 الفتح الإسلامي لفارس أو الغزو الإسلامي لفارس بالفارسية: ، وفي بعض المصادر ذات الصبغة القومية خصوصا يعرف هذا الحدث باسم الفتح العربي لفارس بالفارسية: ، هي سلسلة من الحملات العسكرية شنها المسلمون على الإمبراطورية الفارسية الساسانية المتاخمة لحدود دولة الخلافة الراشدة، وقد أفضت هذه الفتوح إلى انهيار الإمبراطورية سالفة الذكر وانحسار الديانة المجوسية في بلاد إيران وإقبال الفرس على اعتناق الإسلام.
بدأت تلك الفتوحات زمن أبي بكر الصديق بغزو المسلمين للعراق، المركز السياسي والاقتصادي للإمبراطورية، سنة ه الموافقة لسنة م بقيادة خالد بن الوليد، فبقي حتى استكمل فتح العراق بالكامل، ثم نقل خالد بعد ذلك إلى الجبهة الرومية بالشام لاستكمال الفتوحات، فتعرض المسلمون في العراق لهجوم مضاد من قبل الفرس مما أفقدهم ما فتحوه مع خالد بن الوليد.
فبدأت الموجة الثانية من الفتوحات تحت قيادة سعد بن أبي وقاص سنة ه الموافقة لسنة م، فكان النصر الحاسم في معركة القادسية التي أنهت سيطرة الساسانيين على الجبهة الغربية لفارس.
فانتقلت الحدود الطبيعية ما بين الدولة الإسلامية الفتية والفرس من العراق إلى جبال زا رس.
ولكن وبسبب الغارات المستمرة للفرس على العراق، فقد أمر الخليفة عمر بن الخطاب بتجريد الجيوش لفتح سائر بلاد فارس سنة ه الموافقة لسنة م، ولم تمضي سنة ه الموافقة لسنة م حتى استكمل القضاء على تلك الإمبراطورية وفتح فارس برمتها.
هذا الفتح السريع لبلاد فارس من خلال سلسلة من الهجمات المنسقة تنسيقا جيدا، والتي أدارها عمر بن الخطاب من المدينة المنورة على بعد آلاف الأميال من ميادين المعارك في فارس، كانت له أعظم انتصار، وأكسبته سمعة كأحد أعظم العباقرة الإستراتيجيين والسياسيين في التاريخ.
معظم المؤرخين المسلمين قد قالوا بأن المجتمع المدني في بلاد فارس عند بداية الفتوحات الإسلامية كان في حالة تدهور وانحطاط، وبالتالي فإنهم احتضنوا تلك الجيوش العربية الغازية بأذرع مفتوحة.
كما أن منجزات الحضارة الفارسية لم تهمل، فقد تم استيعابها في النظام الإسلامي الجديد.
بالمقابل، يسعى عدد من المؤرخين الإيرانيين القوميين إلى إبراز وإظهار جانب المقاومة القومية للفرس ضد الفاتحين الجدد، والتي استمرت سنوات طويلة قبل أن يخضع الفرس للمسلمين.
استبدل الفرس أبجديتهم بالأبجدية العربية بعد أن استقر الحكم الإسلامي في بلادهم، وأقدموا على اعتناق الإسلام تدريجيا، لكنهم لم يتعربوا عكس أهل العراق والشام ومصر، وفضلوا الاحتفاظ بهويتهم القومية الخاصة، وفي وقت لاحق، امتزجت الثقافة الفارسية بالثقافة الإسلامية ونتج عنها ثقافة جديدة مميزة انعكست بشكل واضح على أغلب أنحاء المشرق.
يؤمن المسلمون بأن الرسول محمد تنبأ بفتح فارس على يد المسلمين قبل سنوات عديدة من وقوع هذا الأمر، كما أشار أن أهلها سيسلمون وسيحسن إسلامهم بعد ذلك، ووردت في ذلك عدة أحاديث، ومن ذلك حديث رواه الإمام مسلم بن الحجاج في صحيحه عن جابر بن سمرة عن نافع بن عتبة عن الرسول أنه قال: .
وفي حديث آخر ورد في صحيح مسلم، نقلا عن جابر بن سمرة أيضا، أن الرسول محمد قال: ، وعن عدي بن حاتم الطائي قال: .
وأشار عدي إلى أنه رأى الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف إلا الله، وكان فيمن افتتحوا كنوز كسرى بن هرمز بالفعل.
وورد في سنن النسائي رواية مفادها أن الرسول محمد عندما كان وأصحابه يحفرون الخندق حول المدينة للحيلولة بينها وبين مشركي قريش، ظهرت لهم صخرة حالت بينهم وبين الحفر، فقام النبي محمد وأخذ المعول ووضع ردائه ناحية الخندق وقال: ، وضرب الحجر فكسر ثلثه، وينقل سلمان الفارسي أن البرق لمع مع تلك الضربة، وكرر ذلك ثلاثا حتى كسر الصخرة كلها، ثم خرج وجلس، فسأله سلمان: ، فقال له النبي: ، فرد عليه: ، قال: ، فسأله سلمان: ، فدعا النبي بذلك.
تجاور الفرس والعرب في شمال شبه الجزيرة العربية طيلة مئات السنين، كما سيطر الفرس على شرق شبه الجزيرة وكان لهم نفوذ باليمن، فكانت العلاقة بين الطرفين تتخذ شكل التبعية السياسية غالبا.
أضحت المنطقة المجاورة للفرات الجنوبي هدفا لهجرة قبائل عربية في عصر ملوك طوائف الإسكندر، وينسب الإخباريون هذه الهجرة إلى قبائل تنوخ.
والتنوخيون هم بحسب الطبري تكتل قديم بين جماعة عربية يمنية قديمة، وبعض القبائل الشمالية، من بني معد بن عدنان، كقيس عيلان والأزد وقضاعة، وكهلان، ولخم، متآزرة متناصرة مجتمعة في البحرين، متوسعة بانضمام قبيلة نمارة إليها.
وعند العلامة الأب لويس شيخو اليسوعي هم تكتل من ثلاث قبائل من نصارى العرب هي: بهراء وتنوخ وتغلب، اجتمعوا في البحرين.
وأخذت هذه القبائل تتطلع إلى النزوح إلى مشارف العراق بهدف الاستقرار، وسنحت لها الفرصة عندما نشب في بلاد فارس الصراع على السلطة في أواخر عهد الدولة الأشكانية، فهاجرت إلى الحيرة والأنبار.
أقام التنوخيون في الحيرة في ظل النفوذ الفارسي، يدينون بالولاء للفرس إلى أن قدم إليها تبع أسعد أبو كرب بن مليكيكرب الحميري، فخلف فيها جماعة من جنده ممن لم يقووا على المضي معه، وأم البدو المدينة لابتياع حاجاتهم، ولم يلبثوا أن أقاموا فيها، فأضحى سكان المدينة أخلاطا من قبائل العرب.
وفي عهد الملك جذيمة الوضاح بن مالك بن فهم الأبرش، توسع عرب الحيرة على حساب الفرس الإشكانيين الذين كانت دولتهم قد أصبحت قاب قوسين أو أدنى من الانهيار، فشنوا الغارات على قبائل الأعراب، وسيطر جذيمة الأبرش على الأنبار وبقة وهيت وعين التمر وأطراف البر إلى الغمير والقطقطانة وما وراء ذلك، وامتدت سيطرته إلى الضفة الشرقية لنهر الفرات، وغزا طسما وجديسا بعد سقوط الدولة الأشكانية.
حالف جذيمة الأبرش الإمبراطورية الساسانية بعد قيامها، فأمن لنفسه صداقتها، وتجنب مصير الممالك العربية التي آلت إليه، كالحضر.
خلف اللخميون التنوخيون في مملكة الحيرة، وعمد أول ملوكهم، وهو عمرو بن عدي بن نصر اللخمي إلى التحالف مع الفرس الساسانيين متبعا خطى سلفه، وقد استغل الفرس هذا الحلف لتحقيق أطماعهم في السيطرة على شمالي بلاد الرافدين، التي فتحها عمرو بن عدي بعد سقوط مملكة الحضر.
ولما تولى امرؤ القيس بن عمرو العرش، عينه الشاه شا ور الأول بن أردشير على فرج العرب من ربيعة ومضر وسائر من ببادية العراق والحجاز والجزيرة الفراتية تقديرا لفتوحاته العظيمة باسم الإمبراطورية الساسانية والتي بلغت أسوار نجران، كما يستدل من الكتابة المنقوشة على قبره بالخط النبطي واللسان العربي الشمالي، في خرائب النمارة بحوران الشام.
وفي زمن النعمان السائح بن امرؤ القيس، عهد الشاهنشاه يزدجرد الأثيم بابنه الوليد بهرام ور إلى الملك سالف الذكر وأمره ببناء منزل على ظهر الحيرة بريء من الأدواء والأسقام كي يشب ابنه صحيحا فصيحا، بعد أن ابتلي بوفاة جميع أبناءه الرضع، فابتنى له النعمان قصر الخورنق، فكافأه الشاهنشاه بأن ملكه على العرب، ومنحه مرتبتين سنيتين وكسوة على قدر منزلته، واعتنى النعمان بتربية الأمير حتى شب ومات والده.
وعمل المنذر بن النعمان على دعم ومساعدة بهرام ور حتى يصل إلى عرش فارس، بعد أن حاول بعض أهل مملكته إقصاءه عن سدة الحكم لنشوئه في بلاد العرب وتخلقه بأخلاقهم وعاداتهم وتقاليدهم، بما في ذلك التقاليد المسيحية التوحيدية التي دخلت واستقرت في نفوس عرب الحيرة، ولأنه من ولد يزدجرد الأثيم الذي اشتهر بسوء السيرة، فقدم المنذر قوة عسكرية إلى بهرام ور مكنته من استرجاع عرشه، وبذلك زادت مكانته في البلاط الساساني.. عمل الفرس أيضا على التحالف مع عرب الجنوب، كما عرب الشمال، وذلك بهدف مقاومة النفوذ الرومي في جنوب شبه الجزيرة العربية، الذي انتشر عبر حليفة الروم، أي مملكة أكسوم الحبشية، بواسطة التجارة والتبشير بالمسيحية بين اليمنيين.
ففي الوقت الذي كانت فيه الحبشة تتلقى تشجيعا من الإمبراطور البيزنطي فلا يوس يوليوس قسطنس الذي كان يهدف إلى نشر الدين المسيحي في بلاد العرب، كان بعض النبلاء وملوك اليمين يتذمرون من تنامي النفوذ الحبشي والرومي، فقاموا بمحاربة المسيحية السياسية عبر فكر ديني سياسي آخر، فجلب الملك أبو كرب أسعد الديانة اليهودية من يثرب ودعا اليمنيين إلى اعتناقها ففعلوا، وهدموا العديد من الهياكل والمعابد المكرسة للآلهة الوثنية.
بناء على هذا، وجد الفرس أن اليمن قد أصبحت أرضا خصبة لامتداد نفوذهم إليها، فتطلعوا إلى التحالف مع اليهود والمذاهب النصرانية المناهضة للبيزنطيين مثل النسطورية، فدعموا اليهود حتى تحكموا باليمن طيلة القرن الخامس الميلادي، فقبضوا على أجهزة المملكة الحميرية وبخاصة المالية، وسيطروا على المراكز المهمة حتى الملكية نفسها، فكان جميع ملوك حمير منذ عهد أبو كرب أسعد م حتى عهد مرثد إلن م متهودين باستثناء عبد كلال بن مثوب، لكن الحال لم يستمر هكذا، فتراجع النفوذ الفارسي أمام الرومي، وانتشرت المسيحية في طول البلاد وعرضها، واستحال النصارى هم سادة اليمن الحقيقيين.
ولم يرضى بعض الملوك برؤية تنامي النفوذ البيزنطي مجددا في بلادهم، ومن هؤلاء ذو نواس يوسف أسأر الحميري، الذي اعتنق اليهودية كي يحارب بها المسيحية السياسية، ويبدو أنه رأى أن استقرار حكمه يتوقف على القضاء على الذين يصدرون المسيحية إلى اليمن وبقاء اليمن موالية لفارس، فاضطهد النصارى اضطهادا شديدا، حيث جمع أهل نجران وخيرهم بين العودة إلى الوثنية أو الموت حرقا، ففضل معظهم الموت في سبيل الإيمان، فحفر ذو نواس أخاديد في الأرض وألقى المسيحيين فيها مع أناجيلهم وأضرم فيهم النار أحياء، ووردت تلك القصة في القرآن بسورة البروج: .
عند ذلك ثارت حفيظة بيزنطية وعقدت العزم على عزل ذي نواس عن حلفائه الفرس، فتم إبرام صلح بين الروم والفرس تخلت فارس بموجبه عن مصالحها في اليمن.
استمر عرب الشمال في العراق موالين للفرس طيلة السنوات اللاحقة على تراجع نفوذ فارس في اليمن، فعاونوهم في مواجهة البيزنطيين وحلفائهم الغساسنة، فقدم ملك الحيرة المنذر بن امرئ القيس بن ماء السماء عونا كبيرا للفرس في حربهم مع الروم، وكان رأس الحربة التي شغلت بيزنطية وجيوشها عقودا طويلة، وأكمل ابنه عمرو بن المنذر هذا النهج فأغار على الغساسنة وأجبرهم على دفع الأتاوة، ووسع نفوذه حتى شمل العراق كله والأردن حتى اليمامة، وغزا بني تغلب وطيء وتميم.
وفي عهد أبو قابوس النعمان بن المنذر، تدهورت علاقات عرب الحيرة مع الفرس، فألقى كسرى القبض على النعمان وحبسه حتى مات.
وانتهى بوفاة النعمان حكم اللخميين أو المناذرة في الحيرة، لأن كسرى عين مكانه رجلا من طيء اسمه إياس بن قبيصة، وقد أدى زوال أسرة المناذرة إلى تحطيم الحاجز الذي أقامه الفرس أمام العرب، فانكشفت الإمبراطورية الساسانية، ووقفت القبائل العربية وجها لوجه أمامها، إذ لم تصدهم قوة، فأخذوا يشنون الغارات على أطراف الإمبراطورية في العراق وساعدهم على ذلك الاضطراب الداخلي بفعل الصراع على السلطة وانهماك كسرى بالحرب مع البيزنطيين، وتوغل بعضهم داخل العراق، وما لبث أن اشتبك العرب والفرس في مواجهة كبيرة عرفت باسم معركة ذي قار أو يوم ذي قار عندما أراد كسرى استرجاع مال وسلاح النعمان بن المنذر وكان الأخير قد أودعه لدى هانئ بن مسعود الشيباني، ورفض هذا تسليمه، فأراد كسرى استرجاعه بالقوة، لكن جيشه انهزم أمام العرب وولى الأدبار.
عزل الفرس على أثر خسارتهم في ذي قار، إياس بن قبيصة الطائي عن حكم الحيرة، وعينوا عليها حاكما فارسيا هو آزاذبه بن ماهان الهمذاني، إلا أن هذا لم يتمكن من إن يعيد الثقة التي كانت بين المناذرة والأكاسرة وأن يحسن العلاقة التي ساءت بين العرب والفرس، فاستقلت القبائل العربية التي ارتبطت بالإمبراطورية الساسانية في البحرين وأواسط شبه الجزيرة العربية، ما اضطر الفرس إلى أعادة أحد أبناء النعمان، وهو المنذر المغرور، إلى حكم الحيرة، وفي رواية أخرى أن عرب الحيرة استغلوا الاضطراب الداخلي في فارس بفعل الصراع على السلطة، فعزلوا آزاذبه وأقاموا المنذر مكانه، ولم يكن أمام الأكاسرة سوى الاعتراف بالأمر الواقع.
وفي تلك الفترة، كان الرسول محمد قد وطد دعائم الدولة الإسلامية في المدينة المنورة، وأرسل العديد من الرسائل إلى الحكام المجاورين، ومنهم نجاشي الحبشة أصحمة بن أبجر، وهرقل قيصر الروم، والمقوقس قيرس السكندري عامل الروم على مصر، وكسرى الثاني شاه فارس، يدعوهم فيها إلى الإسلام، وقد قام عبد الله بن حذافة السهمي بنقل رسالة الرسول إلى كسرى، وكان نص الرسالة كالتالي: .
وقد أثارت تلك الرسالة غضب كسرى، فأمسكها ومزقها وقال: ، وسب النبي، فلما بلغته هذه الكلمات دعا على شاه فارس وقال: .
أخذ الضعف يدب في فارس بعد اغتيال كسرى الثاني سنة م عقب هزيمته على يد الروم في الشام ومصر، فتسلط على الحكم أحد القادة ويدعى شهريار ، فثار عليه الأمراء وقتلوه ونصبوا مكانه طفلا اسمه جوانشير ، وهو ابن كسرى الثاني من زوجه شيرين، ثم قتل فخلفته أخته بوران أو بوراندخت .
دام حكم بوران سنة وأربعة أشهر قبل أن تخلفها أختها آرزميدخت .
وظهر في عهدها القائد رستم فرخزاد كأحد القادة الأقوياء، ويبدو أنه استاء من تولي امرأة عرش الأكاسرة الساسانيين، كما حنق عليها لقتلها والده فرخ هرمز في مناسبة سابقة، فزحف نحو العاصمة واستولى عليها وعزل الملكة وسمل عينيها.
وتتابع على الحكم حكام ضعاف مثل هرمز الخامس وكسرى الرابع، لكن لم يكن معترفا بهما إلا في بعض أجزاء البلاد.
ثم تولى عرش الإمبراطورية الساسانية أحد عشر ملكا على مدى أربع سنوات كان آخرهم يزدجرد الثالث ابن الأمير شهريار الذي استولى على الحكم بمساعدة القائد رستم سالف الذكر.
وفي واقع الأمر لم يكن الشاه الأخير سوى دمية صورية بيد رستم، الذي أضحى الحاكم الفعلي للإمبراطورية المتداعية، وفق عرف كان قد شاع منذ السنوات التي تلت موت كسرى الثاني، إذ مال التطور شيئا فشيئا نحو التسلط العسكري، واستقل كل قائد ووالي بولايته أو إقطاعه، وكأنه وراثي، وبخاصة عندما هوت الأسرة المالكة إلى تدهورها النهائي.
وقد كثرت محاولات اغتصاب السلطة من قبل القادة.
ويعد تسلط هؤلاء آخر مرحلة من مراحل التطور السياسي أيام الساسانيين.
ولكن نظام الإقطاع الذي برز في هذه المرحلة لم يكن لديه متسع من الوقت ليتحد قبل الفتح الإسلامي.
ومنذ عهد فيروز الثاني الذي تولى الحكم بعد آرزميدخت، كانت جميع الأقاليم الواقعة شرقي مدينة مرو الروذ في خراسان خارجة عن سلطة الدولة، ولم تكن هراة نفسها تابعة للساسانيين.
وخضعت الولايات الواقعة على شواطئ بحر قزوين للديالمة، واستقرت الولايات الشمالية والشرقية في أيدي ملوك وأمراء مستقلين.
وقد حاول رستم جاهدا أن يعمل على إعادة اللحمة والقوة إلى الدولة، لكنه وجد نفسه عاجزا عن وقف زحف المسلمين الجارف.
ومن الجدير بالذكر أن البعض قد اعتبر أن ضم مملكة الحيرة إلى الفرس أحد أهم عوامل سقوط الإمبراطورية الساسانية أمام جحافل الجيوش الإسلامية وسهل فتح فارس أمامهم، حيث وافق المناذرة بأن يكونوا جواسيس للمسلمين بعد هزيمتهم في معركة الحيرة أمام خالد بن الوليد.
كان المجتمع الفارسي الساساني قائما على نظام ملزم للطبقات وفق هيكل أنشأه مؤسس هذه السلالة الشاه أردشير بن بابك، وقد بقي هذا الهيكل الاجتماعي والإداري من الأمور المقدسة التي لا تحتمل التغيير حتى أواخر عهد الإمبراطورية.
ونصت الأبستاق، أي الكتاب المقدس للمجوس، على ثلاث طبقات اجتماعية باستثناء طبقة الحكام، هي: رجال الدين، ورجال الحرب والحراثين، وأصحاب المهن والحرف.
غير أن تطور الحياة العامة في الإمبراطورية، أفرز نظاما سباعيا على أساس سبع طبقات، وقسمت كل طبقة بدورها إلى عدة أقسام.
كانت الطبقة الأولى تتكون من الملوك والأمراء وحكام الولايات، وعلى رأسهم شاه فارس الذي يحكم وفقا لنظرية الحق الإلهي المقدس للملوك، ويحمل لقب شاهنشاه أي ملك الملوك ، ويدعى حاكم الولاية مرزبان ويحمل لقب شاه أي ملك .
والإمارة وراثية شرط الالتزام بما يفرضه الشاهنشاه من تدابير يتمثل بعضها بالتزام الأمير المقطع وضع قواته العسكرية تحت تصرفه وتأدية جزية معينة.
وكانت الطبقة الثانية هي طبقة الأشراف، ويشكل هؤلاء الطبقة القوية المكونة من رؤساء الأسر السبع الممتازة، ولكل أسرة من هذه الأسر منطقة نفوذ تقيم فيها إلى جانب انخراط أفرادها في البلاط، ويحتكرون بعض الوظائف العامة مثل تتويج الملك والتعبئة العسكرية وإدارة شؤون الحرب وجباية الضرائب.
وتكونت الطبقة الثالثة من رجال الدين، وهم عدة أقسام، يرأسهم قاضي القضاة أو موبذان موبذ ، ثم المؤابذة والزهاد والسدنة، والهرابذة خدام النار المقدسة.
وتألفت الطبقة الرابعة من رجال الحرب، يترأسهم إيران س هبد ، وتشمل صلاحياته وزارة الحرب وقيادة الجيش العليا، يليه الضباط على اختلاف رتبهم ويطلق عليهم لقب الأساورة .
أما الطبقة الخامسة فكانت تتألف من موظفي الدواوين أو الكتاب، وهي تضم كتاب الرسائل والحسابات والشعراء والأطباء والمنجمون.
وكانت الطبقة السادسة تتكون من الدهاقون ، وهم رؤساء القرى وملاك الأراضي الذين يستمدون قوتهم من الملكية الوراثية للإدارة المحلية، ووظيفتهم الأساسية هي استلام الضرائب وتمويل الدولة.
أما الطبقة السابعة، فهي طبقة الشعب، وهم الفلاحون والصناع والرعاة والتجار وأهل الحرف.
تفاوتت الطبقات الاجتماعية الفارسية سالفة الذكر في النسب والمنزلة، وظهر التمييز بينها واضحا في المركب والملبس والمسكن وعدد الزوجات والجاريات والخدم، فلكل فرد منزلته ومرتبته ومكانه المحدد في الجماعة.
وحظر الانتقال من طبقة إلى طبقة أعلى منها بوجه عام إلا في حدود ضيقة، على أن هذا الاستثناء لا يطال الارتقاء إلى طبقة رجال الدين.
فالموبذ يجب أن يكون ابن موبذ، لاعتقاد أفراد هذه الطبقة أنهم أسرة واحدة لا يجوز لأجنبي أن ينتسب إليها.
ضاق أبناء الشعب الفارسي بهذا النظام، فالفرد منهم كان يشقى ويتعب لتربية أولاده ورعايتهم، حتى إذا شبوا وبدأوا يساعدونه على تحمل أعباء الحياة؛ جمعهم الأشراف ليقدموهم إلى الشاهنشاه الذي يقذف بهم في أتون الحروب.
ولقد استهان الشاهنشاهات برؤساء الطبقات الرفيعة، فلم يراعوا حق الدين والوطن، وربما أجلس بعضهم عدو البلاد على العرش.
كما أن رجال الدين خلعوا لباس التقوى، وألهاهم جمع المال، وفتنوا بالمظاهر، وناصبوا الأشراف العداء السافر، وأخذ بعضهم يكيد لبعض، وكانت كل طائفة تسعى لمصلحتها دون النظر إلى مصلحة المجموع.
أفقدت هذه الأوضاع الشاذة ثقة الفارسي بمجتمعه ووطنه، وتزعزع إيمانه بهذا النظام، ولم تقض إصلاحات كسرى الأول أنوشروان على ما في نفوس الناس من الشعور بالظلم، والتطلع إلى من يتحدث عن المساواة وتكافؤ الفرص بين الناس، حتى وجدوا ذلك في الدين الإسلامي.
اتخذ الفرس الساسانيون، منذ بداية عهدهم، المجوسية الزرادشتية دينا رسميا.
ومن خصائص هذا الدين تقديس عناصر الطبيعة.
وللشمس عند الساسانيين حرمة عظيمة، غير أن النار أعظم شأنا، لذلك دخلت كعامل رئيسي في عباداتهم.
وبيوت النار عندهم هي مراكز العبادة والتقديس.
يعتقد المجوس بوجود إله للخير والنور، خالق يسمونه أهورامزدا ، وإله للشر والظلمة يسمونه آهرمان ولكنه ليس بمستوى أهورامزدا.
فالمجوسية بهذا تقوم على الثنوية والنزاع الدائم بين إله الخير وإله الشر، لكن النصر في النهاية سيكون للإله الأول بما يبذله الإنسان من أعمال حسنة للتغلب على روح الشر.
وابتلي الساسانيون بنزاعات دينية بعد ظهور الديانتين المانوية والمزدكية بفعل اختلاف فلسفاتها وتعاليمها.
وكان تشجيع الأكاسرة لإحدى هذه الديانات يدفع معتنقيها إلى اضطهاد مخالفيهم، وقد أضاع هذا التناحر البلاد حين وضعها في جو مشحون بالنزاعات.
نحت الإمبراطورية الساسانية، منذ بداية حياتها السياسية، منحى توسعيا، بهدف إحياء الإمبراطورية الأخمينية التي قضى عليها الإسكندر الأكبر، وقد تطلب ذلك إنشاء جيش منظم وقوي، لذلك أدخل الشاهنشاه أردشير الأول طوائف الجند التي كانت تتبع صاحب الإقطاع في الجيش النظامي.
والمعروف أن الفرسان الدارعين يشكلون القوة الضاربة في الجيش الفارسي، وأن النصر يتوقف على مدى اندفاعهم وشجاعتهم في القتال، وبخاصة الفرقة المعروفة بالخالدين، وهي مؤلفة من عشرة آلاف فارس يختارون من بين المجلين.
وتتخذ الفيلة مكانها خلف الفرسان، وكأنها حصون، وتشكل عامل رعب لخيل العدو، وعامل ثقة لأفراد الجيش الفارسي، كما يحمل عليها أبراج من الخشب مشحونة بالمقاتلين والسلاح ورماة النبال وحاملي الرايات، ويقدمونها أحيانا أمامهم، ويجعلون منها نواة لفرقهم، تلتف حول كل فيل فرقة من الجيش.
وإذا ذعر فيل أثناء المعركة وارتد على جنود الفرس، يبادر الفيال إلى قتله.
شكل المشاة مؤخرة الجيش، وهم من أهل القرى يستدعون إلى الحرب دون أجر أو حافز، ويلبسون دروعا من الخيزران المتشابك المغطى بجلد غير مدبوغ، وهم جنود غير مهرة عادة، يولون الأدبار قبل أن يبدأ العدو بالحرب.
واعتمد الجيش الفارسي على المرتزقة أيضا، وهم من الشعوب القاطنة في أطراف الإمبراطورية من الذين اشتهروا بالشدة في القتال، مثل: السجستانيون، والساجيون، والقفقاسيون، والديالمة، وغيرهم.
يقود الشاهنشاه، عادة، الجيش في المعارك، وينصب العرش الملكي وسط الجيش، ويحيط به خدمه وحاشيته وفرقة من الجند المكلفة بحراسته.
اقتبس الفرس بعض الفنون العسكرية من الرومان ومن خلفائهم المشرقيين، أي الروم البيزنطيين، مثل عمليات حصار القلاع واستعمال المجانيق والأبراج المتحركة وآلات الحصار الأخرى التي كانت تستعمل قديما، كما نفذوا أسلوب حرق المحاصيل الزراعية حتى لا يستفيد العدو منها، وفتح السدود في الأراضي التي يخصبها الري، حتى يغرق الوادي ويوقف تقدم العدو.
هذا ويشترط بالقائد أن تتوفر فيه الصفات العسكرية الضرورية لإدارة الحرب والقدرة على وضع وتنفيذ الخطط العسكرية.
لم يكن الفرس شديدي البأس في الحرب، ولم يعتادوا القتال ببسالة إلا أن يكونوا على مسافة بعيدة من عدوهم، وإذا شعروا بأن فرقهم تتراجع يتقهقرون مطلقين خلفهم سهامهم حتى يخففوا من مطاردة عدوهم لهم.
تعتمد الخطط العسكرية التي طبقها الساسانيون في القتال، على الصدمة بأفواج منظمة من الفرسان الدارعين في صفوف كثيفة، كما طبقوا نظام التعبئة القائم على المقدمة من الفرسان، والقلب الذي يرتاد أفراده مكانا مشرفا، والجناحين والمؤخرة من الرماة والمشاة، وهو نظام الزحف من خلال تقسيم الجيش إلى كراديس.
والواقع أن هذا النظام العسكري، لم يثبت أمام التعبئة الإسلامية القائمة على الكر والفر، والمعروف أيضا أن المسلمين استعملوا أيضا أسلوب الكراديس في القتال.
ورث الساسانيون العلاقات العدائية مع الرومان من أسلافهم ال ارثيين.
وفي القرن الثالث الميلادي، شن الساسانيون عدد من الهجمات على الأراضي الرومانية، واستطاع الرومان استيعاب تلك الهجمات دون أن يفقدوا أيا من أراضيهم.
لكن مع مرور الوقت نجح الساسانيون في تحقيق بعض المكاسب، وسرعان ما انعكس الوضع في منتصف القرن الرابع الميلادي.
ومع انقسام الإمبراطورية الرومانية، ورث البيزنطيون الصراع مع الساسانيون في تلك البقعة، وأضيف إلى البعد السياسي للحروب بينهما بعدا دينيا بعد دخول البيزنطيون في المسيحية.
كانت الحروب بين الطرفين سجال، فلم يستطع أي منهم تحقيق نصر عسكري حاسم.
في العقود التي سبقت الفتح الإسلامي، استطاع البيزنطيون الانتصار على الساسانيين في الحرب التي دارت بينهما بين سنتي و م التي تحالفوا فيها مع الأمير الساساني المنفي كسرى الثاني، ومكنوه من استعادة عرشه من يد بهرام جوبين، واستولوا على مناطق من شمال شرق بلاد الرافدين ومعظم أرمينيا الفارسية ومناطق من القفقاس.
أنهكت تلك الحرب الخزانة الرومية.
دفع ذلك الإمبراطور البيزنطي موريس لفرض تدابير مالية صارمة وخفض أجور الجيش، مما أدى إلى أربعة تمردات.
نتج عنها في النهاية إعلان الجيش للقائد فوقاس إمبراطورا لبيزنطة، وبعد فترة قتل موريس على يد جنود فوقاس أعلن نارسيس أحد قواد موريس وحاكم ولاية بلاد الرافدين الرومانية العصيان على فوقاس، وتحصن في الرها، فبعث له فوقاس بقائده جرمانوس لحصار الرها.
لجأ نارسيس حينها لطلب العون من كسرى الثاني ملك الفرس، فاتخذها كسرى الثاني حجة لقتال البيزنطيين، ولاستعادة ما فقده الساسانيون في أرمينيا وبلاد الرافدين.
هزم الساسانيون البيزنطيون في معركة دارا سنة م، مما أدى إلى اندلاع التذمر ضد فوقاس، وفي سنة م، أعلن هرقل الكبير حاكم إفريقية الروماني نفسه إمبراطورا.
وامتدت الاضطرابات في الولايات الرومانية لتشمل فلسطين وسوريا سنة م.
ثم استطاعت حملة بحرية وجهها هرقل الأكبر بقيادة ابنه هرقل من الاستيلاء على القسطنطينية، وأسر فوقاس، وإعدامه.
وبعد وقت قصير، توفي هرقل الأكبر وخلفه ابنه هرقل.
استغل الفرس تلك الاضطرابات، وتوغلوا في الأناضول، كما هاجموا المدن الحدودية في أرمينيا وبلاد الرافدين.
حاول هرقل طلب الصلح مع الساسانيين، إلا أنهم رفضوا طلبه كونهم منتصرين عسكريا.
هاجم القائد الفارسي شهربراز ولاية سوريا الرومانية ونجح في الاستيلاء على أنطاكية وطرطوس، لتنقطع الصلة بين القسطنطينية وولاياتها الجنوبية في فلسطين ومصر وإفريقية.
ثم ضموا دمشق وأفاميا وحمص سنة م، حاول القائد البيزنطي نيستاس مقاومة الفرس إلا أنه هزم في أذرعات.
وفي سنة م، استولوا على القدس بعد حصار وحرقوا عدد من الكنائس بينها كنيسة القيامة، واستولوا على مقدسات مسيحية كالصليب الحقيقي والحربة المقدسة والاسفنجة المقدسة.
ثم غزا القائد الفارسي شهربراز مصر سنة م، واقتحموا الإسكندرية بعد عام من الحصار.
في سنة م، شن هرقل هجوما مضادا على الفرس بدأه بمهاجمة قبادوقية، فانسحبت قوات الفرس بقيادة شهربراز من أمامه من الأناضول.
بعدها عرض هرقل مرة أخرى الصلح مع الفرس سنة م، غير أن كسرى رفض مجددا.
في العام نفسه، شن هرقل هجوما على أراضي الساسانيين مخترقا أرمينيا وأذربيجان ليفاجيء الفرس في معقلهم.
أمضى هرقل عامين في حملته تلك، حقق فيها بعض الانتصارات غير الحاسمة.
وفي سنة م، أعد كسرى جيشا كبيرا بقيادة قائده شاهين لمنع هرقل من غزو فارس، وأرسل آخر صغير بقيادة شهربراز لمهاجمة القسطنطينية، كما نسق مع الآ ار أعداء البيزنطيين لمحاصرة القسطنطينية من جهتيها الآسيوية والأوروبية، إلا أن المدينة صمدت وفشل الحصار، مما أغضب كسرى وأمر بقتل شهربراز، الذي علم بالأمر وانسحب بجيشه إلى سوريا، مما أضعف من قوة الفرس.
رد هرقل على ذلك بأن تحالف مع الخزر الذين شنوا هجومهم على الفرس في القفقاس.
ثم فاجأ هرقل الفرس بمهاجمتهم في شتاء م، وألحق بالفرس هزيمة قاسية في نينوى.
تسببت الهزائم المتلاحقة التي ألحقها هرقل بالفرس في حملته إلى ثورة الجيش على كسرى الثاني وخلعه وتنصيب ابنه قباذ الثاني الذي بادر بطلب الصلح مع هرقل.
وقد تم هذا الصلح لينجح بذلك هرقل في استعادة كافة الأراضي البيزنطية التي استولى عليها الفرس من قبل، إضافة إلى استعادة أسرى البيزنطيين ومقدساتهم الدينية المسلوبة من القدس سنة م.
توفي الرسول محمد ضحى يوم الإثنين ربيع الأول ه، الموافق فيه حزيران يونيو م، وبعد وفاته بويع أبو بكر الصديق بالخلافة ليتولى شؤون المجتمع الإسلامي الجديد الذي كونه الرسول خلال حياته، فكانت خلافته قصيرة لم تزد عن سنتين وثلاثة أشهر وعشرة أيام.
لكن رغم ذلك، وقع خلال تلك الفترة حدثان بارزان يعدان من أبرز أحداث التاريخ الإسلامي على الإطلاق، هما الردة وانطلاق الفتوح الإسلامية خارج نطاق شبه الجزيرة العربية، وكان لكل منهما تأثيره الخاص على مستقبل الدعوة الإسلامية والعرب.
أما الردة فهي الاسم الذي يطلق على انتفاضة القبائل على أطراف شبه الجزيرة العربية على الحكم الجديد الذي قام في المدينة المنورة، فنبذ قسم منهم الإسلام والتف حول عدد من مدعي النبوة الذين جعلوا أنفسهم أندادا للنبي محمد، تحركهم دوافع اقتصادية أو سياسية، وبعضهم الآخر أعلن رغبته بالحفاظ على الإسلام لكنهم منعوا الزكاة كونهم اعتبروها نوعا من الذل والتبعية، يدفعونها بصفتهم الطرف المغلوب، ولم يدركوا أنها إحدى أركان الدين.
وفي جميع الأحوال فإن أبا بكر قاتل القبائل المرتدة جميعها، فأرسل إليها نخبة القادة المسلمين مثل خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعكرمة بن أبي جهل وغيرهم، فهزموهم وقضوا على حركاتهم، فعادوا للدخول في الإسلام.
وترتب على حروب الردة عدة نتائج مهمة منها إعطاء المسلمين الثقة بالنفس وبالنظام الذي اختاروه وبالقدرة على الانتصار، وهي ثقة هامة وضرورية في مواجهة قوى كبرى تتمتع بقدرات مادية وكثرة عددية، هذا إلى جانب الإيمان بالهدف.
كما شكلت فرصة للمسلمين كي يتدربون تدريبا عسكريا عمليا على مستوى الجيوش الكبيرة، ابتداء من الحشد والتعبئة العامة إلى التحركات والسير والالتحام، إلى أعمال الدوريات والحصار والجاسوسية والتدابير اللوجستية.
ويمكن وصف هذه الحروب بمثابة جسر عبر المسلمون العرب عليه إلى خارج شبه الجزيرة العربية بهدف الفتح.
بعد انتهاء حروب الردة في البحرين، كان المثنى بن حارثة الشيباني يغير هو ورجال من قومه على تخوم العراق، فبلغ ذلك أبا بكر، فسأل عنه، فأثنى عليه قيس بن عاصم التميمي قائلا: .
ولم يلبث المثنى أن قدم على المدينة المنورة، وقال لأبي بكر: ، فكتب له أبو بكر في ذلك عهدا.
ثم رأى أبو بكر أن يمد المثنى بمدد، فأمر خالد بن الوليد بالمسير إلى العراق وأن يأتي الأبلة، كما أمر عياض بن غنم بأن يسير أيضا إلى العراق وأن يسير في طريق دومة الجندل ويأتي العراق ويبدأه من المصيح شمالي العراق على أن تكون القيادة لمن يصل منهما أولا إلى المثنى فتعثر عياض في فتح دومة الجندل، فسار خالد إلى العراق في المحرم من سنة ه، ووصل قبل عياض بعشرة آلاف جندي، انضم إليهم ثمانية آلاف كانوا مع المثنى، فكانت القيادة لخالد في العراق.
أرسل خالد بن الوليد وعياض بن غنم إلى أبي بكر يستمدانه، فأرسل القعقاع بن عمرو التميمي لخالد، وأرسل عبد بن غوث الحميري لعياض.
استنكر البعض أن يكون المدد برجل واحد، فقال أبو بكر عن القعقاع : ، وكذا قال عن عبد الحميري.
أرسل خالد بن الوليد وهو في طريقه إلى العراق إلى هرمز حاكم العراق الفارسي يخيره بين الإسلام أو الجزية أو القتال، فآثر هرمز القتال، وأرسل إلى كسرى يطلب المدد، فأمده هرمز بإمدادات كبيرة تحرك بها هرمز إلى كاظمة حيث يعسكر جيش المسلمين.
ناور خالد بجيشه فتحرك إلى الحفير، ليجد هرمز كاظمة خاوية.
ثم لاحق هرمز إلى الحفير، وسبقهم إليها، ليعود خالد مجددا إلى كاظمة.
أراد خالد من ذلك استغلال نقطة ضعف الجيش الفارسي والتي هي ثقل تسليحه، مما يجعل أي تحرك للجيش مجهد لأفراده.
غضب هرمز لذلك، وتحرك بجيشه نحو كاظمة، وعسكر بالقرب من موارد الماء ليمنع الماء عن المسلمين.
فأثار ذلك حماسة المسلمين، وخطب فيهم خالد قائلا: .
أمر هرمز رجاله بربط أنفسهم بالسلاسل، حتى لا يفروا من أرض المعركة وليستميتوا في القتال.
بدأت المعركة بالمبارزة حين طلب هرمز مبارزة خالد، واتفق هرمز مع بعض فرسانه أن يفتكوا بخالد إن خرج للمبارزة.
وعند تنفيذ خطتهم، فطن القعقاع بن عمرو التميمي للأمر، وأدرك خالد، وقتل خالد والقعقاع هرمز وفرسانه.
بمقتل هرمز، اضطربت صفوف الفرس، فاستغل المسلمون الفرصة، وأوقعوا بالفرس هزيمة كبيرة.
استطاع قباذ وأنوشجان قائدي جناحي الجيش الفارسي الفرار، فأمر خالد المثنى بمطاردة فلول الفرس، فطاردهم المثنى حتى انتهى إلى حصن أميرة ساسانية سماه العرب حصن المرأة ، فترك أخاه المعنى ليحاصره ثم واصل هو المطاردة.
ولما بلغت أنباء انتصار المثنى للأميرة، صالحته وتزوجت المعنى.
أما المثنى فقد واصل مطاردة فلول الفرس حتى بلغ الأبلة، فوجد جيشا فارسيا آخر بقيادة قارن بن قريانس يعسكر بالمدينة، فأرسل المثنى ليعلم خالد بالأمر.
حين بلغ خالد بن الوليد خبر تمركز جيش قارن بن قريانس في المذار، أسرع خالد بجيشه ليدرك المثنى.
كان هرمز قد كتب إلى كسرى يطلب المدد، فأمده بجيش بقيادة قارن بن قريانس، وما أن وصل هذا الجيش إلى المذار حتى بلغه خبر هزيمة هرمز في كاظمة.
ثم ما لبث أن لحق بجيشه فلول جيش هرمز وفيهم قباذ وأنوشجان قادة جيش هرمز، فجعلهما قارن قائدين لجناحي جيشه.
وفي صفر ه، بدأت المعركة التي سماها المسلمون بوقعة المذار أو الثني.
بالمبارزة حيث طلب قارن من يبارزه، فخرج له معقل بن الأعشى فقتل معقل قارن، ثم بارز عاصم بن عمرو التميمي أنوشجان وبارز عدي بن حاتم الطائي قباذ فقتل عاصم وعدي أنوشجان وقباذ، وانتصر المسلمون على الفرس، وقتلوا من الفرس يومئذ ثلاثين ألفا وغرق منهم الكثير في النهر، كما غنموا من المعركة الكثير، وكان من بين السبي يومئذ حبيب أبو الحسن البصري.
أمر خالد بسبي أبناء المقاتلين، فيما أقر المزارعين على ما في أيديهم على أن يؤدوا الجزية، عملا بوصية الخليفة أبي بكر.
بعد المعركة، بعث خالد بسويد بن مقرن المزني بجند إلى الحفير، وأقام خالد بالمذار، وأرسل من يتجسس أخبار الفرس.
بعد الهزيمة في المذار، أرسل كسرى يحشد الجيوش لقتال المسلمين، فوافاه أول الجيوش بقيادة أندرزغر حاكم خراسان إلى عاصمته قسطيفون، فأرسله كسرى لقتال المسلمين، وبعث في أثره جيشا آخر بقيادة بهمن جاذويه وسلك كل منهما طريقا غير الآخر.
بلغ خالد خبر مسير أندرزغر نحو الولجة، وانضمام موالي الفرس من العرب من بني بكر بن وائل إلى جيشه.
فأمر خالد جيشه بالاستعداد للرحيل لقتال الجيش في الولجة، وخلف سويد بن مقرن المزني وأمره بأن يلزم الحفير.
وفي ليلة المعركة، أمر خالد بن الوليد بسر بن أبي رهم وسعيد بن مرة العجلي بأن يسيرا بقوتين من الفرسان، ويختبئا خلف التلال التي كانت في ظهر جيش الفرس، وأن ينتظرا منه إشارته بالهجوم.
دارت معركة الولجة في صفر ه، وبدأت بالمبارزة فتقدم خالد بن الوليد فبارزه رجل من الفرس وصفه الطبري بأنه رجل بألف رجل، فقتله خالد.
ثم بدأ القتال بهجوم المسلمين الذي امتصه الفرس ثم بدأوا هجومهم المضاد، وبدأ المسلمون في التراجع ببطء، ثم أشار خالد لقوات بسر وسعيد بمهاجمة جناحي جيش الفرس ومؤخرته، وأطبق خالد وجيشه على جيش الفرس، مطبقا تكتيك الكماشة لتنتهي المعركة بانتصار ساحق للمسلمين، وخسائر فادحة للفرس، وفرار قائد الفرس أندرزغر نحو الصحراء، وموته عطشا.
كان من بين قتلى معركة الولجة عددا من أشراف نصارى بني بكر بن وائل، فغضب لهم قومهم لمقتلهم، وراسلوا الفرس للانتقام من المسلمين.
سار بنو بكر بقيادة عبد الأسود العجلي إلى أليس حيث وافى جيشا فارسيا كان كسرى قد أرسله لقتال المسلمين بقيادة بهمن جاذويه، الذي عاد في الطريق بعد فترة قصيرة إلى المدائن وخلف محله جابان وأمره أن يبطئ في طريقه حتى يقضي أربه ويعود ليلحق بالجيش.
وصل بهمن للمدائن فوجد كسرى في مرض موته، فتأخر بهمن عن اللحاق بجيشه، فسار جابان بالجيش حتى وصل أليس حيث وجد حشودا من حلفائه العرب من بني عجل وتيم اللات وضبيعة وعرب الضاحية من أهل الحيرة.
بلغ خالد تجمع الفرس والعرب في أليس، فأمر بالتحرك لقتالهم.
وعند بداية المعركة، بارز خالد مالك بن قيس وقتله، ثم اشتبك الفريقان في معركة شديدة استمات فيها الفرس في القتال، وهم على أمل أن يدركهم بهمن جاذويه بالمدد من عند كسرى، ولما تأزم القتال، نذر خالد قائلا: انتصر المسلمون في المعركة، فأمر خالد جنوده أن يمتنعوا عن القتل، وأن يأسروا منهم من استطاعوا، فأمر بسد النهر وأوكل رجالا لضرب أعناق الأسرى في النهر، فظلوا يوما وليلة ولم يجر النهر دما.
فأشار عليه القعقاع قائلا: ففعل خالد، فسميت تلك المعركة بنهر الدم.
ثم سار خالد بجيشه إلى أمغيشيا إحدى المدن الكبرى في المنطقة يومئذ، فوجد أهلها قد جلوا عنها، مخلفين ورائهم الكثير، فأمر خالد بهدمها، لدور أهل المدينة في أليس حيث شارك الكثير من أهلها في صفوف جيش الفرس.
بعد سقوط أمغيشيا، أعد آزاذبة مرزبان الحيرة لقتال خالد، وعسكر خارج الحيرة، وأمر ابنه بسد الفرات.
ركب خالد وجيشه في ربيع الأول ه السفن التي استولى عليها من معاركه السابقة ليقاتل آزاذبة، وفوجئ بعد ذلك بجنوح السفن وانحسار الماء، فأخبره الملاحون أن الفرس سدوا النهر، فأسرع خالد بفرسان له فأدرك ابن آزاذبة عند محبس الماء في فم فرات بادقلي، فقاتله وهزمهم، وأجرى النهر مرة أخرى.
تزامن خبر هزيمة ابن آزاذبة مع وصول الأخبار بموت كسرى، فأسرع آزاذبة بالعودة إلى عاصمة الفرس تاركا الحيرة دون أن يقاتل المسلمين.
أما جيش المسلمين فقد واصلوا مسيرتهم حتى نزلوا الخورنق، فوجدوا أهل الحيرة متحصنين.
فأمر خالد ضرار بن الأزور بحصار القصر الأبيض الذي تحصن فيه إياس بن قبيصة الطائي، وضرار بن الخطاب بحصار قصر العدسيين وفيه عدي بن عدي، وضرار بن مقرن المزني بحصار ابن أكال في قصر بني مازن، والمثنى بن حارثة الشيباني بحصار عمرو بن عبد المسيح في قصر ابن بقيلة.
دعا المسلمون المتحصنين في الحيرة لإحدى الثلاث الإسلام أو الجزية أو القتال وأمهلوهم يوما، ثم شد المسلمون الحصار على أهل الحيرة، فلم يصمدوا كثيرا وأعلنوا قبولهم الجزية.
بعد فتح الحيرة، توافد الدهاقين على خالد بن الوليد في مقره بالحيرة، ليدخلوا في طوع المسلمين، ويعاهدوه على أداء الجزية.
بعدئذ، وزع خالد حاميات على الأماكن التي ضمها، ثم استخلف القعقاع بن عمرو في الحيرة، وخرج بجنده وعلى مقدمة جيشه الأقرع بن حابس التميمي لضم المناطق التي بينه وبين دومة الجندل التي تعثر عياض بن غنم في فتحها، حتى لا يؤتى بعدو من خلفه.
اتجه خالد صوب الأنبار فوجد أهلها تحصنوا وخندقوا حولهم بقيادة شيرزاد حاكم ساباط، فطاف خالد بالخندق وأوصى رماته باستهداف عيون المدافعين عن الحصن، فأصيب منهم نحو ألف عين، فسماها المسلمون ذات العيون.
عندئذ، طلب شيرزاد الصلح، اشترط خالد أمورا امتنع شيرزاد عن قبولها، فعمد خالد إلى أضيق مكان في الخندق، ونحر ضعاف الإبل وألقاها فيه، فاقتحم جنده الخندق ففر المدافعون إلى داخل الحصن، وأرسل شيرزاد مجددا في طلب الصلح على أن يرحل بمفرزة من جنده دون أمتعة، فقبل خالد ولحق شيرزاد ببهمن جاذويه في المدائن، ثم صالح خالد أهل تلك المنطقة على أداء الجزية.
لما فرغ خالد من الأنبار، استخلف عليها الزبرقان بن بدر الفزاري، وتوجه إلى عين التمر التي تجمع فيها جيشان أحدهما فارسي بقيادة مهران بن بهرام جوبين، والآخر عربي من بني النمر وتغلب وإياد بقيادة عقة بن أبي عقة.
ولما جائتهم أنباء مسير خالد إليهم، طلب عقة من مهران أن يترك له أمر قتالهم قائلا : ، فوافق مهران.
وسار عقة بجيشه للقاء جيش خالد، فيما بقي الفرس بعين التمر.
والتقى جيش خالد بجيش عقة، فهزمه خالد، ووقع عقة في الأسر.
وحين بلغ الخبر مهران، هرب هو وجنوده، بينما اعتصم فلول جيش عقة بحصن عين التمر، فحاصرهم خالد حتى افتض الحصن، فوجد فيه أربعين غلاما يتعلمون الإنجيل، وعليهم باب مغلق، فقسمهم بين من أبلوا حسنا في القتال.
كان من بين هؤلاء الغلمان نصير أبو موسى بن نصير وسيرين أبو محمد بن سيرين ويسار جد محمد بن إسحاق صاحب السيرة  أشار الوليد بن عقبة على عياض بن غنم أن يراسل خالد بن الوليد يستمده لفتح دومة الجندل، ففعل عياض، فأجابه خالد بمسيره إليه بنفسه، فخلف عويم بن كاهل الأسلمي على عين التمر، وخرج يريد دومة الجندل.
ولما فشى خبر مسير خالد إلى دومة الجندل، اجتمعت فرق من بني بهراء وكلب وغسان وتنوخ والضجاعم، لمساندة أهل دومة الجندل.
أما أهل دومة الجندل، فكانوا تحت قيادة أكيدر بن عبد الملك والجودي بن ربيعة، ولما بلغهم دنو خالد، اختلفا فرأى أكيدر مسالمة خالد، وأبى الجودي ذلك، فترك أكيدر المدينة.
بلغ خالد ذلك، فأرسل عاصم بن عمرو التميمي في طلب أكيدر، فأسره وأتى به إلى خالد الذي أمر بضرب عنقه لردته عن الإسلام ونقضه عهد النبي محمد.
فلما بلغ خالد حصن دومة الجندل، وجد الأحزاب التي اجتمعت لقتاله محيطة بالحصن الذي لم يسعهم.
فحاصر خالد الحصن من جهة، وعياض من جهة، فانقسم أهل دومة الجندل قسمين كل منهما يقاتل من يليه من المسلمين، فكان النصر للمسلمين، وأسروا الجودي، فضرب خالد عنقه، وقتل المسلمون المقاتلين من أهل الحصن، ثم أقام خالد بدومة الجندل لفترة، ورد الأقرع إلى الأنبار.
انتهز الفرس وعرب الجزيرة فرصة خروج خالد لدومة الجندل، وبدأوا يستجمعون قواهم، وخرج جيش فارسي بقيادة زرمهر وروزبه يريدان الأنبار، فكتب الزبرقان للقعقاع في الحيرة بالأمر، فبعث القعقاع أعبد بن فدكي السعدي إلى الحصيد، وعروة بن الجعد البارقي إلى الخنافس لقطع الطريق على الفرس.
فرأى روزبه وزرمهر أن ينتظرا حلفائهم من العرب حتى يوافوهم.
ثم عاد خالد إلى الحيرة وبلغه الخبر فقرر مواجهتهم، فأرسل خالد القعقاع وأبو ليلى بن فدكي لقتال الفرس، فسبقا الفرس إلى عين التمر.
ثم أتى كتاب من امرؤ القيس الكلبي إلى خالد بتجمع العرب في المصيخ والثني ثأرا لمقتل عقة بن أبي عقة، فخرج خالد من الحيرة واستخلف عليها عياض بن غنم، وسار وعلى مقدمة جيشه الأقرع بن حابس قاصدا عين التمر.
رأى القعقاع أن زرمهر وروزبه لا يتحركان فسار نحو الحصيد، فتجمع الفرس لقتاله، فقاتلهم القعقاع وهزمهم، وقتل روزبه وزرمهر، وفرت فلول الفرس إلى الخنافس، فسار أبو ليلى بن فدكي يريد قتالهم ففر الفرس إلى المصيخ حيث يعسكر عرب الجزيرة.
لجأت فلول الفرس الناجية من معركة الحصيد إلى الخنافس، وهي أرض للعرب في طرف العراق قرب الأنبار من ناحية البردان، فأدى ذلك إلى ألقاء الرعب في قلوب سكانها، ووهنت نفوسهم وفر بعضهم إلى المصيخ للاحتماء بها، مما سهل مهمة أبي ليلى، فدخلها دون قتال يوم شعبان ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م.
أتيح لخالد بعد هذه الانتصارات، أن يهاجم المصيخ في محاولة لمنع الحلفاء من الفرس والعرب من إعادة تنظيم صفوفهم، فاستدعى قادته، وهاجموا البلدة من ثلاثة محاور، وفاجأوا خصومهم وهم نائمون، وذلك في شعبان ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م.
بعد المصيخ، وضع المسلمون موضعا الثني والزميل، الواقعان بالجزيرة شرق الرصافة، نصب أعينهم، فاقتحموهما من ثلاثة محاور ونجحوا في دخولهما، كما وقعت الرضاب موضع الرصافة قبل بنائها في أيديهم، وذلك في شعبان ه الموافق فيه تشرين الثاني نو مبر م.
بعد ذلك تحرك خالد بن الوليد ناحية الفراض على الحدود المشتركة بين الإمبراطوريتين البيزنطية والساسانية وعرب الجزيرة.
فبعد أن بسط سلطان المسلمين على سواد العراق، أراد أن يؤمن حماية مؤخرة جيشه، حتى إذا اجتاز السواد إلى فارس، كان مطمئنا لما يخلف وراءه.
وكان الاندفاع الإسلامي حتى الفراض توغلا في أرض يحكمها البيزنطيون، مما أثار هؤلاء، كما حقد الفرس والعرب الموالون لهم على المسلمين قتنادوا للثأر مما حل بهم، وبخاصة تغلب وإياد والنمر، وزحفوا نحو الفراض.
وجرى بين الجانبين قتال دموي رهيب في ذي القعدة ه الموافق فيه كانون الثاني يناير م، انتهى بهزيمة الحلفاء.
كانت معركة الفراض آخر أعمال خالد بن الوليد الكبيرة في العراق، إذ تلقى أمرا من الخليفة بالتوجه إلى الشام لنجدة الجيوش الإسلامية المرابطة هناك، فترك الحيرة بعد أن استخلف عليها عمرو بن حزم الأنصاري مع المثنى بن حارثة الشيباني.
وقع أبو بكر الصديق بالحمى يوم جمادى الآخرة سنة ه الموافق فيه آب أغسطس سنة م، واشتد عليه المرض حتى أحس بدنو أجله، فعهد بالخلافة إلى عمر بن الخطاب بعد أن استشار كبار الصحابة من أهل الحل والعقد ليقف عند توجهاتهم وآرائهم.
وتوفي أبو بكر بعد خمسة عشر يوما، وبالتحديد يوم الإثنين في جمادى الآخرة ه الموافق فيه آب أغسطس م.
حتى وفاة أبي بكر جرت في سواد العراق غارات ومناوشات عديدة بين المسلمين وبين الفرس ومن ساندهم من العرب المتنصرة القاطنين هناك، لكن هؤلاء عجزوا عن وقف هجمات المسلمين، واستمرت الفرق الإسلامية تجوب أراضي السواد مغيرة على هذه القرية أو تلك، لكن في المدة بين رحيل خالد بن الوليد إلى الشام ووفاة أبي بكر، لم تحدث إلا اصطدامات محدودة، بفعل أن جيش العراق ضعف بغياب خالد وبخاصة أنه فصل معه أكثر من نصف القوات.
وانهمك الفرس في المقابل في الصراعات الداخلية والتنافس على الحكم، مما أدى إلى ركود الجبهة العراقية.
واضطر المثنى، على الرغم من براعته القتالية وانتصاره على جيش فارسي بقيادة هرمز جاذويه في أواخر شهر ربيع الأول سنة ه الموافق لأواخر شهر أيار مايو سنة م، اضطر أن ينكفئ إلى الحيرة ويتحصن بها، إلا أنه احتفظ بكل ما غنمه المسلمون من سواد العراق.
وكان لا بد للمسلمين إن رغبوا بالتقدم أكثر أن يعززوا قواتهم العسكرية المرابطة في العراق، فغادر المثنى متجها إلى المدينة ليبحث مع أبي بكر في الوضع الميداني على الجبهة العراقية ويقدم له مشروعا جديدا للتعبئة العامة من واقع تجنيد من ظهرت توبته من أهل الردة، وعندما وصل إليها وجد أبا بكر مريضا، ولما أفضى إليه ما جاء من أجله، استدعى عمر وأوصاه بندب الناس مع المثنى إذا توفي.
وما كاد عمر يفرغ من دفن أبي بكر بعد وفاته حتى دعا الناس إلى التطوع لحرب الفرس مع المثنى، وركز على تعبئة المسلمين على الجبهة العراقية.
وأدى المثنى دورا بارزا في ذلك حين اجتمع به وشرح له الوضع المتدهور للفرس، وشجعه على إرسال المسلمين لتكثيف حملاتهم على أراضي السواد، إذ لا بقاء لهم في العراق، إذا لم تعزز قواتهم هناك بمدد قوي.
أحجم معظم المسلمين عن الاستجابة لنادء عمر، إذ كانت العرب تهاب الفرس وتخاف الخروج لقتالهم، فكانت حدود فارس تبدو صعبة في نظر العرب، وخطرة ورهيبة، كما كانت تثير الكثير من الاحترام في نفوسهم، ويتجنبون تجاوزها خشية من ملوك الفرس لاعتقادهم بأنهم على قدر من القوة يكفل لهم إدخال شعوب سائر الدول تحت سلطانهم.
وقد أدرك عمر، من واقع الوضع الميداني، عظم المهمة، ورأى في المقابل ضآلة حجم الاستجابة، فكان لا بد بنظره من إشراك كافة المسلمين ودفعهم لمواجهة الفرس، فقام برفع الحاجز بين القبائل التي استمرت على إسلامها بعد وفاة النبي وبين القبائل التي ارتدت، فدعا من ارتد وحسن إسلامه للاشتراك في الفتوح.
كان صدى دعوة عمر عند قبائل الردة من نوع آخر تماما قياسا بقبائل المدينة، فقد استجابت هذه القبائل لدعوة الخليفة وكأنها كانت تنتظهرها، وسارعت بإرسال جموعها إليه لتلبية النداء.
وهكذا رفع الحاجز بين المدينة وبين قبائل الردة، وأخذت هذه تتدفق على المدينة بتسارع مذهل طالبة الاشتراك في الفتوح.
واختار عمر أبا عبيد بن مسعود الثقفي قائدا للجيش لأنه أول من لبى النداء، متجاوزا المثنى الذي أرسله إلى العراق على عجل لتهيئة الأجواء واستنفار من حسن إسلامه من أهل الردة.
ساد البلاط الفارسي آنذاك جو من الاضطراب بسبب الصراع على العرش، وتهاوى عدة ملوك في تسارع مستمر وفي مدة زمنية قياسية، ففقد الفرس بذلك فرصة استغلال الموقف الناجم عن مغادرة خالد العراق ورحيل المثنى إلى المدينة لاستعادة الأراضي التي خسروها أمام المسلمين وطرد هؤلاء من العراق.
وفي جميع الأحوال فإن الصراع على ملك فارس كان قد استقر على تمليك بوراندخت بنت كسرى، فاعتلت العرش بمساعدة القائد رستم فرخزاد اصبهبذ خراسان؛ ثم رأت في شخصه القائد الذي ينقذ فارس من كبوتها، من التردي الداخلي والتقهقر العسكري أمام المسلمين، فملكته وعينته على حرب فارس، وأطلقت يده في السلطة مدة عشر سنوات يكون الملك بعدها لآل كسرى، وأمرت ولاة الإمبراطورية وأعيانها بطاعته، فاستجابوا لها.
وبذلك أنهى الفرس صراعاتهم واتحدوا لمواجهة الزحف الإسلامي، واستردت الإمبراطورية قوتها السابقة.
أقدم رستم على خطوة أولى وهي خلق وعي قومي فارسي في المدن والقرى التي فتحها المسلمون وإثارة سكانها ضد حكامهم الجدد.
فأرسل العمال والنقباء إلى جميع مدن العراق ليثيروا الحمية الدينية والقومية.
فاندلعت نتيجة ذلك، الثورة ضد المسلمين في جميع مدن الفرات، وفقد هؤلاء المناطق التي كانت بحوزتهم.
وجهزت بوران جيشا كبيرا بقيادة نرسي ابن خالة كسرى وجابان وهو أحد أثرياء العراق المعروف بعدائه الشديد للمسلمين.
وسلك هذان القائدان طريقين مختلفين تحسبا من أن ينقض عليهما المسلمون.
فوصل نرسي إلى كسكر بين الفرات ودجلة وعسكر فيها بناء لأوامر رستم.
وتخطى جابان الحيرة ونزل في موقع متقدم في النمارق بين الحيرة والقادسية، وطلب القائدان مزيدا من القوات من المدائن تعزيزا لصفوفهما.
ووصل المثنى في هذا الوقت، إلى الحيرة، ولما علم بالاستعدادات الفارسية الضخمة، أدرك أنه لا قبل له بلقاء من عبأهم الفرس، فآثر الحذر وانسحب من الحيرة إلى موضع خفان قرب الكوفة، وأدركه أبو عبيد فيها.
عبأ أبو عبيد جيش المسلمين البالغ عشرة آلاف مقاتل وزحف من خفان نحو النمارق، وعسكر بمواجهة جابان.
وفي المعركة التي دارت بين الطرفين يوم شعبان ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م، هزم الفرس ووقع جابان في الأسر، ولم يكن يعرفه المسلمون، فتمكن بدهائه من خديعة آسره، ففدى نفسه وهرب، كما أسر القائدان جوشن شاه ومردان، وقتل الثاني على يد آسره.
توجه من نجا من الفرس إلى كسكر لينضم إلى جيش نرسي، فطاردهم المثنى حتى درنا، وهي إحدى أبواب فارس.
ووصلت في ذلك الوقت أنباء هزيمة جابان إلى المدائن، فجهز رستم جيشا آخر بقيادة الجاليونس ودفعه إلى أرض المعركة مددا لنرسي.
وتمنى هذا الأخير أن يدركه قبل الاشتباك مع المسلمين، فراح يناور ويتمهل في خوض المعركة، غير أن أبا عبيد لم يمهله كثيرا واصطدم بقواته في السقاطية الواقعة جنوبي كسكر قرب واسط، وذلك في شعبان ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م، وانتصر عليه، وفر نرسي في جو الهزيمة القاتم.
رفعت هذه الانتصارات الروح المعنوية للمسلمين، وحفزتهم على تكثيف حملاتهم في السواد.
فأرسل أبو عبيد مجموعات صغيرة من الجيش لمطاردة فلول الفرس والإغارة على قرى السواد.
شعر أهل القرى في السواد بعجزهم عن مواجهة غارات المسلمين، والحد منها وبخاصة أن القوات الفارسية قد انسحبت من المنطقة، فاضطروا إلى مهادنتهم على أن يؤدوا لهم الجزية ويدخلوا في ذمتهم.
عسكر الجالينوس في باقسياثا وتقوى بمن انضم إليه من فلول جابان، فاصطدم به أبو عبيد في شعبان ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م وهزمه.
وفر القائد الفارسي من أرض المعركة وعاد إلى المدائن.
وانتشر المسلمون في قرى السواد وغلبوا على تلك البلاد.
تملك رستم الغيظ من هزيمة الفرس، وثارت حفيظة هؤلاء عندما بدأوا يستوعبون مقدار الخطر الحقيقي الذي يهددهم، فجهزوا جيشا كبيرا قوامه اثنا عشر ألف مقاتل وفيلة بجلاجل وأرسلوه إلى الحيرة، بقيادة ذي الحاجب بهمن جاذويه، وهو أشد العجم على المسلمين، ورافقه الجالينوس.
ويبدو أن رستم أراد أن يكسب معركة أمام المسلمين تعيد إلى دولته موازنة الموقف، ولحكومته هيبتها، ولجيوشه روحها المعنوية وثقتها بنفسها.
رأى أبو عبيد، عندما علم بالاستعدادات الفارسية الضخمة؛ أن يتمهل ويتحصن في مكان أكثر أمنا، ويراقب تحركات الجيش الفارسي، فارتحل عائدا إلى الحيرة.
وعندما تناهى إلى أسماعه أن وجهة الفرس هي الحيرة، قرر أن يصطدم بهم خارجها، فخرج منها وتوجه إلى قس الناطف ، على شاطئ الفرات الشرقي قرب الكوفة، ومعه تسعة آلاف رجل.
ولما وصل بهمن جاذويه إلى قس الناطف عسكر على الضفة المقابلة، وفصل نهر الفرات بين الجيشين.
وتحدى أبا عبيد الفرس بالعبور إلى المسلمين أو يعبر المسلمون إليهم.
ولما قرر أن يعبر بالمسلمين نهاه المثنى بن حارثة، فاعتبر ذلك جبنا، وتحكمت به عواطفه فقال: .
عبر المسلمون نهر الفرات فوق جسر قديم ردمه أبو عبيد، وكان بهمن قد ترك لهم مكانا ضيقا أجبرهم على النزول فيه خاليا من مجال الكر والفر، مما أققدهم حرية الحركة والانتشار، وميزة المناورة، ففرض عليهم بذلك المعركة وأسلوب القتال.
ودارت بين الطرفين رحى معركة ضارية أدت الفيلة فيها دورا كبيرا، بل إنها حددت نتائجها مبكرا حيث كانت تجفل خيل المسلمين، وإذ حشر هؤلاء في مكان ضيق، فقد أمطرهم الفرس بالسهام، ومزقوا صفوفهم.
وأمر أبو عبيد بقتل الفيلة، وعندما أوشكوا على قتلها جميعا، خبط أحد الفيلة، وكان فيلا أبهت لونا من بقية الفيلة عرف بالفيل الأبيض، خبط أبا عبيد ثم وطئه فمات.
عندئذ أدرك المثنى حرج الموقف وأن المعركة خاسرة، فأعلن الإنسحاب، لكن عبد الله بن مرثد الثقفي قطع الجسر على المسلمين ليرغمهم على الصمود، وقيل قطعه الفرس أو انكسر لقدمه وعدم قدرته على تحمل وزن من عبر عليه، فوقع المسلمون في مصيدة القتل والغرق.
وأعاد المثنى عقد الجسر فتراجع عليه حوالي ثلاثة ىلاف رجل نحو أليس بعد أن قتل وغرق في الفرات أربعة آلاف وأصيب المثنى بجراح بليغة.
لم يتعقب بهمن جاذويه المسلمين لأن أخبارا وصلته عن نشوب ثورة ضد رستم في المدائن، فآثر العودة إليها حتى يكون قريبا من مجرى الأحداث.
تلقى عمر بن الخطاب نبأ هزيمة المسلمين بهدوء لافت، ولم يؤنب الفارين من ساحة القتال، بل نعى من قضى نحبه وراح يواسي الناس.
وأدرك عمر أن المثنى بحاجة إلى مدد يرسل إليه على وجه السرعة كي يواجه هذا الموقف الدقيق، فقام بتكثيف حملاته التعبوية بين قبائل الردة، وأرسل رسله إليها يدعوها للسير نحو فارس لغزوها، فاستجابت لندائه، وتوافدت على المدينة الحشود العظيمة من مختلف أنحاء شبه الجزيرة العربية، فدفع بها إلى أرض العراق مددا للمثنى، وكان على رأسها جرير بن عبد الله البجلي وعصمة بن عبد الله الضبي، وانضموا إلى المثنى في البويب على غرب الفرات.
ومن ناحية أخرى أرسل المثنى النقباء إلى جميع المناطق الحدودية يستفز العرب، وكان من ضمنهم جموع من المسيحيين من بني النمر، على رأسهم أنس بن هلال النمري، وقد آثر هؤلاء الانضمام إلى المسلمين والقتال تحت راية واحدة ضد العجم، بعد أن جمعتهم الرابطة اللغوية والقومية.
تناهت إلى أسماع الفرس أنباء الإمدادات الإسلامية التي كانت ترسل تباعا إلى العراق، فهالهم أمرها، وأدركوا أن انتصارهم في معركة الجسر لم يكن حاسما، وأنه لا بد من التغاضي عن الخلافات الداخلية وتوحيد الجهود لدفع الخطر الإسلامي عن البلاد.
وهكذا أنهى رستم خلافه مع فيروز، الطامع باعتلاء العرش الفارسي، وتم إعداد جيش قوامه اثنا عشر ألف مقاتل بقيادة مهران بن باذان الهمذاني، ودفع إلى ساحة القتال.
وعندما علم المثنى بأنباء خروج الفرس للقتال، سار بعساكره إلى البويب وأرسل إلى جرير بن عبد الله البجلي أن يوافيه هناك ففعل، وعسكر المسلمون على شاطئ الفرات الشرقي، وعسكر الفرس مقابلهم لا يفصل بينهما سوى النهر.
اشتبك الجمعان في رحى معركة طاحنة أدارها المثنى بحكمة بالغة مما كفل له النصر.
وقتل مهران في المعركة وتشتت جيشه وفر أفراده في فوضى واضطراب، فطاردهم المسلمون طيلة يومين وقتلوا منهم وأسروا الكثير، وسمي هذا اليوم يوم الأعشار لأنهم أحصوا مائة رجل قتل كل منهم عشرة في المعركة.
جعلت هزيمة البويب أشراف الفرس يجتمعون حول تولية ملك عليهم من سلالة كسرى، فأدركوا خطورة الموقف، وأن ما بعد سقوط الحيرة وتكريت وساباط سوى سقوط المدائن.
وتشاور أركان الحكم ونصبوا يزدجرد ابن شهريار بن كسرى، وهو يزدجرد الثالث، وكان عمره إحدى وعشرين سنة وقيل خمس عشرة سنة، وعزلوا بوراندخت.
وعين يزدجرد رستم فرخزاد قائدا للجيش وكلفه بأمر المسلمين في الجنوب، وجدد المسالح والثغور وعين عليها حاميات عسكرية، فسمى جند الحيرة والأنبار والمسالح وجند الأبلة.
سار الجيش الفارسي بقيادة رستم، فاحتل الجزيرة وحصن المدن إلى الحيرة، فتراجع المثنى إلى الطق قرب الكوفة، فنقض أهل الذمة في العراق العهود والذمم والمواثيق التي كانوا أعطوها خالد بن الوليد باستثناء البعض منهم، فأخذ المثنى يطلب الإمدادات من عمر بن الخطاب الذي قال: ، وخرج بنفسه في أول محرم سنة ه الموافقة لسنة م ليعسكر في صرار على بعد ثلاثة أميال من المدينة على طريق العراق، يريد قيادة الجيش الإسلامي بنفسه والذهاب للحرب.
لكن الصحابة أشاروا عليه أن يبقى في المدينة لأن ذهابه يتعارض مع المصلحة العامة، وعرضوا عليه أن يعين قائدا للجيش يذهب بدلا منه، وتقرر بعد التشاور تعيين سعد بن أبي وقاص قائدا عاما للحملة.
خرج سعد بن أبي وقاص في أربعة آلاف من المدينة المنورة، وقيل في ستة آلاف، ثم لحق به بعد خروجه أربعة آلاف أخرى، وانضم إليه ثلاثة آلاف من بني أسد فيهم طليحة الأسدي الذي تنبأ أيام الردة ثم أسلم، كما لحق به الأشعث بن قيس في ألف وسبعمائة من أهل اليمن.
وقبل وصوله بقليل، توفي المثنى بن حارثة من الجرح الذي أصابه يوم الجسر.
نزل سعد بن أبي وقاص في شراف حيث انضمت إليه القوات الموجودة في العراق، ثم سار بالقوات مجتمعة فنزل بها بين العذيب والقادسية، والإمدادات تتوالى حسب أوامر عمر بن الخطاب، فانضم إليه المغيرة بن شعبة وهاشم بن عتبة بن أبي وقاص والقعقاع بن عمرو التميمي وقيس بن مكشوح، وكان هؤلاء أخبر من غيرهم في حرب الفرس نظرا لأنهم كانوا مع خالد بن الوليد أيام الفتوحات الأولى للعراق.
كما انضمت القبائل العربية المسيحية إلى صفوف المسلمين، وأعلنت أن نقضها العهد الذي قطعته لخالد بن الوليد عند مجيء رستم كان بضغط من الفرس الذين أخذوا منها الخراج، ودخل الكثير من أبنائها في الإسلام.
نزل الفرس بقيادة رستم، بين الحيرة والسياخين، في جيش عرمرمي قيل بأنه ضم مائة وعشرين ألف مقاتل نصفهم من الفرسان الدارعين، وثلاثة وثلاثين فيلا، أي أكثر من ثلاثة أضعاف قوة المسلمين.
وزحف رستم نحو القادسية، وعسكر على بعد ميل واحد فقط من المسلمين، ولم يشتبك معهم في محاولة منه لإدخال الضجر والملل إلى قلوبهم لينسحب منهم أكبر قدر ممكن.
كتب سعد بن أبي وقاص إلى عمر يشرح له الموقف الميداني، فأجابه عمر بأن يبعث إلى شاه فارس من يناظرونه ويدعونه إلى الإسلام قبل الإقدام على القتال، فامتثل سعد لأوامر الخليفة، وبعث النعمان بن مقرن وعاصم بن عمرو في طائفة من أصحابه إلى يزدجرد، فسخر منهم ومن العرب أجمعين مهددا بجيش رستم الذي قال أنه سيدفن المسلمين في خندق القادسية.
كما جرت اتصالات مكثفة بين رستم وسعد قبل القتال، وتبادلا السفراء، إذ كان رستم قد تردد في خوض معركة سافرة مع المسلمين، وراسل سعدا يطلب الصلح، فأرسل له ربيع بن عامر الذي عرض عليه أن يختار بين الإسلام أو الجزية أو الحرب، فيما عرض رستم الكثير من العطايا والمنح والوفود على المسلمين مقابل عودتهم إلى بلادهم، فرفض طلبه جملة وتفصيلا، فاستشاط غضبا وأقسم بالشمس أن يقتل كل المسلمين بحلول الصباح، فتبددت كل آمال الصلح والمهادنة.
دامت المفاوضات بين الفرس والمسلمين ثلاثة أيام، وفي اليوم الرابع وقعت المعركة، فالتقى الجمعان في الميدان، وكان سعدا قد أصيب بعرق النسا وبقروح متعددة، وأصبح عاجزا عن الحركة والمشي، فتمركز في قصر ملكي قديم يشرف على ميدان القتال، وعين خالد بن عرفطة قائدا عاما يشرف على المعركة بدلا منه.
والتحم المسلمون والفرس في رحى معركة طاحنة استمرت ثلاثة أيام وليلة: يوم أرمات، ويوم غواث، ويوم عماس، وليلة الهرير.
تحارب الطرفان طيلة الليل وحتى غروب شمس يومي أرمات وغواث، وكانت الفيلة تنفر الخيول، فحملوا عليها في يوم عماس بأن هاجموا الفيل الأبيض والفيل الأجرب وهما أكبر الفيلة بأن طعناها في المشافر والعيون، فخر الأبيض صريعا وفر الأجرب في النهر فلحقته سائر الفيلة، وهنا وجد المسلمون الفرصة سانحة، فقاتلوا الفرس طيلة الليل، وفي صباح اليوم الرابع يوم القادسية ، بدأت الهزيمة تحل بالفرس، فقتل رستم على يد هلال بن علقمة التميمي، وقتل الجاليونس أثناء محاولته الفرار، ولاذ الجيش الفارسي بالفرار عبر النهر.
وبهذا تحطمت القوة الميدانية للجيش الفارسي وازداد اليأس والاضطراب في البلاد بعد مقتل رستم، وفتحت أبواب فارس على مصراعيها أمام المسلمين للتوغل في بلاد الأعداء.
أرسل سعد زهرة بن الحوية التميمي في كتيبة لحصار بهرسير أو نهرشير وهي المدائن الغربية، فتلقاه شيرزاد في ساباط بالصلح وأداء الجزية، ثم سار سعد بالجنود إلى مكان يقال له مظلم ساباط، فوجد جندا من الفرس تسمى جند بوران ومعهم أسد كبير يسمى المقرط، فتقدم له هاشم بن عتبة فقتل الأسد، وهاجم المسلمون الفرس فهزموهم، ثم نزلوا نهرشير في ذي الحجة ه.
بعث سعد السرايا في كل جهة يطلبون جند الفرس، فلم يجدوا أحدا سوى الفلاحين، فجمع سعد منهم مائة ألف وكتب إلى عمر يستفته في أمرهم، فكتب إليه عمر: فأطلقهم سعد ودعاهم للإسلام، فاختاروا الجزية.
أقام سعد على حصار نهرشير، وشدد الحصار شهرين حتى أرسل له الفرس يسألونه الصلح على أن يكون دجلة فاصلا حدوديا بين أرض المسلمين وأرض الفرس، فرفض المسلمون وركب الفرس السفن بأموالهم في الليل إلى الضفة الأخرى من النهر إلى المدائن وتركوا نهرشير خاوية، فدخلها المسلمون.
ولما فتح سعد نهرشير في صفر ه، بلغه نية يزدجرد الفرار بأمتعته وأمواله من المدائن إلى حلوان.
فعزم على المسير إلى المدائن رغم فيضان دجلة وعدم وجود سفن تحمل المسلمين عبر النهر.
انتدب عاصم بن عمرو التميمي وستمائة فارس معه للعبور إلى الضفة الأخرى من النهر، وحمايتها حتى يتسنى لجيش المسلمين العبور دون أن يهاجمهم الفرس، فعبر عاصم ومن معه النهر على ظهور الخيل.
حاول الفرس منع كتيبة عاصم من عبور النهر، لكن دون جدوى حيث عبر عاصم النهر بكتيبته ودفع الفرس عن ضفة النهر حتى استطاع جيش المسلمين العبور.
طارد جيش المسلمين الفرس حتى دخل المدائن فوجدها خاوية حيث فر يزدجرد بأهله ومعه ما قدر على حمله، ولم يجد المسلمون مقاومة إلا في القصر الأبيض الذي تحصن فيه بعض المقاتلين، فأمهلهم ثلاثة أيام للتسليم، فقبلوا بالتسليم في اليوم الثالث.
ودخل سعد إيوان كسرى، وجعله مصلى وقرر الإقامة في المدائن، وأرسل إلى عائلات الجند ليسكنهم دور المدائن.
ثم أرسل سعد سرايا لمطاردة يزدجرد، فأدركت بعض جند يزدجرد وقتلوهم واستردوا جزء من حلي كسرى وتاجه.
غنم المسلمون من المدائن الكثير من الأموال ومن كنوز كسرى، فأرسل سعد الخمس إلى عمر في المدينة، وتولى سلمان الفارسي قسمة البقية بين جند المسلمين.
وحين بلغ الخمس المدينة، ألقى عمر بسواري كسرى إلى سراقة بن مالك المدلجي تحقيقا لوعد النبي محمد له عندما اعترض سراقة النبي محمد في هجرته إلى المدينة.
بعد فتح المدائن، أتى المسلمون خبر فرار يزدجرد إلى حلوان وإرساله مهران رازي بجيش فارسي إلى جلولاء وخندقته عليه، وكذا بتجمع أهل نينوى في تكريت.
فكتب سعد بذلك إلى عمر، فأمره بإرسال هاشم بن عتبة إلى جلولاء باثني عشر ألف، وأن يجعل على مقدمته القعقاع بن عمرو، وعلى ميمنته سعر بن مالك، وعلى ميسرته عمرو بن مالك بن عتبة، وعلى ساقته عمرو بن مرة الجهني.
فخرج هاشم من المدائن في صفر ه بجيشه فضرب حصارا على جلولاء وأخذ القتال يتجدد بينهم كل يوم وكل منهم لا يستطيع أن يهزم الآخر، حتى جاء يوم عاصف شد فيه القعقاع مع بعض الفرسان على فرسان الفرس، فسقط الفرس في الخندق فاضطروا لردم جزء يصعدوا منه فانتهزها القعقاع فرصة وشد عليهم حتى وصل إلى باب حصنهم، فتحمس المسلمون واستطاعوا هزيمة الفرس الذين كثر القتل فيهم يومها حتى جللت الأرض بالقتلى فسميت من يومئذ بجلولاء، وغنم المسلمون من المال والسلاح قرابة ما غنموا يوم المدائن، وكان من سبي جلولاء أم الفقيه الشعبي وقد تم فتح جلولاء في ذي القعدة ه.
ثم أمر هاشم القعقاع بمطاردة فلولهم، فأدرك مهران في خانقين فقتله، وواصل القعقاع إلى حلوان.
فوجد يزدجرد قد فر حين بلغه خبر جلولاء من حلوان إلى الجبال، وترك بحلوان فرسانا بقيادة خسرو شنوم، فهزمهم القعقاع ودخل حلوان، ثم عاد إلى سعد وخلف قباذ على حلوان.
حين بلغ سعد تجمع أهل الموصل في تكريت على رجل يدعى الأنطاق، أرسل إليهم جيشا بقيادة عبد الله بن المعتم في خمسة آلاف وعلى مقدمته ربعي بن الأفكل العنزي وعلى ميمنته الحارث بن حسان الذهلي وعلى ميسرته فرات بن حيان العجلي وعلى ساقته هانئ بن قيس وعلى الفرسان عرفجة بن هرثمة، فوجد الأنطاق قد اجتمعت إليه جماعة من الروم ومن مسيحيي العرب من إياد وتغلب والنمر قد خندقوا حولهم، فحاصرهم يوما حتى يأس العرب وراسلوا ابن المعتم يسألوه السلم، فقبل شريطة أن يعاونوه على عدوه عبر حيلة اتفق معهم عليها.
وفي صباح اليوم التالي، شد المسلمون على عدوهم وكبروا، فكبر عرب ربيعة، فظن الروم أن المسلمين قد أحاطوهم من الخلف، فاضطربت صفوفهم وتم النصر للمسلمين.
ثم أرسل ابن المعتم ربعي بن الأفكل في سرية كبيرة إلى الحصنين وهما نينوى والموصل قبل أن تصلها أخبار هزيمة الأنطاق، ففوجئوا بهم وخضعوا له على أن يؤدوا الجزية.
بعد عودة هاشم بن عتبة من جلولاء إلى المدائن، بلغ سعد أن الفرس جمعوا جيشا بقيادة آذين بن الهرمزان، فكتب إلى عمر بالأمر، فأمره بأن يبعث لهم جيشا بقيادة ضرار بن الخطاب، فالتقى ضرار الفرس في بهندف، واقتتلوا فانتصر المسلمون، وقتل آذين صبرا، ثم سار إلى ماسبذان فافتتحها.
كما بلغ سعد أن أهل الجزيرة الفراتية قد بعثوا جيشا لأهل هيت، فكتب إلى عمر، فأمره بإرسال عمر بن مالك بن عتبة بن نوفل بن عبد مناف لقتالهم، فسار إليهم عمر بن مالك فوجد أهل هيت خندقوا حولهم، فحاصرهم وطال الحصار.
فاستخلف الحارث بن يزيد العامري على حصارهم، وسار بنصف جيشه يريد قرقيسياء، ففاجئهم وقبلوا بأداء الجزية.
ثم كتب ابن مالك للحارث، أن يعرض لى أهل هيت الجزية، فإن قبلوا تركهم وإن لم يفعلوا أن يخندق حول خندقهم، ولا يجعل له مخرجا إلا فيما يليه، فقبل أهل هيت بالجزية.
شكل قطاع الأبلة والبصرة والأحواز جبهة قتالية مساندة تزامنت أحداثها مع فتح المدائن وما تفرع عنه.
لقد أراد عمر بن الخطاب أن يفتح جبهة ثانية ضد يزدجرد الذي كان يقاتل انطلاقا من المدائن لتخفيف الضغط عن هذه الجبهة، فأرسل عتبة بن غزوان المازني إلى البصرة في أواخر ذي القعدة سنة ه الموافق لأواخر كانون الأول ديسمبر سنة م، وحدد له هدفين: حجز القوات الفارسية في هذه المنطقة ومنعها من التحرك شمالا لمساعدة جبهة المدائن، وفتح الأبلة، لأن سقوطها سوف يربك الفرس ويزيد الوضع الفارسي سوءا.
وأمره أن يدعوا القوم إلى الإسلام، فمن أجابه قبل منه، ومن أبى فعليه الجزية، وإلا فالسيف في غير هوادة.
وصل عتبة إلى موضع الخريبة بالبصرة في شهر ربيع الآخر سنة ه الموافق فيه شهر نيسان أبريل سنة م، على رأس ثمانمائة مقاتل، وعسكر في أقصى البر من أرض العرب وأدنى أرض الريف من أرض العجم على مقربة من موقع البصرة المعاصر، وأقام عدة أشهر لا يغزو ولا يقاتل ولا يخرج إليه أحد من حامية الخريبة، إذ لم يكن الفرس يملكون القوة الكافية للتصدي للمسلمين، فقبعوا في أماكنهم بانتظار تطورات القتال في الشمال.
فأرسل عتبة من أبلغ قائد الحامية أن المسلمين يريدونه.
وهكذا اضطرت الحامية إلى الخروج من أماكن تمركزها واصطدمت بالقوة الإسلامية.
ولم يمض الكثير من الوقت إلا وانتصر المسلمون وولى الفرس منهزمين إلى داخل المدينة واحتموا وراء أسوارها، وعاد عتبة إلى معسكره.
وسرعان ما انسحبت تلك الحامية شمالا نحو الفرات وعبرته دون قتال نظرا لانقطاع الاتصالات مع الشمال، ولتفوق المسلمين الواضح.
ودخل عتبة الأبلة وكتب إلى عمر يخبره بالفتح.
أثار سقوط الأبلة بيد المسلمين قادة النواحي، ومنهم مرزبان كورة دست ميسان، فحشد قوة صغيرة واصطدم بهم، إلا أنه هزم وولى الأدبار.
واستغل عتبة الوضع السيء للحاميات الفارسية القليلة العدد بأسفل دجلة والفرات، لمهاجمتها، وطردها من المنطقة.
فتقدم نحو ميسان واشتبك مع الفرس في نواحي المذار وأبرقباذ، وهزمهم، وعاد إلى البصرة.
لم يكن عمر بن الخطاب قد خطط في هذا الوقت لفتح بلاد فارس المعروفة بإيران اليوم.
وكان هدف الاصطدامات التي حدثت حتى تلك المرحلة داخل الأراضي الفارسية هو الحفاظ على إنجازات المسلمين والمحافظة على الأراضي الإسلامية، إلا أن العراق الذي ضم إلى رقعة الدولة الإسلامية، كان يعتبر أساسا جزءا من بلاد العرب، لأن العرب سكنوا في أنحائه قبل الإسلام، وكان عمر يقول: .
ولكن الفرس لم يركنوا إلى الهدوء، فكانوا يجهزون الجيوش استعدادا لمواصلة الحرب، كما كانوا يقومون بأعمال التمرد في البلاد المفتوحة، ولما سأل عمر كبار الصحابة عن سبب ذلك أجابوه بأن تلك الفتن لا يمكن أن تخمد ما لم يخرج يزدجرد من حدود البلاد الإيرانية، وأن آمال الفرس لا يمكن أن تنقطع طالما تراودهم فكرة بقاء وريث عرش كنعان على قيد الحياة.
ومما زاد في تشجيع الفرس على التمادي في الخروج على حكم المسلمين والاستعداد لحرب الاسترداد، إخفاق هؤلاء في فتح مدينة اصطخر، حاضرة فارس قبل المدائن، والمعروف أن العلاء بن الحضرمي عامل عمر على البحرين عبر الخليج إلى البر الفارسي دون الحصول على إذن من الخليفة، فقصد اصطخر، وتغلب على حامية السواحل، وتابع زحفه باتجاه المدينة، إلا أنه لم يؤمن على مؤخرته، حيث تقضي السياسة العسكرية السليمة بتمركز قوة عسكرية في النقاط المهمة على الطريق إلى اصطخر، فقطع الفرس عليه خط الرجعة بقيادة الهربذ، ولم ينقذه سوى قرار الخليفة بإرسال مدد من حاميات البصرة والكوفة، وعزله عمر بعد ذلك جراء مغامرته غير المدروسة ووضعه بتصرف سعد.
اعتقد الفرس أن الاندفاع الإسلامي سوف يتوقف بعد أن يصل المسلمون إلى الثغور، ولهذا اطمأنوا على ديمومة إمبراطوريتهم.
وكان عمر في الأساس لا ينوي أن يتخطى العراق، لكن الأحداث المتسارعة دفعته إلى تغيير هذه السياسة تجاه الفرس، وشجعته الانتصارات الإسلامية المتتالية على التوغل في عمق الأراضي الفارسية.
وكانت الأوضاع السياسية في فارس مزعزعة، وأركان الحكم متفرقين في النواحي.
فقد رحل يزدجرد إلى الري، إلا أنه تعرض لمؤامرة من قبل حاكمها آبان جاذويه، فغادرها إلى خراسان عن طريق أصفهان وكرمان، وأقام بمرو واتخذها قاعدة جديدة يحكم منها ما تبقى من إمبراطوريته.
واستقر الهرمزان في الأحواز، وتشتت جنود فارس في مختلف النواحي.
وأخذ يزدجرد يعمل من قاعدته في مرو على إثارة الفرس لاسترداد ما فقدوه، خصوصا بعد أن علم بقرار الخليفة بألا يتعدى المسلمون العراق، فتحركت قوة عسكرية ضخمة نحو تستر عاصمة الأحواز بقيادة الهرمزان، وأخذت تغير على قرى تلك الولاية الممتدة بين البصرة وفارس، فطلب عتبة بن غزوان العون من سعد بن أبي وقاص لمحاربة الهرمزان، فأرسل إليه فرقة عسكرية من الكوفة بقيادة النعمان بن مقرن المزني، كما كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري عامله على البصرة بأن يرسل قوة عسكرية من جند البصرة بقيادة سهل بن عدي.
كان سكان الأحواز قد أشعلوا الثورة ضد الوجود الإسلامي بفعل قرب بلادهم من الأبلة والبصرة، وقد أثارهم التغيير السريع للولاة في البصرة، وقد أملوا أن تندلع الاضطرابات الداخلية بين المسلمين، مما يساعدهم على طردهم من المنطقة.
سلك النعمان طريق السواد وعبر دجلة عند ميسان وتابع زحفه إلى الأحواز، فاجتاز نهر تيري ومناذر وسوق الأحواز، ثم اصطدم بالقوة الفارسية بقيادة الهرمزان في ناحية أربك وتغلب عليها.
وانسحب الهرمزان إلى تستر وأخلى رامهرمز، فدخلها النعمان، ثم أتم فتح الأحواز بعد أن انضم إليه الجند الذين قدموا من البصرة بقيادة سهل بن عدي، كما انضم أبو موسى الأشعري إلى الجيش الإسلامي بعد ذلك، وحاصر المسلمون تستر وقد تحصن بها الهرمزان.
دام الحصار بضعة أشهر تخلله مناوشات بين الطرفين كانت سجالا قبل أن يقتحم المسلمون المدينة بمساعدة أحد سكانها.
وأسر الهرمزان وأرسل إلى عمر في المدينة، فأعلن إسلامه أمامه.
وكان المسلمون قد أحاطوا بالسوس وعليها شهريار أخو الهرمزان، وجرت بين الطرفين عدة مناوشات.
وعلم المسلمون أثناء الحصار بأن الفرس يحشدون قوات كثيفة في نهاوند، فرأوا أن يسيطروا على السوس قبل الزحف نحوها، فشنوا هجوما مركزا على المدينة واخترقوا تحصيناتها، فاستسلم سكانها وطلبوا الأمان.
تراجعت هيبة الإمبراطورية الساسانية بعد خسارة العراق وانسحاب الفرس من الأحواز إلى عمق الأراضي الفارسية.
وحركت هذه الظاهرة الشعور القومي الفارسي، وأحدثت يقظة في طبرستان وجرجان ودنباوند والري وأصفهان وهمدان، وأثارت الفرس في خراسان والسند، فكتب سكان تلك المناطق إلى يزدجرد، وهو يومئذ في مرو، وأثاروه لتحرك جديد.
فدعا إلى التعبئة، وحشد مائة ألف مقاتل، وقيل ستين ألفا، وقيل مائة وخمسين ألفا، عين عليهم ذو الحاجب مردان شاه، وسيرهم جميعا إلى نهاوند.
رصد قباذ بن عبد الله، الوالي على ثغر حلوان، هذه الحشود فكتب إلى سعد بذلك، فأخبر سعد بدوره عمر.
ثم حدث أن عزل سعد في هذه الظروف الحرجة بسبب وشايات أهل الكوفة ضده، وخلفه عبد الله بن عتبان، وهو صحابي متقدم في العمر.
كانت سياسة عمر تقضي، حتى ذلك الوقت، بعدم السماح للمسلمين بالانسياح في الجبال، لكن حشود الفرس في نهاوند اضطرته إلى تغيير سياسته، فإذا لم يبادرهم المسلمون بالشدة ازدادوا جرأة وربما كروا عليهم.
وعقد مجلسا للمشورة استمع فيه إلى آراء كبار الصحابة الذين أجمعوا على ضرورة الإمساك بزمام المبادرة.
اختار عمر النعمان بن مقرن المزني لقيادة الجيش الإسلامي إلى نهاوند، ورسم له الخطة التي يتوجب عليه تنفيذها، وأردفه بقوات من المدينة بقيادة عبد الله بن عمر، وبثلث قوات البصرة بقيادة أبي موسى الأشعري، وثلث قوات الكوفة بقيادة حذيفة بن اليمان.
وقدر عمر أن القتال سيكون ضاريا وربما أدى إلى مصرع القائد، فاقتدى بالرسول محمد في غزوة مؤتة، فعين سبعة من الرجال خلفا للنعمان في حال قتل.
خرج النعمان من السوس على رأس جيش الكوفة الذي يقدر بثلاثين ألف جندي متوجها إلى نهاوند، في الوقت الذي فتحت فيه قوة إسلامية مدينة جنديسابور بقيادة زر بن عبد الله كليب، وبث العيون أمامه لاستكشاف المنطقة حتى لا يؤخذ على غرة، وواصل زحفه إلى أسبيهذان التي تبعد تسعة أميال عن نهاوند، وعسكر فيها بالقرب من المعسكر الفارسي.
وكان الفرس قد أحاطوا نهاوند بالخنادق وتحصنوا بها.
ويبدو أن الفرس تهيبوا الدخول في معركة، فطلبوا من النعمان أن يرسل إليهم رسولا للتباحث بشأن التوصل إلى تفاهم سلمي، فأرسل إليهم المغيرة بن شعبة، لكن المباحثات انتهت إلى الفشل بسبب التصلب في المواقف.
فقد عرض الفرس على المسلمين ذات العرض السابق، وهو الانسحاب من فارس لقاء المال والأمان، وجاء الرد الإسلامي بالرفض المطلق.
وبدأ الطرفان يستعدان للحرب، ثم التحما في رحى معركة ضارية، ابتدأت شديدة واستمرت يومين.
ولما لاح النصر للمسلمين، تراجع الفرس إلى المدينة وتحصنوا بها، فأحاط المسلمون بهم، ومرت أيام والجبهة على ذلك.
وعقد النعمان مجلسا عسكريا مع أركان حربه للتشاور، فتقرر تخصيص قوة عسكرية تعمل على دفع الفرس إلى الخروج من تحصيناتهم بالتحرش بهم وإغرائهم على الالتحام، بالكر والفر، في حين يترصد سائر الجيش في أماكن خلفية خفية عن أعين العدو، فإذا حدث الالتحام تظاهرت القوة بالخسارة وتتراجع أمامهم إلى حيث يستطيع جيش المسلمين أن يشترك في المعركة ويلتحم بهم بعيدا عن تحصيناتهم.
ونفذ القعقاع بن عمرو ومعه سريته من الجند هذه الخطة بنجاح، فطوق المسلمون الفرس وانقضوا عليهم، ودار قتال لم يشهد له الفرس ولا المسلمين مثال من قبل، فصمد المسلمون وقاتل الفرس قتالا مستميتا من منتصف النهار حتى الليل، وسقط في أرض المعركة عدد من القادة والأسماء البارزة، منهم النعمان نفسه، وطليحة الأسدي، وعمرو بن معد يكرب، وفي نهاية المطاف انهار التماسك الفارسي، وفر قسم كبير من الجيش ناجيا بحياته، واستسلمت حامية نهاوند، وطلب سكانها الأمان وأقروا بدفع الجزية، ودخل المسلمون المدينة وأجابوا الفرس إلى ما طلبوا، وأرسلت المراسيل إلى عمر بالمدينة تبشره وأهلها بالفتح، الذي عرفه المسلمون بفتح الفتوح لأنه لم يقم للفرس بعدها قائمة.
بعد معركة نهاوند، أمر حذيفة بن اليمان نعيم بن مقرن المزني والقعقاع بن عمرو بمطاردة فلول نهاوند، حتى بلغا همذان، فصالحهم حاكمها خسروشنوم على الجزية، فرجعا عنها، ثم عاد ونقض العهد.
فكتب عمر بن الخطاب إلى حذيفة بالعودة إلى الكوفة، وأن يسير نعيم بن مقرن إلى همذان، ويجعل أخوه سويد بن مقرن على مقدمة جيشه وربعي بن عامر التميمي ومهلهل بن زيد الطائي على جناحيه، فحاصر نعيم في اثني عشر ألفا همذان، ثم أرسل السرايا فاستولت على كل المناطق التابعة لها، حينئذ سأل أهل المدينة نعيم الصلح، فوافقهم على ذلك.
كما بعث عمر عبد الله بن عبد الله بن عتبان لفتح أصبهان، وأمده بأبي موسى الأشعري، فسار عبد الله بجنده ومن تبعه من جند النعمان نحو أصبهان، فقابل جندا فارسيا كثيفا بقيادة الأسبيدان، وعلى مقدمته شهريار بن جاذويه خارج المدينة.
بدأت المعركة بخروج شهريار للمبارزة، فخرج له عبد الله بن بديل بن ورقاء الرياحي فقتله، ثم دارت معركة كبيرة هزم فيها أهل أصبهان.
ثم سار ابن عتبان إلى أصبهان فحاصرها حتى صالحه حاكمها الفاذوسفان على الجزية.
فكتب ابن عتبان لعمر بالنصر فأمره بأن يمدد سهيل بن عدي بجيشه لقتال كرمان، فاستخلف ابن عتبان السائب بن الأقرع على اصبهان ولحق بسهيل.
وسار أبو موسى الأشعري، فافتتح قم وقاشان.
تراسل الديلم وأهل الري وأهل أذربيجان على قتال المسلمين، ثم اجتمعوا في بواج روذ.
بلغ نعيم خبر تجمع الفرس، فسار إليهم ودارت بينهم معركة كبيرة انتصر فيها المسلمون.
أرسل نعيم الخبر إلى عمر، فرد عمر الرسول ليبلغ نعيم بأن يستخلف على همذان، ويسير إلى الري.
استخلف نعيم على همذان، وسار للري، وفي الطريق قابله الفرخزاد أحد قادة الفرس مسالما لحسده على حاكم الري سياوخش بن مهران بن بهرام جوبين.
تجمع أهل دنباوند وطبرستان وقومس وجرجان لقتال المسلمين، والتقوا في سفح جبل الري، فاقتتلوا به.
ولما طال القتال، أشار الفرخزاد على نعيم بأن يباغت أهل الري في الليل بكتيبة من الفرسان يدخل بهم الفرخزاد المدينة من موضع لا يتوقعه الفرس، فبعث معه نعيم خيلا بقيادة ابن أخيه المنذر بن عمرو، تفاجأ بهم الفرس، ودار القتال في المدينة انتصر فيه فرسان المسلمين، ثم فوجئ المقاتلين من الفرس عند سفح الجبل بالتكبير من خلفهم، فاضطربت صفوفهم، وانتهى الأمر بهزيمة الفرس.
ثم طالب الفرخزاد نعيم أن يأمره على أهل الري وللمسلمين منهم الجزية، فوافقه نعيم.
وحين وفد المضارب العجلي بالأخماس إلى عمر، بعث معه عمر لنعيم بأن يرسل سويد بن مقرن المزني إلى قومس، فوصلها سويد دون أن يواجه مقاومة، فأخذها سلما.
ثم سار إلى جرجان، فقابله صاحبها رزبان صول بالسلم، ودخل في عهد المسلمين على أن يؤدي أهلها الجزية للمسلمين.
بعد أن افتتح سويد بن مقرن المزني قومس، أرسل إليه الفرخان إصبهبذ طبرستان يسأله الصلح، فأجابه سويد وأمنه وأهل طبرستان، وأبقاه حاكما على المدينة على أن يؤدي الجزية، كما أرسل عمر بن الخطاب لنعيم بن مقرن المزني بأن يبعث بسماك بن خرشة الأنصاري مددا لبكير بن عبد الله بأذربيجان، كان بكير سار حين بعث إلى أذربيجان، قد التقى بفلول الفرس المنهزمين في واج روذ بقيادة إسفندياذ بن الفرخزاد فهزمهم وأسر إسفندياذ قبل مقدم سماك بن خرشة الذي افتتح المناطق التي مر بها في طريقه.
وحين وصل سماك، أرسل بكير إلى عمر يستعفيه من القيادة، فأذن له على أن يسير مدينة الباب، وأن يستخلف على عمله.
استخلف بكير عتبة بن فرقد السلمي.
سار عتبة نحو أذربيجان فوجد الفرس قد تجمعوا بقيادة بهرام بن الفرخزاد، فقاتلهم وهزمهم وفر بهرام.
ولما بلغ الخبر أهل أذربيجان صالحوا عتبة.
لم تشكل الأراضي التي سيطر عليها الفرس والتي غزاها المسلمون، دولة مستقلة بالمفهوم العام للدولة، وإنما كانت داخلة ضمن إمبراطورية تضم دويلات أو ولايات تخضع للحكم الفارسي، في حين تركزت الدولة التي أقامها الساسانيون، في إقليم فارس، ثم ضم هؤلاء إلى دولتهم ما جاورها من أقاليم.
ووصل المسلمون في سنة ه الموافق فيه سنة م إلى قلب الإمبراطورية الفارسية الساسانية، إلى أرض الشعب الذي حكم الشعوب المجاورة؛ وبدأوا بفتح مدنها.
أرسل عمر ثلاثة ألوية لفتح إقليم فارس، انطلقت جميعها من قاعدة البصرة، وهي على الشكل التالي: مجاشع بن مسعود السلمي إلى أردشير خرة وصبور، وعثمان بن أبي العاص إلى اصطخر، وسارية بن زنيم الديلي الكناني إلى فسا وداراب.
وبعد أن اجتازوا جميعا أرجان دون مقاومة، وكانت في طريقهم، تفرقوا كل إلى وجهته المحددة، وفتحوا كامل الإقليم.
والملفت أن كافة عمليات الفتح كانت عبارة عن معارك صغيرة مقارنة بمعارك البويب والقادسية وجلولاء ونهاوند، وذلك بفعل قضاء المسلمين في تلك المعارك على القوة الميدانية للإمبراطورية الساسانية المنهارة.
في سنة ه، توجه سهيل بن عدي إلى كرمان، ولحقه عبد الله بن عبد الله بن عتبان، وحشد لهم أهل كرمان، واقتتلوا فانتصر المسلمون ودخلوها، وأصابوا فيها الكثير من الغنائم.
وقيل أن الذي فتحها عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي.
بينما توجه عاصم بن عمرو التميمي سجستان، ولحقه عبد الله بن عمير، فاقتتلا وأهل سجستان فهزموهم ثم طاردوهم حتى حصروهم بزرنج، حتى طلب أهل سجستان الصلح على أن يؤدوا الجزية، فوافق المسلمون.
ثم قصد الحكم بن عمرو التغلبي مكران، ولحقه شهاب بن المخارق بن شهاب، ومن بعده سهيل بن عدي وعبد الله بن عبد الله بن عتبان ومن معهما حتى انتهوا إلى موضع قرب نهر السند، فوجدوا أهل مكران قد عسكروا قرب شاطئ النهر حتى عبر إليهم ملكهم راجا راسل ملك السند.
ثم دار القتال وانتصر فيه المسلمون، وطاردوا فلولهم حتى النهر، ثم رجعوا فأقاموا بمكران.
وكتب الحكم إلى عمر بالنصر وبعث بالأخماس مع صحار العبدي، فسأله عمر عن مكران، فقال: .
فتوجس عمر على المسلمين، وأمر الحكم بن عمرو وسهيل بن عدي بألا يجوزا نهر السند.
ويذكر البلاذري أن هذه الحادثة وقعت في خلافة عثمان بن عفان، وهو الذي أصدر أمر المنع.
في سنة ه، سار الأحنف بن قيس إلى خراسان، وقد كان يزدجرد قد فر إليها بعد سقوط الري، فنزل مرو.
بدأ الأحنف بهراة فافتتحها قتالا واستخلف عليها صحار العبدي، ثم سار الأحنف إلى مرو الشاهجان، وأرسل مطرف بن عبد الله بن الشخير إلى نيسابور، والحارث بن حسان إلى سرخس.
ومع اقتراب الأحنف من مرو الشاهجان، خرج يزدجرد إلى مرو الزود، فدخل الأحنف الأولى سلما.
بعث يزدجرد إلى خاقان الترك وملك الصغد وملك الصين يستمدهم لقتال المسلمين، فخرج الأحنف من مرو الشاهجان بعد أن وصله خبر المدد من الكوفة، واستخلف عليها حارثة بن النعمان الباهلي، ثم سار إلى مرو الزود.
حين بلغ الخبر يزدجرد، فر مجددا إلى بلخ، ودخل الأحنف مرو الزود.
سار مدد الكوفة نحو بلخ، فقاتلهم يزدجرد، وانهزم أمامهم ففتح أهل الكوفة بلخ قبل وصول الأحنف.
ضم الأحنف بعدئذ الأراضي بين نيسابور وطخارستان التي استخلف عليها ربعي بن عامر، ثم عاد إلى مرو الزود، وأرسل إلى عمر بالفتح، فأمره عمر بألا يجوز النهر.
بعد أن انهزم يزدجرد في بلخ، عبر النهر وأمده خاقان الترك وأهل فرغانة والصغد، فعبر بجنده حتى نزل بلخ، منها سار إلى مرو الزود حيث الأحنف.
أخذ الأحنف برأي أصحابه، فسار بعشرين ألفا من المسلمين إلى موضع كان الجبل من خلفهم والنهر يفصل بينهم وبين الترك، وأقبل الترك إلى المسلمين وتجدد القتال بينهم لأيام لم يحقق فيها الطرفان نصرا، حتى يأس الترك ووجدوا أنهم لا طائل من قتال المسلمين، فانسحبوا إلى بلخ.
أما يزجرد فقد كان فصل في بعض الجند إلى مرو الشاهجان، وحاصر حارثة بن النعمان لفترة قبل أن يختلف مع جنوده، ويتركهم ويعبر النهر مجددا إلى الترك، حيث عاش هناك بقية حياته.
بعدئذ، صالح أهل تلك المناطق الأحنف ودخلوا في عهد المسلمين، وأدوا الجزية.
اغتيل الخليفة عمر بن الخطاب فجر يوم الأربعاء في ذي الحجة سنة ه الموافق فيه تشرين الثاني نو مبر سنة م، وهو يصلي صلاة الفجر في المسجد، وكان القاتل يدعى أبو لؤلؤة فيروز النهاوندي، واختلف المؤرخون في تحديد الدافع وراء الاغتيال، لكن مما قيل أنها كانت مؤامرة فارسية، بدافع الانتقام من الرجل الذي كان وراء القضاء على الإمبراطورية الساسانية.
بعد وفاة عمر، بويع عثمان بن عفان بالخلافة، وخلال عهده وقعت عدة ثورات في فارس ضد الحكم الإسلامي بين الفينة والأخرى، لكنها دائما ما خمدت، وأبرز الولايات الفارسية التي وقعت فيها بعض الثورات: أرمينية وأذربيجان وفارس، وسيستان م ، وخراسان م ، ومكران م .
وما لبثت هذه الثورات والانتفاضات أن هدأت وانطفأت بعد أن تقبل الفرس الإسلام وأقبلوا على اعتناقه.
أما يزدجرد، فبعد أن جرده المسلمون من كل أرضه، اضطر إلى الفرار حتى آخر حدود إمبراطوريته، ولما سقطت خراسان لم يبق أمامه سوى الالتجاء لجيرانه وطلب مساعدتهم.
وفعلا، فقد كتب إلى ثلاثة ملوك يستمدهم ويستنجد بهم، وهم: خاقان الترك وملك الصغد وإمبراطور الصين.
ولما فتح المسلمون آخر ما تبقى من أراضي الإمبراطورية الساسانية، فر يزدجرد عبر نهر جيحون إلى خاقان الترك الذي توافق مصالحه مع مصالح العاهل الفارسي، وقد خشي من الامتداد الإسلامي باتجاه بلاده، وتعاون الرجلان في مقاومة فاشلة حيث جندا جيشا وهاجما المسلمين في خراسان.
وانتهى الأمر بانسحاب خاقان الترك إلى بلاده مقتنعا بما تناهى إلى أسماعه من أن المسلمين لن يعبروا النهر، بناء على تعليمات عمر.
أما يزدجرد فقد نزل ضيفا على مرزبان مرو، المدعو ماهويه ، والذي لم يكن يتمنى غير التخلص من ضيفه الذي رفض أن يزوجه ابنته، وتحالف مع نيزك طرخان التابع لمرزبان طخارستان.
فأرسل نيزك جماعة لأسره، فاشتبكوا معه وهزموه، فمضى هاربا حتى انتهى إلى بيت طحان على شاطئ نهر المرغاب، فمكث ليلتين وماهويه يبحث عنه.
فلما أصبح اليوم الثاني دخل الطحان إلى بيته فرأى يزدجرد بهيئته الملكية وهو لا يعرفه، فبهت، وطمع به، فقتله بعد أن وشى به إلى ماهويه، وطرح جثته في النهر، وذلك سنة ه الموافقة لسنة م، ولما يبلغ الثامنة والعشرين من عمره.
وقد خلف ابنين وثلاث بنات.
وبمقتل يزدجرد تم القضاء على الإمبراطورية الساسانية تماما، وانقضت سلالة ملوكها.
ولما بلغ كتاب النصر الخليفة عمر بالمدينة المنورة، وفيه تفاصيل ما جرى، جمع الناس فبشرهم بهذا الفتح وخطبهم، وأمر بفتح الكتاب فقرئ على الناس، وقال في خطبته: .
يقول المؤرخ والمستشرق برنارد لويس:  كانت النظرة الإيرانية إلى الفتوح العربية الإسلامية متفاوتة: فقد اعتبرها البعض نعمة أنعم الله بها على البلاد، إذا عرف الناس الدين الحق، فانقضى عهد الجهل وعبادة الأصنام؛ ونظر إليها آخرون على أنها هزيمة قومية مذلة، فقد انهارت الإمبراطورية على يد غزاة أجانب لا يمتون لفارس بصلة.
كلا النظرتين صحيحة بطبيعة الحال،استنادا إلى وجهة نظر القائلين بها فالإيرانيون اعتنقوا الإسلام فعلا، لكنهم لم يتعربوا.
بقي الفرس فرسا.
وبعد حين من الصمت،عادت إيران لتبرز مرة أخرى، بحلة مختلفة ومميزة داخل العالم الإسلامي، لتضيف في نهاية المطاف عنصرا جديدا إلى الإسلام ذاته.
كانت المساهمة الإيرانية الثقافية، والسياسية، وحتى الدينية، مساهمة فعالة وبارزة في الثقافة الإسلامية خلال السنوات اللاحقة.
يمكن ملاحظة اللمسات الإيرانية في كل انجاز ثقافي إسلامي، بما فيه الشعر العربي، إذ ساهم الشعراء الفرس الذين نظموا أشعارهم باللغة العربية مساهمة فعالة في هذا المجال.
يمكن القول أنه بشكل أو بآخر، كان الإسلام الإيراني يشكل بعثة ثانية للإسلام نفسه، وهو ما اصطلح البعض على تسميته بإسلام العجم.
كان هذا النمط من الإسلام الفارسي، عوض الإسلام العربي الأصيل، هو ما وصل شعوبا عديدة ودخل بلادا كثيرة: ومن هؤلاء الترك، الذين أخذوه عن الفرس في آسيا الوسطى في بداية المطاف، ثم في الشرق الأوسط وتحديدا بالمنطقة التي تعرف حاليا بتركيا، وفي الهند أيضا بطبيعة الحال.
وقد ساهم العثمانيون في نشر هذا النمط من الإسلام عبر فتوحاتهم التي بلغت أسوار يينا.
من الناحية العمرانية، كان الخليفة عمر بن الخطاب حريصا على أن يكون العنصر المقاتل في الجيش هو العنصر العربي، نظرا لأن العرب كانوا يمثلون الأغلبية الساحقة من المسلمين، ولم يكن إسلام الشعوب الخاضعة، بما فيها الفرس قد طرح جديا بعد، ولم يكن العرب أيضا قد استقروا في المدن المفتوحة وخالطوا سكانها الأصليين بكثافة بحيث يتعرف هؤلاء على الإسلام بشكل أوضح، وكان عدم توطين العرب في المراكز الحضرية المهمة خارج شبه الجزيرة العربية هو إحدى الاستراتيجيات التي انتهجها عمر بهدف الاحتفاظ بشدة الروح القتالية لدى المسلمين، فعمد إلى تجميعهم في قواعد عسكرية يتم اختيارها عادة على شواطئ الأنهار، وهي قريبة الشبه بالقواعد العسكرية من حيث المهمات المنوطة بها ودورها في خطط الفتوح.
بناء على هذا، تم بناء مدينة البصرة في جنوب العراق لحماية البلاد من الهجمات الفارسية الارتدادية.
وكان المسلمون قد استقروا في المدائن بعد فتحها، ويبدو أن البنية الجغرافية لهذا الإقليم لم تتناسب مع ما ألفه العرب من جو صحراوي مفتوح، فشحب لونهم، فلما وقف الخليفة على ذلك كتب إلى سعد بن أبي وقاص يأمره بأن يتخذ للمسلمين دار هجرة يقيمون فيها، وأن يختار لهم مكانا مناسبا بحيث لا يكون بينهم وبينه بحر ولا جسر، وبناء على هذا تم تشييد الكوفة.
أما من الناحية الدينية، فقد أدى الفتح الإسلامي إلى دخول معظم أهل العراق في الإسلام، ومرد ذلك هو امتداد القبائل العربية فيه قبل الإسلام، أما فارس فقد أبى أغلب أهلها الإسلام في بداية الأمر، وبقوا على المجوسية، دين آبائهم وأجدادهم، فتحولوا إلى أهل ذمة يصالحون ويدفعون الجزية لبيت المال، وحافظوا على قوميتهم الفارسية، لكنهم ما لبثوا أن دخلوا الإسلام بمرور الوقت، حتى تراجعت المجوسية تراجعا حادا، وأصبح الإسلام هو دين أغلبية الفرس.
كما اقتبس الفرس الحروف العربية واستحالت أبجديتهم عربية الكتابة والحرف.

البسطامي: طيفور بن عيسى بن آدم بن عيسى بن علي ابن سروشان أبو يريد البسطامي الزاهد المشهور توفي سنة أربع وستين ومائتين له من التصانيف معارج التحقيق في التصوف ورسائل آخر.
باب الظاء الحداد المصري: ظافر بن القاسم بن منصور بن عبد الله بن خلف بن عبد الغني الجذامي الأسكندري الشافعي المعروف بالحداد توفي بمصر سنة تسع وعشرين وخمسمائة له ديوان شعره.
الدئلي: ظالم بن عمرو بن سليمان بن عمرو بن جليس ابن مغاثة بن الدئل بن كنانة الدئلي البصري بو الأسود من التابعين هو أول من تكلم بالنحو توفي سنة تسع وستين من الهجرة له ديوان شعره.
مختصر في لانحو.
الغزنوي: ظاهر بن محمد بن يوسف العزنوي له مجمل الأسماء في معرفة أسامي الأرضيين والأشجار والإنسان والحيوان فرغ منها سنة .
الزيداني: ظاهر بن علي الزيداني الصفدي حنفي المذهب بتقشبندي الطريقة نزيل الآستانة له سعادة الدارين في اتباع سيد الكونين أتمها في رجب سنة .
القيومي: ظاهر بن أحمد بن شرف العصيني الفيومي الفقيه الشاعر المتوفى في حدود سنة ثلاث وسبعين وثمانمائة له ديوان شعره مختص بالمدائح النبوية.
الكوفي: ظريف بن ناصح الكوفي الأصل البغدادي المنشأ من علماء الشيعة هو من رجال القرن الثالث له الجامع في سائر أبواب الحلال والحرام.
كتاب الديات.
كتاب النوادر.
ظهير البلكرامي: ظهير الدين ابن محمد مسعود البلكرامي الهندي أمير الإنشاء ثم صار مدرسا في بلدة لكهنو من بلاد الهند توفي سنة اثنتين وتسعين ومائتين وألف.
له من التصانيف أسرار كربلا فارسي أسرار واجدي فارسي في وقائع واجد على آخر ملوك الهند.
ظهير الإيمان ظهير الإنشاء.
باب العين الواسطي: الحافظ أبو الحسين عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب التميمي مولاهم الواسطي المتوفى سنة إحدى وعشرين ومائتين.
صنف العوالي في الحديث يقع في الغبلانيات وآمالي الجوهري.
السندي: عابد بن عبد الله السندي المدني الأديب الحنفي توفي سنة ثلاث عشرة ومائتين وألف.
له ديوان شعره.
المصري: عابد بن خير الله المفتش في نظارة المعارف بمصر ولد سنة.
وتوفي سنة...له إرشاد الإنسان إلى صحة الأبدان في الطب مطبوع بمصر سنة معجم.
الفوائد الصحية للعقاقير المنزلية مطبوع بمصر سنة معجم.
العاصمي: عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم العصي البغدادي الشاعر توفي سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة له ديوان شعره.
البطليوسي: عاصم بن أيوب البطليوسي أبو بكر النحوي الأديب اللغوي المتوفى سنة أربع وتسعين وأربعمائة.
له شرح أشعار الستة.
شرح ديوان امرئ القيس.شرح المعلقات السبع.
الأشبيلي: أبو الحكم العاصي بن خلف بن محرز المقري المالكي الأشبيلي المتوفى سنة سبعين وأربعمائة.
له تذكرة في القراآت السبع.
التهذيب في القراآت أيضا.
ابن علاء: عالم بن علاء الفقيه الحنفي المتوفى سنة ست وثمانين ومائتين.
صنف من الكتب راد المسافر في الفتاوى مشهور بتاتار خانية.
رحل الصوفي: عالم بن محمد أبو عبد الله الكاشغري المعروف برجل الصوفي توفي سنة...من تصانيفه قلادة الأرواح وسعادة الأفراح في التصوف.
الغزنوي: نصر الدين عالي بن إبراهيم بن إسماعيل علي الغزنوي المفسر الفقيه الحنفي المتوفى سنة اثنتين ثمانين وخمسمائة.
له تقشير التفسير عشر مجلدات مشارع الشرائع في الفقه المنابع في شرح المشارع المذكور.
الشعبي: عامر بن شراحيل الشعبي المتوفى سنة لثلاث ومائة.
صنف الكفاية في العبادة والطاعة.
الأخباري: أبو اليقظان عامر بن حفص أبو اليقظان الأخباري النسابة المتوفى سنة تسعين ومائة.
له أخبار تميم.
كتاب حلق تميم بعضها بعضا.
كتاب نسب خندف وأخبارها.
كتاب النسب الكبير.
كتاب النوادر.
الباعونية: عائشة بنت يوسف بن ناصر الدين أحمد ابن ناصر الباعوني أم عبد الوهاب البلغونية الدمشقية كانت عالمة فاضلة سافرت إلى القاهرة ورجعت وتوفيت بدمشق سنة من تصانيفها الإشارات الخفية في المنازل العلية.
الدر الغائص في بحر المعجزات والخصائص.
صلات السلام في فضل الصلاة والسلام.
فتح الخفي في فتح التلفي.
فتح المبين في مدح الأمين قصيدة في البديع.
القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع صلى الله عليه وسلم الملاقح الشريفة من الآثار اللطيفة.
حبى الشاعرة: عائشة الرومية حفيدة الشيخ يحيى المتخلصة بحبى توفيت سنة ...لها خورشيد وجمشيد منظومة.
عصمت المصرية: عائشة عصمت خاتم بنت إسماعيل تيمور باشا المصري الأديبة الشاعرة توفيت سنة تسع وثمانين ومائتين وألف.
من تصانيفها حلة الطراز في ديوان شعرها مطبوع بمصر.
ديوان آخر تركي.
ديوان فارسي بنتائج الأحوال في الأقوال والأفعال في الأدب.
الطالقاني: أبو الحسن عباد بن العباس بن عباد الطالقاني المحدث هو والد الصاحب بن عباد الوزير ولد سنة وتوفي سنة خمس وثمانين وثلاثمائة.
له من الكتب أحكام القرآن ينصر فيه مذهب الاعتزال.
ابن ماء السماء القرطبي: عبادة بن عبد الله بن محمد ابن عبادة بن افلح الأنصاري أبو بكر الخزرجي القرطبي الشاعر يعرف بابن ماء السماء توفي سنة تسع عشرة وأربعمائة له ديوان شعره.
ابن الأحنف: عباس بن الأحنف بن الأسود بن طلحة بن حروان أبو الفضل الحنفي اليماني البغدادي الشاعر توفي سنة اثنتين وتسعين ومائة له ديوان شعره مشهور.
الناشري: عباس بن هاشم الناشري أبو الفضل الأسدي العراقي الشيعي المتوفى سنة عشرين ومائتين له من الكتب جامع الحلال والحرام.
كتاب الحج.
كتاب الصلاة.
كتاب الغيبة.
كتاب المثالب.
نوادر الرواة وغير ذلك.
الرياشي: عباس بن الفرج الرياش أبو الفضل البصري اللغوي توفي مقتولا سنة سبع وخمسين ومائتين له كتاب الإبل.
كتاب الخيل.
كتاب ما أختلف أسماؤه من كلام العرب.
الجوهري: عباس بن سعيد الجوهري البغدادي من أصحاب الرصد والهندسة توفي سنة.
له تفسير كتاب أقليدس.
كتاب الأشكال التي زادها في المقالة الأولى من أقليدس.
ابن باغان:عباس بن باغان بن الربيع المنجم أبو الربيع المهندس البغدادي توفي سنة...له كتاب قسمة المعمور من الأرض وهيئة الدنيا.
العصارى: عباس بن محمد بن أبي منصور الطوسي الواعظ المعروف بالعصارى توفي سنة تسع وأربعين وخمسمائة.
له أجزاء في الحديث.
السكسكي: أبو الفضل عباس بن منصور بن العباس التريمي السكسكي اليمني الشافعي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وثمانين وستمائة.
له البرهان في معرفة عقائد أهل الديان في الأصول.
الملك الأفضل: عباس بن الملك المجاهد علي بن داود ابن يوسف بن عمر بن علي بن رسول الغساني صاحب زبيد اليمني من ملوك بني رسول توفي سنة له من التصانيف بغية ذوي الهمم في معرفة أنساب العرب والعجم.
العطايا السنية والمواهب الهنية في المناقب اليمنية أعني طبقات فقهاء اليمن وأعيانها.
اللمعة الكافية في الأدوية الشافية في الطب مختصر كنز الأخبار مختصر وفيات الأعيان لابن خلكان نزهة الظرفا وتحفة الخلفا.
نزهة العيون في معرفة الطوائف والقرون وغير ذلك.
وسم الرومي: عباس بن عبد الرحمن بن عبد الله الأحدب الطبيب القسطنطيني النقشبندي الحنفي الملقب بالوسيم توفي سنة ثلاث وسبعين ومائة وألف من تصانيفه دستور الوسم في الطب تركي.
ديوان شعره.
النهج البلوغ في شرح زيج الغ بك وغير ذلك.
الكشي: الحافظ أبو محمد بن حميد وقيل عبد الخميد ابن حميد بن نصر الكشي المتوفى سنة تسع وأربعين ومائتين.
صنف تفسير القرآن.
المسند الكبير في الحديث.
الهروي: أبو ذر عبد بن أحمد بن محمد بن عبد الله ابن غفير الأنصاري الحافظ الهروي ثم المكي المعروف بابن السماك المالكي توفي بمكة سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة.
من تصانيفه تفسير القرآن.
المستدرك على صحيح البخاري ومسلم.
مناسك الحج.
دلائل النبوة.
فضائل القرآن.؟ فضائل مالك.
كتاب الجامع.
كتاب الدعاء.
كتاب السنة والصفات.
كتاب شهادة الزور.
كتاب العيدين.
ابن المقفع: عبد الله بن المقفع بن المبارك البغدادي الكاتب أصله من الفرس مجوسي أسلم على يد عيسى بن علي عم السفاح توفي قتيلا بالبصرة سنة اثنتين وأربعين ومائة.
صنف من الكتب آيين نامة في الأصر.
الأدب الصغير.
الأدب الكبير.
التاج في سيرة أبو شيروان.
ترجمة كليلة ودمنة من الفارسي إلى العربي.
خداينامة في السير.
الدرة اليتيمة والجوهرة الثمينة في الأدب.
كتاب مزدك.
كتاب اليتيمة في الرسائل.
الأموي: عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان الأموي أبو صفوان الدمشقي المحدث توفي سنة أربع وخمسين ومائة.
له كتاب رحل البيت كتاب النوادر.
ابن المبارك: عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي أبو عبد الرحمن المروزي تركي الأب الخوارزمي نزيل بغداد ولد سنة وتوفي بهبت سنة إحدى وثمانين ومائة.
من تصانيفه أربعين في الحديث.
تفسير القرآن الدقائق في الرقائق.
رقاع الفتاوى.
كتاب البر والصلة.
كتاب التاريخ.
كتاب الجهاد.
كتاب الزهد.
كتاب السنن في الفقه.
ابن وهب: عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري القرشي الإمام أبو محمد البصري المالكي ولد سنة وتوفي سنة سبع وتسعين ومائة له من الكتب أهوال القيامة.
تفسير القرآن.
الجامع في الحديث.
المجالسات عن مالك.
الموطأ الصغير في الحديث.
الموطأ الكبير كذا.
السدوسي: عبد الله بن الفضل بن سفيان بن منجوف أبو عبد الله المعروف بغنويه السدوسي البغدادي توفي في حدود سنة...مائتين.
من تصانيفه كتاب المآثر والأنساب في الأيام.
ابن الكواء: عبد الله بن عمرو البغدادي النسابة الشيعي من بني يشكر يعرف بصالح الحنفي وأيضا بابن الكواء كان عالما بالأنساب توفي سنة...من تصانيفه أسواق العرب.
أيام قبس بن نعلبة.
عجائب الأربعة.
عجائب البحر.
كتاب الأحداث كتاب الأقاليم.
كتاب الأيام.
كتاب الحيرة.
كتاب الغسان.
كتاب الكلاب يوم البسابس.
كتاب مسيلمة الكذاب.
كتاب المقطعات.
كتاب المنذر ملك العرب.
منار اليمن.
وقايع بني بيسان.
وقايع الضباب وفراره.
ابن ظريف الكوفي: عبد الله بن سنان بن ظريف الكوفي الشيعي مولى بني هاشم كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد العباسي توفي سنة مائتين صنف كتاب الصلاة الذي يعرف بعمل اليوم والليلة.
كتاب الصلاة الكبير.
كتاب في سائر الأبواب من الحلال والحرام.
ابن كناسة الكوفي: عبد الله بن يحيى ويقال أبو يحيى محمد بن عبد الله بن عبد الأعلى الأسدي أبو محمد الكوفي المعروف بابن كناسة ولد سنة وتوفي سنة سبع ومائتين.
من تصانيفه كتاب الأنواء.
كتاب سرقات الكميت من القرآن وغيره.
معاني الشعر.
ابن عبد الحكم: عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث ابن رافع أبو محمد المصري الفقيه المالكي المتوفى سنة خمس عشرة ومائتين قال السوطي في حسن المحاضرة له تصانيف في الفقه وغيره.
المأمون العباسي: عبد الله بن الرشيد هارون بن المهدي ابن منصور أبو العباس المأمون العباسي ولد سنة وتوفي سنة ثمان عشرة ومائتين.
من تصانيفه جواب ملك البوغر فيما سئل عنه من أمور الإسلام والتوحيد.
رسالة في أعلام النبوة.
رسالة في حجج مناقب الخلفاء بعد النبي صلى الله عليه وسلم.
الحميدي أبو بكر: عبد الله بن الزبير بن عيسى الحميدي أبو بكر المكي توفي سنة تسع عشرة ومائتين له من الكتب كتاب الدلائل.
الكوفي: عبد الله بن حبلة بن حيان بن الحر الكتابي أبو محمد الكوفي الشيعي الوقفي توفي سنة تسع عشرة ومائتين.
له كتاب الرحال.
كتاب الصفة والغية على مذهب الواقفة.
كتاب الصلاة.
كتاب الفطرة.
كتاب النوادر وغير ذلك من الفقه.
الطائي: عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان بن صالح البغدادي أبو القاسم الطائي الشيعي المتوفى في حدود سنة خمس وأربعين ومائتين له كتاب القضايا والأحكام.
اليزيدي: أبو عبد الرحمن عبد الله بن أبي محمد يحيى ابن المبارك العدوي البغدادي المعروف باليزيدي المتوفى في حدود سنة سبع وثلاثين ومائتين.
صنف من الكتب إقامة اللسان على المنطق.
غريب القرآن.
كتاب الوقف والابتداء.
مختصر في النحو.
ابن ماهان الوزير: عبد الله بن طاهر بن الحسين ابن مصعب بن رزيق بن ماهان الخزاعي أبو العباس من وزراء المأمون العباسي توفي سنة ثلاثين ومائتين.
له رسالة إلى المأمون عند فتح بغداد.
مجموع الرسائل.
ابن أبي شيبة: الحافظ أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي الكوفي المعروف بابن أبي شيبة توفى سنة خمس وثلاثين ومائتين.
من تصانيفه تفسير القرآن.
كتاب الأحكام.
كتاب التاريخ.
كتاب ثواب القرآن.
كتاب الجمل.
كتاب الرد على من رد على أبي حنيفة.
كتاب السنن في الفقه والحديث.
كتاب الفتوح.
المسند في الحديث.
ابن هاني: عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن هاني الأديب النيسابوري المتوفى سنة ست وثلاثين ومائتين له نوادر العرب وغريب ألفاظها.
التوزي: أبو محمد عبد الله بن محمد بن هارون التوزي بفتح التاء وسكون الواو الثوري البصري اللغوي توفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين من تصانيفه كتاب الأضداد.
كتاب الأمثال.
كتاب الخيل.
كتاب فعلت وفعلت.
كتاب نوادر.
ابن سعد الزهري: عبد الله بن سعد بن إبراهيم ابن سعد الزهري أبو القاسم البغدادي من أصحاب السير توفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين له فتوح خالد بن الوليد.
ابن القطان: عبد الله بن محمد بن كلاب كرمان القطان التميمي المتكلم البصري توفي سنة إحدى وأربعين ومائتين له خلق الأفعال.
الرد على الحشوية.
كتاب الصفات.
ابن الحر: عبد الله بن سعيد بن حنان بن الحر الكناني أبو عمر والكوفي الشيعي الطبيب يعرف بابن الحر عاش إلى سنة أربعين ومائتين.
له كتاب الديات.
أبو العميثل: عبد الله بن خليدد أبو العميثل مولى جعفر بن سليمان العباسي توفي سنة ست وأربعين ومائتين.
له من التصانيف الأبيات السائرة في مائة ورقة.
ديوان شعره.
كتاب النشابة.
ما اتفق لفظه واختلف معناه.
معاني الشعر.
المسمعي: عبد الله بن عبد الرحمن الأصم المعروف بالمسمعي البصري الشيعي توفي سنة ... له كتاب المزار.
الناسخ والمنسوخ من القرآن.
الدارمي: عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام الدارمي الحافظ أبو محمد السمرقندي توفي سنة خمس وخمسين ومائتين له الثلاثيات في الحديث.
كتاب السنة في الحديث.
كتاب صوم المستحاضة والمتحيرة.
المسند في الحديث يعرف بمسند الدارمي.
الضبعي الإسكندري: أبو محمد عبد الله بن يحيى الضبعي أبو محمد الإسكندري المراقي توفي سنة ست وخمسين ومائتين من تصانيفه غاية المفيد وبغية المستفيد.
الأشج الكوفي: عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي أبو سعيد الكوفي المحدث المعروف بالأشج المتوفى سنة سبع وخمسين ومائتين قال صاحب عيون التواريخ له تصانيف منها تفسير القرآن.
ابن قتيبة: عبد الله بن مسلم بن قتيبة الكوفي أبو محمد الدينوري الأديب المحدث ولد سنة وتوفي سنة .
له من التصانيف آداب العشرة.
آداب القراءة.
أدب الكتاب.
اختلاف الحديث.
إصلاح غلط أبي عبيدة.
إعراب القرآن.
تأويل مختلف الحديث تقويم اللسان.
جامع الفقه.
جامع النحو.
الجوابات الحاضرة.
حكم الأمثال.
خلق الإنسان.
دلائل النبوة.
ديوان الكتاب.
طبقات الشعراء.
عيون الأخبار في الأدب والمحاضرات.
عيون الشعر يحتوي على عشرة كتب.
غريب الحديث.
غريب القرآن.
فرائد الدرر.
كتاب الأشربة.
كتاب الأنواء.
كتاب الحكاية والمحكي كتاب التسوية بين العرب والعجم كتاب التفقيه كتاب الخيل.
كتاب الرد على المشبهة.
كتاب الشعر والشعراء.
كتاب العلم.
كتاب القراآت.
كتاب المراتب والمناقب من عيون الشعر.
كتاب المعارف في التاريخ مطبوع.
كتاب الميسر والقداح.
مختلف الحديث.
مشكلات القرآن.
معاني الشعر يحتوي أثنى عشر كتابا.
ابن أبي الدنيا: عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان ابن أبي الدنيا القرشي الإمام أبو بكر البغدادي الزاهد الشافعي كان يؤدب أولاد الخلفاء ولد سنة وتوفي سنة من تصانيفه أخبار القبور.
أخبار قريش.
إصلاح المال.
الآمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
حسن الظن بالله سبحانه وتعالى.
ذم الحسد.
ذم الدنيا.
ذم الغضب.
ذم الغيبة.
ذم الفحش.
ذم المسكر.
ذم الملاهي.
الفرج بعد الشدة.
قضاء الحوائج.
كتاب الإخلاص.كتاب الإخوان.
كتاب الأصوات كتاب الأهوال.
كتاب البعث والنشور.
كتاب التقوى.
كتاب التوابع.
كتاب التواضع والخمول.
كتاب المتوكل.
كتاب الحلم.
كتاب الذكر.
كتاب الرغائب.
كتاب زهد مالك بن دينار.
كتاب السحاب.
كتاب سدرة المنتهى.
كتاب الشجرة الطوبى.
كتاب الشكر.
كتاب الشيب والتعمير.
كتاب صدقة الفطر.
كتاب صفة الصراط.
كتاب صفة الميزان.
كتاب الصمت.
كتاب الطواعين.
كتاب العفو.
كتاب تزويج فاطمة رضى الله عنها.
كتاب فعل المنكر.
كتاب فقه النبي صلعم.
كتاب القراءة.
كتاب القناعة.
كتاب مجابي الدعوة.
كتاب المرض والكفارات في الحديث.
كتاب المنامات.
كتاب الموت.
كتاب الموقف.
كتاب النوادر.
كتاب الوجل.
كتاب الهم والحزن.
كتاب اليقين.
محاسبة النفس.
مصائد الشيطان.
مكارم الأخلاق.
مكائد الشيطان.
من عاش بعد الموت الأربعة.
مناقب بني العباس.
هواتف الجن.
كتاب فضائل شهر رمضان وغير ذلك.
ابن الإمام حنبل: عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الإمام أبو الرحمن الشيبابي الحافظ البغدادي توفي سنة تسعين ومائتين.
من تصانيفه زوائد الزهد في الحديث.
زوائد على مسند والده.
ابن شرشير: عبد الله بن محمد الباشي أبو العباس الأنباري المعروف بابن شرشير الأديب المتوفى بمصر سنة اثنتين وتسعين ومائتين.
قال السيوطي في حسن المحاضرة له عدة تصانيف منها طرديات على أسلوب أبي نواس.
قصيدة في الفنون في أربعة آلاف بيت.
المقاطيع.
عبدان المروزي: عبد الله بن محمد عيسى الحافظ أبو محمد المروزي المعروف بعبدان الفقيه مفتي مرو ولد سنة وتوفي بمرو سنة ثلاث وتسعين ومائتين.
له كتاب المعرفة في مائة جزء.
كتاب الموطأ.
البلخي: الحافظ أبو علي عبد الله بن محمد بن علي المحدث البلخي المتوفى سنة خمس وتسعين ومائتين.
له كتاب التاريخ.
كتاب العلل في الحديث.
ابن المعتز: عبد الله بن المعتز بن المتوكل بن المعتصم ابن الرشيد هرون العباسي الأديب الحنفي ولد سنة وتوفي قتيلا سنة ست وتسعين ومائتين له من الكتب أرجوزة في ذم الصبوح.
أشعار الملوك.
حلي الأخبار.
طبقات الشعراء فصول التماثيل في تباشير السرو.
كتاب الآداب.
كتاب البدايع.
كتاب الجامع في الغناء.
كتاب الجوارح والصيد كتاب الزهر والرياض.
كتاب السرقات مكاتبات الأخوان بالشعر.
غلام أبي معشر:عبد الله بن مسرور النصراني غلام أبي معشر جعفر الفلكي توفي سنة ثلاثمائة.
من تصانيفه تحاويل سني العالم والحكم عليها.
تحاويل سني المواليد.
مطرح الشعاع.
ابن مروان الكاتب: عبد الله بن حماد بن مروان البغدادي الكاتب المشهور توفي سنة.
صنف معاني الشيب وآدابه وفضله وألوانه وترتيب مقدماته وما قيل فيه نظما ونثرا.
ابن ناجية: الحافظ أبو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية بن نجية البربري البغدادي المتوفى سنة إحدى وثلاثمائة له مسند في الحديث.
عبدان الأهوازي: الحافظ أبو محمد عبد الله بن أحمد ابن موسى بن زياد الحواليقي الأهوازي المعروف بعبدان نزيل عسكر مكرم المتوفى سنة ست وثلاثمائة قال الدهبي في تذكرة الحفاظ له تصانيف.
الهروي: الحافظ أبو محمد عبد الله بن عروة بن الزبير المجود لهروي المتوفى سنة إحدى عشرة وثلاثمائة صنف.
كتاب الأقضية.
القزويني: أبو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني الشافعي نزيل دمشق القاضي بالرملة المتوفى سنة خمس عشرة وثلاثمائة صنف سنن الشافعي.
السمناني: عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يونس أبو الحسن السمناني بكسر السين وسكون الميم بين الري ودامغان المتوفى سنة ثلاث وثلاثمائة قال صاحب صفوة الأدباء له تصانيف في الحديث.
ابن شيرويه: عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن شيرويه ابن أسد القرشي المطلبي النيسابوري المعروف بابن شيرويه أبو محمد نزيل بخارى توفي سنة خمس وثلاثمائة من تصانيفه محاسن الشرائع والإسلام.
ابن الجارود: الحافظ أبو محمد عبد الله بن علي ابن الجارود النيسابوري المحدث المجاور بمكة المتوفى بها سنة سبع وثلاثمائة صنف المنتقى في الأحكام.
من تذكرة الحفاظ القيرواني: عبد الله بن محمود أبو محمد القيرواني المكفوف النحوي توفي سنة ثمان وثلاثمائة.
له من كاتب في العروض يفضله أهل العلم على كل ما صنف فيه.
ابن بنت منيع البغوي: عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أبو القاسم البغوي المحدث المعروف بابن بنت منيع ولد سنة وتوفي سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة.
من تصانيفه حكايات شعبة وغيره.
كتاب السنن في الفقه على مذاهب الفقهاء.
كتاب المسند في الحديث.
معجم الصحابة كبير المعجم الصغير وغير ذلك.
السجستاني: أبو بكر عبد الله بن أبي داود سليمان الأشعث السجستاني الأزدي الفقيه المحدث توفي سنة ست شعرة وثلاثمائة.
له تفسير القرآن.
السنن في الحديث شريعة التفسير.
شريعة القاري.
فضائل القرآن.
كيفية البعث والنشور.
كتاب المصابيح في الحديث.
كتاب المصاحف.
كتاب الناسخ والمنسوخ.
كتاب نظم القرآن.
آل مسند في الحديث وغير ذلك.
الكعبي أبو القاسم: عبد الله بن أحمد بن محمود البلخي الحنفي أبو القاسم الكعبي المعتزلي البغدادي المتوفى بها سنة سبع عشرة وثلاثمائة صنف من الكتب أدب الجدل.
أوائل الأدلة في أصول الدين.
تجريد الجدل.
تحفة الوزراء.
تفسير القرآن.
التهذيب في الجدل.
عيون المسائل.
قبول الأخبار في معرفة الرجال.
كتاب الأسماء والأحكام.
كتاب الإمامة.
محاسن آل طاهر المسترشد في الإمامة.
مفاخر خراسان المقالات.
الأسفرايني: عبد الله بن محمد بن مسلم أبو بكر الأسفرايني توفي سنة ثمان عشرة وثلاثمائة قال صاحب قلادة النحر كان حافظا له التصانيف.
أبو سعيد البصري: عبد الله بن شبيب بن عبد الله الربعي البصري أبو سعيد الأخباري روى عن ثعلب وتوفي في حدود سنة ثمان عشرة وثلاثمائة.
له كتاب الأخبار والآثار.

زيد بن الحسن بن أسامة بن زيد بن حارثة: الكلبي، الماضي أبوه، روى عن أبيه الحسن.
وعنه: ابنه أبو عقال هلال قصة إسلام حارثة.
أخرج الحديث أبو عبد الله بن مندة في معرفة الصحابة وتمام في فوائده، واستدركه شيخنا في لسانه.
زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي: حفيد الآتي بعده، يروي عن أبيه عن جده، روى إسحاق بن جعفر بن محمد العلوي عن أبيه عن علي بن محمد عنه.
ذكره في التهذيب للتمييز.
زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب: والد أمير المدينة الحسن، أبي الست نفيسة وهو شقيق يزيد، وأم الحسن، أمهم أم بشير ابنة أبي مسعود عقبة بن عمرو، تابعي، سمع أباه وابن عباس.
روى عن أبيه الحسن وجابر وعبد الله بن عباس.
وعنه: ابنه، ويزيد بن عياض بن جعدية، وعبد الرحمن بن أبي الموالي، وأبو معشر السندي.
وعبد الله بن عمرو بن خداش، ذكره ابن حبان في ثقاته.
وكتب عمر بن عبد العزيز في حقه إلى عامله أما بعد، فإنه شريف بني هاشم وذو سنهم، فأد إليه صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعنه يا هذا على ما استعانك عليه.
وعزله سليمان بن عبد الملك عن صدقات آل علي، وكان جوادا ممدحا يتعجب الناس من عظم خلقته، وللشعراء فيه مدائح، وهو من سادات بني هاشم، يتولى صدقات النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة.
وله وفادة على الوليد بن عبد الملك.
قال بعضهم: رأيته أتى يوم الجمعة من ثمانية أميال إلى المدينة.
وكأنه محل سكنه فإنه مات يعني عن تسعين سنة في حدود العشرين ومائة بالبطحاء، وبينها ويبن المدينة هذه المسافة.
وهو في التهذيب، وثانية ثقات ابن حبان، ويرى أن الوليد بن عبد الملك كتب إليه أن يبايع لابنه، ويخلع سليمان بن عبد الملك من ولاية العهد، ففرق زيد وأحباب الوليد.
فلما استخلف سليمان وجد كتاب زيد بذلك، فكتب إلى أبي بكر بن عمرو بن حزم وهو أمير المدينة أدع زيدا فاقرئه هذا الكتاب، فإن عرفه فاكتب إلي، وإن هو نكل فحلفه، قال: فخاف واعترف، وبذلك أشار عليه القاسم وسالم.
فكتب أبو بكر بن حزم بذلك، فكان جواب سليمان أن اضربه مائة سوط، ودرعه عباءة، ومشيه حافيا، قال: فجلس عمر بن عبد العزيز في عسكر سليمان وقال حتى أكلم أمير المؤمنين فيما كتب به ومرض سليمان.
ثم مات وحرق عمر بن عبد العزيز الكتاب.
زيد بن خارجة بن زيد بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج: من بني الحرث بن الخزرج من الأنصاري، الأنصاري الخزرجي، المتكلم بعد الموت له صحبة ورواية، وخرج له النسائي.
وأمه هزيلة ابنة عتيك بن عامر من بني هاشم بن الحارث بن الخزرج.
وقتل أبوه يوم أحد، وهو في التهذيب، وأول الإصابة.
وينظر زيد بن حارثة الماضي ويحرر الصواب.
زيد بن خالد: أبو عبد الرحمن، أبو طلحة الجهني، صحابي شهير، نزل الكوفة بعد المدينة، ذكره فيهم، وحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن عثمان وأبي طلحة الأنصاري.
وعنه: ابنه خالد وبشر بن سعيد وعطاء بن يسار، وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعطاء بن أبي رباح وسعيد بن يسار وجماعة.
مات بالمدينة، كما قاله ابن حبان عن خمس وثمانين سنة، سنة ثمان وسبعين.
وقال خليفة: سنة ثمان وستين، وقيل إن وفاته بالكوفة.
قاله بعض الحفاظ: وكأنه لتضعيفه، لم أر للكوفيين عنه رواية.
وهو في الإصابة، والتهذيب.
زيد بن الخطاب: أبو عبد الرحمن، أخو أمير المؤمنين عمر، صحابي بدري، شهدها وما بعدها، قتل يوم مسلمة شهيدا، ذكره بعضهم في أهل الصفة ونسبه الحاكم ومسلم في المدنيين.
وهو ممن هاجر كأخيه عمر قبل النبي صلى الله عليه وسلم، ولما قتل قال أخوه عمر سبقني إلى الحسنيين.
وهو في التهذيب.
زيد بن رباح: المدني من أهلها، يروي عن أبي عبد الله الأغر.
روى عنه: مالك.
قتل سنة إحدى وأربعين ومائة، وقيل: إحدى وثلاثين وقيل سنة ثلاثين.
قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا، وهو في ثالثة ثقات ابن حبان.
والتهذيب وخرج له البخاري وغيره.
ووثقه ابن البرقي، والدارقطني، وابن عبد البر.
وزاد مأمون.
زيد بن حارثة بن شراحبيل الكلبي: أخو أسامة، روى سعد: أن أمه أم كلثوم ابنة عقبة، أقبلت مهاجرة في الهدنة سنة ست فخطبت، فأشار عليها النبي صلى الله عليه وسلم بزيد، وقتل لمؤته سنة ثمان، فولدت له ابنه هذا، ورقية.
فهلك زيد صغيرا وماتت رقية في حجر عثمان.
زيد بن السائب: أبو السائب المدني، يروي: عن عبد الله بن محمد بن الحنفية وخارجة بن زيد.
ويروي عنه: معن القزاز وزيد بن الحباب وأبو جعفر النفيلي وغيرهم.
قال أبو حاتم صدوق.
وقال ابن حبان في ثالثة ثقاته: يروي المقاطيع.
زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك النجار: أبو طلحة، الأنصاري النجاري، المدني، زوج أم سليم، أم أنس بن مالك عمر رضي الله عنهم، شهد بدرا، والمشاهد بعدها.
ذكره مسلم في المدنيين، وكان فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقتل يوم حنين عشرين رجلا، وأخذ أسلابهم، وهو القائل: أنا طلحة، واسمي زيدا ... وكل يوم في سلاحي صيد وقال النبي صلى الله عليه وسلم صوت أبي طلحة في الجيش خير من فئة.
وأبلى يوم أحد بلاء عظيما، وكان يجثو بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم، وينثر كنانته ويقول: وجهي لوجهك الوقاء ... ونفسي لنفسك الفداء وحلق النبي صلى الله عليه وسلم رأسه في حجة الوداع.
وأعطى شعر رأسه الأيمن أبا طلحة.
وقد يوما انفروا خفافا وثقالا فقال: ما اسمع الله عذر أحدا.
فخرج إلى الغزو وهو شيخ كبير.
وكان آدم مربوعا، لا يغير شيبه، ويأكل البرد وهو صائم ويقول: ليس بطعام ولا شراب وسنده صحيح، وكان أكثر الأنصار مالا، وهو الذي تصدق ببئر حاء، وكانت من أحب أمواله ومن خير أموال المدينة، لما أنزل الله لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون .
روى عنه: ابنه عبد الله، وربيبه أنس بن مالك، وزيد بن خالد الجهني وعبد الله بن عباس، وغيرهم، وسرد الصيام بعد النبي صلى الله عليه وسلم، وغزا بحر الشام فمات فيه في السفينة.
فلم يجدوا جزيرة يدفنونه بها إلا بعد سبعة أيام، فدفنوه ولم يتغير.
وقيل: بل بالمدينة، مات سنة أربع وثلاثين، وقيل: سنة اثنتين، عن سبعين سنة، وصلى عليه عثمان.
ويقال إنه عاش بعد النبي صلى الله عليه وسلم أربعين سنة، وحينئذ تكون وفاته سنة إحدى وخمسين.
واستشهد شيخنا ابن حجر لكونه الصواب: بما ساقه في مختصره للتهذيب وهو في أول الإصابة والتهذيب.
زيد بن طلحة: أبو يعقوب التيمي، المدني، ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
وهو يروي عن عبد الله بن عباس، وعن سعيد المقبري.
وعنه: ابنه يعقوب، وسعيد المقبري، والتيمي، وعبد الرحمن بن إسحاق وأبو علقمة عبد الرحمن بن محمد الفروي، سفيان الثوري، وثقه ابن معين، ثم ابن حبان وهو في رابع الإصابة.
زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: القرشي، العدوي المدني.
أمه أم ولد، تابعي، ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
ويروي عن أبيه عبد الله بن عمر رضي الله عنهم.
وعنه: نافع مولى ابن عمر، وحفيده عمر بن محمد.
ذكره في التهذيب.
زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب: القرشي، العدوي، الخطابي، المدني.
يروي عن أهل المدينة، وعن عمر بن عبد العزيز وعنه: عبد الرحمن بن عمر الأوزاعي.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
وهو في التهذيب.
زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: المدني، مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
يروي: عن أبيه عبد الرحمن وعنه: ابن أبي أويس، وإبراهيم بن المنذر الحزامي.
قال السخاوي: منكر الحديث، وتبعه ابن حبان في الضعفاء، ولكنه قال: لا أدري التخليط في حديثه منه، أو من أبيه ؟ لأن أباه ليس بشيء في الحديث وأكثر روايته عنه.
فمن هنا جبنا عن إطلاق الجرح عليه، انتهى.
ذكره العقيلي، وابن الجارود، في الضعفاء وقال أولهما عقب حديثه لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به، وهو في الميزان.
زيد أبي نعيم: المدني، أخو نافع القاري.
يروي عن: محمد بن شهاب الزهري.
وأورد له ابن عدي في ترجمة عبد الله بن إبراهيم الغفاري حديثين، قال: لم أسمع يزيد أخي نافع إلا فيهما، ولا أعلم روى عنه إلا عبد الله بن إبراهيم.
وقال الذهبي في ترجمة الغفاري: زيد مجهول.
وليس سلفه في ذلك أبو حاتم فإن أبا حاتم ليس له في زيد كلام أصلا.
قاله شيخنا في اللسان.
زيد بن أبي عبس: عبد الرحمن بن جبر، الأنصاري، المدني، الآتي أبوه، يروي عن أبيه.
وعنه: ابنه ميمون.
قاله ابن حبان في ثقاته.
زيد بن أبي عتاب: المدني ويقال زيد بن عتاب، مولى أم حبيبة، زوج النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال: مولى أخيها معاوية.
روى عنه وعن أبي هريرة.
وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة، وعمرو بن سليم الزرقي وغيرهم.
روى عنه: عبد الله بن ميسر، وسعيد بن أبي أيوب، ويحيى أبي سليمان المدني، وغيرهم.
وثقه ابن معين.
روى له البخاري في الأدب، ومسلم ولم يسمه وأبو داود، والنسائي وابن ماجة وهو في التهذيب.
زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب: أبو الحسين الهاشمي العلوي، المدني، أخو أبي جعفر محمد الباقر وعبد الله وعمر وعلي والحسين، وهو ابن أمة، روى عن أبيه وأخيه أبي جعفر، وعروة.
وعنه: ابنه الحسين، وابن أخيه جعفر بن محمد، وشعبة، وفضيل بن مرزوق، والمطلب بن زياد، وسعيد بن خثيم الهلالي.
وعبد الرحمن أبي الزناد.
وخلق سواهم.
وكان أحد العلماء الصلحاء، وبدت منه هفوة.
استشهد، فكان سببا لرفع درجته في الآخرة، وهو الذي رفضته الطائفة الملقبون، بسبب رفضهم له الرافضة، لما خالفهم في التبرئ من الشيخين بحيث ثبت عنه أنه قال: أنا أتبرأ من كل من تبرأ منهما، وقال مرة: أبو بكر إمام الشاكرين.
ثم تلا: وسيجزي الله الشاكرين .
وقال مرة أخرى: البراءة من أبي بكر براءة من علي.
قال عمر بن القاسم: دخلت على جعفر بن محمد، وعند أناس من الرافضة، فقلت: إن هؤلاء يبرأون من عمك زيد، فقال: برئ الله ممن تبرأ منه، كان والله أقرأنا لكتاب الله، وأفقهنا في دين الله، وأوصلنا للرحم، ما ترك فينا مثله.
وترجمته محتملة للبسط، وهو ممن خرج له أبو داود وغيره وهو في التهذيب.
قتل عن اثنتين وأربعين سنة، في صفر سنة عشرين ومائة، وقيل: يوم عاشوراء، أو ثاني صفر سنة اثنتين وعشرين.
وقال مغيرة: كنت أكثر الضحك، فما قطعه عني إلا قتله.
ورأى جرير بن حازم رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام متساندا إلى جذع وهو مصلوب وهو يقول للناس: هكذا تفعلون بولدي ؟ وإليه تنسب الطائفة الزيدية نسبا ومذهبا وهو بريء من بدعهم رحمه الله.
زيد بن عمر بن عثمان بن عفان: الآتي أبوه، زوج سكينة ابنة الحسين، أحلفته أن لا يمنعها سفرا.
زيد بن عياش أبو عياش الزرقي: ويقال المخزومي، ويقال مولى بني زهرة، المدني.
ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
وقال: زيد أبو عياش، مولى لبني زهرة.
يروي عنه: سعد بن أبي وقاص.
وعنه: عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان، وعمران بن أبي أنس الأسلمي.
وثقه: ابن حبان، والدارقطني.
وصحح الترمذي وابن خزيمة، وابن حبان حديثه.
وهو في التهذيب.
وفرق الحاكم أبو أحمد بينه وبين زيد أبي عياش الصحابي.
ويتأيد قول أبي حنيفة، ثم ابن حزم، وابن عبد البر: إنه مجهول وأن تعقب المقالة للخطابي.
زيد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: القرشي العدوي المدني، يروي عن أبيه ونافع.
وعنه: أخواه عاصم، وعمر، وشعبة.
وثقه أبو داود، والنسائي، وأبو حاتم، وزاد: لا بأس به.
وقال الدارقطني: مقل فاضل، وهم خمسة أخوة كلهم ثقات.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وهو في التهذيب.
زيد بن أبي نعيم: مضى قريبا في ابن عبد الرحمن بن أبي نعيم.
زيد البربري: مولى أمير المؤمنين الرشيد.
كانت له ثلاث سقايات بالمسجد الحرام.
زيد أبو يسار: مولى النبي صلى الله عليه وسلم، روى حديثه بلال بن زيد عن أبيه وجده، قال أبو موسى المديني: هو ابن بولا.
وقال ابن شاهين: كان عبدا نوبيا.
أصابه النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة بني ثعلبة، فأعتقه.
وهو في التهذيب.
زبيدة بضم أوله وكسرة ثم تحتانيتين مصغرا ابن الصلت بن معدي كرب الكندي: أخو عبد الرحمن وكثير الآتي ذكرهم، ذكره مسلم في ثانية تابعي المدنيين، وهو تابعي ممن روى عنه مالك.
زعم ابن الحذاء: أنه قاضي المدينة زمن هشام بن عبد الملك.
واستبعده شيخنا وقال: وأظن ذلك والده الصلت، وبنو نعيم بن الحذاء.
وكون الصلت هو القاضي: جزم به شيخنا العراقي، كما سيأتي في الصاد.
وذكره مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عنه، فذكر القصة في إعادته الصلاة، قال عبد الغني بن سعيد وهو والد الصلت الذي روى عنه مالك.
وقال ابن سعد: هاجر كثير وأخوه إلى المدينة، بعد النبي صلى الله عليه وسلم فسكنوها، وكان اسم كثير: قليلا فسماه عمر كثيرا.
وقيل: سماه النبي صلى الله عليه وسلم، والأول أرجح.
حرف السين المهملة سالم بن أمية أبو النصر: المدني من أهلها.
ومولى عمر بن عبيد الله بن معمر القرشي، التيمي وكاتبه، ووالد إبراهيم الذي يقال له: بردان الماضي، تابعي، ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين.
يروي: عن أنس وعن عبد الله بن أبي أوفى كتابة وذلك في الصحيحين، ثم عن عبيد بن حنين، وبشر بن سعيد وسليمان بن يسار، وعمير مولى ابن عباس وعامر بن سعد، وأبي سلمة بن عبد الرحمن.
وعنه: ابنه إبراهيم المعروف ببردان، ومالك وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، والسفيانان، وفليح بن سليمان، وغيرهم.
قال أبو حاتم: صالح ثقة، وكذا قال العجلي: مدني صالح ثقة، ووثقه ابن حبان، وقال: مات في ولاية مروان بن محمد، وعينه خليفة بن خياط فقال: في سنة تسع وعشرين ومائة.
وأبو عبيد: بسنة ثلاث وثلاثين.
وهو ممن خرجوا له، وذكر في التهذيب.
سالم بن خربوذ: هو ابن سرج.
سالم بن خلف بن دارم بن أسلم بن أفصي الخزاعي: استشهد هو وأخوه النعمان يوم أحد، ودفنا في قبر واحد.
سالم بن سرح: وهو ابن خربوذ، أبو النعمان، ويقال سالم بن النعمان المدني، مولى أم حبيبة.
يروي عن: مولاته ولها صحبة، وعنه، أسامة بن زيد المدني، وخارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث الجهني، قال ابن معين: ثقة، شيخ مشهور، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الدارقطني سرج، يعرف بخربوذ، وقال الحاكم أبو أحمد: من قال: ابن سرج فقد غربه، ومن قال: ابن خربوذ أراد به الأكاف بالفارسية.
وقال البخاري، قال بعضهم: ابن النعمان ولم يصح، وخالفه أبو زرعة فرجح رواية من قال: عن سالم بن النعمان وهي رواية الثوري، وابن وهب عن أسامة.
وقال وكيع في روايته عند أبي داود عن ابن خربوذ، ولم يسمه، وسماه غيره عن وكيع النعمان بن خربوذ وحكاه ابن أبي حاتم.
سالم بن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري: القرشي، من أهل المدينة.
يروى عن أبيه صالح بن إبراهيم.
وعنه: إبراهيم بن سعد، ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته: ورابعها، وهو في اللسان.
سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: أبو عمر، وقيل: أبو عبد الله القرشي العدوي، المدني.
أحد الأعلام المكثرين، والفقهاء الذين يصدر عنهم أهلها قضاء وفتيا، تابعي، ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين، أمه أم ولد، سمع أباه وعائشة ورافع بن خديج، وأبا هريرة وسفينة، ثم سعيد بن المسيب، وقال إن أباه قال له: إنه سماه باسم سالم مولى أبي حذيفة وغيرهم.
وعنه خلق كثيرون منهم: عمرو بن دينار، والزهري، وصالح بن كيسان وموسى بن عقبة، وعبيد الله بن عمر، وحنظلة بن أبي سفيان.
وذكره في التهذيب لرواية الجماعة له.
وقدم الشام وافدا على عبد الملك بن مروان ببيعة والده له ثم على الوليد، وعلى عمر بن عبد العزيز، وكان يشبه أباه في السمت والهدى بل كان أشبه ولد عمر به وأبوه كان يشبه أباه.
قال مالك: ولم يكن أحد في زمانه أشبه بمن مضى من الصالحين في الزهد والقصد في العيش منه، كان يلبس الثوب بدرهمين، ويشتري الثياب يحملها.
زاد غيره: أن سليمان بن عبد الملك، قال له وقد رآه خشن السحنة أي شيء تأكل ؟ قال: الخبز والزيت، وإذا وجدت اللحم أكلته.
وكان لا يأكل إلا ومعه سكين، ويخضب بالحناء، وكان له حمار هرم فنهاه بنوه عن ركوبه، فأبى، فجدعوا أنف الحمار فأبى أيضا، فقطعوا أذنيه، فأبى.
وكان يركبه أجدع الأذنين، مقطوع الأنف والأذن.
ورآه هشام بن عبد الملك يطوف بالكعبة فقال له: سلني حاجة فقال: إني أستحي من الله أن أسأل في بيته غيره، فلما خرج لحق به وقال له: الآن خرجت.
فقال: والله ما سألت الدنيا من يملكها، فكيف أسألها من لا يملكها ؟.
وكان أبوه يقبله ويقول: شيخ يقبل شيخا، ويقول: إني أحبك حبين، حب الإسلام وحب القرآن.
وإذا ليم في حبه يقول: يلومونني في سالم وألومهم ... وجلدة بين العين والأنف سالم قال أبو الزناد: كان أهل المدينة يكرهون اتخاذ الإماء حتى نشأ فيهم السادة علي بن الحسين بن أبي طالب، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله فقهاء موال، ففاقوا أهل المدينة علما وتقى وعبادة وورعا.
فرغبوا حينئذ في السراري.
وقال ابن راهوية: أصح الأسانيد كلها الزهري عن سالم عن أبيه.
وترجمته طويلة فهي عند ابن العديم في كراريس، وفي التهذيب وغيرهما.
مات أول سنة سبع وعند الجمهور سنة ست ومائة.
وهشام بن عبد الملك يومئذ بالمدينة، وكان حج فيها، ولم يحج في ولايته غيرها، فوافق موته، فصلى عليه بالبقيع لكثرة الناس.
فلما رأى هشام كثرتهم قال لإبراهيم بن هشام المخزومي: اضرب على أهل المدينة بعث أربعة آلاف، فكان الناس إذا دخلت الصائفة خرج أربعة آلاف من أهلها إلى السواحل فكانوا هناك إلى قفول الناس ومجيئهم من الصائفة.
ويقال: إن جماعة منهم لم يرجعوا، فتشاءم أهل المدينة بهشام.
وقالوا: عان.
سالم عبد الله: المدني، مولى محمد بن كعب القرظي، كان عمر بن عبد العزيز قد آخاه في الله وحضر سالم عنده حين استخلف، فوعظه، وأظنه كان مع مولاه بخناصرة عند عمر.
ذكره ابن العديم في تاريخ حلب.
سالم بن عبد الله: أبو عبد الله النصري، مولاهم، فإنه مولى مالك بن أوس بن الحدثان النصري، المدني، تابعي ثقة، هو سالم سبلان، وسلم مولى المهري، وسالم السدوسي، ومولاهم مولى مالك بن أوس بن الحدثان النصري، وسالم مولى شداد بن الهاد.
وذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين فقال: سالم مولى دوس، ويقال له سالم سبلان، عمر دهرا، ويروي عن سعد بن أبي وقاص، وعائشة وأبي هريرة وجماعة.
وعنه: سعيد المقبري، وأبو الأسود يتيم عروة، ومحمد بن عمرو، ومحمد بن إسحاق، ونعيم المجمر، وبكير بن الأشج، وآخرون.
ممن احتج به مسلم وغيره، ذكر ابن عاصم: أنه مات سنة عشر ومائة.
وذكر في التهذيب.
سالم بن عبيد الأشجعي: صحابي من أهل الصفة، ثم نزل الكوفة، روى له أصحاب السنن بإسناد صحيح في تشميت العاطس وله رواية عن عمر رضي الله عنه فيما قاله عمر وصنعه عند وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، وكلام أبي بكر رضي الله عنه في ذلك.
أخرجه يونس بن بكير في زياداته.
روى عنه هلال بن يساف ونبيط بن شريط عنه، وكان من أهل الصفة أن النبي صلى الله عليه وسلم لما اشتد مرضه أغمي عليه، فلما أفاق قال: مروا بلالا فليؤذن، ومروا أبا بكر فليصل الحديث.
سالم بن عتبة بن عويم بن ساعدة: ويقال سالم بن عبد الله ويقال: ابن عبد الرحمن، الأنصاري المدني.
روى حديثه محمد بن طلحة التيمي عن عبد الرحمن بن سالم عن أبيه عن جده رفعه عليك بالأبكار الحديث.
ولكون الطبراني جعل الضمير في جده عائدا على سالم، لا على عبد الرحمن قال: إنه لا يروى عن عويم بن ساعدة إلا بهذا الإسناد.
وهو من رجال التهذيب.
سالم بن عمير: ذكره بعضهم في أهل الصفة تبعا للحاكم، قال أبو نعيم: وقد شهد أحدا وبدرا والمشاهد كلها، وهو من الأوس من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف بن ثعلبة بن زيد، وكان أحد البكائين الذين نزل فيهم ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه، تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا أن لا يجدوا ما ينفقون ، وهو عند شيخنا في الإصابة، وحكى في أبيه عمرا.
وقال ابن عبد البر: شهد العقبة وبدرا وما بعدها، ومات في خلافة معاوية.
وروى ابن جريج من طريق أبي معشر عن محمد بن كعب وغيره في تسمية البكائين: سالم بن عمير بن بني واقف.
قال شيخنا: فيحتمل أن يكون آخر، غير صاحب الترجمة.
والله أعلم.
سالم بن قاسم الحسيني: صاحب المدينة، كان بينه وبين أبي عزيز قتادة صاحب مكة حرب سنة إحدى وستمائة، فأسر النجم سليمان بن عبد الله بن الحسن الريحاني فيه، فأطلقه سالم هذا وقال له: من كان يدبر رأى قتادة وهذه صورته، فإنه كان أسود اللون، ضخم الجثة، قبيح الصورة يجب أن لا يحبسه خصمه عنه متى حصل في يده، فاذهب إلى صاحبك قال النجم: فقلت له فقد ضاع الشكر أيها الأمير بحسن المبادرة، فقال: وتوريتك أحسن منها ثم أحسن إلي، وخلى سبيله.
فلما عدت إلى أميري حرت فيما أجاوبه به إن سألني عن إحسان عدوه ؟ فقال لي: ما كان من فعل سالم معك ؟ فقلت: يا أمير المؤمنين، الفاطميون يحسنون إلى الناس ويسيء بعضهم إلى البعض.
قال: فما رأيته طرب لكلام مثل طربه لما استمع، وجعل يعيد ما قلت ويظهر لي أني وفقت فيه للصواب.
سالم بن أبي مريم: من أهل المدينة.
يروي عن عقيصا دينار.
وعنه: علي بن جبلة.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته.
سالم بن مهنا بن حسين بن مهنا: أخو قاسم الآتي، له ذكره فيه، وفي منصور بن جماز بن شيخه.
وأنه مات في طريق الشام إلى المدينة سنة تسع وعشرة وستمائة، وكان دخل دمشق مع المعظم لما حج.
سالم ابن النعمان: هو ابن سرج.
سالم أبو الغيث: مولى عبد الله بن مطيع العدوي المدني، ذكره مسلم في ثالثة نابعي المدنيين، وهو يروي عن أبي هريرة فقط.
وعنه: سعيد المقبري، وثور بن يزيد الديلمي، وصفوان بن سليم، وعثمان بن عمر بن موسى التيمي، ويزيد بن خصيفة، وآخرون.
قال أحمد: لا أعلم أحدا روى عنه إلا ثور وأحاديثه متقاربة.
ولكن ذكر ابن شاهين: أن كلام أحمد اختلف فيه.
وثقه يحيى بن معين وقال: يكتب حديثه.
وكذا وثقه ابن سعد، وزاد: حسن الحديث.
ووثقه ابن حبان وقال: عداده في أهل المدينة.
وذكر في التهذيب.
سالم، أبو النضر: في ابن أبي أمية.
سالم: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يأتي في سلمى.
سالم مولى أبي حذيفة: هو سالم بن عبيد بن ربيعة بن عتبة بن عبد شمس، أحد السابقين الأولين من الصحابة، ذكر في أهل الصفة واستشهد باليمامة.
أخذ اللواء بيمينه فقطعت، ثم بشماله فقطعت، ثم اعتنق اللواء وجعل يقرأ: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل الآية، إلى أن قتل.
ذكره أبو نعيم، وساق من طريق الوليد بن مسلم عن حنظلة بن أبي سفيان عن عبد الرحمن بن سابط عن عائشة رضي الله عنها قالت: استبطأني رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة، فلما جئت قال: أين كنت ؟ قلت: سمعت قراءة رجل في المسجد ما سمعت مثله قط.
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتبعته.
فقال: أما تدرين من هو ؟ قلت: لا.
قال: هو سالم مولى أبي حذيفة.
ثم قال: الحمد لله الذي جعل في أمتي مثل هذا.
قال: ورواه ابن المبارك عن حنظلة نحوه، انتهى.
وحديث ابن المبارك في الجهاد له بلفظه عن ابن سابط: أن عائشة احتبست وذكره مرسلا والذي قبله متصلا بقوله عن عائشة.
ورواه ابن نمير عن حنظلة، أخرجه أحمد عنه، وابن المبارك أحفظ من الوليد.
ولكن له شاهد أخرجه البزاز من حديث ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عائشة بالمتن دون القصة، ورجاله ثقات.
وترجمته مبسوطة في الإصابة.
سالم مولى قدامة بن مظعون: قال له عمر رضي الله عنهما إذا رأيت من يقع من شجر المدينة شيئا يعني بالمدينة فخذ فأسه، قال: وثوبه يا أمير المؤمنين ؟ قال: لا.
نقله ابن عبد البر في التمهيد عن عبد الملك بن الماجشون، قال: بلغنا أن عمر فذكره.
قال شيخنا في ثالث الإصابة: وله يعني بمقتضى هذا إدراك.
سالم العلوي الحسيني: صاحب المدينة، مات سنة اثنتي عشرة وستمائة.
السائب بن أبي حبيش بن المطب بن أسد بن عبد العزي بن قصي القرشي الأسدي: أخو فاطمة ابنة حبيش المستحاضة، معدود في أهل المدينة، والصحيح: إنه الذي قال فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا أعلم فيه عيبا، وما أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وأنا أقدر أن أعيبه وقيل إن المقول فيه هذا: هو ابنه عبد الله، لا هذا.
وروى عن عمر قوله في الحج.
وعنه: سليمان بن يسار.
وكان ذا سن عالية وله دار بالمدينة.
وهو في التهذيب.
وسمي أباه حبيشا والصواب ما تقدم.
وذكره الفاسي في تاريخ مكة، وقال ابن سعد في الطبقة الرابعة: ممن أسلم يوم الفتح، أمه جميلة ابنه الفاكة بن المغيرة المخزومي.
وتزوج عاتكة ابنة الأسود المطلب فولد له منها عبد الله ورقية وأسلم يوم الفتح، وأطعمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر ثلاثين وسقا، ولا أعلمه.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، وكانت له سن عالية.
وله بالمدينة دار كبيرة.
ومات في زمن معاوية بن أبي سفيان بالمدينة.
وقال ابن عبد البر: هو الذي قال فيه عمر: ذاك رجل لا أعلم فيه عيبا، بخلاف غيره، ويقال: إن عمر إنما قال ذلك في ولده عبد الله بن السائب.
السائب بن حزم بن أبي وهب بن عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم المخزومي: الماضي أبوه، والآتي ابن أخيه سعيد بن المسيب، وللمسيب والسائب أخوة هم: عبد الرحمن، وأبو معبد، وحكيم، وأدرك السائب فيما قاله ابن عبد البر النبي صلى الله عليه وسلم بمولده.
السائب بن خباب: أبو مسلم المدني، صاحب المقصورة، صحاب، ذكره مسلم في الطبقة الأولى من المدنيين ويقال: هو مولى فاطمة ابنة عتبة بن ربيعة.
قال أبو حاتم روى عنه: محمد بن عمرو بن عطاء، وإسحاق بن سالم، وصرح أولهما بقوله: رأيت السائب بن خباب وكذا قال غيره.
وروى عمر بن شبة في أخبار المدينة أن عثمان استعمل السائب بن خباب على المقصورة ورزقه دينارين في كل شهر، فتوفي عن ثلاثة رجال مسلم، وبكير، وعبد الرحمن.
وهو في التهذيب وأول الإصابة.
السائب بن خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرئ القيس: أبو سهلة الخزرجي، المدني، ذكره مسلم فيهم.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وعنه: ابنه خلاد.
وقيل لم يرو عنه غيره، مات سنة إحدى وسبعين.
وقال أبو عبيدة: شهد بدرا، وولي اليمن لمعاوية.
وقال البخاري: السائب بن خلاد، أبو سهلة بن الحرث بن الخزرج قاله مالك، وابن جريج، وابن عيينة عن عبد الملك بن أبي بكر عن خلاد عن أبيه، وفرق بينه وبين السائب الجهني، روى عنه أيضا ابنه خلاد.
وكذا فرق بينهما جماعة من المصنفين.
السائب بن خلاد: أبو سهلة، صحابي، له حديث عند أبي داود، وابن حبان في البصاق في القبلة.
السائب بن سويد: مديني، روى ابن عاصم والبغوي من طريق محمد بن كعب عنه رفعه ما مر شيء يصيب من زرع أحدكم من العوافي إلا كتب الله له بها أجرا.
قال البغوي: لا أعلم له غيره.
قاله شيخنا في الإصابة.
السائب بن عبد الله بن السائب: القاضي، أبو الغمر بغين معجمه وراء مهملة الأنصاري الخزرجي الطنجي، مزيل الحرمين سمع بمكة من الصفي والرضي الطبريين مع الأقشهري، بقراءة الوادياشي.
وقال فيه ابن فرحون ما ملخصه: إنه أقام بالمدينة مدة طويلة وسكن بالحجرة التي هي سكن الأولياء والأخيار برباط دكالة، وكان من كبار الأولياء المتحلين بالعلم والعمل والزهد، وذكر أنه قرأ عليه الفرائض والحساب، ثم انتقل إلى مكة، فأقام بها على عبادة وكثرة طواف، حتى أنه لا يكاد يوجد إلا فيه يعني الطواف.
وذكر أنه طاف يوما ثم خرج من الطواف ودخل دهليز الفقيه خليل يعني المالكي عند باب إبراهيم، ثم دعا بفراش واستقبل القبلة ثم قضى.
وذلك في رمضان سنة ثمان عشرة وسبعمائة.
وصلى عليه القاضي نجم الدين، وكانت جنازته حافلة جدا لم ير مثل ما اجتمع فيها ورؤي نعشه وهو محمول على رؤوس الأصابع، والكفن قد اسود من كثرة لمس الناس له بأيديهم، ذكره الفاسي.
السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف المطلبي: جد الإمام الشافعي وابنه شافع وكانا صحابيان، والسائب كان ممن يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم.
روى الحاكم في مناقب الشافعي أنه اشتكى، فقال عمر: اذهبوا بنال نعوده فإنه من خصاصة قريش.
قال النبي صلى الله عليه وسلم حين أتى به وبعمه العباس: هذا أخي.
وأمه الشفاء ابنة الأرقم بن هاشم، وأم الشفاء خالدة ابنة أسد بن هاشم خالة علي بن أبي طالب وأخوته.
ذكره شيخنا في الإصابة.
السائب بن عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح: القرشي الجمحي، هاجر مع أبيه وعميه قدامة وعبد الله إلى أرض الحبشة، الهجرة الثانية، وشهد بدرا والمشاهد.
وقتل عن بضع وثلاثين يوم اليمامة شهيدا.
وكان فيما قيل قد استخلفه النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة لما خرج منها في غزوة بواط، وقيل: المستخلف سعد بن معاذ.
والأول يعزى لابن عبد البر وكان من الرماة المذكورين.
قاله الذهبي وهو في الإصابة، وتاريخ مكة للفاسي.
السائب بن أبي لبابة بن عبد المنذر: أبو عبد الله الأنصاري من أهل المدينة، يقال: إنه ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
ويروي عن عمر بن الخطاب، مات في ولاية يزيد بن عبد الملك.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
السائب بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح: الجمحي شقيق عثمان بن مظعون، وعم ولده السائب الماضي قبله، من المهاجرين الأولين إلى أرض الحبشة وشهد بدرا.
قال الذهبي: إن النبي صلى الله عليه وسلم استخلفه على المدينة.
السائب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الأسود بن عبد الله: وزاد ابن حبان في نسبه: عبد الله بن يزيد وسعيد، أبو يزيد الكندي المدني الصحابي ابن أخت النمر بن قاسط، يعرفون بذلك، وجده سعيد حليف بني عبد شمس.
حج بالسائب أبوه مع النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، وهو ابن سبع سنين، وخرج مع الصبيان إلى ثنية الوداع يتلقون رسول الله صلى الله عليه وسلم عائدا إلى المدينة من غزوة تبوك.
وذهبت به خالته إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: إنه وجع.
فمسح رأسه ودعا له ورأى خاتم النبوة بين كتفيه كزر الحجلة، حسبما روى هذا عنه.
وروى أيضا عن عمر بن الخطاب، وعثمان، وخاله العلاء بن الحضرمي، وطلحة وحويطب بن عبد العزى رضي الله عنهم، وجماعة.
وروى عنه ابنه عبد الله وإبراهيم بن عبد الله بن قارظ، والزهري وحميد بن عبد الرحمن بن عوف، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وعبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، ويزيد بن عبد الله، وعمر بن عطاء بن أبي الخوار، وآخرون.
وكان أسود من هامته إلى مقدم رأسه وسائر رأسه ومؤخره وعارضه ولحيته أبيض، فقيل له فقال مر بي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ألعب، فمسح يده على رأسي وقال: بارك الله فيك.
فموضع كفه صلى الله عليه وسلم لا يشيب أبدا.
وكان عليه مطرف خز، وجبة خز، وعمامة.
قال الزهري: ما اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم قاضيا، ولا أبو بكر، ولا عمر حتى قال عمر للسائب لو روحت عني بعض الأمر حتى كان عثمان.
وفي ثقات ابن حبان: أنه كان على السوق أيام عمر.
وكذا قال ابن عبد البر.
وسبقهما مصعب الزبيري، فقال: استعمله عمر على سوق المدينة، هو وسليمان بن أبي حثمة، وعبد الله بن عتبة بن مسعود.
مات سنة ثمانين، فيما قاله الهيثم بن عدي وغيره أو اثنتين وثمانين، أو إحدى وتسعين، كما قال الواقدي مصرحا بالمدينة، وأبي مشهر، وجماعة عن ثمان، أو سبع وثمانين، وعن الحميد بن عبد الرحمن: أنه توفي سنة أربع وتسعين.
وذكره الذهبي في فصل من مات ما بين التسعين إلى المائة.
قال ابن أبي داود: وهو آخر من مات بالمدينة من أصحابه.
وهو في التهذيب وأول الإصابة.
السائب: رجل من أهل المدينة.
يروي عن أبي سعيد الخدري.
وعنه أسماء بن عبيد.
وهو في التهذيب، وقال: المحفوظ أنه أبو السائب مولى هشام بن زهرة، وسيأتي.
سبأ بن شعيب اليمني: مفتي الحرمين، أفتى بحضرة أحمد بن عجيل بجواز تقديم طواف الوداع على النحر مع طواف الإفاضة لمن عزم على النفر من منى، وعزم على الذي أفتى به على النفر من منى مع أصحابه.
مات بالمهجم من اليمن سنة خمس وستين وستمائة.
وذكره الفاسي بأطول.
سباع بن عرفطة الغفاري: صحابي، ولاه النبي صلى الله عليه وسلم المدينة حين خرج إلى خيبر، قاله ابن حبان في الأولى، وهو في أول الإصابة.
وروى ابن خزيمة والبخاري في تاريخه الصغير، والطحاوي من طريق خثيم بن عراك عن أبيه عن أبي هريرة قال: قدمت المدينة والنبي صلى الله عليه وسلم بخيبر وقد استخلف على المدينة سباعا، فشهدنا معه الصبح وجهزنا، فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر.
قال البخاري: ورواه وهيب عن أبيه عن نفر من قومه قالوا: قدم أبو هريرة فذكر نحوه، وقد وصل البيهقي في الدلائل طريق وهيب.
وقال أبو حاتم: استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة في غزوة خيبر، وفي غزوة دومة الجندل.
سبرة بن معبد، أو ابن عوسجة بن حرملة الجهني المدني: صحابي، خرج له مسلم وغيره، وكان رسول علي إلى معاوية من المدينة بعد مقتل عثمان، وذكره ابن سعد فيمن شهد الخندق فما بعدها.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن عمرو بن مرة الجهني، على اختلاف فيه وعنه: ابنه الربيع، وكان ينزل المروة.
مات في خلافة معاوية، وهو في التهذيب، وأول الإصابة.
ولكن قال ابن حجر في التهذيب: فرق ابن حبان بين سبرة بن معبد والد الربيع وبين سبرة بن عوسجة النازل في ذي المروة.
سبيع بن حاطب بن قيس بن هيشة بن الحرث بن أمية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف: الأنصاري الأوسي، ذكره موسى بن عقبة وابن إسحاق فيمن شهدا أحدا واستشهد بها.
لكن عند موسى سبيق بقاف بدل العين.
وحكى ابن هشام فيه سويبق بالتصغير، وهو في الروضة الفردوسية سبع بالتكبير وقال مات بالمدينة.
سبيع بن مهنا الأكبر بن داود بن القاسم بن عبيد الله: نقيب المدينة الحسيني، أخو حسين أول أمراء المدينة، كان سيدا عالما فاضلا كاملا شاعرا فصيحا، كذا رأيته في شجرة لبني حسين.
سبيع بن نصر المدني: صحابي، قال عبد الملك بن عمير فيما رواه عمر بن عتبة لما قدم الناس المدينة، وكثروا بها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم الله رجلا كفانا قومة فقام سبيع فقال من كان ههنا من مزينة فليقم، فقامت حتى خفت المجلس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم مزينة ثلاث مرات.

إنما بدأنا بجزيرة العرب لأن بها بيت الله الحرام، ومدينة النبي عليه الصلاة والسلام، ومنها انتشر دين الاسلام.
وفيها كان الخلفاء الراشدون، والانصار والمهاجرون.
وبها عقدت رايات المسلمين، وقويت أمور الدين.
وأيضا فأن بها المشاعر والمناسك والمواقيت والمناحر.
ثم هي عشرية قد ذكرها الائمة في دواوينهم، ولا بد للمدرسين من معرفتها في شروحهم.
ولأن منها دحيت الأرض ودعا إبراهيم عم الخلق.
ومع ذلك فإنها تشتمل على حدود جليلة وكور كبيرة وأعمال نفيسة.
ألا ترى أن الحجاز كلها، واليمن بأسرها، وبلد سبأ والاحقاف واليمامة والاشحار وهجر وعمان والطائف ونجران وحنين والمخلاف وحجر صالح وديار عاد وثمود والبئر المعطلة والقصر المشيد وموضع إرم ذات العماد وأصحاب الاخدود وحبس شداد وقبرهود وديار كندة وجبل طيء وبيوت الفارهين بالواد وجبل سينا ومدين شعيب وعيون موسى فيها.
وهي أمد الأقاليم مساحة وأفسحها ساحة وأفضلها تربة وأعظمها حرمة وأشرفها مدنا.
بها صنعاء التي فاقت البلاد، وعدن التي تشد إليها الرحال، والمخاليف للاسلام فيها جمال.
واليمن الجليلة والحجاز.
فإن قال قائل لم جعلت اليمن والمشرق والمغرب جانبين جانبين، قيل له: أما اليمن فالنبي صلى الله عليه وسلم جعلها حيث فرق مواقيتها في الأحرام.
وأما خراسان فإن أبا زيد جعلها إقليمين وهو إمام في هذا العلم بخاصة في إقليمه، فلا عيب علينا إن جعلناها جانبين.
فإن قال فلم خالفته بعد ما نصبته أماما فصيرت خراسان إقليما واحدا، قيل له لنا في هذا جوابان: أحدهما أنا لم نحب أن نفرق مملكة آل سامان إذ المشهور في الاسلام أنهم ملوك خراسان وأنما دار ملكهم فى هيطل.
والجواب الثاني أن أبا عبدالله الجيهاني أيضا إمام في هذا العلم وهو لم يفرق خراسان.
فقولنا من جهة يوافقهما ومن جهة يخالف.
وهذه صورة جزيرة العرب.
وقد جعلناه أربع كور جليلة، وأربع نواح نفيسة، والكور أولها الحجاز ثم اليمن ثم عمان ثم هجر.
والنواحي: الاحقاف، والاشحار، اليمامة، قرح.
فأما الحجاز فقصبته مكة ومن مدنها: يثرب وينبع وقرح وخيبروالمروة والحوراء وجدة والطالف والجار والسقيا والعونيد والجخفة والعشيرة هذه أمهات، دونهن: بدر، خليص، أمج، الحجر، بدا يعقوب، السوارقية، الفرع، السيرة، جبلة، مهاج، حاذة.
وأما اليمن فقسمان ما كان نحو البحر فهو غور وأسمه تهامة قصبته زبيد ومن مدنه: معقر، كدرة، مور، عطنة، الشرجة، دويمة، الحمضة، غلافقة، مخا، كمران، الحردة، اللسعة، شرمة، العشيرة، رنقة، الخصوف، الساعد، المهجم، وغيرهن.
ناحية أبين مدنها: عدن لحج.
وناحية عثر مدنها: بيش، حلى، السرين، وناحية السروات.
وأما ما كان من ناحية الجبال فهو بلاد باردة تسمى نجدا قصبتها صنعاء، ومن مدنها: صعدة، نجران، جرش، العرف، جبلان، الجند، ذمار، نسفان، يحصب، السحول، المذ يخرة، خولان.
ناحيتها الاحقاف بها من المدن: حضرموت، حسب.
وناحية مهرة مدينتها الشحر، وناحية سبأ.
وأما عمان فقصبتها صحار ومدنها: نزوة، السر، ضنك، حفيت، دبا، سلوت، جلفار، سمد، لسيا، ملح.
وأما هجر فقصبتها الاحساء ومدنها: سابون، الزرقاء، اوال، العقير، وناحيتها اليمامة.
وأكثر مدن هذه الجزيرة صغار لكنها على آئين المدن.
الآن نرجع إلى وصف ماأمكن من بلدان الكور وندع ما لا فائدة فيه.
مكة: هي مصر هذا الإقليم قد خطت حول الكعبة في شعب واد، رأيت لها ثلاث نظائر عمان بالشام واصطخر بفارس وقرية الحمراء بخراسان.
بناؤها حجارة سود ملس وبيض أيضا، وعلوها الاجركثيرة الاجنحة من خشب الساج، وهي طبقات مبيضة نظيفة، حارة في الصيف إلا أن ليلها طيب قد رفع الله عنهم مؤونة الدفأ وأراحهم من كلف الاصطلاء.
وكلما نزل عن المسجد الحرام يسمونه المسفلة، ؤما ارتفع عنه المعلاة، وعرضها سعة الوادي.
والمسجد في ثلثى البلد إلى المسفلة، والكعبة في وسطه، وفيه طول باب الكعبة مرتفع عن الأرض نحو قامة، عليه مصراعان ملبسان بصفائح الفضة قد طليت بالذهب قبال المشرق، طول المسجد ثلاثمائة ذراع وسبعون ذراعا، وعرضه ثلاثمائة وخمسة عشر ذراعا.
وطول الكعبة أربعة وعشرون ذراعا وشبر في ثلاثة وعشرين ذراعا وشبر، وذرع دور الحجر خمسة وعشرون ذراعا، وذرع الطواف مائة ذراع وسبعة أذرع، وسمكها في السماء سبعة وعشرون ذراعا، والحجر من قبل الشام فيه يقلب الميزاب شبه أندر قد البست حيطانه بالرخام مع أرضه، إرتفاعها حقو ويسمونه الحطيم، والطواف من ورائه ولا يجوز الصلاة إليه.
فإن قال قائل إذا لم يجز الطواف إلا عليه فأجز الصلاة إليه، قيل له هذا كلام غيرفهيم لأنه مشكوك فيه فوجب أن يحتاط فيه من الوجهين.
والحجر الاسود على الركن الشرقي عند الباب على لسان الزاوية مثل رأس الانسان، ينحني إليه من قبله يسيرا.
وقبة زمزم تقابل الباب الطواف بينهما، ومن ورائها قبة الشراب، فيها حوض كان يسقي فيه السويق والسكر في القديم.
والقام بازاء وسط البيت الذي فيه الباب وهو أقرب إلى البيت من زمزم، يدخل في الطواف أيام الموسم ويكب.
عليه صندوق حديد عظيم راسخ في الأرض، طوله أكثر من قامة، وله كسوة ويرفع المقام في كل موسم إلى البيت، فإذا رد جعل عليه صندوق خشب له باب يفتح أوقات الصلاة، فإذا سلم الامام إستلمه ثم أغلق الباب، وفيه أثر قدم إبراهيم عم، مخالفة، وهو أسود وأكبر من الحجر.
وقد فرش الطواف بالرمل، والمسجد بالحصى، وأدير على صحنه أروقة ثلاثة على أعمدة رخام، حملها المهدي من الاسكندرية في البحر إلى جدة، والمسجد من بنائه.
قد ألبست حيطان الأروقة من الظاهر بالفسيفساء حمل إليها صناع الشام ومصر، الا ترى اسماءهم عليه وله تسعة عشر بابا: باب بني شيبة، باب النبي، باب بني هاشم، باب الزياتين، باب البزازين، باب الدقاقين، باب بني مخزوم، باب الصفا، باب زقاق الشطوي، باب التمارين، باب دار الوزير، باب جياد، باب الحزورة، باب إبراهيم، باب بني سهم، باب بني جمح، باب العجلة، باب الندوة، باب البشارة، وإليه الاسواق من المشرق والجنوب، ودور المصريين ومنازلهم من الغرب.
ويقع السعي بين الصفا والمروة في السوق الشرقي، والعدو من قرنة المسجد إلى باب بني هاشم وثم أميال خضر، وخلف هذين السوقين آخران إلى آخر المعلاة بينهما منافذ.
فمن دخل من العراق وأراد باب بني شيبة فليتيامن وليسلك سوق رأس الردم ولا يسلك سوق الليل.
ومن أراده من المصريين فإذا بلغ الجراحية خارج البلد عطف على اليسار إلى الثنية، ثم انحدر على المقابر إلى مدخل العراقيين.
ويدخل إليها من ثلاثة وجوه، أبواب منى نحو العراق دربان ثم درب العمرة ثم درب اليمن بالمسفلة، الجميع مصفحة بالحديد والبلد محصن.
وأبو قبيس مطل على المسجد يصعد إليه من الصفا في درج.
وقد أحاط بالطواف أميال من الصفر وخشبات فيها قناديل معلقة، ويجعل فوقها الشمع لملوك مصر واليمن والشار صاحب غرجستان.
وبمكة ثلاث برك تملأ من قناة شقتها زبيدة من بستان بني عامر، وآبار عذيبية ومستغلاتهم الدور.
أخبرنا أبو بكر بن عبدان الشيرازي، قال: حدقنا علي بن الحسين ابن معدان، قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين المصيصي، قال: حدثنا أبو الأحوص عن الأشعث بن سليم عن الاسود بن يزيد، قال: قالت عائشة رضها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الحجر من البيت هو، قال: نعم، قلت: فمالهم لم يدخلوه في البيت، فقال: أن قومك قصرت بهم النفقة، قلت: فماشأن بابه مرتفعا، قال: فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا، ولولا أن قومك حديث عهد بالجاهلية فأخاف تنكر قلوبهم لنظرت أن أدخل الحجر في البيت وأن الزق بابه بالأرض.
ويقال أن ابن الزبيرأدخل عشرة من مشايخ الصحابة حتى سمعوا ذلك منها، ثم أمر بهدم الكعبة فاجتمع إليه الناس وأبوا ذلك، فأبى إلا هدمها، فخرج الناس إلى فرسخ خوفا من نزول عذاب، وعظم ذلك عليهم ولم يكن ألا الخير.
وبناها على ما حكت عائشة وتراجع الناس، فلما قدم الحجاج تحرم ابن الزبير بالكعبة، فأمر بوضع المنجنيق على أبي قبيس وقال: ارموا الزيادة التي ابتدعها هذا المكلف، فرموا موضع الحطيم، وأخرج ابن الزبير وصلبه، ورد الحائط كما كان في القديم، وأخذ بقية الاحجار فسد منها الباب الغربي، ورصف بقيتها في البيت كيلاتضيع.
وسمعت بعض مشايخ القيروان يقول حج المنصور فرأى صغر المسجد الحرام وشعثه وقلة معرفتهم بحرمته، ورأى ا الإعرابي يطوف بالبيت على بعيره وبجاوية، فساءه ذلك وعزم على شراء ما حوله من الدور وزيادتها فيه، وتفخيمه وتجصيصه.
فجمع أصحابها ورغبهم في الاموال الجمة فتابوا عن بيعها وضنوا بجوار بيت الله الحرام، فاهتم لذلك ولم يجز أن يغصبها عليهم، ولم يظهر للناس ثلاثة أيام.
وتحدث الناس بذلك وأبو حنيفة في تلك السنة حاج، ليس له بعد ذكر ولا ظهر الناس على فقهه، وصائب رأيه، قال: فقصد خيامه وكانت بالابطح، فسأل عن أمير المؤمنين وما الذي غيب شخصه.
فذكرت القصة، فقال: هذا باب هين لو قد لقيته عرضته عليه.
فأنهي ذلك إليه، فأمر بإحضاره.
فلما سأله عن ذلك قال أبو حنيفة: يحضرهم أمير المؤمنين فيسألهم أهذه الكعبة نزلت عليكم أم أنتم نزلتم عليها.
فإن قالوأ نزلت علينا كذبوا، لأن منها دحيت الأرض.
وإن قالوا نحن نزلنا عليها، فجوابهم أنه قد كثر زوارها وضاقت ساحتها، فهي أحق بفنائها، ففرغوه لها.
فلما جمعهم وسألهم قال سفيرهم وكان رجلاهاشميا، نحن نزلنا عليها.
قال: ردوا فناءها فقد كثر زوارها واحتاجت إليه، فبهتوا ورضوا بالبيع.
وهذه الحكاية تقوي أحدى الروايتين عن أبي حنيفة كراهية بيع دور مكة وأخذ أجورها إلا على تأويل.
مدينة منى: على فرسخ من مكة، وهي من الحرم.
طولها ميلان، تعمر أيام الموسم وتخلو بقية السنة إلا ممن يحفظها.
وكان أبو الحسن الكرخي يحتج لأبي حنيفة في جواز الجمعة بها إنها ومكة كمصر واحد.
فلما حج أبو بكر الجصاص ورأى بعد ما بينهما استضعف هذه العلة وقال: إنها مصر من أمصار المسلمين، تعمر وقتا وتخلو وقتا، وخلوها لا يخرجها من حد الامصار، وعلى هذه العلة يعتمد القاضي أبو الحسين القزويني.
وسألني يوما: كم يسكنها وسط السنة من الناس.
قلت عشرون ثلاثون رجلا وقل مضرب إلا وفيه امرأة تحفظه، قال: صدق أبو بكر وأصاب فيما علمك.
فلما لقيت الفقيه أبا حامد البغولني بنيسابور حكيت له ذلك، فقال: العلة ما نص بهأ أبو الحسن إلا ترى إلى قول الله عز أسمه: ثم محلها إلى البيت العتيق ، وقال: هديا بالغ الكعبة وإنما يقع النحر بمنى .
وقل بلد مذكور في الاسلام إلا ولأهله به مضرب، وعلى رأسها من نحو مكة عقبة ترمي عليها الجمرة يوم النحر، والثالث من الأيام الأخر، والأولى بقرب مسجد الخيف، والوسطى بينهما.
ومنى شعبان فيهما أزقته، والمسجد في الشارع الايمن، ومسجد الكبش بقرب العقبة، بها آبار ومصانع وقياسير وحوانيت حسنة البناء بالحجر وخشب الساج، وهي بين جبلين يطلان عليها.
والمزدلفة: على فرسخ من منى، بها مصلى وسقاية ومنارة وبرك عدة إلى جبل ثبير.
وكانت العرب تقول أشرق ثبير كيما نغير على الخلاف وتسمى جمعا والمشعر ا لحرام.
عرفة: قرية فيها مزارع وخضر ومباطح، وبها دور حسنة لأهل مكة ينزلونها يوم عرفة، والموقف منها على صيحة عند جبل متلاط، وثم سقايات وحياض وقناة تخر وعلم قد بني يقف خلفه الأمام للدعاء، والناس حوله على جبال بقربه لاطية.
والمصلى على حافة وادي عرنة على تخوم عرفة.
ولا يجوز الوقوف بالوادي، ومن خرج إليه قبل غيبوبة الشمس وجب عليه دم.
وعلى حد عرفة أعلام بيض، وفي المصلى منبر من الآجر، وخلفه حوض كبير، وقبله بميلين المأزمين هي حد الحرم.
بطن محسر: واد بين منى والمزدلفة، هوتخم المزدلفة.
التنعيم: موضع به مساجد حول مسجد عائشة، وسقايات على طريق المدينة منه يحرم المكيون بالعمرة، ويحدق بالحرم أعلام بيض، وهو من طريق الغرب التنعيم ثلاثة أميال، ومن طريق العراق تسعة أميال، ومن طريق اليمن سبعة أميال، ومن طريق الطائف احد عشر ميلا، ومن طريق الجادة عشرة أميال.
ذوالحليفة: قرية عند يثرب، بها مسجد عامر، وبالقرب آبار، ولا يرى بها ديار.
الجحفة: مدينة عامرة يسكنها بنوجعفر، عليها حصن ببابين، وبها أباريسيرة، وعلى ميلين عين وبها بركة كبيرة ربما عز بها الماء وهي كثيرة الحمى.
أخبرنا شافع بن محمد قال: حدثنا علي بن الرجاء قال: حدثنا أبو عتبة قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم حبب إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة وأشد وانقل حماها إلى الجحفة.
قرن: مدينة صغيرة خلف الطائفت على طريق صنعاء.
يلملم: منزل على طريق زبيد عامر.
ذات عرق: قرية بها آبار قريبة المستقى يابسة عابسة على منزلين.
أخبرنا إبراهيم بن عبدالله الاصبهاني قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا الليث بن سعد قال.
حدثنا نافع مولى ابن عمر عن عبدالله بن عمر: أن رجلا قام في المسجد فقال يا رسول الله من أين تأمرنا أن نهل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل أهل المدينة من ذي الحليفة، ويهل أهل الشام من الجحفة، ويهل أهل نجد من قرن، فقال ابن عمر: يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يهل أهل اليمن من يلملم في حديث آخر، ويهل أهل العراق من ذات عرق.
الذبيب: ميقات الغرب في البحر جبل أزاء الجحفة.
شقان: ميقات أهل اليمن في البحر موضع قبال يلملم.
عيذاب: مدينة قبالة جدة، يحرم منها من قصد من ذلك الوجه.
فهذه مواقيت الآفاق فمن جاوزهن يريد مكة ثم رجع نظر فإن كان لبى سقط عنه الدم، وقال بعض لا يسقط، وقال بعض يسقط وإن لم يلب.
ولا يجاوز آفاقي ميقاتا إلا محرما وإن لم يكن ميقاته كالشامي إذا اجتاز بذي الحليفة.
وميقات أهل مكة في الحج منها.
الجعرانة: على مرحلة من مكة يخرج الناس إليها في الاحرام بالعمرة.
فهذه مشاهد المناسك وجميع ما يؤدى فيها ثلاث فرائض وست واجبات وخمس سنن.
أما الفرائض: فالاحرام، والوقوف بعرفة، وا لطواف للزيارة.
والواجبات: الاحرام من الوقت، والسعي بين الصفا والمروة، والافاضة من عرفات بعد المغرب.
والسنن: طواف القدوم والرمل في ثلاثة أشواط منه، والعدو في السعي بين العلمين، والافاضة من المزدلفة قبل الطلوع، والاقامة بمنى أيام منى.
وقال بعضهم السعي فرض وقال بعض طواف القدوم واجب وطواف الصدر سنة.
نرجع الآن إلى وصف مدائن هذه الكورة ونواحيها على الترتيب.
الطائف: مدينة صغيرة، شامية الهواء، باردة الماء، أكثر فواكه مكة منها، موضع الرمان الكثيروالزبيب والعنب الجيد والفواكه الحسنة.
وهي على ظهر جبل غزوان، ربما يجلد بها الماء، عامتها مدابغ، إذا تأذى مكة بالحر خرجوا إليها.
جدة: مدينة على البحر، منه اشتق اسمها، محصنة عامرة آهلة، أهل تجارات ويسار، خزانة مكة ومطرح اليمن ومصر.
وبها جامع سري، غير أنهم في تعب من الماء مع أن فيها بركا كثيرة، ويحمل إليهم الماء من البعد، قدغلب عليها الفرس.
لهم بها قصور عجيبة، وازقتها مستقيمة، ووضعها حسن، شديدة الحر جدا.
أمج: صغيرة بها خمسة حصون إثنان حجر وثلاثة مدر، والجامع على متن الطريق.
خليص: متصلة بها وبها بركة وقناة وتمور وخضر ومزارع.
السوارقية: كثيرة الحصون بها بساتين ومزارع كثيرة ومواش.
الفرع والسيرة: حصنان بكل واحد جامع.
جبلة: كبيرة بها متاجر، عليها حصن منيع يقال له المهد، الجامع خارجه.
مهايع: نظير جبلة على أودية ساية.
حاذة: مدينة مليحة للبكريين بها عدة من الحصون وجامع كبير.
يثرب: هي مدينة النبي صلى الله عليه وسلم وقد جعلناها ناحية لما قد أحاط بها من المدن الخطيرة والسواحل المذكورة، تكون أقل من نصف مكة، يحيط بأكثرها بساتين ونخيل وقرى، ولهم مزارع قليلة ومياه عذيبية، وفيها حياض تقلب فيها قنى عند أبواب البلد ينحدر إليها في درج.
وقد جر عمر رضه إلى باب الجامع قناة قد أختلت، والاسواق عند الجامع لها نور وبهاء، أكثرهم بنو الحسين بن علي رضهما.
بنيانهم مدر، ملحة الأرض، قليلة الأهل، والمسجد في ثلثيها مما يلي بقيع الغرقد على عمل جامع دمشق ليس بالكبير، وهووجامع دمشق من بناء الوليد بن عبد الملك، وقد زاد فيه بنو العباس.
وقال صلى الله عليه وسلم لو مد هذا المسجد إلى صنعاء كان مسجدي.
وأول من زاد فيه عمر رضه من الاساطين التي إليها المقصورة اليوم إلى الجدار القبلى.
ثم زاد عثمان رضه من قبل القبلة إلى موضعه اليوم.
ثم زاد فيه الوليد، ولم يزده لله، ولكن من أجل بيت الحسن بن الحسن بن علي رضه الذي كان بابه في المسجد، وكان يخرج منه عند الاقامة، فبناه بالحجارة المنقوشة والفسافسا، وتولى بناءه عمر بن عبد العزيز رضه.
فلما بلغ هدم المحراب دعا بمشايخ المهاجرين والانصار فقال احضروا بنيان قبلتكم لا تقولوا غيرها عمر.
فوقع زيادة الوليد من المشرق إلى المغرب ست أساطين، وزاد إلى الشام من المربعة التي في القبرأربع عشرة أسطوانة، منها عشر في الرحبة، وأربع في السقائق.
ثم حج المهدي سنة فزاد فيه مائة ذراع، من ناحية الشام عشر أساطين.
فطوله اليوم مائة وأربعة وخمسون ذراعا، وعرضه مائة وثلاثة وستون ذراعا، وطول الصحن مائة وخمسة وستون ذراعا، وعرضه مائة وخمسة وستون ذراعا.
قال وكتب الوليد إلى ملك الروم أنا نريد أن نعمر مسجد نبينا الاعظم، فأعني فيه بصناع وفسافسا.
فبعث إليه باحمال وبضعة وعشرين صانعا.
فيهم عشرة يعدلون مائة وثمانين ألف دينار.
قال فخلا لهم المسجد، فعمد أحدهم فقال أبول على قبر نبيهم، فلما حل سراويله يبس مكانه.
وقد اختلف الناس في ترتيب قبر النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبيه في رواية النبي من ورائه أبو بكر ومن ورائه عمر.
وفي رواية مالك ابن انس النبي غربي البيت أزاءه فضاء، خلف النبي أبو بكر، خلف الفضاء عمر.
والفضاء هو الذي ذكر لعمر بن عبد العزيز، فلم ير نفسه له أهلا.
ويقال فيه يقبر عيسى عم.
حدثنا أبو بكر محمد بن علي الفقيه بساوة قال: حدثنا محمد بن هلال الشاشي قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا يونس قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن أبى فديك عن عمروبن عثمان عن القاسم قال: دخلت على عائشة فقلت يا أمه اكشفي عن قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه.
فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطية مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء، قال: فرأيت قبر النبي صلى الله عليه وسلم مقدما، وأبا بكر عندرأسه، رجليه بين كتفي النبي، وعمررأسه عند رجلي النبي صلى الله عليه وسلم والمنبر وسط المغطى غلاف منبر النبي صلى الله عليه وسلم في روضة مرخمة، والروضه المنعوتة إلى جانب سارية حمراء بين المنبر والقبر.
وقرأت في اخبار المدينة أن معاوية أمر بحمل المنبر إلى جانب المحراب كسائر المنابر.
فلما اخذوا في نقله تزلزلت المدينة واقبلت الصواعق فقال اتركوه، وامر بعمل هذا المنبر فوقه وهو خمس درجات، والأول ثلاث.
وللمسجد عشرون بابا.
والمدينة هائلة الأبواب ولها اربعة أبواب: باب البقيع، وباب الثنية، وباب جهينة، وباب الخندق، والخندق من نحو مكة عامرة الحصن مشرفة.
البقيع: شرقي المدينة، مليحة التربة، فيه قبر ابراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم والحسن وعدة من الصحابة وقبر عثماق في اقصاه.
قبا: قرية على ميلين على يسار طريق مكة، بها بنيان كثير من الحجارة، وثم مسجد التقوى عامر قدامه رصيف وفضاء حسن وآثارات وماء عذب، وبها مسجد الضرار يتطوع العوام بهدمه.
أحد: جبل على ثلاثة اميال، قبله قبرحمزة في مسجد قدامة بئر ثم بعده حظيرة فيها قبور الشهداء، وفي الجبل موضع اختبأ فيه النبي صلى الله عليه وسلم وهو أقرب الجبال إلى المدينة.
العقيق: قرية على ميلين، عامرة من نحو مكة بها ينزل السلطان، وماؤها عذب، وما بين لا بتي المدينة حرم كحرم مكة.
بدر: مدينة صغيرة من نحو الساحل، جيدة التمور، وثم عين النبي صلى الله عليه وسلم وموضع الوقعة ومساجد بناها ملوك مصر.
الجار: على ساحل البحر، محصنة بثلاث حيطان والربع البحري مفوه، بها دور شاهقة وسوق عامر، خزانة المدينة ومدنها يحمل إليهم الماء من بدر والطعام من مصر، وليس لجامعهم صحن.
العشيرة: صغيرة على الساحل قبال ينبع، عندها نخيلات وليس لخانها نظير.
ينبع: كبيرة جليلة حصينة الجدار غزيرة الماء أعمر من يثرب وأكثر نخيلا، حسنة الحصن حارة السوق، لها بابان الجامع عند أحدهما، الغالب عليها بنو الحسن.
رأس العين: على أثنى عشر ميلا.
المروة: بلد حصين كثيرة النخيل جيدة التمور، سقياهم من قناة غزيرة عليها خندق وأبواب حديد وهي معدن المقل والبردى، حارة في الصيف، الغالب عليها بنو جعفر.
الحوارء: هي ساحل خيبر، لها حصن وربض عامر فيه سوق من نحو البحر.
خيبر: بلد حصين مثل المروة، بها جامع حسن، وثم الباب الذي قلعه أمير المؤمنين، وهي والمروة والحوراء مدن خيبر.
ناحية قرح: تسمى وادي القرى، وليس بالحجاز اليوم بلد،اجل واعمر وآهل وأكثر تجارا وأموالأ وخيرات بعد مكة من هذا، عليها حصن منيع على قرنته قلعة قد أحدق به القرى واكنف به النخيل، ذو تمور رخيصة واخباز حسنة ومياه غزيرة ومنازل أنيقة وأسواق حارة، عليه خندق وثلاثة أبواب محددة والجامع في الأزقة في محرابه عظم، قالوا هو الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم لا تأكلني فأنا مسموم، وهو بلد شامي مصري عراقي حجازي، غير أن ماءهم ثفيل وتمرهم وسط وحمامهم خارج البلد، والغالب عليها اليهود.
الحجر: صغيرة حصينة، كثيرة الآبار والمزارع، ومسجد صالح بالقرب على نشزة مثل الصفة قد نقر في صخرة، وثم عجائب ثمود وبيوتهم.
سقيا يزيد: هي أحسن مدن هذه الناحية، والنخيل والبساتين متصلة من قرح إليها، والجامع خارج البلد.
بدا يعقوب: على جادة مصر، عامرة آهلة.
العونيد: هي ساحل قرح، عامرة كثيرة العسل ولها مرسى حسن.
زبيد: قصبة تهامة، وهو أحد المصرين لأنه مستقر ملوك اليمن، بلد جليل حسن البنيان يسمونه بغداد اليمن، لهم أدنى ظرف وبه تجار وكبار وعلماء وأدباء، مفيد لمن دخله مبارك على من سكنه، آبارهم حلوة وحماماتهم نظيفة، عليه حصن من الطين بأربعة أبواب: باب غلافقه، وباب عدن، وباب هشام، وباب شبارق.
وحولها قرى ومزارع أعمر من مكة وأكبر وأرفق، أكثر بنيانهم الآجر ومنازلهم فسيحة طيبة، والجامع ناء عن الاسواق نظيف مبربق الأرض، تحت المنبر تقوير ليتصل الصف، وقد أجرى إليها ابن زياد قناة، وهو بلد نفيس ليس باليمن مثله، غير أن أسواقه ضيقة والاسعار بها غالية والثمار قليلة أكثر طعامهم الدخن والذرة.
معقر: على جادة عدن، وكذلك عبرة وعارة والمخنق وكلهن صغار.
عدن: بلد جليل عامرآهل، حصين خفيف، دهليز الصين وفرضة اليمن وخزانة المغرب ومعدن التجارات، كثيرالقصور، مبارك على من دخله مثرلمن سكنه، مساجد حسان ومعايش واسعة واخلاق طاهرة ونعم ظاهرة، وبارك النبي صلى الله عليه وسلم في سوق منى وعدن وهو في شبه صيرة الغنم قد احاط به جبل بما يدور إلى البحر، ودار خلف الجبل لسان من البحر، فلا يدخل إليه إلا أن يخاض ذلك اللسان فيصل إلى الجبل، وقد شق فيه طريق في الصخر عجيب، وجعل عليه باب حديد ومدوا من نحو البحر حائطا، الجبل إلى الجبل فيه خمسة أبواب، والجامع ناء عن الاسواق ولهم آبار مالحة وحياض عدة، ويقال إنها كانت في القديم حبس شداد بن عاد، إلا إنها يابسة عابسة لا زرع ولا ضرع ولا شجر ولا ثمر ولا ماء ولا كلأ، كثيرة الحريق والوكف، جامع شعث وهرج وحش وحمامات ردية يحمل إليهم الماء من مرحلة.
أبين: هي أقدم من عدن، وإليها تنسب عدن لأن برهم وفواكههم وخضرهم منها لكثرة القرى والمزارع بها، وكذلك لهج.
مندم: على البحر عامرة بها يعتقل الريح المراكب، قشفة.
مخا: مدينة لزبيد، عامرة كثيرة السليط، شربهم من عين خارج البلد، والجامع على طرفه على الساحل.
غلافقة: فرضة زبيد، بها جامع على البحر رأيتهم يفضلونه ويرابطون فيه، عامرة آهلة بها نخيل ونارجيل وآبار حلوة، إلا إنها وبية قاتلة للغرباء.
الشرجة والحردة وعطنه: مدن على الساحل بهن خزائن الذرة تحمل إلى عدن.
جدة: بلد اللبن، يحمل إليهم الماء من بعد، وجوامعهم على الساحل.
ناحية عثر: ناحية جليلة، عليها سلطان براسه، ومدنها نفيسة، وعثر مدينة كبيرة طيبة مذكورة لأنها قصبة الناحية وفرضة صنعاء.
صعدة: بها سوق حسن، وجامع عامر، يحمل إليهم الماء من بعد وحمامهم وضر.
بيش: أطيب هواء منها وأعذب ماء، بها ينزل السلطان داره إلى جانب الجامع.
الجريب: بلد الموز، وهو أرخى مدن الناحية وأعجبها إلي.
حلي: مدينة ساحلية، عامرة سرية رفقة.
السرين: بلد صغير، له حصن، الجامع فيه على باب البلد.
مصنعة: وهو فرضة السروات.
السروات: معدن الحبوب والخيرات والتمور الردية والعسل الكثير، لا أدري هي مدن أم قرى لأني ما دخلتها.
صنعاء: هي قصبة نجد اليمن، وقد كانت أجل من زبيد واعمر، وكان الاسم لها وأما اليوم فقد أختلت، غير إن بها مشايخ لم أر بجميع اليمن مثلهم هيأة وعقلا، ثم بلد رحب كثير الفواكه رخيص الاسعار أخباز حسنة وتجارات مفيدة، أكبرمن زبيد، ولا تسأل عن طيب الهواء فإنه عجب ومع ذلك رفق معف.
صعدة: أصغر من صنعاء، عامرة في الجبال بها تصنع الركاء الجيدة والانطاع الحسنة، ومنها يرتفع أدم جيد، وهي مدينة العلوية وعملهم.
جرش: مدينة وسطة ذات نخل، واليمن ليس ببلد نخيل.
نجران: مثل جرش وهما دون صعدة، وأكثر ما ترى من الادم فمن هذه المدن.
الحميري: هو بلد قحطان بين زبيد وصنعاء، كثير القرى ردي الهواء وبي مفيد للتجار.
المعافر: بلد واسع ذو مزارع وقرى وفوائد.
سبأ: بلد خلف هذه النواحي عامر المدينة خرب العمل.
حضرموت: هي قصبة الاحقاق، موضوعة في الرمال عامرة نائية عن الساحل، آهلة، لهم في العلم والخير رغبة، إلا أنهم شراة شديد سمرتهم.
الشحر: مدينة على البحر، معدن السمك العظيم يحمل إلى عمان وعدن ثم إلى البصرة وأطراف اليمن، وثم أشجار الكندر صمغها.
وموضع إرم ذات العماد ليس لها أثر، من لحج إليها فرسخان في مستوى، فتراها من البعد تشرق فإذا قربت لم تر شيئا، وماء عدن من ثم.
سخين: مدينة قريش، يقال لهم بنو سامة سمدت أنهم في أربعة آلاف قوس.
الشقرة: ديار خثعم، ثم نخيل وقرى قد أحاط بها.
واعلم أن اليمن موضع واسع، قد أقمت به حولا كاملا، ودخلت هذه البلدان التي وصفت وغاب عني منه الكثير، غير أني أذكر ما سمعت فيه من أهل الخبرة واستوعب مخاليفه وإن لم أطأ الجميع، لأنه بلد يميز بالمخاليف، واذكر وضع جزيرة العرب وتمثيلها بوصف يقف عليه كل أحد إن شاء الله تعالى.
مخاليف اليمن: مخلاف صنعاء والخشب ورحابة ومرمل مخلاف البون مخلاف خيوان.
وعلى يمين صنعاء: مخلاف شاكر ووادعة ويام وأرحب.
ومن نحو الطائف مخلاف نجران وتربة والهجيرة وكثبة وجرش والسراة مخلاف بتهامة ضنكان عشم بيشة عك ومخلاف الحردة مخلاف همدان مخلاف جوف همدان مخلاف جوف مراد مخلاف شنوءه وصدى وجعفى مخلاف الجسرة مخلاف المشرق وبوشان وغدر مخلاف أعلا وانعم والمصنعتين وبني غطيف وقرية مأرب ومخلاف حضرموت مخلاف خولان رداع مخلاف أحور مخلاف الحقل وذمار مخلاف ابن عامر وثات ورداع مخلاف دثينة مخلاف السرو مخلاف رعين وكحلان مخلاف ضنكان وذبحان مخلاف نافع ومصحى مخلاف حجر وبدر وأخلة والصهيب مخلاف الثجة والمزرع مخلاف ذي مكارم والأملوك مخلاف السلف والأدم مخلاف نجلان ونهب مخلاف الجند مخلاف السكاسك.
ومن نحو المعافر: مخلاف الزيادي نحلاف المعافر مخلاف بني مجيد مخلاف الركب مخلاف سقف مخلاف المذيخرة مخلاف حمل وشرعب مخلاف عنة وعنابة.
ومن الوجه الآخر: مخلاف وحاظة مخلاف سفل يحصب مخلاف القفاعة والوزيرة والحجر مخلاف زبيد وبازائه ساحل غلافقة وساحل المندب مخلاف رمع مخلاف مقرى مخلاف ألهان مخلاف جبلان مخلاف ذي جرة مخلاف الميتم مخلاف الم.
ومن ناحية ظهر صنعاء: مخلاف خولان لخلاف ميسارع مخلاف حراز وهوزن مخلاف الأخروج مخلاف مجنح مخلاف حضور مخلاف ماجن مخلاف واضع المعلل مخلاف العصبة مخلاف خناص وملحان حكم وجازان ومرسى الشرجة مخلاف حجور مخلاف قدم ويحاذي قرية مهجرة مخلاف حية والكودن مخلاف مسخ مخلاف كندة والسكون مخلاف الصدف.
صحار: هي قصبة عمان، ليس على بحر الصين اليوم بلد أجل منه، عامر آهل حسن طيب نزه، ذو يسار وتجار وفواكه وخيرات أسرى من زبيد وصنعاء، أسواق عجيبة وبلدة ظريفة، ممتدة على البحر، دورهم من الآجر والساج شاهقة نفيسة، والجامع على البحر له منارة حسنة طويلة في آخر الاسواق، ولهم آبار عذيبية وقناة حلوة وهم في سعة من كل شيء، دهليز الصين وخزانة الشرق والعراق ومغوثة اليمن، قدغلب عليها الفرس، المصلى وسط النخيل.
ومسجد صحار على نصف فرسخ ثم بركت ناقة رسول اللة صلى الله عليه وسلم قد بني أحسن بناء، وهواءه أطيب هواء من القصبة، ومحراب الجامع بلولب يدور تراه مرة أصفر وكرة اخضر وحينا أحمر.
نزوة: في حد الجبال كبيرة، بنيانهم، طين، والجامع وسط السوق إذا غلب الوادي في الشتاء دخله، شربهم من أنهار وآبار.
السر: أصغر من نزوة، والجامع في السوق، شربهم من أنهار وآبار قد التفت بها النخيل.
ضنك: صغيرة في النخيل، أبدا بها سلطان قوي لأنهم شراة عصاة.
حفيت: كثيرة النخيل من نحو هجر، الجامع في الاسواق.
سلوت: مدينة كبيرة على يسار نزوة.
دبا وخلفار: وهما من نحو هجر قريبتان من البحر.
وسمد منبر لنزوة.
لسيا ومييم وبرنم والقلعة وضنكان مدن إيضا، والمسقط أول ما يستقبل المراكب اليمنية، ورايته موضعا حسنا كثير الفواكه.
توأم: قد غلب عليها قوم من قريش فيهم بأس وشدة.
عمان: كورة جليلة، تكون ثمانين فرسخا في مثلها كلها نخيل وبساتين عامة، سقياهم من آبار قريبة ينزعها البقر أكثرها في الجبال، وأهل هذه المدن التى ذكرنا عرب شراة.
الأحساء: قصبة هجر وتسمى البحرين، كبيرة كثيرة النخيل عامرة آهلة، معدن الحروالقحط، على مرحلة من البحر، ولهم شبه نبع متجر وثم جزائر، وبها مستقر القرامطة من آل أبي سعيد، ثم نظر وعدل، غيرأن الجامع معطل، وبالقرب خزانة المهدي وخزائن أخر لهم ايضا فبعض الأموال بتلك وبقيته في خزائنهم.
الزرقاء وسابون في خزائنهم وكذلك اوال وسائر المدن في البحر أو قريبات من البحر.
اليمامة: ناحية قصبتها الحجر، بلد كبيرجيد التمور يحيط به حصون ومدن منها الفلج.
واعلم أن مثل هذه الجزيرة كمثل صفة، فيهما أدنى طول قد وضع فيها سرير من صدرها إلى بابها، بينه وبين الحائطين من يمين وشمال فضاء، والسرير قطعتان فالسرير الداخل هو نجد اليمن وهي جبال تقع فيها صنعاء وصعدة وجرش ونجران وبلد قحطان وعدن في الصدر في آخر الجبل، لأن الثلاث حيطان هو بحر الصين وهذه السروات عامرة بها الاعناب والمزارع، والفضاء الذي عن يمين السرير تهامة تقع فيه زبيد وبلدانها، والفضاء الذي عن يساره يسمى نجد اليمن تقع فيه الاحقاف ومهرة إلى تخوم اليمامة، ومنهم من يدخلها وعمان في هذه الخطة، وهذا السرير مع الفضاءين هي اليمن، والسرير المؤخر إلى باب الصفة يسمى الحرة.
من تخوم اليمن إلى قرح جبال كلها يابسة لا ينبت إلا مواقع المواشي والعضون، والثمام يقع فيه الحرم، والعمق ومعدن النقرة وتلك المجادب والفضاء الايمن يسمى الحجاب، وطية الحجاز قليلة يقع فيها ينبع والمروة والعميص، والسواحل عمارات ونخيل، والفضاء الايسر يسمى نجد الحجار يقع فيه اليمامة وفيد، وما على الجادة من المنازل ويسمى هذا السرير مع فضائيه الحجاز، ويدخل هجر فيه ويقابل باب الصفة البادية وهذا شيء رأيته وقسمته والله أعلم.
جمل شؤون هذا الإقليم هو اقليم شديد الحر، إلا السروات فإن هواءها معتدل، حدثت أن رجلا بصنعاء طبخ قدرا من اللحم ثم ذهب إلى الحج فعاد وما تغيرت ولباسهم في الشتاء والصيف واحد، والليل بمكة في الصيف طيب، كرب بتهامة، وينزل عليهم بعمان في الليالي شبه الدبس، ويكون بالحرم حر عظيم وريح تقتل وذباب في غاية الكثرة وهو قليل الثمار إلا السروات، وليس باليمن نخيل ولا مياه غزيرة وسواحله قشفة معدوم بها الماء إلا غلافقة، وإنما سكنوا تلك المدن لأجل البحر وليس في جميع الاقليم بحيرة ولا نهر يجري فيه السفن.
قليل الفقهاء والمذكرين والقراء واليهود به أكثر من النصارى ولا ذمة غيرهم، ولم أر به مجذوما.
وحدثنا أبو الفضل بن نهامة بشيراز قال: حدثنا أبو سعيد خلف بن الفضل قال: حدثنا أبو الحسن محمد بن حمدان قال: حدثنا عمروبن علي بن يحيى بن كثير قال: حدثنا عامر بن ابراهيم الاصبهاني قال: حدثنا خطاب بن جعفر قال: حدثنا أبي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله رحلة ألشتاء والصيف قال: كانوا يشتون بمكة ويصيفون بالطائف.
وفي قوله وآمنهم من خوف قال خوف الجذام.
وبه برص وسودان كثير وعامتهم سمر والغالب عليهم الدقة والهزال، أكثر ثيابهم القطن منتعلين لا يقولون بالمماطرولا ثلج لهم ولا جليد ولا فواكه في الشتاء ولا قديد إلا ما يجفف من ذبائح منى.
ومذاهبهم بمكة وتهامة وصنعاء وقرح سنة، وسواد صنعاء ونواحيها مع سواد عمان شراة غالبة، وبقية الحجاز وأهل الرأي بعمان وهجر وصعدة شيعة، وشيعة عمان وصعدة وأهل السروات وسواحل الحرمين معتزلة إلا عمان.
والغالب على صنعاء وصعدة أصحاب أبي حنيفة والجوامع بأيديهم، وبالمعافر مذهب ابن المنذر، وفي نواحي نجد اليمن مذهب سفيان، والاذان بتهامة ومكة يرجع وإذا تدبرت العمل على مذهب مالك، ويكبر بزبيد في العيدين على قول ابن مسعود: أحدثه القاضي أبو عبدالله الصعواني وقت كوني، ثم والعمل بهجر على مذهب القرامطة، وبعمان داودية لهم مجلس.
أهل هذا الإقليم لغتهم العربية إلا بصحار فإن نداؤهم وكلامهم بالفارسية، وأكثر أهل عدن وجدة فرس إلا أن اللغة عربية، وبطرف الحميري قبيلة من العرب لا يفهم كلامهم، وأهل عدن يقولون لرجليه رجلينه وليديه يدينه وقس عليه ويجعلون الجيم كافا فيقولون لرجب ركب ولرجل ركل وقد روى أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بروثة عند الاستجمار فألقاها وقال هي ركس، وقد تعنى الفقهاء هذا فيجوز ما قالوه ويجوز أن يكون أستعمل هذه اللغة.
وجميع لغات العرب موجودة في بوادي هذه الجزيرة إلا أن أصح بها لغة هذيل ثم النجدين ثم بقية الحجاز إلا الاحقاف فإن لسانهم وحش.
القراءات بمكة، على حرف ابن كثير، وباليمن قراءة عاصم، ثم قراءة أبي عمرو مستعملة في جميع الإقليم.
وسمعت بعض صدور القراء بمكة يقول ما رأينا ولا سمعنا أن أحدا أم خلف هذا المقام بغير قراءة ابن كثير إلا في هذا الزمان.
والتجارات في هذا الإقليم مفيدة لأن به فرضتي الدنيا وسوق منى والبحر المتصل بالصين وجدة والجار خزانتي مصر، ووادي القرى مطرح الشام والعراق، واليمن معدن العصائب والعقيق والادم والرقيق، فالى عمان يخرج آلات الصيادلة والعطر كله حتى المسك والزعفران والبقم والساج والساسم والعاج واللؤلؤ والديباج والجزع واليوا قيت والابنوس والنارجيل والقند والاسكندروس والصبر والحديد والرصاص والخيزران والغضار والصندل والبلور والفلفل وغير ذلك.
وتزيد عدن بالعنبر والشروب والدرق والحبش والخدم وجلود النمور وما لو استقصيناه طال الكتاب، وبتجارات الصين تضرب الأمثال ثم قولهم جاءوك تجرا أو ملكا.
ولما ركبت بحر اليمن إتفق اجتماعي مع أبي علي الحافظ المروزي في الجلبة، فلما تأكدت المعرفة بيننا قال لي قد شغلت والله قلبي.
قلت: بماذا، قال: أراك رجلا على طريق حسنة تحب الخير وأهله وترغب في جمع العلوم وقد قصدت بلادا قد غرت كثيرا من الناس وصدتهم عن طريق الورع والقناعة وأخشى إذا أنت دخلت عدن فسمعت أن رجلا ذهب بألف درهم فرجع بألف دينار وآخر دخل بمائة فرجع بخمسمائة وآخر بكندر فرجع بمثله كافورا، طلبت نفسك التكاثر.
قلت أرجو أن يعصم الله، فلما دخلتها وسمعت أكثر مما قال غرني والله ما غر القوم، وعملت على الذهاب إلى ناحية الزنج، وآتيت ما ينبغي أن يشترى، وتقدمت فيه إلى الوكلاء فبرد الله عز اسمه ذلك على قلبي بموت شريك كنت عاقدته وكسرت نفسي بذكر الموت وما بعده، واعلم هديت أن مع كل ربح مما ذكرنا خطرا، والارباح أبدا مع الاخطار فلا ينبغي لعاقل أن يغتر بذلك، وليعلم أن الله تعالى يعطي عبده بركعتين إذا أخلصهما لله أكثر من الدنيا بحذافيرها، وما يصنع بنعمة الموت من ورائها وجمع أموال لا بد من تركها.
ومن خصائص نواحي هذا الإقليم أديم زبيد ونيلها الذي لا نظير له كأنه لازورد، وشروب عدن تفضل على القصب، ومسد المهجرة يسمى ليفا، وبرود سحولا والجريب، وانطاع صعدة وركاءها، وسعيدي صنعاء وعقيقها، وقفاع عثر، وأقداح حلى، ومسان ينبع وحناءها، وبان يثرب وصيحانيها، وبردي المروة ومقلها، وكندر مهره وحيتا نها، وورس عدن، ومغلق قرح، وسناء مكة، وصبر اسقوطرة، ومصين عمان.
ومكاييل هذا الإقليم الصاع والمد والمكوك، فالمد ربع الصاع، والصاع ثلق المكوك، هذا بالحجاز وهي مختلفة، المستعمل منها يزن خمسة أرطال وثلثا.
وسمعت الفقيه أبا عبدالله بدمشق يقول لما حج أبو يوسف ودخل المدينة رجع عن شيئين إلى مذهبهم أحدهما الاذان قبل الفجر، والثاني تقدير الصاع.
وأما الصاع الذي قدره عمر بمشهد الصحابة وكان يكفر به إيمانه فهو ثمانية أرطال، إلا أن سعيد بن العاصي رده إلى خمسة وثلث، إلا ترى إلى قول الراجز: وجاءنا مجوعا سعيد ... ينقص في الصاع ولا يزيد ولهم بالمراكب صاعان يعطون بأحدهما جرايات الملاحين ويتعاملون بالكبير.
وأرطالهم بمكة هو المن المعروف في جميع بلاد الاسلام غير أنهم يسمونه رطلا، ورطل يثرب إلى قرح مائتا درهم، ورطل اليمن بغدادي، ولعمان المن، وبقية الإقليم بغدادي، ولهم البهار وهو ثلاثمائة رطل.
ونقودهم مختلفة، لأهل مكة المطوقة وهي والعثرية ثلثا المثقال تؤخذ كدراهم اليمن عددا وتفصل العثرية حتى ربما كان بينهما دريهم، ودينار عدن فيمة سبعة دراهم وهو ثلثا البغوي تزن ولا تعد، ودينار عمان ثلاثون غير أنه يوزن.
والدراهم المستعملة في الإقليم تسمى بمكة المحمدية، ولأهل مكة المزبقة أربعة وعشرون بمطوق ضعف أختمى تبطل يوم السادس من ذي الحجه إلى آخر الموسم، ولأهل اليمن العلوية تختلف باختلاف البلدان حتى ربما بطلت، في بعضها قيمة أربعة منها درهم وزنته حول الدانق ولهم قروض ربما غلت فصارت ثلاثة بدانق وربما صارت أربعة، ولأهل عمان الطسوه.
الرسوم في هذا الإقليم لبس الوزر والأزر بلا قميص إلا القليل،وبمخا يعيبون على من يتزر إنما هو أزار واحد يلتف فيه.
ويختمون في رمضان في الصلاة ثم يدعون ويركعون، وصليت بهم التراويح بعدن فدعوت بعد السلام فتعجبوا من ذلك، وأمر ابن حازم وابن جابر أن أحضر مسجديهما فافعل ذلك.
أكثر ما يوقدون مصابيحهم بالصيفة وهو دهن السمك، يحمل من مهرة، ونورتهم سوداء مثل الماخالقة، وباليمن يلزقون الدروج ويبطنون الدفاتر بالنشاء، وبعث إلي أمير عدن مصحفا أجلده، فسألت عن الاشراس بالعطارين فلم يعرفوه ودلوني على المحتسب وقالوا عساه يعرفه، فلما سألته، قال: من أين أنت، قلت: من فلسطين، قال: أنت من بلدة الرخاء لو كان لهم أشراس لأكلوه عليك بالنشاء.
ويعجبهم التجليد الحسن ويبذلون فيه الأجرة الوافرة وربما كنت أعطى على المصحف دينارين.
ويزينون بعدن السطوح قبل رمضان بيومين ويضربون عليها الدبادب، فإذا دخل رمضان اجتمع رفق يدورون عند السحر يقرأون القصائد إلى آخر الليل، فإذا قرب العيد جبوا الناس، ويتخذون في النيروز قبابا يدورون بها على المباشرين ومعهم الطبول فيجمعون مالا جزيلا، وبمكة تنصب القباب ليلة الفطر ويزين السوق بين الصفا والمروة، ويضربون الدبادب إلى الصباح، وإذا صلوا الغداة أقبلن الولائد مزينات بيدهن المراوح يطفن بالبيت، ويرتبون خمسة أئمة في التراويح يصلون ترويحة ويطوفون أسبوعا، والمؤذنون يكبرون ويهللون ثم يضرب الفرقاعيات كما تضرب عند الصلوات فيتقدم الأمام الآخر، يصلون العشاء إذا مضى من الليل الثلث ويفرغون إذا بقى الثلث، ثم ينادى بالسحور على أبي قبيس، ولا يرى أحسن من مزي أهل مكة في خروجهم إلى الحج في أن أحدهم ينوبه في ذلك ما ينوب العراقي.
ومياه هذا الإقليم مختلفة، ماء عدن وقناة مكة وماء زبيد ويثرب خفيف، وماء غلافقة قاتل، وماء قرح وينبع ردي، وسائر المياه متقاربة، وحججت سنة فرأيت ماء زمزم كريها، ثم عدت سنة فوجدته طيبا، وأكثر مياه السواحل عذيبيات.
فإن قال قائل ومن أين علمت خفة المياه وثقلها قيل له بأربعة أشياء أحداهن: أن كل ماء يبرد سريعا فهو خفيف، وما رأيت أسرع برودة من ماء تيماء وأريحا، وهما أخف مياه الاسلام، فمن هذا أستنبطت هذا الوجه، ثم صح لي بكثرة التجارب.
والثانية أن الماء الخفيف يبطئ تحلبه، ومن شرب ماء ثقيلا أسرع بوله.
والثالثة الماء الخفيف يشهي الطعام ويهضمه، والرابعة إذا أردت أن تعرف ماء بلد فاذهب إلى البزازين والعطارين، فتصفح وجوههم فإن رأيت فيها الماء فاعلم خفته على قدر ما ترى من نضارتهم، وأن رأيتها كوجوه الموتى ورأيتهم مطامنى الرؤوس فعجل الخروج منها.
والمضار بمكة باذنجان يمرض، وبالمدينة كراث يتولد منه خروج عرق المديني.
المعادن اللؤلؤ في هذا الإقليم بحدود هجريغاص عليه في البحر بازاء اوال وجزيرة خارك، ومن ثم خرجث درة اليتيم يكترى رجال يغوصون فيخرجون صدفا، اللؤلؤ وسطها، وأشد شيء عليهم حوت يثب إلى عيونهم وفائدة من تعاطاه بينة.
ومن أراد العقيق أشترى قطعة أرض بموضع بصنعاء ثم حفر فربما خرج له شبه صخرة وأقل وربما لم يخرج شيء.
بين ينبع والمروة معادن ذهب.
العنبر يقع على حافة البحرمن عدن إلى مخا ومن وجه زيلع أيضا، كل من وجد منه شيئا قل أو كثر حمله إلى صاحب السلطان ودفعه إليه وأخذ شقة ودينارا، ولا يقع إلا وقت هبوب ريح الآيب ولم يصح لي ما العنبر.
ودم الاخوين قبال الجحفة.
يقع عصبيات بين الخياطين وهم شيعة والجزارين وهم سنة، بمكة عصبيات وحروب، وبين الحماحميين والملاحيين بعدن عداوات وحروب، وبين السنة والشيعة بينبع وبين البجة والحبوش والنوبة بزبيد تقع العجائب، وبين الجزارين والأعراب باليمامة وقد بلغ من أمرهم أن اقتسموا الجامع ويقولون، للغريب كن من أينا شئت وإلا فاخرج.
والمشاهد بمكة مولد النبي صلى الله عليه وسلم في المحامليين، ودار الاربعين بالبزازين، ودار خديجة خلف العطارين، غار ثور على فرسخ أسفل مكة، وحراء من نحو منى، وغار آخر خلف أبي قبيس، جبل قعيقعان محاذي أبي قبيس، وبالحرم قبر ميمونة على طريق جدة، وفي الثنية قبر الفضيل وسفيان بن عيينة ووهيب بن الورد.
بين المسجدين عدة مشاهد للنبي وعلي، مسجد الشجرة بذي الحليفة، وشجرة بقبا وحجر فاطمة.
قبر هود عم بالاحقاف على الساحل.
الموضع الذي يخرج منه النار بعدن جبل في البحر، وخلف البلد مسجد أبان، مخلاف معاذ خلف مخا، ثم مسجد البئر المعطلة والقصر المشيد في مخلاف البون وفي مخلاف مرمل، من مخلاف صنعاء خرجت النار التي أحرقت جنة المقسمين.
بئر عثمان على طريق الشام.
عند العرج جبل قالوا أن جبريل شق فيه للنبي صلى الله عليه وسلم وقت هجرته طريقا إلى المدينة.
وقعت نار بين المروة والحوراء فكان يقد كما يقد الفحم.
بيوت الفارهين بالحجر عجيبة على أبوابها عقود وطروح ونقوش.
الطاغية مدينة خربة خلف خيم أم معبد.
بالسروات قلاع عجيبة.
كمران جزيرة في البحر فيها مدينة ولهم ماء حلو تسمى العقل بها حبوس ملك اليمن.
وفي أخلاق أهل مكة جفاء، ولا ظرف لأهل اليمن.
أهل عمان يطففون ويخسرون ويفسقون.
الزنا بعدن ظاهر.
أهل الاحقاف نواصب غتم، والحجاز بلد فقير قحط.
والقبائل تأخذ من السروات نحو الشام فتقع في أرض الأغر بن هيثم ثم تخرج إلى ديار يعلى بن أبي يعلى ثم إلى سردد ثم ألى ديار عنز وائل في بني غزية ثم تقع في ديار جرش والعتل وجلاجل ثم إلى ديار الشقرة بها خثعم ثم في ديار الحرث بلد يقال له ذنوب وإسم ساحلها الشرى ثم في شكر وعامر ثم في بجيلة ثم في فهم ثم في بني عاصم ثم في عدوان ثم في بني سلول ثم في مطار وبها معدن البرام ثم في بلاد برمة منها الأبرقة وحصن المهيا ثم أنت بالفلج.
وولايات هذا الإقليم متقطعة أما الحجاز أبدا فلصاحب مصر لأجل الميرة، واليمن لآل زياد وأصلهم من همدان، وابن طرف له عثر، وعلى صنعاء أمير غير أن ابن زياد يحمل اليه أموالا ليخطب اليه وربما أخرجت عدن عن أيديهم، وال قحطان في الجبال وهم أقدم ملوك اليمن، والعلوية على صعدة يخطبون لآل زياد وهم أعدل الناس، وعمان للديلم، وهجر للقرامطة وعلى الأحقاف أمير منهم.
والضرائب والمكوس يؤخذ بجدة من كل حمل حنطة نصف دينار وكيل من فرد الزاملة، وعلى سفط ثياب الشطوي ثلاث دنانير، ومن سفط الدبيقي ديناران، وحمل الصوف ديناران، وبعثر على كل حمل دينار، وعلى سلة الزعفران دينار، وكذلك على رؤوس الرقيق هذا ممن خرج، وكذلك بالسرين على من أجتاز، وبكمران أيضا، وبعدن يقوم الأمتعة بالزكاوية ثم يؤخذ عشرها عثرية، وقدروا أنه يصل إلى خزانة السلطان ثلث أموال التجار، وثم تفتيش صعب، ومكس بلدان السواحل هين إلا غلافقة.
والمراصد البرية من قلود جدة بالقرين وبطن مر نصف دينار نصف دينار، وعلى باب زبيد من حمل المسك دينار ومن حمل البز نصف دينار، وبقية المراصد تعطى درهما علوية، وصاحب صعدة لا يأخذ ضريبة من أحد وإنما يأخذ ربع العشر من التجار.
والجزيرة عشرية يؤخذ بعمان من كل نخلة درهم.
ووجدت في كتاب ابن خرداذبة خراج اليمن ستمائة ألف دينار فلا أدري ما أراد بذلك ولم أر ذلك في كتاب الخراج بل المعروف أن جزيرة العرب عشرية، وكانت ولاية اليمن في القديم مقسومة على ثلاثة أعمال: واال على الجند ومخاليفها وآخر على صنعاء ومخاليفها والثالث على حضرموت ومخاليفها.
وذكر قدامة بن جعفر الكاتب أن ارتفاع الحرمين مائة ألف دينار، اليمن ستمائة ألف دينار، واليمامة والبحرين خمسمائة وعشرة آلاف دينار، وعمان ثلاثمائة ألف دينار.
وأهل هذا الإقليم أصحاب قناعة ونحافة يتقوتون باليسير من الطعام ويتجوزون بالخفيف من الثياب، وقد أكرمهم الله تعالى بخير الثمار وسيدة الأشجار التمر والنخل.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن احمد بقصبة أرجان، قال: حدثنا القاضي الحسن بن عبد الرحمان بن خلاد، قال: حدثنا موسى بن الحسين، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا مسرور بن سفيان التميمي عن الأوزاعي عن عروة بن رويم عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرموا عمتكم النخلة فإنها خلقت من الطين الذي خلق منه آدم، وليس من الشجر شجرة تلقح غيرها، واطعموا نساءكم إذا ولدن الرطب فإن لم يكن رطب فالتمر الحديث.

فربج افرنبج جلد الجمل، إذا شوي فيبس أعاليه.
فرت الفرات: الماء العذب.
يقال: ماء فرات ومياه فرات.
فرتج الفرتاج: سمة من سمات الإبل.
فرث الفرث: السرجين ما دام في الكرش، والجمع فروث.
ابن السكيت: فرثت للقوم جلة فأنا أفرثها وأفرثها، إذا شققتها ثم نثرت ما فيها.
قال: وفرثت كبده أفرثها وأفرثها فرثا، وفرثتها تفريثا، إذا ضربته وهو حي فانفرثت كبده، أي انتثرت.
قال: وأفرثت الكرش، إذا شققتها وألقيت ما فيها.
قال: وأفرثت أصحابي، إذا عرضتهم للائمة الناس.
فرج الفرج من الغم بالتحريك، تقول: فرج الله غمك تفريجا، وكذلك فرج الله عنك غمك يفرج بالكسر.
والفرج: العورة.
والفرج: الثغر وموضع المخافة.
والفرج بالتحريك، في قول أبي ذؤيب: وللشر بعد القارعات فروج أي تفرج وانكشاف.
والفرج ساكن في قول امرؤ القيس: لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسد بها فرجها من دبر ما بين رجلي الفرس.
والفرجة: التفضي من الهم.
وقال أمية ابن أبي الصلت: ربما تكره النفوس من الأم ... ر له فرجة كحل العقال والفرجة بالضم: فرجة الحائط وما أشبهه.
يقال: بينهما فرجة، أي انفراج.
والفرج: الذي لا يكتم السر، وكذلك الفرج.
والفرج أيضا: القوس البائنة عن الوتر، وكذلك الفارج والفريج.
ويقال: رجل أفرج بين الفرج، للذي لا تلتقي أليتاه لعظمهما.
وأكثر ما يكون ذلك في الحبشة.
والمرأة فرجاء.
وفرج الرجل بالكسر فرجا فهو فرج، أي لا يزال ينكشف فرجه.
ويقال: أفرج الناس عن طريقه، أي انكشفوا.
والفروجة: واحدة الفراريج.
يقال: دجاجة مفرج، أي ذات فراريج.
والفروج بفتح الفاء: القباء، وفرخ الدجاجة.
فرجن الفرجون: المحسة.
وقد فرجنت الدابة، أي حسستها.
فرح فرح به: سر.
والفرح أيضا: البطر.
ومنه قوله تعالى: إن الله لا يحب الفرحين .
وأفرحه: سره.
يقال: ما يسرني بهذا الأمر مفرح ومفروح به، ولا تقل مفروح.
والتفريح مثل الإفراح.
أبو عمرو: أفرحه الدين: أثقله.
وأنشد: إذا أنت لم تبرح تؤدي أمانة ... وتحمل أخرى أفرحتك الودائع وتقول: لك عندي فرحة إن بشرتني، وفرحة.
والمفراح: الذي يفرح كلما سره الدهر.
والمفرح: دواء معروف.
فرخ الفرخ: ولد الطائر، والأنثى فرخة، وجمع القلة أفرخ وأفراخ، والكثير فراخ.
وأفرخ الطائر وفرخ.
وأفرخ القوم بيضهم، إذا أبدوا سرهم.
وأفرخ الروع أي ذهب الفزع.
يقال: ليفرخ روعك، أي ليخرج عنك فزعك يا فلان، أي سكن جأشك.
وأفرخ الأمر: استبان بعد اشتباه.
واستفرخت الحمام، إذا اتخذته لفراخه.
وانفرخ الزرع، إذا تهيأ للانشقاق بعد ما يطلع.
وقد فرخ الزرع تفريخا.
وقول الفرزدق: ويوم جعلنا البيض فيه لعامر ... مصممة تفأى فراخ الجماجم يعني به الدماغ.
فرد الفرد: الوتر، والجمع أفراد وفرادى على غير قياس، كأنه جمع فردان.
وثور فرد وفارد وفرد وفريد كله بمعنى منفرد.
وظبية فارد: انقطعت عن القطيع؛ وكذلك السدرة الفاردة التي انفردت عن سائر الدر.
والفرند: الدر إذا نظم وفصل بغيره.
ويقال: فرائد الدر: كبارها.
وأفراد النجوم: الدراري في آفاق السماء.
ويقال: جاءوا فرادا وفرادى منونا وغير منون، أي واحدا واحدا.
وأفردته: عزلته.
وأفردت إليه رسولا.
وأفردت الأنثى: وضعت واحدا، فهي مفرد وموحد ومفذ.
ولا يقال ذلك في الناقة، لأنها لا تلد إلا واحدا.
وفرد وانفرد، بمعنى.
قال الصمة القشيري: ولم آت البيوت مطنبات ... بأكثبة فردن من الرغام وتقول: لقيت زيدا فردين، إذا لم يكن معكما أحد.
وتفردت بكذا واستفردته، إذا انفردت به.
فردس الفردوس: البستان.
والفردوس: حديقة في الجنة.
وكرم مفردس، أي معرش.
فرر فر يفر فرارا: هرب.
وأفره غيره.
والفرور من النساء: النوار.
ورجل فر، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث.
وفررت الفرس أفره بالضم فرا، إذا نظرت إلى أسنانه، قال الحجاج: فررت عن ذكاء.
وفررت عن الأمر: بحثت عنه.
وأفرت الإبل للإثناع بالألف، إذا ذهبت رواضعها وطلع غيرها.
وتفاروا، أي تهاربوا.
وافتر فلان ضاحكا، أي أبدى أسنانه.
وفره الحر بالضم: أوله، ويقال شدته.
وحكى الكسائي أفرة الحر وأفرة الحر بضم الهمزة وفتحها، والفاء مضمومة فيهما.
وفرس مفر بكسر الميم: يصلح للفرار عليه.
والمفر: الفرار.
ومنه قوله تعالى: أين المفر .
والمفر بكسر الفاء: الموضع.
والفرير: ولد البقرة الوحشية، وكذلك الفرار.
و إنه جمع فرير.
ويقال أيضا: إن الجواد عينه فراره، وقد يفتح، أي يغنيك شخصه ومنظره عن أن تختبره وأن تفر أسنانه.
فرز الفرز: ما اطمأن من الأرض.
والفرز أيضا:مصدر قولك فرزت الشيء أفرزه فرزا، إذا عزلته عن غيره ومزته.
والقطعة منه فرزة بالكسر.
وكذلك أفرزته بالألف.
وفارز فلان شريكه، أي فاصله وقاطعه.
وأفرزه الصيد، أي أمكنه فرماه من قرب.
وأما إفريز الحائط فمعرب.
ومنه ثوب مفروز.
فرزدق الفرزدق: جمع فرزدقة، وهي القطعة من العجين، وأصله بالفارسية برازده.
فرزم الفرزوم: خشبة مدورة يحذو عليها الحذاء.
وأهل المدينة يسمونها الجبأة.
فرس الفرس يقع على الذكر والأنثى، ولا يقال للأنثى فرسة.
وتصغير الفرس فريس، وإن أردت الأنثى خاصة لم تقل إلا فريسة بالهاء.
والجمع أفراس.
وراكبه فارس، أي صاحب فرس.
ويجمع على فوارس، وهو شاذ لا يقاس عليه.
والفرسة: ريح تأخذ في العنق فتفرسها.
والفريس: حلقة من خشب يقال لها بالفارسية جنبر.
وفرس الأسد فريسته يفرسها فرسا، وافترسها، أي دق عنقها.
وأصل الفرس هذا ثم كثر واستعمل حتى صير كل قتل فرسا.
وقد نهي عن الفرس في الذبح، وهو كسر عظم الرقبة قبل أن تبرد.
قال ابن السكيت: فرس الذئب الشاة فرسا.
وأفرس الراعي، أي فرس الذئب شاة من غنمه.
قال: وأفرس الرجل الأسد حماره، إذا تركه له ليفترسه وينجو هو.
وقال النصر بن شميل: يقال أكل الذئب الشاة، ولا يقال افترسها.
وأبو فراس: كنية الأسد.
والفرسان: الفوارس.
والفراسة بالكسر: الاسم من قولك تفرست فيه خيرا.
وهو يتفرس، أي يتثبت وينظر.
تقول منه: رجل فارس النظر.
وفي الحديث: اتقوا فراسة المؤمن .
والفراسة بالفتح: مصدر قولك رجل فارس على الخيل بين الفراسة والفروسة والفروسية.
وقد فرس بالضم: يفرس فروسة وفراسة، أي حذق أمر الخيل.
والفرس بالكسر: ضرب من النبت.
فرسخ الفرسخ: واحد الفراسخ فارسي معرب.
فرسك الفرسك: ضرب من الخوخ ليس ينفلق عن نواه.
فرسن الفرسن من البعير، بمنزلة الحافر من الدابة، وربما استعير في الشاة.
فرش الفراش: واحد الفرش، وقد يكنى به عن المرأة.
وفرشت الشيء أفرشه فراشا: بسطته.
ويقال فرشه أمره، إذا أوسعه إياه.
وفلان كريم المفارش، إذا تزوج كرائم النساء.
والفرش: المفروش من متاع البيت.
والفرش: الزرع إذا فرش.
والفرش: الفضاء الواسع.
والفرش: صغار الإبل.
ومنه قوله تعالى: ومن الأنعام حمولة وفرشا .
والفرش في رجل البعير: اتساع قليل، وهو محمود، وإذا كثر وأفرط الروح حتى اصطك العرقوبان فهو العقل، وهو مذموم.
قال الجعدي: مطوية الزور طي البئر دوسرة مفروشة الرجل فرشا لم يكن عقلا ويقال: الفرش في الرجل، هو أن لا يكون فيها انتصاب ولا إقعاد.
وافترش الشيء، أي انبسط.
يقال: أكمة مفترشة الظهر، إذا كانت دكاء.
وافترشه، أي وطئه.
وافترش ذراعيه: بسطهما على الأرض.
وافترش لسانه، إذا تكلم كيف شاء، أي بسطه.
وقولهم: ما أفرش عنه، أي ما أقلع.
وتفريش الدار: تبليطها.
والمفرش: الزرع إذا انبسط.
وقد فرش تفريشا.
والمفرشة أيضا: الشجة التي تصدع العظم ولا تهشم.
وفراشة القفل: ما ينشب فيه.
يقال: أقفل فأفرش.
والفراشة: كل عظم رقيق.
وفراش الرأس: عظام رقاق تلي القحف.
والفراشة: التي تطير وتهافت في السراج.
وفي المثل: أطيش من فراشة .
والجمع فراش.
والفراش: ما يبس بعد الماء من الطين على وجه الأرض.
وفراش النبيذ: الحبب الذي عليه، عن أبي عمرو.
وكذلك حبب العرق.
قال لبيد: علا المسك والديباج فوق نحورهم ... فراش المسيح كالجمان المحبب وكل ذات حافر فهي فريش بعد نتاجها بسبعة أيام، والجمع فرائش.
وتفرش الطائر: رفرف بجناحيه وبسطهما.
فرشح الفرشاح من الحوافر: المنبطح.
وفرشحت الناقة، إذا تفججت للحلب.
وفرشح الرجل، إذا جلس وفتح بين رجليه.
وهي الفرشحة والفرشطة.
قال الكسائي: فرشح الرجل في صلاته، وهو أن يفتح بين رجليه جدا وهو قائم.
فرشط الفرشطة: أن تفرج بين رجليك قائما أو قاعدا، وهو مثل الفرشحة.
يقال فرشطت الناقة، إذا تفجحت للحلب.
وفرشط الجمل، إذا تفجح للبول.
فرص الفرصة: الشرب والنوبة.
يقال: وجد فلان فرصة، أي نهزة.
وجاءت فرصتك من البئر، أي نوبتك.
وبنو فلان يتفارصون بئرهم، إذا كانوا يتناوبونها.
وانتهز فلان الفرصة، أي اغتنمها وفاز بها.
وأفرصتني الفرصة، أي أمكنتني.
وأفرصتها: اغتنمتها.
والفريص: الذي يفارصك في الشرب والنوبة.
والفرص، بالفتح: القطع.
والمفرص والمفراص: الذي يقطع به الفضة.
وقد يكون الفرص الشق.
يقال: فرصت النعل، إذا خرقت أذنيها للشراك.
والفرصة: الريح التي يكون منها الحدب.
وفرافصة: الأسد.
والفرصة: قطعة قطن، أو خرقة تمسح بها المرأة من الحيض.
قال الأصمعي:الفريصة: اللحمة بين الجنب والكتف، التي لا تزال ترعد من الدابة، وجمعها فريص وفرائص.
وفريص العنق: أوداجها، الواحدة فريصة.
عن أبي عبيدة.
تقول منه: فرصته، أي أصبت فريصته.
قال: وهو مقتل.
فرصد الفرصاد: التوت، وهو الأحمر منه.
قال الشاعر الأسود بن يعفر: من خمر ذي نطف أغن كأنما ... قنأت أنامله من الفرصاد فرض الفرض: الحز في الشيء.
يقال: فرضت الزند والسواك.
وفرض الزند: حيث يقدح منه.
وفرض القوس: هو الحز الذي يقع فيه الوتر، والجمع فراض.
والفراض أيضا: فوهة النهر.
قال لبيد: تجري خزائنه على من نابه ... جري الفرات على فراض الجدول وقولهم: ما عليه فراض، أي شيء من لباسه.
والفرض: جنس من التمر.
والفرض: ما أوجبه الله تعالى، سمي بذلك لأن له معالم وحدودا.
وقوله تعالى: لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ، أي مقتطعا محدودا.
والمفرض: الحديدة التي يحز بها.
والفريض: السهم المفروض فوقه.
والتفريض: التحزيز.
وفرضة النهر: ثلمته التي منها يستقى.
وفرضة البحر: محط السفن.
وفرضة الدواة: موضع النقس منها.
وفرضة الباب: نجرانه.
والفرض: الترس.
والفرض: القدح.
والفرض: العطية الموسومة.
يقال: ما أصبت منه فرضا ولا قرضا.
وفرضت الرجل وأفرضته، إذا أعطيته.
وقد فرضت له في العطاء، وفرضت له في الديوان.
وفرضت البقرة تفرض فروضا، أي كبرت وطعنت في السن.
ومنه قوله تعالى: لا فارض ولا بكر .
وكذلك فرضت البقرة تفرض بالضم فراضة.
والفارض والفرضي: الذي يعرف الفرائض.
والفارض: الضخم من كل شيء.
وفرض الله علينا كذا وافترض، أي أوجب.
والاسم الفريضة.
ويسمى العلم بقسمة المواريث فرائض.
وفي الحديث: أفرضكم زيد .
والفريضة أيضا: ما فرض في السائمة من الصدقة.
يقال: أفرضت الماشية، أي وجبت فيها الفريضة، وذلك إذا بلغت نصابا.
والفريضتان: الجذعة من الغنم والحقة من الإبل.
فرط فرط في الأمر يفرط فرطا، أي قصر فيه وضيعه حتى فات.
وكذلك التفريط.
وفرط عليه، أي عجل وعدا.
ومنه قوله تعالى: إنا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى .
وفرط إليه مني قول، أي سبق.
وفرطت القوم أفرطهم فرطا، أي سبقتهم إلى الماء، فأنا فارط، والجمع فراط.
قال القطامي: فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا ... كما تعجل فراط لوراد وفراط القطا: متقدماتها إلى الوادي والماء.
وأفرطه، أي أعجله.وأفرطت السحابة بالوسمي، أي عجلت به.
وأفرطت المرأة أولادا: قدمتهم.
وأفرطت المرادة: ملأتها.
يقال: غدير مفرط، أي ملآن.
قال الكسائي: يقال ما أفرطت من القوم أحدا، أي ما تركت.
قال: ومنه قوله تعالى: وأنهم مفرطون ، أي متروكون في النار منسيون.
وأفرط في الأمر، أي جاوز فيه الحد.
والاسم منه الفرط بالتسكين.
يقال: إياك والفرط في الأمر.
وقولهم: لقيته في الفرط بعد الفرط، أي الحين بعد الحين.
وأتيته فرط يوم أو يومين.
قال لبيد: هل النفس إلا متعة مستعارة ... تعار فتأتي ربها فرط أشهر وقال أبو عبيد: لا يكون الفرط في أكثر من خمسة عشر ليلة.
والفرطة بالضم: اسم للخروج والتقدم.
والفرطة بالفتح: المرة الواحدة منه.
والفرط بالتحريك: الذي يتقدم الواردة فيهيء لهم الأرسان والدلاء، ويمدر الحياض ويستقي لهم.
يقال: رجل فرط وقوم فرط أيضا.
وفي الحديث: أنا فرطكم على الحوض .
ومنه قيل للطفل الميت: اللهم اجعله لنا فرطا أي أجرا يتقدمنا حتى نرد عليه.
والفارطان: كوكبان متباينان أمام سرير بنات نعش.
وفارطت القوم مفارطة وفراطا، أي سابقتهم.
وهم يتفارطون.
وتكلم فلان فراطا، أي سبقت منه كلمة.
والماء الفراط: الذي يكون لمن سبق إليه من الأحياء.
وأمر فرط، أي مجاوز فيه الحد.
زمنه قوله تعالى: وكان أمره فرطا .
والفرط أيضا: واحد الأفراط، وهي آكام شبيهات بالجبال.
يقال: البوم تنوح على الأفراط.
وأمر فرط أيضا، أي متروك.
وأفراط الصبح: أول تباشيره.
والفرط: الفرس السريعة التي تتفرط الخيل، أي تتقدمها.
قال لبيد: ولقد حميت الحي تحمل شكتي ... فرط وشاحي إذ غدوت لجامها وفرطته: تركته وتقدمته.
وقول ساعدة ابن جؤية: معه سقاء لا يفرط حمله أي لا يتركه ولا يفارقه.
قال الخليل: فرط الله عنه ما يكره، أي نحاه.
وقلما يستعمل إلا في الشعر.
قال مرقش: يا صاحبي تلبثا لا تعجلا ... وقفا بربع الدار كيما تسألا فلعل بطأكما يفرط شيئا ... أو يسبق الإسراع خيرا مقبلا وفلان لا يفترط إحسانه وبره، أي لا ينقرض ولا يخاف فوته.
ويقال: افترط فلان، إذا مات له ولد صغير قبل أن يبلغ الحلم.
فرطح رأس مفرطح، أي عريض.
فرطس فرطوسة الخنزير: أنفه.
فرطم

 أسباب فصام الشخصية كانت محل كثير من الجدل مع عوامل متعددة مطروحة و مستقطعة أو معدلة.
لغة البحث في الشيزوفرينيا تحت الصياغ الطبي علمية.
مثل هذه الدراسات تقترح ان الوراثة فترة النمو ما قبل الولادة البيئة الاولية المتعرض لها نمو الأعصاب و وظائفها العمليات النفسية و الاجتماعية من العوامل المساهمة المهمة .
البحث النفسي الحالي في تطور هذا الاضطراب غالبا ما يعتمد علي أساس و نموذج تطور عصبي مناصرين يرون ان الشييزوفرينيا كمتلازمة .
علي أي حال الشيزوفرينيا يتم تشخيصها بناء علي شاكلة أعراض موجودة .
الترابط العصبي معها لا يوفر سمات مفيدة كافية .البحث الحالي في الشيزوفيرينا ما زال علي نحو متشظي و متفرق مثل الاستعلان السريري للمرض نفسه .. الشيء الوحيد الذي يستطيع الباحثين الاتفاق عليه هو ان الشيزوفرينيا هي حالة معقدة و متعددة.
من الأفضل ان ينظر لها كمتلازمة مجموعة من الأعراض التي يمكن أن تكون متصلة بأسباب أو لا أكثر من مجرد مرض منفرد .
من الممكن تكون الشيزوفرينيا في أي سن لكن في الأغلب تحدث في الأشخاص ما بين أعمار ال الذكور و الإناث حوالي بالمائة من الأشخاص الحاملين لهذا المرض يكونوه في هذا السن .
هنالك إحتمالية لتكوين الأطفال للشيزوفرينيا مع انها نادرة ما قبل سن ال .
و كذلك تكون حالات جديدة بعد سن ال .
بالإضافة إلي حوالي بالمائة من السكان حول العالم سوف يكونون الشيزوفرينا علي مدار حياتهم.
لذلك من بين جميع من ولدوا من كل شخص سوف يكونون شيزوفرينيا بحلول سن ال .
متوسط الرجال بشكل ما أسرع من النساء مع احتمالية وجود تأثير لهرمون النساء الاستروجين يعد نظرية مع التأثير الإجتماعي الثقافي.
أثبت الدارسات أن الأشخاص الذين يولدون خلال الأشهر الأخيرة من الشتاء والأشهر الأولى من الربيع يكونون أكثر عرضة للإصابة بالفصام، وهي ظاهرة تعرف باسم التأثير الموسمي .
ويعتقد أن العوامل المسئولة لها صلة بالأوبئة الفيروسية المختلفة ونقص فيتامين دال والكثافة السكانية وسوء التغذية قبل الولادة وتعاطي المخدرات والتفاعل الإضافي وعوامل الوقاية.
الدليل يقترح ان الإستعداد الوراثي مع العوامل البيئية مجتمعين يستطيعون أن يؤدوا الي تكوين الشيزوفرينيا.
بالرغم من أن فرصة توريث الشيزوفرينيا قوية جدا الا أن هناك بعض الأدلة بأن ليس جميع الحالات تحدث عن طريق التوريث الجيني.
الكثير ممن يحملون جينات الشيزوفرينيا من الممكن الا يصابون بها.
البحث الحديث أقترح أن الإستعداد الوراثي للشيزوفرينيا متعدد العوامل يحدث بالتفاعل بين العديد من الجينات.
دراسات التوائم المنفردة أو المجمعة قدرت نسبة خطورة توريث الشيزوفرينيا بالمئة تقريبا هذا يشير إلي نسبة الإختلافات بين الأفراد في مجتمع متأثر بالعوامل الجينية ليس درجة خطورةالتحديد الوراثي لكل فرد لكن نسبة التوريث تختلف من ل معدلات التواؤم بين االتوائم أحادية البويضة تختلف في دراسات مختلفة حوال بينما التوائم ثنائية البويضة كانت .
بعض دراسات التوأم وجدت معدلات منخضة ك .
بين التوائم أحادية البويضة و .
.
بين التوائم ثنائية البويضة  دراسات العائلة توضح أن كلما كانت العلاقة وطيدة بين الشخص و المصاب الشيزوفرينيا.
كلما كانت إحتمالية الإصابة بهذه المتلازمة.
سن الوالد عامل في الشيزوفرينيا بسبب زيادة القابلية لحدوث طفرات في كروموسومات الخلايا التي تصنع الحيوان المنوي.
علي العكس فبويضة المرأة تنقسم مرة قبل الولادة و مرة واحدة فقط بعد ذلك.
فرصة حدوث خطأ في النسخ خلال مضاعفة ال أثناء انقسام الخلية تزيد مع مرات انقسام الخلية و زيادة في أخطاء النسخ من الممكن أن تسبب تراكم في الطفرات التي تزيد نسبة حدوث الشيزوفرينيا .
متوسط معدلات التواؤم أعلي في التوأم المتماثل أكثر من التوأم المتآخي و الدليل يقترح أيضا البيئة أثناء الحمل و الفترة المصاحبة للولادة تؤثر أيضا في معدلات التواؤم في التوأم المتماثل.
بالرغم من أن التوأم المتماثل و دراسات العائلة أشارت إلي وجود درجة كبيرة من الوراثة في الشيزوفرينيا الأسباب الجينية المحددة ما زالت غير واضحة.لكن مؤخرا العديد من الدراسات واسعة المجال بدأت للكشف عن الدعائم الجينية لهذا المرض.
يجب عمل فصل مهم بين الأقل عرضة المحتملين توضح بدراسة مرشحين أو دراسات ترابط علي النطاق الجيني و الأكثر عرضة متغيرات نادرة تستطيع الحدوث عن طريق طفرات جديدة مستحدثة و متغيرات عدد النسخ .
سجلت مقالة قديمة عام لمقالة في دراسات الروابط جينات تزيد نسبة خطورة التشخيص المستقبلي للاضطراب.
اقترحت مقالتان حديثتان ان الدليل الأقوي كان لجينين معروفان ب ديسبايندين و نيوريجلين و عدد من الجينات الأخرى مثل أظهرت نتائج واعدة .
دراسات قاضية في دروسوفيلا أظهرت ان إنخفاضالتعبير عن ديسباندين خفضت الانتقال المشبكي للجلوتامترجيك يؤدي إلي ذاكرة معطوبة .
الإختلافات بالقرب من جيين ال تم ربطها بالشيزوفرينيا في المملكة المتحدة و لكن ليس في اليابان.
في عام لجين ريليين تم ربطه بزيادة نسبةالخطورة الاصابة بالشيزوفرينيا في النساء و لكن ليس الرجال.
هذه الرابطة النسائية المحددة تكاثرت في العديد من المجتمعات.
وجدت مقالة أخرى دليل ان بروتين فوسفاتيز كالسينيورين من الممكن ان يتدخل في القابلية للاصابة بالشيزوفرينيا.
أكبر و أكثر دراسة جينية شاملة تتضمن اختبارات للعديد من مئات تعدد أشكال النوكليوتيدات المفردة في حوالي فردمصاب بالشيزوفرينيا او اضطراب فصامي و حالة مقارنة ذكرت في انليس هناك اي دليل لاي روابط مهمة بين الاضطرابات و أي من ال جين المرحشين المذكورين سابقا و .
التوزيعات الإحصائية لم تقترح سوا تعددات الفرص.
استنتج الكاتبون ان النتائج تجعل ليس من المحتمل ان تعدد أشكال النوكليوتيدات المفردة في هذه الجينات تمثل نسبة كبيرة من عامل الخطورة الجيني للشيزوفرينيا بالرغم من انالتأثيرات البسيطة لا يمكن استبعادها.
ربماأكبر تحليل للروابط الجينية في الشيزوفرينياهي مع القاعدةالبيانية لل سز جين في منتدي بحث الشيزوفرينيا.
تحليل جماعي في فحصت تعددات جينية في جين و وجدت اثار اسمية مهمة.
تمكنت دراسة في ان تخلق تطابق في الأعراض الشيزوفرينية في الفئران عن طريق حذف مجموعة جينية واحدة المسئولة عن مستقبلات النيوريجلين البعد المشبكية .
أظهرت النتيجة بالرغم من ان الفئران نمت بشكل طبيعي في النمو العقلي الاضافي مستقبلات الجلوتامين تكسرت.
هذه النظرية تدعم فرضية الجلوتاميت في الشيزوفرينيا.
دراسة أخرى للشيزوفرينيا في قام بها باحثين جامعة سايمون فرايزر توضح الرابطة بين التوحد و الشيزوفرينيا: مجموعة جامعة سايمون فرايزر وجدت ان الاختلافات في اربع مجموعات جينية مرتبطة بكلا التوحد و الشيزوفرينيا.
طبيعيا الأشخاص يمتلكون نسختين من كل جين لكن في المتوحدين بعض المواقع في الجينوم تمتلك نسخة واحدة فقط و في الشيزوفرينيا هنالك نسخ إضافية في نفس المواقع.
لزيادة حجم العينة لكشف أفضل مدعوم لمتغيرات شائعة مع أثار قليلة بيانات دراسة جميع روابط الجينوم تستمر في التجمع في اتحادات دولية كبيرة.
الاتحاد الوراثي النفسي يحاول ان يجمع بيانات دراسة جميع روابط الجينوم في الشيزوفرينيا لتحديد روابط المتغيرات الشائعة مع تأثير بسيط علي عامل خطورة المرض.
في عام هذا التعاون تم توضيح بالتحليلات الجماعية لدراسة جميع الروابط الجينوم ان من تعدد أشكال النوكليوتيدات المفردة المرتبطة بالشزوفرينيا تم تحديدها في منطقة معقد التوافق النسيجي الكبير في الجينوم.
في مجموهة البيانات هذه تم تمديدها للتعرف علي مواقع جينية مرشحة في المجمل للمرض الان تورط أيضا إشارات الكالسيوم كعامل مهم في المرض.
في هذا التعاون امتد لتحليلات جماعية أكبر الأكبر حتي الان في بيانات دراسة جميع رواب الجينوم حالات و سليم في الطبيعة تشير إلي مواقع جينية مرتبطة بالشيزوفرينيا منهم لم يتم التعرف عليهم مسبقا.
سويا هذه الجينات المرشحة أشارت إلي أهمية الانتقال العصبي و المناعة كعوامل مهمة في المرض.
مجموعات فرعية عرضية مميزة لمجموعات الشيزوفرينياوضحت ان هناك أنماط مختلفة من إختلافات تعدد أشكال النوكليوتيدات المفردة تعكس الطبيعة الغير متجانسة للمرض.
دراسة في ورطت جين س في الشيزوفرينيا.
وجد أن س يلعب دور في التقليم المشبكي و زيادة التعبير هن س يؤدي إلي إنخفاض الشوكات التغصنية و نسبة خطورة أعلي للشيزوفرينيا.
اقترح بحث أخر أن عدد أكبر من المتوسط لإختلافات الهيكلية مثل المحذوفات النادرة أو التضاعف لتسلسلات صغيرة داخل الجينات المعروفة بمتغييرات عدد نسخ مرتبطة بزيادة نسبة الخطورة للشيزوفرينيا خاصة في الحالات المنفردة الغير مرتبطة بتاريخ العائلة في الشيزوفرينيا و أن العوامل الجينية و ممرات النمو تستطيع أن تكون مختلفة في أشخاص مختلفين .
إستطلاع لجميع الجينوم ل فرد مصاب بالشيزوفرينيا وجد متغييرات عدد نسخ في أقل من من الحالات.
بينهم تم رصد حذف في مناطق مرتبطة بالذهان و أيضا حذف في كروموسوم .
و .
.
تحدث متغيرات عدد نسخ نتيجة تهجين متجانس غير أليلي بواسطة نسخة منخفضة مكررة مناطق متشابهة بشكل متسلسل .
هذا يؤدي إلي حذف و تضاعف في جرعات الجينات الحساسة.
تم رصد ان متغيرات نسخ عدد تمثل نسبة كبيرة من الإختلافات الإنسانية التي تتضمن إختلافات في السمات المعرفية و السلوكية و النفسية و أن متغيرات نسخ عدد علي الأقل في مواضع ممكن أ، تؤدي إلي زيادة نسبة الشيزوفرينيا في بعض الأفراد.
علم التخلق ممكن أن يلعب أيضا دور في الشيزوفرينيا مع التعبير عن / الذي يلعب دور مهم في الشيزوفرينيا.
فحص تحقيق في ل مريض شيزوفرينيا و سليم من ال مجتمعات أوروبية متغيرات نسخ عدد في نيوريكسين و وجد أن المحذوفات التي تؤثر علي المحور العصبي في جين أعطي نسبة خطر للشيزوفرينيا.
تحليل جماعي محدث حول متغيرات نسخ عدد للشيزوفرينيا نشر في عدد موسع من متغيرات نسخ عدد مشار إليها في المرض الذي كان أيضا أول دليل جيني لتورط النتقال العصبي لل .
دعمت هذه الدراسة المشاركة الجينية للانتقال العصبي المحفز.
الدراسات المتعددة اقترحت وجود تداخل جيني بين الشيزوفرينيا و المتلازمات النفسية الأخرى.
في من فبارير سنة ذا لانسيت نشرت مقالة حول العلاقة الجينية المحتملة بين متلازمة طيف التوحد اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط الاضطراب ذو الاتجاهين نوبة الاكتئاب العظمى و الشيزوفرينيا.
لقد حللوا علي نطاق الجينوم بيانات تعدد أشكال النوكليوتيدات المفردة للمتلازمات الخمسة في حالة و سليم من سلالةأوروبية.
هذه المجموعة وجدت أربع مناطق جينات التي تداخلات مع المتلازمات الخمسة اثنين منهم لتنظيم الكالسيوم في المخ..  تعتبر الشيزوفرينيا كلغز تطوري بسبب الترابط بين نسبة الانتقال بالوراثة المرتفعة معدل الانتشار المرتفع نسبيا و إنخفاض النجاح التناسلي.
إحدي التفسيرات من الممكن أن يكون زيادة النجاح التناسلي بين الأقارب دون الأعراض لكن هذا لا يبدو ان هو القضية.
ما زال يتم النقاش أن من الممكن أن كمية قليلة من الجينات التي نزيد الفصام من الممكن ان تزيد النجاح التناسلي عن طريق زيادة بعض الصفات مث الإبداع القدرة اللغوية و الحساسية العاطفية.
تفسير تطوري أخر هي نظرية العقل المطبوع التي تجادل أن الذهان و التوحد هما متلازمتين متباينتين عن طريق عدد من المتغيرات المختلفة .
تم الجدال حول أن السبب هو الطباعة الجينية الغير متوازنة لجينات الأب في حالة التوجد و جينات الأم في حالات الذهان.
من المثبت أن مضاعفات الحمل أو أحداثه لها علاقة بزيادة فرصة تطوير الطفل للشيزوفرينيا في وقت لاحق، بالرغم من أنها عوامل غير محددة لإحتملاية الخطر مع تأثير بسيط فقط.
مضاعافات الحمل تحدث فيما يقارب من ل من البشر و الأغلبية العظمي لا تكون شيزوفرينيا، كما أن الأغلبية المصابين بالشيزوفرينيا لم يتم رصد مشاكل أثناء الحمل حدثت معهم.
لكن إحتمالية حدوثه تضاعفت من المحتمل أن خففت من تأثير الوراثة و العوامل البيئية الأخرى.
المضاعفات أو الأحداث المحددةالمرتبطة أكثر بالشيزوفرينيا و طرق عملها ما زالت تحت الفحص.
إحدى النتائج الوبائية هي أن الأشخاص الذين تم تشخيصهم بالشيزوفرينيا من الأغلب أنهم ولدوا في الشتاء أو الربيع عالأقل في النصف الشمالي من الكوكب .
أيا كام التأثير ليس بالكبير.
التفسيرات تمضن وجود العديد من العدوي الفيروسية في هذا الوقت أو القابلية الأكبر لوجود نقص في فيتامين د.
تأثير مماثل الزيادة في القابلية في مواليد فصلي الشتاء و الربيع قد وجد في السكان الأصحاء مثل لاعبي الشطرنج.
النساء الحوامل أثناء المجاعة الهولندية في ، حيث كان العديد من الأشخص قريبين من الجوع أختبروا سوء التغذية امتلكوا فرصة أكبر للحصول علي طفل سوف يصاب بالشيزوفرينيا.
دراسات للأمهات الفنلنديات اللاتي كانوا حوامل أثناء إكتشاف موت أزواجهم أثناء حرب الشتاء في أطفالهم أعربوا عن قابلية أعلي للإصابة بالشيزوفرينيا بالمقارنة بالأمهات اللاتي اكتشفن موت أزواجهم بعد الحمل مما يقترح أن الضغط العصبي و العضوي للأم له تأثير.
منذ تم افتراض ان نقص معدلات الاكسجين في المخ قبل أو عند أو بعد الولادة مباشرة من الممكن أن يكون عامل مساعد لتكوين الشيزوفرينيا.
الآن يتم عرض نقص الكسجين مرتبط بالشيزوفرينيا في النماذج الحيوانية، علم الأحياء الجزيئي، الدراسات الوبائية.
إحدي الدراسات في ال استطاعت التفريق بين من مرضي الشيزوفرينيا و الأصحاء إعتمادا علي نقص الأكسجين و الأيض .
تم وصف نقص الأكسجين مؤخرا كإحدي أهم العوامل الخارجية التي تؤثر علي القابلية، بالرغم من أن الدراسات كانت غالبا وبائية.
مثل هذه الدراسات تعطي مكانة عالية لتأثير نقص الأكسجين، لكن بسبب الأنماط العائلية للمرض في بعض العائلات، تقترح وجود عامل جيني أيضا.لكن لا تتخطي لتصل إلي استنتاج أن نقص الأكسجين هو السبب الحصري للشيزوفرينيا.
إن نقص التأكسج الجنيني في وجود جينات محددة غير معروفة تم ربطه بنقصان حجم قرن آمون مما أدي الي ربطه بالشيزوفرينا أيضا.
بالرغم من أن أغلب الدراسات أشارت أن نقص التأكسج أدي إلي بعض الاضطراب العصبي أو الضرر الخفي، تم إقتراح أن نقص التأكسج الفسيولوجي الذي يظهر أثناء النمو الجنيني الطبيعي، أو نقص التأكسج المرضي أو الإقفار الدموي، من الممكن أن يسبب تأثير عن طريق جينات ضبط أو إخلال الضبط المتصلة بالنمو العصبي.
مراجعة الإنتاج الفكري حكمت أن حوالي من الجينات المرشحة للاتصال بالشيزوفرينيا توافقت مع صفات ضبط نقص التأكسج و الإقفار الدموي أو التعبير الوعائي الدموي بالرغم من أن فقط ز من كل الجينات تم رصدها كجينات متعلقة بنقص التأكسج الإقفار الدموي أو الأوعية الدموية.
وجدت دراسة طولية أن مضاعفات الحمل التي تتضمن نقص التأكسج الذي كان عامل مرتبط بحالات قصور النمو العصبي مع تطوير اضطرابات انفصامية لاحقا.
تم إيجاد أن نقص التأكسج الجنيني تنبأ بحركات غير طبيعية في عمر الرابعة وليس السابعة بين الأطفال الذين يكونون شيزوفرينيا، تقترح أن أثاره محددة لمرحلة النمو العصبي .
دراسة حالة يابانية لتوأم ثنائي البويضة للشيزوفرينيا أحدهم تم تشخيصه بالشيزوفرينيا و الأخر لا يشد الانتباه الي إختلاف أوزانهم أثناء الولادة و يستنتج أن نقص التأكسج يمكن أن يكون عامل مفرق بينهم.
وجدت السيطرة الوظيفية الغير إعتيادية في صنع الحديث مثل المعالجة السمعية للفص الأيمن في بعض الأفراد المصابين بالشيزوفرينيا من الممكن ان تكون بسبب الشبكات العصبية الشاذة التي صنعت كتعويض للضرر الموجود في الفص الصدغي التي تم استحداثاها بنقص التأكسج قبل و ما حول الولادة.
يظهر ان نقص التأكسج قبل و ما حول الولادة كعامل مهم في نموذج النمو العصبي، مع تضمين ان بعض أشكال الشيزوفرينيا يمكن منع حدوثها .
العديد من دراسات الحيوانات وضحت أن نقص الأكسجين الجنيني له من الممكن أ، يؤثر علي ركائز عصبية متورطة مع الشيزوفرينيا إعتمادا علي شدة و مدة نقص الأكسجين بالإضافة إالي مدة الحمل، و في البشر تم ربط نقص الأكسجين الجنيني الطفيف أو المعتدل بسلسلة من الضعف الحركي، اللغوي و المعرفي في الأطفال، بغض النظر عن الإستعداد الوراثي للشيزوفرينيا.
إحدي المقالات أعادت صياغة ان الاضطرابات العصبية في المخيخ تم وجودها في مرضي الشيزوفرينيا و تم تخمين نقص الاكسجين كسبب في الخلل المعرفي الناتج.
هناك الكثير من المستحدث علي نطاق واسع من عوامل الخطر ما قبل الولادة مثل الضغط العضوي، سوء التغذية داخل الرحم، و العدوي أثناء الحمل.
زيادة سن الأب تم ربطه بالشيزوفرينيا و لان من الممكن أن تحدث الطفرات الكروموسومية في الخلايا التناسلية مع السن .عامل البندر للأم أو عدم توافق الجينات تم ربطه بالشيزوفرينيا أيضا، من خلال زيادة نسبة خطورة وجود بيئة غير مناسبة أثناء الحمل.
كما أن الأمهات المصابات بالشيزوفرينيا يعدوا زيادة في نسبة الخطورة بالاصابة عن طريق تفاعل معقد بين جينات الأم، سلوك الأم، بيئة الحمل و من الممكن الأدوية و العوامل الاجتماعية و الاقتصادية.
مراجع للعديد من هذه عوامل الخطر البيئية تم جمعها في قاعدة بينات علي النت.
ربما هناك علاقة بين الداء البطني و الشيزوفرينيا في نسبة بسيطة من المرضي، بالرغم من أن دراسات وبائية و تجارب عشوائية عملاقة سوف يتم الاحتياج لها قبل توكيد هذا الرابط.
سحب الجلوتين من الأكل وسيلة مكلفة لحسين الأعراض في عدد بسيط من مرضي الشيزوفرينيا.
بالاضافة أن هناك بعض الأدلة علي أن التعرض للسموم قد يؤدي إلي زيادة نسبة الخطورة لتكوين الاضطرابات الطيفية للشيزوفرينيا.
العديد من العدوي الفيروسية في الحمل أو في الطفولة تم ربطها بزيادة خطر تكوين شيزوفرينيا لاحقا في العمر .
الشيزوفرينيا بشكل ما كانت أكثر انتشارا في مواليد فصل الشتاء حتي أول الربيع حيث العدوي منتشرة أكثر.
تم دراسة الانفلونزا لمدة طويلة كعامل محتمل.
دراسة عام وجدت أن الأشخاص الذين تعرضوا للانفلونزا الأسيوية عندما كانوا أجنة في الثلث الثاني للحمل كان أكثر عرضة للاصابة بالشيزوفرينيا .
أويدت هذه النتيجة لاحقا بدراسة بريطانية لنفس الوباء لكن ليس عن طريق دراسة أجريت عام للوباء في كرواتيا.
لم تجد دراسة يابانية أيضا أي دعم للعلاقة بين الشيزوفرينيا و الولادة بعد وباء الانفلونزا .
شلل الأطفال الحصبة جدري المائي النطاقي الحصبة الألمانية فيروس هيربس البسيط النوع الثاني العدوي التانسلية للأم فيروس مرض بورنا و الأحدث مقوسة غوندية تم ربطهم بتكوين الشيزوفرينيا في وقت لاحق.
الدكاترة النفسيين ي.فولر و ر.ه يولكن افترضوا ان طفيلي مشهور في الانسان يشترك في بعض و ان لم يكن كثيرا منها.
في تحليل جماعي للعديد من الدراسات لقد وجدوا زيادة معتدلة في مستويات الأجسام المضادة للتوكسوبلازما في المصابين بالشيزوفرينيا و معدلات أعلي للتعرض قبل و بعد الولادة للمقوسة جوندي لكن ليست عدوي حادة.
أيا كان في دراسة أخرى لخلايا المخ بعد الموت المؤلفون بلغوا نتائج مبهمة أو سلبية تتضمن عدم وجود دليل علي إرتباط فيروس الهيربس أو مقوسة غوندية بالشيزوفرينيا.
هناك بعض الأدلة علي دور المناعة الذاتية في تكوين بعض حالات الشيزوفرينيا.
تم التبليغ عن علاقة إحصائية بين العديد من الأمرلاض المناعية و دراسات مباشرة ربطت اختلال حالة المناعة ببعض السمات الاكلينيكية في الشيزوفرينيا.
تم معرفة هذاالنظرية المرضية للشيزوفرينيا أو النظرية الميكروبية للشيزوفرينيا.
انها نظرية مرضية للمرض حيث يظن ان السبب التقريبي لحالات معينة في الشيزوفرينيا هو التفاعل بين الجنين الناشيء و الأسباب المرضية كالفيروسات أو مع الأجسام المضادة من الأم التي تم صنعها لمهاجمة هذه الأسباب المرضية بالتحديد انترلوكين .
بحث قوي يقترح أن تعرض أم الجنين خاصة في نهاية الثلث الثاني من الحمل لأمراض معينة مثل الأنفلونزا يسبب خلل في النمو العصبي الذي قد يظهر كقابلية لتكوين الشيزوفرينيا حول فترة البلوغ بينما المخ ينمو و يتطور  نتائج حديثة تدعم نظرية ان الشيزوفرينيا مرتبطة بالتغييرات في اللسبيل الأيضي للتريبتوفان كينورينين بسبب تنشيط أجزاء محددة في الجهاز المناعي.
غالبا سوابق الشيزوفرينيا خفية و الذين يكونون الشيزوفرينيا لا يكونون مجموعة فرعية واضحة المعالم التي سوف تؤدي إلي إثبات سبب معين .
متوسط إختلافات المجموعات من الطبيعي من الممكن ان تكون في إتجاه الأداء الأعلي والأسوأ.
في المجمل الدراسات الجماعية للمواليد وضحت تغيرات سلوكية خفية و غير محددة بعض الأدلة للتجارب المشابهة للذهان خاصة الهلاوس و السوابق المعرفية المتعددة.
لقد تم تحديد وجود بعض التناقضات في المجالات الوظيفية المحددة و هل استمروا في الطفولةو هل كانوا مرتبطين تحديدا بالشيزوفرينيا.
وجدت دراسة مستقبلية متوسط الإختلافات بين حيز من المجالات التطورية التي تتضمن الوصول إلي معالم التطور الحركي في عمر متأخر إمتلاك مشاكل في الحديث نتائج إختبارات دراسية أقل تفضيل اللعب المنفرد في سن الرابعة و السادسة و يكون أكثر قلقا إجتماعيا في سن ال الثالثة عشر .المعدلات المنخفظة لمهارات الأم و تفهم الطفل في سن الرابعة تم ربطه أيضا بالشيزوفرينيا.
تم تحديد بعض من الإختلافات التطور و النمو في أول سنة من العمر في فنلندا بالرغم من أنها غالبا مرتبطة بالمتلازمات الذهانية أكثر من الشيزوفرينيا بالتحديد.
الإشارات الحركية الخفية استمرت إلي مدي معين تشير إلي رابطة بسيطة بالأداء المدرسي في المراهقة.
وجدت دراسة فنلندية قديمة أن أداء الطفولة في فرد تم تشخيصهم بالشيزوفرينيا كان سيئا بوضوح مقارنة بالأصحاء من المواد المتعلقة بالتناسق الحركي الرياضة و الصناعات اليدوية بين السابعة والتاسعة لكن لم يكن هناك أي إختلاف في المواد النظرية خلاف بعض نتائج معدلات الذكاء .
المرضي في هذه الفئة العمرية مع هذه الأعراض كانوا أقل إحتمالا لأن يصلوا للمدرسة الثانوية بالرغم من امنلاك المقدرة الدراسية .
غالبا تظهر أعراض الشيزوفرينيا قريبا بعد البلوغ عندما يخضع المخ لتغييرات النضوج المهمة .
يعتقد بعض المحققين ان مسار مرض الشيزوفرينيا بدأ أثناء الحمل تجلس خاملة حتي البلوغ ثم تسبب فترة من التدهور العصبي التي تؤدي إلي ظهور الأعراض.
أيا كان إعادة تحليل البيانات في الدراسة الفنلندية التالية علي أطفال كبار إلي في نظام دراسي متغير بإستخدام خصائص تشخيصية محددة و مع حالات أقل و أصحاء أكثر لم تدعم إختلاف كبير في الأداء الرياضي و اليدوي .
لكن دراسة أخرى وجدت أن التناسق الحركي الغير إعتيادي الذي تم تسجيله عند عمر السابعة تم ربطه في سن الرشد مع كلا الشيزوفرينيا و الإخوة الغير مصابيين بينما الحركات الغير إعتيادية في سن الرابعة و السابعة تنبأت بالشيزوفرينيا في الكبر لكن لم تتنبأ بحالة الإخوة الغير مصابين.
وجدت دراسة جماعية للمواليد في نيوزلندا أن الأطفال الذين كونوا المتلازمة الشيزوفرينية امتلكوا بالاضافة إلي مشاكل عاطفية و صعاب شخصية مرتبطة بكل النتائج النفسية المقاسة للكبار خلل مهم في الحركية العصبية اللغة المتقبلة و التطور المعرفي.
وجدت دراسة عكسية أن البالغين المصابين بالشيزوفرينيا أدوا أفضل من المتوسط في المواد الفنية في سن ال و ال و في اللغويات و المواد الدينية في سن ال لكن أسوأ من المتوسط في الرياضة في سن ال .
هناك دليل أن تجارب الطفولة مثل سوء المعاملة أو الصدمة يعدون عوامل خطر في تشخيص الشيزوفرينيا لاحقا في العمر .
أبلغ بعض الباحثون أن الهلاوس و الأعراض الأخرى تعتبر مميزة للشيزوفرينيا و الذهان كان أكثر علاقة بالإهمال و سوء المعاملة في الطفولة مثل العديد من المشاكل العقلية الأخرى.
استنتج الباحثون ان هنالك حاجة إلي تدريب طاقم العمل علي سؤال المرضي حول سوء المعاملة و الحاجة لعرض علاجات نفسية للذين تعرضوا للإهمال و سوء المعاملة في الطفولة.
العلاقة ين الشيزوفرينيا و إدمان المواد معقدة بمعني ان الصعب مزع الصلة التصادفية الواضحة بين إدمان العقار و الشيزوفرينيا.
بعض المواد من الممكن ان تسبب ذهان.
استخدام العديد من العقاقير يجعل تشخيص الشيزوفرينيا أكثر تعقيدا.
لا يمكن تشخيص الشخص من دون وجود أعراض استمرت بعد انتهاء الإدمان .هلك دليل قوي علي أناستخدام عقاقير معينة من الممكن أن فعل بداية أو إنتكاسة الشيزوفرينيا في بعض الأشخاص.
أيضأ ممكن أن تكون الحالة هي أن الأشخاص يستخدمون عقاقير للتغلب علي المشاعر السيئة المصاحبة لكلا مضادات الذهان و المرض نفسه حيث أن المشاعر السلبية جنون الارتياب انعدام التلذذ هي سمات أساسية .
معدل إدمان المواد معلوم انه عالي بالتحديد في هذه المجموعة.
في دراسة حديثة بالمائة من المصابين بالشيزوفرينيا قد وجد أنهم مدمنين و بالمائة سوف يتم تشخيصهم بمتلازمة إدمان العقاقير.
هناك بض الأدلة علي إمكانية مساهمة الحشيش في الشيزوفرينيا.بعض الدراسات تقترح ان الحشيش ليس عامل مهم أو كفء في تكوين الشيزوفرينيا لكنه من الممكن أن يزيد فرصة حدوث الشيزوفرينياو من الممكن ضمن أشياء أخرى أن يكون عامل تصادفي مهم.
لكن تم انتقاد بعض الأبحاث في هذا المجال لأنها لم تكن بالوضوح الكافي لتفسير هل الحشيش سبب أم تأثير للشيزوفرينيا.
لمخاطبة هذه المسألة بحث حديث عن دراسة مستقبلية اقترحت ان الحشيش إحصائيا يضاعف فرصة تكوين الشيزوفرينيا علي المستوي الفردي و لو اننا افترضنا علاقة تصادفية ستكون مسئولة عن من الحالات في المجتمع.
سوء استخدام تعاطي الحشيش عن طريق صغار السن يشتبه انه سبب في الشيزوفرينيا في القادم من العمر من خلال التدخل في و تشويه في النمو العصبي خاصة القشرة الجبهية في المخ .
دراسة طولية قديمة في السويد نشرت في تقترح زيادة تضاعيف في فرصة تكوين الشيزوفرينيا لمتعاطين الحشيش بغزرة في أكثر من مناسبة .
تعاطي الحشيش يشتبه انه يساهم في حالة من زيادة الدوبامين و هي مميزة للشيزوفرينيا .
المركبات الموجودة في الحشيش مثل رباعي هيدرو كانابينول تم اثبات انها تزيد نشاط مسارات الدوبامين في المخ و تقترح ان الحشيش يفاقم أعراض الذهان في مرضي الشيزوفرينيا.
بالرغم من الزيادة في تعاطي الحشيش في في المجتمع الغربي معدلات الاضطرابات الذهانية مثل الشيزوفرينيا استمرت في الثبات علي مر الزمن.
الامفيتامين يحفز افراز الدوبامين و الوظيفة الزائدة للدوبامين يعتقد انها مسئولة عن العديد من أعراض الشيزوفرينيا معروفة بنظرية الدوبامين للشيزوفيرينيا الامفيتامينات قد تزيد أعراض الشيزوفرينيا سوء .
الميتامفيتامين سم عصبي قوي مشتق من الامفيتامين يسبب الذهان في أقلية جوهرية من المتعاطين بانتظام التي تحاكي الشيزوفرينيا الارتيابية.
لأغلب الأشخاص هذا الذهان يختفي خلال شهر من غياب المادة التي يتم تعاطيها لكن في الأقلية الذهان من الممكن ان يصبح مزمن .
الأفراد الذين يكونون ذهان مستمر بغض النظر عن الامتناع عن المادة غالبا يمتلكون تاريخ أسري للشيزوفرينيا.
تم طرح مخاوف من الاستخدام الطويل الأمد للمنبهات في حالات اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط من الممكن أن تؤدي إلي جنون الارتياب الشيزوفرينيا ... .
التاريخ الأسري للأمراض العقلية لا يتنبأ باحتمالية حدوث تسمم للمحفز في حالات اضطرابات نقص الانتباه مع فرط النشاط في الأطفال.
معدلات مرتفعة من استخدام محفزات في الطفولة تم رصدها في تشخيصات للشيزوفرينيا و الاضطراب ذو الاتجاهين بعيدا عن اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط.
الأفراد الذين تم تشخيصهم بالشيزوفرينيا أو الاضطراب ذو الاتجاهين تم وصف المحفزات لهم أثناء الطفولة لهم بداية أبكر في تكوين اضطرابات ذهانيةو يعانون مسار إكلينيكي أقوي للاضطرابات الذهانية.
لقد تم اقتراح ان هذخ المجموعة المتفرعة الصغيرة من الأطفال الذين يكونون شيزوفرينيا نتيجة لاستخدام المحفزات لهم استعداد وراثي لتكوين الذهان.
بالإضافة إالي ان الامفيتامينات معروفة انها تسبب ذهان محفز في الأشخاص المعافيين الذي يشابه سطحيا الشيزوفرينيا ممكن أن يتم تشخيصه خطأ كبعض من خبراء الصحة.
يمكنك رؤية أيضا : ثنائي إيثيل أميد حمض الليسرجيك و الشيزوفرينيا  العقاقير مثل الكيتامين الفينسيكليدين و ثنائي إيثيل أميد حمض الليسرجيك تم استخدامهم لمحاكاة الشيزوفرينيا لإسباب بحثية .
استخدام ثنائي إيثيل أميد حمض الليسرجيك و المنشطات الأخرى كنموذج لم تعد مشهورة بين مجتمع البحث العلمي لأن الاختلاف بات واضحا بين الحالة المحفزة عن الطريق العقاقير و الصورة النموذجية للشيزوفرينيا.
الفصاميين الكيتامين و الفينسيكليدين مازالوا يعتبرون كمسببات لحالات شبيهة للغاية كما يعتبروا كنماذج أكثر من محفزات لانهم يسببون أعراض سلبية و إيجابية كالشيزوفرينيا.
حوالي بالمائة من مدمني الكحول يختبرون الذهان أثناء التسمم الحاد أو أعراض الإنسحاب .
آلية حدوث الذهان المتعلق بالكحول هي حدوث انفتال في أغشية الأعصاب تعبير جيني بالإضافة إالي نقص في الثيامين فيتامين ب .
هنالك دليل علي ان إدمان الكحول عن طريق آلية التعلق في بعض الأحيان يؤدي الي تكون اضطراب ذهاني مزمن مثل الشيزوفرينيا.
يميل مرضي الشيزوفرينيا لتدخين التبغ أكثر من غيرهم.
المعدلات مرتفعة بشدة بين المشردين و الذين تم إيوائهم في المؤسسات .
في المملكة البريطانية المتحدة منذ وجد من مرضي الشيزوفرينيا الذين يعيشون في المؤسسات مدخنين .
وجدت دارسة التي شملت جميع مرضي الشيزوفرينيا في نيسثدال في اسكتلندا أن معدل انتشار التخين بينهم مقارنة بمعجل الانتشار من الشكان عامة و كان .
وجدت دراسة أقدم أن من المرضي الخارجيين كانوا مدخنين.
دراسة لحاوالي ألف مجند سويدي وجدت أن هناك تأثير وقائي صغير لمن مهم للسجائر علي قابلية تكوين شيزوفرينيا لاحقا في العمر.
بينما أصحاب الدراسة أكدوا ان مخاطر السجائر تتعدي بمراحل فوائدها البسيطة هذه الدراسة تقدم دليل علي نظرية التطبيب الذاتي بالسجائر في الشيزوفرينيا من الممكن أن تعطي أدلة علي كيفية تكوين الشيزوفرينيا علي النطاق الجزيئي.
إضافة الي ذلك العديد من مرضي الشيزوفرينيا قد دخنوا السجائر لمدي طويلة قبل تشخيص المرض الدراسة الجماعية للمجندين الاسرائيلين وجدت أن المراهقين الأصحاء المدخنين كانوا أكثر عرضة لتكوين شيزوفرينيا في المستقبل من نظرائهم الغير مدخنين  إنه من المهم أن تدخين السجائر يؤثر علي الكبد حيث أن الأدوية المضادة للذهان التي تستخدم لعلاج الشيزوفرينيا يتم تكسيرها في الدم بشكل أسرع .هذا يعني أن مرضي الشيزوفرينيا المدخنين يحتاجون لجرعات أعلي قليلا من مضادات الذهان لتعطي التأثير المماثل لغير المدخنين .
الزيادة في معدلات التدخين في الشيزوفرينيا ربما ترجع للرغبة في التطبيب الذاتي بالنيكوتين.
إحدي الإحتمالات هو أن التدخين يقدم تأثير قصير المدي لتحسين الإنتباه و القدرات الإدراكية عند الشخص الذي يعاني من هذا المرض .
لقد تم إفترض ان آلية هذا التأثير هو أن مرضي الشيزوفرينيا يمتلكون اضطراب في مستقبلات النيكوتين التي يخمد مؤقتا بإستخدام التبغ.
أيا كان يعض الباحثين تسائلوا حول إذا كانت نظرية التطبيب الذاتي هي التفسير الأمثل لهذا الارتباط.
دراسة من عام و دراسة حالة يظهران انه عند اعطاء هالوبيريدول النيكوتين يحد من مدي زيادة الحساسية مستقبلات الدوبامين عن طريق مضادات الذهان.
معتمدا علي جهاز الدوبامين أعراض خلل الحركة المتأخر لا توجد في المرضي متعاطين النيكوتين بالرغم من زيادة تقريبا في عمل مستقبلات الدوبامين لكن الأصحاء يمتلكون أكثر من و يملكون أعراض.
دراسة قدمت ان التململ قد قل بشكل ملحوظ عند إعطاء النيكوتين عندما تم حدوث التململ نتيجة لمضادات الذهان.
هذا يعي مصداقية لفكرة استخدام التبغ للتطبيب الذاتي بتقليل أثار المرض الأدوية أو الاثنان سويا.
لقد وجد أن فرصة تكوين الشيزوفرينيا تزيد مع زيادة عدد العوامل الإجتماعية المزعجة مثل مؤشرات حظ سي أجتماعيا و إقتصاديا أو نبذ إجتماعي موجود في الطفولة.
.
أحداث الحياة المرهقة غالبا تسبق بداية الشيزوفرينيا.. تاريخ شخصي أو عائلي قريب للهجرة هو عامل خطورة معقول للشيزوفرينيا الذي تم ربطه بالمحن النفسية الإجتماعية خسارة إجتماعية كوكنه منبوذ التفرقة العنصرية تفكك عائلي و حالات الإسكان السيئة .
الباطالة و الانفصال المبكر عن العائلة من العوامل المهمة المسئولة عن المعدلات المرتفعة للشيزوفرينيا في السكان البريطانيين في افريقيا و منطقة البحر الكاريبي بالمقارنة للسكان الأصليين لافريقيا و منطقة البحر الكاريبي.
هذا مثال يوضح ان سوء الحظ الإجتماعي يلعب دور كبير مساو للوراثة في بداية الشيزوفرينيا.
تجارب الطفولة كالاساءة و الصدكمات يعدوا عوامل خطر لتشخيص لبشيزوفرينيا لاحقا في العمر.
توضح دراسات حديثة واسعة المجال العلاقة أنها علاقة عابرة مع زيادة الخطورة مع زيادة مواقف سوء المعاملة بالرغم من ان مقال نقدس يقترح ان القضايا المنهجية و التصورية تحتاج المزيد من البحث.
هناك بعض الأدلة أن المحن من الممكن أن تؤدي إلي تحيزات معرفية و تغيير في النقل العصبي للدوبامين عملية أطلق عليها التحسس .
صدمات الطفولة و الحرمان أو الإنفصال في العائلات تم إيجاد انهم عوامل خطر للاصابة بالشيزوفرينيا و الذهان.
تجارب إجتماعية معينة تم ربطها بطرق نفسية محددة و تجارب ذهانية في الشيزوفرينيا.
بالإضافة إلي إمتلاك دراسات تصوير الأعصاب الهيكلية لضحايا العنف الجنسي و الصدمات الأخرى في بعض الأحيان الي نتائج تم التبليغ عنها تشبه هؤلاء الذين في مرضي الذهان مثل تنحيف الجسم الثفني فقدان حجم القشرة الحزامية الأمامية و نقصان حجم قرن آمون .
نتيجة ثابتة و مكررة كانت الربط بين العيش في البيئة المدنية و تكوين الشيزوفرينيا حتي بعد عوامل مثل الإدمان المجموعة العرقية و حجم المحموعة الاجتماعية التي تم التحكم فيها.
دراسة حديثة ل .
مليون رجل و امرأة في السويد وجدت أن زيادة في نسبة تشخيص الذهان في الأشخاص الذين يعيشوفن في أكثر البيئات تمدنا نسبة كبيرة من الذي ممكن أن يطلق عليها شيزوفرينيا.
التأثير لا يبدو كأنه نتيجة النسبة العالية لمضاعفات الحمل في البيئات المدنية .
نسبة خطورة للاصابة تزداد مع عدد الاأعوام و درجة حياة التمدن في الطفولة و المراهقة تقترح ان التعرضات الثابتة المتراكمة أو المتكررة أثنا التنشئة التي تحدث أكثر في المناطق المدنية مسئولة عن هذا الترابط.
تم الحكم علي العديد من التفسيرات الممكنة إعتمادا علي النتائج من ضمنها التي تحدث من العدوي أو التأثير العام للضغط .
لقد ظن انه يتفاعل مع الاستعداد الجيني وبما انهم يظهروا انهم ليسوا إختلاف عشوائي حتي علي نطاق أحياء مختلفة و ارتباط مستقل بالعزلة الإجتماعية تم إقتراح ان نسبة الرأس مال الإجتماعي مثل درجة الثقة المتبادلة الترابط و الأمان في الأحياء تستطيع أن تضفي أثر علي نمو الأطفال في هذه البيئات.
لقد توافق الدليل مع نظرية أن السلوكيات السلبية من الآخرين تزيد قابلية انتكاسة الشيزوفرينيا تعليقات حرجة محددة العدوانية التسلط و التطفل أو السلوكبات التحكمية سميت المشاعر المعبرة بشدة عن طريق الباحثين .
بالرغم من أ، أعضاء العائلة والأشخاص المهمين لم يتم تحميلهم المسئولية عن الشيزوفرينيا السلوكيات طريقة التعامل و التفاعل مع الأطراف الأخرى العلاقات الغير داعمة من الممكن أن تشارك في نسبة خطورة تكوين الشيزوفرينيا .
نسبة الخطورة لتكوين الشيزوفرينيا يمكن أن تزدا أيضا عن طريق تكوين الشخص لصورة سيئة عن نفسه عن طريق أن حدود الشخص تختلط مع حدود الأم أو الأب.
يجب وضع حدود نفسية صارمة بين الشخص و نفسه و الوالدين .
دفع دور الوالدين في الخلفيةو تكوين وعي صحي بالنفس يمكن أن يكون وسيلة للتعافي .
أنظمة العم الإجتماعي مهمة جدا لمرضي الشيزوفرينيا و الأشخاص المرتبطين بهم.
التعافي من الشيزوفرينيا ممكن عندما يكون الشخص وعي صحي بنفسه و عند وضع حدود نفسية صارمة مع الوالدين.
التجارب علي الفئران وفرت دليل علي أن عوامل ضغط متعددة تسطيع العمل معا علي زيادة مخاطرة تكوين الشيزوفرينيا.
بالتحديد الاجتماع بين عداوي الأم أثناء الحمل يليها عامل ضغط متصاعد أثنا بداية البلوغ الجنسي تزيد فرصة تطوير الفأر لأعراض الشيزوفرينيا بينما حدوث واحد من هذه العوامل دون الأخرى لا يؤثر .
تم اقتراح ان الشيزوفرينيا اضطراب عقلي وليس مرض عقلي.
تم تصنيفها كمرض عقلي لأن الأعراض تصطف لتدعم ذلك وأسباب هذا الإضطراب ليست معلومة أو مفهومة بالكامل.
الأطباء النفسيين ر.د.
لاينج سيلفانو اريني ثيودور ليدز واخرون تناقشوا حول أن أعراض ما يسمي بالمرض العقلي هي ردود أفعال مفهومة لمطالب مستحيلة التي يتم وضعها علي بعض الأفراد الحساسين من المجتمع والعائلة.
كان لاينج واريتي وليدز بارزين في تقدير محتوي التجربة الذهانية كشي يستحق التفسير ليس إعتباراها كشيء ثانوي وعلامة بلا معني ضغوطات نفسية أو عصبية.
وصف لاينج إحدي عشرة دراسة حالة لأشخاص تم تشخيصهم بالشيزوفرينيا وتناقش حول محتوي أفعالهم ومقولاتهم كان ذا معنى ومنطقي في إطار عائلاتهم ومواقف حياتية.
في عام ، صاغ جريجوري باتيسون وزملائه بول واتزلاويك ودونالد جاكسون وجاي هالي نظرية الشيزوفرينيا بالإرتباط بعمل لاينج الناتج عن مواقف الربط المزدوج حيث يستقب شخص رسائل مختلفة أو متناقضة.
لذا الجنون كان تعبير عن هذا الضغط ويجب تقييمه كملين وتجربة مغيرة.
شرح ليدز وزملائه في كتب الشيزوفرينيا والعائلة والمصدر وعلاج الإضطرابات الانفصامية معتقدهم أن السلوك الأبوي يمكن أن يؤدي الي مرض عقلي في الأطفال.
تفسير أريتي للشيزوفرينيا فاز بجائزة الكتاب العلمي الوطنية سنة في الولايات المتحدة.
تم تطوير مبدأ الشيزوفرينيا كنتيجة للحضارة عن طريق الطبيب النفسي جوليات جاينز في كتابه مصدر الوعي في تكسيرالعقل ثنائي الغرف، لقد اقترح انه حتي بداية الأوقات التاريخية، الشيزوفرينيا أو الظروف المشابهة كانت حالة طبيعية للوعي البشري.
هذا سوف يأخز شكل العقل ثنائي الغرف حيث أن الحالة الطبيعية للتأثير المنخفض مناسبة للنشاطات الروتينية سوف تفسر في لحظات الأزمات ب الأصوات الغامضة التي تعطي إرشادات، التي ميزها الأشخاص الأولين كتدخلات من الالهة.
تكهن الباحثين في الشامانية أن في بعض الثقافات الشيزوفرينيا والحالات المشابهة مثل اضطراب الشخصية الفصامية ممكن ان يؤدي الي ان يصبح شامان الخبرة في إمتلاك مدخل إلي حقائق مختلفة ليس بعدم مشهور في الشيزوفرينيا، وهي تجربة رئيسية في العديد من العادات الشامانية.
بالتساوي يمكن أن يمتلك الشامان المهارة لجلب وتوجيه بعض الحالات المتغيرة في الوعي كالتي يصنفها الأطباء النفسيين كمرض.
مؤرخي النفسية، من ناحية أخرى، يتقبلوا التشخيصات النفسية.
أيا كان عكس النموذج الحالي للإضطرابات العقلية من الممكن أن يجادلوا ان التربية السيئة في المجتمعات القبلية تؤدي إلي الشخصيات الفصامية للشامان.
أيد المعلقين مثل بول كورتز واخرين فكرة الشخصيات الدينية العظيمة خاضوا تجربة الذهان سماع الأصوات وعرضوا أوهام العظمة.
أشارت الأبحاث النفسية العلمية الحديثة لعدد من العمليات التي قد تسبب أو تؤدي إلي حلقات من الشيزوفرينيا.
تم تحديد عدد من التحيزات المعرفية والنواقص.
هذا يتضمن تحيزات النسب في المواقف الإجتماعية صعوبة في التفريق بين ال الحديث الداخلي والحديث القادم من مصدر خارجي مراقبة المصدر ، الصعوبة في ضبط الحديث ليتلائم مع إحتياجات المستمع صعوبات في المراحل المبكرة جدا من معالجة المعلومات البصرية التي تتضمن التثبيط المخفض الكامن والالتحيز الإنتباهي اتجاه التهديدات.
تم عرض أن بعض هذه الإتجاهات ساءت أو ظهرت تحت ضغط عاطفي أو في مواقف محيرة.
كما في النتائج العصبية المرتبطة، لم يتم رؤيتهم في جميع من تم تشخيصهم بالشيزوفرينيا/ وليس من الواضح كيف هم مرتبطين بالتحديد بالشيزوفرينيا.
أيا كان النتائج المتغلقة بالصعوبات المعرفية في الشيزوفرينيا من الممكن الإعتماد عليها وثابتين بما فيه الكفاية لبعض الباحثين للجدال حول انهم من المشخصات.
تم تقرير ان القدرة الضعيفة علي تقدير الحالات العقلية للنفس وللاخرين أفضل متنبأ للكفاءة الإجتماعية السيئة في الشيزوفرينيا والعلامات المعرفية المشابهة تم توضيحها في الأقارب الوطيدين للأشخاص الذين تم تشخيصهم بالشيزوفرينيا.
تم توريط عدد من العوامل العاطفية بالشيزوفرينيا مع وضع بعض النماذج في أساس المتلازمة.
كان يظن أن ظهور التأثير المضاعف تعني أن الذي يعاني لم يختبر مشاعر قوية ولكن دراسات حديثة تشير إلي غالبا هناك مستوي طبيعي أو مرتفع من العاطفية خاصة نتيجة للأحداث السلبية أو المواقف الإجتماعية المجهدة.
بعض النظريات تقترح ان الأعراض الإجابية للشيزوفرينيا قد تنتج عن أو تسوء عن طريق المشاعر السلبية التي تتضمن مشاعر الإكتئاب ونقص الثقة بالنفس ومشاعر الضعف الدونية أو الوحدة.
المشاعر السلبية المزمنة ومهاييء المهارات التكيف يمكن أن تفسر بعض الرابطة بين الضغوطات النفسية والأعراض.
السلوك الحرج والتحكمي النابع من الأشخاص المهمين المشاعر التي يعبر عنها بشدة تسبب زيادة في الإثارة العاطفية والثقة بالنفس المنخفضة والزيادة اللاحقة للأعراض الإجابية كالأفكار الغير إعتيادية.
البلدان والثقافات حيث الشخصيات الفصامية أو أعراض الشيزوفرينيا يتم تقبلها وتقديرها تبدو مرتبطة إنخفاض ظهور أو زيادة التعافي من الشيزوفرينيا.
الدراسات المرتبطة تقترح أن محتوي المعتقدات الذهانيو والوهمية في الشيزوفرينيا يمكن أن تكون ذات معنيو تلعب دور عارض أو متوسط في انعكاس تاريخ الحياة أو الظروف الاجتماعية للفرد.
الأقلية القابضة للمعتقدات الاجتماعية والثقافية كمثال نتيجة للخلفية العرقية تم ربطها لزيادة تشخيص الشيزوفرينيا.
طريقة الفرد لتفسير أوهامه أو أوهامها والهلاوس.
مثل مهددة أو إيجابية تم وجود ان ليها تؤثر عالوظيفة والتعافي.
يعتقد بعض الخبراء الاستقلال ضد الألفة حافز للأعراض الفصامية.
جادل الطبيب النفسي تيم كروو حول ان الشيزوفرينيا هو الثمن التطوري الذي ندفعه للفص الشمالي من العقل المتخصص باللغة.
حيث أن الذهان تم ربطه درجات عالية من تنشيط الفص اليميني من العقل ونقص في الشيطرة المعتادة للفص الشمالي قدراتنا اللغوية من الممكن أن تكون تطورت علي حساب التسبب في الشيزوفرينيا عندما يقع هذا الجهاز.
في الطب البديل بعض الممارسين يؤمنون ان هناك العديد من الأسباب البدنية التي تؤدي إلي تشخيص الشيزوفرينيا.
بينما بعض هذه التفسيرات تبدو ساذجة اخرين كتسمم المواد الثقيلة والخلل الغذائي تم دعمهم عالأقل بالبحث.
أيا كان ليس واضح تماما كيف لو أي مرض تم تشخيصهم مبدأيا بالشيزوفرينيا هذه التفسيرات البديلة تمثل.

 حروب مسلمة بن عبد الملك بن مروان الأموي هي حملات عسكرية ومعارك وغزوات شنها وقادها القائد والأمير الأموي مسلمة بن الخليفة عبد الملك بن مروان على كل من الإمبراطورية الرومية البيزنطية وإمبراطورية الخزر والخوارج والجراجمة، وكانت جلها وأغلبها على الدولة الرومية البيزنطية.
بدأت حروبه في عهد والده الخليفة عبد الملك بن مروان واستمر بشكل سنوي بغزو الروم والخزر خلال عهد أخيه الخليفة الوليد بن عبد الملك وأخيه الخليفة سليمان بن عبد الملك حتى استطاع عام ه م، وتوقف في عهد ابن عمه عمر بن عبد العزيز سنتين وعاد مجددا لميدان القتال بعهد أخيه الخليفة يزيد بن عبد الملك حيث قاتل جماعات من الخوارج في العراق واستطاع القضاء على الخارجي يزيد بن المهلب وقضى على ثورته في معركة العقر، وفي عهد أخيه هشام بن عبد الملك عاد للغزو للخارجي فظل يحارب الروم والخزر حتى عام ه م ثم توقف لمدة ست سنين حتى عام ه م وعاد لمحاربة الروم وهي السنة التي مات فيها.
بدأ مسلمة حياته الحربية والعسكرية وهو فتى صغير كجندي في جيش عمه محمد بن مروان الذي فتح ارمينيا ومنطقة جنوب القوقاز، وأعطى مسلمة الفرصة الأولى ليبدأ عمله كقائد عسكري إذ ولاه خلال فتوحاته في القوقاز على جيش وأمره بالذهاب لغزو الخزر في روسيا فهزمهم بعد حصار دام طويلا.
واستولى على أقوى مدنهم.
وكانت أولى غزواته على الروم بعدها مباشرة حيث استدعاه والده مع عمه من القوقاز بسبب محاولة الروم غزو الشام فجهز جيشا ضخما واستعمل عليه مسلمة ووجه إلى الأناضول لغزو الروم، ومن حينها استمر يغزو بشكل سنوي حتى استطاع الوصول إلى عاصمة الدولة البيزنطية القسطنطينية إسطنبول اليوم عام ه م، وكاد أن يفتحها لولا الظروف المناخية والثلوج والأمطار ومساعدة البلغار للروم واستخدام الروم لسلاح النار الإغريقية ووفاة الخليفة سليمان بن عبد الملك حيث أجبره الخليفة الجديد عمر بن عبد العزيز على العودة والانسحاب من الحصار.
ثم اتجه إلى القضاء على فتنة يزيد بن المهلب التي كادت أن تدمر الدولة الأموية فقضى عليه وأنهى الفتنة.
وفي عهد هشام بن عبد الملك عاد لغزو الروم والخزر، وكان يترك الجبهة الرومية ويذهب لقتال الخزر في القوقاز، واستمر على هذا الحال حتى آخر عام من حياته وهو عام ه م.
يعتبر مسلمة بن عبد الملك أحد أفضل القادة العسكريون في التاريخ الإسلامي، وهو أكبر القادة الذين تولوا غزو الإمبراطورية البيزنطية في تاريخ الدولة الأموية، وأعظم القادة العسكريون من بني أمية بعد معاوية بن أبي سفيان، وأعظم من حاصر القسطنطينية من القادة العرب.
وقارنه المؤرخون المسلمين بالصحابي القائد خالد بن الوليد في محاربته للروم، وكثرة حروبه، وانتصاراته الدائمة، وشدة بأسه.
وكان يغزو كل سنة مرة وأحيانا مرتين في السنة ثم يعود للشام حتى توفي.
وقد شملت فتوحاته وحروبه بلدان وهم تركيا، وروسيا، وداغستان، وجورجيا، وأرمينيا، وأذربيجان، والعراق، تحديدا في منطقتي الأناضول آسيا الصغرى والقوقاز.
وخلال حروبه تمكن من تطهير وتأمين الحدود الشمالية والشرقية من أعداء الدولة الإسلامية الأموية، ودامت حروبه حوالي أربعين عاما.
كانت الإمبراطورية البيزنطية هي أقوى ممالك العالم في القرن السابع الميلادي وتأتي بعدها الإمبراطورية الفارسية الساسانية حتى ظهر النبي محمد في شبه الجزيرة العربية وأظهر دين الإسلام، ووحد قبائل العرب، فبدأوا بمحاربة الروم في حياته أولا في غزوة مؤتة ثم في غزوة تبوك، وبعد وفاته وانتهاء حروب الردة بدأ الخليفة الراشدي أبو بكر الصديق بإرسال الجيوش لمحاربة الروم وتوفي أثناء بدايات الفتح الإسلامي للشام فأكمل الخليفة الثاني عمر بن الخطاب والخليفة الثالث عثمان بن عفان بعده محاربة الروم والفرس فكانت النتيجة أن فقدت الدولة الرومية نصف أراضيها على يد العرب، وتدمرت الإمبراطورية الفارسية الساسانية على يدهم، وتمكنوا من فتح دولة في قارة آسيا وقارة أفريقيا وقارة أوروبا خلال سنة فقط، وأصبحوا أقوى دول العالم.
وبعد تولي معاوية بن أبي سفيان الخلافة أكمل هو وبني أمية نشر الإسلام وفتح العالم، حتى فتحوا دولة ووصلت حدود الدولة الأموية من الصين شرقا إلى فرنسا غربا، وبحر قزوين وبحر أرال شمالا إلى شلالات النيل السفلى والمحيط الهندي جنوبا، وأصبحت الدولة الأموية أكبر دولة في التاريخ آنذاك ولم يوجد قبلها دولة بمثل هذه المساحة، وبقيت حتى اليوم أكبر وأعظم دولة إسلامية من حيث المساحة حيث كان الخليفة الأموي يحكم أغلب أنحاء العالم القديم من بيته في دمشق وذلك بعد وفاة النبي محمد سنة عام ه.
خلال عهد الخليفة معاوية بن أبي سفيان كانت الحرب مع الروم مستمرة بشكل سنوي وبشكل شبه دائم حيث كان معاوية يرسل إليهم كل عام جيوش إسلامية برية وبحرية تغزوهم من كل جهة، حتى استطاع محاصرة عاصمتهم القسطنطينية عام ه، وحاصرها مرة ثانية ما بين عامي ه و ه.
ولكن بعد وفاته عام م ه بدأت فتن داخلية في الدولة الإسلامية شغلت المسلمين عن محاربة الروم والجهاد، الفتنة الأولى كانت بين الخليفة يزيد بن معاوية وبين الحسين بن علي بن أبي طالب، والفتنة الثانية كانت بين عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم وعبد الملك بن مروان، وخلال انشغال المسلمين فيما بينهم كان الشام مهدد من قبل الروم فخاف عبد الملك على الشام والمسلمين فتصالح في عام ه مع جستنيان الثاني على مبلغ معين يرسله إليه كل فترة مقابل ألا يغزو الروم ديار المسلمين خلال تلك الفترة وقد اقتدى عبد الملك بفعلته هذه بالصحابي معاوية بن أبي سفيان الذي خلال معركة صفين تعاهد مع إمبراطورهم على مال يعطيه إياه مقابل ألا يغزو الشام خلال حربه مع علي بن أبي طالب ثم عاد لفتح أراضي الروم عندما بايعه الحسن بن علي بن أبي طالب.
كان هناك سلام بين الطرفين، حتى استتب الأمر لعبد الملك بن مروان بعد مقتل ابن الزبير في ه فبايعه جميع المسلمين واجتمعت الأمة على خلافته، فقام بإلغاء السلام مع البيزنطيين، ووجه أخاه محمد بن مروان لقتالهم في آسيا الصغرى فهزم الجيش البيزنطي في معركة سبياستوبولس بعام ه.
ومن نتائج هذه المعركة أن العرب استعادوا بسرعة سيطرتهم على أرمينيا، وعادت غزواتهم المتكررة في منطقة آسيا الصغرى.
إضافة إلى ذلك، تم خلع جستنيان الثاني بانتفاضة عام م ه وتم نفيه بعيدا فبدأت فترة من عدم الاستقرار والنزاع والفوضى الداخلية في الامبراطورية البيزنطية استمرت لأكثر من عشرين سنة لم تنتهي إلا عندما تسلم ليو الثالث الإيساوري الحكم في عام م وكادت أن تتدمر الدولة البيزنطية.
ثم بعد معركة سبياستوبولس عادت غزوات الصوائف والشواتي التي تنطلق كل سنة باتجاه أرض الروم كل صيف وشتاء لفتح مدنهم وحصونهم ومحاربتهم والإغارة عليهم، وحماية الشام والحدود الإسلامية منهم، وللتمهيد لحصار القسطنطينية.
وكان من يحارب الروم في عهد عبد الملك بن مروان هم أمراء البيت الأموي بأنفسهم وتحديدا محمد بن مروان أخ الخليفة عبد الملك ومن أبناؤه الوليد بن عبد الملك وعبد الله بن عبد الملك وهشام بن عبد الملك، وأحيانا كان الخليفة عبد الملك يغزو بنفسه حيث غزا الصائفة في بلاد الروم عام سنة ه وفتح مدينة هرقلة.
تتألف منطقة القوقاز من عدة دول، منها اذربيجان وارمينيا وجورجيا وألبانيا وروسيا، ويضم القوقاز الروسي عدة كيانات فيدرالية مثل داغستان والشيشان، وتعتبر من أهم المناطق الجغرافية لأنها تربط بين آسيا وأوروبا.
وكان أول فتح إسلامي للمنطقة في عهد الخليفة الثاني عمر بن الخطاب حيث فتح الصحابي أبو عبيدة بن الجراح عام ه م جزيرة ابن عمر حينما كانت جزء من ارمينيا.
ثم قام الصحابة بفتح الجزيرة الفراتية التي كانت تحت سيطرة الروم على يد عياض بن غنم الفهري، وسهيل بن عدي الخزرجي، وعبد الله بن عتبان الأنصاري، والوليد بن عقبة بن أبي معيط الأموي، وعمير بن سعد الأنصاري.
وفي عام ه م فتح العرب كل اذربيجان ثم توجه العرب لفتح ارمينيا أو إرمينية الواقعة شمال أذربيجان وذلك لمطاردة بقايا الجيش الفارسي الذي هرب إلى هناك، وأيضا للقضاء على القوات الرومية التي هناك، وكانت بدايات فتح ارمينيا على يد عياض بن غنم الفهري عام ه م، ثم أكمل الفتح الصحابي عثمان بن أبي العاص الثقفي، ثم أرسل عمر من الصحابة سراقة بن عمرو وعبد الرحمن بن ربيعة الباهلي وحبيب بن مسلمة الفهري لإكمال فتح القوقاز فوصلوا بفتوحاتهم حتى روسيا وفتحوا مدينة دربند أو باب الأبواب كما سماها العرب عام ه .
ثم وجه سراقة الجيوش إلى كافة أنحاء القوقاز حيث وجه بكير بن عبد الله وحبيب بن مسلمة الفهري وحذيفة بن أسيد لعدة مناطق بالقوقاز، ووجه الصحابي سلمان بن ربيعة الباهلي إلى إمبراطورية الخزر وحينها تقاتل العرب والخزر لأول مرة، ثم خلال عهد الخليفة عثمان بن عفان أكمل سلمان بن ربيعة وحبيب بن مسلمة وعبد الرحمن بن ربيعة والوليد بن عقبة فتح القوقاز وحاربوا الروم والفرس والأرمن والأتراك والخزر حتى أصبحت منطقة جنوب القوقاز التي تضم من الدول أذربيجان وارمينيا وجورجيا وألبانيا إسلامية وسماها العرب ب إمارة إرمينية واذربيجان ،  بعدها قتل الخليفة عثمان بن عفان على يد جماعة من الخوارج والغوغاء، فبدأت فتنة مقتل عثمان فتوقفت الفتوحات في عهد الخليفة الرابع علي بن أبي طالب لانشغاله بجمع المسلمين تحت خلافته، وما أن قتل حتى سلم ابنه الحسن بن علي بن أبي طالب لمعاوية بن أبي سفيان واجتمع الناس عليه وبايعوه ورضوا به فعادت الفتوحات كما كانت في عهد الخلفاء قبل علي حتى وفاة معاوية في م ه فبدأت فتنة أخرى في عهد ابنه الخليفة يزيد بن معاوية، واستمرت الفتنة بعد وفاة يزيد حتى عام ه فبايع جميع المسلمين عبد الملك بن مروان فعادت الفتوحات مجددا كما كانت، وبذات السنة ولى عبد الملك أخيه محمد بن مروان على إمارة إرمينية وأذربيجان، وخلال ولايته عليها أكمل الفتوحات بعد الصحابة وفتح أرمينيا بأكملها ودمر جميع الممالك المسيحية الأرمنية هناك وخاض عدة حروب معهم حتى استطاع هزيمتهم بشكل تام، قاد سلسلة حروب على الأرمن مع ابن أخيه القائد الأمير عبد الله بن عبد الملك بن مروان واستطاعا أخذ كل الأراضي التي تقع تحت سيطرة الروم البيزنطيون وتمكنوا من طردهم بشكل أبدي من جنوب القوقاز، وجعل جنوب القوقاز منطقة إسلامية أموية بحتة.
في أثناء ولاية محمد بن مروان بن الحكم على إمارة إرمينية وأذربيجان حارب أهل القوقاز كثيرا وكان مسلمة معه كجندي في جيوشه، وخلال حملاته أعطى مسلمة الفرصة الأولى كقائد عسكري رغم صغر سنه فاستدعاه وأعطاه جيشا وأمره بالذهاب به إلى شمال القوقاز لفتح مدينة باب الأبواب أو دربند، فأخذ جيشه وذهب للمدينة وكان بها ألف جندي خزري يقومون بحمايتها، وما أن وصل مسلمة بالجيش حتى فرض الحصار عليها، واستمر يقاتل الجيش الخزري لفترة طويلة ولم يستطع فتح المدينة بسبب قوة أسوارها وأبوابها ومناعتها.
استمر الوضع على هدا الحال حتى أتى رجل خزري إلى مسلمة يريد دخول الإسلام، وقال له: ، ثم عرض على مسلمة أن يساعده على دخول المدينة مقابل أن يعطيه مالا يعيش منه هو وأطفاله، فضمن له مسلمة المال وأسلم الرجل، ثم جهز مسلمة كتيبة من أقوى وأشجع جنوده مكونة من ألف رجل وأرسلهم مع الرجل في بداية الليل، ثم سارت الكتيبة مع الرجل الخزري فصعد بهم الجبل من ناحية الوادي ثم نزل بهم إلى مكان من السور لا يحميه أهل المدينة ولا يخافون أن يأتيهم المسلمين منه، فقام الرجل بإدخال بعض أفراد الكتيبة إلى المدينة من ذاك المكان، فدخلوا ورآهم الجنود الخزريون فاجتمعوا عليهم وبدأوا بالقتال، وكان القتال صعبا وشديدا واستمر طيلة الليل، ووصفه المؤرخ ابن أعثم الكوفي: .
وما آن حل الفجر حتى رفع المسلمين أصواتهم بالتكبير وهم في خضم القتال، ثم بعدها بفترة بسيطة صاح رجل من عسكر مسلمة قائلا: ، فأخذ مسلمة الجيش وتقدم لمساعدة الكتيبة في المعركة، وفي ذات اللحظة فتح الجيش الخزري بابا من أبواب مدينة دربند وخرجوا هاربين من أمام الجيش الأموي تاركين خلفهم نساؤهم وأطفالهم والمدينة التي سقطت بإيدي مسلمة بن عبد الملك.
بعد فتح المدينة أراد مسلمة هدم أسوار وأبواب المدينة لأنه أقسم على فعل ذلك حينما حاصرها، فقال له أحد أصحابه معارضا للأمر: ، أي قد يحتاج المسلمين هذه المدينة في المستقبل فيتكلف المسلمين أموالا كثيرة لبناء السور أو لا يستطيعون بناؤه بنفس قوة السور الأول، فقال له مسلمة بن عبد الملك: ، فقال له صاحبه: ، فاستمع مسلمة لنصيحة صاحبه وهدم جزءا بسيطا من السور الأيمن لتبرير قسمه ونذره.
ثم أخذ المسلمين ورحل عن المدينة عائدا إلى عمه محمد بن مروان في أرمينيا مع غنائم الخزر.
وبقي مسلمة مع عمه محمد في القوقاز يحارب معه أهلها.
أثناء تواجد مسلمة في جنوب القوقاز اجتمع الروم البيزنطيون في القسطنطينية وقرروا غزو المسلمين في عقر دارهم وأخذ الشام من المسلمين فجمعوا جيشا ضخما لأجل ذلك، ولما وصلت الأخبار للخليفة عبد الملك قرر مهاجمتهم قبل أن يهجمون على الشام وردعهم عن ذلك قبل أن يغزون الدولة الإسلامية، فقام عبد الملك بجمع أهل الشام في مسجد دمشق الأعظم، ثم صعد إلى المنبر وخطب بالناس قائلا: ، فوافقه الناس على محاربة الروم قبل أن يحاربون المسلمين وشاركوه الرأي.
عندها كتب عبد الملك بن مروان أربع رسائل، منها رسالة إلى أبان بن عثمان بن عفان الأموي والي الحجاز يطلب منه أن يرسل إليه رؤساء وفرسان مكة المكرمة والمدينة المنورة والطائف وغيرها من مدن الحجاز، والرسالة الثانية لعلقمة بن مرداس الخولاني والي اليمن يطلب منه أن يرسل إليه فرسان اليمن، والرسالة الثالثة لأخيه عبد العزيز بن مروان والد الخليفة عمر بن عبد العزيز والي مصر يطلب منه أن يأتي إليه بنفسه مع فرسان مصر، والرسالة الرابعة للحجاج بن يوسف الثقفي والي العراق يطلب منه أن يرسل فرسان العراق إليه، ثم كتب رسالة إلى أخيه محمد بن مروان والد الخليفة مروان بن محمد وإلى ابنه مسلمة يطلب منهما أن يأتوا من القوقاز مع كل جنودهم، فأتوا جميعا فجمعهم وقام فيهم خطيبا قائلا:  فقال الناس: ، ثم عسكر بهم مسلمة خارج دمشق فخرج إليهم عبد الملك بن مروان وبدأ بتنظيم الجيش حيث وضع محمد بن الأحنف بن قيس التميمي قائدا على قبيلة تميم، ووضع صدقة بن اليمان الهمداني قائدا على قبيلة همدان، ووضع عبد الرحمن بن صعصعة بن صوحان العبدي قائدا على قبائل ربيعة بن نزار، ووضع عبد الله بن الصحابي عدي بن حاتم الطائي قائدا على قبيلة طيء وقبيلة جذام وقبيلة لخم، وجعل الضحاك بن مزاحم الأسدي قائدا على جميع قبائل قيس عيلان، وجعل أخيه محمد بن مروان بن الحكم قائدا على جميع بني أمية وقبيلة قريش، وجعل الأصبغ بن الصحابي الأشعث بن قيس الكندي قائدا على قبيلة كندة وقبيلة غسان، وجعل عبيد الله بن الصحابي عبد الله بن الخليفة عمر بن الخطاب العدوي القرشي قائدا على أشراف ورؤساء أهل الحجاز، وجعل عبد الله البطال قائدا على رؤساء أهل الجزيرة الفراتية والشام، وجعل يزيد بن مرة القبطي قائدا على رؤساء أهل مصر، وجعل الهيثم بن الأسود النخعي قائدا على رؤساء أهل الكوفة، وجعل سليمان بن الصحابي أبي موسى الأشعري قائدا على رؤساء أهل البصرة، وجعل جابر بن قيس المذحجي قائدا على رؤساء أهل اليمن، وجعل عبد الله بن الصحابي جرير بن عبد الله البجلي قائدا على رؤساء أهل الجبال، وجعل رجاء بن حيوة مسؤولا عن الغنائم.
ثم قال عبد الملك لابنه مسلمة يوصيه: ، ثم خطب عبد الملك على الناس للمرة الأخيرة فقال:  ثم دعا عبد الملك ابنه مسلمة فعانقه وقبله بين عينيه، وقال له: ، فبكى وبكى الناس معه ثم رحل الجيش من عسكرهم بعد صلاة الجمعة، وسار معهم عبد الملك بن مروان يشيعهم حتى وصلوا مسافة فرسخين من دمشق فأقاموا يوما كاملا هناك، وفي اليوم الثاني ودعهم عبد الملك وعاد لدمشق مع أصحابه ثم ساروا حتى وصلوا لقرية مرج دابق فأقام مسلمة بها وخلال مسيره وإقامته بمرج دابق كان الناس يأتونه من كل بلد ومدينة يتطوعون للجهاد معه حتى جمع عددا لا يحصى من الجنود، ثم ذهب من مرج دابق إلى أرض الروم.
زعم المؤرخ ابن أعثم الكوفي والمؤرخ البلاذري أن أول ما فتحه مسلمة خلال الحملة هو مدينة طوانة أو تيانا وهي تقع اليوم في محافظة نيدا بمنطقة وسط الأناضول في تركيا ، ثم فتح مدينة عمورية في عهد عبد الملك بن مروان، ولكن اجمع بقية المؤرخين العرب على أن مسلمة فتحهما في وقت لاحق بعهد أخيه الوليد بن عبد الملك.
حسب ابن أعثم أنه بعد أن فتح مسلمة طوانة وعمورية، أرسل مسلمة لوالده يخبره بالفتح والنصر، ثم سار مسلمة بالجيش من عمورية حتى وصل لمدينة قفورية ، وكان حاكمها يدعى نقفور الأكبر وهو زوج بنت أخ ملك الروم ، فما أن وصل مسلمة للمدينة حتى خرج إليه نقفور بجيش يقدر ب ألف فارس، ولما رأى الجيش المسلم يزحف نحو المدينة صرخ بجنوده للهجوم عليهم فتقاتل الجيشان، واستطاع الروم من قتل جماعة من المسلمين حتى كاد ينهزم المسلمين، فغضب مسلمة بسبب هذا ونادى المسلمين يحثهم على الصبر قائلا: ، وفي خضم المعركة والمسلمين يتعرضون للهزيمة صرخ محمد بن مروان بن الحكم قائلا:  عندها زاد هجوم المسلمين على الروم والتحم القتال، وتوجه نقفور إلى مسلمة بن عبد الملك فتبارزا حتى ضرب مسلمة نقفور ضربة على خوذته جعلته يسقط على الأرض، ثم اجتمع الروم على المسلمين وكادوا أن يهزموهم إلا أن المسلمين ثبتوا في أماكنهم ورشقوا الروم بالسهام والرماح، وفي وسط المعركة نادى مسلمة جيشه ليجتمع حوله قائلا: ، فاجتمع حوله الجيش ثم وصاهم بالصبر ووعظهم، بعهدها انطلقوا لاكمال المعركة فحملوا على الروم حملة رجل واحد وقتلوا أكثريتهم، وكان أول قتيل هو نقفور الأكبر، وعندما علم الجيش الرومي بمقتل نقفور بدأ الجنود بالانهزام وهربوا بينما أكثر المسلمين من قتلهم فلم ينجو من الجيش إلا من هرب، وسارع القائد عبد الله البطال مع جماعة من المسلمين إلى باب المدينة فدخلوها وهجموا على جنودها حتى قتلوهم، وأتى مسلمة مع جماعة من الجيش فأحاطوا بالمدينة من كل جهة، وفتحوها عنوة ثم بعد الفتح جمعوا غنائمها، وكانت غنائم المدينة تبلغ ألف مثقال من الذهذ والفضة إضافة للحيوانات والأمتعة والعبيد، فأخرج مسلمة الخمس من الغنائم وأرسلها إلى والده عبد الملك وقسم الباقي على جيشه، وجمع جيشه ليعرف كم فقد جنديا في فتح طوانة وعمورية وقفورية فقدر عدد الذين قتلوا من المسلمين خلال فتح المدن الثلاثة فقط جندي مسلم.
ثم أخذ جيشه وتوجه به إلى مدينة رومية سماها العرب ب السماوة الكبرى ، كان حاكمها بطريرك يسمى إفريطون ، وكان يعلم بقدوم مسلمة إليه فحصن المدينة وقواها وأغلق أبوابها عليهم وجهز جيشه البالغ عدده ألف جندي رومي، ونصب على سور المدينة منجنيق و عرادة لقذف المسلمين بها، فوصل مسلمة بن عبد الملك وفرض الحصار على المدينة وعسكر حولها، وأمر مسلمة بمجانيقه فنصبت من كل جانب فبدأ يضرب المدينة من كل اتجاه وترامى المسلمين والروم عبر المجانيق والعرادات وتقاتلوا، واستمرت الحرب أكثر من أربعين يوما لا يتوقفون فيها عن القتال لا ليلا ولا نهارا.
وبعد أربعين يوم من الحصار أتى إلى مسلمة في منتصف الليل رجل رومي من أهل المدينة اسمه قرطس وهو من أسياد الروم وأشرافهم ولديه عدواة بين حاكم المدينة إفريطون وذلك لأن إفريطون تزوج ابنته غصبا عنه ، فقال لمسلمة لما دخل عليه: ، أي أنه سيقوم بفتح باب المدينة لمسلمة وجيشه انتقاما من إفريطون، فرد عليه مسلمة: ، فقال قرطس: ، وعاد قرطس بعدها للمدينة.
في صباح اليوم التالي جمع مسلمة جيشه وصفه صفوفا أمام باب المدينة وجعل أبطال الجيش وشجعانهم في المقدمة بجانبه ووضع قائدا عليهم عبد الله البطال، فخرج الروم للقتال كالعادة فاختلط الفريقان واشتبكت الحرب على باب المدينة، وفي أثناء ذلك فتح قرطس باب المدينة فدخل المسلمين المدينة وهجموا على بقية جنودها فقتلوا بعضا وأسروا بعضا منهم، وبذات اللحظة فتح الحاكم إفريطون بابا آخر من أبواب المدينة وهرب منه باتجاه مدينة اسمها مدينة المسيحية بينما فتح المسلمين مدينة السماوة الكبرى وأحكموا سيطرتهم عليها، وجمعت غنائمها فقدرت ب ألف ألف و ألف من الفضة والذهب والأمتعة والحيوانات والعبيد فأخرج مسلمة منها الخمس وأرسله إلى والده عبد الملك بن مروان ووزع الباقي على المسلمين.
ثم توجه مسلمة بجيشه لمدينة المسيحية فلما اقترب المسلمون من الوصول إليها علم إفريطون بذلك فأرسل لبقية الروم يطلب النجدة فاستطاع جمع جيش يقدر ب ألف جندي، وقسم جيشه بينه وبين بطريرك اسمه شماس فأرسل شماس مع ألف جندي لمقاتلة مسلمة ولحقه هو مع ألف جندي، وما أن وصل جيش شماس للمسلمين حتى بدأت المعركة فاقتتلوا قتال شديد، وشد الروم على المسلمين حتى تراجعوا إلى مدينة السماوة الكبرى ثم شد المسلمين على الروم مما جعل جيش شماس يهرب لمدينة المسيحية واشتبك القتال على باب المدينة، وشد القائد شماس على المسلمين فكان يهجم عليهم المرة تلو الأخرى فيقتل ثم يتراجع إلى الجيش حتى استطاع قتل عددا بسيطا من المسلمين، وهجمت جماعة من المسلمين على الضحاك بن يزيد السلمي فقتلوه مع جماعة من المسلمين، وأتى إفريطون مع جيشه فتقدم له الأمير محمد بن عبد العزيز بن مروان الأموي أخ الخليفة عمر بن عبد العزيز وابن عم مسلمة بن عبد الملك وهو يقول من الشعر:  فتبارز محمد مع إفريطون طويلا، ثم اختلفا بطعنتين فطعن إفريطون محمد طعنة أودت بحياته وتوفي، فاغتم المسلمون وحزنوا لقتله وغضبوا، عندها تقدم عبد الله البطال لإفريطون وهو يقول من الشعر:  ثم تبارز مع إفريطون وطعنه فقتل إفريطون ثم نزل من على فرسه وقطع رأس إفريطون على رمحه فصاح المسلمين الله أكبر ، ونظر الجيش الرومي لرأس قائدهم فانكسروا بسبب قتل إفريطون وضعفوا وارتعبوا فهربوا فاجتمعت عليهم عساكر المسلمين يقتلونهم من جهة ويأسرونهم من جهة، فقتل منهم الكثير وانهزم الباقين وسلموا مدينة المسيحية بجميع ما فيها ففتحها المسلمين عنوة وقتلوا جنودها، وأخذوا غنائمها التي كانت تقدر ب ألف مثقال من الذهب والفضة إضافة للأمتعة والحيوانات والعبيد.
وبعدها حل الشتاء وأتى معه الثلوج والأمطار والبرد الشديد لذلك بقي الجيش المسلم في مدينة المسيحية حتى انحسر الشتاء تركوها وزحفوا إلى مدينة بدروق ، وكان بها حاكم اسمه لبوس وهو أحد المقربين والمعظمين عند ملك الروم، فلما علم بمسير المسلمين له راسل الملك يخبره بذلك ويطلب منه المدد والمساعدة فأرسله له الإمبراطور ألف جندي واستطاع لبوس أن يجمع بنفسه ألف جندي فأصبح عدد جنوده الكلي ألف جندي، وجهز لبوس على أسوار المدينة المجانيق والعرادات لقصف المسلمين، فلما وصل مسلمة بن عبد الملك بالجيش خرج إليه لبوس مع ال ألف فارس ووضع عن يمينه صليب وعن يساره صليب آخر، فنظر عبد الله البطال إليه وإلى الصلبان فذهب إلى مسلمة بن عبد الملك واستأذنه في الخروج لمبارزة لبوس، فقال له مسلمة: ، فرد البطال: ، ثم تقدم البطال وهو يقول من الشعر:  ثم خرج من صف الجيش وجال جولة بفرسه ثم انطلق مسرعا للجيش الرومي فدخل صفوفهم وأخذ يقاتلهم حتى اخترقهم ووصل للقائد لبوس فضربه بسيفه على رأسه ضربة كسرت تاجه وفلقت أعلى رأسه فسقط لبوس قتيلا يتخبط في دمائه، عندها تخبط الروم وهربوا من غير قتال فهجم عليهم المسلمين فقتلوا أعدادا ضخمة منهم وهرب الباقون إلى القسطنطينية، واقتحم المسلمين مدينة بدروق وفتحوها، وجمع مسلمة غنائمها فأخرج الخمس منها وأرسل إلى والده عبد الملك، وقسم الباقي على المسلمين، وأنشأ عبد الله البطال أبياتا من الشعر يقول فيها:  وآخر فتوحات مسلمة خلال عهد والده عبد الملك بن مروان، هي توليه غزوة الصائفة في صيف عام ه بأرض الروم، ولما بلادهم قتل وآسر الكثير من الروم حتى فتح حصنين هما حصن بولق وحصن الأخرم ، وفي أواخر هذه السنة توفي الخليفة عبد الملك وتولى الخلافة بعده ابنه الوليد بن عبد الملك، وكان مسلمة بن عبد الملك يبلغ عاما من العمر أثناء وفاة والده.
لما تولى الوليد بن عبد الملك الخلافة بدأ مباشرة خطة التمهيد لفتح القسطنطينية التي كان يطمح لفتحها كل الخلفاء الأمويون، ولم تعد غزوات الصوائف غارات روتينية على الروم تتوغل في أرضهم ثم تعود لحصون وقلاع المسلمين بل أصبح لها على يد الوليد ومسلمة خطا واضحا هدفه التقدم المستمر بأراضي الروم لفتح القسطنطينية وتدمير الإمبراطورية البيزنطية ونشر الإسلام في أوروبا.
وفي أول سنة من خلافة الوليد عام ه غزا مسلمة غزوة الصائفة ببلادهم الروم، فغزا سوسنة الواقعة قرب المصيصة فحاربهم هناك وقتل الكثير منهم، وفتح عدة حصون منها حصن بولس وقمقيم، وفتح فيعم و بحيرة الفرسان ، وتقدم بعسكره وجيشه حتى وصل إلى قلوذيمانلس، وخلال غزوته هذه قتل وأسر الكثير من الروم.
في عام ه م كان الخزر يخططون لغزو جنوب القوقاز إمارة أرمينية واذربيجان وقرر ملوك جبال جنوب القوقاز مساعدة الخزر في حربهم هذه، فأمر الوليد والي منطقة جنوب القوقاز أن يرسل رسالة إلى امبراطور الروم يخبره بأن الخزر عزمت على غزو المسلمين والروم فجهز جيش لإرساله إلى هناك، ولكن أثناء سير الجيش للقوقاز ووصلوهم للجريرة الفراتية أمرهم الوليد بالذهاب لغزو طوانة في طريقهم وأرسل إلى الجيش جنودا وأسلحة وجهزهم وقواهم، واستعمل عليه أخيه مسلمة بن عبد الملك، وساعده ابن أخيه العباس بن الوليد بن عبد الملك بتجهيز الجيش ثم ساروا إلى طوانة أو تيانا وهي مدينة كبيرة وعريقة تقع اليوم في محافظة نيدا بمنطقة وسط الأناضول في تركيا .
فسار مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بن عبد الملك إلى طوانة ففرضوا الحصار عليها، وحاولوا بأقصى ما يمكنهم تدمير جزء من أسوار المدينة، وحسب المصادر الغربية تمكن المسلمين من فتح جزء من أحد الجدران وإحداث نقب فيه ولكنهم لم يستطيعوا دخول المدينة من خلاله، ونجح جنود طوانة في صدهم وحماية المدينة.
طال الحصار حتى جاء الشتاء فبدأت تنقص مؤونة الجيش المسلم من الطعام والشراب شيئا فشيئا حتى بدأ يفكر الجيش وقاداته بالانسحاب من طوانة.
وأصابت المسلمين مجاعة فاضطروا لأكل خيولهم، وتهتكت الأبنية التي بناها المسلمين لأنفسهم بسبب الجليد والثلج فاضطروا بأن يحفروا لأنفسهم أسراب أشبه بالجحور في الطريق لكي ينامون فيها ليلا، فأرسل مسلمة بن عبد الملك رسالة على شكل قصيدة إلى الخليفة الوليد بن عبد الملك يشكو فيها الحال ويطلب المساعدة، يقول فيها:  وقد كتم مسلمة على الوليد أمر أكلهم للخيول ولم يخبره، وأرسل الرسالة مع رجل من قبيلة بني فزارة الغطفانية فقام هذا الرجل بإخبار الوليد بأكل الخيول.
ثم كتب الشاعر والفارس القعقاع بن خليد العبسي وهو ابن عم ولادة بنت العباس العبسية أم الخليفتان الوليد وسليمان الذي كان قائدا من قادة جيش مسلمة رسالة للخليفة الوليد على شكل قصيدة يخبره بحالهم السيء، وتطرق فيها للفزاري الذي فشا السر للوليد، يقول فيها:  طال الحصار حتى حل الربيع، وفيه أرسل أهل طوانة رسالة يطلبون فيها النجدة إلى الإمبراطور جستنيان الثاني الذي كان قد عاد من منفاه وحاصر القسطنطينية بجيش من البلغار والسلاف وأخذ العرش مجددا عام م، وعندما قرروا إرسال رسالتهم لجستنيان قاموا ليلا بإخراج الكثير من كلابهم خارج المدينة لكي يخدعوا المسلمين وقاموا بإلباس رجلين من رجالهم جلود كلاب ميتة لكي يمران أمام الجيش بدون أن يشكون بهما، فسقطت رسالة أحد الرجلين فأمر مسلمة بإحضاره فأمر الترجمان بقراءته فإذا فيه يطلب أهل طوانة العون والغوث من الامبراطور وأن المسلمين ينتظرون المدد من الخليفة الوليد وإن كان جستنيان يريد مساعدتهم فعليه فعل ذلك الآن قبل أن تأتي المساعدة من أرض العرب، بعد تلك الرسالة قام جستنيان الثاني بإرسال جيش على رأسه القائدان ثيوفيلاكت سليبس وثيودور كارتروكس إلى طوانة لإنقاذها.
وفقا لرواية المؤرخ ابن عساكر فإن عدد الجنود الذين أرسلهم كانوا مئة ألف معهم الأسلحة والعدة وورائهم البغال والحيوانات تحمل الأطعمة والمؤونة لأهل طوانة.
والمصادر البيزنطية تذكر أن الجنود كانوا فلاحون مسلحين ولكنهم يفتقرون للخبرة العسكرية، ويرجع سبب ذلك إلى أن الجيش البيزنطي خاض في ذات العام معركة شديدة خسر فيها جيش جستنيان ضد البلغار، وأغلب جنوده وقاداته أما قتلوا أو تم أسرهم.
عندما علم مسلمة بالأمر أحضر كل فارس بقي معه حصانه فجمعهم وولى عليهم العباس بن الوليد بن عبد الملك، وأمرهم بالذهاب لمواجهة جيش جستنيان إذا قدموا بينما بقي مسلمة بن عبد الملك على عدد من الجنود يقاتل وحده جيش طوانة أمام أسوار المدينة.
لما وصل الجيش البيزنطي تقدم قائدهم إلى معسكر المسلمين لكي يضربه ويعسكر حوله فهجم العباس بالفرسان على مقدمة الجيش، فقال له عمه مسلمة: ، فقال العباس: ، ثم قام العباس وهاجمهم بمن معه من الجنود والفرسان، فدعا له مسلمة:  فواجههم العباس فاقتتلوا قتالا شديدا فهزم الروم، وتذكر المصادر الغربية أن الهزيمة حدثت في المعركة الثانية بينهم، ووفقا للمؤرخ البيزنطي تيوفان المعرف فقد حدث شجار بين اثنين من قادة الجيش البيزنطي، وكان قتالهم غير منظم ومنضبط فقتل الآلاف من الجنود البيزنطيين، وأسر أيضا الآلاف من الجنود على يد الجيش الأموي، بعد ذلك يئس أهل طوانة من تلقي أي مساعدة فبدأوا التفاوض على الاستسلام، فوعدهم المسلمين بالأمان، وقد استمر حصار المدينة لمدة شهور متواصلة رابط خلالها الجيش المسلم خارج طوانة ولم يبرح مكانه لحظة.
وتروي المصادر العربية المعركة مع الجيش الذي أرسله الامبراطور بشكل مفصل أكثر إذ تقول الرواية أنه بعد أن استأذن العباس من مسلمة بأن يقاتل الجيش بمن معه من جنوده من أهل حمص قاتلهم فهزموا فهرب كثير منهم، فلحقهم العباس حتى قابل حاكمهم وهو جالس على بناء مستدير من الريحان يجره العجل ومعه البطارقة وأبناء ملوكهم، فشد عليهم العباس فتقاتل الفريقين قتال شديد، وقتل من المسلمين جماعة كبيرة منهم؛ التابعي والمحدث أبو الأبيض العنسي الشامي، وبقي المسلمين مع مسلمة ينتظرون الأخبار من العباس فنظروا باتجاه الطريق ينتظرون شيئا فصاح مسلمة بن عبد الملك بهم لكي يتجهوا بأنظارهم للسماء، وقال: ، في ذات الوقت عندما كان جيش المسلمين يهزم على يد الروم مع العباس، وبقي منه فريق ثابت كان منهم التابعي والعالم ابن محيريز الجمحي والعباس بن الوليد بن عبد الملك، فصاح العباس: ، فقال ابن محيريز الجمحي: ، فنادى العباس: ، ثم أقبل جميع الجنود يقاتلون فهزم الروم فقتل المسلمين منهم أكثر من ألف جندي بيزنطي، فهربوا فلحقهم العباس فأدرك جماعة منهم هربت ولجأت إلى كنيسة كبيرة فأغلق الجنود الروم أبوابها عليهم، فأتى مسلمة للعباس واجتمع الجيش المسلم فناموا الليلة عند باب الكنيسة، وفي داخل الكنيسة رأى الجيش الرومي ما حل به من هزيمة نكراء ولا يعرفون ما الذي فعله مسلمة والعباس بعد أن أغلقوا أبواب الكنيسة فلما حل الصباح فتح مسلمة الكنيسة رغما عنهم.
أسر العباس أبناء الملوك والبطارقة فأحضرهم لمسلمة فأوقفوهم أمام باب الطوانة لكي يرى أهلها أن من أتى لنصرتهم أصبحوا أسرى في أيدي المسلمين، وذلك من الحرب النفسية عليهم وكان سبب الفتح حسب رواية ابن عساكر، فلما رأى أهل الطوانة ما حدث من نصر المسلمين أرسل بطريركها رسالة لمسلمة يقول فيها: يقصد أن يعطي الأمان ويترك من أشرافهم مع عوائلهم فيفتحون لهم المدينة أو يسايرون المسلمين في الحصار فإن سايروا المسلمين فلا مشكلة على أهل طوانة لأن لديهم طعاما يكفي لسنة كاملة وحينها سيكون الجيش المسلم قد هلك.
فوافقه مسلمة بن عبد الملك وصالحه وأعطاه الأمان هو والبطارقة ال وخلا سبيلهم وفتحوا له المدينة، فوجد فيها ستين ألف شخص بين طفل وبالغ، وسقطت المدينة بيد المسلمين وأصبحت تحت سيطرتهم، وهناك رواية مختلفة للفتح رواها أحمد بن أعثم الكوفي الذي ذكر أنه حدثت معركة بين الفريقين فتقدم أحد الجنود من أهل المدينة المنورة اسمه يعقوب بن عبد الله الأنصاري باتجاه باب طوانة ولحق به ثلاثة من إخوانه كانوا مع الجيش فبدأوا يقاتلون أشد القتال، فصاح مسلمة بالمسلمين يحرضهم على الروم فانهزم الروم وتراجعوا، وجعل المسلمين قوم يقاتلون وقوم يحفرون ويهدمون جزء من السور فاستطاعوا إحداث نقب بالجدار فبادر يعقوب بن عبد الله الأنصاري ودخل طوانة من ذلك النقب وجعل يقاتلهم وحده فقطعت إحدى قدميه، وبقي قائما على تلك الحالة يقاتلهم على قدم واحدة وهو يقول:  فبقي يقاتل حتى دخل إليه إخوانه الثلاثة الذين قاتلوا معه ثم كبروا ونادوا الجيش فدخل من النقب وفتحوا باب طوانة فهزموا المقاتلين وفتحوا المدينة ونزف يعقوب بن عبد الله حتى مات وقتل إخوانه، وغنم المسلمين الكثير من الغنائم منها خيل وبغال وحمير وذهب وفضة وأثاث فاخر، فجمع مسلمة بن عبد الملك هذه الغنائم، فأخرج منها الخمس وقسم الباقي على المسلمين، ثم وجه بالخمس إلى الخليفة.
وأنشأ الشاعر جرير قصيدة عن فتح طوانة يقول في أولها:  ثم بعد فتح طوانة أكمل مسلمة والعباس غزوهما بأرض الروم، ففتح مسلمة اثنين من الحصون بجانب طوانة، وفتح أيضا مدينة جرثومة، وفتح ثلاثة حصون أخرى بأرض الروم هم حصن قسطنطين وحصن غزالة وحصن الأخرم ، وفي أنطاكيا اجتمع الروم بجيش كبير وحاربوا مسلمة والعباس بن الوليد فهزمهم مسلمة وخلال المعركة قتل المسلمين من الجيش الرومي حوالي ألف جندي، ثم بعدها بذات السنة ذهب مسلمة بجيشه إلى اذربيجان فعبرها إلى مدينة دربند وفتحها مرة أخرى.
في عام ه م غزا مسلمة بن عبد الملك الصائفة بأرض الروم كالعادة فاتجه إلى مدينة عمورية وهي أحد أكبر وأقوى وأهم المدن البيزنطية ، وكان مسلمة بن عبد الملك قد أخذ زوجاته وبناته معه إلى ساحة الحرب وأخذ بعض من كان معه نساءه أيضا، وكانت من عادة بني أمية أن يحضرون نساءهم إذا قرروا الغزو، ويفعلون ذلك ابتغاء الجد خلال القتال بسبب غيرتهم على محارمهم من النساء، وحتى يتشجعون خلال القتال لأجل أن لا يهزموا فتقع نسائهم سبايا بأيدي الأعداء، وخلال السير إلى عمورية مر الجيش بمكان يقال له عقبة بغراس وهو جبل طويل يعبرون طريق صعب من خلاله، وأثناء سيرهم فيه سقط محمل امرأة إلى أسفل الجبل فأمر مسلمة أن ينزلن باقي النساء من محاملهن وأن يكملن الطريق مشيا، فمشين فسميت تلك العقبة عقبة النساء.
عندما بلغ شمعون حاكم عمورية بخبر سير العرب إلى عمورية لغزوها، قام بجمع كل أهالي القرى والحصون والقلاع الصغيرة المجاورة لعمورية وأدخلهم للمدينة وأغلق أسوارها على أهلها.
ثم دعا بطريرك من بطارقته يدعى ورسيب فجمع له شمعون أربعين ألف جندي من جنوده، وأعطاه أربعة رايات على شكل صليب وجعل تحت كل راية عشرة آلاف جندي، وأمره أن يذهب بهم ليلاقي الجيش الأموي.
سار ورسيب بالجيش ولحقه شمعون بجيش قوامه ثمانون ألف جندي، فوصلت الأخبار لمسلمة بن عبد الملك بحشد الجيوش لملاقاته فبدأ يهيئ جنوده للحرب ويجهزهم فرتبهم في مواضعهم وعبأهم ثم دعا عبد الله البطال فاستعمله على رأس جيش قوامه عشرة آلاف جندي وأمره أن يسبقه للقاء ورسيب وأن يتقدمه ففعل البطال وسار للقاء ورسيب ومن خلفه جيش مسلمة بن عبد الملك، حتى كاد يصل البطال لعمورية فاستقبله ورسيب على رأس أربعين ألف من الجنود فتقارب الجيشان من بعضهم فتقاتلوا فتمكن المسلمين من قتل جنود ورسيب وأكثروا من ذلك.
ومن جهة أخرى هاجم ورسيب عبد الله البطال وهو لا يعرف من هو بينما كان البطال يعرف أنه قائد الروم فتحرك إليه فضربه ضربة على مقدمة خوذته فقدت وقطعت الضربة خوذته وأعلى رأسه فخر ورسيب قتيلا، ثم جال عبد الله البطال في ميدان الحرب وهو يقول:  عند ذلك هزم الجيش الرومي، فوصلت الأخبار لشمعون وجيشه سريعا فلما أخبر بأن ورسيب قد قتل زحف سريعا بمن معه من الفرسان والمشاة البالغ عددهم جميعا ثمانون ألف لكي يواجه المسلمين، وأرسل عبد الله البطال لمسلمة يخبره بالنصر وقدوم شمعون فأتى مسلمة مع جماعة من المسلمين، فتقابل جيشه وجيش شمعون فتداعى الفرسان على بعضهم وتقاتلوا فكادت الروم أن تقتل المسلمين وتهزمهم.
أثناء ذلك تقدم القائد عبد الرحمن بن صعصعة بن صوحان العبدي أمام المسلمين، وهو يقول من الشعر:  ثم تقدم وهجم على جنود الروم فقاتل لمدة ثم عاد مجروحا، فتقدم القائد عبد الله بن الصحابي جرير بن عبد الله البجلي، وهو يقول:  ثم هاجم الروم بشراسة فقاتل حتى رجع مجروحا، ثم تقدم محمد بن مروان بن الحكم أخ عبد الملك وعم مسلمة، وهو يقول:  ثم تقدم فقاتل الروم فتحرك إليه قائد الروم شمعون بنفسه فطعنه طعنة قوية بسيفه فجرح محمد فعاد لصف الجيش المسلم بسبب جرحه، فتقدم ابن أخيه محمد بن عبد العزيز بن مروان، وهو يقول:  ثم هجم عليهم فقاتل لمدة طويلة حتى رجع للجيش المسلم مجروحا، بعدما رأى مسلمة بن عبد الملك ما يحل بالمسلمين من الهزيمة ثارت ثائرته فنزل عن فرسه التي كان يمتطيها فلما رأى المسلمين ما فعل نزلوا معه من على دوابهم فتقدم مسلمة وهجم على الجيش الرومي ماشيا فلحقه جنوده فاختلط الجيشان وحمى الوطيس واقتتلوا قتالا شديدا، واشتدت المعركة فصبر المسلمين بعضهم بعضا حتى صاح صائح من جنود الجيش الأموي قائلا: ، فلما سمعه مسلمة بن عبد الملك كبر وكبر المسلمون معه فإذا عبد الله البطال قد أقبل إلى مسلمة ومعه رأس شمعون المقطوع فألقاه بين يدي مسلمة، عند ذلك وثب مسلمة وعاد إلى فرسه وامتطاها فركب المسلمين خيولهم ثم هجم على الروم الذين انهزموا وفروا من ساحة المعركة.
ثم سارع الجيش المسلم إلى باب عمورية فدخلوها عنوة فقتلوا الجنود المقاتلين فيها وغنموا أمتعتها وأموالها، وكانت غنائم عمورية تزيد على مائتي ألف مثقال من الذهب والفضة، إضافة إلى الأمتعة والبغال والحمير، فكتب مسلمة بن عبد الملك رسالة إلى الخليفة يخبره بالنصر وأخرج الخمس من الغنائم وأرسلها إليه وقام بتوزيع باقي الغنائم على الجيش، ومن جملة فتوحات مسلمة بن عبد الملك في صائفة عام ه أنه فتح حصنا اسمه سورية ، وأيضا نقل أبو جعفر الطبري عن الواقدي أن مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بن عبد الملك خرجوا بجيوشهم من الشام معا ولما دخلوا أرض الروم تفرقوا بجيوشهم ففتح مسلمة مدينة هرقلة ومدينة قمودية، وفتح العباس مدينة درولية وغزا من ناحية البدندون، وأيضا غز العباس منطقة قيليقية، وفتح مسلمة مدينة نيقوميديا وغزت قواته أسكدار الواقعة في القسطنطينية، وأسكي شهر.
وبعد انتهاء الصائفة غزا مسلمة القوقاز مجددا من ناحية اذربيجان حتى فتح مدينة دربند مجددا، وفتح عدة مدن وحصون هناك.
في ذات العام عام ه م، انتفض الجراجمة أو المردة على المسلمين، وهم قوم مسيحي يعيشون في مدينة جرجومة الواقعة في جبال الأمانوس قريبا من الحدود الإسلامية البيزنطية، كانوا منذ الفتح الإسلامي للشام يشكلون مصدر قلق للمسلمين إذ أحيانا يستسلمون للمسلمين وأحيانا أخرى ينتفضون ويساعدون الروم على المسلمين ويتجسسون لصالح الروم ويقطعون الطرق على المسلمين خصوصا الجيوش التي تغزو الروم، ويثيرون الفتن الداخلية، وساعدوا الإمبراطور جستنيان الثاني ضد المسلمين أثناء الحرب بين عبد الله بن الزبير وعبد الملك بن مروان، وعندما اشتد آذاهم للمسلمين أرسل إليهم عبد الملك جيشا هزمهم وقتل قائدهم الرومي، ثم قام الإمبراطور جستنيان الثاني بنقل ألف شخص من الجراجمة لبلاد الروم عندما عقد اتفاقية سلام مع عبد الملك.
وفي عام ه م انتفض الجراجمة مرة أخرى على المسلمين وانضم إليهم روم من الإسكندرونة ورودس، فأرسل الوليد بن عبد الملك مسلمة مع جيش لإخماد فتنتهم وهزمهم، فهزمهم وفتح مدينتهم جرجومة واستسلموا له فتصالح معهم على أن يتركوا مدينتهم ومساكنهم ويتفرقون وينتقلون إلى أي مكان يريدونه من أرض الشام، فوافقوا وقام بتخريب مدينتهم وتدميرها حتى لا يعودون إليها ويرجعون لخيانة المسلمين ومعاونة الروم وقطع طرق الجيوش وتعكير الحدود الإسلامية، فانتقل بعضهم إلى جبل الحوار، وشيح اللولون، وعمق تيزين وبعضهم ذهبوا إلى حمص، وذهب بطريركهم مع جماعة إلى أنطاكيا ثم هرب منها إلى بلاد الروم.
وبعدها أعطى مسلمة الجراجمة عدة امتيازات للتقرب منهم فأجرى على كل امرئ منهم ثمانية دنانير وعلى أسرهم القوت من القمح والزيت، ورفع عنهم الجزية رغم بقائهم على دينهم، وبالمقابل فرض عليهم محاربة الروم وأن يغزوا مع المسلمين إذا أرادوا مقاتلة الروم، وأن ينفلوا أسلاب من يقتلونهم مبارزة إذا غزوا مع المسلمين، وأن يؤخذ من أغنيائهم والمتوسطو الحال منهم نفس أموال الزكاة التي تؤخذ من المسلمين فوافقوا على كل هذه الشروط وانتهت فتنتهم وأصبحوا إلى جانب المسلمين، ولم ينتفضوا مرة أخرى أو ينقضوا العهد، واستمر العباسيون بعد نهاية الدولة الأموية بمعاملة الجراجمة بنفس الشروط التي وضعها مسلمة بن عبد الملك لهم.
في عام ه غزا مسلمة بن عبد الملك مكان يدعى سورية في أرض الروم ففتح الحصون الخمسة الموجودة فيه، وفي صيف سنة ه غزا مسلمة غزوة الصائفة بأرض الروم مع ابن أخيه عبد العزيز بن الخليفة الوليد بن عبد الملك، وبذات السنة عزل الوليد عمه محمد بن مروان عن منصب والي إمارة أرمينية وأذربيجان وولى عليها أخيه مسلمة فذهب مسلمة للقوقاز وغزا الخزر ففتح الكثير من مدنهم وحصونهم حتى وصل لمدينة دربند ثم حارب الممالك الواقعة حول المدينة وفتح ديارهم، وفي صيف سنة ه غزا مسلمة غزوة الصائفة مع ابن أخيه عمر بن الخليفة الوليد بن عبد الملك بأرض الروم، ففتحوا ثلاثة من الحصون، ومدينة سوسنة فقام مسلمة بإجلاء أهل سوسنة إلى بلاد الروم، وهرب الروم من جيش مسلمة وعمر إلى آخر بلادهم، وتوغل مسلمة بغزوته هذه في بلاد الروم حتى وصل إلى بحر مرمرة الواقع قريبا من القسطنطينية، وفتح مسلمة أيضا مدينة طريدة.
وفي صيف سنة ه أطلق الخليفة الوليد ثلاثة جيوش أموية لغزو أرض الروم، منها جيش ابنه العباس بن الوليد بن عبد الملك ففتح العباس سبسطية والمرزبانين وطرسوس، ومنها جيش ابنه مروان بن الوليد بن عبد الملك فغزاهم مروان حتى وصل مدينة خنجرة أو جانقري وفتحها، ومنها جيش مسلمة بن عبد الملك فغزاهم من جهة ملطية ففتح ماسة و حصن الحديد و غزالة و برجمة ، وفتح أيضا غلاطية وأماصيا.
وفي سنة ه أطلق الوليد خمسة جيوش باتجاه الروم، منها جيش ابنه العباس بن الوليد ففتح أنطالية وقارطة وأنطاكية، ومنها جيش عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك الذي وصل حتى غزالة وفتحها، ومنها جيش الوليد بن هشام المعيطي ففتح برج الحمام ، وجيش يزيد بن أبي كبشة الذي وصل حتى سورية وفتحها، ومنها جيش مسلمة بن عبد الملك الذي فتح سندرة.
وفي سنة ه غزا مسلمة بلاد الروم ففتح ملطية، وذهب إلى القوقاز فغزا بلاد الخزر وفتح عدة مدن وحصون خزرية، وكان من ضمن المدن التي فتحها مدينة صول وجمران والبران وشروان ومدينة دربند، ولما فتح مدينة دربند دمرها وهدمها، وأعاد بنائها بعد ذلك بتسع سنوات.
وفي سنة ه غزا مسلمة غزوة الصائفة ببلاد الروم ففتح حصن اسمه حصن عوف ، وغزاهم أيضا العباس بن الوليد بن عبد الملك ففتح طولس والمرزبانين، وغزاهم أيضا بشر بن الخليفة الوليد غزوة الشاتية بشتاء ذلك العام وخلال غزوته هذه توفي والده الوليد، وتولى الخلافة أخيه سليمان بن عبد الملك.
كان فتح القسطنطينية حلما أراد تحقيقه المسلمون منذ البدء، وخصوصا الخلفاء الأمويون فاستطاع الخليفة الأول معاوية محاصرتها مرتين مرة عام ه على يد ابنه يزيد بن معاوية، وحاصرها مرة ثانية ما بين عامي ه و ه، وبعد انتهاء فتنة ابن الزبير وتفرد عبد الملك بن مروان بالحكم عادت نوايا غزو القسطنطينية لبني أمية، وفي عهد الوليد بن عبد الملك عام ه شك الإمبراطور ارتيميوس أناستاسيوس الثاني أن المسلمين في غزواتهم المتكررة على الإمبراطورية البيزنطية ينوون بها أن يغزوا بها عاصمتهم، فقام بإرسال وفد رومي لدمشق لطلب السلام والهدنة من الخليفة الوليد، وبنفس الوقت أمر الوفد بالتجسس على المسلمين وجيوشهم واستعدادت العرب لغزو عاصمتهم، فرفض الوليد السلام والصلح ورد الوفد الرومي على أعقابه وما أن وصل الوفد إلى أناستاسيوس حذروه من أن المسلمين سيغزون القسطنطينية وأنه عليه أخذ التدابير والاحتياطات لحماية المدينة وأهلها من الجيش القادم، فقام أناستاسيوس من حينه وأخبر سكان المدينة بالغزو القادم وفرض على كل شخص أن يخزن لنفسه مؤونة من الطعام والاحتياجات تكفيه لمدة ثلاث سنين وأن كل شخص لا يستطيع فعل ذلك يجب أن يخرج من المدينة، ومن ثم عبأ أناستاسيوس خزائن المدينة بما يحتاجونه لأجل الدفاع، وقام بتجديد بناء أسوار المدينة القديمة وخصوصا المطلة على البحر، وقام بتزويد الأسوار البرية بأسلحة الحصار من مجانيق وغيرها، وقام بإعداد حملة بحرية لمهاجمة سواحل الشام لعرقلة استعدادات الأمويون.
بعد ذلك توفي الوليد في منتصف عام ه وتولى سليمان الخلافة، وفي بلاد الروم حدثت حرب أهلية حيث انتفضت وثارت قوات ثيمة على ارتيميوس أناستاسيوس الثاني، وحاصروا القسطنطينية لمدة شهور وأخذوها وخلعوا الإمبراطور ارتيميوس وعينوا بدلا عنه ثيودوسيوس الثالث كإمبراطور، وما أن تولى سليمان الخلافة حتى قام الروم بالإغارة على ساحل حمص فسبوا وأسروا امرأة مسلمة معروفة، فجاء الخبر لسليمان وهو في بيت المقدس وكان عنده القائد موسى بن نصير وأخيه مسلمة بن عبد الملك، فغضب لأسر وسبي المرأة وقال: ، وأيضا أخبر جماعة من العلماء والفقهاء سليمان أن النبي محمد بشر بفتح القسطنطينية وأن من يفتحها يكون اسمه اسم نبي ولم يكن في خلفاء بني أمية في ذلك الحين من اسمه اسم نبي إلا سليمان فطمع أن يكون هو المبشر به، وأيضا دعى مسلمة بن عبد الملك الراوي والعالم عبيد الله بن بشر الغنوي فأخبره أن النبي محمد قال: ، فقرر مسلمة غزو المدينة.
بعدما عزم سليمان ومسلمة القسطنطينية وهي مدينة إسطنبول اليوم ، استشار سليمان موسى بن نصير ومسلمة عن ما يغزو أولا، القسطنطينية مباشرة أو يقوم بفتح مدن الروم مدينة مدينة، فكان رأي موسى يفتحوا أرض الروم شيئا فشيئا، أما مسلمة فعرض عليه أن يحاصر القسطنطينية مباشرة من البر والبحر حتى يفتحها المسلمين غصبا عن أهلها أو يدفعوا الجزية ويستسلمون بدلا من تضييع السنين في فتح بلدهم مدينة مدينة، فوافقه سليمان الرأي وأخذ رأي مسلمة.
بعدها بدأ سليمان يجهز الحملة بشكل رسمي، وبذات الوقت أطلق سليمان عدة جيوش لغزو بلاد الروم وذلك ليقوم بإلهاء الروم ويبعد أنظارهم عن الهدف الرئيسي حيث أغزا ابنه داوود بن سليمان بن عبد الملك الصائفة ففتح حصن اسمه المرأة ، وغزاهم مسلمة بن عبد الملك ففتح حصن ابن عوف وحصن الحديد وبرجمة، وغزا عمر بن هبيرة بلاد الروم من البحر، وذلك كله كان عام ه .
ولتجهيز الجيش أمر سليمان بصناعة سفن جديدة بمصر لدعم الأسطول البحري، وقام بجمع أسلحة وآلالات وأدوات الحرب والحصار من صنف للصيف والشتاء مثل المجانيق والعرادات، وزود الجيش بالنفط وغيره، وساهمت أغلبية الديار الإسلامية في تجهيز احتياجات الحملة.
انتقل سليمان لمرج دابق وهناك سليمان جيش بري ضخم من شتى بقاع الشام والجزيرة الفراتية والموصل، ومتطوعين للجهاد من شتى أراضي المسلمين وكان عدد المتطوعين ألف حسب ابن العبري، وخرج أيضا للمشاركة بالغزو جماعة من فقهاء وعلماء أهل الشام والعراق.
واختلف المؤرخون على عدد الجيش، وكان العدد الذي ذكروه يتراوح ما بين ألف حتى ألف، والأغلبية على أن العدد كان أكثر من ألف وتحديدا ألف جندي، أجمع المسعودي وابن طاهر القيسراني المقدسي وابن العبري على أن الجيش البري عدده ألف، واختلف الذهبي بين روايتين إذ ذكر بكتابه تاريخ الإسلام أنهم ألف وفي كتابه سير أعلام النبلاء أنهم ألف، واختلف ابن كثير أيضا بين روايتين بكتابه البداية والنهاية منها أن عددهم ألف مقسمين على البر والبحر، والرواية الأخرى أنهم ألف بينما قال أحمد بن أعثم أنهم ألفا فقط.
وبعد انتهاء سليمان من تجهيز الجيش قام بتجهيز الأسطول البحري ليحمل الجنود مصر وتونس، واختلف أيضا على عدد السفن إذ تذكر المصادر العربية أنها ألف سفينة بينما تذكر المصادر البيزنطية أنها سفينة.
بعد الانتهاء من تجهيز الجيش عين أخيه مسلمة بن عبد الملك قائدا عاما على الجيش البري والبحري، وجعل عمر بن هبيرة قائدا على الأسطول البحري، وكان سليمان ينوي أن يغزو القسطنطينية بنفسه ولكنه كان مريضا جدا لذلك ولى مسلمة أمر الغزو بدلا عنه.
قبل تجهيز الجيش كان سليمان يريد أن يبقى في القدس لإدارة الحملة لجمع الأموال والجنود، ولكنه انتقل مرج دابق ليكون أقرب من ميدان الحرب وليرفع الروم المعنوية للجنود، فعسكر فيها وأقسم أنه لن يترك مرج دابق حتى تفتح القسطنطينية أو يموت وهو يحاول ذلك فبقي مرابطا هناك طيلة فترة الحصار، وأخرج سليمان العطاء للجيش، وأنفق أموالا كثيرة من الخزائن في سبيل تجهيزه، وأخذ مسلمة معه ما يحتاجه من مواد تساعده على إنجاح مهمته؛ من مؤن وأخشاب لإقامة بيوت تحمي المسلمين من شتاء القسطنطينية القارس وكل ما يحتاجه لأجل الحصار.
خلال تجهيزات المسلمين لغزو القسطنطينية كان الروم في حالة فوضى وصراع على العرش وحرب أهلية إذ كان ثيودوسيوس الثالث الذي تولى الحكم أواخر عام ضعيفا، وكان له الكثير من المعارضين الطامحين لمنصبه، وكان من ضمنهم الجنرال ليو الثالث الإيساوري أو إليون المرعشي الرومي حاكم مدينة عمورية وقائد ثيمة الأناضول الذي شكل تحالف مع الجنرال أرتاباسدوس للإطاحة بثيودوسيوس وأخذ الحكم.
في خضم هذه الحرب الأهلية قام المسلمين بأول زحف إلى القسطنطينية لغزوها حيث تقدم سليمان بن معاذ الأنطاكي أحد قادة الأسطول البحري في شهر ذو الحجة من عام ه/سبتمبر، بسفنه حتى وصل منطقة قيليقية فداهمه فصل الشتاء فتوقف في مكان يدعى أفيك وأمضى الشتاء هناك، وفي منتصف عام ه وبدايات عام واصل سليمان بن معاذ تقدماته في آسيا الصغرى، بينما بدأ القائد البحري عمر بن هبيرة التقدم بالأسطول الأموي من الشام جنوبا حتى مر بمصر وانضمت إليه سفن مصر ثم إلى تونس فانضمت إليه سفن تونس ثم انطلق بهم إلى ساحل قيليقية، وظل مسلمة بن عبد الملك مع الجيش البري في الشام ينتظر منهم التطورات.
كان الهدف الأول لسليمان بن معاذ هو مدينة عمورية بسبب أهميتها الاستراتيجية، وكان يهدف لجعلها قاعدة عسكرية يقضي فيها فصل الشتاء إذا حان، فضرب عليها الحصار، فقام حاكمها ليو بالتواصل مع سليمان بن معاذ بغية التواصل مع القائد مسلمة، وعرض على المسلمين ما لديه من مناصب وأنه يريد أن يصبح مقطع عند الأمويون وأنه يريد التحالف مع المسلمين ومساعدتهم بكل ما يستطيع لفتح القسطنطينية ويدلهم على نقاط ضعف المدينة خلال الحصار ويساعدهم بالسلطات التي بين يديه وبالمقابل عليهم أن يجعلوه أميرا وقائدا على الروم بعد استسلامهم ودفعهم للجزية، وفعل ليو هذا حتى ينقذ نفسه وجيشه الذين حاصرهم سليمان بن معاذ في عمورية، وحينها بدأ ليو التراسل مع مسلمة بن عبد الملك، فقرأ مسلمة رسالته على قادة الجيش ومستشاريه وسألهم عن رأيهم فوافق أغلبهم على التعاون مع ليو، وظن المسلمين أنه يمكنهم الاستفادة من الانشقاق الواقع بين الروم، فأرسل مسلمة لليو رسالة يؤكد موافقته على ما اقترح وسيعطيه ما يريد إن هو ساعد المسلمين بكل ما يحتاجون، فقام سليمان برفع الحصار عن عمورية تنفيذا للاتفاق، وعندما أمن ليو نفسه وجيشه هرب سرا إلى بيسيديا، وفي صيف عام أعلن ليو نفسه إمبراطورا بدعم من القائد أرتاباسدوس متحديا بذلك الإمبراطور الحقيقي ثيودوسيوس، بالمقابل كان مسلمة بن عبد الملك حينئذ قد خرج من مرج دابق وعبر بجيشه جبال طوروس سالكا طريق مرعش ومتجها إلى عمورية، واجتازت الجيوش الإسلامية إقليم الأناضول دون مقاومة، وصار الطريق مفتوحا أمامها، ولم يعلم مسلمة بخيانة ليو له حتى وصل إلى المدينة لذلك لم يحارب الروم في طريقه أو يهجم على أي مدينة من المدن، وحينما علم مسلمة بالأمر غير اتجاه مسيره وذهب فهاجم مدينة أفيون قره حصار وفتحها، ثم سار للأراضي الساحلية الغربية ليقضي فصل الشتاء هناك، وفي طريقه فتح مدينة سارد ومدينة بيرغامون ثم بقي طيلة الشتاء في الساحل الغربي، وخلال التخييم هناك جعل مسلمة عبد الله البطال يقود كتيبة تتكون من آلاف جندي تقوم بالدوريات لتأمين الجيش وحمايته من مباغتة الروم، بينما أمضى الأسطول البحري الشتاء في قيليقية مع عمر بن هبيرة.
بالمقابل قام ليو الإيساوري بالاتجاه بالجيوش المناصرة له إلى القسطنطينية فاحتل مدينة نيقوميديا وفيها ألقى القبض على كثير من رجال الإمبراطور، كان من ضمنهم ابن ثيودوسيوس نفسه، وفي ربيع عام بعد مفاوضات بسيطة مع ثيودوسيوس تم خلعه وتنصيب ليو الثالث الإيساوري إمبراطورا بدلا عنه، ودخل ليو القسطنطينية في مارس من عام ، وكافئ ليو القائد أرتاباسدوس بجعله قربلاط وزوجه من ابنته آنا.
في صيف عام ذهب مسلمة بالجيش إلى أبيدوس في تراقيا فعسكر فيها يوم، حتى وصل الأسطول البحري إلى عنده، ثم عبر مسلمة بالجميع الدردنيل حتى وصل للقسطنطينية، وخلال مسيرته دمر الأرياف بشكل كامل وجمع المؤون والإمدادات وفتح كل مدينة تصادفه بالطريق، وأثناء عبور الأسطول تعرض البيزنطيون لبعض مراكب المسلمين فاختطفوها لكن تصدى لهم أحد القادة البحريين فأوقع بهم وهزمهم.
عندما وصل الجيش الأموي للقسطنطينية، بدأ مسلمة بتنظيم الصفوف لإحكام الحصار على المدينة من ناحية البر، وعسكر عند أحد الأبواب المهمة، ونصب المجانيق عليها.
وأرست السفن الحربية على الساحل بجانب معسكر مسلمة، فصار الاتصال بين مسلمة القائد العام وبين ابن هبيرة قائد الأسطول سهلا، وما أن جمعت الجيوش البرية والبحرية الأموية حتى قام مسلمة بترتيب الجيش صفا واحدا طويلا جدا أمام أسوار المدينة ليراه الروم، وصف أيضا كتائب الخيل أمامهم، وبالبحر صف ألف سفينة من المحرقات السفن التي بها مرامي نيران ، وسفن القوادس التي تحمل الخزائن، وسفن المعينات التي تحمل جنود البحر، وذلك لاستعراض القوى أمام الروم، وبث الرعب والخوف في نفوس الروم، كما فعلت الحملات الأولى التي أرسلها معاوية لمحاصرة القسطنطينية، وبالمقابل صف ليو الإمبراطور قواته من الحائط حتى البحر على أسوار المدينة متحديا مسلمة بهذا، وأظهر كل فريق ما يملك من أسلحة.
بعد ترتيب الجيوش لمحاصرة المدينة تحرك جزء من الأسطول وفرض الحصار على المدينة من ناحية بحر مرمرة، وحاولت قطع أخرى من الأسطول عبور مضيق البسفور لمحاصرة المدينة من جهة الشمال بعد أن أحكمت السيطرة على مدخله الجنوبي مستغلة هبوب رياح جنوبية ساعدت على تحركها على الرغم من مواجهتها للتيارات المائية القادمة من الشمال التي تعيق السير، وكادت أن تعبر لولا تغير الرياح المفاجئ الذي أربك حركتها وعرضها للتقهقر، فاستغل الروم هذا التراجع وأمطروا السفن الإسلامية بالنار الإغريقية، فعطبت كثير من تلك السفن، وأصيب عدد من المسلمين، وأغلق الروم مدخل القرن الذهبي بسلسلة ضخمة من الحديد.
وبهذا ظلت الجهة الشمالية للمدينة مفتوحة لم يستطع المسلمون الوصول إليها أو تطويقها، مما أحدث ثغرة في الحصار مكنت البيزنطيين من الاتصال بالمناطق التي يستمدون منها بعض حاجاتهم ومؤنهم.
ومع هذا فإن المسلمين حاصروا عاصمة الروم من الجهات الأخرى، وضغطوا عليها، ومنعوا أهلها من كل مرفق برا وبحرا، جنوبا وغربا وشرقا.
وفي أثناء ذلك أرسل مسلمة وفدا لليو الثالث للمناقشة وعرض ما يريده المسلمون، وأعضاء الوفد كانوا عبد الله البطال وأبو زرعة اللخمي وثالث غير معروف، وأرسل إليه مسلمة رسالة يلومه فيها على المكر ونقض العهد يقول فيها: ، فرد ليو: ، ثم عرض مستهزئا أن يدعو مسلمة ومن أراد معه لوليمة عظيمة يعدها لهم، وذلك ليوضح للمسلمين أن الروم رغم الحصار لديهم ما يكفي من الطعام الذي يكفيهم لعدة سنين، فقال له الوفد: ، فقال ليو: ، فقالوا: ، فقال: ، ثم دعى خدمه لإعداد غدائه ليستعرض أمامهم، ثم قال: ، بعد أن عرض على الوفد أن يطلبوا ما يريدون ليأكلوا قال عبد الله البطال بن عمرو: ، فسأله ليو عن ماهيته، فقال البطال: ، وقصد البطال عندما طلب بعض تراب المدينة أنه يريد القسطنطينية نفسها، وفعل البطال كما فعل العرب مسبقا مع الفرس حينما طلبوا ترابا منهم كناية أنهم سيأخذون بلدهم، لما فهم ليو غضب أشد الغضب وطردهم رافضا إعطائهم تراب فأخرجوهم من المدينة.
وبعد أن طوق مسلمة القسطنطينية بالحصار أمر جيشه بأن يقوم ببناء مدينة للمسلمين بجانب مدينة القسطنطينية، فقاموا باستقدام عمال روم من المناطق التي سبق أن فتحها مسلمة وجعلوهم يبنون بيوتها من الخشب لكي يسكن بها الجنود وتقيهم من البرد والشتاء، وغرس فيها مسلمة الأشجار والفاكهة والخضروات لكي يأكل منها الجيش، وأيضا أمر الجيش بحفر الأسراب لكي تحميهم أثناء الشتاء، وبعد ذلك سمى المدينة التي بناها مدينة القهر كناية عن قهره للروم، وحفر حول المعسكر خندقا عميقا، ثم حفر خندقا آخر يمتد من بحر مرمرة إلى جزيرة القرن الذهبي لمنع الإمدادات التي ستأتي لمساعدة أهل القسطنطينية من جهة تراقيا، وكان مسلمة خلال مسيره للقسطنطينية قد أمر كل فارس أن يحمل من الطعام على فرسه مدين والمدي الواحد عبارة عن صاع ، وحملوا أيضا معهم العلف لأجل الحيوانات، كل هذا الطعام أخذوه من ضواحي الروم وقراهم عندما فتحوها وتم نقله عبر السفن، فلما وصل للمدينة كان لما جمعوه كالجبال وأمرهم أن يدخروه لوقت الحاجة، وبالمقابل عليهم أن يأكلوا من الزرع وما يجنونه من الإغارة على الروم فصاروا يأكلون مما يصيبونه من الغارات ولما استوى الزرع أكلوه.
واصل المسلمون حصارهم لمدينة القسطنطينية، ومنعوا المؤون والمساعدات من التسرب إلى داخلها من ناحيتهم، وشددوا الضغط عليها، فاستخدموا النفط كسلاح، واستعملوا سلاح جديدا أشبه بالمدفعية في دك أسوار المدينة، في فترة من الفترات لم يستطع الروم التحمل أكثر وساءت أحوالهم كثيرا داخل المدينة فقام الإمبراطور ليو بإرسال وفد يعرض على مسلمة بن عبد الملك الصلح وأن يتركوا الحصار مقابل أن يدفع لمسلمة فدية صلح ضخمة وهي عبارة عن ذهب بعدد كل رجل وامرأة وطفل وكل إنسان يعيش في القسطنطينية لأجل انهاء الحرب فغضب مسلمة ورفض قائلا أنه لن يترك مكانه قبل أن يستسلمون ويدفعون الجزية صاغرين ويخضعون لحكم الدولة الأموية برضاهم أو يفتحها غصبا عنهم، وبعدها بفترة مع ازدياد الضيق على الروم أرسل ليو الثالث وفدا آخر سرا إلى عمر بن هبيرة فعرض عليه نفس الشيء وأخبروه برفض مسلمة وطلب منه رئيس الوفد أن يتوسط بينهم لاقناع مسلمة بالأمر، وقال له: ، فأخبرهم مباشرة أنه مع رأي مسلمة قائلا: ، فغضب رئيس الوفد وعاد إلى القسطنطينية خائبا.
استمر الحصار وأوضاع الجيش تزداد صعوبة، وحال أهل القسطنطينية يزداد سوءا حتى دخل عام ، وكان شتاء ذلك العام قاسيا جدا على المسلمين حيث كان شتاء قارس شديد البرودة ذي أمطار وثلوج، واستمرت الثلوج تهطل لمدة يوم بدون توقف إضافة إلى الأمطار الدائمة، ورغم أن المسلمين بنوا بيوتا خشبية لأجل الشتاء إلا أنه قسوة البرد وكثرة الثلوج والأمطار قد أضرت بهم وبالبيوت كثيرا، وأثر ذلك الشتاء بالمسلمين كثيرا فتوقف نشاطهم وانتظروا حلول الربيع لأنهم لم يتعودوا عليه، ثم نفذت مؤون المسلمين من الطعام ومع أن المسلمين قد ادخروا طعاما لوقت الحاجة إلا أنه نفذ ولم يكفيهم بسبب أعداد الجيش الكبيرة إضافة إلى حيواناتهم التي تحتاج للعلف والطعام ولا تستطيع الأكل من الأرض لتغطية الثلوج لها، ولذلك بدأت المجاعات تدب بالجيش المسلم ومعه انتشرت الأوبئة والأمراض، واضطروا لأكل الدواب والجلود وأصول الشجر والعروق والورق وكل شئ غير التراب، فمات الكثير من الجنود والحيوانات بسبب هذه المجاعة والبرد والأمراض، ولم يستطع الخليفة سليمان أن يمدهم بشيء من الطعام والجنود بسبب صعوبة الأجواء المناخية والثلوج والأمطار التي منعت إمدادات سليمان من القدوم إلى مسلمة، بينما المسلمين على هذا الحال استفاد البيزنطيين فقاموا بإعادة تنظيم دفاعاتهم وهربوا مؤون إلى مدينتهم وبدأوا يتراسلون مع البلغار لمساعدتهم.
في فصل الربيع توفي سليمان بن عبد الملك بن مروان، وتولى الخلافة ابن عمه عمر بن عبد العزيز بن مروان، فتحسنت الأحوال قليلا حيث استطاع إرسال أسطولين لإمداد مسلمة، وهن حوالي سفينة من مصر تحت قائد اسمه سفيان، و سفينة من تونس تحت قائد اسمه يزيد، جميعها محملة بالطعام والأسلحة.
وفي الوقت نفسه أرسل جيش لآسيا الصغرى للمساعدة على الحصار.
عندما وصلت الأسطولين لبحر مرمرة بقيت على مسافة من البيزنطيين وأرست على الشاطئ الآسيوي للبحر، كان أغلب طواقم الأسطولين تتألف من مسيحين مصريين فما أن وصلوا لبحر مرمرة حتى خانوا المسلمين وانضموا للروم، وهجم الروم على الأسطولين مباشرة فتدمرت السفن بسبب انشقاق وخيانة طواقمها والنيران الإغريقية فغرقت، وأصبح الروم في مأمن من ناحية البحر، وتصدى قائد رومي اسمه مارداسان للجيش البري الذي أرسله عمر وهزمهم في مكان بالتلال المحيطة بصبنجة، جنوب نيقوميديا.
بعد هذا استطاعت القسطنطينية أن تحصل على مساعدات بسهولة الآن عن طريق البحر، وأصبح الصيادين يستطيعون الاصتياد بالبحر كما يريدون، وذلك لأن الأسطول الإسلامي لم يعد يبحر، وسبب هذا هو سلاح النار الإغريقية والرياح الشديدة والعواصف والتيارات المائية العاتية التي قد أحدثت أضرارا بالأسطول ودمرت عددا من سفنه.
في هذه الأثناء بدأ ليو يتواصل مع ترفل ملك الإمبراطورية البلغارية الأولى الذي كان دياره بجوار الروم فحرضه ليو على الانقضاض على المسلمين ومهاجمتهم لأنهم إن أسقطوا الدولة البيزنطية فسيتجه بني أمية مباشرة إلى دولة البلغار لفتحها، وكان محتوى وسال ليو: ، وفعلا استجاب ترفل للنداء سريعا، ونظرا لأن مسلمة لم يعلم بخبر هذه المراسلة فقد كتب له ترفل رسالة يقول فيها: ، فكتب مسلمة إليه أنه فقط يحتاج إلى الميرة والسوق، فكتب إلى مسلمة يخبره أنه قام إعداد سوق كبيرة للمسلمين، فلما نزل المسلمون بذلك المكان يريدون التسوق على غير حذر أو خوف من عدو وكان مسلمة قد ولى عليهم رجلا أحاطت بهم كتائب ترفل فقتلوا وأسروا عددا من المسلمين، ثم عادوا إلى بلادهم.
وجاء الخبر إلى مسلمة ومن معه من المسلمين فوجه جيش قوي كثيف إلى بلادهم عليه عبيدة بن قيس العقيلي وابنه شراحيل بن عبيدة، ومضى هذا الجيش حتى وصل لبلدهم وكان البلغار قد تجهزوا فتقاتلوا بشراسة حتى انتصر المسلمين، فقتلوا منهم عددا ضخما وأسروهم وسبوهم معهم وحرروا أسرى المسلمين منهم وفتحوا مدينة الصقالبة، وأراد عبيدة بعدها أن يتوغل في أرض البلغار ولكن مسلمة طلب منه العودة، ورغم انهزام البلغار إلا أن نشاطهم العدائي على المسلمين لم يتوقف، وأيضا أتت قوات من الإفرنج فقاموا بعمليات إغارة على المسلمين عن طريق البحر.
وأيضا تواصل ليو مع خاقان الخزر ليساعده على تقوية جيش الروم فساعده.
ووقعة البلغار اتفقت المصادر الإسلامية العربية على أنها حدثت بعهد سليمان بن عبد الملك وأن سليمان هو الذي أرسل جيش عبيدة بن قيس إلى مسلمة لينتقم من البلغار، بينما المصادر الغربية تزعم أنها حدثت بعد وفاة سليمان في عهد عمر بن عبد العزيز.
كانت وقعة البلغار آخر أحداث الحصار وهناك اختلاف بين مصادر العرب والبيزنطيين فيما إذا كانت حدثت في عهد سليمان أو عمر بن عبد العزيز، ولكن الاتفاق أن مسلمة انسحب بعدها بفترة، ولانسحاب مسلمة روايتين في التاريخ منها أنه رحل بعد وفاة سليمان بعدما أمره عمر بن عبد العزيز بالعودة، ومنها أن سليمان في آخر أيامه قد راسل مسلمة يخبره فيها عن ظهور فتنة جديدة في خراسان على يد يزيد بن المهلب الذي بدأ يظهر بعض التمرد على الخلافة وأنه يريد منه بعد حصار القسطنطينية أن يذهب إليه ويقضي على فتنته فبدأ مسلمة يفكر جديا بالعودة للشام، وبعد الرسالة أمر جيشه بركوب خيولهم لأنه يريد مقاتلة الروم، فركبوا وسار نحو باب المدينة وعلم الروم فخرجوا بجيشهم فتقاتلوا فقتل الكثير من جهة الروم والمسلمين، ثم هرب الروم وقتل المسلمين عددا منهم أثناء هروبهم حتى دخلوا مدينتهم وأغلقوها عليهم، فأخذ المسلمين ما استطاعوا من غنائمهم وعادوا إلى مدينتهم القهر ، واستمر مسلمة وجيشه واقفين أمام باب المدينة أيام لا يتحركون من أمامها فلما نظر ليو للمنظر هاله الأمر، وحينها كان الروم قد نفذت طاقاتهم ولم يستطيعوا التحمل أكثر فعرض ليو الصلح مرة أخرى على مسلمة، وأرسل إليه رسالة يقول فيها: ، فرد عليه مسلمة:  لما وصلت الرسالة لليو جمع أشراف وأسياد وبطارقة الروم وخرج للمسلمين، وقال: ، اقترب مسلمة حتى وقف أمامه وقال: ، فقال ليو له: ، فرد مسلمة: ، فوافق ليو على إبقاء الباب مفتوحا لجيش مسلمة حتى يثق به، فأمر ليو بفتح الباب الرئيسي للمدينة ثم أمر بصف فرسان الروم والجنود المشاة من باب المدينة حتى باب كنيسة الروم الكبرى آيا صوفيا وهم يحملون الرايات والأعلام، ومعهم وقف أسياد وأشراف الروم والبطارقة على طول الطريق، ثم أعطى ليو الإذن لمسلمة بالدخول للمدينة، فتوجه مسلمة نحو عبد الله البطال وقال له: ، ثم ارتدى مسلمة درعا وخوذة وعمامة بيضاء، وتقلد سيفين وأمسك رمحا، ثم كبر بصوت عال ودخل المدينة، فاجتمع السكان لرؤيته من كل ناحية متعجبين من إقدامه وجرأته وتشجعه على الدخول وحده لأرض أعدائه، ومسلمة يسير في المدينة لا ينظر لأحد منهم حتى وصل لباب قصر ليو الثالث الإيساوري الذي كان جالسا بانتظار مسلمة، فلما رآه قام إليه ثم مشى مع مسلمة الذي اتجه إلى كنيسة آيا صوفيا، فركب مسلمة دابته التي معه ودخل الكنيسة فهاج الروم وغضبوا لدخول مسلمة الكنيسة مع الدابة وكادوا أن يهجموا عليه ويقتلوه لولا أن منعهم ليو من ذلك، فلما دخل مسلمة للكنسية وجد بها صليب كبير من الذهب مرصع بالجواهر على كرسي من ذهب فأخذه مسلمة مع الكرسي، فقال له ليو معترضا: ، أي أنه لو أعاده سيعطيه مثل قيمته المالية، فحلف مسلمة أنه لن يخرج إلا والصليب معه، فضج الروم وغضبوا وأرادوا قتل مسلمة للمرة الثانية فقال لهم ليو: ، فسكت الروم رغما عنهم وخرج مسلمة من آيا صوفيا والصليب معه وليو يسايره فمشى حتى وصل لوسط المدينة بين الروم فرفع الصليب منكسا على رمحه، والروم صامتون لا ينطق أحدا منهم شيء خوفا من هجوم البطال، وما أن حل العصر حتى خرج مسلمة والصليب على رأس رمحه، وكاد البطال أن يدخل المدينة لتأخر مسلمة ولظنه أنه قتل، فلما رآه المسلمين كبروا تكبيرة واحدة فرحا بعودته سالم.
فلما حل الغد أرسل مسلمة لليو يقول: ، فرد ليو: ، فلما أتته الفدية حتى أخذ التاج الذي أهداه إياه وباعه على أحد من جنوده فأخذ قيمته المالية وأضافها لبقية الأموال فعزل عن الغنائم والأموال التي معه الخمس ليعطيه الخليفة، وقسم بقية الأموال على المسلمين، ثم جمع جيشه للرحيل للشام فأتت السفن لتحملهم لعبور خليج القسطنطينية، ثم كتب مسلمة رسالة لليو يحذره فيها من التعرض للمسجد الذي بناه قائلا: ، فرد ليو: ولما وصلت الهدايا وزعها جميعها على الجيش ولم يأخذ منها شيئا، وبعدها ترحل بجيشه بعيدا عن القسطنينية فأمر ليو رجاله بتدمير مدينة القهر فدمروها ما عدا المسجد تركه ليو على حاله كما طلب منه مسلمة، ثم ذهب إلى مدينة اسمها المسيحية فلما وصلها أصاب المسلمين وباء حتى توفي الكثير من الرجال والنساء والأطفال بسببه وعندما رأى سكان المدينة ما حل بالمسلمين من الضعف طمعوا فيهم وأرادوا قتلهم وهاجموهم فقتل المسلمين بعضا منهم ثم أمر مسلمة بتدمير المدينة عقابا لهم فدمروها وسوي سورها بالأرض ثم رحل عنها إلى مدينة قفورية فبقي فيها بسبب حلول الشتاء فظل بها شهور، وخلال كل هذه الأحداث كان سليمان قد مات منذ فترة طويلة في مرج دابق مرابطا وتولى عمر الخلافة، ثم بعدها ذهب إلى عمورية فبقي فيها أياما حتى يجمع رجاله من كل بلاد الروم فلما جمعهم سار إلى طرطوس ومنها إلى دمشق.
وذلك المسجد الذي بناه مسلمة يعتبر أول مسجد بني بالقسطنطينية، وهناك رواية أخرى تقول أن المسجد لم يكن في مدينة المسلمين، بل أن مسلمة خلال اتفاقياته مع الروم لأجل أن يترك الحصار أجبرهم على أن يبنوا له مسجدا داخل القسطنطينية نفسها، وبقي هذا المسجد مئات السنين لا يتعرض له الروم ويصلي فيه المسلمون هناك، حتى أن علماء ومؤرخين مثل ابن تيمية وابن كثير ذكروا أن المسجد موجود ومشهور في زمانهم وأن المسلمين يصلون فيه ولم يهدم رغم مرور سنة عليه، ووصفه ابن كثير بأنه شديد البناء محكما، رحب الفناء، شاهقا في السماء ، ويرجح أن مسجد مسلمة هو ما يعرف اليوم ب جامع العرب.
وقد انتهى الحصار عام ه ، واختلف حول مدته ما بين شهر، و شهر، و شهرا، وبعضهم زعم أنه كان سنينا كثيرة.
تعتبر الأسباب التي حالت دون فتح القسطنطينية في حملة مسلمة كثيرة ومتنوعة، وقد تظافرت هذه الأسباب مع بعضها حتى جعلت مسلمة وجيشه ينسحبون، وأسباب الفشل أولها أن الروم كانوا يعلمون بخطة المسلمين قبل الحصار بفترة طويلة وتحصنوا وجمعوا الطعام والأسلحة وما يحتاجون، وثاني الأسباب هو قوة أسوار القسطنطينية وموقعها الجغرافي المميز الذي ساعدها، إضافة لهذا أن المسلمين لم يستطيعوا محاصرتها من كل الجهات إذ ظلت ناحيتها الشمالية المطلة على القرن الذهبي والمتصلة بالبحر الأسود مفتوحة، وذلك بسبب أن التيارات المائية القوية حالت دون وصول المسلمين إليها، ولذا أصبحت تحصل على بعض إمداداتها من حقول القمح الواقعة على شواطئ هذا البحر الشمالية، وقوة الدفاع البيزنطي إذ أنهم كانوا قد تجهزوا مسبقا للحرب وكانوا يرمون المسلمين بالمجانيق والعرادات من على الأسوار بينما لا يستطيع المسلمين الوصول إليهم ولم يحدث بينهم وبين المسلمين قتال على الأرض إلا نادرا، ومن أكبر الأسباب هي النار الإغريقية التي كانت سلاحا فتاكا لا يعرف أحد كيف يصنع إلا الروم وبه استطاعوا هزيمة الأسطول الإسلامي، وأيضا الظروف المناخية أذت المسلمين كثيرا إذ استمرت الأمطار الغزيرة والثلوج تهطل عليهم لمدة يوم وهم في العراء ولم يحميهم منه إلا الأسراب والخيام والبيوت الخشبية التي لم تفيد كثيرا، بل حتى أن الإمبراطور ليو كان يفتخر قائلا أن شهور الشتاء ديسمبر و يناير و فبراير من أعظم قادة جيشه الذين ساعدوه على هزم المسلمين، وأيضا من أكبر الأسباب نفاذ طعام المسلمين والمجاعة التي حلت بهم بسبب ذلك إذ توفي الكثير منهم نتيجة الجوع وسوء التغذية وانتشرت بينهم الأمراض بسبب ذلك، وساهم بعد المكان عن الشام وصعوبته والشتاء الشديد وطول الطريق بصعوبة وصول الإمدادت والمساعدات إلى مسلمة والجيش، وأيضا خيانة البحارة المسيحين للمسلمين، وطول الحصار، وتعاون الروم والخزر والإفرنج والبلغار على مهاجمة المسلمين، وإرسال سليمان في أواخر خلافته يطلب من مسلمة أن يعود ليحل أمر يزيد بن المهلب، كل هذه العوامل تظافرت على المسلمين وساهمت بانسحابهم من المدينة دون فتحها.
رغم كل هذا الحملة لم تذهب سدى ورغم أنها لم تحقق هدفها بفتح المدينة إلا أنها أرهقت واتعبت الدولة البيزنطية، وشلت نشاطها الحربي على المسلمين، والانسحاب لم يضر العرب بشيء إذ سرعان ما عادوا لمقاتلة الروم والهجوم عليهم في عقر دارهم، ومن نتائج هذا الحصار أنه جعل الروم يتخلون عن محاولاتهم في استعادة الشام ومصر وبقية دول شمال أفريقيا إذ صرفت أنظارهم إلى محاولة حماية بلادهم الأصلية، وأصبح الروم يدركون مدى قوة الجيوش الإسلامية التي تهدد دولتهم وأنها قد تهجم عليهم بأي وقت.
بدأ الخلاف الحقيقي في أواخر عهد عبد الملك بن مروان حيث توفي المهلب بن أبي صفرة الأزدي والي خراسان عام ه فقاما الحجاج بن يوسف الثقفي وعبد الملك بن مروان بجعل ابنه يزيد بن المهلب واليا على خراسان إكراما لوالده، وقام الحجاج أيضا بتولية حبيب بن المهلب الأزدي على كرمان، وجعل عبد الملك بن المهلب الأزدي أميرا على شرطة البصرة.
ولم يلبث الحجاج حتى نقم وغضب من يزيد لأسباب عدة منها أنه ببداية ولاية يزيد على خراسان أحبه أهلها ثم تغير وأصبح متجبرا فبغضوه، ثم بعد هزيمة عبد الرحمن بن الأشعث وهربه مع بقية أنصاره من الخوارج إلى هراة أمر الحجاج يزيد بملاحقتهم فلاحقهم ولكنه لم يكن جادا في مطاردتهم فأضر هذا بالحجاج كثيرا، ثم بعدما أسر بعضهم تعصب لبني أعمامه القحطانيون فلم يرسلهم للحجاج وكان لينا بالتعامل معهم بينما أرسل الأسرى الالقيسيون العدنانيون تحديدا للحجاج ليقوم بقتلهم، وأيضا حينما خرج موسى بن عبد الله بن خازم في بلخ مع خوارج قيسيون لم يهزمهم يزيد متعمدا وأبقى على فتنتهم طويلا، وذلك لكي يجبر الحجاج على عدم عزله عن خراسان ما دام هؤلاء الخوارج باقون لأنه لن يجد غيره يحاربهم، ولا سيما من قبائل قيس عيلان لأنه قد يترددون برفع السلاح على أبناء قبائلهم من الخوارج، وأيضا قام يزيد بسرقة بسبعة آلاف ألف درهم من أموال خراسان وكان كثيرا ما يخالف أوامر الحجاج، ولكن الحجاج فطن وتنبه لم ا يفعل يزيد، وكانت الضربة القاصمة عندما علم الحجاج أن يزيد كان يعشق امرأة متزوجة من أحد جنود يزيد اسمه عليب العبدي فقام يزيد بتسميمه وقتله حتى يخلو له الجو مع المرأة وبدأ علاقة غير شرعية معها، فلما عرف الحجاج اجتمعت له الأسباب في عام ه فأرسل ليزيد يطلبه أن يجعل أخيه المفضل بن المهلب نائبا على خراسان ويأتي إليه بسبب أمر مهم، وإضافة لهذا أرسل الحجاج لأخويه حبيب وعبد الملك يطلب منهم القدوم، وأرسل إلى قتيبة بن مسلم الباهلي يخبره أنه عزل يزيد وولاه على خراسان فطلب منه أن يرسل المفضل بن المهلب إليه فاجتمعوا عند الحجاج جميعهم وأخذ أيضا أخيهم أبو عيينة بن المهلب، فلما جمعهم سجنهم مع يزيد الذي اتهمه بكل ما سبق واتهم إخوته أيضا بأنهم أخذوا أموالا كثيرة ولم يعيدوها لبيت المال حتى الآن، ولما سجن يزيد بدأ بجلده عقوبة على زناه مع زوجة جنديه، فسجنهم عنده أربع سنين وكان الحجاج دائما يدعو:  طلب يزيد خلال السجن من الحجاج أن يسمح لأخويه عبد الملك وحبيب أن يخرجا ويبيعوا ما استطاعوا من أملاك آل المهلب ويعطوا الحجاج المال، فلم يستطع يزيد إلا جمع أربعة آلاف ألف درهم وبقي عليه ثلاثة آلاف ألف لم يقدر عليها، في عام ه استطاع يزيد وإخوته حبيب وعبد الملك والمفضل أن يتنكروا ويهربوا من السجن بمساعدة أخيهم مروان فهربوا جميعهم إلا أبو عيينة، فلما يقدر الحجاج على إيجادهم، فظن أنهم ذهبوا لخراسان ليخرجوا على الدولة ويحدثوا فتنة فأرسل إلى قتيبة بن مسلم يحذره: ، بينما في واقع الأمر توجه يزيد ومروان والمفضل وعبد الملك إلى الشام بينما اختبئ حبيب بالبصرة، فذهبوا إلى فلسطين حيث يوجد سليمان بن عبد الملك واليها، وعنده طلبوا الأمان وأن يجيرهم فأمنهم سليمان بعد أن توسط لهم رجل من نفس قبيلتهم، وكان بين سليمان والحجاج عدواة شديدة، بعدها عرف الحجاج مكانهم فأرسل للوليد يقول: ، فأرسل سليمان للوليد يطلب منه أن يؤمن آل المهلب وأخبره أنه سيسدد الأموال التي أخذها يزيد للحجاج فرفض الوليد وقال له أن يأتيه بيزيد، فعاد سليمان وطلب الأمان مجددا فغضب الوليد وقال: ، عندها غضب سليمان دعى ابنه أيوب فقيده وقيد يزيد ثم ربطهم ببعضهم بأغلال حديد وأرسلهم لدمشق للوليد وأرسل له يقول: ، قصد سليمان أن يسجنه هو وابنه أيوب بن سليمان مع يزيد إذا أراد، فخجل الوليد وقال: ، فسامح يزيد وأمنه وكتب للحجاج أن يترك آل المهلب وشأنهم، وبقي يزيد وإخوانه مع سليمان حتى توفي الوليد والحجاج فأكرمه سليمان وجعله أقرب أصدقائه.
بعدما أخذ سليمان الخلافة جعل يزيد واليا على العراق وخراسان وولى حبيب بن المهلب على الهند والسند، وولى مدرك بن المهلب على سجستان، وولى مراون بن المهلب على البصرة، وولى عمان زياد بن المهلب، فقام يزيد وإخوانه بجمع عشيرة الحجاج آل أبي عقيل لينتقم من الحجاج فسجنهم فعذبونهم أشد العذاب طيلة عهد سليمان وأخذوا أموالهم وأملاكهم، وكان ممن سجنوه وعذبوه وقتلوه محمد بن القاسم الثقفي ابن أخ الحجاج وصهره الذي فتح الهند والسند، وعذب عبد الملك بن المهلب الحكم بن أيوب بن الحكم بن أبي عقيل الثقفي حتى الموت، وفقأ عبد الملك عين يوسف بن عمر الثقفي ابن عم الحجاج أثناء التعذيب ثم استطاع يوسف الهرب منهم، وسجن يزيد أبناء الحجاج وكان فيمن سجن أم الحجاج بنت محمد بن يوسف الثقفية بنت أخ الحجاج فسجنها يزيد وأمر أخيه عبد الملك بتعذيبها فعذبها، وكانت زوجة يزيد بن عبد الملك وأم ابنه الوليد بن يزيد، فحاول يزيد أن يجعل يزيد بن المهلب يترك زوجته فرفض فعرض عليه أن يدفع له من المال ما يشاء فرفض فهدده يزيد بن عبد الملك: ، فقال له يزيد بن المهلب: ، وبعدها استطاع يزيد بن عبد الملك أن يفدي زوجته بمبلغ قدره مئة ألف وحررها من السجن، وقيل أن التي عذبها ابن المهلب وحررها يزيد بن عبد الملك ليست أم الحجاج بنت محمد بل أختها.
وفي خراسان ما أن تولى عليها يزيد حتى أخذ وكيع بن أبي سود فسجنه بسبب خلاف معه وسجن معه عماله وحاشيته جميعهم وعذبهم معه بعصر أقدامهم بآلة الدهق، ثم أخذ كل رجل اشتغل مع قتيبة بن مسلم الباهلي أثناء ولايته على خراسان فسجنهم وعذبهم وسرق أموالهم فلما انتقده شاعر خفف التعذيب عنهم، ثم أخذ عمرو بن مسلم الباهلي أخ قتيبة فسجنه وعذبه وسرق كل ما يملك حتى أن محمد بن المهلب أخ يزيد حذره وحذر بقية إخوانه العاقبة ومن أن ينقلب عليهم الحال.
ثم فتح يزيد جرجان وطبرستان وفي هذه الفتوحات كسب الكثير من الغنائم، فكتب لسليمان يخبره أنه جمع مبلغ ضخم من الخمس يقدر ب ستمئة ألف ألف ففرح سليمان، ثم استمر يزيد بسرقة أموال أهل خراسان حتى سرق مبالغ لا تقدر بثمن ظلما وعدوانا، وقرر أن ينفصل بملك خراسان والخروج على سليمان فكتب أهلها يحذرون سليمان، فلما علم سليمان لم يعرف كيف يتصرف، وكان أخيه مسلمة بن عبد الملك حينها في القسطنطينية يحاصرها، فحذره رجل من أن الأموال التي مع يزيد كثيرة وبها يستطيع الخروج عليه وبدونها لن ينجح بشيء وقال له أن عليه إرسال أحد إخوته ليأخذ الأموال من يزيد غصبا عنه فحينها أرسل سليمان لمسلمة وهو بالقسطنطينية يخبره بيزيد ويريد منه أن يحل مشكلته بنفسه، وفي هذه الأثناء توفي سليمان وتولى الخلافة عمر.
ووصل خبر وفاة سليمان ليزيد فانزعج وقال يسب سليمان وبنيه وأظهر طمعه بالخلافة: ، وكان يزيد يظن أن الخلافة بعد سليمان ستذهب لابنه أيوب ولكن توفي أيوب فذهبت الخلافة لعمر، وكانت علاقة يزيد سيئة بعمر إذ كان عمر يكرهه هو وإخوانه ويصفهم بالجبابرة وكان يحذر سليمان من غدر يزيد وبالمقابل كان يزيد يتهم عمر بالرياء والنفاق، ثم عرف يزيد بخلافة عمر فذهب بما معه من الأموال إلى نيشابور وبقي فيها، ثم أرسل إليه عمر يطلب منه أن يبايعه فلما قرأ يزيد الرسالة عرف أن عمر سيعزله عن المنصب ثم ذهب إلى العراق وأرسل الأموال التي كانت معه إلى مكان ما في البصرة، فدعاه والي العراق الجديد عدي بن أرطأة الفزاري وقال له: ، فقال يزيد: ، فعلم عدي أنه يكذب فقال له: ، فوافق يزيد على الذهاب لعمر فسجنه عدي وأراد نقله لعمر، ولكن أتى أشراف وأسياد خراسان يطلبون القصاص من يزيد بن المهلب ويشكون لعدي ظلمه وما فعله بهم، ثم أرسله عدي مع رجل اسمه موسى بن الوجيه الحميري لعمر فسأله عن الأموال فقال: .
فعلم عمر أنه يكذب وفقال له: ، فرفض يزيد فأمر عمر أن يربطوه بغلائل أكثر ثم سجنه، وأراد عمر أن ينفيه إلى جزيرة دهلك ولكن قال له شخص أن يزيد لديه آلاف عبد يفدونه بحياتهم وأنه ما أن يخرج حتى يهربونه ويفعلون فتنة، فأبقاه عمر بالسجن، وحاول ابنه مخلد بن يزيد أن يتوسط له عند عمر وعرض على عمر أن يدفع بعضا من المبلغ لأجل أبيه فرفض عمر، وحاول شخص أن يتوسط له فقال عمر: ، وبقي يزيد بالسجن رافضا إعادة المال حتى مرض عمر عام ه فعلم يزيد أنه سيموت فقام برشوة الحراس وتنكر وهرب بمساعدة إخوانه لأن يزيد بن عبد الملك سيأخذ الخلافة، ولما هرب أرسل لعمر رسالة يقول فيها: ، فقرأوا الرسالة على عمر وهو في آخر رمق له فدعى على يزيد قائلا: .
ثم تولى الخلافة يزيد بن عبد الملك فأول ما فعله هو البحث عن يزيد بن المهلب الهارب ولم يكن له همة إلا البحث عنه قبل أن يسبب فتنة ويخرج على الخلافة، وقد أشار أنصار ابن المهلب عليه أن يذهب إلى الناعورة الواقعة بحلب حيث يسكن مسلمة بن عبد الملك بشكل دائم لكي يستجير ويحتمي به من أخيه يزيد بن عبد الملك، إلا أن معاوية بن يزيد بن المهلب أشار على والده أن لا يذهب لمسلمة فاقتنع يزيد بكلام ابنه.
وفي ذلك الوقت كان الخليفة قد بعث الكوثر بن زفر بن الحارث الكلابي، وأخيه الهذيل بن زفر الكلابي، وتميم بن عمير بن الحباب، وعبد الرحمن بن سليم الكلبي للبحث عن ابن المهلب، كل واحد منهم بشكل منفصل مع رجال، فلم يلحقه أحد ما عدا أحد أبناء زفر بن الحارث الكلابي استطاع اللحاق به ولكنه تركه ولم يقترب منه وذلك لأنه يكره آل المهلب جميعهم فإنه إذا أمسك يزيد فقتله سيكون قتل واحد منهم فقط وهو يريد أن يهرب يزيد فيخرج على الخلافة وينظم له آل المهلب فيقتل أغلب آل المهلب عندما يهزم يزيد.
ثم أرسل يزيد بن عبد الملك إلى عدي بن أرطأة والي البصرة، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب والي الكوفة يخبرهما بموت عمر وتوليته الخلافة وبهرب ابن المهلب ويحذرهم منه وأمرهما بالبحث عنه، وأمر عدي أن يمسك إخوان يزيد بن المهلب ومواليهم وأنصارهم وشيعتهم الذين ساعدوه على الهرب حتى لا يجتمعون ويخبئونه ويفعلون فتنة، فأخذ عدي حبيب ومروان ومدرك وأبو عيينة، ولما أراد سجن المفضل وعبد الملك أرسل عدي إليهم العالم الحسن البصري ورجلان آخرين لكي ينصحهم فيسلمون نفسهم بسهولة ولا يخرجون على الدولة مع أخيهم يزيد، فقال عبد الملك للحسن: ، فكذبه الحسن فغضب عبد الملك وأخذ سيفه ليقتل الحسن، وقال: ، فهدأه المفضل واستطاع عدي سجنهم عنده.
ثم نصحه وكيع بن أبي سود أن يقتلهم فرفض عدي ثم طلب من أن يهدم منازلهم حتى لا يجد بها ابن المهلب مخبئ فرفض فطلب منه أن يفتح بيت مال البصرة وخزائنها ليدفع للناس أموالا حتى يدافعون عن المدينة من ابن المهلب وأتباعه فأخبره أنه لا يستطيع استخدام بيت المال لأن الخليفة الجديد يزيد لم يعطه الإذن بالتصرف بالمال كما يشاء، فحذره وكيع أنه سيقتل على يد ابن المهلب إن استمر بالتصرف هكذا.
دخل ابن المهلب العراق وكان معه رجل من أبناء أعمامه ومواليه فبقي في مكان اسمه القطقطانية ، وهناك وصله خبر وفاة عمر وخلافة ابن عبد الملك وسجن إخوانه وأنصاره، حاول عبد الحميد وعدي أن يمسكوه يستطيعوا ذلك ونفذ منهم يزيد حتى وصل لبيت عائلته وفي ذلك اليوم أرسل يزيد بن المهلب للخليفة يزيد بن عبد الملك رسالة يطلب فيها أن يعطيه الأمان وأن يسامحه، وجعل ابنه خالد وابن أخيه حميد بن عبد الملك بن المهلب يأخذون الرسالة للشام.
وفي ذات اليوم أرسل إلى عدي بن أرطأة يطلب منه تحرير إخوته، وكتب في رسالته: ، وأرسل الرسالة مع القاسم بن عبد الرحمن الهلالي وهو ابن عمته فاطمة بنت أبي صفرة ، فسأل عدي القاسم عن رأيه فقال له القاسم ألا يخلي سبيل إخوان يزيد حتى يسلم يزيد نفسه لعدي فاتبع عدي رأي القاسم، وعاد القاسم ليزيد فأخبره أن عدي رفض حتى يسلم نفسه.
ثم أعلن ابن المهلب الحرب، ولم يهتم لموضوع طلب الأمان من الخليفة.
وكان أخيه محمد بن المهلب قبل أن يدخل يزيد للبصرة قد جمع من استطاع من أقاربهم ومواليهم حتى جمع كتيبة ضخمة من الرجال.
وبعد ما حدث مع عدي بدأ يزيد يجمع قبائل الأزد وقبائل ربيعة، ويغدق على كل رجل يأتيه وينضم له بالمال والذهب والفضة فمال الناس إليه، وأخذ يجهز جيشه وأنصاره ويشتري من الأسلحة الكثير وأحرق الأسواق وهدم الحوانيت، بينما عدي فانضم له قليلا من قبائل قيس عيلان وتميم وكان عدي لا يملك من المال إلا قليل ويستطع فتح خزائن الأموال مع أنها تحت تصرفه لأن الخليفة لم يعطه الإذن بعد، فكان يعطي الجنود القليلون الذي معه درهمين لكل رجل من مال كان يقترضه ويأخذه سلفا من الناس، ويقول لهم: ، ثم حفر خندقا حول البصرة لئلا يدخل يزيد وأرسل عدي المسور بن عمر مع بضعة رجال، فأرسل يزيد إليه أخيه محمد بن المهلب فهزم المسور ومن معه.
ولم يكن كل آل المهلب مع يزيد إذ كان ابن عمه سبرة بن نخف بن أبي صفرة يقاتل مع عدي ويكره خروج يزيد، وذهب البختري بن معن بن المغيرة بن أبي صفرة للشام وانضم ليزيد بن عبد الملك.
بعدها أرسل ابن المهلب بكير الفراهيدي الأزدي ليحاصر البصرة قبله وسار ابن المهلب بعده للبصرة، وقام عدي بتوزيع فرسانه بكل ناحية واستعد للحرب، وكتب للخليفة يزيد بن عبد الملك يخبره بخروج ابن المهلب على دولة الخلافة، وأرسل عدي هريم بن أبي طلحة التميمي مع جنود قيس عيلان وتميم، والمسور بن عمر على كتيبة أخرى وبقى هو على جنود قبيلة حنظلة وسعد.
فأرسل ابن المهلب لملاقاتهم أخيه محمد بن المهلب والمشمعل الشيباني ودارس مولى أخيه حبيب بن المهلب على جيوش، فهزموا جنود عدي.
ثم أرسل ابن أخيه عثمان بن المفضل بن المهلب لعدي فهزم الذين معه فهرب عدي لدار الإمارة، وطلب عدي من حبيب بن المهلب أن يجيره ويؤمنه عند أخيه يزيد إذا انتصروا فقال: ، فطلب من عبد الملك وأبو عيينة ذلك فوافقوا، وكان عدي وأبناء المهلب لا يعرفون من انتصر فإذا ارتفعت الأصوات بالخارج طلب منهم عدي الأمان وإذا انخفضت طلب آل المهلب من عدي الأمان حتى استولى جماعة يزيد على البصرة.
ففتح عثمان بن المفضل الدار ومسك عدي وأخرج أعمامه، وأرسل ليزيد بن المهلب يخبره بالنصر فدخلها يزيد بنصف شهر رمضان عام ه وقال: .
وكانت هناك عدواة بين موسى ويزيد لأن موسى بعهد سليمان بن عبد الملك تزوج أخت زوجة ابن المهلب فسجنه يزيد وجلده بالسياط حتى أجبره على تطليقها لأنه لا يرى موسى كفؤا ليكون عديله وكان موسى هو الذي أخذ يزيد مقيدا إلى عمر بن عبد العزيز، فلما انتصر يزيد بالبصرة أخذ موسى وقتله.
ثم أمر يزيد بتقييد عدي بن أرطأة وابنه، وحاضر بن أبي حاضر الأسدي، والسمط بن شرحبيل الكندي، وزياد بن الربيع الحارثي غيرهم من أصحاب عدي وألقى القبض أيضا على أقارب وأبناء عم عدي.
ثم أحضروهم عنده فضحك عدي فقال له يزيد: ، فرد عدي: بعدها سجن عدي ومن معه.
ثم خرج كثير من أهل البصرة للكوفة لرفضهم سيطرة ابن المهلب عليها.
في اليوم الثاني جمع يزيد أهل البصرة في المسجد وخطب فيهم ليمهد إعلانه للخلافة فقال: فقال الحسن البصري كبير علماء العراق آنذاك : ، وقال: ثم أعلن ابن المهلب عن خلافته فأتى إليه الكثير وبايعوه على الخلافة، ولقب نفسه ب القحطاني ، وقال: .
ثم ذهب واستولى على بيت المال ووزعه على من يناصره ويبايعه.
ومع سيطرته على البصرة سيطر على المشرق فولى أخيه محمد بن المهلب على فارس، وولى هلال بن عياض على الأحواز، وولى على عمان أخيه زياد بن المهلب، وولى على أخيه مدرك بن المهلب على خراسان، وأرسل واليا على البحرين، وولى وادع بن حميد الأزدي على قندابيل الواقعة في الهند، وولى على شرطته عثمان بن أبي الحكم الأزدي، وولى ابن أخيه المهلب بن أبي عيينة بن المهلب على جزيرة ابن كاوان.
ثم في عيد الفطر عام ه خطب بالناس فخلع يزيد بن عبد الملك وأعلن أن خرج رسميا عليه وشتم بني مروان بن الحكم أصحاب الدولة الأموية، وشتم والي الكوفة عبد الحميد بن عبد الرحمن وحرض عليهم.
ثم أرسل رجاله إلى بسطام بن مري اليشكري الملقب بشوذب وهو قائد جماعة من الخوارج الصفرية ليطلب منه مساعدته ونصرته والانضمام إليه بخروجه على يزيد بن عبد الملك فرفض بسطام أن ينضم إليه فقال لهم بسطام: ، ثم جلد رجال ابن المهلب عشرين جلدة بالسوط وتركهم يذهبون.
كان علماء البصرة يكرهون ابن المهلب ويحرضون الناس عليه، ويطلبون منهم عدم الخروج على الأمويون ومبايعته.
وكان على رأسهم الحسن البصري الذي كان يقول عنه: ، وكان يقول للناس: .
وسأله يوما قاضي اسمه زيدل هل يخرج مع ابن المهلب فنهاه الحسن عن هذا ولكنه ذهب وبايع يزيد فسمع الحسن بهذا فقال: وخطب بالناس فدعى على يزيد قائلا: ، فوصلت هذه التحريضات لابن المهلب فقال: ، يقصد أنه قد يقتله، وقال عن الحسن أيضا: فنصحه أخيه المفضل بعدم فعل هذا لأنه عالم أهل البصرة وسيدهم وسينقمون على يزيد فسكت عنه.
وكان العالم قتادة بن دعامة يحرض أيضا على ابن المهلب ويسبه فأمسك يزيد وشتمه فرد عليه قتادة، فقال أحد أصدقاء يزيد له: ، فأمر يزيد رجاله بضرب قتادة فجرح من عنقه ثم ربطوا عنقه بحبل وأخرجوه فبكى فسأله الناس: فقال: ، فأخذه ابن المهلب وسجنه في الأحواز فظل هناك مسجونا حتى قتل ابن المهلب.
وسأل الناس العالم محمد بن سيرين عن حكم القتال مع ابن المهلب فنهاهم عن الخروج والقتال معه وأن يعتزلوا الفتنة.
وذهب رجل لمكة ليسأل العالم مجاهد بن جبر عما يفعل إذا أجبره ابن المهلب على القتال فأمره أن يقتل ولا يقتل أحدا لأجل ابن المهلب حتى لو أجبره.
وذهب يزيد بن المهلب وإخوته عبد الملك والمفضل وأبو عيينة إلى العالم فرقد السبخي وقالوا له: ، فطردهم ولم يرد عليهم.
في المقابل كان خالد بن يزيد بن المهلب وحميد بن عبد الملك بن المهلب كانا قد وصلا إلى الخليفة يزيد بن عبد الملك برسالة طلب الأمان، فاستشار الخليفة الناس فقال الذين من القبائل العدنانية: ، وانحاز الذين من القبائل القحطانية إلى ابن المهلب فحثوه على تأمين ابن المهلب، فقرر الخليفة أن يؤمن ابن المهلب بشرط أن يعيش بالبصرة ولا يخرج منها لئلا تحدث فتنة ولكي يحقن دماء المسلمين.
ولم يعلم الخليفة بما فعل ابن المهلب بالبصرة، فأرسل خالد بن يزيد بن المهلب ليبشر أبيه بالأمان بينما ذهب بعده حميد بن عبد الملك بن المهلب مع خالد بن عبد الله القسري ورجل آخر لكي يسلموا رسالة الخليفة لابن المهلب، وبينما هم بالطريق استقبلهم رجل فأخبرهم بما فعل ابن المهلب بالعراق وخروجه، فأمسكوا حميد بن عبد الملك بن المهلب وأرسلوه للخليفة فسجنه، وأمسك والي الكوفة بخالد بن يزيد بن المهلب وأرسله للخيفة فسجنه مع حميد.
ثم أرسل الخليفة يزيد جنودا للكوفة وأرسل لأهلها يمدحهم على عدم خروجهم وثباتهم، ويعدهم بأن يزيد من أعطياتهم.
في تلك الأثناء سارع الخليفة يزيد بالاستنجاد بأخيه مسلمة بن عبد الملك للقضاء على ابن المهلب فولى مسلمة على العراق وخراسان وأمره أن يحررهما من قبضة ابن المهلب، وجمع له ألف جندي من أهل الشام والجزيرة الفراتية، وجعل مسلمة بن عبد الملك وابن أخيه العباس بن الوليد بن عبد الملك قادة على الجيش، وأرسلهم مباشرة للعراق.
ذهب العباس بن الوليد أولا مع ألف جندي إلى الحيرة فعسكر فيها، وذهب مسلمة بعده ب ألف جندي إلى الأنبار فعسكر فيها، ثم اجتمع الجيش في النخيلة بالكوفة، فقال مسلمة: ، فقال القائد حسان النبطي له : .
ووصلت الأخبار لابن المهلب فقام يخطب بأنصاره قائلا: ، فقال له أخيه حبيب بن المهلب: ، فقال يزيد: .
ثم كتب لأخيه محمد بن المهلب أن يأتيه من فارس فأتاه فسأله يزيد عن رأيه بأن يهرب إلى فارس فقال له محمد: ، فقال حبيب: ، فقال يزيد لحبيب: .
ثم جمع ابن المهلب جيشا قدره ألف جندي من البصرة وواسط والأحواز وفارس، ثم استخلف أخيه مروان بن المهلب على البصرة، وخرج بجيشه إلى نهر معقل.
وأمر أخيه مروان بن المهلب أن يستنفر الناس للحرب ويحثهم على الخروج والانضمام ليزيد، بينما أكمل الحسن البصري حثهم على عدم فعل هذا وعدم الخوض بالفتنة، فأخذ مروان أصحاب الحسن وسجنهم ليسكت فسكت فحررهم مروان، ولكن عاد الحسن وخطب بالناس فقال: ، فسمعه مروان فقام وقال: ، فغضب أهل البصرة وكادوا يقتلون مروان لأجل الحسن، فقال الحسن: .
بعدها بمن معه من الناس إلى مدينة واسط وأخذ معه الكثير من الأسرى مثل عدي بن أرطأة الفزاري وغيره، وخلال هذه الفترة ارتعب جيش يزيد عندما سمعوا أن من سيقاتلهم هو مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بن عبد الملك وخافوا منهما كثيرا، فسمعهم يزيد فقام فيهم يخطب: ، ثم ترك واسط واستخلف عليها ابنه معاوية بن يزيد بن المهلب وترك عنده الأموال والخزائن والأسرى، ثم أرسل إخوانه ليختاروا مكانا للحرب فاختاروا العقر وهي مكان يقع بين المدائن والكوفة ، فذهب إليه بجيشه وعسكر به، وأتاه خوارج من الكوفة وانضموا له، وانضم له الخوارج الإباضية.
وذهب والي الكوفة عبد الحميد للنخيلة وبثق الأنهار حتى لا تدخل جماعة يزيد للكوفة، وأرسل جيشا تحت قيادة سند بن هانئ الهمذاني لمساعدة مسلمة.
توجه مسلمة بالجيش ولما كاد يقترب من العقر أرسل يزيد أخيه محمد وابنه المعارك مع جيش كبير لمقاتلتهم، فاستقبله العباس بن الوليد مع آلاف رجل إضافة لرجال من أهل البصرة ضد يزيد انضموا للعباس، فالتقوا وتقاتلوا فكاد يهزم جنود الشام، بينما صبر هريم بن أبي طلحة التميمي ورجال البصرة الذين انضموا للعباس، فقال هريم لجنود الشام: ، فتشجعوا وهجموا بقوة على جيش ابن المهلب، وهجم عليهم هريم وهو يقول:  فهزم أصحاب يزيد، فطلب محمد بن المهلب من أخيه أن يرسل لمسلمة فرسان يقاتلونه، فأرسل يزيد عبد الله بن حيان العبدي مع آلاف فارس، وأرسل إليه فضيل بن هناد الأزدي مع كتيبة فرسان إضافية، وأرسل أيضا رجل اسمه الفراصي مع كتيبة أخرى، وأرسل أيضا سالم المنتوف مع كتيبة ثانية.
فأرسل لهم مسلمة سعيد بن عمرو الحرشي مع آلاف جندي، فالتقوا وتقاتلوا وأعد جيش سعيد لهم كمين فقتل القائد عبد الله بن حيان واضطرب أمر جيش يزيد فهزموا وعادوا ليزيد، ومسك سعيد سالم المنتوف وأسره فأحضره لمسلمة فلما رآه، قال سالم لمسلمة مستهزءا: ، فقال له مسلمة: ، فأمر بإعدام سالم فقتل.
ثم ترحل مسلمة بالجيش فعبر الصراة حتى وصل للعقر فعسكر وحفر خندقين حول عسكره، فأقام هناك لمدة أيام بدون قتال، وخلال هذه الأيام أرسل مسلمة لابن المهلب يؤمنه على حياته هو وإخوانه الذين خرجوا معه، ويطلب منه ترك الخروج والحرب حتى لا تسفك دماء المسلمين، مقابل أن يوليه هو وإخوانه أي بلد ومدينة يريدونها، فرفض ابن المهلب العرض.
ثم كتب إليه مسلمة في محاولة له يثنيه عن الخروج على الدولة، وكان محتوى رسالته: .
ثم أراد مسلمة أن يعطيه الأمان على حياته مرة أخرى، فغضب العباس بن الوليد بن عبد الملك وقال لعمه مسلمة: ، فلم يستمع مسلمة له وأرسل ليزيد يؤمنه فرفض يزيد.
وفي الليلة التي كانت قبل المعركة أتى يزيد لأصحابه، وقال: ، قصد أنه يريد الغدر بجيش مسلمة ويقتحم عليهم عسكرهم وهم نائمون فيقتلهم، فرفض أصحابه وقال أحدهم: ، فتراجع عن قراره لأن أصحابه رفضوا تنفيذ الأمر.
في اليوم التالي يوم صفر عام ه خرجت كتيبة فرسان من معسكر يزيد وكتيبة فرسان أخرى من معسكر مسلمة، فتقاتلوا فسمع ابن المهلب أصوات الضجيج بالخارج، فسأل عنه فقالوا له: ، فقام ولبس درعه، ثم خرج وجعل أخيه حبيب بن المهلب قائدا على ميمنة الجيش، وأخبه المفضل بن المهلب قائدا على ميسرة الجيش، وجعل الراية مع ابنه عمه المهلب بن العلاء بن أبي صفرة، وبدئت المعركة بينما جلس يزيد على كرسي عند خندق معسكره يراقبهم.
ومن جهة أخرى جعل مسلمة الهذيل بن زفر بن الحارث الكلابي أخ الرباب بنت زفر الكلابية زوجة مسلمة بن عبد الملك قائدا على ميمنة الجيش، وجعل القعقاع بن خليد العبسي ابن عم ولادة بنت العباس زوجة عبد الملك بن مروان ووالدة الخليفتان الوليد وسليمان قائدا على ميسرة الجيش.
قبل المعركة بقليل قال سعيد بن عمرو الحرشي لمسلمة: ، فقال له مسلمة أن يذهب ويعطي كل آل المهلب الأمان، فذهب واستدعى صديقه محمد بن المهلب، فقال سعيد: ، ثم عرض عليهم الأمان فذهب محمد ليخبر يزيد ولكنه رفض.
بدأ القتال بأن تقدم حيان النبطي للمبارزة فتقدم حبيب بن المهلب لمبارزته فانتهت المبارزة بقطع يد حيان على يد حبيب فبدأ القتال بين الجيشان، ثم أمر مسلمة جنوده بأن يقوموا بحرق جسر الصراة والسفن التي به، فلما رأى جيش يزيد كادوا يهزمون وهربوا في كل ناحية، فقال يزيد: ، فقالوا له أنهم أنهزموا بسبب حرق الجسر، فقال يسب جيشه: .
فقام هو ومجموعة من جيشه يلطمون وجوه من هرب من الجنود لكي يعودوا للقتال.
وخلال المعركة فقئت عين المفضل بن المهلب، وتبارز سعيد بن عمرو الحرشي ومحمد بن المهلب فجرح سعيد محمد جرحا عميقا مع جبهته فعاد محمد ينزف إلى يزيد.
وكان يزيد ينقل كرسيه من مكان لمكان حتى رأى حصان أخيه حبيب بن المهلب يمشي وحيدا فقال: ، فقام وركب فرسه وانطلق للحرب.
وخلال هذه الفترة انحاز مسلمة بجيشه إلى تلة فصعدوا عليها أثناء القتال فلما رأى جيش يزيد مقلبين انحدر بالجيش باتجاه أصحاب يزيد، فحمل جيش الشام على جيش العراق حملة رجل واحد فكادوا يهزمون أصحاب يزيد.
ومن جهة أخرى أتى يزيد يبحث عن مسلمة بن عبد الملك يريد قتله، فرآه القحل بن عياش الكلبي أحد جنود الشام ، فقال لأصحابه: ، فرد عليه جماعة أنهم سيقاتلون الذين حول يزيد حتى لا يحمونه فيقوم القحل بمبارزة يزيد وقتله، فهجموا عليهم وتقاتلوا ساعة وهاجت موجة غبار، فلما انكشف الغبار فوجدوا أنه خلال هذه الساعة قتل آلاف من الجيشان، وكان يزيد قد قتل على يد القحل ووجدوا بجسده طعنة، وأيضا قتل القحل على يد يزيد، فنزل الهذيل بن زفر الكلابي وقطع رأس يزيد.
فقال الشاعر المسيب بن رفل الكلبي:  وقال أيضا الفرزدق:  أثناء هذا فقد جيش العراق ابن المهلب ولم يعرفوا مكانه، فقال لهم ابن عم يزيد المهلب بن العلاء بن أبي صفرة: ، فبحثوا عن يزيد ولم يجدوه فألقى المهلب بن العلاء الراية وهرب من المعركة.
ودخل جيش الشام بمعسكر يزيد فأسروا رجل، وانهزم أصحاب يزيد وبدأوا يهربون في كل ناحية، وقتل في هذه المعركة يزيد ومحمد وحبيب وحماد أبناء المهلب بن أبي صفرة، وقتل الحجاج وعبد ربه أبناء يزيد بن المهلب، وقتل حرب بن محمد بن المهلب.
وفي هذه الأثناء كان المفضل بن المهلب يقاتل وهو لا يعلم أن إخوانه قتلوا وأنهم انهزموا، فرأى جنود ربيعة بن نزار يهربون فقال لهم: ، فأتى إليه رجل وقال له: ، فهرب الذين كانوا يقاتلون معه لما سمعوه، وهرب المفضل إلى واسط.
وقبض مسلمة بن عبد الملك على جندي من معسكر يزيد أما بقية جيش يزيد فلم يستطع مسكهم لهربهم جميعهم، وكتب العباس بن عبد الملك إلى عمه الخليفة يزيد يبشره بمقتل ابن المهلب.
بعد المعركة أتوا برؤوس يزيد وإخوانه الثلاثة لمسلمة بن عبد الملك فقال: .بعدما عرف معاوية بن يزيد بن المهلب ما حدث بالمعركة، قام فأخذ الأسارى الذين معه وهم رجلا من أهل البصرة، وكان من ضمنهم عدي بن أرطأة الفزاري فقطع رؤوسهم انتقاما لأبيه.
وذهب إلى بنات وزوجات وأخوات آل المهلب ونساءهم يريد أن يقتلهن لكي لا يقعن في الأسر والسجن، فأغلقن باب عليهن وهو يقول لهن: ولم يستطع الوصول إليهن.
وهرب مروان بن المهلب من البصرة وتركها، ثم وصل المفضل بن المهلب وأبناء إخوانه الهاربين من المعركة فاجتمعوا ببعض وهربوا للبصرة واختبئوا بها.
ثم أحضر مسلمة من الأسرى فعزل منهم رجل من أكبر أنصار ابن المهلب، فقتل الباقون، وأرسل الثلاثين مع رؤوس آل المهلب إلى دمشق لأخيه الخليفة يزيد بن عبد الملك، فلما وصلت الرؤوس للخليفة سجد شكرا لله، ثم نظر لهم وقال: ، أمر بقتل الثلاثين أسيرا و أسيرا آخر أرسلهم له مسلمة.
وكان عنده الكثير من الناس وكان من الذين عنده أحد أبناء عم يزيد بن المهلب الذين لم يخرجوا على الدولة، فقال له الخليفة يزيد: ، فقال: .
وأخذ رأس يزيد بن المهلب إلى زوجته أم الحجاج بنت محمد بن يوسف الثقفية التي عذبها ابن المهلب وسجنها هي وأقاربها وقتلهم، فأمسكت برأسه وبصقت في وجهه، وقالت: ، ثم أمر الخليفة بأن يطوف الجنود برؤوس آل المهلب بالشام ليراه الناس ويتعظون، ثم نصب الخليفة رأس يزيد بن المهلب على باب قرية توماء بغوطة دمشق، ونصب إلى رؤوس إخوانه بيمينه ويساره.
وبالعراق علق مسلمة جثة يزيد بن المهلب وصلبها على سارية سفينة.
فقال الشاعر المعروف جرير:  وقال أحد شعراء جنود الشام:  وقال الشاعر سالم بن وابصة الأسدي:  بقي عند مسلمة من الأسرى فأرسلهم إلى واليه على الكوفة محمد بن عمرو بن الوليد بن عقبة الأموي وكان مسلمة قد عزل عبد الحميد بن عبد الرحمن عن الكوفة وولى محمد ، وجاءت الأوامر من الخليفة لمسلمة يأمره بقتل الأسرى فأرسل مسلمة لمحمد يطلب قتلهم، فقتل منهم محمد رجل حتى وصلت رسالة من مسلمة يأمره بعدم قتلهم.
ثم أرسل الخليفة رؤوس ابن المهلب وإخوانه لمسلمة لينصبها لأهل البصرة الذين خرجوا معه ليتعظوا.
وكتب الخليفة لمسلمة يأمره بملاحقة رجال آل المهلب الهاربين ويقتلهم ولا يبقي أي أحد منهم بايع يزيد بن المهلب وخرج على الدولة وقاتل معه.
وأخبر جاسوس آل المهلب بالأمر فأخذوا نسائهم وأولادهم وأموالهم ومواليهم وحيواناتهم وأنصارهم وهربوا عبر سفينة حتى وصلوا لشاطئ كرمان فنزلوا فيه ومنه ذهبوا بريا هاربين لقندابيل مدينة في الهند .
ووصلت الأخبار لمسلمة فأرسل جيشان؛ جيش تحت قيادة هلال بن أحوز التميمي قدره ألف جندي، وجيش تحت قيادة مدرك بن ضب الكلبي.
لحقهم هلال لقندابيل، فلما وصل آل المهلب لقندابيل قام بخيانتهم وادع بن حميد الأزدي وهو أحد أنصار يزيد بن المهلب وكان يزيد قد ولاه سابقا على قندابيل عندما ادعى الخلافة بالبصرة ، وأغلق أبواب المدينة بوجوههم ومنعهم من الدخول.
بعدها وصل هلال بجيشه ونصب راية وعلم الدولة الأموية وصرخ: ، أي أن من استسلم وأتى للراية أو هرب فلن يقتل ما عدا ذرية المهلب بن أبي صفرة، فتسارع الناس للراية واستسلموا، ثم تقاتل هلال مع جماعة آل المهلب، وصاح معاوية بن يزيد بن المهلب بأنه هو قاتل عدي بن أرطأة فهم رجل تميمي عليه فقتله للثأر لعدي بن أرطأة، ثم وعد هلال من يقتل أي مهلبي ويأتي برأسه فله ألف درهم فخلال المعركة قتل المفضل وأتوا برأسه لهلال وهو سيد آل المهلب، وقتل عبد الملك ومروان وزياد أبناء المهلب، وقتل المنهال بن أبي عيينة بن المهلب وعمرو والمغيرة أبناء قبيصة بن المهلب فهزموا، وآسر هلال عثمان بن المفضل بن المهلب وأبي عيينة بن المهلب وعمر بن يزيد بن المهلب ولكنهم هربوا منه، وألقى القبض على بقية رجال آل المهلب الذين خرجوا على الدولة.
وأوصى بنساء آل المهلب خيرا، وقال: ، وحذرهم من سرقة ما معهن أو التعرض لهن حتى اقتحم أحد جنوده بيت امرأة من آل المهلب فاستنجدت بهلال فقام بقتله، واستئذنته ميسون بنت المغيرة بن المهلب بدفن الجثث بعد المعركة فأعطاها الإذن.
ومن جهة أخرى توجه مدرك بن ضب الكلبي لكرمان فقابل مدرك بن المهلب وهو مع جماعة من أنصارهم الهاربين فتقاتلوا، وكان مع مدرك بن المهلب النعمان ومالك بن إبراهيم بن الأشتر النخعي ومحمد وعثمان أبناء إسحاق بن محمد بن الأشعث بن قيس الكندي أبناء أخ عبد الرحمن بن الأشعث وصول الجرجاني التركي مولى يزيد بن المهلب، وخلال المعركة قتل محمد بن إسحاق والنعمان بن إبرهيم، وهرب عثمان بن إسحاق لحلوان فقتله رجل هناك وأرسل رأسه لمسلمة، وذهب مالك بن إبراهيم للكوفة وطلب المغفرة والأمان من مسلمة فأعطاه الأمان وتركه، وأسر صول فقتله مسلمة بالكوفة، وهرب مدرك بن المهلب لقندابيل فقتله هلال بن أحوز.
أسر هلال رجل من آل المهلب وأرسلهم مع رؤوس قتلاهم إلى مسلمة وهو في واسط الذي بدوره أرسلهم للخليفة بدمشق، فلما أحضروهم حاول الشاعر كثير عزة حث الخليفة على مسامحتهم على خروجهم، فقال يزيد له: ، ثم قال الخليفة للناس: ، قصد من لديه ثأر مع آل المهلب، فقام يزيد بن أرطأة أخ عدي بن أرطأة الفزاري، وقال: ، فقال له الخليفة: ، فأخذ يزيد بن أرطأة رجلين وقتلهما.
ثم قام ابن لعبد الله بن عروة النصري الذي قتل مع عدي بن أرطأة فقال: ، فأخذ منهم رجلا وقتله، فقام الناس حتى قتل كل الأسرى الذين أحضرهم هلال.
والأسرى هم؛ المعارك وعبد الله والمغيرة والفضل والمنجاب أبناء يزيد بن المهلب، ودريد والحجاج أبناء حبيب بن المهلب، وغسان وشبيب والفضل أبناء المفضل بن المهلب والمفضل بن قبيصة بن المهلب.
وبقي أبي عيينة بن المهلب وعثمان بن المفضل بن المهلب وعمر بن يزيد بن المهلب هاربين يعيشون في رتبيل بسجستان، حتى أرسلت هند بنت المهلب إلى الخليفة يزيد تطلب الأمان لأخيها أبي عيينة فأمنه وسامحه فذهب للعراق وعاش هناك، وبقي عمر بن يزيد وعثمان بن المفضل عنده حتى أصبح أسد بن عبد الله القسري واليا على خراسان فأرسل إليهما بالأمان على حياتهما.
وقالت الشاعرة الحوراء بنت عروة النصري أخت عبد الله بن عروة النصري بعدما انتقم الخليفة لأخيها شعرا تمتدح بني أمية وتهجو يزيد بن المهلب:  وقال الشاعر أبو النجم العجلي يمتدح مسلمة بن عبد الملك:  بعدها انتهت فتنة ابن المهلب.
ولما أتى مسلمة بن عبد الملك ليقضي على يزيد بن المهلب شكى له أهل العراق الخارجي بسطام بن مري اليشكري الملقب ب شوذب ، وهو خارجي من الخوارج الصفرية خرج على عمر بن عبد العزيز بالكوفة، فأرسل له عمر يحاول أن يقنعه بترك الخروج، وحدثت بينهما مناظرات دينية كثيرة حتى اقتنع شوذب، وأرسل عمر جيش يبقى يعسكر بجانب شوذب وأتباعه حتى إذا ما بدأ شوذب يعتدي على الناس ويسفك الدماء يقومون بمحاربته ويقتلونه، فبقي شوذب وجيش عمر على هذا الحال حتى آخر عهد عمر فبدأ شوذب يقطع الطريق ويعتدي على الناس، وكان خطره وقوته يتفاقمان يوما بعد يوم حتى تولى يزيد الخلافة فأرسل له ثلاثة جيوش كل جيش يتكون من جندي فهزمهم وأبادهم، حتى شكى العراقيون لمسلمة جرائم شوذب وخطره وقطعه للطرق، فأرسل إليه سعيد بن عمرو الحرشي مع آلاف جندي فقتله مع أتباعه وقضى عليهم.
وبقي مسلمة بن عبد الملك واليا على العراق لمدة شهور بعد قتل يزيد بن المهلب، وبولايته على العراق كان يسيطر على فارس والهند والسند وخراسان وسيجستان وكرمان وعمان والبحرين إضافة للعراق لأن هذه المناطق كانت تابعة لولاية العراق، وفي بدايات عام ه وبعد انتهاء كل الثورات والمشاكل بالعراق عزل الخليفة مسلمة وولاها عمر بن هبيرة.
ولم يغزو مسلمة الروم بعد حصاره للقسطنطينية، وكان يتولى غزو الروم خلال عهد عمر بن عبد العزيز ويزيد بن عبد الملك وأول سنتين من عهد هشام بن عبد الملك عدة قادة منهم؛ العباس بن الوليد بن عبد الملك، والحجاج بن عبد الملك، ومروان بن محمد بن مروان بن الحكم، ومعاوية بن هشام بن عبد الملك، وسليمان بن هشام بن عبد الملك، والوليد بن هشام، وعمرو بن قيس السكوني، وغيرهم، وأثمرت غزواتهم عن فتح كثير من المدن والحصون.
في عهد هشام عاد مسلمة للغزو الخارجي كما كان في عهد عبد الملك بن مروان وأخويه الوليد وسليمان، إذ قام هشام سنة ه م بعزل الجراح بن عبد الله الحكمي عن إمارة أرمينية وأذربيجان وولى بدلا عنه أخيه مسلمة فتوجه مسلمة إليها فما كان منه إلا أن جعل الحارث بن عمرو الطائي نائبا عنه عليها وتركها، فاتجه مسلمة لأراضي الروم البيزنطيون في صيف تلك السنة لغزو الصائفة مع ابن أخيه معاوية بن هشام والد عبد الرحمن الداخل حيث غزا معاوية الصائفة بحريا حتى عبر قبرص بينما غزا مسلمة بريا على رأس جيش آخر، وكان مع مسلمة ابن أخيه سعيد بن هشام بن عبد الملك الذي كان قائدا على جنود الشام.
وبشتاء ذات العام قاد مسلمة حملة على بلاد الروم فسار من مدينة ملطية الرومية حتى أقام على مدينة قيسارية أو قيصرية فغزاها وفتحها في يوم الأحد رمضان ه يناير م،  وفي سنة ه غزا مسلمة الصائفة في الجبهة اليمنى بينما كان عاصم بن يزيد بن عبد الملك على الجبهة اليسرى، وكان معاوية بن هشام بن عبد الملك وعبد الله البطال على المقدمة فافتتح خنجرة أو جانقري، وغزا أيضا معهم إبراهيم بن هشام بن عبد الملك ففتح أحد الحصون، وفيها صائفته هذه فتح مسلمة قيسارية أو قيصرية ففتحها مجددا.
خلال انشغال مسلمة بغزو بلاد الروم غزا الخزر إمارة أرمينية وأذربيجان عام ه حتى توغلوا في أذربيجان فتوجه مسلمة لقتالهم ففرق جيشه في أذربيجان وأرمينية وغزاهم في بلادهم وأمضى الشتاء هناك وانتصر عليهم وغنم غنائمهم وسبى بعضهم، وفي العام التالي ه أكمل غزوه في ديارهم فسار إلى باب اللان وقاتل ملكهم خاقان بمكان قريب من دربند، وكان هذا في فصل الشتاء بغزوة تسمى غزوة الطين لأن الجيش الأموي سار في حربهم بمواضع وأماكن غرق كثير من حيواناتهم فيها بسبب الوحل، وطالت هذه الغزوة أكثر من شهر وانتهت بانتصار مسلمة على الخزر في جمادى الآخرة من عام ه، وخلال المعركة قاسا المسلمين شدائد وأهوال صعبة، ولم تستطع هذه الحملة ردع الخزر الذين عادوا في العام التالي لغزو جنوب القوقاز، في عام ه قام هشام بعزل مسلمة عن القوقاز وأعاد الجراح الحكمي مرة ثانية.
بعد رحيل مسلمة تدهور الوضع بسرعة في القوقاز فتواجه الجراح معهم بعدة معارك واستطاعوا هزمه وقتله وإبادة جيشه قرب أردبيل في عام ه، وأسروا آلاف العوائل المسلمة ومعهم أولاد ونساء الجراح، وكان على رأس الجيش الخزري الذي هزم الجراح ابن ملك الخزر بارجيك، وقام بارجيك بإهانة رأس الجراح بعد قطعه وذلك بتعليقه ورفع على رمح والطواف به بين الناس، وكان جيش الجراح مكون من ألف جندي فقط بينما حشد الخزر ألف جندي.
بعدها تجرأ الخزر أكثر على أراضي المسلمين وتفاقم خطرهم وانفجع المسلمين بسبب ما حدث مع الجراح وجيشه حتى وصل الخزر إلى الموصل، بسبب ذلك بعث الخليفة هشام القائد سعيد بن عمرو الحرشي مع جيش إلى القوقاز فاستطاع هزيمتهم واسترداد بعض المدن وحماية المدن المعرضة للخطر وحرر أسرى المسلمين من أيديهم خلال فترة بسيطة، ولم يكتف هشام بذلك فولى أخيه مسلمة بن عبد الملك على جنوب القوقاز مرة أخرى في شهر شوال، ه ديسمبر، م وأرسله مباشرة مع جيش كبير لتسوية الأوضاع مع الخزر في القوقاز.
في أواخر سنة ه م خاض سعيد بن عمرو الحرشي معركة مع الخرز الذين كان يرأسهم الأمير بارجيك فتمكن المسلمين من قتلهم وهزيمتهم ولم ينجو منهم إلا من هرب، فأرسل رسالة لهشام يخبره بنجاح حملته وأنه هزم الخزر بعدة معارك، وبعدها لحق سعيد الجنود الهاربين مع بارجيك حتى وصل لشروان فأقام سعيد بجيشه فيه ينتظر رسالة هشام وأوامره له فأتته رسالة هشام يخبره فيها أنه ولى مسلمة بن عبد الملك على أرمينية وأذربيجان، ومحواها: ، عندما قرأها الحرشي قال: ، وأقام في مكانه لا يحارب أحدا، وقبل معركته الأخيرة مع الخزر عندما استعد لقتالهم أرسل إليه مسلمة رسالة يخبره فيها أن هشام ولاه ويأمره ألا يحارب الخزر حتى يصل إليه ولكن الرسالة وصلت متأخرة بعد نهاية المعركة.
وفي شهر شوال، ه خرج مسلمة بجيشه من الشام حتى وصل للقوقاز فنزل في مدينة برذعة، وأرسل لسعيد يطلب منه القدوم من شروان، فقال له عندما وصل: ، فتعذر سعيد بأن رسالته لم تصل إلا بعد أن هزم الخزر، وقال له: ، فكذبه مسلمة وغضب منه فقام بسجنه، ثم ترك مسلمة برذعة وارتحل بجيشه خلف الخزر الهاربين وكان ذلك بفصل الشتاء وذكر أبو جعفر الطبري بأن ذلك حدث بظروف بالغة الصعوبة إذ واجه البرد الشديد والأمطار والثلوج.
ظل الحرشي في سجن برذعة حتى علم الخليفة هشام بالأمر فغضب على أخيه مسلمة غضبا شديدا وكتب إليه يلومه بما فعله مع سعيد ويأمره بالتوبة وذكره بالله وأمره أن يطلب عفو الله، وكان مسلمة حينها عبر نهر الكر واقترب من مدينة شروان الواقعة قرب دربند، وعندما قرأ الرسالة ندم على ما فعله، وأرسل إلى رجاله ببرذعة يأمرهم بتحرير سعيد وإكرامه فأخرجوه من السجن وانطلقوا به إلى الحمام فنظفوه وألبسوه ملابس أهداها إليه هشام وأكرموه، وجاءت رسالة هشام إليه يعتذر إليه بما فعل به مسلمة، وتنصل إليه ووعده بأن يكافئه هو وعشيرته بأكملها، ثم أرسله رجال مسلمة إلى الشام فأحسن إليه هشام وأكرمه كما وعده.
بعدما تعامل مسلمة مع سعيد وعوضه عما فعله تقدم يتبع آثر جيش الخزر حتى وصل لدربند فاستخلف عليها أميرا.
بعد ذلك تقدم حتى وصل قلعة حيزان الواقعة في مدينة شروان وكان ذلك في عام ه، وكان يسكن القلعة ألف جندي خزري معهم نسائهم وأطفالهم، فدعا مسلمة الألف جندي للاستسلام وطاعة المسلمين فرفضوا فاضطر لمحاربتهم فترة طويلة حتى لم يستطع أن يقدر عليهم ففرض عليهم الحصار حتى لم يعد لديهم طعام وأصابت أهل حيزان مجاعة بسبب ذلك، فأرسلوا لمسلمة يطلبون منه الصلح مقابل أن يعطيهم الأمان وأن لا يقتل منهم أحد فأقسم لهم مسلمة أنه لن يقتل لا رجلا أو كلبا منهم، رضي جنود الخزر بذلك ونزلوا من قلعتهم وكانوا ألف رجل خزري ممن قاتل المسلمين، فلم يفي مسلمة بما قاله لهم فلما استسلموا قتل من أولئك الجنود وترك جندي واحد منهم وقتل كل كلب للخزر كان في القلعة ما عدا كلب واحد، وقد برر الإمام والمؤرخ الذهبي ما فعله مسلمة بقوله:  ثم أمر مسلمة بهدم حصنهم فهدم حتى تم تسويته بالأرض، ثم أمر بإحضار نساء الجنود وأولادهم بعدما هدم الحصن فأمر بتسكينهم في مدينة حيزان، واتخذ مسلمة لنفسه بحيزان ضياعا وسميت هذه الضياع فيما بعد بحوز حيزان.
ثم بعد فتح حيزان سار مسلمة بجيشه باتجاه دربند فكان لا يدخل بلدا أو يمر بها إلا وقد تسالم معه أهلها وخرج إليه ملكها بخيله ورجله إكراما له، وسار إلى أرض سوران فسأله ملكها الصلح فصالحه، وصالح أهل مسقط وأهل الكر، وخلال مسيره هذا صالحه ملوك جبال القوقاز وانضموا إليه في حملته، واجتمعوا إليه بأجمعهم وأدوا إليه الخراج وساروا معه، وكان من ضمن أولئك الملوك حسب البلاذري شروانشاه وليرانشاه وطبرسرانشاه وفيلاانشاه وخرشانشاه وملك مسقط، وذكر الطبري وغيره من المؤرخين أن مسلمة فرق الجيوش في بلاد الخزر وفتحت على يديه مدائن وحصون وقتل وأسر وسبي كثير من الخزر، وحرق كثير من الخزر أنفسهم بالنار داخل مدنهم وحصونهم عندما هزموا.
وذكر ابن كثير أن مسلمة بعام ه توغل في بلاد الخزر فقتل منهم الكثير، حتى قتل بارجيك ابن ملك الخزر وفتح بلادا كثيرة، واستسلمت ودانت له الممالك القريبة من مدينة بلنجر.
ومن جملة ما حدث عام ه أن مسلمة سار مع ملوك الجبال الذين انضموا له حتى وصل لمدينة دربند باب الأبواب عند العرب فلما وصلها وجد في قلعتها الكبرى ألف رجل خزري من أشراف وأسياد الخزر كان الخاقان قد جهزهم هناك تحسبا لأي غزو للمدينة، فلم يتعرض لهم مسلمة بشيء وأكمل مسيره وتجاوز دربند حتى وصل للحصون التي حولها فلم يجد أحدا من الخزر، ثم توجه إلى بلنجر فلم يجد بها أي جنود للخزر، ثم توجه إلى وبندر ثم إلى مدينة سمندر فلم يجد فيهما أحد فسار مسلمة من سمندر لملاقاة ملك الخزر.
خلال ذلك وصلت الأخبار إلى ملك الخزر بأن مسلمة قدم إلى القوقاز لغزوهم فبدأ يجمع الناس والجنود للقاء مسلمة فاستطاع جمع جيش كبير العدد عظيم العدة وسار ملك الخزر بجيوشه، وذكر ابن الأثير أن من أسباب سير ملك الخزر لمسلمة أن ابنه قد قتل، فلما علم مسلمة بأمرهم وبضخامة جيش الخزر القادم إليه وأنهم قادمين إليه بدون أن يتجهز قرر خداع الخزر فأمر رجاله بإشعال النيران في المعسكر حتى يظن الخزر أنهم متواجدين وفي الليل بعد صلاة العشاء ارتحل مسلمة بجيشه من معسكرهم سرا وتركوا خيامهم في مكانها حتى لا ينتبه الخزر لهم، وعلق المؤرخ ابن أعثم على جيش الخزر قائلا:  بعد أن رحل جيش مسلمة سرا سار بهم مسلمة، وقام بجعل ضعفاء الجيش إلى جانبه في المقدمة وجعل الشجعان والأقوياء من جيشه في آخر الجيش حتى إذا ما لحقهم الخزر وهاجموهم مباشرة يكون أول من يقاتلهم أقوى جنوده، وأسرع بجيشه وقلل من مرات توقفهم للراحة، حتى وصل لدربند ثم تقدم حتى نزل ما بين الرمل في مكان يقال له باب واق فعسكر هناك.
عندما وصل مسلمة بجيشه إلى باب واق عسكر هناك وحفر خندقا حول معسكره وحصن نفسه وجنوده بذلك الخندق والنباتات الشائكة، ولحقته جيوش الخزر بأعداد كبيرة على رأسهم الخاقان.
عندها جمع مسلمة حوله ملوك الجبال الذين انضموا له، فقال لهم: ، فقالوا له: ، فقال مسلمة بن عبد الملك:  ثم قام مسلمة وجهز جنوده ميمنة وميسرة وقلبا وجناحا، وجعل ملوك الجبال على مقدمة الجيش إلى جانبه وجعلهم يحملون قناديل النشاب، ثم أمر بلوائه فنصب أمامه فنظر ملك الخزر إلى ذلك اللواء فذهب إلى أشراف وأسياد جيشه وحاشيته فقال لهم: ، فخرج أمير من أمرائهم على رأس كتيبة كبيرة باتجاه المسلمين لكسر لواء المسلمين.
وفي ذات اللحظة خرج مروان بن محمد ابن عم مسلمة على المسلمين وعليه قباء أصفر اللون مشدود بريطة، فخطب بالجنود قائلا:، فوافقه المسلمين.
ثم تقدم مروان بن محمد بن مروان بن الحكم وتقدم الجنود الأمويون معه نحو كتائب الجيش الخزري، والتحم الجيشان وبدأ القتال، فثارت خلال المعركة موجة غبار شديدة فلم يرى أحد مروان بن محمد، عندها تقدم الأمير سليمان بن الخليفة هشام ابن أخ مسلمة إلى عمه مسلمة فقال له: ، فقال مسلمة: ، ثم هدأت موجة الغبار فنظر مسلمة إلى مروان بن محمد وأصحابه فوجد ابن عمه مروان بجانب الخزر يقاتلهم وقد قتل منهم جماعة كبيرة حتى اضطر لمسح سيفه الملطخ بالفرس التي يمتطيها بسبب امتلائه بدماء الخزر.
فغضب ملك الخزر مما حدث، ثم أقبل على قادات جيشه فقال لهم يوبخهم: ، ثم جمع كتيبة أخرى أكثر عددا وعدة، فقال مروان بن محمد عندما رآهم: ، ثم خطب بالمسلمين قائلا:  ثم هاجم مروان ومن معه كتائب الخزر فقتل منهم أكثر مما قتل في المرة الأولى، وجرح الكثير منهم أيضا، وجعل ملك الخزر يرسل كتائب تلو الأخرى فيقوم مروان بن محمد بالتعرض لهم مع أصحابه فيقتلهم ويهزمهم حتى قتل من الخزر عدد لا يحصى، ثم رجع مروان بن محمد لمعسكر المسلمين.
وعندما عاد أمر مسلمة بن عبد الملك بتجهيز الطعام وإحضاره فجلس مسلمة مع أبناء أعمامه وأقاربه من بني أمية وأشراف الجيش الأموي وبدأوا يأكلون أمام الخزر بكل استهانة، وفي الجهة الأخرى كان ملك الخزر واقف على فرسه مغتاظا ينظر إلى مسلمة وهو يأكل ولا يدري ما يفعل من غضبه، ثم نادى قادة جيشه وقال لهم: ، فقال له أحدهم:  في صباح اليوم التالي جهز ملك الخزر جنوده كما كانوا في اليوم السابق ثم اختار الشجعان من جيشه فجعلهم على مقدمة الجيش ووسطه وأوصاهم أن يشتدوا في قتال المسلمين، فعندما علم مسلمة بذلك قال: ، ثم بدأ مسلمة بتجهيز جيشه فجعل ابن عمه مروان بن محمد قائدا على يمين الجيش، وجعل ابن أخيه سليمان بن هشام على يسار الجيش، وجعل على وسط الجيش ابن أخيه العباس بن الوليد بن عبد الملك، وعلى جناح الجيش الهذيل بن زفر بن الحارث الكلابي.
بدأت المعركة واقترب الجيش من بعضهما والتحموا واشتبك القتال، واستمر الوضع هكذا حتى مر الوقت، وأتى إلى مسلمة رجل خزري يريد دخول الإسلام، فقال لمسلمة: ، فسأله مسلمة عن مكان الملك، فقال الرجل: ، فنادى مسلمة مروان بن محمد فأتاه، فقال مسلمة: ، فرد مروان: ، فقال مسلمة: ، فقال مروان: ، يقصد أنه سيقتله، فقال مسلمة: ، فتقدم عندها سليمان بن هشام إلى عمه مسلمة وقال له: ، فقال مسلمة: ، فقال سليمان:  وافق مسلمة سليمان برأيه فدعا رجل من جنوده يدعى ثبيت النهراني وهو أحد أبطال المسلمين ، فقال له مسلمة: ، فقال له ثبيت: ، فقال مسلمة: ، فرد ثبيت: ، ثم اختار ثبيت النهراني ألف رجل من فرسان أهل الشام، ثم أخذ عليهم عهدا وأوصاهم بوصية، وهي أن قال لهم: ، فقالوا:  فتقدم ثبيت النهراني في هؤلاء الألف نحو ملك الخزر، وملك الخزر بذاك الوقت جالس في عجلة فخمة له يقال لها الجدادة وقد فرشت له بأنواع الفرش وعليت بقية من ديباج وعلى رأس القبة رمانة من ذهب، توجه ثبيت النهراني إلى العجلة فضرب القبة بسيفه ضربة خرقت الديباج ووصل السيف إلى ملك الخزر فلم يصاب بشيء وفزع الملك من ضربة السيف فقام مسرعا وخرج من العجلة وركب مباشرة بغلا كان موجودا بجانب العجلة فاستوى عليه وهرب به بعيدا، وبذات اللحظة هجم المسلمين على الخزر هجمة رجل واحد فهزم الخزر بسرعة وتفرقوا وهربوا إلى بلادهم، وانتصر المسلمين فجمع مسلمة بن عبد الملك غنائم الخزر فقسمها بين المسلمين بعد أن أخرج منها الخمس.
بعدما هزم خاقان الخزر وجيشه نادى مسلمة جنوده للتوجه إلى مدينة دربند أو باب الأبواب في التاريخ العربي، فسار بجيشه إليها وفي قلعتها الكبرى آنذاك ألف عائلة من الأتراك الخزر، ففرض عليها الحصار فترة طويلة، وأقام عليها المجانيق ورمى أسوارها بالحجارة فلم ينجح بفتحها، فقام برميها بحديد اتخذه على هيئة الحجارة فلم ينجح بفتحها، وبعد ذلك لم يعد له حيلة بفتحها وكاد أن ينصرف ويتركها فأتاه رجل خزري قال له: ، فقال مسلمة: ، فقال الرجل:  فأمر مسلمة بإحضار مئة حيوان من البقر والغنم للرجل، فذهب الرجل إلى عين حفرها الملك الساساني أنو شروان بن قباذ في القرن السادس الميلادي وجعلها تصب الماء في قلعة دربند، وعندما وصل الرجل للعين أمر رجال مسلمة بأن يحفروا بموضع معين حتى وصلوا للماء، فقال لهم: ، ففعل الرجال ونحروا الحيوانات فجرت الدماء في العين ومن العين يجري مع الماء إلى صهاريج القلعة، وأمر مسلمة برمي بقايا الطعام الموجود في الحيوانات الميتة في الصهاريج وأيضا أمر برمي فيها الحلتيت، وعندما تأكد الرجل من أن الدماء كلها قد أصبحت في الصهاريج أمر بقطع الماء فقطع عن الصهاريج، وأجرى آبار العين إلى الوادي.
في صباح اليوم التالي استيقظ الخزر وقد امتلأت صهاريج مياههم دما، ولم يمر إلا ليلة حتى أصيبت الصهاريج بالنتن وفسدت، ثم امتلئ بعدها الدود، فعطش الخزر عطشا شديدا، فجاء ذلك الرجل إلى مسلمة، فقال: ، فأمر مسلمة أصحابه فتنحوا عن باب القلعة، فلما حل الليل فتح الخزر الباب وخرجوا هاربين، وصارت دربند في أيدي المسلمين.
بعدها دخل مسلمة للقلعة ففحصها وفحص حصانتها، ثم أمر بتنظيف الصهاريج من بقايا الطعام والدماء فنظفت، ثم أجرى فيها الماء كما كان، ورمم المدينة، وبناها من جديد، وقام بتوطين أربع وعشرين ألف جندي من أهل الشام، وأمر مسلمة بتقسيم مدينة دربند أو باب الأبواب لأربعة أرباع، ربعا لأهل دمشق، وربعا لأهل حمص، وربعا لأهل فلسطين، وربعا لسائر أهل الشام والجزيرة، ثم دعا مسلمة برجل من أصحابه يقال له فرنر بن سويد الثعلبي فولاه على المدينة وأمره أن يجعل أبرجة المدينة إهراء للحنطة والشعير والسلاح، وأن يقيم شرف المدينة ويغلق عليها أبوابا من الحديد، ثم جعل مسلمة رتبة المدينة مئة دينار وعشرة دنانير في كل سنة إضافة إلى القمح والزيت والرزق شهرا بشهر.
ثم نادى ابن عمه مروان بن محمد فاستخلفه على جميع المسلمين الموجودين في مدينة دربند، وتجهز للانصراف إلى الشام لأخيه هشام بن عبد الملك لكي يخبره بما حققه ونجاح حملته، فوصل إلى الشام في شهر محرم، ه مارس، م، وبعدها عزل هشام مسلمة وولى مكانه ابن عمه مروان بن محمد.
ثم توقف مسلمة بن عبد الملك عن الغزو لمدة ستة سنوات، وأيضا لم يتولى أي منصب سياسي أو إداري خلال هذه الفترة، ويرجح المؤرخ محمود شيت خطاب أن مسلمة توقف عن الغزو لسبب صحي ومرضي، ولكن عاد مسلمة في عام ه للغزو،حيث غزا غزوة الصائفة ببلاد الروم حتى وصل ملطية وفتح الكثير من الحصون، وحينما خرج بالجيش سار معه أخيه الخليفة هشام يشيعه.
وفي نفس السنة توفي مسلمة بن عبد الملك عن عمر يناهز عاما.

إذا سئلوا ما لهم من علا أشاروا إلى أعظم ناخره ومن ذلك : افتخار أولاد مشايخ الزوايا الصوفية بآبائهم ، واحترام الناس لهم بذلك وتعظيمهم لهم ، وإن كان الأولاد بخلاف الآباء في الدين والصلاح .
وقرأ الجمهور : إن ، بكسر الهمزة ؛ وابن عباس : بفتحها ، وكان قرأ : لتعرفوا ، مضارع عرف ، فاحتمل أن تكون أن معمولة لتعرفوا ، وتكون اللام في لتعرفوا لام الأمر ، وهو أجود من حيث المعنى .
وأما إن كانت لام كي ، فلا يظهر المعنى أن جعلهم شعوبا وقبائل لأن تعرفوا أن الأكرم هو الأتقى .
فإن جعلت مفعول لتعرفوا محذوفا ، أي لتعرفوا الحق ، لأن أكرمكم عند الله أتقاكم ، ساغ في لام لتعارفوا أن تكون لام كي .
الحجرات : قالت الأعراب آمنا .
.
.
.
.
قالت الاعراب ءامنا ، قال مجاهد : نزلت في بني أسد بن خزيمة ، قبيلة تجاور المدينة ، أظهروا الإسلام وقلوبهم دخلة ، إنما يحبون المغانم وعرض الدنيا .
وقيل : مزينة وجهينة وأسلم وأشجع وغفار قالوا آمنا فاستحققنا الكرامة ، فرد الله تعالى عليهم بقوله : قل لم تؤمنوا ، أكذبهم الله في دعوى الإيمان ، ولم يصرح بإكذابهم بلفظه ، بل بما دل عليه من انتفاء إيمانهم ، وهذا في أعراب مخصوصين .
فقد قال الله تعالى : ومن الاعراب من يؤمن بالله واليوم الاخر الآية .
ولاكن قولوا أسلمنا ، فهو اللفظ الصادق من أقوالكم ، وهو الاستسلام والانقياد ظاهرا ، ولم يواطىء أقوالكم ما في قلوبكم ، فلذلك قال : ولما يدخل الايمان فى قلوبكم : وجاء النفي بلما الدالة على انتفاء الشيء إلى زمان الإخبار ، وتبين أن قوله : لم تؤمنوا لا يراد به انتفاء الإيمان في الزمن الماضي ، بل متصلا بزمان الإخبار أيضا ، لأنك إذا نفيت بلم ، جاز أن يكون النفي قد انقطع ، ولذلك يجوز أن تقول : لم يقم زيد وقد قام ، وجاز أن يكون النفي متصلا بزمن الإخبار .
فإذا كان متصلا بزمن الإخبار ، لم يجز أن تقول : وقد قام ، لتكاذب الخبرين .
وأما لما ، فإنها تدل على نفي الشيء متصلا بزمان الإخبار ، ولذلك امتنع لما يقم زيد وقد قام للتكاذب .
والظاهر أن قوله : لما يدخل الايمان فى قلوبكم ليس له تعلق بما قبله من جهة الإعراب .
وقال الزمخشري : فإن قلت : هو بعد قوله : قل لم تؤمنوا يشبه التكرير من غير استقلال بفائدة متجددة ؛ قلت : ليس كذلك ، فإن فائدة قوله : لم تؤمنوا هو تكذيب دعواهم ، وقوله : ولما يدخل الايمان فى قلوبكم توقيت لما أمروا به أن يقولوه ، كأنه قيل لهم : ولاكن قولوا أسلمنا حين لم يثبت مواطأة قلوبكم لألسنتكم ، لأنه كلام واقع موقع الحال من الضمير في قوله : قولوا .
انتهى .
والذي يظهر أنهم أمروا أن يقولوا : قولوا أسلمنا غير مقيد بحال ، وأن ولما يدخل الايمان إخبار غير قيد في قولهم .
وقال الزمخشري : وما في لما من معنى التوقع دال على أن هؤلاء قد آمنوا فيما بعد .
انتهى ، ولا أدري من أي وجه يكون ما نفي بلما يقع بعد ولما ، إنما تنفي ما كان متصلا بزمان الإخبار ، ولا تدل على ما ذكر ، وهي جواب لقد فعل ، وهب أن قد تدل على توقع الفعل .
فإذا نفي ما دل على التوقع ، فكيف يتوهم أنه يقع بعد : وإن تطيعوا الله ورسوله بالإيمان والأعمال ؟ وهذا فتح لباب التوبة .
وقرأ الجمهور : لا يلتكم ، من لات يليت ، وهي لغة الحجاز .
والحسن والأعرج وأبو عمرو : ولا يألتكم ، من ألت ، وهي لغة غطفان وأسد .
الحجرات : إنما المؤمنون الذين .
.
.
.
.
ثم لم يرتابوا ، ثم تقتضي التراخي ، وانتفاء الريبة يجب أن يقارن الإيمان ، فقيل : من ترتيب الكلام لا من ترتيب الزمان ، أي ثم أقول لم يرتابوا .
وقيل : قد يخلص الإيمان ، ثم يعترضه ما يثلم إخلاصه ، فنفي ذلك ، فحصل التراخي ، أو أريد انتفاء الريبة في الأزمان المتراخية المتطاولة ، فحاله في ذلك كحاله في الزمان الأول الذي آمن فيه .
أولئك هم الصادقون : أي في قولهم آمنا ، حيث طابقت ألسنتهم عقائدهم ، وظهرت ثمرة ذلك عليهم بالجهاد بالنفس والمال .
وفي سبيل الله يشمل جميع الطاعات البدنية والمالية ، وليسوا كأعراب بني أسد في قولهم آمنا ، وهم كاذبون في ذلك .
الحجرات : قل أتعلمون الله .
.
.
.
.
قل أتعلمون الله بدينكم ، هي منقولة من : علمت به ، أي شعرت به ، ولذلك تعدت إلى واحد بنفسها وإلى الآخر بحرف الجر لما ثقلت بالتضعيف ، وفي ذلك تجهيل لهم ، حيث ظنوا أن ذلك يخفى على الله تعالى .
ثم ذكر إحاطة علمه بما في السموات والأرض .
الحجرات : يمنون عليك أن .
.
.
.
.
ويقال : من عليهم بيد أسداها إليه ، أي أنعم عليه .
المنة : النعمة التي لا يطلب لها ثواب ، ثم يقال : من عليه صنعه ، إذا اعتده عليه منة وإنعاما ، أي يعتدون عليك أن أسلموا ، فإن أسلموا في موضع المفعول ، ولذلك تعدى إليه في قوله : قل لا تمنوا على إسلامكم .
ويجوز أن يكون أسلموا مفعولا من أجله ، أي يتفضلون عليك بإسلامهم .
أن هداكم للايمان بزعمكم ، وتعليق المن بهدايتهم بشرط الصدق يدل على أنهم ليسوا مؤمنين ، إذ قد بين تعالى كذبهم في قولهم آمنا بقوله : قل لم تؤمنوا .
وقرأ عبد الله وزيد بن علي ، إذ هداكم ، جعلا إذ مكان إن ، وكلاهما تعليل ، وجواب الشرط محذوف ، أي إن كنتم صادقين ، فهو المان عليكم .
الحجرات : إن الله يعلم .
.
.
.
.
وقرأ ابن كثير وأبان عن عاصم : يعلمون ، بياء الغيبة ، والجمهور : بتاء الخطاب .
سورة ق مكية بسم الله الرحمن الرحيم قوالقرءان المجيد بل عجبوا أن جآءهم منذر منهم فقال الكافرون هاذا شىء عجيب أءذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد قد علمنا ما تنقص الا رض منهم وعندنا كتاب حفيظ بل كذبوا بالحق لما جآءهم فهم فىأمر مريج أفلم ينظروا إلى السمآء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج والا رض مددناها وألقينا فيها رواسى وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج تبصرة وذكرى لكل عبد منيب ونزلنا من السمآء مآء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد وأحيينا به بلدة ميتا كذالك الخروج كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود وعاد وفرعون وإخوان لوط وأصحاب الا يكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد أفعيينا بالخلق الا ول بل هم فى لبس من خلق جديد ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ونفخ فى الصور ذلك يوم الوعيد وجآءت كل نفس معها سآئق وشهيد لقد كنت فى غفلة من هاذا فكشفنا عنك غطآءك فبصرك اليوم حديد وقال قرينه هاذا ما لدى عتيد ألقيا فى جهنم كل كفار عنيد مناع للخير معتد مريب الذى جعل مع الله إلاها ءاخر فألقياه فى العذاب الشديد قال قرينه ربنا مآ أطغيته ولاكن كان فى ضلل بعيد قال لا تختصموا لدى وقد قدمت إليكم بالوعيد ما يبدل القول لدى ومآ أنا بظلام للعبيد يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد هاذا ما توعدون لكل أواب حفيظ من خشى الرحمن بالغيب وجآء بقلب منيب ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود لهم ما يشآءون فيها ولدينا مزيد وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أشد منهم بطشا فنقبوا فى البلاد هل من محيص إن فى ذالك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ولقد خلقنا السماوات والا رض وما بينهما فى ستة أيام وما مسنا من لغوب فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ومن اليل فسبحه وأدبار السجود واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج إنا نحن نحى ونميت وإلينا المصير يوم تشقق الا رض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير نحن أعلم بما يقولون ومآ أنت عليهم بجبار فذكر بالقرءان من يخاف وعيد ق : ق والقرآن المجيد بسقت النخلة بسوقا : طالت ، قال الشاعر : لنا خمر وليست خمر كرم ولكن من نتاج الباسقات كرام في السماء ذهبن طولا وفات ثمارها أيدي الجناة وبسق فلان على أصحابه : أي علاهم ، ومنه قول ابن نوفل في ابن هبيرة : يا ابن الذين بمجدهم بسقت على قيس فزاره ويقال : بسقت الشاة : ولدت ، وأبسقت الناقة : وقع في ضرعها اللبأ قبل النتاج فهي مبسق ، ونوق مباسق .
حاد عن الشيء : مال عنه ، حيودا وحيدة وحيدودة .
الوريد : عرق كبير في العنق ، يقال : إنهما وريدان عن يمين وشمال .
وقال الفراء : هو ما بين الحلقوم والعلباوين .
وقال الأثرم : هو نهر الجسد ، هو في القلب : الوتين ، وفي الظهر : الأبهر ، وفي الذراع والفخذ : الأكحل والنسا ، وفي الخنصر : الأسلم .
وقال الزمخشري : والوريدان عرقان مكتنفان بصحفتي العنق في مقدمها متصلان بالوتين ، يردان من الرأس إليه ، سمي وريدا لأن الروح ترده .
قال : كان وريديه رشا صلب ق والقرءان المجيد بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هاذا شىء عجيب متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد قد قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم فى أمر مريج أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج والارض مددناها وألقينا فيها رواسى وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج تبصرة وذكرى لكل عبد منيب ونزلنا من السماء ماء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد وأحيينا به بلدة ميتا كذالك الخروج كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود وعاد وفرعون وإخوان لوط وأصحاب الايكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد .
هذه السورة مكية ، قال ابن عطية : بإجماع من المتأولين .
وقال صاحب التحرير : قال ابن عباس ، وقتادة : مكية إلا آية ، وهي قوله تعالى : ولقد خلقنا السماوات والارض الآية .
ومناسبتها لآخر ما قبلها ، أنه تعالى أخبر أن أولئك الذين قالوا آمنا ، لم يكن إيمانهم حقا ، وانتفاء إيمانهم دليل على إنكار نبوة الرسول صلى الله عليه وسلم ، فقال : بل عجبوا أن جاءهم منذر .
وعدم الإيمان أيضا يدل على إنكار البعث ، فلذلك أعقبه به .
وق حرف هجاء ، وقد اختلف المفسرون في مدلوله على أحد عشر قولا متعارضة ، لا دليل على صحة شيء منها ، فأطرحت نقلها في كتابي هذا .
والقرءان مقسم به و المجيد صفته ، وهو الشريف على غيره من الكتب ، والجواب محذوف يدل عليه ما بعده ، وتقديره : أنك جئتهم منذرا بالبعث ، فلم يقبلوا .
ق : بل عجبوا أن .
.
.
.
.
بل عجبوا ، وقيل : ما ردوا أمرك بحجة .
وقال الأخفش ، والمبرد ، والزجاج : تقديره لتبعثن .
وقيل : الجواب مذكور ، فعن الأخفش قد علمنا ما تنقص الأرض منهم ؛ وعن ابن كيسان ، والأخفش : ما يلفظ من قول ؛ وعن نحاة الكوفة : بل عجبوا ، والمعنى : لقد عجبوا .
وقيل : إن في ذلك لذكرى ، وهو اختيار محمد بن علي الترمذي .
وقيل : ما يبدل القول لدي ، وهذه كلها أقوال ضعيفة .
وقرأ الجمهور : قاف بسكون الفاء ، ويفتحها عيسى ، ويكسرها الحسن وابن أبي إسحاق وأبو السمال ؛ وبالضم : هارون وابن السميفع والحسن أيضا ؛ فيما نقل ابن خالويه .
والأصل في حروف المعجم ، إذا لم تركب مع عامل ، أن تكون موقوفة .
فمن فتح قاف ، عدل إلى الحركات ؛ ومن كسر ، فعلى أصل التقاء الساكنين ؛ ومن ضم ، فكما ضم قط ومنذ وحيث .
بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم : إنكار لتعجبهم مما ليس بعجب ، وهو أن ينذرهم بالخوف رجل منهم قد عرفوا صدقه وأمانته ونصحه ، فكان المناسب أن لا يعجبوا ، وهذا مع اعترافهم بقدرة الله تعالى ، فأي بعد في أن يبعث من يخوف وينذر بما يكون في المآكل من البعث والجزاء .
والضمير في بل عجبوا عائد على الكفار ، ويكون قوله : فقال الكافرون تنبيها على القلة الموجبة للعجب ، وهو أنهم قد جبلوا على الكفر ، فلذلك عجبوا .
وقيل : الضمير عائد على الناس ، قيل : لأن كل مفطور يعجب من بعثة بشر رسولا من الله ، لكن من وفق نظر فاهتدى وآمن ، ومن خذل ضل وكفر ؛ وحاج بذلك العجب والإشارة بقولهم : هاذا شىء عجيب ، الظاهر أنها إلى مجيء منذر من البشر .
وقيل : إلى ما تضمنه الإنذار ، وهو الإخبار بالبعث .
وقال الزمخشري : وهذا إشارة إلى المرجع .
انتهى ، وفيه بعد .
ق : أئذا متنا وكنا .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : أئذأ بالاستفهام ، وهم على أصولهم في تحقيق الثانية وتسهيلها والفصل بينهما .
وقرأ الأعرج ، وشيبة ، وأبو جعفر ، وابن وثاب ، والأعمش ، وابن عتبة عن ابن عامر : إذا بهمزة واحدة على صورة الخبر ، فجاز أن يكون استفهاما حذفت منه الهمزة ، وجاز أن يكونوا عدلوا إلى الخبر وأضمر جواب إذا ، أي إذا متنا وكنا ترابا رجعنا .
وأجاز صاحب اللوامح أن يكون الجواب رجع بعيد على تقدير حذف الفاء ، وقد أجاز بعضهم في جواب الشرط ذلك إذا كان جملة اسمية ، وقصره أصحابنا على الشعر في الضرورة .
وأما في قراءة الاستفهام ، فالظرف منصوب بمضمر ، أي : أنبعث إذا متنا ؟ وإليه الإشارة بقوله ذلك ، أي البعث .
ذلك رجع بعيد ، أي مستبعد في الأوهام والفكر .
وقال الزمخشري : وإذا منصوب بمضمر معناه : أحين نموت ونبلى نرجع ؟ انتهى .
وأخذه من قول ابن جني ، قال ابن جني : ويحتمل أن يكون المعنى : أئذا متنا بعد رجعنا ، فدل رجع بعيد على هذا الفعل ، ويحل محل الجواب لقولهم أئذا .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون الرجع بمعنى المرجوع ، وهو الجواب ، ويكون من كلام الله تعالى استبعادا لإنكارهم ما أنذروا به من البعث ، والوقف قبله على هذا التفسير حسن .
فإن قلت : فما ناصب الظرف إذا كان الرجع بمعنى المرجوع ؟ قلت : ما دل عليه المنذر من المنذر به ، وهو البعث .
انتهى .
وكون ذلك رجع بعيد بمعنى مرجوع ، وأنه من كلام الله تعالى ، لا من كلامهم ، على ما شرحه مفهوم عجيب ينبو عن إدراكه فهم العرب .
ق : قد علمنا ما .
.
.
.
.
قد علمنا ما تنقص الارض منهم : أي من لحومهم وعظامهم وآثارهم ، قاله ابن عباس ومجاهد والجمهور ، وهذا فيه رد لاستبعادهم الرجع ، لأن من كان عالما بذلك كان قادرا على رجعهم .
وقال السدي : أي ما يحصل في بطن الأرض من موتاهم ، وهذا يتضمن الوعيد .
وعندنا كتاب حفيظ : أي حافظ لما فيه جامع ، لا يفوت منه شيء ، أو محفوظ من البلى والتغير .
وقيل : هو عبارة عن العلم والإحصاء .
وفي الخبر الثابت أن الأرض تأكل ابن آدم الأعجب الذنب ، وهو عظم كالخردلة منه يركب ابن آدم .
ق : بل كذبوا بالحق .
.
.
.
.
بل كذبوا بالحق لما جاءهم : وقدروا قبل هذا الإضراب جملة يكون مضروبا عنها ، أي ما أجادوا والنظر ، بل كذبوا .
وقيل : لم يكذبوا المنذر ، بل كذبوا ، والغالب أن الإضراب يكون بعد جملة منفية .
وقال الزمخشري : بل كذبوا : إضراب أتبع الإضراب الأول للدلالة على أنهم جاءوا بما هو أفظع من تعجبهم ، وهو التكذيب بالحق الذي هو النبوة الثابتة بالمعجزات .
انتهى .
وكان هذا الإضراب الثاني بدلا من الأول ، وكلاهما بعد ذلك الجواب الذي قدرناه جوابا للقسم ، فلا يكون قبل الثانية ما قدروه من قولهم : ما أجادوا النظر ، بل كذبوا بالحق ، والحق : القرآن ، أو البعث ، أو الرسول صلى الله عليه وسلم ، أو الإسلام ، أقوال .
وقرأ الجمهور : لما جاءهم : أي لم يفكروا فيه ، بل بأول ما جاءهم كذبوا ؛ والجحدري : لما جاءهم ، بكسر اللام وتخفيف الميم ، وما مصدرية ، واللام لام الجر ، كهي في قولهم كتبته لخمس خلون أي عند مجيئهم إياه .
فهم فى أمر مريج ، قال الضحاك ، وابن زيد : مختلط : مرة ساحر ، ومرة شاعر ، ومرة كاهن .
قال قتادة : مختلف .
وقال الحسن : ملتبس .
وقال أبو هريرة : فاسد .
ومرجت أمانات الناس : فسدت ، ومرج الدين : اختلط .
قال أبو واقد : ومرج الدين فأعددت له مسرف الحارك محبوك الكند وقال ابن عباس : المريج : الأمر المنكر ، وعنه أيضا مختلط ، وقال الشاعر : فجالت والتمست لها حشاها فخر كأنه خوط مريج والأصل فيه الاضطراب والقلق .
مرج الخاتم في أصبعي ، إذا قلق من الهزال .
ويجوز أن يكون الأمر المريج ، باعتبار انتقال أفكارهم فيما جاء به المنذر قائلا عدم قبولهم أول إنذاره إياهم ، ثم العجب منهم ، ثم استعباد البعث الذي أنذر به ، ثم التكذيب لما جاء به .
ق : أفلم ينظروا إلى .
.
.
.
.
أفلم ينظروا حين كفروا بالبعث وبما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم إلى آثار قدرة الله تعالى في العالم العلوي والسفلي ، كيف بنيناها مرتفعة من غير عمد ، وزيناها بالنيرين وبالنجوم ، وما لها من فروج : أي من فتوق وسقوف ، بل هي سليمة من كل خلل .
ق : والأرض مددناها وألقينا .
.
.
.
.
والارض مددناها : بسطناها ، وألقينا فيها رواسي ، أي جبالا ثوابت تمنعها من التكفؤ ، من كل زوج : أي نوع ، بهيج : أي حسن المنظر بهيج ، أي يسر من نظر إليه .
ق : تبصرة وذكرى لكل .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : تبصرة وذكرى بالنصب ، وهما منصوبان بفعل مضمر من لفظهما ، أي بصر وذكر .
وقيل : مفعول من أجله .
وقرأ زيد بن علي : تبصرة بالرفع ، وذكر معطوف عليه ، أي ذلك الخلق على ذلك الوصف تبصرة ، والمعنى : يتبصر بذلك ويتذكر ، كل عبد منيب : أي راجع إلى ربه مفكر في بدائع صنعه .
ق : ونزلنا من السماء .
.
.
.
.
ماء مباركا : أي كثير المنفعة ، وحب الحصيد : أي الحب الحصيد ، فهو من حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه ، كما يقوله البصريون ، والحصيد : كل ما يحصد مما له حب ، كالبر والشعير .
ق : والنخل باسقات لها .
.
.
.
.
باسقات : أي طوالا في العلو ، وهو منصوب على الحال ، وهي حال مقدرة ، لأنها حالة الإنبات ، لم تكن طوالا .
وباسقات جمع .
والنخل اسم جنس ، فيجوز أن يذكر ، نحو قوله : نخل منقعر ، وأن يؤنث نحو قوله تعالى : نخل خاوية ، وأن يجمع باعتبار إفراده ، ومنه باسقات ، وقوله : وينشىء السحاب الثقال .
والجمهور : باسقات بالسين .
وروى قطبة بن مالك ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قرأ : باصقات بالصاد ، وهي لغة لبني العنبر ، يبدلون من السين صادا إذا وليتها ، أو فصل بحرف أو حرفين ، خاء أو عين أو قاف أو طاء .
لها طلع : تقدم شرحه عند من طلعها قنوان دانية .
نضيد : أي منضود بعضه فوق بعض ، بريد كثرة الطلع وتراكمه ، أي كثرة ما فيه من الثمر .
وأول ظهور الثمر في الكفرى هو أبيض ينضد كحب الرمان ، فما دام ملتصقا بعضه ببعض فهو نضيد ، فإذا خرج من الكفرى تفرق فليس بنضيد .
ق : رزقا للعباد وأحيينا .
.
.
.
.
و رزقا نصب على المصدر ، لأن معنى : وأنبتنا رزقنا ، أو على أنه مفعول له .
وقرأ الجمهور : ميتا بالتخفيف ؛ وأبو جعفر ، وخالد : بالتثقيل ، والإشارة في ذلك إلى الإحياء ، أي الخروج من الأرض أحياء بعد موتكم ، مثل ذلك الحياة للبلدة الميت ، وهذه كلها أمثلة وأدلة على البعث .
وذكر تعالى في السماء ثلاثة : البناء والتزين ونفي الفروج ، وفي الأرض ثلاثة : المد وإلقاء الرواسي والإنبات .
قابل المد بالبناء ، لأن المد وضع والبناء رفع .
وإلقاء الرواسي بالتزيين بالكواكب ، لارتكاز كل واحد منهما .
والإنبات المترتب على الشق بانتفاء الفروج ، فلا شق فيها .
ونبه فيما تعلق به الإنبات على ما يقطف كل سنة ويبقي أصله ، وما يزرع كل سنة أو سنتين ويقطف كل سنة ، وعلى ما اختلط من جنسين ، فبعض الثمار فاكهة لا قوت ، وأكثر الزرع قوت والثمر فاكهة وقوت .
ق : كذبت قبلهم قوم .
.
.
.
.
ولما ذكر تعالى قوله : بل كذبوا بالحق لما جاءهم ، ذكر من كذب الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، تسلية لرسوله صلى الله عليه وسلم ، وتقدم الكلام على مفردات هذه الآية هذه الآية وقصص من ذكر فيها .
وقرأ أبو جعفر ، وشيبة ، وطلحة ، ونافع : الأيكة بلام التعريف ؛ والجمهور : ليكة .
كل كذب الرسل : أي كلهم ، أي جميعهم كذب ؛ وحمل على لفظ كل ، فأفرد الضمير في كذب .
وقال الزمخشري : يجوز أن يراد به كل واحد منهم .
انتهى .
والتنوين في كل تنوين عوض من المضاف إليه المحذوف .
وأجاز محمد بن الوليد ، وهو من قدماء نحاة مصر ، أن يحذف التنوين من كل جعله غاية ، ويبنى على الضم ، كما يبنى قبل وبعد ، فأجاز كل منطلق بضم اللام دون تنوين ، ورد ذلك عليه الأخفش الصغير ، وهو علي بن سليمان .
فحق وعيد : أي وجب تعذيب الأمم المكذبة وإهلاكهم ، وفي ذلك تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم ، وتهديد لقريش ومن كذب الرسول .
قوله عز وجل : أفعيينا بالخلق الاول بل هم فى لبس من خلق جديد ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ونفخ فى الصور ذلك يوم الوعيد وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد .
ق : أفعيينا بالخلق الأول .
.
.
.
.
أفعيينا بالخلق الاول : وهو إنشاء الإنسان من نطفة على التدريج ، وتقدم تفسير عيي في قوله تعالى : ولم يعى بخلقهن .
وقرأ الجمهور : أفعيينا ، بياء مكسورة بعدها ياء ساكنة ، ماضي عيي ، كرضي .
وقرأ ابن أبي عبلة ، والوليد بن مسلم ، والقورصبي عن أبي جعفر ، والسمسار عن شيبة ، وأبو بحر عن نافع : بتشديد الياء من غير إشباع في الثانية ، هكذا قال أبو القاسم الهذلي في كتاب الكامل .
وقال ابن خالويه في كتاب شواذ القراآت له : أفعينا بتشديد الياء .
ابن أبي عبلة ، وفكرت في توجيه هذه القراءة ، إذ لم يذكر أحد توجيهها ، فخرجتها على لغة من أدغم الياء في الياء في الماضي ، فقال : عي في عيي ، وحي في حيي .
فلما أدغم ، ألحقه ضمير المتكلم المعظم نفسه ، ولم يفك الإدغام فقال : عينا ، وهي لغة لبعض بكر بن وائل ، يقولون في رددت ورددنا : ردت وردنا ، فلا يفكون ، وعلى هذه اللغة تكون الياء المشددة مفتوحة .
فلو كان نا ضمير نصب ، لاجتمعت العرب على الإدغام ، نحو : ردنا زيد .
وقال الحسن : الخلق الأول آدم عليه السلام ، والمعنى : أعجزنا عن الخلق الأول ، فنعجز عن الخلق الثاني ، وهذا توقيف للكفار ، وتوبيخ وإقامة الحجة الواضحة عليهم .
بل هم فى لبس : أي خلط وشبهة وحيرة ، ومنه قول علي : يا جار إنه لملبوس عليك ، اعرف الحق تعرف أهله .
من خلق جديد : أي من البعث من القبور .
ق : ولقد خلقنا الإنسان .
.
.
.
.
ولقد خلقنا الإنسان : هذه آيات فيها إقامة حجج على الكفار في إنكارهم البعث ، والإنسان إسم جنس .
وقيل : آدم .
ونحن أقرب : قرب علم به وبأحواله ، لا يخفى عليه شيء من خفياته ، فكأن ذاته قريبة منه ، كما يقال : الله في كل مكان ، أي بعلمه ، وهو منزه عن الأمكنة .
و حبل الوريد : مثل في فرط القرب ، كقول العرب : هو مني مقعد القابلة ، ومقعد الإزار .
قال ذو الرمة :

وقال حسان بعد موت عامر بن مالك يحرض ابنه ربيعة: بني أم البنين ألم يرعكم الأبيات فقال ربيعة: هل يرضى مني حسان طعنة أطعنها عامرا؟ قيل: نعم فشد عليه فطعنه فعاش منها.
وفيها توفيت أم المؤمنين زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله ابن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة القيسية الهوازنية العامرية الهلالية رضي الله عنها، وكانت تسمى أم المساكين لإحسانها إليهم، تزوجت أولا بالطفيل بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، ثم طلقها فتزوجها أخوه عبيدة بن الحارث، فاستشهد يوم بدر، ثم تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان سنة ثلاث، ومكثت عنده على الصحيح ثمانية أشهر، وقيل كانت وفاتها في آخر ربيع الآخر، وصلى عليها النبي صلى الله عليه وسلم ودفنها بالبقيع، ولها نحو ثلاثين سنة رضي الله عنها.
وفيها تزوج النبي صلى الله عليه وسلم أم سلمة أم المؤمنين هند بنت أبي أمية واسمه حذيفة، وقيل سهيل، ويدعى زاد الراكب؛ ابن المغيرة بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم القرشية المخزومية، وكانت قبله عند ابن عمة النبي صلى الله عليه وسلم أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمه برة بنت عبد المطلب، وهاجر بها إلى الحبشة فولدت لها هناك زينب، وولدت له سلمة وعمر ودرة، وكان أخا النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة، أرضعها وحمزة ثويبة مولاة أبي لهب، ويقال إنه كان أسلم بعد عشرة أنفس، وكان أول من هاجر إلى الحبشة، ثم كان أول من هاجر إلى المدينة، ولما عبر إلى الله كان الذي أغمضه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم دعا له، وكان قد جرح بأحد جرحا، ثم انتفض عليه، فمات منه في جمادى الآخرة سنة أربع.
فلما توفي تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم، حين حلت في شوال، وكانت من أجمل النساء؛ وهي آخر نسائه وفاة.
ثم تزوج بعدها بأيام يسيرة، بنت عمته أم الحكم؛ زينب بنت جحش بن رثاب الأسدي، وكان اسمها برة فسماها زينب.
وكانت هي وإخوتها من المهاجرين، وأمهم أميمة بنت عبد المطلب، وهي التي نزلت هذه الآية فيها: فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها .
وكانت تفخر على نساء النبي صلى الله عليه وسلم وتقول: زوجكن أهاليكن وزوجني الله من السماء.
وفيها نزلت آية الحجاب.
وتزوجها وهي بنت خمس وثلاثين سنة.
وفي هذه السنة رجم النبي صلى الله عليه وسلم اليهودي واليهودية اللذين زنيا.
وفيها توفيت أم سعد بن عبادة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم غائب في بعض مغازيه، ومعه ابنها سعد، قال قتادة، عن سعيد بن المسيب، إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر أم سعد بعد أشهر، والله أعلم.
السنة الخامسة غزوة ذات الرقاع خرج لها رسول الله صلى الله عليه وسلم لعشر خلون من المحرم.
قاله الواقدي كما تقدم.
وقال ابن إسحاق: إنها في جمادى الأولى سنة أربع.
غزوة دومة الجندل وهي بضم الدال قيل سميت بدومى بن إسماعيل عليه السلام، لكونها كانت منزله ودومة بالفتح موضع آخر.
وهذه الغزوة كانت في ربيع الأول.
ورجع النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يصل إليها، ولم يلق كيدا.
وقال المدائني: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في المحرم، يريد أكيدر دومة، فهرب أكيدر، وانصرف النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال الواقدي: حدثني ابن أبي سبرة، عن عبد الله بن أبي لبيد، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، وحدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن عبد الله بن أبي بكر وغيرهما، قالوا: أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرب إلى أدنى الشام ليرهب قيصر، وذكر له أن بدومة الجندل جمعا عظيما يظلمون من مر بهم.
وكان بها سوق وتجار، فخرج رسول الله بألف من المسلمين، فكان يسير الليل ويكمن النهار، ودليله مذكور العذري، فنكب عن طريقهم، فلما كان بينه وبين دومة يوم قوي، قال له: يا رسول الله إن سوائمهم ترعى عندك، فأقم حتى أنظر.
وسار مذكور حتى وجد آثار النعم، فرجع وقد عرف مواضعهم، فهجم النبي صلى الله عليه وسلم على ماشيتهم ورعائهم فأصاب من أصاب، وجاء الخبر إلى دومة فتفرقوا، ورجع النبي صلى الله عليه وسلم.
وهي عن المدينة ستة عشر يوما، وبينها وبين دمشق خمس ليال للمجد، وبينها وبين الكوفة سبع ليال، وهي أرض ذات نخل، يزرعون الشعير وغيره، ويستقون على النواضح، وبها عين ماء.
غزوة المريسيع وتسمى غزوة بني المصطلق، كانت في شعبان سنة خمسة على الصحيح، بل المجزوم به.
قال الواقدي: استخلف النبي صلى الله عليه وسلم فيها على المدينة زيد بن حارثة.
فحدثني شعيب بن عباد عن المسور بن رفاعة قال: خرج رسول اله صلى الله عليه وسلم في سبعمائة.
وقال يونس بن بكير: قال ابن إسحاق حدثني محمد بن يحيى بن حبان، وعاصم بن عمر، وعبد الله بن أبي بكر قالوا: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبلغه أن بني المصطلق يجمعون له، وقائدهم الحارث بن أبي ضرار أبو جويرية أم المؤمنين، فسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى نزل بالمريسيع، ماء من مياههم، فأعدوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتزاحف الناس فاقتتلوا، فهزم رسول الله صلى الله عليه وسلم بني المصطلق وقتل من قتل منهم ونفل نساءهم وأبناءهم وأموالهم، وأقاموا عليهم من ناحية قديد والساحل.
وقال الواقدي عن معمر وغيره: أن بني المصطلق من خزاعة كانوا ينزلون ناحية الفرع، وهم حلفاء بني مدلج، وكان رأسهم الحارث بن أبي ضرار، وكان قد سار في قومه ومن قدر عليه، وابتاعوا خيلا وسلاحا، وتهيأ للمسير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الواقدي: وحدثني سعيد بن عبد الله بن أبي الأبيض، عن أبيه، عن جدته، وهي مولاة جويرية، قالت سمعت جويرية تقول: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن على المريسيع، فأسمع أبي يقول: أتانا ما لا قبل لنا به، قالت وكنت أرى من الناس والخيل والعدد ما لا أوصف من الكثرة، فلما أن أسلمت وتزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجعنا جعلت أنظر إلى المسلمين فليسوا كما كنت أرى، فعرفت أنه رعب من الله.
وكان رجل منهم قد أسلم يقول: لقد كنا نرى رجالا بيضا على خيل بلق، ما كنا نراهم قبل ولا بعد.
قال الواقدي: ونزر رسول الله صلى الله عليه وسلم الماء، وضربت له قبة من أدم، ومعه عائشة وأم سلمة، وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه، ثم أمر عمر فنادى فيهم: قولوا: لا إله إلا الله، تمنعوا بها أنفسكم وأموالكم، ففعل عمر، فأبوا.
فكان أول من رمى رجل منهم بسهم، فرمى المسلمون ساعة بالنبل، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه أن يحملوا، فحملوا، فما أفلت منهم إنسان، وقتل منهم عشرة وأسر سائرهم، وقتل من المسلمين رجل واحد.
وقال ابن عون: كتبت إلى نافع أسأله عن الدعاء قبل القتال، فكتب إنما كان ذلك في أول الإسلام، قد أغار رسول الله صلى الله عليه وسلم على بني المصطلق وهم غارون، وأنعامهم تسقى على الماء، فقتل مقاتلهم وسبى سبيهم، فأصاب يومئذ أحسبه قال: جويرية.
وحدثني ابن عمر بذلك، وكان في ذلك الجيش.
متفق عليه.
وقال إسماعيل بن جعفر، عن ربيعة الرأي، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن محيريز، سمع أبا سعيد يقول: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بني المصطلق فسبينا كرائم العرب، وطالت علينا العزبة، ورغبنا في الفداء فأردنا أن نستمع ونعزل، فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا عليكم أن لا تفعلوا، ما كتب الله خلق نسمة هي كائنة إلى يوم القيامة إلا ستكون.
متفق عليه عن قتيبة عن إسماعيل.
تزويجه جويرية رضي الله عنها وقال يونس، عن ابن إسحاق، حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عائشة قالت: لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا بني المصطلق وقعت جويرية في السهم لثابت بن قيس بن شماس، أو لابن عم له فكاتبته على نفسها، وكانت امرأة حلوة ملاحة، لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم تستعينه في كتابتها، فوالله ما هو إلا أن رأيتها فكرهتها، وقلت: سيرى منها مثل ما رأيت.
فلما دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: أنا جويرية بنت الحارث سيد قومه، وقد أصابني من البلاء ما لم يخف عليك، وقد كاتبت فأعني.
فقال: أو خير من ذلك، أؤدي عنك كتابتك وأتزوجك.
فقالت: نعم.
ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فبلغ الناس أنه قد تزوجها فقالوا: أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأرسلوا ما كان في أيديهم من بني المصطلق فلقد أعتق بها أهل بيت من بني المصطلق، فما أعلم امرأة كانت أعظم بركة على قومها منها.
وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية.
وقال يونس، عن ابن إسحاق حدثني محمد بن يحيى بن حبان، وعبد الله بن أبي بكر، وعاصم بن عمر بن قتادة، في قصة بني المصطلق: فبينا النبي صلى الله عليه وسلم مقيم هناك، إذ اقتتل على الماء جهجاه بن سعيد الغفاري أجير عمر، وسنان بن وبر.
قال: فحدثني محمد بن يحيى أنهما ازدحما على الماء فاقتتلا، فقال سنان: يا معشر الأنصار.
وقال جهجاه: يا معشر المهاجرين.
وكان زيد بن أرقم ونفر من الأنصار عند عبد الله بن أبي، يعني ابن سلول، فلما سمعها قال: قد ثاورونا في بلادنا.
والله ما أعدنا وجلاليب قريش هذه إلا كما قال القائل: سمن كلبك يأكلك.
والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل.
ثم أقبل على من عنده من قومه فقال: هذا ما صنعتم بأنفسكم، أحللتموهم بلادكم وقاسمتموهم أموالكم.
أما والله لو كففتم عنهم لتحولوا عنكم من بلادكم.
فسمعها زيد، فذهب بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غليم، وعنده عمر فأخبره الخبر.
فقال عمر: يا رسول الله مر عباد بن بشر فليضرب عنقه.
فقال: فكيف إذا تحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه؟ لا ولكن ناد يا عمر في الرحيل.
فلما بلغ ذلك ابن أبي أتى النبي صلى الله عليه وسلم يعتذر، وحلف له بالله ما قال ذلك، وكان عند قومه بمكان.
فقالوا: يا رسول الله عسى أن يكون هذا الغلام أوهم.
وراح رسول الله صلى الله عليه وسلم مهجرا في ساعة كان لا يروح فيها.
فلقيه أسيد بن حضير فسلم عليه بتحية النبوة ثم قال: والله لقد رحت في ساعة منكرة.
فقال: أما بلغك ما قال صاحبك ابن أبي؟ فقال: يا رسول الله فأنت والله العزيز وهو الذليل.
ثم قال: يا رسول الله أرفق به، فوالله لقد جاء الله بك وإنا لننظم له الخرز لنتوجه فإنه ليرى أن قد استبلته ملكا.
فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس بقية يومه وليلته، حتى أصبحوا وحتى اشتد الضحى.
ثم نزل بالناس ليشغلهم عما كان من الحديث، فلم يلبث الناس أن وجدوا مس الأرض فناموا.
ونزلت سورة المنافقين.
وقال ابن عيينة: ثنا عمرو بن دينار، سمعت جابرا يقول: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة، فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار.
فقال الأنصاري: يا للأنصار.
وقال المهاجري: يا للمهاجرين.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بال دعوى الجاهلية؟ دعوها فإنها منتنة.
فقال عبد الله بن أبي بن سلول: أو قد فعلوها؟ لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل.
قال: وكانت الأنصار بالمدينة أكثر من المهاجرين حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم ثم كثر المهاجرون بعد ذلك.
فقال عمر: دعني أضرب عنق هذا المنافق.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعه لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه.
متفق عليه.
وقال عبيد الله بن موسى: أنا إسرائيل، عن أبي سعيد الأزدي، ثنا زيد بن أرقم، قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان معنا ناس من الأعراب.
فكنا نبتدر الماء، وكانت الأغراب يسبقوننا، فيسبق الأعرابي أصحابه: فيملأ الحوض ويجعل حوله حجارة، ويجعل النطع حتى يجيء أصحابه فأتى الأنصاري فأرخى زمام ناقته لتشرب فمنعه، فانتزع حجرا ففاض الماء فرفع الأعرابي خشبة فضرب بها رأس الأنصاري فشجه، فأتى عبد الله بن أبي فأخبره فغضب وقال: لا تنفقوا على من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ينفضوا من حوله؛ يعني الأعراب.
وقال: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل.
قال زيد: فسمعته فأخبرت عمي، فانطلق فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحلف وجحد، فصدقه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذبني.
فجاء إلى عمي فقال: ما أردت أن مقتك رسول الله أو كذبك المسلمون.
فوقع علي من الغم ما لم يقع على أحد قط.
فبينا أنا أسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد خفقت برأسي من الهم، إذ أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرك أذني وضحك في وجهي، فما كان يسرني أن لي بها الخلد أو الدنيا.
ثم إن أبا بكر لحقني فقال: ما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: ما قال لي شيئا.
فقال أبشر.
فلما أصبحنا قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة المنافقين حتى بلغ منها: الأذل .
وقال إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن زيد بن أرقم، قال: سمعت عبد الله بن أبي يقول لأصحابه: لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا من حوله.
وقال: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل.
فذكرت ذلك لعمي فذكره لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فحلفوا ما قالوا، فصدقهم وكذبني، فأصابني هم، فأنزل الله تعالى: إذا جاءك المنافقون ، فأرسل إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأها علي، وقال: إن الله قد صدقك يا زيد.
أخرجه خ.
وقال أنس بن مالك: زيد بن أرقم هو الذي يقول له رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا الذي أوفى الله له بأذنه .
أخرجه خ، من حديث عبد الله بن الفضل، عن أنس.
وقال الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم من سفر، فلما كان قرب المدينة هاجت ريح تكاد أن تدفن الراكب.
فزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بعثت هذه الريح لموت منافق.
قال: فقدم المدينة فإذا منافق عظيم مات.
أخرجه مسلم.
وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قال: فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم من طريق عمان سرحوا ظهروهم، وأخذتهم ريح شديدة، حتى أشفق الناس منها، وقيل: يا رسول الله ما شأن هذه الريح فقال: مات اليوم منافق عظيم النفاق، ولذلك عصفت الريح وليس عليكم منها بأس إن شاء الله، وذلك في قصة بني المصطلق.
وقال يونس، عن ابن إسحاق، عن شيوخه الذين روى عنهم قصة بني المصطلق قالوا: فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كان ببقعاء من أرض الحجاز دون البقيع هبت ريح شديدة فخافها الناس.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تخافوا فإنها هبت لموت عظيم من عظماء الكفر.
فوجدوا رفاعة بن زيد بن التابوت قد مات يومئذ، وكان من بني قينقاع، وكان قد أظهر الإسلام وكان كهفا للمنافقين.
وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم من بني المصطلق، أتاه عبد الله بن عبد الله بن أبي فقال: يا رسول الله بلغني أنك تريد قتل أبي، فإن كنت فاعلا فمرني به فأنا أحمل إليك رأسه فوالله لقد علمت الخزرج ما كان بها رجل أبر بوالده مني، ولكني أخشى أن تأمر به رجلا مسلما فيقتله، فلا تدعني نفسي أن أنظر إلى قاتل عبد الله يمشي في الأرض حيا حتى أقتله، فأقتل مؤمنا بكافر فأدخل النار.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بل تحسن صحبته وتترفق به ما صحبنا.
الإفك وكان في هذه الغزوة قال سليمان: ثنا حماد بن زيد، عن معمر، والنعمان بن راشد، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه.
قالت: فأقرع بيننا في غزاة المريسيع، فخرج سهمي.
فهلك في من هلك.
وكذلك قال ابن إسحاق، والواقدي وغيرهما إن حديث الإفك كان في غزوة المريسيع.
وروي عن عباد بن عبد الله قال: قلت يا أماه حدثيني حديثك في غزوة المريسيع.
قرأت على أبي محمد عبد الخالق بن عبد السلام، ببعلبك، أنا عبد الرحمن بن إبراهيم، أنا أبو الحسين عبد الحق اليوسفي، أنا أبو سعد ابن خشيش، أنا أبو علي الحسن بن أحمد، أنا ميمون بن إسحاق، ثنا أحمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: لقد تحدث بأمري في الإفك واستفيض فيه وما أشعر.
وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أناس من أصحابه، فسألوا جارية لي سوداء كانت تخدمني فقالوا: أخبرينا ما علمك بعائشة؟ فقالت: والله ما أعلم منها شيئا أعيب من أنها ترقد ضحى حتى إن الداجن داجن أهل البيت تأكل خميرها.
فأداروها وسألوها حتى فطنت، فقالت: سبحان الله، والذي نفسي بيده ما أعلم على عائشة إلا ما يعلم الصائغ على تبر الذهب الأحمر.
قالت: فكان هذا وما شعرت.
ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: أما بعد، فأشيروا علي في أناس أبنوا أهلي، وأيم الله إن علمت على أهلي من سوء قط، وأبنوهم بمن، والله إن علمت عليه سوءا قط، ولا دخل على أهلي إلا وأنا شاهد، ولا غبت في سفر إلا غاب معي.
فقال سعد ابن معاذ رضي الله عنه: أرى يا رسول الله أن تضرب أعناقهم.
فقال رجل من الخزرج وكانت أم حسان من رهطه، وكان حسان من رهطه : والله ما صدقت، ولو كان من الأوس ما أشرت بهذا.
فكاد يكون بين الأوس والخزرج شر في المسجد، ولا علمت بشيء منه، ولا ذكره لي ذاكر.
حتى أمسي من ذلك اليوم فخرجت في نسوة لحاجتنا، وخرجت معنا أم مسطح بنت خالة أبي بكر رضي الله عنه فإنا لنمشي ونحن عامدون لحاجتنا، عثرت أم مسطح فقالت: تعس مسطح.
فقلت: أي أم، أتسبين ابنك؟ فلم تراجعني.
فعادت فعثرت قالت: تعس مسطح.
فقلت: أي أم أتسبين ابنك صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فلم تراجعني.
ثم عثرت ثالثة فقالت: تعس مسطح.
فقلت: أي أم، أتسبين ابنك صاحب رسول الله؟ فقالت: والله ما أسبه إلا من أجلك وفيك.
فقلت: وفي أي شأني؟ قالت: وما علمت بما كان؟ فقلت: لا، وما الذي كان؟ قالت: أشهد أنك مبرأة مما قيل فيك.
فقلت: وفي أي شأني؟ قالت: وما علمت بما كان؟ فقلت: لا، وما الذي كان؟ قالت: أشهد أنك مبرأة مما قيل فيك.
ثم بقرت لي الحديث، فأكر راجعة إلى البيت ما أجد مما خرجت له قليلا ولا كثيرا.
وركبتني الحمى فحممت.
فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألني عن شأني، فقلت: أجدني موعوكة، إئذن لي أذهب إلى أبوي.
فأذن لي، وأرسل معي الغلام، فقال: إمش معها.
فجئت فوجدت أمي في البيت الأسفل، ووجدت أبي يصلي في العلو فقلت لها: أي أمه، ما الذي سمعت؟ فإذا هي لم ينزل بها من حيث نزل مني، فقالت: أي بنية وما عليك، فما من امرأة لها ضرائر تكون جميلة يحبها زوجها إلا وهي يقال لها بعض ذلك.
فقلت: وقد سمعه أبي؟ فقالت: نعم، فقلت: وسمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: ورسول الله صلى الله عليه وسلم فبكيت، فسمع أبي البكاء، فقال: ما شأنها؟ قالت: سمعت الذي تحدث به.
ففاضت عيناه يبكي، فقال: أي بنية، ارجعي إلى بيتك، فرجعت، وأصبح أبواي عندي، حتى إذا صليت العصر دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا بين أبوي، أحدهما عن يميني والآخر عن شمالي، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: أما بعد يا عائشة إن كنت ظلمت أو أخطأت أو أسأت فتوبي وراجعي أمر الله واستغفري، فوعظني، وبالباب امرأة من الأنصار قد سلمت، فهي جالسة بباب البيت في الحجرة، وأنا أقول: ألا تستحي أن تذكر هذا، والمرأة تسمع، حتى إذا قضى كلامه قلت لأبي وغمزته: ألا تكلمه؟ فقال: وما أقول له؟ والتفت إلى أمي فقلت: ألا تكلمينه؟ فقالت: وماذا أقول له؟ فحمدت الله وأثنيت عليه بما هو أهله ثم قلت: أما بعد فوالله لئن قلت لكم أن قد فعلت والله يشهد أني لبريئة ما فعلت لتقولن قد باءت به على نفسها واعترفت به، ولئن قلت لم أفعل والله يعلم أني لصادقة ما أنتم بمصدقي.
لقد دخل هذا في أنفسكم واستفاض فيكم، وما أجد لي ولكم مثلا إلا قول أبي يوسف العبد الصالح؛ وما أعرف يومئذ اسمه: فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون .
ونزل الوحي ساعة قضيت كلامي، فعرفت والله البشر في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يتكلم.
فمسح جبهته وجبينه ثم قال: أبشري يا عائشة، فقد أنزل الله عذرك.
وتلا القرآن.
فكنت أشد ما كنت غضبا، فقال لي أبواي: قومي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقلت: والله لا أقوم إليه ولا أحمده ولا إياكما ولكني أحمد الله الذي برأني.
لقد سمعتم فما أنكرتم ولا جادلتم ولا خاصمتم.
فقال الرجل الذي قيل له ما قيل، حين بلغه نزول العذر: سبحان الله، فوالذي نفسي بيده ما كشفت قط كنف أنثى.
وكان مسطح يتيما في حجر أبي بكر ينفق عليه، فحلف لا ينفع مسطحا بنافعة أبدا.
فأنزل الله ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة إلى قوله ألا تحبون أن يغفر الله لكم .
فقال أبو بكر: بلى والله يا رب، إني أحب أن تغفر لي وفاضت عيناه فبكى، رضي الله عنه.
وهذا حديث عال حسن الإسناد، أخرجه البخاري تعليقا؛ فقال: وقال أبو أسامة، عن هشام بن عروة.
فذكره.
وقال الليث واللفظ له وابن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، أخبرني عروة، وابن المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله ابن عبد الله، عن حديث عائشة، حين قال لها أهل الإفك ما قالوا، فبرأها الله؛ وكل حدثني بطائفة من الحديث، وبعض حديثهم يصدق بعضا، وإن كان بعضهم أوعى له من بعض.
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج أقرع بين نسائه، فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه.
فأقرع بيننا في غزوة غزاها، فخرج سهمي، فخرجت معه بعد ما نزل الحجاب، وأنا أحمل في هودجي وأنزل فيه.
فسرنا حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوته تلك، وقفل ودنونا من المدينة، آذن ليلة بالرحيل، فقمت حين آذنوا بالرحيل فمشيت حتى جاوزت الجيش.
فلما قضيت شأني أقبلت إلى رحلي، فإذا عقد لي من جزع ظفار قد انقطع، فالتمسته، وحبسني ابتغاؤه، وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلون لي واحتملوا هودجي، فرحلوه على بعيري الذي كنت ركبت.
وهم يحسبون أني فيه.
وكان النساء إذ ذاك خفافا لم يثقلهن اللحم، إنما يأكلن العلقة من الطعام.
فلم يستنكروا خفة الهودج حين رفعوه.
وكنت جارية حديثة السن.
فبعثوا الجمل وساروا.
فوجدت عقدي بعد ما استمر الجيش، فجئت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب.
فأممت منزلي الذي كنت فيه، وظننت أنهم سيفقدونني فيرجعون إلي، فبينا أنا جالسة غلبتني عيني فنمت.
وكان صفوان ابن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش.
فأدلج فأصبح عند منزلي، فرأى سواد إنسان نائم، فأتاني فعرفني حين رآني، وكان يراني قبل الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه حين عرفت، فخمرت وجهي بجلبابي، والله ما كلمني كلمة ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه.
فأناخ راحلته فوطئ على يديها فركبتها، فانطلق يقود بي الراحلة حتى أتينا الجيش بعد ما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة.
فهلك من هلك.
وكان الذي تولى الإفك عبد الله بن أبي بن سلول.
فقدمنا المدينة، فاشتكيت حين قدمت شهرا، والناس يفيضون في قول أهل الإفك، ولا أشعر بشيء من ذلك.
وهو يريبني في وجعي أني لا أعرف من رسول الله صلى الله عليه وسلم اللطف الذي كنت أرى منه حين أشتكي.
إنما يدخل علي فيسلم ثم يقول: كيف تيكم؟ ثم ينصرف.
فذلك الذي يريبني ولا أشعر بالشر، حتى خرجت يوما بعد ما نقهت.
فخرجت مع أم مسطح قبل المناصع؛ وهو متبرزنا؛ وكنا لا نخرج إلا ليلا إلى ليل، وذلك قبل أن نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا، وأمرنا أمر العرب الأول في التبرز قبل الغائط، وكنا نتأذى بالكنف أن نتخذها عند بيوتنا.
فانطلقت أنا وأم مسطح قبل بيتي، قد فرغنا من شأننا، فعثرت أم مسطح في مرطها فقالت: تعس مسطح.
فقلت لها: بئس ما قلت، أتسبين رجلا شهد بدرا؟ قالت: أي هنتاه، أو لم تسمعي ما قال؟ قلت: وماذا؟ فأخبرتني بقول أهل الإفك.
فازددت مرضا على مرضي.
فلما رجعت إلى بيتي ودخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم ثم قال: كيف تيكم؟ فقلت: أتأذن لي أن آتي أبوي؟ وأنا أريد أن أستيقن الخبر من قبلهما، فأذن لي، فجئت أبوي فقلت لأمي: يا أمتاه ما يتحدث الناس؟ قالت: يا بنية هوني عليك، فوالله لقلما كنت امرأة قط وضيئة عند رجل يحبها لها ضرائر، إلا كثرن عليها.
فقلت: سبحان الله، ولقد تحدث الناس بهذا؟ فبكيت الليلة حتى لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم.
ثم أصبحت أبكي.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد حين استلبث الوحي يستأمرهما في فراق أهله.
فأما أسامة فأشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي يعلم من براءة أهله، وبالذي يعلم لهم في نفسه من الود، فقال أسامة: يا رسول الله أهلك ولا نعلم إلا خيرا.
وأما علي فقال: يا رسول الله لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، واسأل الجارية تصدقك، قالت: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة فقال: أي بريرة هل رأيت من شيء يريبك؟ قالت: لا والذي بعثك بالحق إن رأيت عليها أمرا أغمصه عليها أكثر من أنها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها فتأتي الداجن فتأكله.
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستعذر من عبد الله بن أبي بن سلول، فقال وهو على المنبر: يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغني أذاه في أهل بيتي، فوالله ما علمت في أهلي إلا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا، وما كان يدخل على أهلي إلا معي.
فقام سعد بن معاذ فقال: يا رسول الله أنا أعذرك منه، إن كان من الأوس ضربت عنقه، وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا أمرك.
فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وكان قبل ذلك رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية، فقال: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر على قتله.
فقام أسيد بن خضير، وهو ابن عم سعد بن معاذ فقال: كذبت لعمر الله لنقتلنه، فإنك منافق تجادل عن المنافقين، فتثاور الحيان: الأوس والخزرج، حتى هموا أن يقتتلوا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر، فلم يزل يخفضهم حتى سكتوا وسكت.
قالت: فبكيت يومي ذلك وليلتي لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم.
فأصبح أبواي عندي، وقد بكيت ليلتين ويوما لا أكتحل بنوم ولا يرقأ لي دمع، حتى ظننت أن البكاء فالق كبدي.
فبينما هما جالسان عندي وأنا أبكي، استأذنت علي امرأة من الأنصار فجلست تبكي معي.
فبينا نحن على ذلك دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم ثم جلس، ولم يجلس عندي منذ قليل ما قيل قبلها ولقد لبث شهرا لا يوحى إليه في شأني شيء.
قالت: فتشهد حين جلس ثم قال: أما بعد يا عائشة فإنه قد بلغني عنك كذا وكذا، فإن كنت بريئة فسيبرئك الله، وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله وتوبي إليه فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه.
قالت: فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته، قلص دمعي حتى ما أحس منه قطرة.
فقلت لأبي: أجب رسول الله فيما قال.
قال: والله ما أدري ما أقول لرسول الله.
فقلت لأمي: أجيبي رسول الله.
قالت: ما أدري ما أقول له.
فقلت وأنا يومئذ حديثة السن لا أقرأ كثيرا من القرآن: إني والله لقد علمت لقد سمعتم هذا الحديث حتى استقر في أنفسكم وصدقتم به، فلئن قلت لكم إني بريئة، والله يعلم أني بريئة، لا تصدقوني بذلك، ولئن اعترفت لك بأمر والله يعلم أني برئية لتصدقني، والله ما أجد لي ولكم مثلا إلا قول أبي يوسف فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون ثم تحولت فاضطجعت على فراشي، وأنا أعلم أني بريئة وأن الله يبرئني ببراءتي.
ولكن والله ما ظننت أن الله منزل في شأني وحيا يتلى، ولشأني كان في نفسي أحقر من أن يتكلم الله في بأمر يتلى، ولكن كنت أرجو أن يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم رؤيا يبرئني الله بها.
قالت: فوالله ما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا خرج أحد من أهل البيت حتى أنزل عليه، فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء، حتى إنه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق، وهو في يوم شات من ثقل القول الذي ينزل عليه.
فلما سري عنه وهو يضحك كان أول كلمة تكلم بها: يا عائشة أما والله لقد برأك الله.
فقالت أمي: قومي إليه.
فقلت: والله لا أقوم إليه، ولا أحمد إلا الله.
وأنزل الله: إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم العشر الآيات كلها.
فلما أنزل الله هذا في براءتي قال أبو بكر وكان ينفق على مسطح لقرابته وفقره: والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا بعد الذي قال لعائشة.
فأنزلت ولا يأتل أول الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولو القربى والمساكين والمهاجرين، في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم قال أبو بكر: بلى والله إني لأحب أن يغفر الله لي.
فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه، وقال: والله لا أنزعها منه أبدا.
قالت: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل زينب بنت جحش عن أمري، فقالت: أحمي سمعي وبصري ما علمت إلا خيرا.
وهي التي كانت تساميني من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
فعصمها الله بالورع، وطفقت أختها حمنة تحارب لها فهلكت فيمن هلك من أصحاب الإفك.
متفق عليه من حديث يونس الأيلي.
وقال أبو معشر: حدثني أفلح بن عبد الله بن المغيرة، عن الزهري قال: كنت عند الوليد بن عبد الملك فذكر الحديث بطوله عن الأربعة عن عائشة، فقال الوليد: وما ذاك؟ قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا غزوة بني المصطلق فساهم بين نسائه، فخرج سهمي وسهم أم سلمة.
وقال عبد الرزاق: أنا معمر، عن الزهري قال: كنت عند الوليد بن عبد الملك فقال: الذي تولى كبره منهم علي.
فقلت: لا.
حدثني سعيد، وعروة، وعلقمة، وعبيد الله كلهم سمع عائشة تقول: الذي تولى كبره عبد الله بن أبي.
قال فقال لي: فما كان جرمه؟ قلت: سبحان الله، أخبرني رجلان من قومك: أبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أنهما سمعا عائشة تقول: كان مسلما في أمري.
أخرجه البخاري.
وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم، عن عروة، عن عائشة قالت: لما تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم القصة التي نزل بها عذري على الناس، نزل فأمر برجلين وامرأة ممن كان تكلم بالفاحشة في عائشة فجلدوا الحد.
قال: وكان رماها ابن أبي، ومسطح، وحسان، وحمنة بنت جحش.
وقال شعبة، عن سليمان، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: دخل حسان بن ثابت على عائشة رضي الله عنها فشبب بأبيات له: حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثى من لحوم الغوافل قالت: لست كذاك.
قلت: تدعين مثل هذا يدخل عليك وقد أنزل الله والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم ، قالت: وأي عذاب أشد من العمى؟ وقالت: كان يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
متفق عليه.
وقال يونس، عن ابن إسحاق، حدثني محمد بن إبراهيم التيمي قال: وكان صفوان بن المعطل قد كثر عليه حسان في شأن عائشة، وقال يعرض به: أمسى الجلابيب قد عزوا وقد كثروا ... وابن الفريعة أمس بيضة البلد فاعترضه صفوان ليلة وهو آت من عند أخواله بني ساعدة، فضربه بالسيف على رأسه، فيعدو عليه ثابت بن قيس فجمع يديه إلى عنقه بحبل أسود وقاده إلى دار بني حارثة، فلقيه عبد الله بن رواحة فقال: ما هذا؟ فقال: ما أعجبك عدا على حسان بالسيف، فوالله ما أراه إلا قد قتله.
فقال: هل علم رسول الله صلى الله عليه وسلم بما صنعت به؟ فقال: لا.
فقال: والله لقد اجترأت، خل سبيله.
فلما أصبحوا غدوا على النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا له ذلك فقال: أين ابن المعطل؟ فقام إليه، فقال: هاأنذا يا رسول الله، فقال: ما دعاك إلى ما صنعت؟ قال: آذاني وكثر علي ولم يرض حتى عرض بي في الهجاء، فاحتملني الغضب، وهاأنذا، فما كان علي من حق فخذني به.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادعوا لي حسان، فأتى به؛ فقال: يا حسان: أتشوهت على قومي أن هداهم الله للإسلام، يقول: تنفست عليهم يا حسان، أحسن فيما أصابك.
فقال: هي لك يا رسول الله.
فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم سيرين القبطية.
فولدت له عبد الرحمن، وأعطاه أرضا كانت لأبي طلحة تصدق بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحدثني يعقوب بن عتبة، أن صفوان قال حين ضربه: تلق ذباب السيف عني فإنني ... غلام إذا هوجيت لست بشاعر وقال حسان لعائشة رضي الله عنها: رأيتك وليغفر لك الله، حرة ... من المحصنات غير ذات غوائل حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثى من لحوم الغوافل وإن الذي قد قيل ليس بلائق ... بك الدهر بل قيل امرئ متماحل فإن كنت أهجوكم كما بلغوكم ... فلا رفعت سوطي إلي أناملي فكيف وودي ما حييت ونصرتي ... لآل رسول الله زين المحافل

لقد نطق اليوم الحمام ليطربا فإن الحمام لا نطق له وإنما هو صوت .
وكل ناطق مصوت : ناطق ولا يقال للصوت : نطق حتى يكون هناك صوت .
وحروف تعرف بها المعاني هذا كله قول ابن عرفة .
قال الصاغاني : والرواية في قول جرير : لقد هتف لا غير .
وفي اللسان : وكلام كل شيء : منطقه .
ومنه قوله تعالى : علمنا منطق الطير .
قال ابن سيده : وقد يستعمل المنطق في غير الإنسان كقوله تعالى : علمنا منطق الطير وأنشد سيبويه : لم يمنع الشرب منها غير أن نطقت ... حمامة في غضون ذات أوقال وحكى يعقوب أن أعرابيا ضرط فتشور فأشار بإبهامه نحو استه وقال : إنها خلف نطقت خلفا يعني بالنطق الضرط .
وقال الراغب : النطق في التعارف : الأصوات المقطعة التي يظهرها اللسان وتعيها الآذان ولا يقال للحيوانات : ناطق إلا مقيدا أو على التشبيه كقول الشاعر : عجبت لها أنى يكون غناؤها ... فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما وأنطقه الله تعالى واستنطقه : طلب منه النطق .
ومن المجاز قولهم : ما له ناطق ولا صامت أي : حيوان ولا غيره من المال فالناطق : الحيوان والصامت : ما سواه وقيل : الصامت : الذهب والفضة .
وقال الجوهري : الناطق : الحيوان من الرقيق وغيره ؛ سمي ناطقا لصوته .
وصوت كل شيء منطقه ونطقه .
والناطقة : الخاصرة نقله الجوهري .
والمنطقة كمكنسة : ما ينتطق به .
والمنطق والنطاق كمنبر وكتاب : كل ما شد به الوسط .
وفي حديث أم إسماعيل عليه السلام : أول ما اتخذ النساء المنطق من قبل أم إسماعيل اتخذت منطقا وهو النطاق والجمع : مناطق ؛ وهو أن تلبس المرأة ثوبها ثم تشد وسطها بشيء وترفع وسط ثوبها وترسله على الأسفل عند معاناة الأشغال ؛ لئلا تعثر في ذيلها وفي العين : شبه إزار فيه تكة كانت المرأة تنتطق به .
وفي المحكم : النطاق : شقة أو ثوب تلبسها المرأة وتشد وسطها بحبل فترسل الأعلى على الأسفل الى الأرض نص المحكم : الى الركبة ومثله في الصحاح والعباب : والأسفل ينجر على الأرض وليس لها حجزة ولا نيفق ولا ساقان كملحف ولحاف ومئزر وإزار والجمع نطق بضمتين .
وقد انتطقت : لبستها على وسطها .
وانتطق الرجل : شد وسطه بمنطقه وهو : كل ما شددت به وسطك كتنطق وكذلك المرأة .
وقول علي رضي الله تعالى عنه : من يطل هن أبيه هكذا في الصحاح وفي بعض الأصول : أير أبيه ينتطق به أي : من كثر بنو أبيه يتقوى بهم .
قال الصاغاني : ضرب طوله مثلا لكثرة الولد والانتطاق مثلا للتقوي والاعتضاد .
والمعنى : من كثر إخوته كان منهم في عز ومنعة .
قال ابن بري : ومنه قول الشاعر : فلو شاء ربي كان أير أبيكم ... طويلا كأير الحارث بن سدوس وذات النطاقين هي أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما ؛ لأنها كانت تطارق نطاقا على نطاق وقيل : إنه كان لها نطاقان تلبس أحدهما وتحمل في الآخر الزاد الى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه وهما في الغار وهذا أصح القولين وقيل : لأنها شقت نطاقها ليلة خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم الى الغار فجعلت واحدة لسفرة رسول الله صلى الله عليه وسلم والأخرى عصاما لقربته .
وروي عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم لما خرج مع أبي بكر مهاجرين صنعنا لهما سفرة في جراب فقطعت أسماء من نطاقها وأوكت به الجراب فلذلك كانت تسمى ذات النطاقين .
وذات النطاق : أكمة م معروفة لبني كلاب وهي منطقة ببياض وأعلاها سواد .
قال ابن مقبل : ضحوا قليلا قفا ذات النطاق فلم ... يجمع ضحاءهم همي ولا شجني وقال أيضا : خلدت ولم يخلد بها من حلها ... ذات النطاق فبرقة الأمهار وقال ابن عباد : النطاقان : أسكتا المرأة .
والمنطيق بالكسر : البليغ أنشد ثعلب : والنوم ينتزع العصا من ربها ... ويلوك ثني لسانه المنطيق وقال شمر : المنطيق في قول جرير : والتغلبيون بئس الفحل فحلهم ... قدما وأمهم زلاء منطيق قال : هي المرأة المتأزرة بحشية تعظم بها عجيزتها .
ويقال : نطقه تنطيقا إذا ألبسه المنطقة فتنطق وانتطق .
وأنشد ابن الأعرابي : تغتال عرض النقبة المذاله ولم تنطقها على غلاله ومن المجاز : نطق الماء الأكمة وغيرها كالشجرة : بلغ نصفها واسم ذلك الماء النطاق على التشبه بالنطاق المقدم ذكره نقله الأزهري .
والنطق بضمتين في قول العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم : حتى احتوى بيتك المهيمن من ... خندف علياء تحتها النطق شبهت بالنطق التي تشد بها الأوساط ضربه مثلا له في ارتفاعه وتوسطه في عشيرته وجعلهم تحته بمنزلة أوساط الجبال .
وأراد ببيته شرفه والمهيمن نعته أي : حتى احتوى شرفك الشاهد على فضلك أعلى مكان من نسب خندف .
ومن المجاز : المنتطق : العزيز مأخوذ من قول علي رضي الله عنه السابق نقله ابن عباد والزمخشري .
والمنطقة كمعظمة من الغنم : ما علم عليها بحمرة في موضع النطاق نقله الصاغاني .
وفي اللسان : المنطقة من المعز : البيضاء موضع النطاق .
وقولهم : جبل أشم منطق كمعظم مأخوذ من نطقه المنطقة فتنطق ؛ لأن السحاب لا يبلغ رأسه أي : أعلاه كما هو في الصحاح .
ومن المجاز : جاء منتطقا فرسه : إذا جنبه ولم يركبه .
وفي نسخة : متنطقا وهما صحيحان .
وأنشد الجوهري لخداش بن زهير : وأبرح ما أدام الله قومي ... على الأعداء منتطقا مجيدا يقول : لا أزال أجنب فرسي جوادا .
ويقال : إنه أراد قولا يستجاد في الثناء على قومي كما في الصحاح وأراد لا أبرح فحذف لا .
والرواية رهطي بدل قومي وهو الصحيح لقوله : منتطقا بالإفراد كما في اللسان وأنشد الصاغاني في العباب قول خداش هكذا : ولم يبرح طوال الدهر رهطي ... بحمد الله منتطقين جودا يريد مؤتزرين بالجود منتطقين به ومرفدين به .
ومما يستدرك عليه : ناطقه مناطقة : كالمه .
وهو نطيق كسكيت : بليغ .
ويقال : تنطقت أرضهم بالجبال وانتطقت وهو مجاز .
وكتاب ناطق أي : بين على المثل كأنه ينطق قال لبيد : أو مذهب جدد على ألواحه ... ألناطق المبروز والمختوم وتناطق الرجلان : تقاولا وناطق كل واحد منهما صاحبه .
وقوله أنشده ابن الأعرابي : كأن صوت حليها المناطق تهزج الرياح بالعشارق أراد تحرك حليها كأنه يناطق بعضه بعضا بصوته .
وتمنطق بالمنطقة مثل تنطق عن اللحياني .
ويقال : هو واسع النطاق على التشبيه ومثله اتسع نطاق الإسلام .
قال ابن سيده : ونطق الماء بضمتين : طرائقه أراه على التشبيه قال زهير : يحيل في جدول تحبو ضفادعه ... حبو الجواري ترى في مائه نطقا وفي الأساس : بحوران أنباط عراض المناطق أي : يهود ونصارى .
ومناطقهم : زنانيرهم وهو مجاز .
والنطاقة بالكسر : الرقعة الصغيرة لأنها تنطق بما هو مرقوم فيها وهو غريب وقد مر ذكره في بطق .
ونطق الرجل ككرم : صار منطيقا أي : بليغا عن ابن القطاع .
والنطاق : قرية بمصر من أعمال الغربية ن ع ق نعق الراعي بغنمه كمنع وضرب واقتصر الجوهري والصاغاني على الأخيرة نعقا بالفتح ونعيقا كأمير ونعاقا بالضم ونعقانا بالفتح : صاح بها وزجرها .
قال الأخطل : فانعق بضأنك يا جرير فإنما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا أي ادعها يكون ذلك في الضأن والمعز .
ونقل شيخنا عن بعض : نعق بالإبل أيضا فلينظر ذلك فإنه ثقة فيما ينقل .
وفي الحديث : وإياكن ونعيق الشيطان يعني الصياح والنوح وأضافه الى اشيطان لأنه الحامل عليه .
وقوله تعالى : ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء قال الفراء : أضاف المثل الى الذين كفروا ثم شبههم بالراعي ولم يقل كالغنم .
والمعنى والله أعلم : مثل الذين كفروا كالبهائم التي لا تفقه ما يقول الراعي أكثر من الصوت فأضاف التشبيه الى الراعي والمعنى في المرعي قال : ومثله في الكلام : فلان يخافك كخوف الأسد المعنى كخوفه الأسد ؛ لأن الأسد معروف أنه المخوف .
قال الجوهري : وحكى ابن كيسان : نعق الغراب بالعين غير معجمة قال الزمخشري : والغين أعلى أي : صاح .
وقال الأزهري : نعيق الغراب ونعاقه ونغيقه ونغاقه مثل نهيق الحمار ونهاقه ولكن الثقات من الأئمة يقولون : كلام العرب : نغق الغراب بالغين المعجمة ونعق الراعي بالشاء بالعين المهملة ولا يقال في الغراب نعق ويجوز نعب قال : وهذا هو الصحيح .
والناعقان : كوكبان من كواكب الجوزاء كما في الصحاح وهما أضوأ كوكبين فيها يقال : أحدهما رجلها اليسرى والآخر منكبها الأيمن وهو الذي يسمى الهنعة .
وناعق : فرس كان لبني فقيم .
قال دكين بن رجاء الفقيمي : وبين آل ساطع وناعق كما في العباب .
ومما يستدرك عليه : الناعقاء : جحر اليربوع يقف عليه يسمع الأصوات والمعروف عن كراع : العانقاء وقد تقدم .
وسمعت نعقة المؤذن أي : صوته بالأذان .
وقال ابن القطاع : نعق في الفتنة نعيقا ونعقانا : جلب ويقال : هو ناعقة بني فلان والجمع نواعق .
وهو نعاق ككتان : كثير النعيق ن غ ب ق النغبق كقنفذ أهمله الجوهري .
وقال ابن عباد : هو الأحمق .
قال : والنغبوق كعصفور : طائر .
وقال ابن دريد : النغبوق : ع .
وقال ابن الأعرابي : النغبقة والوعاق والوعيق : الصوت الذي يسمع من بطن الدابة .
أو هو صوت جردانه إذا تقلقل في قنبه عن الأصمعي وأبي عمرو كالنغبوقة وهذه عن أبي عمرو وأنشد : علفته غرزا وماء باردا ... شهري ربيع واغتبقت غبوقه حتى إذا دفع الجياد دفعته ... وسط الجياد ولاسته نغبوقه كذا في رباعي التهذيب .
وقال ابن عباد : الدابة تنغبق استها أي : تدخل وتخرج متحركة للهزال ن غ ر ق النغرقة بالضم أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال ابن عباد : هو قصيبة الشعر .
ومما يستدرك عليه : قال ابن الأعرابي : يقال : جذب غرنوقه أي : ناصيته وجذب نغروقه أي : شعر قفاه كذا في نوادره ن غ ق نغق الغراب ينغق وينغق من حد ضرب ومنع نغيقا ونغاقا بالضم وهذه عن اللحياني : صاح غيق غيق .
أو نغق في الخير ونعب في الشر قاله الليث وأنشد : وازجروا الطير فإن مر بكم ... ناغق يهوي فقولوا سنحا قال : ويقال أيضا : نغق ببين وأنشد لزهير : أمسى بذاك غراب البين قد نغقا هكذا قال .
وقال الصاغاني : لم أجد هذا البيتفي ديوانه ولا ديوان ابنه كعب رضي الله عنه .
وناقة نغيق كأمير وهي التي تبغم بعيدات بين أي : مرة بعد مرة كما في الصحاح .
وقال غيره : ناقة نغيقة وقد نغقت نغيقا : إذا بغمت وكذلك نغوق .
قال حميد بن ثور : وأظمى كقلب السوذقاني نازعت ... بكفي فتلاء الذراع نغوق أي : بغوم .
أراد بالأظمى الزمام الأسود إبل ظمي أي : سود كما في اللسان فهو مستدرك على المصنف .
وكذلك قولهم : غراب نغاق نقله الزمخشري ن ف ق نفق البيع ينفق نفاقا كسحاب : راج وكذلك السلعة تنفق : إذا غلت ورغب فيها ونفق الدرهم نفاقا كذلك وهذه عن اللحياني كأنه قل فرغب فيه .
ومن المجاز : نفقت السوق أي : قامت وراجت .
ومن المجاز : نفق الرجل وكذا الدابة كالفرس والبغل وسائر البهائم ينفق نفوقا بالضم : ماتا قال ابن بري وأنشد ثعلب : فما أشياء نشريها بمال ... فإن نفقت فأكسد ما تكون وفي حديث ابن عباس : والجزور نافقة أي : ميتة .
وقال الشاعر : نفق البغل وأودى سرجه ... في سبيل الله سرجي وبغل ورواية ابن بري : سرجي والبغل .
ثم إن ظاهر سياق المصنف كالجوهري وغيره من الأئمة أنه من حد كتب لا غير .
قال شيخنا : وزاد ابن القطاع أنه يقال : نفقت الدابة كفرح ووافقه ابن السيد في الفرق فتأمل ذلك .
ونفق الجرح نفوقا : تقشر وهو مجاز .
ونفق ماله ودرهمه وطعامه كفرح ونصر نفقا ونفاقا : نفد وفني وذهب أو نقص أو قل فرغب فيه وراج وهذا عن اللحياني .
والنفاق ككتاب : فعل المنافق وهو الدخول في الإسلام من وجه والخروج عنه من آخر وقد نافق منافقة ونفاقا وقد تكرر في الحديث النفاق وما تصرف منه اسما وفعلا وهو اسم إسلامي لم تعرفه العرب بالمعنى المخصوص به وهو الذي يستر كفره ويظهر إسمانه وإن كان أصله في اللغة معروفا صرح بذلك ابن فارس وابن الأثير وعقد له السيوطي في المزهر نوعا خاصا وبسطه الشهاب في العناية وفي مواضع من شرح الشفاء .
ونقل الصاغاني عن ابن الأنباري في الاعتلال لتسمية المنافق منافقا ثلاثة أقوال : أحدها : أنه سمي به لأنه يستر كفره ويغيبه فشبه بالذي يدخل النفق وهو السرب يستتر فيه .
والثاني : أنه نافق كاليربوع فشبه به ؛ لأنه يخرج من الإيمان من غير الوجه الذي دخل فيه .
والثالث : أنه سمي به لإظهاره غير ما يضمر تشبيها باليربوع فكذلك المنافق ظاهره إيمان وباطنه كفر .
قلت : وعلى هذا يحمل حديث : أكثر منافقي هذه الأمة قراؤها أراد بالنفاق هنا الرياء ؛ لأن كلاهما إظهار غير ما في الباطن .
والنفاق أيضا : جمع نفقة محركة كثمرة وثمار .
وحكى اللحياني : نفقت نفاقهم كفرح أي : فنيت نفقاتهم ونفدت .
ورجل منفاق بالكسر : كثير النفقة لما يصرفه من الدراهم وغيرها .
ومن المجاز : فرس نفق الجري ككتف : إذا كان سريع انقطاعه نقله الجوهري وأنشد لعلقمة بن عبدة يصف ظليما : فلا تزيده في مشيه نفق ... ولا الزفيف دوين الشد مسؤوم أي : عدو غير منقطع .
والنفيق كزبير : ع .
ونافقان : ة بمرو .
والنفق محركة : سرب في الأرض مشتق الى موضع آخر .
وفي الصحاح والتهذيب : له مخلص الى مكان آخر .
ومنه قوله تعالى : فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء .
وانتفق الرجل : دخله .
وفي المثل : ضل دريص نفقه أي : جحره كما في الصحاح .
يضرب لمن يعيا بأمره ويعد حجة لخصمه فينسى عند الحاجة وقد ذكر في د ر ص .
والنفقة بهاء : ما تنفقه من الدراهم ونحوها على نفسك وعلى العيال .
والنافقة : نافجة المسك .
وجبل .
والنافقاء والنفقة كهمزة : إحدى جحرة اليربوع يكتمها ويظهر غيرها وهو موضع يرققه فإذا أتي من قبل القاصعاء ضرب النافقاء برأسه فانتف أي : خرج والجمع النوافق كما في الصحاح .
وقال أبو عبيد : وله جحر آخر يقال له : القاصعاء فإذا طلب قصع فخرج من القاصعاء فهو يدخل في النافقاء ويخرج من القاصعاء أو يدخل في القاصعاء ويخرج من النافقاء .
وقال ابن الأعرابي : قصعة اليربوع : أن يحفر حفيرة ثم يسد بابها بترابها ويسمى ذلك التراب الداماء ثم يحفر حفرا آخر يقال له : النآفقاء والنفقة والنفق فلا ينفذها ولكنه يحفرها حتى ترق فإذا أخذ عليه بقاصعائه عدا الى النافقاء فضربها برأسه ومرق منها .
وتراب النفقة يقال له : الراهطاء .
وقال ابن بري : جحرة اليربوع سبعة : القاصعاء والنافقاء والداماء والراهطاء والعانقاء والحاثياء واللغيزى .
وقال أبو زيد : النافقاء والنفقاء والنفقة والراهطاء والرهطة والقصعاء والقصعة .
ونفق اليربوع كنصر وسمع ونفق تنفيقا وانتفق : خرج من نافقائه .
ونيفق السراويل بالفتح : الموضع المتسع منه .
قال الجوهري : والعامة تقول : نيفق بكسر النون .
وقال غيره : وكذلك نيفق القميص وهو فارسي معرب .
قلت : فإذن ينبغي أن يذكر في تركيب مستقل .
وأنفق لازم متعد يقال : أنفق : إذا افتقر وذهب ماله .
وأنفق ماله : أنفده وأفناه وقوله تعالى : إذا لأمسكتم خشية الإنفاق أي : خشية الفناء والنفاد وقال قتادة : أي خشية إنفاقه والكلام عليه كالكلام على أملق وقد تقدم .
كاستنفقه أي أنفقه وأذهبه .
ومنه حديث خالد بن زيد الجهني رضي الله عنه : فإن جاء أحد يخبرك بها وإلا فاستنفقها نقله الزمخشري والصاغاني .
وأنفق القوم : نفقت سوقهم أي : راجت .
ومن المجاز : أنفقت الإبل : إذا انتشرت .
وفي النوادر : انتثرت بالثاء أوبارها سمنا أي : عن سمن .
ونفق السلعة تنفيقا : روجها ورغب فيها .
ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما : لا ينفق بعضكم بعضا أي : لا يقصد أن يروج سلعته على جهة النجش فإنه يزيادته فيها يرغب السامع فيكون قوله سببا لابتياعها ومنفقا لها وكذا الحديث : المنفق سلعته بالحلف الكاذب كأنفقها ينفقها إنفاقا .
والمنتفق : أبو قبيلة وهو المنتفق بن عامر بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة .
ومالك بن المنتفق الضبي : أحد بني صباح بن طريف قاتل بسطام بن قيس بن مسعود الشيباني .
قلت : والذي في أنساب أبي عبيد القاسم بن سلام أن قاتل بسطام بن قيس هو عاصم بن خليفة بن معقل بن صباح بن طريف بن زيد بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة فانظر ذلك .
ومن المجاز : نافق في الدين : إذا ستر كفره وأظهر إيمانه ومصدره النفاق وقد تقدم ما فيه وهو مأخوذ من قولهم : نافق اليربوع : إذا أخذ في نافقائه وكذلك نفق به كانتفق وذلك إذا أتى في قاصعائه .
وتنفقته : استخرجته من نافقائه بالحرش واستعاره بعضهم للشيطان أنشد ابن الأعرابي : وما أم الردين وإن أدلت ... بعالمة بأخلاق الكرام إذا الشيطان قصع في قفاها ... تنفقناه بالحبل التؤام أي : استخرجناه استخراج الضب من نافقائه .
ومما يستدرك عليه : في الحديث : اليمين الكاذبة منفقة للسلعة ممحقة للبركة أي : هي مظنة لنفاقها وموضع له .
وأنفقوا : نفقت أموالهم .
وجمع النفقة أنفاق .
وكذلك جمع النفق بمعنى السرب .
واستعاره امرؤ القيس لجحرة الفئرة فقال يصف فرسا : خفاهن من أنفاقهن كأنما ... خفاهن ودق من عشي مجلب ونفق السعر نفوقا : كثر مشتروه عن الليث .
وأنفق الرجل : وجد نفاقا لمتاعه .
وفي المثل : من باع عرضه أنفق أي : من شاتم الناس شتم .
ومعناه أنه يجد نفاقا بعرضه ينال منه .
ومنه قول كعب بن زهير رضي الله عنه : أبيت ولا أهجو الصديق ومن يبع ... بعرض أبيه في المعاشر ينفق أي : يجد نفاقا والباء مقحمة في قوله : بعرض أبيه .
ونفقت الأيم تنفق نفاقا : إذا كثر خطابها .
وفي حديث عمر : من حظ المرء نفاق أيمه أي : من سعادته أن تخطب نساؤه من بناته وأخواته ولا يكسدن كساد السلع التي لا تنفق .
وانتفق الحارش اليربوع : استخرجه من نافقائه .
وأنفق الضب والسربوع : إذا لم يرفق به حتى ينتفق ويذهب .
وقول أبي وجزة : يهدي قلائص خضعا يكنفنه ... صعر الخدود نوافق الأوبار أي : نسلت أوبارها من السمن .
وزيت أنفاق : غض .
قال الراجز : إذا سمعن صوت فحل شقشاق قطعن مصفرا كزيت الأنفاق وقد ذكر في ف و ق .
وفي المثل : دون ذا وينفق الحمار وأصله أن إنسانا أراد بيع حمار له فقال لمشور : أطر حماري ولك علي جعل فلما دخل به السوق قال له المشور : هذا حمارك الذي كنت تصيد عليه الوحش فقال الرجل : دون ذا وينفق الحمار أي : الزم قولا دون الذي تقول أي : أقل منه والحمار ينفق الآن دون هذا والواو للحال .
ومنفق السراويل كمعظم : نيفقها .
يقال : وسع منفقها وخدل مسوقها وأحكم منطقها كما في الأساس .
وطعام نفق ككتف : نقيض نزل وهو الذي لا ريع له .
ونفق روحه : خرج وهو مجاز .
وكذا امرأة نفق بضمتين : إذا كانت تفق عند الأزواج وتحظى عندهم ن ق ق نق الضفدع ينق نقيقا : صاح .
وفي الصحاح : صوت .
وفي العباب : صاحت .
ومن خرافات مسيلمة الكذاب يا ضفدع نقي كم تنقين لا الشراب تمنعين ولا الماء تكدرين .
وقال العليكم الكندي يصف امرأة : تسامر الضفدع في نقيقها وكذا العقرب والدجاجة والهر والحجلة والرخمة والظليم .
قال جرير : كأن نقيق الحب في حاويائه ... فحيح الأفاعي أو نقيق العقارب وأنشد أبو عمرو : أطعمت راعي من اليهير فظل يبكي حبجا بشر خلف استه مثل نقيق الهر والنقاقة : الضفدعة والنقاق : الضفدع صفة غالبة تقول العرب : أروى من النقاق .
والنقنقة : صوتها إذا ضوعف كما في الصحاح أي : إذا فصل بين بمد وترجيع .
ويقال : الدجاجة تنقنق للبيض ولا تنق لأنها ترجع في صوتها .
والنقنق كزبرج : الظليم أو النافر أو الخفيف .
قال ذو الرمة يصف الظليم : يخيل في المرعى لهن بنفسه ... مصعلك أعلى قلة الرأس نقنق وقال امرؤ القيس : كأني ورحلي والقنان ونمرقي ... على يرفئي ذي زوائد نقنق وقال أبو عمرو : نقنق في صوته وهي بهاء .
قال : ويقال : نقنقت عينه أي : غارت وأنشد لحبيب العنبري : خوص ذوات أعين نقانق جبت بها مجهولة السمالق وهكذا أنشده الليث في العين ويعقوب في الألفاظ ومر له ذلك بعينه في ت ق ت ق .
ومما يستدرك عليه : ضفدع نقوق والجمع نقق كعنق .
قال رؤبة : إذا دنا منهن أنقاض النقق ويروى أيضا : النقق بضم ففتح على من قال : جدد في جدد ويجمع أيضا على نق أنشد ثعلب : على هنين وهنات نق وكأن أعناقهم أعناق النقانق أي : طويلة .
والنقنيق بالكسر : الخشبة التي يكون عليها المصلوب .
وأنق : إذا صار ذا نقيق أو دخل في النقيق .
ومنه رواية بعض المحدثين في حديث أم زرع .
ودايس ومنق بكسر النون .
قال أبو عبيد : ولا أعرف المنق .
وقال غيره : إن صحت الرواية فيكون من النقيق الصوت يريد أصوات المواشي والأنعام تصفه بكثرة أمواله .
والنقنقة : الأكل قليلا عامية مولدة .
ومما يستدرك عليه : نقتق أي : هبط هكذا ضبطه ابن الأعرابي بالنون وبين القافين تاء .
وقال غيره : نقتقت عينه : غارت وأنكره ابن الأعرابي .
وفي المصنف لأبي عبيد : تقتقت بتاءين .
قال ابن سيده : وهو تصحيف وقد مر البحث فيه في تقتق فراجعه ن م ر ق النمرق والنمرقة مثلثة أي : بتثليث النون الضم هو المشهور والكسر لغة حكاها يعقوب كما في الصحاح والعباب .
وقال الفراء : وسمعتها من بعض كلب كما في اللسان .
وأما الفتح فلم أره فيما تيسر عندي من المواد إلا أن تكون اللغة الثالثة فتح الراء مع ضم الميم ولكن يحتاج الى دليل قوي : الوسادة قاله الفراء أو الصغيرة أو هي الميثرة ؛ وهي : ما افترشت است الراكب على الرحل كالمرفقة غير أن مؤخرها أعظم من مقدمها ولها أربعة سيور تشد بآخرة الرحل قاله أبو عبيد .
أو هي الطنفسة التي فوق نمرق الرحل قاله أبو عبيد أيضا .
والجمع النمارق قال الله تعالى ونمارق مصفوفة قال محمد بن عبد الله بن نمير الثقفي : إذا ما بساط اللهو مد وقربت ... للذاته أنماطه ونمارقه وقال آخر : تضج من أستاهها النمارق مفارش الرحال والأيانق وفي حديث هند : نحن بنات طارق نمشي على النمارق وذو النمرق الكندي هو النعمان بن يزيد بن شرحبيل بن يزيد بن امرئ القيس بن عمرو المقصور بن حجر آكل المرار بن عمرو بن معاوية .
ويقال : ما على السحاب نمرقة .
النمرقة بالكسر من السحاب : ما كان بينه خلوص أي : فتوق نقله الصاغاني ن م ق نمق عينه ينمقها : لطمها عن ابن عباد .
ونمق الكتاب ينمقه نمقا : كتبه وكذلك نبقه وقد ذكر .
ونمقه تنميقا : حسنه وزينه بالكتابة وجوده .
قال النابغة الذبياني : كأن مجر الرامسات ذيولها عليه قضيم نمقته الصوانع ويروى : حصير نمقته .
ويقال للشيء المروح أي : المنتن : فيه نمقة محركة أي : زهومة وكذلك نمسة وزهمقة عن الأصمعي .
وقال أبو حنيفة : فيه نمقة أي : ريح منتنة كأنه مقلوب من قنمة .
ونمق الطريق ولمقه : لقمه عن ابن عباد .
قال : ورطب منمق كمحسن : ما له نوى .
وقد أنمقت النخلة لم يكن لرطبها نواة .
ومما يستدرك عليه : نمق الجلد تنميقا : نقشه .
وثوب نميق ومنمق : منقوش .
ومن المجاز : وعد منمق وقول منمق .
ونامق : قرية بخراسان من أعمال جام ن و ق الناقة : م معروفة وهي الأنثى من الإبل وقيل : إنما تسمى بذلك إذا أجذعت ج : ناق بحذف الهاء .
وقال الجوهري : تقديرها فعلة بالتحريك ؛ لأنها جمعت على نوق كبدنة وبدن وخشبة وخشب وفعلة بالتسكين لا تجمع على ذلك .
قال : وقد جمعت في القلة على أنوق ويقال : أنؤق بالهمز وهذه عن اللحياني .
قال ابن سيده : همزوا الواو للضمة .
وقال الجوهري : ثم استثقلوا الضمة على الواو فقدموها فقالوا أونق حكاها يعقوب عن بعض الطائيين ثم عوضوا من الواو ياء .
وقالوا : أينق .
زاد ابن سيده : فيمن جعلها أيفلا ومن جعلها أعفلا فقدم العين مغيرة عن الواو الى الياء جعلها بدلا من الواو فالبدل أعم تصرفا من العوض إذ كل عوض بدل وليس كل بدل عوضا .
وقال ابن جني مرة : ذهب سيبويه في قولهم : أينق مذهبين : أحدهما : أن يكون عين أينق قلبت الى ما قبل الفاء فصارت في التقدير أونق ثم أبدلت الواو ياء ؛ لأنها كما أعلت بالقلب كذلك أعلت أيضا بالإبدال .
والآخر : أن تكون العين حذفت ثم عوضت الياء منها قبل الفاء فمثالها على هذا القول أيفل وعلى القول الأول أعفل .
وقد تجمع الناقة على نياق مثل : ثمرة وثمار إلا أن الواو صارت ياء لكسرة ما قبلها .
قال القلاخ بن حزن : أبعدكن الله من نياق إن لم تنجين من الوثاق هكذا أنشده أبو زيد .
ويقال : ناقة وناقات كباقة وباقات .
ويجمع أيضا على أنواق كنفقة وأنفاق عن يعقوب .
جج جمع الجمع أيانق هو جمع أينق قال عمارة بن طارق : ومسد أمر من أيانق

 دير القديس أنبا مقار الكبير ويعرف مختصرا باسم دير الأنبا مقار ودير أبو مقار، هو دير قبطي أرثوذكسي، وأحد الأديرة العامرة الأربعة بصحراء وادي النطرون غرب دلتا النيل شمال مصر، فالدير يقع في مواجهة المدخل الجنوبي الغربي لمدينة السادات وعلى حافة منخفض وادي النطرون.
ينسب هذا الدير إلى الأنبا مقار الكبير، وهو تلميذ للأنبا أنطونيوس الكبير مؤسس الرهبانية المسيحية، وعلى ذلك ترهب مقار الكبير واعتكف بصحراء وادي النطرون، وقد بدأ بإنشاء صومعته في الثلث الأخير من القرن الرابع الميلادي على الأرجح.
وكان يرأس الدير البابا شنودة الثالث، وذلك بعد استقالة الأنبا ميخائيل أسقف أسيوط بعد قضائه عاما في خدمة رئاسة الدير.
وبعد وفاة البابا شنودة في مارس ، طالب رهبان الدير بعودة الأنبا ميخائيل رئيسا للدير، ووافق وعاد لرئاسة مرة أخرى في نهاية أبريل .
ثم استقال من منصبه مرة أخرى بشكل نهائي، وتولى من بعده الأنبا أبيفانيوس منذ مارس .
حتى مقتله في يوليو .
والمنصب شاغر الآن.
تبلغ مساحة الدير الإجمالية حوالي .
كم شاملة المزارع والمباني التابعة، ويحتوي الدير على سبع كنائس؛ ثلاثة منها داخل الدير وأربعة أعلى حصن الدير.
هناك أيضا مساكن للرهبان المعروفة بالقلالي، كذلك توجد مائدة للرهبان ملحقة بمطبخ، أيضا ملحق بالدير متحف صغير ومشفى ومحطة لتوليد الكهرباء ومطبعة ومكتبة تضم مخطوطات نادرة، وهناك مساكن للعاملين بالدير من غير الرهبان.
يشتهر الدير باعتقاد وجود مقبرة لرفات النبيين يوحنا المعمدان وإليشع في كنيسة الأنبا مقار الرئيسية، والتي تم الكشف عنها عام بشكل غير رسمي، عندما بدأت عمليات ترميم وتوسيع للدير بإشراف القمص متى المسكين، وتم الإعلان رسميا عن هذا الكشف في نوفمبر .
وقد لاقى هذا الإعلان رفضا واسعا خاصة لدى المسلمين، باعتبار أن أجساد الأنبياء لا تبلى، كما أن هناك أضرحة منسوبة بالفعل لهذين النبيين يزورها المسلمون.
كذلك أثار التناقض كشف آخر في بلغاريا لرفات منسوبة ليوحنا المعمدان تحت أنقاض كنيسة قديمة عام .
يحتوي الدير أيضا على رفات لقديسين آخرين وبطاركة.
ينسب هذا الدير إلى الأنبا مقار الكبير المعروف بأبو مقار ومقاريوس، وهو أحد ثلاثة قديسين يحملون هذا الاسم، وهم: مقار السكندري مؤسس منطقة كيليا، ومقار أسقف إدقاو، أما مقار الكبير فهو مؤسس هذا الدير ومؤسس الرهبنة في وادي النطرون.
وقد ولد مقار الكبير عام تقريبا، وكان أول من كون الجماعات الرهبانية في برية الإسقيط المعروفة الآن بوادي النطرون، وتوفي عام تقريبا.
أما اسم مقار ذاته فله أصل فرعوني، وينطق ماخرو بالديموطيقية؛ ومعناها صادق الصوت ، وتفيد صفة الصدق والأمانة.
وتنطق بالقبطية مقار، وأضيفت لها هاء أخيرة لنضج النطق، فصارت مقاره، وأصبحت باللغة العربية مقاره ومقار وهو المتداول نقلا عن القبطية، وهو أصح نطق للاسم.
أما باللغة اليونانية؛ فأضيفت الواو والسين إلى مقار لتصبح مقاريوس.
لا يمكن تحديد تاريخ محدد لنشأة وبناء دير الأنبا مقار، أو حتى تاريخ بداية التجمع الرهباني بمنطقة الدير، ولكن يمكن اعتبار ظهوره كتجمع رهباني أولي في صحراء وادي النطرون بدأ في الثلث الأخير من القرن الرابع الميلادي، وتحديدا بعد وفاة القديسين ماكسيموس ودوماديوس مباشرة عام .
وبدأ هذا التجمع الرهباني بقلاية واحدة هي قلاية مقار الكبير نفسه، والتي كانت عبارة عن مغارة مسقوفة بالجريد والبردي، وتقع غرب الدير الحالي مكان دير البراموس.
ثم تجمع التلاميذ والمريدون حوله، واستقروا بعد بنائهم قلالي أخرى لأنفسهم على مسافات متباعدة من قلاية مقار.
ومع كثرة مريدي الرهبنة بالقرب منه؛ هجرهم وذهب إلى مكان الدير الحالي، وبذلك تأسس أيضا دير البراموس.
ومع مرور الوقت وتجمع تلاميذ جدد حوله؛ تم بناء كنيسة لإقامة الصلوات التي يتجمع فيها الرهبان، وكان بجوارها بئر ماء ومخبز وطبخ لإعداد الطعام، ثم تطور الأمر وتم بناء مخازن وبيت للضيافة والمائدة التي يتناول فيها الرهبان وجبة المحبة .
وفي القرن الخامس الميلادي، بدأت غارات البربر على الاسقيط، وكان أولها عام ، ثم جاءت الغارة الثانية عام .
وكان من نتائج السلب والنهب والقتل في هاتين الغارتين أن فكرت الجماعات الرهبانية في إقامة أبراج دفاعية يتحصنون بها وقت الغارة، وتكون مزودة بمخازن تحوي القوت الضروري لفترة طويلة، كذلك بئر ماء وكنيسة يصلون فيها.
ومن هنا تم بناء أول حصن دفاعي لدير الأنبا مقار بهدف الاحتماء من الأعداء، وكذلك حفظ المقتنيات الهامة كالمخطوطات.
وهذا الحصن هو حصن بيامون الذي كان قائما على مسافة قريبة من الدير، والذي بني قبيل حدوث الغارة الثالثة عام .
ولقد احتمى في هذا الحصن شيخا قتلوا على يد البربر بجوار الحصن، ودفنوا في مغارة بجوار الحصن، وتم نقل رفاتهم بعد ذلك في القرن السابع إلى الكنيسة التي تحمل اسمهم بالدير.
وفي نهاية القرن الخامس الميلادي، أغدق الإمبراطور الروماني زينون بالمال على الأديرة في إطار تصليحات وتوسعات وإنشاءات جديدة بالأديرة، وذلك إكراما لابنته إيلارية التي هربت من قصره واكتشف بعد ذلك إنها ترهبت بوادي النطرون.
فظهرت أبراج الحصون والكنائس والمنشوبيات والمباني ذات الأعمدة الرخامية، وقد أمر الإمبراطور بإعادة بناء كنيسة الأنبا مقار.
وفي النصف الأول من القرن السادس الميلادي، ظهرت كنيسة كرسها البابا ثيؤدوسيوس الأول الذي عادى الحركة الجيانية، وكانت بذلك أولى كنائس وادي النطرون المكرسة باسم العذراء والدة الإله ثيؤطوكوس من وجهة نظر المسيحية القبطية الأرثوذكسية.
وقد عرفت هذه الكنيسة بالكنيسة الجنوبية، واستخدمت لاحقا لدفن رفات التسعة وأربعون قتيلا من شيوخ شيهيت.
وفي نهاية القرن السادس، تخرب دير الأنبا مقار ضمن التجمعات الرهبانية التي تخربت على يد البربر الذين قاموا بغارتهم الرابعة عام تقريبا، فتضاءل عدد الرهبان، وتركت هذه التجمعات فارغة ومهدمة، ولم يتم ترميمها إلا بعد الفتح الإسلامي لمصر عام .
كما تهدمت أجزاء كبيرة من كنيسة العذراء بفعل تلك الغارة.
وفي عام ، عندما زار الدير البابا بنيامين الأول، أمر ببناء كنيسة في وسط الدير على اسم التسعة وأربعين شيخا من شيوخ شيهيت.
وأيضا أثناء بطريركية الأنبا بنيامين الأول، تم تكريس كنيسة الأنبا مقار الذي عرف باسم هيكل بنيامين عام تقريبا.
وقد شهد تكريسها تلميذه الأنبا أغاثون الذي أصبح خليفته.
وكانت الكنيسة مكونة من الهيكل، ثم الخورس المقبب والصحن والجناحين.
وفي القرن الثامن الميلادي، تم نقل جسد الأنبا مقار الكبير إلى الدير في تابوت عام في عهد البابا يوحنا الرابع.
وكان بالدير حينذاك أيضا جسد الأنبا مقار السكندري، وانضم إليهم لاحقا جسد الأنبا مقار أسقف إدقاو في عصر البابا خائيل الثالث.
وفي مستهل القرن التاسع، بدأت كل منشوبية تحاط بسور متوسط الارتفاع يحميها من اللصوص الصغار عابري السبيل، فلم تكن حصونا لإنها لم تحم هجمات البربر عام ، وكانت غارتهم الخامسة.
وفي عهد البابا يعقوب الأول، تم البدء في إنشاء كنيسة باسم القديس شنودة جنوب هيكل الأنبا مقار.
كما أعيد بناء كنيسة الأنبا مقار بعد عام لأنها قد تخربت.
وفي عهد البابا يوساب الأول عام ، بنيت كنيسة باسم الآباء التلاميذ شمال كنيسة الأنبا مقار.
أي أنه قبل منتصف القرن التاسع كان هناك ثلاث كنائس في الدير، هي الكنيسة الكبرى وهي كنيسة الأنبا مقار المعروفة باسم هيكل بنيامين، وكنيسة الأنبا شنودة إلى الجنوب منها، أما كنيسة الآباء التلاميذ فتقع شمال الكنيسة الكبرى، وذكر أنه كان هناك كنيسة رابعة عام باسم كنيسة القديس سفيروس، ولا توجد معلومات عنها إلا أنها كانت بعيدة ومعزولة عن الكنائس السابقة.
وفي العام في عهد البابا شنودة الأول، أغار البدو على الأديرة ونهبوا الحجاج الذين كانوا مجتمعين في دير الأنبا مقار.
ونتج عن هذا الدمار أن بنى البابا سورا حصينا من الحجر حول الكنيسة الرئيسية والكنائس الأخرى ومساكن الرهبان والحصن والبئر والمخازن، كما رمم الحصن وبنى قلالي جديدة للرهبان داخل السور، وذلك عام .
ولقد سقط السور الأمامي بعد منتصف القرن الثامن عشر، وأعيد بناؤه على رقعة تقل قليلا عن نصف مساحته الأولى، أما المنشوبيات العامرة بالرهبان في المنطقة الواسعة المحيطة بكنيسة الأنبا مقار، فكانت توجد خارج الأسوار، ولقد ظلت مزدهرة وقوية حتى القرن الرابع عشر.
وفي عام ، زار خمارويه بن أحمد بن طولون الدير أثناء بطريركية البابا خائيل الثالث، ودخل كنيسة أبو مقار.
وكانت تعتبر أول زيارة لحاكم مسلم لأديرة وادي النطرون منذ الفتح الإسلامي لمصر.
وفي عام ، تم بناء كنيسة جديدة جنوب كنيسة الأنبا بنيامين، وسميت باسم كنيسة الأنبا مقار الجنوبية، وكان من الضروري وقتها بناء هيكل أو كنيسة جديدة باسم الأنبا مقار، لأن الكنيسة السابقة سميت باسم الأنبا بنيامين.
وفي عام ، أغار البربر اللواتيون على الدير والأديرة الأخرى بوادي النطرون بالرغم من وجود الأسوار والتحصينات، ولكنهم لم يلحقوا الضرر بالمنشآت مثلما فعلوا سابقا.
وبعد ذلك عام ، جدد البابا مرقس الثالث عمارة سور الدير.
وقد زار الدير الملك الظاهر بيبرس البندقداري سنة .
كذلك زار الدير البابا بنيامين الثاني عام وهو في طريقه إلى دير الأنبا بيشوي، وذلك لإصلاحه بسبب سقوط أخشابه بسبب النمل الأبيض.
وفي حوالي عام ، تم نقل جسد الأنبا يوحنا القصير من ديره إلى دير الأنبا مقار، وذلك إثر تداعي سقفه وسقوطه بسبب النمل الأبيض.
وبعد ذلك بدأت الحياة الرهبانية في صحراء وادي النطرون بالانهيار تدريجيا، حتى بدأت حركة ترميم دير الأنبا مقار عام .
تبلغ مساحة مباني دير الأنبا مقار الرئيسية أقل من فدانين، بينما تبلغ مساحة الدير الإجمالية فدان؛ أي متر مربع تقريبا.
وله شكل مستطيل أقرب إلى المربع، وقد وصلت مساحته الإجمالية بعد الإضافات الحديثة والتجديدات إلى حوالي ثماني أفدنة، ومعظم هذه الإضافات هي أراض مستصلحة حديثا.
وينقسم الدير من الداخل إلى قسمين متساويين تقريبا بواسطة مجموعة من المباني اتجاهها العام من الشرق إلى الغرب.
والقسم الشمالي له شكل رباعي ويشمل فناء مفتوحا يتوسطه بئر لم يعد ماؤه صالحا، كذلك ساقية من الطوب الأحمر أقيمت عام .
ويحد الجانبين الشرقي والشمالي للفناء صفان من القلالي وكنيسة الأنبا مقار، كذلك أقيم قصر الضيافة إلى الشرق مع صف حديث من القلالي.
أما غرب الفناء فتوجد كنيسة التسعة وأربعين شهيدا من شيوخ شيهيت، وبجانبها توجد حجرة أو قلاية تعرف بقلاية الميرون، وكان يطبخ بها زيت الميرون قديما.
وفي القسم الجنوبي من الدير يظهر الحصن، وفي أسفل حائطه الجنوبي يظهر مدفن للرهبان المسمى الطافوس، أما في ناحيته الشمالية فتظهر كنيسة أباسخيرون، أما غربا فتوجد حجرة المائدة.
وفي عهد البابا شنودة الثالث البابا أقيمت مجموعة قلالي جديدة، كل مجموعة تحتوي على ست قلالي.
كما أقيمت مائدة جديدة ألحق بها مطبخ حديث، ومكتبة تعتبر أكبر مكتبة ديرية لحفظ ما تبقى من المخطوطات والكتب النادرة.
وقد ألحق بالجهة الشمالية من المكتبة مخزن متحفي، وتعرض فيه القطع الرخامية التي عثر عليها أثناء تجديد الدير مثل الأعمدة وتيجانها وقواعدها ولوحات المذبح التي تعتبر من أندر القطع في العالم، هذا بالإضافة إلى أحواض اللقان والأواني الفخارية والخزفية الملونة.
وحديثا أصبح الدير يحتوي على مستشفى صغير ملحق به صيدلية في الجهة الجنوبية، كذلك توجد مطبعة خاصة بالدير تطبع مؤلفات الرهبان؛ وتصدر مجلة مرقس الشهرية.
هناك أيضا محطة توليد كهرباء خاصة للدير وملحقاته ومساكن عمال مزرعة الدير، والمزرعة هي أراضي مستصلحة حديثا محيطة بالدير منذ أن أهدى الرئيس السابق محمد أنور السادات فدان للدير لأجل استصلاحها، وتنتج المزرعة أنواعا كثيرة من المحاصيل كبنجر السكر والتين والشمام والزيتون والبلح.
كذلك هناك قسم للإنتاج الحيواني وتربية الأبقار والدواجن.
الدير يمتلك أيضا أراضي في الساحل الشمالي الغربي المصري على طريق الإسكندرية مرسى مطروح.
القلالي هي مساكن الرهبان، وبالدير يوجد العديد من القلالي التي بنيت حديثا.
ومن بين القلالي في هذا الدير تلك التي تحيط بالفناء في الجهات الغربية والشرقية والشمالية.
وهي عبارة عن مجموعات من ست أو سبع قلال مقامة بمستوى الأرض، وكل منها عبارة عن حجرتين، واحدة داخلية وأخرى خارجية.
ويرجع تاريخ صف القلالي الشمالية إلى القرن السادس عشر أو السابع عشر.
وصف القلالي الشرقية يرجح إنها بنيت في القرن الثامن عشر الميلادي.
وفي النهاية الجنوبية من صف القلالي التي تقع في مواجهة المدخل، يوجد بناء صغير يسمى بقلاية البطريرك، ويرجع تاريخها إلى القرن السادس الميلادي.
كما توجد حجرة موازية لها يقال أن أجساد الشيوخ التسعة وأربعين الذين قتلوا في غارة البربر كانت محفوظة فيها، إلى أن بنيت كنيستهم الحالية.
وتوجد بالدير قلالي تم الإبقاء عليها كنموذج لقلايات القرن الثامن عشر، وتقع جنوب كنيسة الأنبا مقار.
هي مطعم الرهبان بالدير، ويمكن دخولها عن طريق باب يوجد في طرفها الشمالي الغربي والتي يرجع بناؤها للقرن الحادي عشر أو الثاني عشر الميلادي.
وموقع هذه المائدة يعتبر شاذا في هذا الدير، إذ أنها في كل الأديرة تكون متصلة بالحائط الغربي للكنيسة.
وهناك احتمال أن هذه المائدة كانت متصلة قديما بكنيسة أباسخيرون القليني، وكان حجمها قبل أن تتهدم ويعيد الرهبان بناؤها في القرن الحادي عشر أو الثاني عشر أضعاف الحجم الحالي.
كان الدير مقاما على مساحة رباعية الشكل غير منتظمة تحيطها أسوار عالية يبلغ متوسط ارتفاعها متر، أما عرض السور عند مدخل الدير فكان لا يقل عن .
أمتار.
وقد كانت خالية من أي نقوش فيما عدا صليب كبير منقوش على طبقة بياض الواجهة الخارجية للسور الجنوبي.
ولقد انحسرت مساحة الدير إلى النصف بعد تهدم السور الشمالي والسور الشرقي، وكان ذلك في وقت كان عدد رهبان الدير قليلا مما أدى إلى الاستغناء عن المساحة الأصلية للدير وإعادة بناء السورين الشمالي والشرقي في حدودهما الحالية.
وربما يكون هذا التغيير قد حدث قبل عام ، وهناك إشارة إلى ذلك في وصف زيارة البابا بنيامين الثاني للدير، وعبوره من مدخل الباب المزود بعقد الذي ما زال باقيا من الدير القديم.
ويوجد في السور الشرقي للدير مدخلان، وذلك غريب إذ أنه من المعتاد أن يوجد مدخل الدير في السور الشمالي، ولقد وجد متى المسكين عند ترميم الدير عام بين طبقات الأسوار القديمة المتوالية على مدى العصور المختلفة الباب الأصلي الأثري للدير في سوره الشمالي مزود بعقد من الطوب الأحمر، ولكنه كان مفككا.
ونظرا لأن وجود مدخلين أمر غير عادي في الأديرة؛ فمن المرجح أن المدخل الأول كان يؤدي إلى صوامع الحبوب والمخازن حيث كانت منافع الدير تشغل المساحة الجنوبية داخل الأسوار، أما المدخل الآخر فكان مخصصا للمواكب الاحتفالية في كنيسة الأنبا مقار.
وما زالت توجد إلى الآن حجرة المطعمة فوق هذا المدخل الشمالي في السور الشرقي، بينما لم يبق شيء من مبنى الحراسة.
والقبة الحالية التي تغطي المدخل فهي مبنية من الطوب الأحمر، وترجع إلى العام .
والجدير بالذكر أن المدخل الجنوبي في السور الشرقي المسدود حاليا ما زال يوجد به آثار قلاية خربة في جهته الشمالية كان يغطيها قبة نصف كروية، ويحتمل أنها كانت مسكن للراهب حارس البوابة.
حصن الدير عبارة عن بناء مربع الشكل طول ضلعه الواحد .
متر، وارتفاعه متر، وجدرانه مبنية من كتل حجرية ضخمة غير مصقولة، ومكسوة من الخارج بطبقة من الجص.
ويرجع تاريخ إنشاء هذا الحصن ككل محصورة بين عامي و ، والدليل على ذلك أن آخر تدمير تعرضت له حصون كانت بسبب غارة البربر اللواتيين عام ، كما وجد مخربش سرياني على الجدار الجنوبي لكنيسة الملاك ميخائيل بالحصن، ويرجع تاريخه للعام .
والسمات المعمارية لهذا الحصن ترجع إلى القرن الحادي عشر الميلادي تقريبا، فالعقود مشابهة في شكلها وبنائها بالآجر لعقود مسجد الحاكم بأمر الله بالقاهرة، أما القباب فهي مماثلة للقباب في مصر العليا في مقابر البجوات بواحة الخارجة، وأيضا مماثلة لقباب حجرات الطابق الأرضي بحصن دير العذراء السريان بوادي النطرون.
يتكون الحصن في دير الأنبا مقار من ثلاثة طوابق، طابق أرضي وطابقين علويين، وينقسم كل طابق إلى قسمين: القسم الشرقي ويشمل ثلثي مساحة الطابق، والقسم الغربي يشمل الثلث الباقي من المساحة.
ويفصل القسمين ممر يمتد في اتجاه شمالي جنوبي، ويستخدم في الوصول إلى الحجرات المختلفة في كل طابق.
الطابق الأرضي يحتوي على ثلاث حجرات شرقية كبيرة ومزدوجة، وتنقسم كل حجرة إلى قسمين متساويين بواسطة دعامتين كبيرتين من الأحجار الضخمة تحمل كل منهما عقدا مدببا مبنيا من الطوب الأحمر.
ويغطي كل قسم من الأقسام الستة قبو نصف دائري من الطوب.
ويحتمل أن هذه الحجرات كانت تستعمل كمخازن للحبوب، أما الحجرات الغربية فكانت إحداها تحتوي على معصرة للزيوت.
الطابق الأول يوجد في الجهة الشمالية منه المدخل الوحيد للحصن، وهو عبارة عن باب صغير مستطيل لا يستعمل الآن.
والجسر المتحرك التي كانت قديما توصل للمدخل تم تثبيتها حاليا، كما أضيف إليها درابزين خشبي لتأمين سلامة الزائرين أثناء عبورهم عليها.
وينتهي الطابق الأول من الجنوب بارتداد قصير ناحية الغرب فيه المرحاض.
ويضم القسم الشرقي لهذا الطابق كنيسة العذراء، أما القسم الغربي فيحتوي على ثلاث حجرات يمكن دخولها عن طريق مدخل وحيد يقع قرب نهاية الجنوبية للدهليز.
وتحتوي الحجرة الوسطى منهم على معصرة النبيذ الوحيدة الباقية بالحصن.
كما يوجد في هذا القسم حجرة سرية تستعمل الآن كمخزن للأواني غير المستعملة.
أما الطابق الثاني كان يحتوي يوما ما على مكتبة الدير، ويحتوي الآن قسمه الشرقي على ثلاث كنائس، يفصل بينهما الجدران.
يحتوي الدير دون الحصن على ثلاث كنائس من إجمالي سبعة، وهي: كنيسة الأنبا مقار، وكنيسة أبا سخيرون، وكنيسة الشيوخ.
وهي الكنيسة الرئيسية الكبرى بالدير، وتتكون من خورس مستعرض يمتد من الشمال إلى الجنوب، وثلاثة هياكل.
ومبنى الكنيسة هو بقايا مبنى قديم أكبر منه حاليا.
وبين عامي و ، تم إضافة هيكل إلى الجنوب من قلاية المجلس باسم هيكل الثلاثة فتية، له نفس شكل واتساع الهيكل الأوسط.
وكان في القرنين الثاني عشر والرابع عشر الميلاديين يوجد أربعة هياكل، اثنان جهة الشمال، واثنان إلى الجنوب من قلاية وسطى كانت تستخدم كغرفة مجمع.
وفي العام ، تم إضافة صحن الكنيسة ومنارة الدير الحالية، أما الهيكلين الأوسط والشمالي فيرجعان إلى العصور الوسطى، وهما مكرسان بالترتيب على اسم كل من الأنبا بنيامين ومرقس الرسول، أما الهيكل الجنوبي فعبارة عن قلاية المجلس التي كانت تتوسط الهياكل قديما.
الخورس في هذه الكنيسة رباعي الشكل، وهو من الطراز المألوف في الكنائس القبطية، وبالحائط الغربي للخورس يوجد بابان حديثان كان يعلوهما عقدان واسعان يؤديان إلى الحصن القديم، وقد تعدل الخورس بالكامل تقريبا بعمل أعمدة وعقود بالخرسانة المسلحة لتقويته.
والجدير بالذكر أن صندوق أجساد المقارات الثلاث الخشبي قد نقل إلى كنيسة أبا سخيرون حيث يحتفظ به رفات يوحنا القصير، أما أجساد الثلاث مقارات فمحفوظة مع أجساد البطاركة في مقصورة جديدة في الخورس الثاني من الكنيسة.
الهيكل الأوسط بالكنيسة يسمى بهيكل الأنبا بنيامين، ويعلوه عقد متسع عالي مدبب قليلا في وسطه، وفي عام تم البدء في بناء أكتاف للتدعيم، لأن القبة الرئيسية للهيكل كانت قد تصدعت من ناحيتها الجنوبية.
وحجاب الهيكل الحالي به حشوات وأبواب من الحجاب القديم الذي يرجع إلى القرن الحادي عشر أو الثالث عشر الميلادي.
وهذا الهيكل له شكل مربع، وتغطيه قبة من الطوب الأحمر.
والمذبح الحالي مغطى بلوح رخامي.
وفي الحائط الشرقي لهذا الهيكل يوجد الدرج، ويتكون من ثلاث درجات تمتد بطول الحائط.
الهيكل الجنوبي أو قلاية المجلس عبارة عن قلاية طويلة ضيقة يغطيها سقف خشبي، والجدار الشرقي لا يظهر به أية حنايا أو تجاويف، وقد انشأ هذا الهيكل البابا زكريا الأول، وهو يستعمل الآن كمخزن لأدوات الكنيسة.
الهيكل الشمالي الحالي هو هيكل مرقس الرسول ، ويسمى أيضا بهيكل يوحنا المعمدان وأليشع النبي، وهو مربع الشكل ويعود إنشاؤه إلى القرن الحادي عشر الميلادي، ومدخل هذا الهيكل عبارة عن عقد متسع مدبب يفتح من الملحق الغربي إلى الهيكل.
وفي عام ، تم عمل حجاب جديد للهيكل به الحشوات القديمة الفاطمية الطراز، وأقيم في العقد الخارجي للهيكل أي في بداية خورس الهيكل الشمالي.
ويغطي الهيكل قبة حديثة منذ عام على قاعدة مثمنة مناسبة لشكل الهيكل المربع.
أما المذبح فهو قائم على أرضية مرتفعة عن باقي أرضية الهيكل.
هذه الكنيسة مكرسة على اسم الشهيد أباسخيرون القليني المنسوب لمدينة قلين جنوب شرق مدينة دسوق شمال دلتا النيل.
وهذه الكنيسة من طراز الكنائس القصيرة، وتحوي صحنا وخورسا وثلاثة هياكل.
بالنسبة للهياكل الثلاثة، فالهيكل الأوسط حجابه حديث يرجع لسنة ، ويغطي الهيكل قبة منخفضة قائمة على مقببات بعقود مدببة في زوايا الهيكل.
ويغطي مذبح الهيكل لوح رخامي.
ولقد فتح في الهيكل الأوسط بابان أحدهما يؤدي إلى الهيكل الشمالي والآخر إلى الهيكل الجنوبي.
والهيكل الجنوبي فيرجع تاريخه إلى أواخر القرن الرابع عشر الميلادي.
والقبة هنا فقيرة البناء، فهي قائمة على مقببات مدببة.
وهناك لوح مذبح مصنوع من قطع رخام مكسورة وموضوعة دون نظام.
أما الهيكل الشمالي فغير مستعمل الآن، وعلى الرغم من اختزال الكثير من عرض مدخله إلا أن الحدود الخارجية للعقد الأصلي ما زالت ظاهرة مع قوالب الطوب المطلية باللونين الأحمر والأبيض، والتي يحتويها إطار مستطيل تعلوه فتحة مربعة.
ولا يحتوي هذا الهيكل على مذبح، كما استبدلت القبة الأصلية بقبة أخرى أصغر منها رديئة البناء، وهذا الهيكل تم تكريسه باسم القديس يوحنا القصير الذي ما زال جسده محفوظا في المقصورة الخشبية في الخورس.
لا يوجد دليل واضح يحدد تاريخ بناء الكنيسة، ولكن يحتمل أنها كانت موجودة قبل الانهيار الذي حدث في منتصف القرن الرابع عشر كما يذكر أن البابا بنيامين الثاني زارها وأشرف على الإصلاحات بالدير، كذلك فالقبو الذي يغطي الصحن والخورس وبابه الشمالي يرجعان إلى القرن الثالث عشر عكس الهيكلان الأوسط والجنوبي؛ فلهما ملامح معمارية غير محددة، مما يرجح أنها من عصر متأخر عن ذلك، أي بعد القرن الرابع عشر.
والكنيسة بشكل عام تحتوي على عناصر أصلية وأخرى قد أضيفت لاحقا، فالقبوان اللذان يغطيان الجزء الجنوبي من الخورس والصحن مع الحائط الفاصل بينهما يرجعان إلى عصر متأخر عن القبو الشمالي الكبير، كما أن الأجزاء الجنوبية من الخورس والصحن هي إضافات حديثة.
هي كنيسة التسعة والأربعين شهيدا شيوخ شيهات أو شيهيت، أقيمت هذه الكنيسة تذكارا لاستشهاد الشيوخ الذين ذبحهم البربر مع رسول الملك وابنه خلال غارتهم الثالثة على عام .
وهي من طراز الكنائس القصيرة مثل كنيسة أباسخيرون.
وتتكون من مدخل مسقوف يشغل الزاوية الجنوبية الغربية، ثم يوجد صحن يليه خورس مواز له، وإلى الشرق من الخورس يوجد هيكل واحد فقط.
ويتصل بالكنيسة من الزاوية الجنوبية الشرقية برج جرس صغير.
يغطي صحن الكنيسة قبو نصف أسطواني مدعم بدعامة عقد واحد مستعرض، وينتهي من الشمال بحاجز خشبي، ترتفع خلفه الأرضية مكونة مصطبة يرقد تحتها رفات التسعة وأربعين شيخا.
ويفصل الصحن عن الخورس من الشرق أربع صفوف عقود أربع بواكي باكيات ، وفوق كل باكيتين قبو نصف أسطواني.
ويغطي الخورس أيضا قبو نصف أسطواني فيما عدا المساحة المقابلة للهيكل حيث تغطيها قبة محمولة على عقدين مستعرضين فوق العمودين الأول والثاني على الحائط الشرقي للخورس.
هيكل الكنيسة له حجاب خشبي يرجع لعام ، أما قبة الهيكل فهي قبة نصف كروية تحملها أربعة مقببات، كل منها له ثلاثة أطراف.
ولقد بنيت هذه الكنيسة حوالي عام في عهد البابا ثيودؤسيوس الأول، وتم تكريسها في عهد البابا بنيامين الثاني في القرن السابع، ولكنها تداعت للسقوط فجددت في القرن الثامن عشر.
يحتوي الحصن دون بقية الدير على أربع كنائس من إجمالي سبعة، وهي: كنيسة العذراء، وكنيسة السواح، وكنيسة القديس أنطونيوس، وكنيسة الملاك ميخائيل.
كرست باسم العذراء مريم، وقد بنيت الكنيسة بين عامي و ، وتتكون من صحن صغير وخورس وهيكل ثلاثي المذابح.
ويغطي كل قسم من أقسام الكنيسة الثلاثة قبة، ويفصل الصحن عن الخورس حجاب.
وهناك طبقة من الجص حديثة نسبيا تغطي الجدران والقباب.
وتجمع مذابح الهيكل الثلاثة منصة واحدة مرتفعة عن الأرض.
وكان يغطي قمة المذبح الشمالي لوح رخامي، ولوح المذبح الجنوبي يشبه في الشكل وهو عبارة عن شكل يجمع ما بين المربع ونصف الدائرة، بينما لوح المذبح الأوسط مستطيل الشكل، وقد نقلت هذه الألواح الثلاثة إلى متحف الدير.
هي الكنيسة الجنوبية بين كنائس الحصن الثلاثة، ويرجع تأسيسها إلى أوائل القرن السادس عشر، وكرسها البابا يوحنا الثالث عشر عام باسم كنيسة التسعة سواح، وهم:   تنقسم الكنيسة من الداخل إلى صحن وخورس يفصل بينهما حجاب خشبي، كذلك توجد فتحة أرضية تؤدي إلى سرداب موجود أسفل الدهليز الأوسط.
كما تحتوي الكنيسة على هيكل واحد يفصله عن خورس الكنيسة حجاب جزؤه الأوسط من الخشب.
ومذبح الهيكل مفرغ من الداخل، وكان له لوح من الرخام الأسود محغوظ الآن بمتحف الدير.
هي الكنيسة التالية لكنيسة السواح إلى الشمال منها، وتم تكريسها أيضا في أوائل القرن السادس عشر.
وهي لا تختلف كثيرا عن كنيسة السواح في سماتها الأساسية.
وبالرغم من عدم وجود صحن أو خورس حاليا، إلا أنه يوجد أثر لحجاب ربما كان سابقا يفصل الخورس عن الصحن.
ويغطي الهيكل قبة صغيرة من الطوب تستقر على أربع كمرات خشبية كبيرة، وأربع مدادات خشبية فوق أركان تقاطع الكمرات الكبيرة.
ويحتوي الهيكل على مذبح كان له لوح رخامي مستطيل الشكل.
هي الكنيسة الشمالية بين الكنائس الثلاثة في القسم الشرقي من الطابق الثاني بحصن الدير، ويرجع تاريخ تكريسها إلى أواخر القرن الرابع عشر وأوائل القرن الخامس عشر الميلادي.
وهذه الكنيسة هي الكنيسة الوحيدة بدير الأنبا مقار التي تطابق التخطيط البازيليكي.
والمسقط الأفقي لهذه الكنيسة عبارة عن مستطيل له امتداد ملحق غربي.
وينقسم سطح الكنيسة إلى ثلاثة أقسام طولية صحن أوسط وجناحين شمالي وجنوبي وذلك بواسطة صفين من الأعمدة الرخامية كانت تحمل سقفا خشبيا من مستويين، ولك بعض أجزاء السقف الخشبي انهارت بسبب نحافة الأعمدة الرخامية وعدم ثباتها؛ مما أدى إلى رفع الأعمدة وإزالة السقف واستبداله بآخر من الخرسانة المسلحة.
هناك حائط عرضي يفصل الخورس عن باقي الكنيسة، ويتخلله ثلاث فتحات لتهيئة الثلاث مداخل المؤدية إلى الخورس.
أما الدهليز الغربي فاتساعه أقل من اتساع الكنيسة، وله أيضا حاجز عرضي.
ويرتفع هيكل الكنيسة درجة واحدة عن الخورس، وتغطيه قبة نصف كروية من الطوب الأحمر محمولة على قاعدة من الخشب مثمنة الشكل تستند جزئيا على عمودين رخاميين ملتصقين بالجدار الشرقي للهيكل.
ومذبح الهيكل مزود بلوح رخامي من الطراز الذي يجمع بين المربع ونصف الدائرة.
وقبالة الجدار الجنوبي للهيكل يوجد صندوق خشبي كبير حديث الصنع لحفظ مقتنيات القديسين.
كان هناك تقليد شفاهي متواتر بين شيوخ الدير أن هناك بجوار الحائط البحري لكنيسة الأنبا مقار إلى جانب عمود صغير بارز، توجد مقبرة للنبيين يوحنا المعمدان وإليشع مع قديسين آخرين.
وبسبب ذلك كان شيوخ الدير يرفعون البخور أمام هذا العمود تكريما لهم، وذلك بالرغم من اختفاء معالم المقبرة.
وحدث أنه في العام أثناء الصوم الكبير، بدأت عمليات ترميم وتوسيع لكنيسة الأنبا مقار، وذلك برفع كميات ردم كبيرة للوصول إلى أرضية الكنيسة الرئيسية.
ومع تواصل الحفر؛ ظهر بروز في جانب الحائط الشمالي على شكل قبو مغطى ببياض أزرق، وظهر تحته صندوقا يزيد طوله عن مترين، اتضح فيما بعد أنه تابوت للقمص يوسف رئيس الدير في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، وهو شقيق البابا ديمتريوس الثاني.
وبعدما تم رفعه؛ وجد أسفله على مسافة أكثر من متر ونصف عظاما، البعض منها هياكل عظمية مرتبة حسب الطقس القبطي، وكان هناك بعضها مرصوصا بطريقة منظمة.
وبعد رفع العظام، ظهر تحتها تراب أحمر اللون، ويرجح أنه خشب متحلل مما يفيد أن هذه الرفات نقلت في صناديق خشبية، ولكنها ذابت من قدم العهد.
وتم وضع هذه العظام في صندوق بشكل مؤقت على أن يتم إنشاء مقصورة لائقة لها.
وقد قام البابا شنودة الثالث بزيارة للدير يوم ثلاثاء البصخة المقدسة في أبريل ، وأبلغه القمص متى المسكين بنبأ العثور على هذه المقبرة التي يشير إليها التقليد بأنها للنبيين يوحنا المعمدان وإليشع، وطلب من البابا المكوث في الدير لمدة يوم آخر حتى يرفع بيديه العظام إلى المقصورة، ولكن البابا أعتذر.
وطلب من متى المسكين أن يعلن هذا النبأ متسائلا: فأجابه الأب بأن الأدلة غير كافية على انتساب هذه العظام للنبيين، فرد عليه ب .
وانتهى الحديث أن البابا سيكلف الشماس المؤرخ نبيه كامل داود بدراسة الموضوع من خلال المخطوطات الموجودة في البطريركية، وذلك رغم تجهل المخطوطات الموجودة بالدير.
وقد تأخر الإعلان عن هذا الاكتشاف في الصحف إلى نوفمبر ، وذلك دون أن يطلب الدير نشر الخبر.
حسب المصادر المسيحية القبطية الأرثوذكسية، تم نقل جسدي يوحنا المعمدان وإليشع في أول الأمر من فلسطين إلى الإسكندرية، واعتنى بهما البابا أثناسيوس الرسولي وحفظهما في بستان إلى حين بناء كنيسة لائقة لهما ولكنه توفي.
لذلك بنى لهما هذه الكنيسة البابا ثاوفيلس الأول مكان معبد السرابيوم الوثني، وبذلك حددت الكنيسة القبطية الأرثوذكسية يوم بؤونة من كل عام حسب التقويم المصري تذكارا سنويا لظهور جسديهما.
وفي عام ، توفي الأنبا مقار الأسقف، ووضع جسده مع جسدي يوحنا المعمدان وإليشع النبيين، وذلك حسب رؤيا لإنسان أخرس تكلم ووصف أراوح النبيين وهما يحتضنان روح الأنبا مقار الأسقف، ولذلك تحتفل الكنيسة القبطية الأرثوذكسية بذكرى استشهاده يوم بابة من كل عام حسب التقويم المصري.
وقد تم نقل جسد الأنبا مقار الأسقف في عصر البابا ميخائيل الأول إلى دير الأنبا مقار عام ، وبذلك يفهم أن رفات النبيين قد نقلا معه من الإسكندرية إلى وادي النطرون، حيث توقفت الصلاة في كنيسة يوحنا المعمدان لظروف غير معروفة.
وقد تسمى الهيكل الشمالي في كنيسة الأنبا مقار بهيكل يوحنا المعمدان، وذلك في الفترة التي عاد فيها رأس مرقس الرسول إلى الإسكندرية.
مع العلم أن وجود هيكل باسم يوحنا المعمدان شمال الهيكل الرئيسي وهي هيكل الأنبا بنيامين وليس جنوبه يدل على أن هناك سببا أهم من الطقس القبطي المعتاد طغى عليه وألغاه، لأن المعتاد إذا يوضع أي هيكل للمعمودية أو أيقونة ليوحنا المعمدان في جنوب الهيكل الرئيسي وليس شماله، الأمر الذي يعني أن وجود جسده شمال الهيكل الرئيسي قد أحدث هذا التعديل الجوهري في الطقس.
في يوليو ، أعلن عن كشف لرفات منسوبة إلى يوحنا المعمدان في جزيرة سانت إيفان في البحر الأسود التابعة لمدينة سوزوبول البلغارية.
وقد وجدها تحت مذبح كنيسة مهدومة من القرن الخامس في الجزيرة، وذلك بعد أعمال تنقيب دامت ثلاث سنوات.
النبي يوحنا المعمدان في المسيحية هو نفسه النبي يحيى في الإسلام، ففي الجامع الأموي الكبير بدمشق، يوجد ضريح يعتقد أنه بني لتمييز مكان دفن رأس النبي يحيى بن زكريا، إلا أنه لا توجد أية وثيقة تاريخية تثبت ذلك.
وأثناء بناء المسجد عثروا على مغارة، فنزل إليها الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك، فوجدوا صندوقا فيه قفة داخلها رأس سليم الجلد والشعر مكتوب عليه أنه رأس يحيى بن زكريا، فأمر بتركه على حاله، وجعل عمودا قائما على المغارة كعلامة مميزة ثم وضع فوقه تابوت عليه اسم يحيى.
هناك بعض المصادر التي تذكر أن مقام النبي يحيى الحقيقي في مدينة صيدا بلبنان، كذلك هناك احتمال آخر أنه دفن في الأردن في منطقة وادي الخرار.
أيضا يحتمل أن ضريحه موجود في مغارة في ضيعة سبسطية بفلسطين، وهناك مقام آخر في الجامع الأموي بحلب؛ حيث يعتقد أن بها رأس النبي يحيى أيضا، وقيل إن بها عضوا من أعضاء والده النبي زكريا في صندوق مرمر.
أما النبي إليشع فهو نفسه النبي اليسع في الإسلام، وهناك ضريح منسوب إليه بمحافظة القطيف السعودية في الأوجام.
فيما يلي قائمة بأهم أعلام الدير من البابوات البطاركة والرهبان:

 حركة النهضة حركة الاتجاه الإسلامي سابقا هي الحركة التاريخية التي تمثل التيار الإسلامي في تونس، والتي تأسست عام وأعلنت رسميا عن نفسها في يونيو .
لم يعترف بالحركة كحزب سياسي في تونس إلا في مارس من قبل حكومة محمد الغنوشي الثانية بعد مغادرة الرئيس زين العابدين بن علي البلاد على إثر اندلاع الثورة التونسية في ديسمبر .
وتعد حركة النهضة في الوقت الحاضر من بين أهم الأحزاب السياسية في تونس.
فازت حركة النهضة بانتخابات أكتوبر ، أول انتخابات ديمقراطية في البلاد، ومارست الحكم عبر تحالف الترويكا مع حزبين آخرين، ضمن حكومة حمادي الجبالي وحكومة علي العريض القياديين فيها، وذلك حتى .
فانتخابات أكتوبر ، حلت في المرتبة الثانية وشاركت في حكومة الحبيب الصيد ضمن تحالف رباعي، ولكنها لم ترشح أحدا من صفوفها في الانتخابات الرئاسية التونسية .
ترجع بدايات الحركة إلى سنة بالتقاء كل من راشد الغنوشي وعبد الفتاح مورو وأحميدة النيفر، ونظم بعد ذلك أول لقاء تنظيمي للحركة في أبريل عندما أصبحت تسمى الجماعة الإسلامية وعرف اللقاء باجتماع الأربعين الذي نظم في مدينة مرناق في ضواحي تونس العاصمة وتحديدا في منزل الشيخ عبد القادر سلامة، وذلك بمشاركة آخرين في التأسيس منهم صالح بن عبد الله والمنصف بن سالم وصالح كركر وحبيب المكني.
اقتصر نشاط الجماعة في البداية على الجانب الفكري والدعوي من خلال إقامة حلقات في المساجد ومن خلال الانخراط بجمعيات المحافظة على القرآن الكريم.
لقي نشاط الجماعة في الأول ترحيبا ضمنيا من طرف الحزب الاشتراكي الدستوري الحزب الواحد آنذاك ، الذي رأى في الحركة الإسلامية سندا في مواجهة اليسار المهيمن وقتئذ على المعارضة.
بدأ النشاط الطلابي للحركة في ، وفي نفس السنة، أسس الشيخ عبد القادر سلامة مجلة المعرفة، التي بدأت في بنشر أفكار الجماعة بطريقة غير مباشرة، وذلك حتى عندما سمح لهم بالنشر بها وأصبحت المنبر الفعلي لأفكار الحركة.
في مارس ، نظمت الجماعة عملا دعويا في الجامع الكبير بسوسة ومحيطه، فألقي عليهم القبض وفي مقدمتهم الغنوشي ومورو، حتى إطلاق سراحهم بعد تدخل وزير العدل محمد بن للونة الذي اتصل بشقيقه أحمد بن للونة الذي كان والي سوسة آنذاك.
بين و ، خرجت من الحركة مجموعة من اليسار الإسلامي أو الإسلاميون التقدميون الذين لم يكونوا يتفقون مع أفكار الحركة، وأبرزهم أحميدة النيفر وصلاح الدين الجورشي.
بين و أغسطس ، أقيم بشكل سري المؤتمر الأول المؤسس للجماعة الإسلامية في منوبة بحضور شخص وجرت فيه المصادقة على قانونها الأساسي الذي انبنت على أساسه هيكلة التنظيم.
في ديسمبر ، تمكنت قوات الأمن من كشف التنظيم السري للجماعة، وذلك بالقبض على كل من صالح كركر وبن عيسى الدمني اللذان كان بحوزتهما جميع الوثائق المتعلقة بالجماعة الإسلامية.
أقامت الجماعة مؤتمرها الثاني بشكل سري أيضا في مدينة سوسة يومي و أبريل في نفس الفترة الذي عقد فيها الحزب الاشتراكي الدستوري مؤتمره الاستثنائي الذي أعلن فيه الرئيس الحبيب بورقيبة أنه لا يرى مانعا في وجود أحزاب أخرى إلى جانب الحزب الحاكم.
أقر المؤتمر الثاني للحركة ضرورة اللجوء إلى العمل العلني كما أقر تغيير الاسم ليصبح حركة الاتجاه الإسلامي وهو الاسم الذي كان يشار به إلى الجماعة في صحيفة الرأي لرئيسها حسيب بن عمار.
تقرر عن هذا المؤتمر تحديد المنهج الفكري للحركة وتثبيت مؤسساتها الهيكلية والتنظيمية ومبدأ الابتعاد عن العنف، إلى جانب الانفتاح على المعارضة وجميع شرائح المجتمع وأخيرا طلب التأشيرة القانونية.
تم الإعلان عن الحركة بصفة علنية في يونيو أثناء مؤتمر صحفي عقده الغنوشي وعبد الفتاح مورو وزاهر المحجوب وبن عيسى الدمني والحبيب المكني.
تقدمت الحركة في اليوم نفسه بطلب للحصول على اعتماد رسمي دون أن تتلقى أي رد من السلطات.
في يوليو ألقت السلطات القبض على من قيادات الحركة ليقدموا في شهر سبتمبر للمحاكمة بتهم: الانتماء إلى جمعية غير مرخص لها، النيل من كرامة رئيس الجمهورية، نشر أنباء كاذبة، توزيع منشورات معادية.
صدرت الأحكام في سبتمبر بعد مرافعة دامت ساعة متتالية بحضور محاميا من بينهم كبار المحامين في تونس منهم الوزيرين السابقين محمد شقرون ومحمد بن للونة وكذلك عبد الرحمان الهيلة وبلقاسم خميس وعبد الرحمان الهاني.
حكم على راشد الغنوشي وصالح كركر بالسجن عاما، وب سنوات سجنا لعبد الفتاح مورو، البقية واجهوا أحكاما مختلفة، وأفرج عن من بينهم صلاح الدين الجورشي.
بين و تم تنظيم محاكمة لقيادات النهضة على مستوى الجمهورية.
أفرج عن عبد الفتاح مورو في أغسطس لأسباب صحية بوساطة من الوزير الأول محمد مزالي وإدريس قيقة وحمودة بن سلامة والمصري توفيق الشاوي، وبقي رهن الإقامة الجبرية لمدة سنة.
في ، أجرى الوزير الأول محمد مزالي مفاوضات ومحادثات لإنهاء أزمة الإسلاميين، والتقى بعبد الفتاح مورو، وأتفقا بأن ترسل الحركة رسالة للرئيس الحبيب بورقيبة توضح فيها مبادئها.
أجرى مورو الذي كان قيد الإقامة الجبرية تشاورات مع حمادي الجبالي الذي كان يعمل في السرية، وفي نفس الوقت كان يأخذ أراء راشد الغنوشي ومجموعته في السجن والآخرين الذين في المهجر، حتى حصل توافق في صفوف القيادة حول إرسالة الرسالة باسم الحركة، وكان ذلك في يوليو .
في أغسطس ، أصدر الرئيس الحبيب بورقيبة قرار بالإفراج عن كل معتقلي الاتجاه الإسلامي.
سارعت الحركة بعقد مؤتمرها الثالث في و أغسطس في مدينة سليمان بحضور شخصا، وجددت فيها القيادة، إضافة إلى تمكين وجود الحركة على المستوى الدعوي والثقافي والاجتماعي.
شهد عام تحسنا في علاقة الحركة بالحكومة التي سمحت بإنشاء الاتحاد العام التونسي للطلبة المقرب منها، وفي أكتوبر استقبل محمد مزالي الغنوشي والجبالي ومورو بعد القصف الإسرائيلي لحمام الشط.
لجأ عبد الفتاح مورو إلى فرنسا حيث التقى بالرئيس فرنسوا ميتيران في لقاء خاص، وبعدها بأيام سافر إلى ألمانيا والتقى كذلك بمستشار ألمانيا هلموت شميت وفي كلا اللقائين عبر الرئيسان أنهما لا يستطيعان تجاوز القضاء لمنح اللجوء السياسي لمورو، ثم أخيرا سافر إلى السعودية في يونيو حيث حصل على الإقامة وجواز سفر سعودي.
في يوليو ، كشف عن التنظيم السري للحركة وكل أدبياتها وهياكلها وهو الأكبر في تاريخ الحركة.
بعدها بيومين في يوليو، أقيل محمد مزالي من رئاسة الوزراء وعوض برشيد صفر، وبدت بوادر الصدام مع السلطة ثانية.
في ديسمبر ، نظمت الحركة مؤتمرها الرابع في المنزه، وسمي مؤتمر المضامين الذي بلورت فيه رؤيتها الفكرية الجديدة.
في مارس ألقي القبض على الغنوشي في حين اتهمت الحكومة التونسية إيران بتمويل الحركة.
شهدت الصدامات أوجها سنة مع الحكم في سبتمبر من نفس السنة على الغنوشي بالأشغال الشاقة مدى الحياة واتهام الحكومة للحركة بالتورط في التفجيرات التي استهدفت نزل في سوسة والمنستير والتي خلفت جريحا، بينما تعتبر الحركة أن هذه الاتهامات الموجهة لها مفبركة.
ألقي القبض على من أعضاء الحركة وقتل أكثر من من أعضائها تحت التعذيب.
بدأت سلسلة محاكمات جديدة لأعضاء الاتجاه الإسلامي في أغسطس ، وأحيل شخصا من بين الآلاف المعتقلين إلى محكمة أمن الدولة، وحضرها عدة محامون وقضاة أجانب من بينهم المصري أحمد سيف الإسلام.
كانت ستصدر أحكام إعدام في حق قيادات الحركة في محكمة أمن الدولة، قبل أن يتدخل عبد الفتاح مورو الذي كان في السعودية لدى الشيخ عبد العزيز بن باز، الذي حاور ولي العهد آنذاك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود الذي اتصل بدوره بالرئيس الحبيب بورقيبة ثم بالوزير الأول رشيد صفر الذي أكد عدم صدور أحكام إعدام في المعتقلين.
صدرت الأحكام في سبتمبر ، حكم على إثنين من الحاضرين بالإعدام، وحكم على آخرين بالإعدام وهم في حالة فرار ومن بينهم حمادي الجبالي وعلي العريض وصالح كركر، بينما حكم على الغنوشي وآخرين بالمؤبد.
قام زين العابدين بن علي الوزير الأول آنذاك بانقلاب نوفمبر الأبيض على الرئيس الحبيب بورقيبة، ورحبت الحركة بهذا التغيير، فأفرج عن كل معتقليها الذين كانوا في السجون وعفي عنهم، فيما وعد بن علي بعهد ديمقراطي جديد وتعددية سياسية واسعة.
من جهة أخرى، ألقي القبض في نوفمبر من نفس السنة على من أنصار الحركة من بينهم جنود من الأمن الوطني والحرس الوطني تسربوا داخل القوات الأمنية، فيما قال عبد الفتاح مورو أن الحارس الشخصي للرئيس زين العابدين بن علي كان ينتمي لحركة الاتجاه الإسلامي.
في مايو ، أفرج عن راشد الغنوشي وبقية القيادات، وفي نوفمبر، التقى الغنوشي ببن علي الذي أكد له أن الاعتراف بالحركة سيكون في أقرب وقت، فيما ساد خطاب الطمأنة بين الرجلين.
في نوفمبر كانت الحركة من الموقعين على وثيقة الميثاق الوطني التي دعى إليها الرئيس بن علي كقاعدة لتنظيم العمل السياسي في البلاد.
في فبراير غيرت الحركة اسمها إلى حركة النهضة للتقيد بقانون الأحزاب الذي يمنع إقامة أحزاب على أساس ديني إلا أن طلبها بالترخيص جوبه بالرفض من طرف السلطة.
شاركت الحركة في الانتخابات التشريعية في الانتخابات التشريعية في أبريل تحت لوائح مستقلة متحصلة حسب النتائج المعلنة على حوالي من الأصوات، بينما تدعي الحركة أنها فازت بأكثر من من الأصوات.
في مايو غادر راشد الغنوشي البلاد في اتجاه الجزائر بطريقة شرعية، فيما قامت الحركة بعملية تسفير عدة قيادات إلى الجزائر بطريقة سرية، وقد تولى الصادق شورو رئاسة المكتب السياسي للحركة منذ أبريل .
بداية من سنة ، إصطدمت الحركة بعنف مع السلطة، وقد بلغت المواجهة أوجها أثناء أزمة حرب الخليج، فيما قامت السلطة بإيقاف جريدة الفجر التابعة للحركة في ديسمبر ، وسحبت رخصة الاتحاد العام التونسي للطلبة في مارس .
تورطت حركة النهضة في الاعتداء على فرع التجمع الدستوري الديمقراطي في باب السويقة في فبراير ، وقد اعترفت الحركة في فبراير بمسؤوليتها عن أحداث باب سويقة معتبرة أنها أخطاء فردية من قبل بعض شباب الحركة الذين كانوا يعانون من القمع وفي ظل غياب قيادات الحركة سواء بالنفي أو بالسجن.
في مايو أعلنت الحكومة إبطال مؤامرة لقلب نظام الحكم واغتيال الرئيس بن علي واتهمت فيها حركة النهضة بأنها تخطط لاسقاط طائرة بن علي بواسطة صاروخ ستينغر جلب من أفغانستان، وشنت قوات الأمن حملة شديدة على أعضاء الحركة ومؤيديها وقد بلغ عدد الموقوفين شخص.
في أغسطس أصدرت المحكمة العسكرية أحكامها على قياديا وعضوا في الحركة بأحكام وصلت إلى السجن مدى الحياة وأعدم آخرون، وبلغ مجموع المقتولين من الحركة تحت التعذيب حوالي شخصا.
واصلت السلطة في السنوات التالية ملاحقتها للمنتمين للحركة وسط انتقادات واسعة من جمعيات حقوق الإنسان.
رغم الإفراج عن بعض عناصرها المسجونين بقيت نشاطات الحركة محظورة بشكل كلي في تونس واقتصر نشاطها المعروف على أوروبا وأمريكا الشمالية في أوساط التونسيين في الخارج حتى سقط حكم بن علي.
ترأس الحركة منذ الشيخ راشد الغنوشي الذي رجع من المنفى في لندن وينوبه عبد الفتاح مورو.
واكبت حركة النهضة الثورة التونسية، جزء كبير من قيادييها إما كانوا في الخارج في المنفى أو في السجون، مع عدد قليل كان حرا ولكن تحت المراقبة.
القياديين الذين كانوا في الخارج مثل راشد الغنوشي ولطفي زيتون ورفيق عبد السلام وحسين الجزيري وصالح كركر وغيرهم واصلوا دعم المتظاهرين كما فعلوا قبل الاحتجاجات، ونظموا عدة وقفات ومسيرات في إطار جمعياتي.
من جهة أخرى كان عدد كبير من قياديي الحركة في تونس في السجن ولم يتسنى لهم المشاركة في الثورة، سوى بعضهم في الأيام القليلة الأخيرة عندما تمتعوا بالعفو التشريعي العام.
قياديون آخرون كانوا خارج السجن وشاركوا في الثورة ومسيراتها وهم أساسا من المحامين، ومنهم عبد الفتاح مورو وسمير ديلو ونور الدين البحيري وحمادي الجبالي وعلي العريض.
بعد الثورة، بدأت الحركة في لم شملها وتنظيم مكوناتها، وتقدمت بطلب ترخيص حزب لدى وزارة الداخلية، وتحصلت عليه في مارس .
شاركت الحركة في الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي بثلاثة أعضاء وهم نور الدين البحيري والصحبي عتيق وفريدة العبيدي، بالإضافة إلى سمير ديلو الذي عين بصفته رئيس الجمعية الدولية لمساندة المساجين السياسيين ورياض بالطيب كممثل عن إحدى منظمات المهاجرين.
في نفس الوقت بدأت الحركة بتكوين مكاتبها الجهوية والمحلية، وبدأت بعقد اجتماعات في جميع نواحي البلاد.
في هذه الفترة بين الثورة وأول انتخابات، شاركت النهضة في العديد من الندوات السياسية والاجتماعات التي تعقد في تونس، سواء أكانت ذات طابع محلي أو دولي.
إثر الإعلان عن نتائج انتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي، فازت حركة النهضة ب مقعدا من أصل أي حوالي من المقاعد، ودخلت في ائتلاف حاكم مع حزب المؤتمر من أجل الجمهورية وحزب التكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات وأطلق عليه الترويكا.
انضم لاحقا نائب أخر لكتلة حركة النهضة في المجلس التأسيسي، وأصبحت حركة النهضة الحزب الوحيد في المجلس التأسيسي الذي لم ينشق عنه أي عضو، أو لم يتم حله أو إندماجه لحزب أخر.
تحصلت حركة النهضة على المركز الأول في كل الدوائر الانتخابية داخليا وخارجيا، إلا في دائرة سيدي بوزيد الانتخابية فقد جائت خلف العريضة الشعبية في المركز الثاني.
امتدت فترة حكم حركة النهضة بين نوفمبر تاريخ افتتاح أعمال المجلس التأسيسي، و ديسمبر تاريخ نهاية أعمال المجلس التأسيسي وافتتاح أعمال مجلس نواب الشعب، بينما انتهت أعمال آخر حكومة للنهضة في يناير .
بعد فوزها فانتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي في أكتوبر ، كونت حركة النهضة تحالف الترويكا مع المؤتمر من أجل الجمهورية والتكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات، ورشحت حركة النهضة أمينها العام حمادي الجبالي لمنصب رئيس الحكومة التونسية، وقام بتكليفه الرئيس الجديد المنصف المرزوقي بتكوين حكومته التي صادق عليها المجلس التأسيسي في ديسمبر وهو نفس اليوم الذي بدأ فيه الجبالي الحكم.
كانت حكومة حمادي الجبالي تتكون من وزيرا و كاتب دولة، كان نصيب النهضة فيها وزيرا وكاتب دولة واحد، بينما كان للمؤتمر وزراء وكاتبي دولة، وذهب للتكتل وزراء وكاتبي دولة، والبقية مستقلين.
واجهت حكومة حمادي الجبالي مهام وتحديات كبيرة تتمثل في تحقيق أهداف الثورة التونسية، ومنها مرافقة وحماية مسار الانتقال الديمقراطي في تونس بالقطع مع الاستبداد والفساد والمحسوبية، إضافة إلى إنعاش الاقتصاد والتنمية، ومكافحة البطالة والحد من الفقر ودعم الاستثمارات، إلى جانب إعادة هيكلة قطاعات الصحة والإدارة والتعليم.
دخلت البلاد في بداية في أزمة، بلغت أوجها عند اغتيال المعارض شكري بلعيد، وهو ما أدى إلى استقالة حكومة الجبالي وتعيين وزير الداخلية والقيادي في النهضة علي العريض في منصب رئيس الحكومة الجديد في مارس ، وتكونت حكومته من وزيرا و كتاب دولة، أغلبهم كانوا أعضاء في حكومة الجبالي، ولكن تم وضع مستقلين على رأس الوزارات السيادية، وكان من نصيب النهضة في هذه الحكومة وزراء وكاتب دولة واحد، بينما ذهب للمؤتمر وزراء، والتكتل وزراء وكاتب دولة واحد.
واجهت هذه الحكومة نفس طلبات وتحديات حكومة الجبالي، إضافة إلى مكافحة الإرهاب الذي دخل تونس، وعرف خاصة في أحداث جبل الشعانبي.
في يوليو ، تم اغتيال المعارض والنائب محمد البراهمي، وهو ما أدخل البلاد في أزمة سياسية جديدة، أدت إلى تنظيم الحوار الوطني بين الائتلاف الحاكم والأحزاب المعارضة، وذلك برعاية أربعة منظمات وطنية تونسية.
تم الاتفاق في هذا الحوار الوطني على استقالة حكومة علي العريض وتكوين حكومة تكنوقراط جديدة من المستقلين، وأيضا التسريع في التصديق على الدستور الجديد وأعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات.
بعد انتخاب أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات من قبل المجلس التأسيسي في يناير والتصديق على الدستور في يناير، قدمت حكومة علي العريض استقالتها تبعا لقرارات الحوار الوطني، وتمت المصادقة على حكومة مهدي جمعة المستقلة بالكامل والجديدة.
لم يبقى منذها للنهضة وحلفاؤها في الترويكا إلا السلطة التشريعية، الذين بقو فيها حتى تسليم السلطة إلى مجلس نواب الشعب الجديد في ديسمبر وذلك بعد انتخابات أكتوبر .
بالرغم من التحديات الكبيرة التي واجهت الترويكا الحاكمة، والأزمة السياسية التي شهدتها في النهاية، إلا أنه تم تسجيل عدة إنجازات لحكومتي الجبالي والعريض: يضاف إلى هذا إرساء وحماية جزء من أهداف الثورة التونسية المتمثلة في الحرية والديمقراطية، وذلك إلى جانب إقرار دستور تونس الذي وقع عليه علي العريض إلى جانب المنصف المرزوقي ومصطفى بن جعفر.
في الانتخابات التشريعية التونسية التي أقيمت في أكتوبر ، فازت حركة النهضة بالمرتبة الثانية ب مقعد من جملة خلف حزب نداء تونس الذي فاز مقعد وذلك بعيدا خلف بقية الأحزاب.
تحصلت النهضة في الدوائر ال إما على المرتبة الأولى أو الثانية إلا في دائرة ألمانيا التي كان فيها مقعد واحد ذهب لنداء تونس.
دخلت النهضة بعد ذلك إلى مجلس نواب الشعب أين دخلت في الإئتلاف الحاكم وذلك في حكومة الحبيب الصيد المستقل بوزير وثلاثة كتاب دولة.
لم تشارك النهضة في الانتخابات الرئاسية التونسية ، ولم تدعم أي مرشح في الدورة الأولى وكذلك بقيت على الحياد في الدورة الثانية بين المرشحين الإثنين، ولكن ذكرت عدة مصادر أن قواعد حركة النهضة قد صوتت بكثافة للرئيس المنتهية ولايته المنصف المرزوقي في الدورتين، ومع ذلك فاز الباجي قائد السبسي بالرئاسة.
بعد سنة من الانتخابات، شهد حزب نداء تونس انقساما داخله ما أدى إلى استقالة جزء كبير من نوابه من الحزب ومن الكتلة، وهو ما أدى إلا أن تصبح حركة النهضة أكبر أحزاب مجلس نواب الشعب من حيث النواب.
منذ ما بعد الثورة التونسية وخاصة بعد فوز الحركة في انتخابات ، لاقى الحزب صيتا عالميا بكونه أول حزب ذو توجه إسلامي يحكم تونس وأول بلد قامت به الربيع العربي، لذلك تم عقد عدت ندوات في السنوات التي تلت الانتخابات تدرس تجربة الحكم للنهضة، وجاب قادة الحزب عدة دول من العالم أين قاموا بمحاضرات حول الانتقال الديمقراطي في تونس.
غالبا أصبح الحزب يستدعى لعدة مجالس وندوات دولية وكذلك رئيسه راشد الغنوشي، وأيضا تلقى دعوتين رسميتين من الصين والهند لزيارة البلدين ولقاء المسؤولين فيهما في وفد من حركة النهضة وذلك في و .
وفي ، أستدعيت للحركة لعقد عدة لقاءات رسمية في فرنسا، أحدها مع وزير الخارجية جان مارك أيرولت، وأخرى في الجمعية الوطنية الفرنسية ومجلس الشيوخ الفرنسي.
وفي أكتوبر من نفس السنة، التقى الغنوشي مسؤولين من برلمان إيطاليا ووزير الشؤون الخارجية الإيطالية والرئيس الإيطالي السابق جورجو نابوليتانو.
بعد الثورة التونسية، قام الغنوشي بين و ب زيارات إلى الجزائر، كان في كل مرة يتم استقباله فيها من قبل الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة ورئيس الوزراء عبد المالك سلال ورئيس مجلس الأمة عبد القادر بن صالح.
وكانت هذه الزيارات في نوفمبر ، ثم في نوفمبر ، ثم أغسطس ، ثم سبتمبر ، ثم يوليو ، وأخيرا في مارس .
بعد الثورة التونسية في وفي إطار مسار الانتقال الديمقراطي في تونس، قامت حركة النهضة ورئيسها راشد الغنوشي بما يسمى بالدبلوماسية الشعبية لدعم هذا المسار والتعريف بالديمقراطية الناشئة في تونس، وازدادت خاصة في لحشد الدعم لمؤتمر تونس الاستثماري.
قامت الحركة بعدة زيارات لقطر وتركيا والسعودية والصين وفرنسا وإيطاليا والهند أين تم تنظيم العديد من اللقاء ات والمحاضرات مع الفاعلين السياسيين والاقتصاديين لدعم الاقتصاد التونسي المتمشي مع مسارها الديمقراطي الجديد.
بعد نجاح الحوار الوطني والخروج بتونس من أزمة سياسية نحو بر الأمان، تم تكريم تونس في شخص الرباعي الراعي للحوار بجائزة نوبل للسلام.
انتهجت النهضة هنا خيار التوافق مع مختلف مكونات الساحة السياسية التونسية، فقبلت بعد الانتخابات التشريعية التونسية أن تحكم مع نداء تونس وتشارك في حكومة الحبيب الصيد، حيث أنه كانت توجد علاقات متوترة بين النهضة ونداء تونس قبل الحوار الوطني.
في هذا الصدد، لم يكتفي رئيس الحركة راشد الغنوشي عن الدعوة للتشارك والحوار والتوافق حول مختلف مشاكل البلاد وأهم المواضيع التي تخصها.
شارك راشد الغنوشي في مؤتمر حزب نداء تونس وقدم كلمة وهو ما اعتبره كثيرون حدثا تاريخيا في مسار الديمقراطية في البلاد والتوافق والمصالحة.
من جهة أخرى، تم دعوة رئيس الجمهورية التونسية الباجي قائد السبسي المؤسس والرئيس السابق لنداء تونس إلى المؤتمر العاشر لحركة النهضة في مايو ، وهو ما كان حدثا تاريخيا في مسار الحركة.
افتتحت النهضة مؤتمرها العاشر في يونيو بحضور المئات من الضيوف والآلاف من الأنصار، إضافة إلى رئيس الجمهورية التونسية الباجي قائد السبسي الذي ألقى كلمة بالمناسبة.
يعتبر هذا المؤتمر إنطلاقة جديدة للحركة خاصة وأنها أقرت فيه بمدأ التخصص في العمل السياسي وترك العمل الدعوي والخيري للمجتمع المدني.
وعرفت النهضة نفسها هنا أنها حزب تونسي مدني ديمقراطي ذو مرجعية إسلامية، وقال رئيسها الغنوشي أن مصطلح الإسلام السياسي لم يعد مبرر في تونس وأنه يفضل عبارة مسلمون ديمقراطيون.
قامت النهضة في هذا المؤتمر بالتصويت على التقريرين الأدبي والمالي وكذلك على سبعة لوائح وهي لائحة التقييم ما قبل الثورة وفترة الحكم واللائحة الفكرية واللائحة الاقتصادية والاجتماعية واللائحة السياسية ولائحة إدارة المشروع المعروفة بالفصل بين الدعوي والسياسي واللائحة الهيكلية ولائحة الأمن ومكافحة الإرهاب، ولاقت موافقة كبيرة من المؤتمرين، إضافة إلى إشادة محلية ودولية في الأوساط الحزبية والسياسية.
تم تجديد انتخاب راشد الغنوشي لرئاسة الحركة لولاية جديدة.
في أغسطس ، صوتت النهضة على منح الثقة لحكومة يوسف الشاهد الجديدة والتي تلي حكومة الحبيب الصيد، وكان من نصيب النهضة في هذه الحكومة الجديدة ثلاثة وزراء وثلاثة كتاب دولة، وهم على التوالي عماد الحمامي وزياد العذاري وأنور معروف بالنسبة للوزراء، وحبيب الدبابي وخليل العميري وسيدة الونيسي بالنسبة لكتاب الدولة.
في سبتمبر، أعلنت الحركة عن مكتبها السياسي الجديد الأول بعد المؤتمر العاشر، وشهدت تركيبته مفاجئات عديدة، منها عودة قياديين سابقين للنهضة ينتميان لليسار الإسلامي، إلى جانب انضمام عدة شخصيات مستقلة وكفاءات وطنية، واحتواء التركيبة على تمثيلية واسعة للشباب والعنصر النسائي، الشيء الذي اعتبر انفتاحا كبيرا من الحركة.
يعد المؤتمر العام هو أعلى سلطة في الحركة ويتكون من نواب عن المنخرطين في الحركة حسب نسب يحددها مجلس الشورى ويضاف إليهم رئيس الحزب ورئيس مجلس الشورى وأعضاء المكتب التنفيذي المتخلين.
ينعقد المؤتمر بصفة عادية مرة كل أربع سنوات.
شهدت حركة النهضة منذ تأسيسها تسعة مؤتمرات، منها ثمانية كانت في السر قبل الثورة التونسية، بينما كان أول مؤتمر علني هو المؤتمر التاسع وهو بعد الثورة.
المؤتمر الأخير والعاشر للحركة تم تنظيمه بين و مايو .
يتكون مجلس الشورى من عضوا، ينتخب المؤتمر العام الثلثين على أن يتولى هؤلاء اختيار الثلث الآخر في أول دورة للمجلس على أساس تمثيل الكفاءات والجهات والمهجر والشباب والمرأة والكتلة النيابية والفريق الحكومي للحزب.
يتولى مجلس الشورى مهام عدة منها تحديد التوجهات العامة والسياسات الكبرى للحركة واختيار مرشحي الحركة لرئاسة الدولة أو رئاسة الحكومة أو رئاسة المجلس التشريعي وتزكية الفريق الحكومي للحزب.
ينعقد مجلس الشورى بصفة عادية مرة كل ثلاثة أشهر.
الرئيس الحالي للمجلس هو عبد الكريم الهاروني وذلك منذ يونيو .
يتم إنتخاب رئيس حركة النهضة بالاقتراع السري المباشر في مؤتمر الحركة الذي يعقد كل أربع سنوات منذ سنة ، ولا يحق لأي عضو أن يتولى رئاسة الحزب لأكثر من دورتين متتاليتين.
من مهام رئيس الحركة، إقتراح خطط ومناهج الحزب وتنفيذ سياساته وتسيير هياكله التنفيذية إضافة إلى تمثيله داخليا وخارجيا وهذا إلى جانب رئاسته للمكتب التنفيذي.
يشترط في الترشح لرئيس الحزب ألا يقل عمره عن سنة وأن يكون قد مضى على انضمامه للحركة سنوات، وأن يكون قد شغل لمدة سنوات متتالية رئاسة الحركة أو هيئة النظام أو هيئة الرقابة المالية والتدقيق أو عضوية مجلس الشورى أو المكتب التنفيذي أو أنه اشتغل كاتب عام لأحد المكاتب الجهوية.
يكون شغور منصب رئاسة الحركة إما للعجز عن أداء المهام أو الاستقالة أو الوفاة، وهنا ينتخب مجلس الشورى رئيسا أخر.
يتكون المكتب التنفيذي لحركة النهضة من شخص يقترحهم رئيس الحركة على مجلس الشورى الذين يزكونهم بالأغلبية المطلقة.
من شروط الانضمام للمكتب التنفيذي عدم جمع عضوية المكتب ومجلس الشورى.
يمكن لمجلس الشورى سحب الثقة من أحد أو من كل أعضاء المكتب التنفيذي.
أعضاء المكتب التنفيذي الحالي لحركة النهضة هم منذ يوليو : أعلنت الحركة في سبتمبر عن تركيبة المكتب السياسي الجديد لها بعد المؤتمر العاشر، وشهدت تركيبته الجديدة عودة قياديين سابقين إلى جانب انضمام شخصيات مستقلة لأول مرة في تاريخ الحركة، وهو ما وصفه الغنوشي بكونه انفتاح للحركة على الكفاءات الوطنية ، وأعضاء المكتب السياسي هم:  منذ تأسيسها، كان للحركة هيكل شبابي، يشرف عليه شخص يتم تعيينه من قبل رئيس الحركة.
في و مارس ، انعقدت في الحمامات ندوة شبابية بدعوة من رئاسة الحركة، هدفت إلى إعادة هيكلة الهيكل الشبابي.
انبثق عن الندوة انتخاب جوهرة التيس كمشرفة عن الشباب، وهي أول مرة ينتخب فيها مشرف الشباب ولا يعين.
تملك الحركة بصفة عامة مكاتب جهوية يتوزعون على عدة دول خارج تونس، وأساسا في أوروبا.
الشباب بدورهم لهم مكاتب جهوية في الدول التي تنشط فيها الحركة.
في و أبريل ، إنعقد المؤتمر الثاني لشباب حركة النهضة بالخارج بحضور مؤتمرا يمثلون دول أجنبية النرويج، بريطانيا، ألمانيا، فرنسا، إيطاليا، سويسرا، بلجيكيا، النمسا والسويد ، وانبثق عنه إعادة هيكلة الجسم الشبابي بالخارج وانتخاب وليد بن هدية كمشرف على شباب الحركة بالخارج.
في ندوة التأمت يوم الأربعاء ديسمبر تم الإعلان رسميا عن إطلاق شباب النهضة بالجامعة شنج وهي الذراع الطلابي الرسمي لحركة النهضة في الجامعة.
ولكن التمثيل الطلابي الرسمي لشباب النهضة لدى الجامعات هو الاتحاد العام التونسي للطلبة والذي يضم عدة اتجاهات أخرى وهو مستقل رسميا.
يقود هذا الفصيل منذ تأسيسه هشام العريض وزياد بومخلاء.
كان أول مؤتمر لشباب النهضة بالجامعة في سبتمبر .
ثاني مؤتمر افتتح في أكتوبر ، واستمر يومي و أكتوبر.
شعار المؤتمر الثاني كان من أجل حركة طلابية واعية ومناضلة .
حضر حفل الافتتاح عدد كبير من قيادات الحركة، وكذلك وفود طلابية من الجزائر والمغرب والسودان والصين.
انبثق عنه انتخاب محمد الغنودي كمسؤول عن شباب الجامعة.
المؤتمر الثالث لهذا الفصيل نظم في و و أكتوبر ، وانبثق عنه انتخاب محمد شنيبة ليشرف على الطلبة.
أعلنت حركة النهضة في يناير إثر انعقاد الدورة الثامنة لمجلس الشورى على ميزانيتها المقترحة في ، والتي قدرت ب مليون و ألف دينار تونسي، وذلك بارتفاع .
مقارنة بميزانية التي بلغت مليون و ألف دينار تونسي.
يذكر أن ميزانية بلغت في النهاية ملايين و ألف دينار.
في مارس ، أعلن رئيس مجلس الشورى عبد الكريم الهاروني أن ميزانية الحركة المقترحة لسنة بلغت ملايين دينار تونسي .
مليون دولار أمريكي .
أما مداخيل الحركة فبلغت .
مليون دينار، من التبرعات .
مليون دينار و من الإنخراطات .
مليون دينار .
أعلنت الحركة في ديسمبر أن مجلس الشورى وافق على ميزانيتها لسنة ، حيث بلغت .
مليون دينار تونسي، بتطور مقارنة بميزانية السنة الفارطة.
فيما أضاف رئيس المجلس عبد الكريم الهاروني، أن مجموع الآداء ات التي ستدفعها الحركة هو ألف دينار منها ألف دينار بعنوان الأداء ات و ألف دينار كمصاريف للتغطية الإجتماعية والتأمين على المرض .
بالنسبة لمصادر التمويل، فهي تتوزع على الإنخراطات ب والتبرعات العينية ب وأخيرا التبرعات المالية ب ، مضيفا أنه لا توجد تمويلات خارجية، وأن الهيئة العليا للرقابة الإدارية والمالية تراقب هاته الميزانية.
تعتبر حركة النهضة مقربة من حزب العدالة والتنمية، الذي يترأسه رجب طيب أردوغان في تركيا.
وتعتبر أيضا ذات توجه يميني في الجانب الاجتماعي، إلى جانب دعم معتدل لليبرالية الاقتصادية.
ترفض الحركة أن يكون الإسلام السياسي الراديكالي شكلا من أشكال الحكم في تونس، حيث قال راشد الغنوشي خلال مناظرة مع منافس علماني: لماذا نحن أقرب إلى نموذج لا يزال بعيد عن تفكيرنا، مثل طالبان أو النموذج السعودي، في حين يوجد نماذج إسلامية أخرى ناجحة ومتألقة قريبة منا، مثل النموذج التركي، الماليزي أو الأندونيسي، نماذج تجمع بين الإسلام والحداثة.
وفي بيانها التأسيسي ذكرت النهضة في الفصل الأول أنها ذات مرجعية إسلامية، وتسعى إلى النضال من أجل تحقيق وحدة المغرب العربي كخطوة باتجاه تحقيق الوحدة العربية فالوحدة الإسلامية وتحرير فلسطين .
بعد ظهور تسجيل مصور لزعيم تنظيم القاعدة أيمن الظواهري في وهو ينتقد النهضة لعدم تطبيقها للشريعة الإسلامية، قال راشد الغنوشي أن القاعدة كارثة على الإسلام والمسلمين ، ووصف مشروعها بأنه مشروع هدم لم يأت بخير للإسلام ، وزعيمها الظواهري بأنه نموذج للتطرف الإسلامي .
من جهة أخرى، وصف الغنوشي الجماعة المسلحة فجر ليبيا ذات الخلفية الإسلامية في بأنها خط الدفاع الأول الذي يفصل تنظيم الدولة الإسلامية داعش عن تونس.
بينما وصف حزب الله اللبناني في نفس الوقت بأنه وقف مع الطائفية في سوريا واليمن ومع الثورات المضادة، مما تسبب في سفك الدماء والدمار والمعاناة في البلدين ودون نكران ما قام به في حرب لبنان ، كما أدان الدور الإيراني فيما يحدث في بعض الدول العربية.
هدد تنظيم أجناد الخلافة الذي يدعي أنه ينتمي لتنظيم الدولة الإسلامية داعش في يوليو باغتيال رئيس الحركة راشد الغنوشي إلى جانب رئيس الدولة الباجي قائد السبسي وآخرين.
قبل الثورة التونسية، كان هناك تقارب بين النهضة وحزب التحرير الذي يدعو إلى تطبيق الشريعة الإسلامية، ورافع عدة محامون ينتمون لحركة النهضة على مساجين حزب التحرير في فترتي بورقيبة وبن علي، إلا أن هذا التقارب شهد فتورا وتباعدت وجهات الرأي بعد الثورة، إذ أن حزب التحرير لم يكن يؤمن بالديمقراطية والدستور التونسي، الشيء الذي خالفته فيه حركة النهضة.
تعتبر النهضة الديمقراطية واقعة تاريخية يمكن اتباعها للحكم بالتوفيق مع المقتضيات الدينية للمجتمع، بينما يعتبر حزب التحرير النظام الوحيد الذي يمكن إقامته هو الخلافة الإسلامية.
ويقول حزب التحرير أن النهضة حادت عن المبادئ الجوهرية للإسلام، ولكن يؤكد أنها لن تحيد عن الهوية الإسلامية.
النهضة لم توجه للتحرير دعوة للمشاركة في مؤتمرها العاشر في مايو بسبب عدم إيمانه بقيم الديمقراطية والجمهورية والدستور حسب قول القيادي فيها نور الدين البحيري، بينما رد الناطق الرسمي باسم حزب التحرير رضا بالحاج على البحيري قائلا له أن النهضة غيرت خطابها الذي بدأت به وتريد التخلي عن صفتها الإسلامية والتنكر للأحكام الشرعية والأخوية وللمشروع الرابط بينهما.
يعتبر الغنوشي المفكر حسن الترابي شخصية ذات أبعاد كثيرة تستحق الدراسة، باعتباره قائدا سياسيا من جهة، ومجددا في أصول الفقه والفكر السياسي من جهة أخرى .
الحركة لم تعلن نفسها في بيانها التأسيسي أنها مرتبطة بالإخوان ولم تنف ذلك أيضا.
تقول بعض المصادر أن الحركة قامت على منهج وفكر الإخوان المسلمين لكن الصحفي صلاح الدين الجورشي يذكر أن رئيس الحركة راشد الغنوشي يعتبر حركة الإخوان حليف ولكنها ليست مرجعية.
كما تصنفها مصادر على إنها إخوان تونس، كما أن رئيس الحركة ومؤسسها راشد الغنوشي عضو مكتب الإرشاد العالمي لجماعة الإخوان المسلمين.
ذكر نائب رئيس الحركة وأحد مؤسسيها عبد الفتاح مورو أن النهضة استمدت في بداياتها في أواخر الستينات توجهاتها من الفكر الإخواني السائد آنذاك، ولكنها قطعت معه في لاختلاف الوضع بين تونس ومصر.
بعد انقلاب في مصر، عبرت النهضة ورئيسا الغنوشي عن تنديدها الكبير بعزل الرئيس محمد مرسي ووصفت ما وقع في مصر بالإنقلاب، وقالت أن الشرعية في مصر واحدة يمثلها مرسي.
ورفض الغنوشي في كلمة له في معهد السلام الأمريكي في أكتوبر وصف الإخوان المسلمين بالإرهاب، وقال أنهم يرفضون بأي شكل اللجوء إلى العنف.
بينما أضاف في برنامج في العمق على قناة الجزيرة أنه لن يكون في استقبال قائد الانقلاب في مصر عبد الفتاح السيسي إذا زار تونس.
ذكر كل من النائب عن النهضة محسن السوداني والقيادي في الحركة جلال الورغي في مايو أن النهضة تفتخر بعلاقاتها بالاخوان المسلمين وأن لديها روابط فكرية وثقافية معهم.
وجه الداعية المصري وجدي غنيم المقرب من تنظيم الإخوان المسلمين انتقادا للغنوشي بسبب تهنئته لحزب نداء تونس بفوزه في الانتخابات التشريعية التونسية ، وقال أنه من المؤسف أن يهنئ الغنوشي السبسي بفوز حزبه، متسائلا هل هناك مسلم يهنئ كافرا على أن الكفر انتصر على الإسلام .
قبل الثورة التونسية، كانت الحركة تعمل جنبا إلى جنب مع أغلب المكونات السياسية والحقوقية المعارضة لنظام الرئيس زين العابدين بن علي، سواء كانوا يساريين أو علمانيين أو محافظين، وشاركت في في تأسيس هيئة أكتوبر للحقوق والحريات التي ضمت مختلف التيارات المعارضة لبن علي.
فترة النضال لم تشهد اختلافات بين الحركة وبقية المكونات السياسية التي تخالفها فكريا لعدم وجود مناخ ديمقراطي يسمح لهم بالتنافس بحرية.
بعد الثورة التونسية في ، أصبحت الحياة السياسية في تونس تنعم بالحرية والمساواة، الشيء الذي جعل الأحزاب تدخل في مواجهات أيديولوجية وفكرية اعتمادا على البرامج والخلفيات الفكرية والسياسية.
لم تجد الحركة في البداية صعوبة في إيجاد حلفاء لها بعد فوزها بانتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي ، وقامت بدعوة عدة أحزاب للتشارك في الحكم، ولم يستجب سوى المؤتمر من أجل الجمهورية ذو التوجه اليساري العلماني والتكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات ذو التوجه اليساري الاشتراكي، بينما رفضت بقية الأحزاب الحكم مع الحركة، ويعتبر المؤتمر والتكتل من رفاق النضال مع النهضة قبل الثورة.
أثناء الحكم وبعده، أصبحت توجد عدة حركات رافضة ومعادية للنهضة، منها الجبهة الشعبية اليسارية والشيوعية، حيث يعتبرونها تتحمل المسؤولية السياسية وراء اغتيال المعارضين شكري بلعيد ومحمد البراهمي، بالرغم من أن الأبحاث بينت مسؤولية تنظيم أنصار الشريعة في هاته الاغتيالات.
ولنفس الأسباب، رفضت الجبهة الشعبية دعوة حركة النهضة لحضور مؤتمرها العاشر في مايو .
عند تأسيس نداء تونس وإلى ما قبل الانتخابات التشريعية التونسية ، كانت توجد خلافات كبيرة وحملات بين النهضة والنداء، حيث يقول بعض النهضويين أن نداء تونس يريد إرجاع رموز نظام بن علي للواجهة، فيما يصف مناصرو نداء تونس النهضة بأنها تريد أسلمة وأخونة الدولة ولها علاقات مشبوهة مع جهات متشددة، إلا أن هذه الخلافات إندثرت تماما بعد الانتخابات على إثر تحالف الحزبين في مجلس نواب الشعب وفي حكومة الحبيب الصيد.
افتتحت منذها صفحة جديدة بين الجهتين، حيث تم دعوة راشد الغنوشي لمؤتمر النداء ولبى الدعوة وقدم كلمة لاقى فيها تصفيقا كبيرا في يناير ، وقال إن تونس كالطائر يحلق في السماء بجناحين هما النهضة والنداء، وإن حزب نداء تونس صنع توازنا في الحياة السياسية، وإن التوافق هو ما تحتاجه تونس اليوم .
بعد ذلك دعت حركة النهضة رئيس الجمهورية التونسية الباجي قائد السبسي مؤسس نداء تونس لحضور مؤتمرها العاشر، وقام السبسي بتلبية الدعوة وقدم كلمة أمام ضيوف وأنصار النهضة، وشدد على تطور حركة النهضة وسعييها لخدمة تونس ومصلحتها، وجهودها في دعم التوافق والمصالحة ، ولاقى كذلك ترحيبا كبيرا من عدة جهات داخل تونس وخارجها.
أبدى القيادي في حزب التكتل محمد بنور في مايو قلقه من مصاريف المؤتمر العاشر للنهضة وقال إن على الدولة مراقبة تمويل الأحزاب، وطالب النهضة بتوضيح علاقاتها المتميزة مع تركيا والسعودية، مشددا في نفس الوقت أنه لا يحاول شيطنة النهضة.
منذ مايو ، ظهرت عدة ملامح للخلاف الواقع بين حركة النهضة وحليفها الرئيس السابق المنصف المرزوقي وحزبه حراك تونس الإرادة، حيث رفض المرزوقي حضور المؤتمر العاشر للنهضة رغم تلقيه دعوة رسمية من الحزب، وقال أن حضوره سيكون نفاقا ، وأضاف أن النهضة خانته عندما اختارت الحياد في الدور الثاني من الانتخابات الرئاسية التونسية ، وخدعته عندما لم يعلمه الغنوشي بما حصل في لقاء باريس في .
تمتلك حركة النهضة صحيفة رسمية ناطقة باسمها وهي جريدة الفجر، والتي صدر عددها الأول في تونس في أبريل .
نجحت الصحيفة في نشر عددا قبل حظرها في ديسمبر من نفس السنة من قبل نظام الرئيس زين العابدين بن علي الاستبدادي.
بعد الثورة التونسية في ، عادت الصحيفة للعمل وبدأ نشاطها من جديد.
تطمح الصحيفة حسبما تقول لأن تكون أداة إعلامية هادفة، تنقل الأخبار وتعكس هواجس الشارع التونسي وبصفة خاصة كل ما يتعلق بالحريات العامة والعدالة الاجتماعية.
وهي تسعى للتعريف بحركة النهضة وأنشطتها السياسية عامة.
أصدرت حركة النهضة في فترات مختلفة من تاريخها عدة صحف للتعبير عن آرائها وأطروحاتها ومواقفها، مثل:  أصدرت الحركة العديد من النشريات الداخلية والخارجية منذ تأسيسها، وإلى جانب نشريات ذكرى التأسيس السنوية، تم نشر ما يلي:  أصدرت حركة الاتجاه الإسلامي وبعدها حركة النهضة عدة مجلات ودوريات تعبر عن آراء الحركة وأطروحاتها ومواقفها، مثل:  بثت القناة الفرنسية الألمانية أرتيو في نوفمبر فيلما وثائقيا بمدة دقيقة حول تاريخ الحركة بعنوان النهضة: تاريخ تونسي .
بين مارس و يوليو ، وفي جزء جزء أي ساعة أسبوعيا ، روى عبد الفتاح مورو أحد مؤسسي النهضة تاريخ الحركة من منضوره وذلك في برنامج شاهد على العصر للصحفي أحمد منصور وذلك على قناة الجزيرة.
بين مارس و أبريل ، عرضت قناة الميادين في برنامج إسلاميون...وبعد حوارا مع القيادي في الحركة عبد اللطيف المكي في أربعة أجزاء روى فيه تاريخ الحركة منذ نشأتها.
أصدرت عدة أفلام وثائقية حول الحركة الإسلامية في تونس من قبل المخرج المنصف بربوش: تعتبر قناة الزيتونة قريبة من الحركة إذ أن مؤسسها هو أسامة بن سالم، ابن القيادي في الحركة المنصف بن سالم.
كذلك من جهتها قناة المتوسط كان مديرها السابق هو نور الدين عويديدي العضو في حركة النهضة، وأيضا مدير قناة شبكة تونس الإخبارية جمال الدلالي ينتمي للحركة.
رضوان المصمودي، أحد مديري مركز دراسة الإسلام والديمقراطية الذي يقع مقره الرئيس في واشنطن، كان ناشطا إسلاميا وقريبا من الحركة.
القيادي في الحركة رفيق عبد السلام، الذي هو أيضا صهر راشد الغنوشي، أسس في ، مركز الدراسات الإستراتيجية والدبلوماسية الذي يقع مقراه الرئيسيين في لندن وتونس العاصمة وهو مديره العام.
أسس أربعة وزراء ينتمون للنهضة بعد خروجهم من الحكم في شركة للاستشارات الاقتصادية والدراسات يحمل اسم ، وهم رضا السعيدي ومحمد سلمان والحبيب الجملي وسليم بسباس.
في ، تم انتخاب عبد المجيد الزار كرئيس الاتحاد التونسي للفلاحة والصيد البحري، بينما هو عضو في النهضة وعضو في مجلس شوراها، الذي استقال منه ليتسنى له الترشح لرئاسة هذا الاتحاد.
عند تأسيس مؤسسة الياسمين للبحث والتواصل في ، كانت مديرتها العامة إنتصار الغنوشي، ابنة راشد الغنوشي رئيس حركة النهضة.
رجل الأعمال محمد الفريخة وصاحب شركة طيران سيفاكس أيرلاينز فاز بمقعد عن حركة النهضة فالانتخابات التشريعية التونسية ، ونفس الشيء بالنسبة لرجل الأعمال سامي الفطناسي الذي كان عضوا في المكتب التنفيذي للاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية.
في ما يلي، النتائج الإنتخابية لحركة النهضة الأخيرة حسب نوعها.

/ قلت: قوله في كثيب يريد أهل الجنة، أي وهم على كثب؛ كما في مرسل الحسن، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أهل الجنة ينظرون ربهم في كل يوم جمعة على كثيب من كافور الحديث وقد ذكرناه في كتاب التذكرة .
وقيل: إن المزيد ما يزوجون به من الحور العين؛ رواه أبو سعيد الخدري مرفوعا.
الآية: وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد هل من محيص إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب قوله تعالى: وكم أهلكنا قبلهم من قرن أي كم أهلكنا يا محمد قبل قومك من أمة هم أشد منهم بطشا وقوة.
فنقبوا في البلاد أي ساروا فيها طلبا للمهرب.
وقيل: أثروا في البلاد؛ قال ابن عباس.
وقال مجاهد: ضربوا وطافوا.
وقال النضر بن شميل: دوروا.
وقال قتادة: طوفوا.
وقال المؤرخ تباعدوا؛ ومنه قول امرئ القيس: وقد نقبت في الآفاق حتى ... رضيت من الغنيمة بالإياب ثم قيل: طافوا في أقاصي البلاد طلبا للتجارات، وهل وجدوا من الموت محيصا؟.
وقيل: طوفوا في البلاد يلتمسون محيصا من الموت.
قال الحرث بن حلزة: نقبوا في البلاد من حذر المو ... ت وجالوا في الأرض كل مجال وقرأ الحسن وأبو العالية فنقبوا بفتح القاف وتخفيفها.
والنقب هو الخرق والدخول في الشيء.
وقيل: النقب الطريق في الجبل، وكذلك المنقب والمنقبة؛ عن ابن السكيت.
ونقب الجدار نقبا، واسم تلك النقبة نقب أيضا، وجمع النقب النقوب؛ أي خرقوا البلاد وساروا في نقوبها.
وقيل: أثروا فيها كتأثير الحديد فيما ينقب.
وقرأ السلمي يحيى بن يعمر فنقبوا بكسر القاف والتشديد على الأمر بالتهديد والوعيد؛ أي طوفوا البلاد وسيروا / فيها فانظروا هل من الموت محيص ومهرب؛ ذكره الثعلبي.
وحكى القشيري فنقبوا بكسر القاف مع التخفيف؛ أي أكثروا السير فيها حتى نقبت دوابهم.
الجوهري: ونقب البعير بالكسر إذا رقت أخفافه، وأنقب الرجل، إذا نقب بعيره، ونقب الخف الملبوس أي تخرق.
والمحيص مصدر حاص عنه يحيص حيصا وحيوصا ومحيصا ومحاصا وحيصانا؛ أي عدل وحاد.
يقال: ما عنه محيص أي محيد ومهرب.
والانحياص مثله؛ يقال للأولياء: حاصوا عن العدو وللأعداء انهزموا.
إن في ذلك لذكرى أي فيما ذكرناه في هذه السورة تذكرة وموعظة لمن كان له قلب أي عقل يتدبر به؛ فكنى بالقلب عن العقل لأنه موضعه؛ قال معناه مجاهد وغيره.
وقيل: لمن كان له حياة ونفس مميزة، فعبر عن النفس الحية بالقلب؛ لأنه وطنها ومعدن حياتها؛ كما قال امرؤ القيس: أغرك مني أن حبك قاتلي ... وأنك مهما تأمري القلب يفعل وفي التنزيل: لينذر من كان حيا يس: .
وقال يحيى بن معاذ: القلب قلبان؛ قلب محتشى بأشغال الدنيا حتى إذا حضر أمر من الأمور الآخرة لم يدر ما يصنع، وقلب قد أحتشى بأهوال الآخرة حتى إذا حضر أمر من أمور الدنيا لم يدر ما يصنع لذهاب قلبه في الآخرة.
أو ألقى السمع أي استمع القرآن.
تقول العرب: ألق إلى سمعك أي استمع.
وقد مضى في طه كيفية الاستماع وثمرته.
وهو شهيد أي شاهد القلب؛ قال الزجاج: أي قلبه حاضر فيما يسمع.
وقال سفيان: أي لا يكون حاضرا وقلبه غائب.
ثم قيل: الآية لأهل الكتاب؛ قال مجاهد وقتادة.
وقال الحسن: إنها في اليهود والنصارى خاصة.
وقال محمد بن كعب وأبو صالح: إنها في أهل القرآن خاصة.
قوله تعالى: ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب تقدم في الأعراف وغيرها.
واللغوب التعب والإعياء، تقول منه: لغب / يلغب بالضم لغوبا، ولغب بالكسر يلغب لغوبا لغة ضعيفة فيه.
وألغبته أنا أي أنصبته.
قال قتادة والكلبي: هذه الآية نزلت في يهود المدينة؛ زعموا أن الله تعالى خلق السموات والأرض في ستة أيام، أولها يوم الأحد وآخرها يوم الجمعة، واستراح يوم السبت؛ فجعلوه راحة، فأكذبهم الله تعالى في ذلك.
الآية: فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ومن الليل فسبحه وأدبار السجود قوله تعالى: فاصبر على ما يقولون خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم؛ أمره بالصبر على ما يقوله المشركون؛ أي هون أمرهم عليك.
ونزلت قبل الأمر بالقتال فهي منسوخة.
وقيل: هو ثابت للنبي صلى الله عليه وسلم وأمته.
وقيل معناه: فاصبر على ما يقوله اليهود من قولهم: إن الله استراح يوم السبت.
وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب قيل: إنه أراد به الصلوات الخمس.
قال أبو صالح: قبل طلوع الشمس صلاة الصبح، وقبل الغروب صلاة العصر.
ورواه جرير بن عبدالله مرفوعا؛ قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ نظر إلى القمر ليلة البدر، فقال: أما انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رؤيته فإن استطعتم ألا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها يعني العصر والفجر ثم قرأ جرير وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها طه: متفق عليه واللفظ لمسلم.
وقال ابن عباس: قبل الغروب الظهر والعصر.
ومن الليل فسبحه يعني صلاة العشاءين.
وقيل: المراد تسبيحه بالقول تنزيها قبل طلوع الشمس وقبل الغروب؛ قاله عطاء الخراساني وأبو الأحوص.
وقال بعض العلماء في قوله: قبل طلوع الشمس قال ركعتي الفجر وقبل الغروب الركعتين قبل المغرب؛ وقال ثمامة / ابن عبدالله بن أنس: كان ذوو الألباب من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يصلون الركعتين قبل المغرب.
وفي صحيح مسلم عن أنس بن مالك قال: كنا بالمدينة فإذا أذن المؤذن لصلاة المغرب ابتدروا السواري فركعوا ركعتين، حتى إن الرجل الغريب ليدخل المسجد فيحسب أن الصلاة قد صليت من كثرة من يصليهما.
وقال قتادة: ما أدركت أحدا يصلي الركعتين إلا أنسا وأبا برزة الأسلمي.
قوله تعالى: ومن الليل فسبحه وأدبار السجود فيه أربعة أقوال: الأول: هو تسبيح الله تعالى في الليل، قال أبو الأحوص.
الثاني: أنها صلاة الليل كله، قال مجاهد.
الثالث: أنها ركعتا الفجر، قاله ابن عباس.
الرابع: أنها صلاة العشاء الآخرة، قاله ابن زيد.
قال ابن العربي: من قال إنه التسبيح في الليل فيعضده الصحيح من تعار من الليل فقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شي قدير سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
وأما من قال إنها الصلاة بالليل فإن الصلاة تسمى تسبيحا لما فيها من تسبيح الله، ومنه سبحة الضحى.
وأما من قال إنها صلاة الفجر أو العشاء فلأنهما من صلاة الليل، والعشاء أوضحه.
وأدبار السجود قال عمر وعلي وأبو هريرة والحسن بن علي والحسن البصري والنخعي والشعبي والأوزاعي والزهري: أدبار السجود الركعتان بعد المغرب، وأدبار النجوم الركعتان قبل الفجر، ورواه العوفي عن ابن عباس، وقد رفعه ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ركعتان بعد المغرب أدبار السجود ذكره الثعلبي.
ولفظ الماوردي: وروي عن ابن عباس قال: بت ليلة عند النبي صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين قبل الفجر، ثم خرج إلى الصلاة فقال: يا ابن عباس ركعتان قبل الفجر أدبار النجوم وركعتان بعد المغرب أدبار السجود .
وقال أنس: قال النبي / صلى الله عليه وسلم من صلى ركعتين بعد المغرب قبل أن يتكلم كتبت صلاته في عليين .
قال أنس فقرأ في الركعة الأولى قل يا أيها الكافرون الكافرون: وفي الثانية قل هو الله أحد الإخلاص: قال مقاتل: ووقتها ما لم يغرب الشفق الأحمر.
وعن ابن عباس أيضا: هو الوتر.
قال ابن زيد: هو النوافل بعد الصلوات، ركعتان بعد كل صلاة مكتوبة، قال النحاس: والظاهر يدل على هذا إلا أن الأولى اتباع الأكثر وهو صحيح عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وقال أبو الأحوص: هو التسبيح في أدبار السجود.
قال ابن العربي وهو الأقوى في النظر.
وفي صحيح الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في دبر الصلاة المكتوبة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد وقيل: إنه منسوخ بالفرائض فلا يجب على أحد إلا خمس صلوات، نقل ذلك الجماعة.
الخامسة قرأ نافع وابن كثير وحمزة وإدبار السجود بكسر الهمزة على المصدر من أدبر الشيء إدبارا إذا ولى.
الباقون بفتحها جمع دبر.
وهي قراءة علي وابن عباس، ومثالها طنب وأطناب، أو دبر كقفل وأقفال.
وقد استعملوه ظرفا نحو جئتك في دبر الصلاة وفي أدبار الصلاة.
ولا خلاف في آخر والطور الطور: أنه بالكسر مصدر، وهو ذهاب ضوئها إذا طلع الفجر الثاني، وهو البياض المنشق من سواد الليل.
الآية: واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج إنا نحن نحيي ونميت وإلينا المصير يوم تشقق الأرض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير نحن أعلم بما يقولون وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن من يخاف وعيد / قوله تعالى: واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب مفعول الاستماع محذوف؛ أي استمع النداء والصوت أو الصيحة وهي صيحة القيامة، وهي النفخة الثانية، والمنادي جبريل.
وقيل: إسرافيل.
الزمخشري: وقيل إسرافيل ينفخ وجبريل ينادي، فينادي بالحشر ويقول: هلموا إلى الحساب فالنداء على هذا في المحشر.
وقيل: واستمع نداء الكفار بالويل والثبور من مكان قريب، أي يسمع الجميع فلا يبعد أحد عن ذلك النداء.
قال عكرمة: ينادي منادي الرحمن فكأنما ينادي في آذانهم.
وقيل: المكان القريب صخرة بيت المقدس.
ويقال: إنها وسط الأرض وأقرب الأرض من السماء باثني عشر ميلا.
وقال كعب: بثمانية عشر ميلا، ذكر الأول القشيري والزمخشري، والثاني الماوردي.
فيقف جبريل أو إسرافيل على الصخرة فينادي بالحشر: أيتها العظام البالية، والأوصال المتقطعة، ويا عظاما نخرة، ويا أكفانا فانية، ويا قلوبا خاوية، ويا أبدانا فاسدة، ويا عيونا سائلة، قوموا لعرض رب العالمين.
قال قتادة: هو إسرافيل صاحب الصور.
يوم يسمعون الصيحة بالحق يعني صيحة البعث.
ومعنى الخروج الاجتماع إلى الحساب.
ذلك يوم الخروج أي يوم الخروج من القبور.
إنا نحن نحيي ونميت نميت الأحياء ونحيي الموتى؛ أثبت هنا الحقيقة يوم تشقق الأرض عنهم سراعا إلى المنادي صاحب الصور إلى بيت المقدس.
ذلك حشر علينا يسير أي هين سهل.
وقرأ الكوفيون تشقق فيف الشين على حذف التاء الأولى.
الباقون بإدغام التاء في الشين.
وأثبت ابن محيصن وابن كثير ويعقوب ياء المناد في الحالين على الأصل، وأثبتها نافع وأبو عمرو في الوصل لا غير، وحذف الباقون في الحالين.
قلت: وقد زادت السنة هذه الآية بيانا؛ فروى الترمذي عن معاوية بن حيدة عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ذكره؛ قال وأشار بيده إلى الشام فقال: ها هنا إلى ها هنا تحشرون ركبانا ومشاة وتجرون على وجوهكم يوم القيامة على أفواهكم الفدام توفون سبعين أمة أنتم خيرهم وأكرمهم على الله وإن أول ما يعرب عن أحدكم فخذه في رواية أخرى خذه وكفه و خرج علي بن معبد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ذكره: / ثم يقول يعني الله تعالى لإسرافيل: نفخ نفخة البعث فينفخ فتخرج الأرواح كأمثال النحل قد ملأت ما بين السماء والأرض فيقول الله عز وجل وعزتي وجلالي ليرجعن كل روح إلى جسده فتدخل الأرواح في الأرض إلى الأجساد ثم تدخل في الخياشيم فتمشي في الأجساد مشي السم في اللديغ ثم تنشق الأرض عنكم وأنا أول من تنشق عنه الأرض فتخرجون منها شبابا كلكم أبناء ثلاث وثلاثين واللسان يومئذ بالسريانية وذكر الحديث، وقد ذكرنا جميع هذا وغيره في التذكرة مستوفى والحمد لله.
قوله تعالى: نحن أعلم بما يقولون أي من تكذيبك وشتمك.
وما أنت عليهم بجبار أي بمسلط تجبرهم على الإسلام؛ فتكون الآية منسوخة بالأمر بالقتال.
والجبار من الجبرية والتسلط إذ لا يقال جبار بمعنى مجبر، كما لا يقال خراج بمعنى مخرج؛ حكاه القشيري.
النحاس: وقيل معنى جبار لست تجبرهم، وهو خطأ لأنه لا يكون فعال من أفعل.
وحكى، الثعلبي: وقال ثعلب قد جاءت احرف فعال بمعنى مفعل وهي شاذة، جبار بمعنى مجبر، ودراك بمعنى مدرك، وسراع بمعنى مسرع، وبكاء بمعنى مبك، وعداء بمعنى معد.
وقد قرئ وما أهديكم إلا سبيل الرشاد غافر: بتشديد الشين بمعنى المرشد وهو موسى.
وقيل: هو الله.
وكذلك قرئ أما السفينة فكانت لمساكين الكهف: يعني ممسكين.
وقال أبو حامد الخارزنجي: تقول العرب: سيف سقاط بمعنى مسقط.
وقيل: بجبار بمسيطر كما في الغاشية لست عليهم بمصيطر الغاشية: .
وقال الفراء: سمعت من العرب من يقول جبره على الأمر أي قهره، فالجبار من هذه اللغة بمعنى القهر صحيح.
قيل: الجبار من قولهم جبرته على الأمر أي أجبرته وهي لغة كنانية وهما لغتان.
الجوهري: وأجبرته على الأمر أكرهته عليه، وأجبرته أيضا نسبته إلى الجبر، كما تقول أكفرته إذا نسبته إلى الكفر.
فذكر بالقرآن من يخاف وعيد قال ابن عباس: قالوا يا رسول الله لو خوفتنا فنزلت: فذكر بالقرآن من يخاف وعيد أي ما أعددته لمن عصاني من العذاب؛ فالوعيد العذاب والوعد الثواب، قال الشاعر: / وإني وإن أوعدته أو وعدته ... لمخلف إيعادي ومنجز موعدي وكان قتادة يقول: اللهم اجعلنا ممن يخاف وعيدك ويرجو موعدك.
وأثبت الياء في وعيد يعقوب في الحالين، وأثبتها ورش في الوصل دون الوقف، وحذف الباقون في الحالين.
والله أعلم.
تم تفسير سورة ق والحمد لله.
/ سورة الذريات ... سورة الذاريات الآية: والذاريات ذروا فالحاملات وقرا فالجاريات يسرا فالمقسمات أمرا إنما توعدون لصادق وإن الدين لواقع قوله تعالى: والذاريات ذروا قال أبوبكر الأنباري: حدثنا عبدالله بن ناجية، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا مكي بن إبراهيم، حدثنا الجعيد بن عبدالرحمن، عن يزيد بن خصيفة، عن السائب بن يزيد أن رجلا قال لعمر رضي الله عنه: إني مررت برجل يسأل عن تفسير مشكل القرآن، فقال عمر: اللهم أمكني منه؛ فداخل الرجل على عمر يوما وهو لا بس ثيابا وعمامة وعمر يقرأ القرآن، فلما فرغ قام إليه الرجل فقال: يا أمير المؤمنين ما والذاريات ذروا فقام عمر فحسر عن ذراعيه وجعل يجلده، ثم قال: ألبسوه ثيابه واحملوه على قتب وأبلغوا به حيه، ثم ليقم خطيبا فليقل: إن صبيغا طلب العلم فأخطأه، فلم يزل وضيعا في قومه بعد أن كان سيدا فيهم.
وعن عامر بن واثلة أن ابن الكواء سأل عليا رضي الله عنه، فقال: يا أمير المؤمنين ما والذاريات ذروا قال: يلك سل تفقها ولا تسأل تعنتا والذاريات ذروا الرياح فالحاملات وقرا السحاب فالجاريات يسرا السفن فالمقسمات أمرا الملائكة.
وروى الحرث عن علي رضي الله عنه والذاريات ذروا / قال: الرياح فالحاملات وقرا قال: السحاب تحمل الماء كما تحمل ذوات الأربع الوقر فالجاريات يسرا قال: السفن موقرة فالمقسمات أمرا قال: الملائكة تأتي بأمر مختلف؛ جبريل بالغلظة، وميكائيل صاحب الرحمة، وملك الموت يأتي بالموت.
وقال الفراء: وقيل تأتي بأمر مختلف من الخصب والجدب والمطر والموت والحوادث.
ويقال: ذرت الريح التراب تذروه ذروا وتذرية ذريا.
ثم قيل: والذاريات وما بعده أقسام، وإذا أقسم الرب بشيء أثبت له شرفا.
وقيل: المعنى ورب الذاريات، والجواب إنما توعدون أي الذي توعدونه من الخير والشر والثواب والعقاب لصادق لا كذب فيه؛ ومعنى لصادق لصدق؛ وقع الاسم موقع المصدر.
وإن الدين لواقع يعني الجزاء نازل بكم.
ثم ابتدأ قسما آخر فقال: والسماء ذات الحبك إنكم لفي قول مختلف الذاريات: وقيل إن الذاريات النساء الولودات لأن في ذرايتهن ذرو الخلق؛ لأنهن يذرين الأولاد فصرن ذاريات؛ وأقسم بهن لما في ترائبهن من خيرة عباده الصالحين.
وخصى النساء بذلك دون الرجال وإن كان كل واحد منهما ذاريا لأمرين: أحدهما لأنهن أوعية دون الرجال، فلاجتماع الذروين فيهن خصصن بالذكر.
الثاني: أن الذرو فيهن أطول زمانا، وهن بالمباشرة أقرب عهدا.
فالحاملات وقرا السحاب.
وقيل: الحاملات من النساء إذا ثقلن بالحمل.
والوقر بكسر الواو ثقل الحمل على ظهر أو في بطن، يقال: جاء يحمل وقره وقد أوقر بعيره.
واكثر ما يستعمل الوقر في حمل البغل والحمار، والوسق في حمل البعير.
وهذه امرأة موقرة بفتح القاف إذا حملت حملا ثقيلا.
وأوقرت النخلة كثر حملها؛ يقال: نخلة موقرة وموقر وموقرة، وحكي موقر وهو على غير القياس، لأن الفعل للنخلة.
وإنما قيل: موقر بكسر القاف على قياس قولك امرأة حامل، لأن حمل الشجر مشبه بحمل النساء؛ فأما موقر بالفتح فشاذ، وقد روي في قول لبيد يصف نخيلا: عصب كوارع في خليج محلم ... حملت فمنها موقر مكموم / والجمع مواقر.
فأما الوقر بالفتح فهو ثقل الأذن، وقد وقررت أذنه توقر وقرا أي صمت، وقياس مصدره التحريك إلا أنه جاء بالتسكين وقد تقدم في الأنعام القول فيه.
فالجاريات يسرا السفن تجري بالرياح يسرا إلى حيث سيرت.
وقيل: السحاب؛ وفي جريها يسرا على هذا القول وجهان: أحدهما: إلى حيث يسيرها الله تعالى من البلاد والبقاع.
الثاني: هو سهولة تسييرها؛ وذلك معروف عند العرب، كما قال الأعشى: كأن مشيتها من بيت جارتها ... مشي السحابة لا ريث ولا عجل الآية: والسماء ذات الحبك إنكم لفي قول مختلف يؤفك عنه من أفك قتل الخراصون الذين هم في غمرة ساهون يسألون أيان يوم الدين يوم هم على النار يفتنون ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون قوله تعالى: والسماء ذات الحبك قيل: المراد بالسماء ها هنا السحب التي تظل الأرض.
وقيل: السماء المرفوعة.
ابن عمر: هي السماء السابعة؛ ذكره المهدوي والثعلبي والماوردي وغيرهم.
وفي الحبك أقوال سبعة: الأول : قال ابن عباس وقتادة ومجاهد والربيع: ذات الخلق الحسن المستوي.
وقال عكرمة؛ قال: ألم تر إلى النساج إذا نسج الثوب فأجاد نسجه؛ يقال منه حبك الثوب يحبكه بالكسر حبكا أي أجاد نسجه.
قال ابن الأعرابي: كل شيء أحكمته وأحسنت عمله فقد أحتبكته.
والثاني : ذات الزينة؛ قال الحسن وسعيد بن جبير، وعن، الحسن أيضا: ذات النجوم وهو الثالث.
الرابع: قال الضحاك: ذات الطرائق؛ يقال لما تراه في الماء والرمل إذا أصابته الريح حبك.
ونحوه قول الفراء؛ قال: الحبك تكسر كل شيء كالرمل إذا مرت به الريح الساكنة، والماء القائم / إذا مرت به الريح، ودرع الحديد لها حبك، والشعرة الجعدة تكسرها حبك.
وفي حديث الدجال: أن شعره حبك.
قال زهير: مكلل بأصول النجم تنسجه ... ريح خريق لضاحي مائه حبك ولكنها تبعد من العباد فلا يرونها.
الخامس ذات الشدة، قال ابن زيد، وقرأ وبنينا فوقكم سبعا شدادا النبأ: .
والمحبوك الشديد الخلق من الفرس وغيره، قال امرؤ القيس: قد غدا يحملني في أنفه ... لا حق الإطلين محبوك ممر وقال آخر: مرج الدين فأعددت له ... مشرف الحارك محبوك الكتد وفي الحديث: أن عائشة رضي الله عنها كانت تحتبك تحت الدرع في الصلاة؛ أي تشد الإزار وتحكمه.
السادس : ذات الصفاقة؛ قاله خصيف، ومنه ثوب صفيق ووجه صفيق بين الصفاقة.
السابع: أن المراد بالطرق المجرة التي في السماء؛ سميت بذلك لأنها كأثر المجر.
و الحبك جمع حباك، قال الراجز: كأنما جللها الحواك ... طنفسة في وشيها حباك والحباك والحبيكة الطريقة في الرمل ونحوه.
وجمع الحباك حبك وجمع الحبيكة حبائك، والحبكة مثل العبكة وهي الحبة من السويق، عن الجوهري.
وروي عن الحسن في قوله: ذات الحبك الحبك و الحبك و الحبك والحبك والحبك وقرأ أيضا الحبك كالجماعة.
وروي عن عكرمة وأبي مجلز الحبك و الحبك واحدتها حبيكة؛ الحبك مخفف منه.
و الحبك واحدتها حبكة.
ومن قرأ الحبك فالواحدة حبكة كبرقة وبرق أوحبكة كظلمة وظلم.
ومن قرأ الحبك فهو كإبل وإطل و الحبك مخففة منه.
/ ومن قرأ الحبك فهو شاذ إذ ليس في كلام العرب فعل، وهو محمول على تداخل اللغات، كأنه كسر الحاء ليكسر الباء ثم تصور الحبك فضم الباء.
وقال جميعه المهدوي.
قوله تعالى: إنكم لفي قول مختلف هذا جواب القسم الذي هو والسماء أي إنكم يا أهل مكة لفي قول مختلف في محمد والقرآن فمن مصدق ومكذب.
وقيل: نزلت في المقتسمين.
وقيل: أختلافهم قولهم ساحر بل شاعر بل أفتراه بل هو مجنون بل هو كاهن بل هو أساطير الأولين.
وقيل: أختلافهم أن منهم من نفى الحشر ومنهم من شك فيه.
وقيل: المراد عبدة الأوثان والأصنام يقرون بأن الله خالقهم ويعبدون غيره.
يؤفك عنه من أفك أي يصرف عن الإيمان بمحمد والقرآن من صرف؛ عن الحسن وغيره.
وقيل: المعنى يصرف عن الإيمان من أراده بقولهم هو سحر وكهانة وأساطير الأولين.
وقيل: المعنى يصرف عن ذلك الاختلاف من عصمه الله.
أفكه يأفكه أفكا أي قلبه وصرفه عن الشيء؛ ومنه قوله تعالى: أجئتنا لتأفكنا الأحقاف: .
وقال مجاهد: معنى يؤفك عنه من أفك يؤفك عنه من أفك، والأفك فساد العقل.
الزمخشري: وقرئ يؤفن عنه من أفن أي يحرمه من حرم؛ من أفك الضرع إذا أنهكه حلبا.
وقال قطرب: يخدع عنه من خدع.
وقال اليزيدي: يدفع عنه من دفع.
والمعنى واحد وكله راجع إلى معنى الصرف.
قوله تعالى: قتل الخراصون في التفسير: لعن الكذابون.
وقال ابن عباس: أي قتل المرتابون؛ يعني الكهنة.
وقال الحسن: هم الذين يقولون لسنا نبعث.
ومعنى قتل أي هؤلاء ممن يجب أن يدعى عليهم بالقتل على أيدي المؤمنين.
وقال الفراء: معنى قتل لعن؛ قال: و الخراصون الكذابون الذين يتخرصون بما لا يعلمون؛ فيقولون: إن محمدا مجنون كذاب.
ساحر شاعر؛ وهذا دعاء عليهم؛ لأن من لعنه الله فهو بمنزلة المقتول الهالك.
قال ابن الأنباري: علمنا الدعاء عليهم؛ أي قولوا: قتل الخراصون وهو جمع خارص والخرص الكذب والخراص الكذاب، وقد خرص يخرص بالضم خرصا أي كذب؛ / يقال: خرص واخترص، وخلق واختلق، وبشك وابتشك، وسرج واسترج، ومان، بمعنى كذب؛ حكاه النحاس.
والخرص أيضا حزر ما على النخل من الرطب تمرا.
وقد خرصت النخل والاسم الخرص بالكسر؛ يقال: كم خرص نخلك والخراص الذي يخرصها فهو مشترك.
وأصل الخرص القطع على ما تقدم بيانه في الأنعام ومنه الخريص للخليج؛ لأنه ينقطع إليه الماء، والخرص حبة القرط إذا كانت منفردة؛ لانقطاعها عن أخواتها، والخرص العود؛ لانقطاعه عن نظائره بطيب رائحته.
والخرص الذي به جوع وبرد لأنه ينقطع به، يقال: خرص الرجل بالكسر فهو خرص، أي جائع مقرور، ولا يقال للجوع بلا برد خرص.
ويقال للبرد بلا جوع خرص.
والخرص بالضم والكسر الحلقة من الذهب أو الفضة والجمع الخرصان.
ويدخل في الخرص قول المنجمين وكل من يدعي الحدس والتخمين.
وقال ابن عباس: هم المقتسمون الذين اقتسموا أعقاب مكة، واقتسموا القول في نبي الله صلى الله عليه وسلم؛ ليصرفوا الناس عن الإيمان به.
الذين هم في غمرة ساهون الغمرة ما ستر الشيء وغطاه.
ومنه نهر غمر أي يغمر من دخله، ومنه غمرات الموت.
ساهون أي لاهون غافلون عن أمر الآخرة.
يسألون أيان يوم الدين أي متى يوم الحساب؛ يقولون ذلك استهزاء وشكا في القيامة.
قوله تعالى: يوم هم على النار يفتنون نصب يوم على تقدير الجزاء أي هذا الجزاء يوم هم على النار يفتنون أي يحرقون، وهو من قولهم: فتنت الذهب أي أحرقته لتختبره؛ وأصل الفتنة الاختبار.
وقيل: إنه مبني بني لإضافته إلى غير متمكن، وموضعه نصب على التقدير المتقدم، أو رفع على البدل من يوم الدين .
وقال الزجاج: يقول يعجبني يوم أنت قائم ويوم أنت تقوم، وإن شئت فتحت وهو في موضع رفع، فإنما أنتصب هذا وهو في المعنى رفع.
وقال ابن عباس: يفتنون يعذبون.
ومنه قول الشاعر: كل امرئ من عباد الله مضطهد ... ببطن مكة مقهور ومفتون /

الصناعة والاقتصاد.
الميزة الاقتصادية الرئيسية لمحطات القدرة النووية هي أن كلفة تشغيلها أقل من كلفة محطات الوقود الأحفوري.
ولكن كلفة تشييد المحطة النووية أكبر كثيرا من كلفة إنشاء محطة الوقود الأحفوري.
وما توفره محطة نووية من رخص الوقود في ظروف اقتصادية طبيعية، يعوض ما تنفقه من مال كثير على تشييدها.
ويضاف هذا الإنفاق إلى كلفة إنتاج الكهرباء في البداية، ولكن المحطة تستطيع بعد بضع سنين أن تستعيد كلفة تشييدها، ويمكنها أن تنتج الكهرباء بعدئذ بسعر أرخص من سعر محطة الوقود الأحفوري.
غير أن ثمة مشكلتين رئيسيتين هما أن ارتفاع كلفة المحطة وإخفاق المعدات والأجهزة قللتا من الميزة الاقتصادية لمحطات القدرة النووية في آخر المطاف.
فكثير من المحطات النووية كان عليها أن تتوقف عن عملها عدة شهور في كل مرة بسبب تعطل أجهزتها، وتضاف مثل الخسارة الناجمة عن توقف العمل إلى كلفة إنتاج الكهرباء.
عينات من مياه النهر أخذت قريبا من محطة قدرة نووية وأخضعت لاختبارات النشاط الإشعاعي كما فحصت عينات من التربة والهواء.
وتطلق محطات القدرة النووية بعض الغازات المشعة في البيئة، ولكنها كميات عادية وصغيرة لا تعتبر ضارة.
الصناعة والبيئة.
تطلق المحطة النووية مقادير قليلة من الغازات المشعة في الجو.
ويكتسب ماء التبريد المستعمل في ماء المحطة المضغوط مقدارا صغيرا من التريتيوم الهيدروجين المشع أثناء مروره في مكثف البخار، ويبقى هذا التريتيوم في الماء عندما يعاد إلى النهر أو البحيرة.
ولكن لا يعتقد أن مقادير صغيرة كهذه من الإشعاعات المنطلقة إلى المحيط يمكن أن تكون مؤذية.
ويظل التلوث الحراري مشكلة في بعض المحطات النووية، غير أن أبراج التبريد تساعد في معالجة هذه المشكلة وتصححها.
ولا تلقي المحطات النووية ملوثات صلبة أو كيميائية في الجو كما تفعل محطات الوقود الأحفوري.
ولكن حين يقع حادث خطير يمكن أن تطلق إلى الجو إشعاعات نشطة تعرض الناس في المناطق المجاورة للخطر.
وقد حدث مثل ذلك في الاتحاد السوفييتي سابقا عام م.
ويعتقد منتقدو الطاقة النووية أن احتمال حدوث حادث خطير يزداد بازدياد عدد المحطات النووية.
وقد سبق أن نوقشت الطرق الرئيسية للحماية من الحوادث في فقرة المخاطر وطرق الحماية من هذه المقالة.
ويخشى معارضو استخدام الطاقة النووية أيضا خطرا آخر يصيب البيئة.
فكلما ازداد إنتاج الطاقة ازداد أيضا إنتاج مقاديركبيرة من النفايات المشعة التي تظل مشعة نحو سنة، لأنها تحتوي على النظيرين: السترونتيوم والسيزيوم .
وتحتوي النفايات أيضا على البلوتونيوم وبعض العناصر الثقيلة الأخرى المتولدة اصطناعيا، وهي لذلك تظل مشعة إشعاعا قويا لآلاف السنين.
وقد سبق مناقشة مشكلة تخزين النفايات المشعة في الفقرة الفرعية النفايات والتخلص منها في هذه المقالة.
تطور الطاقة النووية اكتشف العلماء عام م، أن تفاعلا متسلسلا طبيعيا حدث منذ بليوني سنة تقريبا في بعض رواسب اليورانيوم في غربي وسط إفريقيا.
ولكن التفكك الإشعاعي لم يتقدم كثيرا منذ بليوني سنة مثلما تقدم في يومنا هذا.
كان اليورانيوم الخام حينئذ يحوي من اليورانيوم ما يكفي للبدء في تفاعل متسلسل، وأدت المياه الجوفية المتجمعة مهمة المهدئ كي يبدأ التفاعل.
ونظرا لأن الحرارة الناتجة عن التفاعل حولت الماء إلى بخار، فإن الماء نقص بالتدريج ولم يعد هناك ماء يكفي للقيام بمهمة المهدئ، فخمد التفاعل.
وفيما عدا مثل هذه الحوادث الطبيعية النادرة، فإن الطاقة النووية لم تطلق بكميات كبيرة إلا بعد عام م حين أنجز العلماء أول تفاعل متسلسل متولد اصطناعيا.
وقد مكنت اكتشافات العلماء التي تمت في المائة سنة الأخيرة من انتشار محطات القدرة النووية انتشارا واسعا.
التواريخ المهمة فى تطور الطاقة النووية اكتشف الفيزيائي الفرنسي أنطوان هنري بكويريل النشاط الإشعاعي الطبيعي.
نشر الفيزيائي الشهير، الألماني المولد ألبرت أينشتاين نظريته التي نصت على أن المادة شكل من أشكال الطاقة، وأن بينهما علاقة.
أعلن الفيزيائي البريطاني إرنست رذرفورد اكتشاف نواة الذرة.
اكتشف الفيزيائي البريطاني جيمس شادويك النيوترون.
حصل العالمان الألمانيان في الكيمياء الإشعاعية، أوتو هان وفريتز ستراسمان، على عنصري الباريوم والكريبتون بقذف اليورانيوم بالنيوترونات.
بين الفيزيائىان النمساويان ليز ميتنر و أوتو فريش أن هان وشتراسمان كانا أول من أجرى تفاعل انشطار مولدا اصطناعيا.
حققت مجموعة من العلماء يرأسهم الفيزيائي الإيطالي المولد إنريكو فيرمي أول تفاعل متسلسل مولد اصطناعيا في العالم في جامعة شيكاغو.
ومكن هذا الإنجاز من تطوير القنبلة الذرية وصنعها.
فجرت الولايات المتحدة أول قنبلة ذرية بالقرب من ألاموجوردو في ولاية نيومكسيكو.
أقامت هيئة الطاقة الذرية في الولايات المتحدة أول مفاعل مولد ينتج البلوتونيوم وينتج في الوقت نفسه الطاقة من اليورانيوم.
فجرت الولايات المتحدة أول قنبلة هيدروجينية في إنيوتوك، وهي جزيرة صغيرة في المحيط الهادئ، وأنجزت بذلك أول تفاعل متسلسل على نطاق واسع في العالم.
بدأت أول محطة قدرة نووية كاملة العمل في كالدر هول بإنجلترا.
أنشأت الأمم المتحدة وكالة الطاقة الذرية العالمية لتعزيز الاستعمالات السلمية للطاقة النووية.
وافتتحت أول محطة قدرة نووية كاملة فى الولايات المتحدة في شيبينج بورت في ولاية بنسلفانيا كونت كل من بلجيكا وفرنسا وإيطاليا ولوكسمبرج، وهولندا وألمانيا الغربية جماعة الطاقة الذرية الأوروبية.
انضمت بريطانيا وأيرلندا والدنمارك إلى جماعة الطاقة الذرية الأوروبية.
التطورات الأولى.
في عام م وجد الفيزيائي الفرنسي أنطوان هنري بكويريل أن اليورانيوم يطلق طاقة في شكل أشعة غير مرئية، وأصبح بذلك مكتشف النشاط الإشعاعي الطبيعي.
وسرعان ما بدأ علماء آخرون بإجراء تجارب كي يعرفوا المزيد عن هذا الشكل الغامض من الطاقة.
بداية الفيزياء النووية.
وجد الفيزيائي البريطاني الشهير إرنست رذرفورد، بين عامي م و م، أن بعض الأشعة ذات النشاط الإشعاعي تتألف من جسيمات عالية الطاقة، واكتشف نوعين من الجسيمات المشعة أسماهما جسيمات ألفا وبيتا.
وأرشدته تجاربه على هذه الجسيمات بعدئذ إلى اكتشاف نواة الذرة.
ويعد هذا الإنجاز الذي أعلنه رذرفورد في عام م، بداية علم جديد هو علم الفيزياء النووية.
وبدأ العلماء نحو عام م محاولة فلق نويات خفيفة بجسيمات ألفا الصادرة من مواد مشعة طبيعيا.
ذلك لأن النوىات الخفيفة لا تتنافر مع الجسيمات الموجبة الشحنة مثل جسيمات ألفا بنفس القوة التي تتنافر بها النويات الثقيلة.
واستطاع رذرفورد عام م أن يحول النيتروجين إلى أكسجين باتباع هذه الطريقة، وأنجز بذلك أول تحول مولد اصطناعيا لعنصر إلى عنصر آخر.
ولما كان الأكسجين يزن أكثر من النيتروجين فإن التفاعل يستهلك طاقة في شكل جسيمات ألفا، أكثر مما ينتج.
ومع أن رذرفورد لم يفلح في إحداث انشطار، إلا أنه أوضح أنه يمكن تغيير بنية النواة.
أول تفاعل انشطاري مولد اصطناعيا.
يحتاج حدوث الانشطار إلى جسيم لا تتنافر معه نواة ثقيلة وتدفعه عنها.
وقد اكتشف الفيزيائي البريطاني جيمس تشادويك عام م جسيما كهذا الجسيم أي النيوترون.
وفي عام م أفاد عالمان ألمانيان في الكيمياء الإشعاعية، وهما أوتو هان وفرتز ستراسمان، أنهما أنتجا الباريوم بقذف اليورانيوم بالنيوترونات.
ولم يستطع العلماء في البدء تفسير كيف أنتج اليورانيوم الباريوم الذي هو أخف كثيرا من اليورانيوم، فقد تمت كل التحولات السابقة بإنتاج عنصر يكون وزنه قريبا من وزن العنصر الأصلي.
وفي عام م بينت الفيزيائية النمساوية ليز ميتنر وابن أخيها أوتو فريتش أن هان وستراسمان قاما فعلا بأول تفاعل انشطار مولد اصطناعيا انفلقت فيه نواة اليورانيوم إلى شظيتين متساويتين تقريبا، تتألف إحداهما من نواة الباريوم، والثانية من نواة الكريبتون، وهو عنصر أخف من الباريوم، ورافق الانشطار أيضا إصدار نيوترونين.
ويقل إجمالي وزن الشظيتين والنيوترونين عن إجمالي وزن نواة اليورانيوم والنيوترون، مما يدل على أن التفاعل قد أنتج من الطاقة أكثر مما استهلك.
وسرعان ما تحقق العلماء أنه إذا كان اليورانيوم يحدث تفاعلا متسلسلا، فإنه يجب أن يطلق طاقة هائلة.
واستخدم العلماء لمعرفة مقدار الطاقة، نظرية وضعها الفيزيائي الشهير الألماني المولد، ألبرت أينشتاين عام م.
وتنص النظرية على أن المادة شكل من الطاقة، وأنها ترتبط مع الطاقة بالمعادلة: ط = ك ث .
وتنص هذه المعادلة على أن الطاقة ط في مادة تساوي كتلة هذه المادة ك مضروبة في مربع سرعة الضوء ث .
وتبلغ سرعة الضوء في الفراغ كم في الثانية نحو ألف كم/ث .
واستطاع العلماء باستخدام هذه المعادلة أن يحددوا نسبة الطاقة التي تنجم عن انشطار كجم من اليورانيوم بما يعادل طن متري من ثلاثي نيترو التلوين ت.ن.ت .
لذا يمكن استخدام اليورانيوم في صنع قنبلة شديدة الانفجار.
انظر: ط= ك ث .
بداية العصر النووي.
بدأ العصر النووي من خلال مرحلتين هما تطور الأسلحة النووية.
الاستعمالات السلمية الأولى.
وفيما يلي تفصيل كل مرحلة على حدة.
تطور الأسلحة النووية.
اندلعت الحرب العالمية الثانية في أوروبا في سبتمبر عام م.
وكان أينشتاين قد كتب قبل شهر من ذلك إلى رئيس الولايات المتحدة فرانكلين روزفلت يستحثه على أن تشرع الولايات المتحدة في تطوير قنبلة ذرية.
وهاجر أينشتاين إلى الولايات المتحدة من ألمانيا، وحذر روزفلت من أن العلماء الألمان ربما سبق لهم العمل لإنتاج قنبلة نووية.
واستجاب روزفلت لما حثه عليه أينشتاين، وتسلم العلماء، في أوائل عام م، أول اعتماد مالي لإجراء بحوث عن اليورانيوم في الولايات المتحدة.
وكانوا ينشدون اكتشاف طريقة لتحضير ما يكفي من البلوتونيوم أو من اليورانيوم المخصب لصنع قنبلة.
وحين دخلت الولايات المتحدة الحرب العالمية الثانية عام م أمرت الحكومة باستخدام جميع الطاقات المتوفرة لصنع قنبلة ذرية صنعا كاملا، وأقامت مشروع مانهاتن البالغ السرية لإنجاز هذا الهدف.
انظر: مانهاتن، مشروع.
وكلفت مجموعة من العلماء من جامعة شيكاغو بإنتاج البلوتونيوم من أجل مشروع مانهاتن.
وقد ضمت المجموعة علماء ذائعي الصيت مثل إنريكو فيرمي وليو زيلارد وإيوجين ويجنر، وكلهم من مواليد أوروبا المقيمين في الولايات المتحدة.
وترأس فيرمي المجموعة، وأنشأ العاملون بتوجيهات العلماء، مفاعلا ذريا تحت قواعد ساحة الألعاب الرياضية في الجامعة.
وكان المفاعل يتألف من طنا متريا من اليورانيوم الطبيعي المطمور في طنا متريا من الجرافيت الذي كان يستخدم مهدئا.
وقد صمم المفاعل كي يبدأ تفاعلا متسلسلا في اليورانيوم الذي ينتج بعدئذ البلوتونيوم بالتفكك الإشعاعي، وكانت قضبان الكادميوم تتحكم في التفاعل.
واستطاع هذا المفاعل البدائي في ديسمبر م، أن يحدث أول تفاعل متسلسل مولد صناعيا.
وأدى نجاح مشروع جامعة شيكاغو إلى أن تقيم حكومة الولايات المتحدة محطة لإنتاج البلوتونيوم في هانفورد في ولاية واشنطن.
وقد أقامت الحكومة أيضا محطة في أوك ريدج في ولاية تنيسي لتخصيب اليورانيوم.
وقد استعمل البلوتونيوم واليورانيوم المخصب من هاتين المحطتين في القنبلتين الذريتين اللتين ألقيتا على اليابان في أغسطس م.
وبدأ العلماء بعد الحرب العالمية الثانية يعملون لتطوير قنبلة هيدروجينية.
وفجرت الولايات المتحدة أول قنبلة هيدروجينية عام م، وأنجزت بذلك أول تفاعل نووي حراري واسع النطاق في العالم.
أما الاتحاد السوفييتي، فقد اختبر أول قنبلة ذرية له عام م، وأول قنبلة هيدروجينية واسعة النطاق عام م.
كما فجرت كل من الصين وفرنسا وبريطانيا والهند أسلحة نووية.
انظر: السلاح النووي.
الاستعمالات السلمية الأولى.
في حين استمر البحث في تصنيع الأسلحة النووية بدأت دول مختلفة في إجراء تجارب على المفاعلات النووية.
فقد أقام كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي محطات لتخصيب اليورانيوم، وبدأت كلتا الدولتين بتطوير مفاعلات الماء الخفيف الذي يتطلب وقودا من اليورانيوم المخصب.
أما كندا وفرنسا وبريطانيا، فقد بدأت العمل بمفاعلات يهدئها الجرافيت أو الماء الثقيل.
وتكلف إقامة هذه المفاعلات أكثر من مفاعلات الماء الخفيف إلا أنها تستعمل اليورانيوم العادي غير المخصب.
وأنشأ الكونجرس في الولايات المتحدة هيئة الطاقة الذرية عام م، كي تدير كل جوانب تطور الطاقة النووية وتنظمها وتراقبها في الولايات المتحدة.
وسمح الكونجرس عام م للقطاع الخاص الصناعي بأن يتولى معظم جوانب تطور الطاقة النووية التجارية، ولكن هيئة الطاقة الذرية الأمريكية ظلت مسؤولة عن تنظيم صناعة الطاقة النووية، وحافظت كذلك على المراقبة في مجالات مثل إخصاب اليورانيوم والتخلص من النفايات.
وأصبحت الولايات المتحدة عام م، أول من استعمل طاقة نووية متحكما فيها على نطاق واسع.
ففي تلك السنة دشنت البحرية الأمريكية أول غواصة تعمل بالقدرة النووية وهي الغواصة نوتيلوس.
أما أول محطة قدرة نووية واسعة النطاق فكانت في كالدر هول شمال غربي بريطانيا والتي بدأ تشغيلها عام م.
وافتتحت أول محطة نووية واسعة النطاق في الولايات المتحدة عام م في شيبينج بورت، بولاية بنسلفانيا.
وقد ظلت هذه المحطة تزود منطقة بتسبرغ بالكهرباء حتى أغلقت عام م.
كذلك افتتحت كندا أول محطة واسعة النطاق عام م في رلفتون في أنتاريو.
وقد أقنعت هذه البداية الناجحة لصناعة الطاقة النووية قادة العالم بالحاجة إلى تعاون دولي في هذا المجال.
فأسست منظمة الأمم المتحدة الوكالة الدولية للطاقة الذرية لتعزيز الاستعمالات السلمية للطاقة النووية.
انظر: وكالة الطاقة الذرية الدولية؛ الأمم المتحدة.
وفي عام م كونت بعض الدول الأوروبية، وهي بلجيكا وفرنسا وإيطاليا ولوكسمبورج وهولندا وألمانيا الغربية، جماعة الطاقة الذرية الأوروبية.
وتشجع هذه المنظمة تطوير الطاقة النووية في هذه البلدان.
وقد انضمت الدنمارك وبريطانيا وأيرلندا إلى الجماعة الأوروبية للطاقة الذرية عام م.
الطاقة النووية في الوقت الحاضر.
تشمل انتشار الكفاءة النووية، والبحث عن أنواع جديدة من المفاعلات، وأجهزة الاندماج التجريبية، وهموم الأمان.
انتشار الكفاءة النووية.شيد عدد من الدول أثناء الستينيات وأوئل السبعينيات مفاعلات استعلمت لبدء تطوير القدرة النووية.
وحدث أيضا أثناء هذه الفترة تقدم في تحديد تجارب الأسلحة النووية، والحد من انتشارها.
ففي عام م، على سبيل المثال، أصبحت معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية سارية المفعول.
وتحظر المعاهدة على الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي سابقا والقوى النووية الأخرى التي وقعت على وثيقة المعاهدة وصادقت عليها، أن تبيع أسلحة نووية للدول التي لم تكن تمتلك منها شيئا.
وتحظر هذه المعاهدة أيضا على الدول التي ليس لديها أسلحة نووية أن تسعى للحصول عليها.
غير أن معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية لا تحظر على الدول بيع المفاعلات النووية أو شراءها.
ولكن المفاعل لا يستعمل لأغراض سلمية فحسب، بل يمكن استعماله لإنتاج البلوتونيوم اللازم للحصول على الأسلحة النووية.
فالهند استعملت مفاعل بحوث لهذا الغرض، واستطاعت أن تفجر عام م أول قنبلة ذرية لها.
وكانت كندا قد زودت الهند بالمفاعل لاستعماله لأغراض سلمية فحسب.
وإذا كانت كندا قد وقعت على معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية، فإن الهند لم تكن قد وقعت عليها.
ويتساءل منتقدو ما فعلته الهند عن الحكمة في تزويد دول بمفاعلات لم تكن تمتلك شيئا منها في السابق.
وكانت الولايات المتحدة أثناء ذلك قد زادت قدرة طاقتها النووية زيادة كبيرة، ولكن معارضة تطوير الطاقة النووية ازدادت أيضا في الولايات المتحدة وبلاد أخرى أثناء أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات من القرن العشرين.
وبدأ النقاد يتساءلون عن كل جانب من جوانب إنتاج الطاقة النووية، مثل كلفة إخصاب اليورانيوم ومشكلات التخلص من النفايات.
ويتهم كثير من نقاد البرامج النووية الحكومات بالتغاضي عن مختلف أخطار السلامة في المحطات النووية لتعزير تطور الطاقة النووية.
البحث عن أنواع جديدة من المفاعلات نشط خوفا من نقص اليورانيوم وعجزه عن دعم مفاعلات الانشطار.
ولكن ازدياد إنتاج الطاقة النووية أثناء السبعينيات كان أبطأ مما كان متوقعا، غير أنه لم يحدث ما كان متوقعا من نقص.
ويسعى العلماء في الوقت الحاضر إلى تطوير مفاعلات أكثر سلامة وأعلى مردودا.
ويركز الباحثون جهودهم على تطوير مفاعل اندماج ومفاعل مولد تجاري.
نبائط الاندماج التجريبية.
تركزت معظم الجهود التجريبية لإنتاج الطاقة من الاندماج النووي على استعمال بلازما فائقة الحرارة من الهيدروجين الثقيل كوقود.
ويمكن أن يزودنا الهيدروجين الثقيل بمقادير لا حد لها من الطاقة تقريبا، لأنه يمكن الحصول عليه من الماء العادي.
وحاول بعض العلماء أن ينجزوا الاندماج النووي للهيدروجين الثقيل في درجات حرارة الغرفة.
ولا شك أن كلفة استعمال وقود بارد في تفاعلات الاندماج أقل كثيرا من تسخين بلازما إلى درجات حرارة فائقة.
ولكن لا يعتقد معظم الخبراء أن أي نوع من أجهزة الاندماج العملية يمكن أن تستكمل في القرن العشرين.
وقد صمم أكثر مفاعلات الاندماج نجاحا أصلا في الاتحاد السوفييتي سابقا ويسمى توكاماك وتعني في الروسية التيار القوي.
ويستعمل التوكاماك كغيره من مفاعلات الاندماج حقلا مغنطيسيا يدفع البلازما بعيدا عن جدران الحاوية.
كما يرسل عبر البلازما تيارا كهربائيا شديدا يعمل مع الحقل المغنطيسي لحصر البلازما في الحاوية.
وطور العلماء في الولايات المتحدة وفي غيرها من الدول توكاماكات أيضا، ولكن لم ينتج أي منها حتى الآن مقادير مفيدة من الطاقة، إذ يجب تسخين البلازما حتى درجة حرارة تبلغ مائة مليون درجة مئوية على الأقل كي تحدث تفاعلا نوويا حراريا متحكما فيه، ومن الصعب حصر البلازما في درجات حرارة كهذه.
وتستعمل طريقة تجريبية أخرى لإنجاز الاندماج، باستخدام حزمة من أشعة الليزر لضغط حبيبات دقيقة من الديوتريوم والتريتيوم المجمدين وتسخينهما.
وتولد هذه العملية انفجارات نووية حرارية مصغرة تطلق طاقة قبل أن تصل إلى جدران الحاوية، غير أن كل تجارب هذه الطريقة لم تؤد إلى إنتاج مقادير مفيدة من الطاقة.
انظر:الليزر.
المفاعلات المولدة التجريبية.
يستعمل أهم نوع من المفاعلات المولدة التجريبية مقدارا وافرا من اليورانيوم وقودا أساسيا، ويحول المفاعل اليورانيوم إلى البلوتونيوم بالتفكك الإشعاعي.
ويستطيع البلوتونيوم ، شأنه شأن اليورانيوم ، أن يحدث تفاعلا متسلسلا وبذلك يمكن استخدامه في إنتاج الطاقة.
ويستعمل مولد آخر عنصر الثوريوم الطبيعي وقودا أساسيا، ويحوله إلى اليورانيوم الذي يمكنه أيضا أن يحدث تفاعلا متسلسلا.
وقد أقامت كل من فرنسا وبريطانيا والهند واليابان والاتحاد السوفييتي سابقا والولايات المتحدة مفاعلات مولدة تجريبية.
وأنجح هذه المفاعلات هو المفاعل الفرنسي الذي يسمى فينكس، حيث يولد بانتظام ألف كيلوواط من الكهرباء.
ولكن ليس لدى أي بلد حتى الأن مفاعل مولد صالح للاستعمال التجاري على نطاق واسع.
هموم الأمان.
جرى عدد من الحوادث في محطات الطاقة النووية، ولم يكن معظمها خطيرا.
ولكن ازداد القلق حول إجراءات الأمان الخاصة بإنتاج القدرة النووية بعد الحادث الخطير عام م بمحطة القدرة النووية المقامة في جزيرة ثري مايل آيلاند بالقرب من هاريسبرج في ولاية بنسلفانيا في الولايات المتحدة، إذ أدت أعطال آلية وبشرية إلى تعطيل نظام تبريد المفاعل وتدمير قلبه.
وقد نجح العلماء والفنيون في منع انصهار القلب انصهارا كليا، الذي كان يمكن أن يؤدي إلى انطلاق مقادير كبيرة من النظائر المشعة إلى الجو المحيط بالمحطة.
وقد استمر تنظيف المحطة حتى أواخر الثمانينيات.
وقد حدث أسوأ حادث نووي في التاريخ عام م في محطة الطاقة النووية في تشيرنوبل بالقرب من كييف في أوكرانيا التي كانت حينذاك جزءا من الاتحاد السوفييتي.
فقد قضى الانفجار والنار على المفاعل وحطماه، وانطلقت مقادير كبيرة من النظائر المشعة إلى الجو.
وكانت مفاعلات تشيرنوبل، بخلاف معظم المفاعلات الغربية، تفتقر إلى سياج يحول دون تسرب النظائر المشعة، فانساقت سحب من الحطام المشع عبر أوروبا.
وقد لقي شخصا حتفهم بسبب الحروق أو مرض الإشعاع، وأصيب أكثر من شخص آخرين بإصابات خطيرة.
وقد انتشر الإشعاع فوق القسم الشرقي من الاتحاد السوفييتي السابق، وحملته الرياح إلى شمالي أوروبا ووسطها، وتوقع الخبراء ازديادا كبيرا في عدد الأموات بالسرطان بين الذين يقيمون بجوار المفاعل، ولكنهم تنبأوا بضآلة الآثار الصحية في المناطق التي تقع خارج تشيرنوبل وبعيدا عنها.
وتزايدت المعارضة تجاه الطاقة النووية في كثير من البلدان في أواخر الثمانينيات نتيجة للحوادت التي جرت في ثري مايل أيلاند وتشيرنوبل.
ويعتقد كثير من الخبراء أنه يمكن حل مشكلات الأمان، بل إن بعضهم خطط لتوسيع الطاقة النووية ونشرها.
واستمر البحث في تطوير مفاعلات أكثر أمانا.
فالمهندسون على سبيل المثال يعملون على إنشاء مفاعل يستعمل الجرافيت مهدئا وإحاطة قضبان الوقود بطبقات من الخزف والكربون بدلا من الفلز، وهم يعتقدون أن مفاعلا كهذا لا يمكن أن ينصهر قط.
قضت التطورات السياسية في أوروبا الشرقية والاتحاد السوفييتي السابق بين عامي م و م على الحرب الباردة.
وتحول خوف أوروبا من الهجوم الشامل المتوقع إلى إرساء الاستقرار السياسي ومن ثم العسكري في المنطقة.
ويتوقع المحللون العسكريون أن الاتفاق على خفض الترسانات النووية سيقلل من احتمال تطور التوترات السياسية إلى حرب شاملة.
أسئلة ما الميزتان اللتان تتفوق بهما محطة الطاقة النووية على محطة الوقود الأحفوري؟ ما التفاعل المتسلسل؟ كيف يحدث المفاعل النووي انشطارا؟ ما اليورانيوم ؟ ولماذا يبحث العلماء عن بديل له؟ ما الدور الذي قام به إر نست رذرفورد في تطوير الطاقة النووية؟ ما التفكك الإشعاعي؟ وما الإشعاع النووي؟ ما أنواع النفايات التي تكونها المفاعلات النووية؟ الطاقة النووية طالبان ، حركة الطاكن، حيوان الطاكن حيوان ثديي ضخم ذو أظلاف يشبه ثور المسك ويعيش في بورما، والهملايا، وأجزاء من الصين.
الطاكن، حيوان.
الطاكن حيوان ثديي ضخم ذو أظلاف، شبيه بالماعز والأغنام وثيران المسك.
ويعيش الطاكن في وسط وغربي وجنوب غربي الصين، وبورما وفي جبال الهملايا.
ويعيش في غابات الخيزران الكثيفة وبين نباتات الرودودندرون الأكثر كثافة على المنحدرات العالية المخددة.
ويشبه الطاكن ثور المسك مع أرجل أمامية ضخمة، ورأس ضخم ورقبة غليظة.
وله فرو خشن يتراوح لونه بين البني الضارب إلى السواد والأبيض الذهبي أو الأصفر.
ويظهر خط غامق على طول منتصف الظهر، ولكل من الذكر والأنثى قرنان، وقرنا الأنثى أصغر.
وقد يصل طول الطاكن عند الكتف إلى سم كما قد يصل وزنه إلى كجم.
والإناث أثقل وزنا من الذكور.

وفي سنة كان حدوث السكة في الإسلام وأمر أمير المؤمنين عبد الملك بضرب الدنانير والدراهم بنقش الإسلام.
وفي سنة ثار المطرف بن المغيرة بن شعبة على عبد الملك بن مروان فكايده عبد الملك واحتال عليه إلى أن قتل وفيها كان قتل رؤساء الخوارج.
ولاية حسان بن النعمان أفريقية والمغرب وفي سنة قدم حسان بن النعمان أفريقية اختاره لها عبد الملك بن مروان وقدمه على عسكر فيه أربعون ألف أقامه أولا في مصر بالعسكر عدة لما يحدث ثم كتب إليه يأمره بالنهوض إلى أفريقية ويقول له أني قد أطلقت يدك في أموال مصر فأعط من معك ومن ورد عليك وأعط الناس واخرج إلى بلاد أفريقية على بركة الله وعونه .
بعض أخبار حسان بن النعمان نسبه: هو حسان بن النعمان بن عدي بن بكر بن مغيث بن عمرو بن مزيقيا بن عامر بن الازد قدم أفريقية في عسكر عظيم فلم يدخل المسلمون قط أفريقية بمثل ما دخلها حسان بن نعمان فلما حصل القيروان سأل أهل أفريقية من اعظم ملوك بها قدرا؟ فقالوا صاحب قرطاجنة دار ملك أفريقية فسار نعمان حتى نزل عليها وكان بها من الروم خلق لا يحصى كثرة فخرجوا إليه مع ملكهم فقاتلهم حسان بن نعمان حتى هزمه وقتل أكثرهم ثم نازلها حتى افتتحها وهي كانت دار الملك بأفريقية.
ذكر قرطاجنة أفريقية ويسميها أهل تونس اليوم بالمعلقة وكانت قرطاجنة مدينة عظيمة تضرب أمواج البحر سورها وهي من مدينة تونس على اثني عشر ميلا وكان بينهما قرى متصلة عامرة وكان البحر لم يخرق إلى تونس وإنما انخرق بعد ذلك وفي هذه المدينة آثار عظيمة وأبنية ضخمة وأعمدة ثابتة غليظة تدل علة عظم قدرة الأمم الدائرة وأهل تونس إلى الآن لا يزالون يطلعون في خرابها على أعاجيب ومصانع لا تنقطع بطول الأزمان لمتأمل.
فلما قدم حسان إليها وقتل فرسانها ورجالها اجتمع رأي من بقي بها على الفرار منها وكانت لهم مراكب كثيرة فمنهم من مضى إلى صقلية ومنهم مضى إلى الأندلس فلما انصرف عنها حسان وعلم أهل بواديها وأقاليمها هروب الملك عنها بادروا إليها فدخلوها فرحل إليها حسان ونزل عليها فحاصرها حصارا شديدا حتى دخلها بالسيف فقتلهم قتلا ذريعا وسباهم ونهيهم وأرسل لمن حواليها فاجتمعوا إليه مسارعين خوفا من عظيم سطوته وشدة بأسه فلما أتوه ولم يبق منهم أحد أمرهم بتخريب قرطاجنة وهدمها فخربوها حتى صارت كأمس الغابر ثم بلغه أن النصارى اجتمعوا وأمدهم البربر بعسكر عظيم في بلاد صطفورة فرحل إليهم حسان حتى لقيهم وقاتلهم حتى هزمهم وقتل الروم والبربر قتلا ذريعا وحمل عليهم أعنة خيله فما ترك في بلادهم موضعا إلا وطئه ولجأ الروم هاربين خائفين باجة فتحصنوا بها وهرب البربر إلى إقليم بونة وانصرف حسان إلى القيروان.
خبر حسان مع الملكة الكاهنة وهزيمتها له لما دخل حسان القيروان أراح بها أياما ثم سأل أهلها عمن بقي من أعظم ملوك أفريقية ليسير إليه فيبيده أو يسلم فدلوه على امرأة بجبل أوراس يقال لها الكاهنة وجميع من بأفريقية من الروم منها خائفون وجميع البربر لها مطيعون فإن قتلتها دان لك المغرب كله ولم يبق لك مضاد ولا معاندا فدخل بجيوشه إليها وبلغ الكاهنة خبره فرحلت من الجبل في عدد لا يحصى ولا يبلغ بالاستقصاء وسبقته إلى مدينة باغاية فأخرجت منها الروم وهدمتها وظنت أن حسان يريد مدينة ليتحصن بها فبلغ خبرها حسانا فنزل بوادي مسكيانة فرجلت الكاهنة حتى نزلت على الوادي المذكور فكان هو يشرب من أعلى الوادي وهي من اسله فلما توافت الخيل دنا بعضهم من بعض فأبى حسان أن يقاتلها آخر النهار فبات الفريقان ليلتهم على سروجهم فلما أصبح الصباح التقى الجمعان فقاتلوا قتالا لم يسمع بمثله وصبر الفريقان صبرا لم ينته أحد إليه إلى أن انهزم حسان بن النعمان ومن معه من المسلمين وقتلت الكاهنة العرب قتلا ذريعا وأسرت ثمانين رجلا من أعيان أصحابه وسمي ذلك الوادي وادي العذارى واتبعته الكاهنة حتى خرج من عمل قابس فكتب حسان إلى أمير المؤمنين عبد الملك يخبره بذلك وإن أمم الغرب ليس لها غاية ولا يقف أحد منها على نهاية كلما بادت أمة خلفتها أمم وهي من الجهل والكثرة كسائمة النعم فعاد له جواب أمير المؤمنين يأمره أن يقيم حيثما وافاه الجواب فورد عليه في عمل برقة فأقام بها وبنى هنالك قصورا تسمى إلى الآن بقصور حسان.
وملكت الكاهنة المغرب كله بعد حسان خمس سنين فلما رأت إبطاء العرب عنها قالت للبربر إن العرب إنما يطلبون من أفريقية المدائن والذهب والفضة ونحن إنما نريد منها المزارع والمراعي فلا نرى لكم إلا خراب بلاد أفريقية كلها حتى ييئس منها العرب فلا يكون لهم رجوع إليها إلى آخر الدهر فوجهت قومها إلى كل ناحية يقطعون الشجر ويهدمون الحصون فذكروا أن أفريقية كانت ظلا واحدا من طرابلس إلى طنجة وقرى متصلة ومدائن منظمة حتى لم يكن في أقاليم الدنيا أكثر خيرات ولا أوصل بركات ولا أكثر مدائن حصونا من إقليم أفريقيا والمغرب مسيرة ألف ميل في مثله فخربت الكاهنة ذلك كله وخرج يومئذ من النصارى والأفارقة خلق كثير يستغيثون بما نزل بهم من الكاهنة فتفرقوا على الأندلس وسائر الجزر البحرية.
وكانت الكاهنة لما أسرت ثمانين رجلا من أصحاب حسان أحسنت إليهم وأرسلت بهم إلى حسان وحبست عندها خالد بن يزيد فقالت له يوما: ما رأيت في الرجال أجمل منك ولا أشجع وأنا أريد أن أرضعك فتكون أخا لولدي وكان له ابنان أحدهما بربري والآخر يوناني وقالت له نحن جماعة البربر لنا رضاع: إذا فعلناه نتوارث به فعمدت إلى دقيق الشعير فلثته بزيت وجعلته على ثديها ودعت ولديها وقالت كلا معه على ثديي ففعلا فقالت قد صرتم اخوة .
ذكر مقتل الكاهنة الملكة ثم إن حسان توافت عليه فرسان العرب ورجالها من قبل أمير المؤمنين عبد الملك فدعا حسان عند ذلك برجل يشق به وبعثه إلى خالد بن يزيد بكتاب.
فقراه وكتب في ظهره أن البربر متفرقون لا نظام لهم ولا رأى عندهم فأطو المراحل وجدوا في السير وجعل الكتاب في خبزة وجعلها زادا للرجل ووجهه بها إلى الأمير حسان فلم يغب عن خالد بن زيد إلا يسيرا حتى خرجت الكاهنة ناثرة شعرها تضرب صدرها وتقول يا ويلكم يا معشر البربر ذهب ملككم فيما يأكله الناس فافترقوا يمينا وشمالا يطلبون الرجل فساره الله تعالى حتى وصل حسانا فكسر الخبزة وقرأ الكتاب الذي كتب إليه خالد فوجده قد أفسدته النار فقال له حسان: ارجع إليه فقال الرجل: إن المرأة كاهنة: لا يخفى عليها شيء من هذا فرحل حسان بجنوده إليه وبلغ الكاهنة خبره فرحلت من جبل أوراس في خلق عظيم ورحل إليها حسان فلما كان في الليل قالت لبنيها: إني مقتولة وأعلمتهم أن رأسها مقطوع موضوعا بين يدي ملك العرب الأعظم الذي بعث حسانا فقال لها خالد: فارحلي بنا وخلي له عن البلاد فامتنعت ورأته عارا لقومها فقال لها خالد وأولادها فما نحن صانعون بعدك؟ فقالت: أما أنت يا خالد فستدرك ملكا عظيما عند الملك الأعظم وأما أولادي فيدركون سلطانا مع هذا الرجل الذي يقتلني ويعقدون للبربر غرائم ثم قالت: اركبوا واستأمنوا إليه فركب خالد وأولادها في الليل وتوجهوا إلى حسان فأخبرها خالد بخبرها وإنها عملت قتلها، وقد وجهت إليك بأولادها فوكل بهما من يحفظهما وقدم خالد على أعنة الخيل وخرجت الكاهنة ناشرة شعرها فقالت انظروا ما دهمكم فأني مقتولة ثم التحم القتال واشتد الحرب والنزال فانهزمت الكاهنة واتبعها حسان حتى قتلها.
وكان مع حسان جماعة من البربر استأمنوا إليه فلم يقبل أمانهم إلا أن يعطوه من قبائلهم اثني عشر ألفا يجاهدون مع العرب فأجابوه وأسلموا على يديه فعقد لولدي الكاهنة لكل واحد منهما على ستة آلاف فارس وأخرجهم مع العرب يجولون في المغرب يقاتلون الروم ومن كفر من البربر وانصرف حسان إلى مدينة القيروان بعد ما حسن إسلام البربر وطاعتهم وذلك في شهر رمضان سنة وفي هذه السنة استقامت بلاد أفريقية لحسان بن النعمان فدون الدواوين وصالح على الخراج وكتبه على عجم أفريقية وعلى من أقام معهم على دين النصرانية.
وأقام حسان بعد قتل الكاهنة لا يغزو أحدا ولا ينازعه أحدا ثم عزله عبد العزيز بن مروان الوالي على مصر وكان الوالي على مصر يولي على أفريقية فعزل حسانا وأمره بالقدوم عليه فعلم حسان ما أراد عبد العزيز بن مروان أخو عبد الملك فعمد إلى الجوهر والذهب والفضة فجعله في قرب الماء وأظهر ما سوى ذلك من الأمتعة وأنواع الدواب والرقيق وسائر أنواع الأموال فلما قدم على أمير مصر عبد العزيز بن مروان أهدى إليه مائتي جارية من بنات ملوك الروم والبربر فسلبه عبد العزيز جميع ما كان معه من الخيل والأحمال والأمتعة والوصائف والوصفان ورحل حسان بالأثقال التي بقيت له حتى قدم على الوليد فشكا له ما صنع به عبد العزيز فغضب الوليد على عمه عبد العزيز ثم قال لحسان لمن معه: ائتوني بقرب الماء ففرغ منها من الذهب والفضة والجوهر والياقوت ما استعظمه الوليد وعجب من أمر حسان فقال له الوليد جزاك الله خيرا يا حسان فقال يا أمير المؤمنين إنما خرجت مجاهدا في سبيل الله وليس مثلى يخون الله والخليفة فقال له الوليد: أنا أردك إلى عملك وأحسن إليك وأثق بك فحلف حسان لا أولي لبني أمية أبدا فغضب الوليد بن عبد الملك على عمه عبد العزيز.
وكان حسان يسمى الشيخ الأمين وغزوات حسان لم تنضبط بتاريخ محقق ولا فتحه لمدينة قرطاجنة وتونس ولا قتله للكاهنة وذكر ابن قطان أن عزل حسان وولاية موسى بن نصير كان من قبل عبد العزيز بن مروان دون أمر أخيه عبد الملك ولا مشورته.
ذكر ولاية أبي عبد الرحمن موسى بن نصير أفريقية والمغرب وبعض أخباره رحمة الله عليه نسبه: قيل إنه من لخم وقيل من بكر بن وائل وذكر ابن بشكوال في كتاب الصلة له إنه موسى بن نصير بن عبد الرحمن بن زيد وكان موسى على خراج البصرة قدمه عليها عبد الملك بن مروان فاحتجن الأموال على ما ذكره لنفسه فأوصى الحجاج به ألا يفوته فخافه موسى وقصد إلى عبد العزيز بن مروان صاحب مصر لانقطاع كان منه إليه فتوجه عبد العزيز مع موسى إلى الشام فوفدا على عبد الملك فأغرمه عبد الملك مائة ألف دينار فغرم عنه عبد العزيز نصفها وعاد مع عبد العزيز إلى مصر فولاه منها أفريقية.
فأول فتوحه قلعة غزوان ونواحيها وبينها وبين القيروان مسيرة يوم كامل وبنواحي غزوان قبائل بربر بعث إليهم موسى خمسمائة فارس ففتحها الله فبلغ سببهم عشرة آلاف وهو أول سبي دخل القيروان في ولاية موسى ثم وجه ابنا له اسمه عبد الله إلى بعض نواحي أفريقية فأتى بمائة ألف رأس من السبي ثم وجه ابنه مروان فأتى بمثلها فكان الخمس يومئذ ستين ألفا فكتب موسى إلى عبد العزيز يعلمه بالفتح ويعلمه أن الخمس بلغ ثلاثين ألفا وكان ذلك وهما من الكاتب: كتب ثلاثين ألفا بدلا من ستين ألفا فلما قرأ عبد العزيز بن مروان الكتاب وأن الخمس من السبي ثلاثون ألفا استكثر ذلك ورأى إنه وهم من الكاتب لكثرته فكتب إلى موسى يقول له: إنه قد بلغني كتابك تذكر أن خمس ما فاء الله عليك ثلاثون ألف رأس فاستكثرت ذلك وظننته وهما من الكاتب فاكتب بالحقيقة فكتب إليه موسى قد كان ذلك وهما من الكاتب على ما ظنه الأمير والخمس أيها الأمير ستون ألف رأس ثابتا بلا وهم فلما بلغه الكتاب عجب كل العجب وامتلئ سرورا وقد كان عبد الملك كتب إلى أخيه عبد العزيز قد بلغ أمير المؤمنين ما كان من رأيك في عزل حسان وتوليه موسى وقد أمضى لك أمير المؤمنين ما كان من رأيك وولاية من وليت فكتب عبد العزيز إلى أخيه يعلمه بالفتح وكتاب موسى ثم وجه عبد الملك رجلا إلى موسى ليقبضن ذلك منه على ما ذكر فدفع موسى إليه مثل ذلك وزاد ألفا وكان موسى عند وصوله إلى أفريقية لما صار في الجيش الأول أتى عصفور حتى نزل على صدره فاخذ به موسى وذبحه ولطخ بدمه صدره من فوق الثياب وطرحه على نفسه وقال هو الفتح ورب الكعبة .
قال ابن قتيبة: فتح موسى بن نصير سجومه وقتل ملوكها وأمر أولاد عقبة: عياضا وعثمان وأبا عبدة أن يأخذوا حقهم من قاتل أبيهم فقتلوا من أهل سجومه ستمائة رجل من كبارهم ثم قال لهم: كفوا فكفوا وذلك سنة على قول من قال أنه ولي فيها .
ثم فتح موسى هوارة وزناته وكتامه فأغار عليهم وقتلهم وسباهم فبلغ سبيهم خمسة آلاف رأس وكان عليهم رجل يقال له طامون فبعث به موسى إلى عبد العزيز بن مروان فقتله عند البركة التي عند قرية عقبة فسميت بركة طامون إلى اليوم وكانت قد قدمت على موسى فولى عليهم رجلا منهم وأخذ منهم رهائن من خيارهم.
وفي سنة توفى عبد العزيز بن مروان صاحب ملك مصر من قبل أخيه عبد الملك بن مروان ووليها عبد الله بن مروان أخو عبد الملك وكان عبد الملك بن مروان أراد أن يخلع أخاه عن مصر في هذه السنة على ما فعل من عزل حسان بن النعمان وفيئه فنهاه قبيصة بن ذويب وقال لعل الموت يأتيه فنستريح منه فكف عبد الملك عنه وبقيت نفسه تنازعه أن يخلعه فبينا هو على ذلك وروح بن زنباع الجذامي يقول له يوما: لو خلعته ما انفطح فيه عنزان إذ دخل عليهما قبيصة فقال آجرك الله يا أمير المؤمنين في أخيك فقال وهل توفي؟ قال: نعم فقال عبد الملك: كفانا الله يا أبا زرعة ما كنا أجمعنا عليه وكانت وفاة عبد العزيز في جمادى الأول من السنة المؤرخة.
وفي سنة توفي عبد الملك بن مروان أمير المؤمنين فكتب الوليد إلى عمه عبد الله بن مروان بولاية موسى بن نصير أفريقية والمغرب وقطعها عن عمه وكانت أكثر مدن أفريقية خالية باختلاف البرابر عليها.
فتح المغرب الأقصى على يد الأمير أبي عبد الرحمن موسى بن نصير ثم خرج موسى رحمه الله غازيا من أفريقية إلى طنجة فوجد البربر قد هربوا إلى الغرب خوفا من العرب فتبعهم وقتلهم قتلا ذريعا وسبى منهم سبا كثيرا حتى بلغ السوس الأدنى وهو بلاد درعة فلما رأى البربر ما نزل بهم استأمنوا وأطاعوا فولى عليهم واليا واستعمل مولاه طارقا على طنجة وما والاها في سبعة عشر ألف من العرب واثني عشر ألف من البربر وأمر العرب أن يعلموا البربر القرآن وأن يفقهوهم في الدين ثم مضى موسى قافلا إلى أفريقية.
قال ابن القطان: وذكر أن موسى بن نصير بعث أثر بيعته للوليد في هذه السنة المؤرخة زرعة بن أبي مدرك إلى قبائل من البربر فلم يلق حربا منهم فرغبوا في الصلح منه فوجه رؤساءهم إلى موسى بن نصير فقبض رهونهم ثم عقد لعياش بن اخيل على مراكب أفريقية فمشى في البحر إلى صقلية فأصاب مدينة يقال لها سرقوسة فغنمها وجميع ما بها وقفل سالما غانما.
ولما حمل أبو مدرك زرعة بن أبي زرعة رهائن المصامدة جمعهم موسى مع رهائن البربر الذين أخذهم إلى أفريقية والمغرب وكانوا على طنجة وجعل عليهم مولاه طارقا ودخل بهم جزيرة الأندلس وترك موسى بن نصير سبعة عشر رجلا من العرب يعلمونهم القرآن وشرائع الإسلام وقد كان عقبة بن نافع ترك فيهم بعض من أصحابه يعلمونهم القرآن والإسلام: منهم شاكر صاحب الرباط وغيره ولم يدخل المغرب الأقصى أحد من ولاة خلفاء بني أمية بالمشرق إلا عقبة بن نافع الفهري ولم يعرف المصامدة غيره وقيل أن أكثرهم أسلموا طوعا على يديه ووصل موسى بن نصير بعده.
وفي سنة من الهجرة جاز طارق إلى الأندلس وافتتحها بمن كان معه من العرب والبرابر ورهائنهم الذين ترك موسى عنده والذين أخذهم حسان من المغرب الاوسط قبله.
وكانت ولاية طارق على طنجة والمغرب الأقصى في سنة وفي هذا التاريخ تم إسلام أهل المغرب الأقصى وحولوا المساجد التي كان بناها المشركون إلى القبلة وجعلوا المنابر في مساجد الجماعات وفيها صنع مسجد اغمات هيلانة.
ونسب طارق: هو طارق بن زياد بن عبد الله بن ولغو بن ورنجوم بن نبرغاسن بن ولهاص بن بطوفت بن نفزاو فهو نفزي ذكر إنه من سبي البربر وكان مولى موسى بن نصير وفي سنة جاز موسى بن نصير إلى الأندلس فعبر البحر غاضبا على طارق ومشى على غير طريقه وفتح فتوحا كثيرة يقع ذكرها إن شاء الله في الجزء الثاني من هذا الكتاب في فتح الأندلس.
وفيها ولى عبد الله بن موسى أفريقية عوضا من أبيه حين توجه إلى الأندلس إلى أن وصل أبوه منها متوجها إلى المشرق فقدم مدينة قيروان في أواخر سنة .
وفي سنة انصرف موسى من الأندلس إلى أفريقية بما أفاء الله عليه فأجاز الأموال من الذهب والفضة والجوهر في المراكب إلى طنجة ثم حملها على العجلات.
قال الرفيق: كانت وسق مائة عجلة وأربع عشرة عجلة وفيها المائدة وكانت من ذهب يشوبه شيء من فضة مطوفة بثلاثة أطواق: طوق ياقوت وطوق زبرجد وطوق جوهر وحملت يوما على بغل عظيم أفره وأقوى ما وجد فما بلغ المرحلة حتى تفسخت قوائمه.
قال الليث بن سعد: لم يسمع بمثل سبايا موسى بن نصير في الإسلام.
ولما قدم عليه ابنه من السوس خرج للقائه مع وجوه الناس فلما التقيا قال مروان بن موسى لرجاله: مروا لكل من خرج مع والدي بوصيف أو وصيفة وقال موسى: مروا أنتم لهم من عندي بمثل ذلك فرجع الناس كلهم بوصيف أو وصيفة ومن أخبار موسى بن نصير أيضا رحمه الله لما انصرف من الأندلس ولى عليها ابنه عبد العزيز وشخص قافلا إلى أفريقية فقدم القيروان في آخر سنة فلم يدخلها ونزل بقصر الماء ثم قعد في مجلسه وجاءته جيوش العرب من القيروان فمنهم من سافر معه ومنهم مع تخلف مع ابنه عبد الله بأفريقية فقال لأصحابه: أصبحت اليوم في ثلاث نعم: منها كتاب أمير المؤمنين بالشكر والثناء ثم وصف ما جرى الله على يديه من الفتوحات ثم كتاب ابني عبد العزيز يصف ما فتح الله عليه في الأندلس بحمد الله تعالى.
فقاموا إليه فهنئوه وما الثالثة فأنا أريكموها وقام فأمر برفع الستر فإذا فيه جوار مختلفات كأنهن البدور الطوالع من بنات ملوك الروم والبربر عليهن الحلي والحلل فهنئ أيضا بذلك فقال علي ابن رباح السلمي أيها الأمير أنا انصح الناس إليك: ما من شيء انتهى إلا ورجع فارجع قبل أن يرجع إليك قال: فانكسر موسى وفرق جواريه من حينه على الناس.
ثم رحل إلى المشرق وخلف على أفريقية ابنه عبد الله وعلى الأندلس ابنه عبد العزيز وعلى طنجة ابنه عبد الملك وقال ابن القطان: الأكثرون يقولون أن مستقر طارق قبل محاولة الأندلس كان طنجة ومنهم من يقول كان بموضع سجلماسة وإن سلا وما ورائها من أرض فاس وطنجة وسبتة كانت للنصارى قال: واختلف الناس هل دخل موسى القيروان في هذه الوجهة أم لا.
ثم رحل عنها مه بقية أولاده: مروان، وعبد الأعلى وغيرهما ومعه أشراف الناس من قريش والأنصار وسائر العرب ومن وجوه البربر مائة منهم كسيلة بن لمزم وبنو يسور ومزدانة ملك السوس وملك مبورقة ومتورقة ومن أولاد الكاهنة ومائة من وجوه ملوك الأندلسيين وعشرون ملكا من ملوك المدائن التي افتتحها بأفريقية وخرجوا معه بأصناف ما كان في كل بلد من طرفها حتى انتهى إلى مصر فلم يبق بها فقيه ولا شريف إلا وصله وأعطاه ثم خرج من مصر متوجها إلى فلسطين فتلقاه آل روح بن زنباع ونحروا له خمسين بعيرا ثم خرج وترك لهم عندهم بعض أهله وصغار ولده فأعطى آل روح بن زنباع عطاء جزلا ثم وافاه كتاب الخليفة الوليد بن عبد الملك يأمره بشد السير إليه ليدركه في قيد الحياة وكان مريضا ووفاه كتاب من سليمان بن عبد الملك ولي عهد أخيه الوليد يأمره بالتأني والتربص فأسرع موسى ولم ينظر في كتاب سليمان إلى أن وصل إلى الوليد قبل موته بثلاث أيام فقال سليمان: لئن ظفرت به لأصلبنه فدفع موسى الأموال والمائدة والدر والياقوت والتيجان والذهب والفضة إلى الوليد بن عبد الملك.
وقال المسعودي في كتابه عجائب البلاد والزمان قال: لما فتح طارق طليطلة وجد بها بيت الملوك ففتحه فوجد فيه زبور داود عم في ورقات الذهب مكتوبا بماء ياقوت محلول من عجيب العمل الذي لم يكد ير مثله ومائدة سليمان عم وقد تقدم وصفها ووجد فيه أربعة وعشرين تاجا منظمة بعدد ملوك القوطيين بالأندلس: إذا توفي أحدهم جعل تاجه بذلك البيت وفعل الملك بعده لنفسه غيره جرت عوائدهم على ذلك ووجد فيه قاعة كبيرة مملوءة بإكسير الكيمياء فحمل ذلك كله إلى الوليد بن عبد الملك.
وفي سنة توفى الوليد بن عبد الملك في جمادى الأخير وولي الخلافة سليمان فغضب على موسى غضبا عظيما وأمر عليه فأوقف في يوم شديد الحر في الشمس وكان رجلا بادنا ذا نسمة فوقف حتى سقط مغشيا عليه وقال له سليمان كتبت إليك فلم تنظر كتابي هلم مائة ألف دينار قال يا أمير المؤمنين قد أخذتم ما كان معي من الأموال فمن أين لي مائة ألف دينار؟ قال: لابد من مائتي ألف فاعتذر فقال لا بد من ثلاثمائة ألف دينار وأمر بتعذيبه وعزم على قتله فاستجار بيزيد ابن المهلب وكانت له حظوة عند سليمان فاستوهبه منه وقال يؤدي ما عنده وقيل أن موسى افتدي من سليمان بألف ألف دينار ذكر ذلك بن حبيب وغيره ثم أن يزيد بن المهلب سهر ليلة مع الأمير موسى فقال له: يا أبا عبد الرحمن في كم كنت تعتد أنت وأهل بيتك من الموالي والخدام؟ أتكونون في ألف؟ فقال نعم وألف ألف إلى منقطع النفس قال فلم ألقيت بنفسك إلى التهلكة؟ أفلا أقمت في قرار عزك وموضع سلطانك؟ والله لو أردت ذلك لما أنالوا من أطرافي شيئا ولكني آثرت الله عز وجل ورسوله ولم أر الخروج عن الطاعة وقيل أن سليمان بن عبد الملك بعد ما افتدي منه موسى دعا يوما بطست من ذهب فرآه موسى ينظر إليه فقال له: يا أمير المؤمنين إنك لتعجب من غير عجب والله ما أحسب أن فيه عشرة آلاف دينار والله لو بعثت إلى أخيك الوليد بتنور من زبرجد أخضر كان يصب فيه اللبن فيخضر ولقد قوم بمائة ألف دينار ولقد أصبت كذا بكذا وجعل يكثر عليه في ذلك حتى بهت الأمير من قوله.
وكان مولد موسى بن نصير سنة ووفاته سنة فكان عمره تسعا وسبعين سنة وفي سنة ولي أفريقية فأقام عليها أميرا وعلى الأندلس والمغرب كله نحو ثمان عشر سنة إلى أن مات ومما ذكر في وفاته أنه حج مع سليمان فلما وصلا المدينة قال موسى بن نصير لأصحابه: ليموتن بعد غد رجل قد ملئ ذكره المشرق والمغرب فمات موسى في ذلك اليوم.
ولاية محمد بن يزيد أفريقية والمغرب قال الواقدي: ثم أن أمير المؤمنين سليمان بن عبد الملك قال لرجاء بن حيوة: أريد رجلا له فضل في نفسه أوليه أفريقية ، فقال له: نعم فمكث أياما ثم قال: قد وجدت رجلا له فضل قال: من هو؟ قال: محمد بن يزيد مولى قريش فقال: أدخله علي فأدخله عليه فقال سليمان: يا محمد بن يزيد اتق الله وحده لا شريك له وقم فيما وليتك بالحق والعدل وقد وليتك أفريقية والمغرب كله قال فودعه وانصرف وهو يقول: ما لي عذر عند الله ما لم أعدل وفي سنة من الهجرة استقر محمد بن يزيد بأفريقية بأحسن سيرة وأعدلها ثم وصله الأمر بأخذ عبد الله موسى بن نصير وتعذيبه واستئصال أموال بني موسى فسجنه محمد وعذبه ثم قتله بعد ذلك وكان سليمان قد أمره بأخذ أهل موسى وولده وكل من تلبس به واستئصال أموالهم وتعذيبهم حتى يؤدوا ثلاثمائة ألف دينار وتولى قتل عبد الله بن موسى خالد ابن أبي حبيب القرشي وأما عبد العزيز بن موسى فخلع دعوة بني مروان واستبد بأمره لما بلغه ما نزل بأبيه وأخيه وأهل بيته وجاءت الكتب إلى حبيب بن أبي عبده ووجوه العرب من سليمان بن عبد الملك يأمرهم بقتله فقتلوه وحمل رأسه ورأسه أخيه عبد الله حتى وضعا بين يدي أبيهما موسى وهو في عذابه فكان فعل سليمان هذا بموسى وبنيه وقد فعل من الفتح في الإسلام ما فعل من هفوات سليمان التي تزل تنقم عليه.
واستعمل محمد بن يزيد على الأندلس الحر بن عبد الرحمن الثقفي وكانت الأندلس إذ ذاك إلى والى أفريقية كما كان أيضا والي أفريقية من قبل والي مصر وكان محمد بن يزيد يبعث بسرية إلى ثغور أفريقية فما أصابه قسمه عليهم وكانت ولايته سنتين واشهر.
وفي سنة توفي سليمان بن عبد الملك واستخلف عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه يوم وفاته فاستعمل على أفريقية إسماعيل بن عبد الله بن أبي المهاجر مولى بني مخزوم.
وفي سنة ولي إسماعيل بن أبي المهاجر أفريقية من قبل أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز فكان خير أمير وخير وال وما زال حريصا على دعاء البربر إلى الإسلام حتى اسلم بقية البربر بأفريقية على يده في دولة عمر بن عبد العزيز وهو الذي علم أهل أفريقية الحلال والحرام وبعث معه عمر رضي الله عنه عشرة من التابعين أهل علم وفضل منهم عبد الرحمن بن نافع وسعد بن مسعود التجيبي وغيرهما وكانت الخمر بأفريقية حلالا حتى وصل هؤلاء التابعون فبنوا تحريمها رضي الله عنه .
وفيها استخلف إسماعيل بن أبي المهاجر على الأندلس السمح بن مالك الخولاني فكان حلوله بها في رمضان من السنة.
وفي سنة توفي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه بدير سمعان لست خلون من شعبان فكانت خلافته سنتين وخمسة أشهر وولي الخلافة بعده يزيد ابن عبد الملك فولى على أفريقية يزيد بن أبي مسلم مولى الحجاج بن يوسف وصاحب شرطته.
وفي سنة قدم إلى أفريقية واليا عليها يزيد ابن أبي مسلم وكان ظلوما غشوما وكان البربر يحسنونه فقام على المنبر خطيبا فقال أني رأيت أن أرسم اسم حرسي في أيديهم كما نصنع ملوك الروم يحرسها فأرسم في يمين الرجل اسمه وفي يساره حرسي ليعرفوا بذلك من بين سائر الناس فإذا وقفوا على أحد أسرع لما أمرت به فلما سمعوا ذلك منه أعني حرسه اتفقوا على قتله وقالوا: جعلنا بمنزلة النصارى فلما خرج من داره إلى المسجد لصلاة المغرب قتلوه في مصلاه فتكلم في رجل يقوم بأمرهم حتى يأتيهم أمر الخليفة فتراضوا بالمغيرة بن أبي بردة وكان شجاعا كبيرا فقال له ابنه عبد الله: إن يزيد ابن أبي مسلم قتل بحضرتك فإن قمت بهذا الأمر اتهمت بقتله ولكن الرأي أن نتراضى لمحمد ابن أوس الأنصاري وكان غازيا بصقلية فلم يلبث يسيرا حتى قدم بغنائم قد أصابها فقلدوه أمر الخليفة فكتب إلى يزيد بن عبد الملك يخبره بما حدث من الأمر فاستعمل على أفريقية بشر بن صفوان.
ولاية بشر بن صفوان أفريقية هو بشر بن صفوان بن توبل بن بشر بن حنظلة بن علقمة بن شراحبل ابن عزيز ابن خالد ولي أفريقية سنة فاستصفى بقايا آل موسى بن نصير ووفد بعد ذلك إلى يزيد ابن عبد الملك فألفاه قد هلك.
وفي سنة هلك يزيد بن عبد الملك في ربيع الأول وولى هشام بن عبد الملك فرد بشر بن صفوان إلى أفريقية فلما قدمها ولي على الأندلس عنبسة بن سحيم الكلبي ثم أن بشر بن صفوان غزا بنفسه صقلية فأصاب بها سبيا كثيرا وقفل إلى القيروان فلما حضرته الوفاة قالت جاريته: وا شماتة الأعداء فقال لها: قولي للأعداء لا يموت واستخلف العباس بن باضعة الكلبي.
وفي سنة ولي بشر بن صفوان على الأندلس يحي بن سلمة الكلبي فقدمها في شوال وفي هذه السنة اختلط أمر ولاة مصر اختلاطا كثيرا وفي سنة توفي بشر بن صفوان والى أفريقية بمدينة القيروان فكانت ولايته سبع سنين وبقى نائبه على القيروان حتى وصل وال من قبل الخليفة هشام بن عبد الملك.
ولاية عبيدة بن عبد الرحمن السلمي أفريقية والمغرب وهو ابن أخي أبي الأعور السلمي صاحب خيل معاوية بصفين فقدم أفريقية سنة في ربيع الأول فدخل القيروان فجأة وذلك يوم الجمعة فألفى خليفة بشر بن صفوان قد تهيأ لشهود الجمعة ولبس ثيابه فقيل له: هذا عبيدة قد قدم أميرا فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله هكذا تقوم الساعة بغتة وألقى بنفسه فما حملته رجلاه ودخل عبيدة فأخذ عمال بشر وأصحابه فحبسهم وأغرمهم وعذب بعضهم.
وفي سنة ولى عبيدة بن عبد الرحمن المذكور عثمان بن أبي نسمة على الأندلس فقدمها في شعبان.
وفي سنة قدم إلى الأندلس واليا أيضا من قبل عبيدة بن عبد الرحمن صاحب أفريقية والمغرب كله حذيفة بن الاحوص القيسي وقيل: الاشجعي وذلك في غرة محرم من السنة المذكورة.
وفي سنة ولى عبيدة المذكور على الأندلس أيضا الهيثم بن عبيد الكناني فقدمها في محرم أيضا من هذه السنة ثم توفي سنة وكانت ولايته سنتين وأياما ولما أخذ عبيدة عمال بشر وأصحابه وأغرمهم وعذبهم كان فيهم أبو الخطار الحسام بن ضرار الكلبي وكان شريفا في قومه مع صفاحة وبراعة وكان ولي في أفريقية ولايات كبيرة في أيام بشر بن صفوان فعزله عبيدة ونكل به فقال طويل: أفألم بني مروان فيها دماءنا ... وفي الله إن لم تنصفوا حكم عدل كأنكم لم تشهدوا مرج راهط ... ولم تعلموا من كان ثم له الفضل تعاميتم عنا بعين جلية ... وأنتم كذا ما قد علمنا لنا فعل وبعث بهذه الأبيات إلى الخليفة هشام بن عبد الملك فأمر هشام بعزل عبيدة من أفريقية والمغرب فقفل منه واستخلف عقبة بن قدامة وذلك في شوال سنة فكان ملك عبيدة بأفريقية أربع سنين وستة أشهر وتوجه إلى الشام سنة بهدايا وتحف عظيمة وبقي خليفته على القيروان ستة أشهر.
وفي سنة كان عمال أفريقية والأندلس الذين كانوا في السنة قبلها ثم ولي الأندلس عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي فغزا الروم واستشهد مع جماعة من عسكره سنة بموضع يعرف ببلاط الشهداء وفيها أصاب الناس مجاعة عظيمة.
ولاية عبيد الله بن الحبحاب أفريقية والمغرب كله وهو مولى بن سلول وكان رئيسا نبيلا وأميرا جليلا بارعا في الفصاحة والخطابة حافظا لأيام العرب وأشعارها ووقائعها فقدم أفريقية في ربيع الآخر من سنة وهو الذي بنى المسجد الجامع ودار الصناعة بتونس وكان أول الأمر كاتبا ثم تناهت به الحال إلى ولاية مصر وأفريقية والأندلس والمغرب كله فاستخلف على مصر ابنه القاسم واستعمل على الأندلس عقبة بن الحجاج السلولي واستعمل على طنجة وما والاها من المغرب الأقصى ابنه إسماعيل ثم عمر بن عبد الله المرادي.
وبعث حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري غازيا إلى السوس الأقصى فبلغ أرض السودان ولم يقابله أحد إلا ظهر عليه ولم يدع بالمغرب قبيلة إلا داخلها وأصاب من السبي أمرا عظيما ووجد جاريتين ليس لكل واحدة منهما إلا ثدي واحد ثم رجع سالما ظافرا فغزا صقلية وظفر بأمر لم يره مثله.
ثم أن عمر بن عبد الله المرادي عامل طنجة وما والاها أساء السيرة وتعدى في الصدفات والعشر وأراد تخميس البربر وزعم أنهم فيء المسلمين وذلك ما لم يرتكبه عامل قبلة وإنما كان الولاة يخمسون من لم يجب للإسلام فكان فعله الذميم هذا سببا لنقض البلاد ووقوع الفتن العظيمة المؤدية إلى كثير القتل في العباد نعوذ بالله من الظلم الذي هو وبال على أهله.
فلما علم البربر خروج حبيب بن أبي عبيدة إلى بلاد الروم نقضوا الطاعة لعبيد الله بن الحبحاب بطنجة وأقاليمها وتداعت برابر المغرب بأسره فثارت المغرب بالمغرب الأقصى فكانت أول ثورة فيه وفي أفريقية في الإسلام.
وفي سنة كانت ثورة البربر بالمغرب فخرج ميسرة المدغري وقام على عمر بن عبد الله المرادي بطنجة فقتله وثارت البرابر كلها مع أميرهم ميسرة الحقير ثم خلف ميسرة على طنجة عبد الأعلى بن حديج وزحف إلى إسماعيل بن عبيد الله بن الحبحاب إلى السوس فقتله ثم كانت وقائع كثيرة بين أهل المغرب الأقصى وأهل أفريقية يطول ذكرها وكان المغرب حينئذ قوم ظهرت فيهم دعوة الخوارج ولهم عدد كثير وشوكة كبيرة وهم برغواطة وكان السبب في ثورة البربر وقيام ميسرة إنها أنكرت على عامل ابن الحبحاب سوء سيرته كما ذكرنا وكان الخلفاء بالمشرق يستحبون طرائف المغرب ويبعثون فيها إلى عامل أفريقية فيبعثون لهم البربر السنيات فلما أفضى الأمر إلى ابن الحبحاب مناهم بالكثير وتكلف لهم أو كلفوه اكثر مما كان فأضطر إلى التعسف وسوء السيرة فحينئذ عدة البرابر على عاملهم فقتلوه وثاروا بأجمعهم على ابن الحبحاب.
وكان لعبيد الله بن الحبحاب أولاد قد أعجبتهم أنفسهم قدم عقبة بن الحجاج عليهم وكان أبو عقبة قد عانق الحبحاب والد عبيد الله فلما دخل عقبة على عبيد الله وأقعده على سريره فلما خرج عقبة من عنده أنكر عليه ذلك أولاده فقال لهم: ما رأيكم فقالوا إن تعطيه شيئا وتصرفه عنا فلا يكسر شرفنا فقال لهم: نعم فلما كان في غد أمر الناس فدخلوا عليه ودخل عقبة في جملتهم فقام إليه وأجلسه على سريره ووقف قائما فقال: أيها الناس إن بني هؤلاء غرتهم غرة الشيطان لعزة السلطان وأرادوا أمرا أخرج به عن الحق وأنكروا ما رأوا من بري بهذا الرجل وإنما أخبركم أنه مولاي وأن أباه أعتق أبي وإن أكره كتمان أمر الله سبحانه شهيد به علي ثم خير عقبة في ولاية ما شاءه من سلطانه فاختار الأندلس فولاه عليها وذلك في سنة وأقام بها إلى سنة وقام عليه عبد الملك بن قطن الفهري فخلعه وقيل: بل هو استخلفه.
رجع الخبر إلى ميسرة المدغري رأس الصفرية أمير الغرب: لما بلغ عبيد الله بن الحبحاب قتل عامله وولده كتب إلى حبيب ابن أبي عبدة يأمره بالرجوع من صقلية ليأخذ في الحركة مع أهل أفريقية إلى ميسرة وولى ابن الحبحاب على عسكر أفريقية وأشرافهم ووجوههم خالد ابن أبي حبيب الفهري فشخص إلى ميسرة ووصل حبيب ابن أبي عبدة في أثره وسار خالد حتى عبر وادي شلف وهو بمقربة تيهرت ثم قدم حبيب فنزل على مجاز الوادي المذكور فلم يبرح منه ومضى خالد من فوره حتى لقي ميسرة بمقربة من طنجة فاقتتل معه قتالا شديدا لم يسمع قط بمثله ثم انصرف ميسرة إلى طنجة فأنكرت البربر عليه سوء سيرته وتغيره عما كانوا بايعوه عليه.
قال الرفيق: وكان ميسرة قد تسمى بالخلافة وبويع عليها فقتلوه وولوا أمرهم بعده خالد بن حميد الزناتي فالتقى خالد بن أبي حبيب بالبربر فكان بينهم قتال شديد فبينا هم كذلك إذ غشيهم خالد بن حميد الزناتي من خلفهم بعسكر عظيم، فتكاثرت عليهم البربر؛ فانهزم العرب وكره خالد بن أبي حبيب أن يهرب؛ فألقى بنفسه هو وأصحابه إلى الموت أنفة من الفرار.
فقتل ابن أبي حبيب ومن معه، حتى لم يبق من أصحابه رجل واحد.
فقتل في تلك الوقعة حماة العرب، وفرسانها، وكماتها، وأبطالها؛ فسميت الغزوة غزوة الأشراف؛ فانتفضت البلاد.
وبلغ أهل الأندلس ثورة البربر؛ فوثبوا على أميرهم؛ فعزلوه وولوا عبد الملك بن فطن.
فاختلت الأمور على ابن الحبحاب؛ فاجتمع الناس عليه وعزلوه.
وبلغ ذلك الخليفة هشام بن عبد الملك فقال: والله لأغضبن لهم غضبة عربية ولأبعثن جيشا أوله عندهم وآخره عندي ثم كتب إلى ابن الحبحاب بقدومه عليه؛ فخرج في جمادى الأولى من سنة .
ولاية كلثوم بن عياض إفريقية ومقاتلته مع أمير المغرب خالد بن حميد الزناني لما بلغ هشام بن عبد الملك انتقاض البلاد الغربية والأندلسية، بعث كلثوم بن عياض هذا إلى أفريقية، وعقد له على اثني عشر ألفا من أهل الشام.
وكتب إلى والي كل بلد أن يخرج معه بمن معه.
فصارت عمال مصر وطرابلس وبرقة معه حتى قدم أفريقية في رمضان سنة .
فنكب عن القيروان.
وكان على طلائعه بلج بن بشر القشيري ابن عمه.
فلما وصل بلج قال لأهل أفريقية لا تغلقوا أبوابكم، حتى يعرف أهل الشام منازلكم ومع ذلك كلام كثير يغيظهم به.
فكتبوا إلى حبيب بن أبي عبدة يعرفونه بمقالة بلج.
فكتب إلى كلثوم: إن ابن عمك السفيه قال كذا وكذا.
فارحل بعسكرك عنهم، وإلا حولنا أعنة الخيل إليك فكتب كلثوم يعتذر إليه ويأمره أن يقيم بشلف حتى يقدم عليه.
فاستخلف كلثوم على القيروان عبد الرحمن بن عقبة الغفاري، وسار حتى عسكر حبيب، فرفضه واستهان به، وسب بلج بن بشر لحبيب وتنقصه وقال: هذا الذي يحول أعنة الخيل إلينا فقام إليه عبد الرحمن بن حبيب وقال يا بلج هذا حبيب فإذا شئت فاعرض له للمقابلة وصاح الناس السلاح السلاح فمال أهل أفريقية إلى ناحية.
ومعهم أهل مصر.
ثم سعى بينهم الصلح.
فكان هذا الاختلاف سبب هلاكهم، مع سوء رأي كلثوم وبلج.
ولما قدم كلثوم على وادي سنبو، وهو في ثلاثين ألفا، وقال ابن القطان: فيهم عشرة آلاف من صلب بني أمية، وعشرون ألفا من سائر العرب.
فتوجه إليهم خالد بن حميد الزناتي الذي تولى الأمر بعد ميسرة.
فوجه كلثوم بلجا ليلا ليوقع بالبربر.
فسرى ليلته، وأوقع بهم عند الصباح؛ فخرجوا إليه عراة؛ فهزموه ووصلوا إلى كلثوم.
فأمر بدبدبان فنصب له، وقعد عليه.
ثم نشب القتال، وقعدت البربر تحت الدرق، ونشبت الخيل الخيل العرب خيل البربر؛ ثم انكشفت خيل العرب، وألتفت الرجال بالرجال.
فكان صبر وقتال.
وخالطت خيل البربر ورجالتهم كلثوم وأصحابه.
فقتل كلثوم، وحبيب بن أبي عبدة، وسليمان بن أبي المهاجر.
ووجوه العرب.
فكانت هزيمة أهل الشام إلى الأندلس، وهزيمة أهل مصر وأفريقية إلى أفريقية.
قال ابن القطان: لما بعث هشام بن عبد الملك كلثوما واليا على أفريقية والمغرب، وأمره بالجد والاجتهاد في أمرها، إذ كانوا بين أمية يجدون في الدريات أن الملك القائمين عليهم لا يجاوز الزاب.
فتوهموا إنه زاب مصر، وإنما كان زاب أفريقية.
وعهد إليه في سدها وضبطها، وعهد أن حدث بكلثوم حدث أن يكون ابن أخيه بلج مكانه.
فدارت بينه وبين البربر حروب، هزموا في بعضها كلثوم بن عياض وقتلوه، وصار أمر العرب بأفريقية إلى بلج بالعهد المذكور.
ولجأ فلهم إلى سبتة، وبقوا بها حتى ضاق عليهم الأمر؛ فكاتب بج وأصحابه عبد الملك بن قطن أمير الأندلس، وسألوه إدخالهم الأندلس.
فلم يأمنهم عبد الملك، ومطلهم بالميرة والسفن.
ثم أضطر إلى إدخالهم الأندلس بعد ذلك، لسبب أشرحه في الجزء الثاني إن شاء الله؛ وهو موضعه في أخبار الأندلس.
فكاتبهم، وشرط عليهم إقامة سنة في الأندلس، ثم يخرجون عنها.
فرضوا بذلك؛ وكانوا نحو عشرة آلاف من عرب الشام.
ولما دخلوا الأندلس وأقاموا فيها سنة، ترفهوا بها.
فأمرهم عبد الملك بالخروج منها، كما أشترط عليهم.
فامتنعوا، وقتلوا عبد الملك بن قطن، واستولى بلج على الأندلس، وبقي بها أحد عشر شهرا، أميرا.
وقد شرحنا أمره في أخبار الأندلس في الجزء الثاني وقال الرقيق: لم ينهزم من أهل أفريقية إلا عبد الرحمن بن حبيب؛ فإنه جاز على الأندلس؛ فقال لأميره عبد الملك بن قطن: هؤلاء أهل الشتم يقلون: ابعث لنا مراكب نجوز فيها، وهم، إن جازوا إليك، لم بأمنهم عليك فلما أجازهم إليها، ما لبثوا فيها إلا سنة حتى وثبوا عليه مع بلج.
فكانت بينهم اثنتا عشرة وقيعة، وكلها على عبد الملك بن قطن حتى قتله بلج واستولى على الأندلس.
وفي سنة ، قتل بلج بالأندلس، ووليها ثعلبة بن سلامة العاملي، وأعقده أصحاب بلج مكانه بما عهد به هشام إليهم، وبايعوه.
فثار في أيامه بقايا البربر بمادرة؛ فغزاهم ثعلبة، وقتل منهم خلقا كثيرا وأسر منهم نحو الألف، وانصرف إلى قرطبة.
فكانت ولايته عشرة أشهر.
وفيها كان ابتداء ظهور برغواطة.
ذكر برغواطة وارتدادهم عن الإسلام قال ابن القطان وغيره: كان طريف من ولد شمعون ابن إسحاق وإن الصفيرة رجعت إلى مدينة القيروان لنهبها استباحتها في ثلث مائة ألف من البربر مع أمير منهم.
وكانوا قد اقتسموا بلاد أفريقية وحريمها وأموالها؛ فهزمهم الله تعالى بأهل القيروان، وهم في أثنى عشر ألف مقاتل، نصرهم الله تعالى عليهم؛ وخبرهم طويل، يمنع من إيراده هنا خيفة التطويل،.
وكان طريف هذا من جملة قواد هذا العسكر؛ وإليه تنسب جزيرة طريف.
فلما هزمهم الله بأهل القيروان، تفرقوا، وقتل من قتل منهم، وتشتت جمعهم، سار طريف إلى تامسنا، وكانت بلاد بعض قبائل البربر.
فنظر إلى شدة جهلهم؛ فقام فيهم، ودعا إلى نفسه.
فبايعوه وقدموه على أنفسهم.
فشرع لهم ما شرع، ومات بعد مدة.
وخلف من الولد أربعة.
فقدم البربر ابنه صالحا.
فأقام فيهم على الشرع الذي شرعه أبوه طريف.
وكان قد حضر مع أبيه حرب ميسرة الحقير ومغرور بن طالوت الصفريين.
فأدعى إنه أنزل عليهم قرآنهم، الذي كان يقرءونه؛ وقال لهم إنه صالح المؤمنين، الذي ذكره الله في كتابه العزيز.
وعهد صالح إلى ابنه الياس بديانته، وعلمه شرائعه وفقهه من دينه، وأمره ألا يظهر الديانة حتى يظهر أمره، وينتشر خبره، فيقتل حينئذ من خالفه.
وأمره، موالاة أمير المؤمنين بالأندلس.
وخرج صالح إلى المشرق، ووعده إنه يرجع في الدولة السابع من ملوكهم، وزعم إنه الهدي الذي يكون في أخر الزمان لقتال الدجال وأن عيسى عم يكون من رجاله وأنه يصلي خلفه.
وذكر في ذلك كلاما نسبه إلى موسى عم .
فولى بعد خروجه إلى المشرق ابنه الياس خمسين سنة.
فكتم شريعته إلى سنة .
فخرج عن ذلك كله من أمر صالح وابنه أن ابتداءه كان في هذه السنة، أو التي قبلها، وما يأتي بعدها من السنين، إذ خمسون سنة أخرها سنة ، مبدأها سنة أو نحوها، والله أعلم.
ولاية حنظلة بن صفوان أفريقية والمغرب كله ولما بلغ أمير المؤمنين هشام بن عبد الملك قتل كلثوم بن عياض وأصحابه بعث إلى أفريقية والمغرب حنظلة بن صفوان الكلبي.
وكان عامله على مصر ولاه عليها سنة .
فقدمها في شهر ربيع الآخر منها.
فبعث إليه أهل الأندلس أن يبعث إليهم عاملا، فوجه إليهم أبا الخطار حسام بن ضرار الكلبي.
فسار في البحر من تونس إلى الأندلس، واليا عليها.
فقدمها في رحب، وسأذكر خبره في أخبار الأندلس إن شاء الله.
ومن أخبار حنظلة أمير أفريقية مع بعض القبائل الغربية: وذلك لما استقر حنظلة بالقيروان، لم يمكث فيها إلا يسيرا، زحف إليه عكاشة الصفري الخارجي، في جمع عظيم من البربر، وزحف أيضا إلى حنظلة عبد الواحد بن يزيد الهواري في عدد عظيم.
وكانا افترقا في الزاب.
فأخذ عكاشة على طريق مجانسة.
فنزل في القيروان، وأخذ عبد الواحد على طريق الجبال، وعلى مقدمته أبو قرة المغيلي.
فرأى حنظلة أن يعجل قتال عكاشة، قبل أن يجتمعا عليه.
فزحف إليه بجماعة أهل القيروان.
فالتقوا بالقرن، وكان بينهم قتال شديد فهزم الله عكاشة ومن معه، وقتل من البربر ما لا يحصى كثرة، وقيل إن حنظلة لما رأى ما دهمه من البربر قال لأصحابه: نستمد أمير المؤمنين فقال له شاب جميل الوجه: بل نخرج إلى عدونا حتى يحكم الله بيننا فعزم حنظلة، وخرج فهزم الله عكاشة في خبر طويل.
قال عبد الله بن أبي حسان: فأخرج حنظلة كل ما في الخزائن من السلاح وأحضر الأموال، ونادى في الناس فأول من دخل عليه، رجل من بحصب فقال له: نصر بن ينعم قال: فتبسم حنظلة كالمكذب له وقال له بالله أصدق فقال والله مالي أسم غير ما قلت لك فتفاءل به وقال نصر وفتح فأعطى الناس وخرج لمقابلة الصفرية وهم بالخوارج.
فكان بينه وبينهم حرب يطول ذكرها، فالتحم فيها القتال، وتداعى الأبطال ولزم الرجالة الأرض، فلا تسمع إلا وقع الحديد على الحديد، وتقابض الأيدي بالأيدي.
وكانت كسرة على ميسرة العرب، ثم انكسرت ميسرة البربر وقلبهم، ثم كرت العرب على ميمنة البربر، فكانت الهزيمة.
وسيق إلى حنظلة رأس عبد الواحد، وأخذ عكاشة أسيرا، فأتى به إلى حنظلة، فقتله وخر لله ساجدا.
وقيل إنه ما علم في الأرض مقتله كانت أعظم منها.
أراد حنظلة أن يحصى من قتل، وأمر بعدهم.
فما فدر على ذلك.
فأمر بقصب فطرح قصبة على كل قتيل.
ثم جمعت القصب، وعدت، فكانت القتلى مائة ألف وثمانين ألفا.
وكانوا صفرية يستحلون النساء وسفك الدماء.
وكتب بذلك حنظلة إلى أمير المؤمنين هشام بن عبد الملك.
فسر بذلك سرورا عظيما.
وكان الليث بن سعد يقول: ما من غزوة كنت أحب أن أشهدها، بعد غزوة بدر، أحب إلي من غزوة القرن والأصنام .
وفي سنة ، توفي أمير المؤمنين هشام بن عبد الملك بعلة الذبحة.
وعماله في هذه السنة هم الذين كانوا في السنة قبلها، ومن جملتهم حفص بن الوليد على مصر، وحنظلة بن صفوان على أفريقية والمغرب، وأبو الخطار على الأندلس.
ثم استخلف بعده الوليد بن يزيد، يوم موت هشام بن عبد الملك، وذلك يوم الأربعاء لست خلون من ربيع الأخر.
وفي سنة توفي الوليد بن يزيد مقتولا يوم الخميس لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة، قتله يزيد بن الوليد المسمى بالناقص واستخلف يزيد ولم يكن في أيامه في هذه السنة بأفريقية أمر.
وبويع بدمشق وجعل العهد نعده لابنه إبراهيم بن يزيد فأقام نحو شهر ونصف، ثم خلع نفسه لمروان الجعدي.
فقيل إنه نبش على يزيد بن الوليد وأخرجه من قبره وصلبه.
انتزاء عبد الرحمن بن حبيب الفهري بإفريقية وبعض أخباره كان عبد الرحمن بن حبيب هذا قد هرب إلى الأندلس.
عند هزيمته من الوقيعة التي قتل فيها أبوه حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع، مع كلثوم بن عياض.
فلم يزل.
وهو بالأندلس، يحاول أن يتغلب عليها.
فلم يمكنه ما أراد، إلى أن وجهة حنظلة أبا الخطاب إليها، فخاف على نفسه، وخرج مستترا، فركب البحر إلى تونس، فنزل بها، وذلك في جمادى الأولى سنة ، فدعا الناس إلى نفسه، فأجابوه.
وأراد حنظلة الخروج إليه، والزحف لقتاله.
ثم كره قتال المسلمين.
وكان ذات ورع ودين، فوجه إلى حنظلة جماعه من وجوه أفريقية يدعونه إلى مراجعة الطاعة.
فلما قدموا عليه.
أوثقهم في الحديد، وأقبل بهم إلى القيروان، وقال أن رمى أحد من أوليائهم بحجر، قتلتهم وكانوا وجوههم ورؤساءهم.
فلما رأى حنظلة ذلك دعا القاضي والعدول، وفتح بيت المال؛ فأخذ منه ألف دينار، وترك الباقي، وقال: لا أتلبس منه ألا بقدر ما يكفيني ويبلغني ثم شخص عن أفريقية في سنة في جمادى الأول.
وأقبل عبد الرحمن حتى دخل القيروان، ونادى مناديا: لا يخرجن أحد مع حنظلة، ولا يشيعه فرجع عنه الناس خوفا من عبد الرحمن.
ولما قفل حنظلة إلى الشرق، دعا على عبد الرحمن وعلى أهل أفريقية، وكان مستجاب الدعوة.
فوقع الوباء والطاعون بأفريقية سبع سنين، لا يكاد يرتفع إلا مرة في الشتاء ومرة في الصيف.
وقال بعض المؤرخين أن مروان بن محمد الجعدي بعث إلى عبد الرحمن ابن حبيب بولايته على أفريقية بعد تغلبه عليها.
ولما ولي عبد الرحمن، ثار عليها جماعة من العرب والبربر.
ثم ثار عليها عروة بن الوليد الصدفي؛ فستولى على تونس، وثار عليها عرب الساحل، وقام عليه ابن عطاف الأزدي.
وثارت.
البربر في الجبال الصنهاجية بباجة؛ فأخذها.
فخرج إلها الياس بن حبيب، أخو عبد الرحمن، في ستمائة فارس؛ ولم يظهر إنه خرج إليه، بل أعمل الحيلة مع أخيه في ذلك.
ولما وصل الجاسوس، قال: إن القوم آمنون غافلون خرج العسكر إليهم؛ فقتل ابن عطاف وأصحابه، وأمعن عبد الرحمن بن حبيب في قتل البربر، وأمتحن الناس بهم، ابتلاهم بقتل الرجال صبرا، يؤتي الأسير من البربر، فيأمر من يتهمه بتحريم دمه بقتله، فيقتله.
وكانت بأفريقية حروب ووقائع يطول ذكرها.

حدثني أبو السائب وسعيد بن نمير قالا حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مسلم، عن شتير بن شكل، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا ثم صلاها بين العشاءين، بين المغرب والعشاء.
حدثنا الحسين بن علي الصدائي قال، حدثنا علي بن عاصم، عن خالد، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني، عن علي قال، لم يصل رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر يوم الخندق إلا بعد ما غربت الشمس، فقال: ما لهم ملأ الله قلوبهم وبيوتهم نارا منعونا عن الصلاة الوسطى حتى غربت الشمس.
الحديث : الحكم : هو ابن عتيبة ، مضى في : .
يحيى بن الجزار العرني الكوفي : تابعي ثقة .
وجزم شعبة بأنه لم يسمع من علي بن أبي طالب إلا ثلاثة أحاديث ، هذا أجدها.
والحديث رواه أحمد في المسند : ، عن محمد بن جعفر ، عن شعبة ، بهذا الإسناد .
ورواه أيضا : ، عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن شعبة .
ورواه مسلم : ، من طريق وكيع ، ومعاذ ، وهو العنبري الحافظ كلاهما عن شعبة .
وأشار ابن كثير : ، إلى رواية مسلم هذه .
ورواه الطحاوي في معاني الآثار : ، من طريق أبي عامر العقدي ، عن شعبة ، بهذا الإسناد .
الفرضة : ما انحدر من جانب الخندق في موضع شقه .
من الفرض : وهو الشق .
ومنه فرضة النهر : وهو مشرب الماء منه .
وهي ثلمة في شاطئه .
وفرضة البحر : محط السفن .
الحديث : أبو السائب شيخ الطبري : هو مسلم بن جنادة ، مضى مرارا .
سعيد بن نمير شيخ الطبري : لم أعرف من هو؟ ولم أجد له ذكرا ولا ترجمة في شيء من المراجع .
وأخشى أن يكون محرفا عن شيء لا أعرفه الآن .
وكلمة نمير رسمت في المخطوطة رسما غير واضح ، يمكن أن يكون محرفا عن يحيى .
فإن يكنه يكن : سعيد بن يحيى بن الأزهر الواسطي .
وهو ثقة ، يروي عن أبي معاوية ، وهو من طبقة شيوخ الطبري .
ولا نجزم ولا نرجح عن غير ثبت .
والحديث مضى : ، من رواية الثوري عن الأعمش ، وأشرنا إلى هذا ، وإلى تخريجه هناك .
الحديث : الحسين بن علي الصدائي : مضى في : .
علي بن عاصم بن صهيب الواسطي : ثقة من شيوخ أحمد وابن المديني .
وبعضهم تكلم فيه ، ورجحنا توثيقه في المسند : .
خالد : هو ابن مهران الحذاء ، مضى في : .
الحديث رواه أحمد في المسند ، مختصرا قليلا : ، عن يحيى ، وهو القطان ، عن هشام ، وهو ابن حسان ، عن محمد ، وهو ابن سيرين .
ورواه أيضا : ، عن يزيد ، وهو ابن هرون ، عن هشام .
ورواه البخاري : / و : / و : /و : فتح ، من طرق عن هشام .
ورواه أبو داود : ، من طريق هشام أيضا .
ورواه ابن حزم في المحلى : ، من طريق البخاري .
وانظر ما مضى : .
حدثنا زكريا بن يحيى الضرير قال، حدثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن عاصم، عن زر قال: انطلقت أنا وعبيدة السلماني إلى علي، فأمرت عبيدة أن يسأله عن الصلاة الوسطى فقال: يا أمير المؤمنين، ما الصلاة الوسطى؟ فقال: كنا نراها صلاة الصبح، فبينا نحن نقاتل أهل خيبر، فقاتلوا، حتى أرهقونا عن الصلاة، وكان قبيل غروب الشمس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم املأ قلوب هؤلاء القوم الذين شغلونا عن الصلاة الوسطى وأجوافهم نارا= أو املأ قلوبهم نار = قال: فعرفنا يومئذ أنها الصلاة الوسطى.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أبي حسان الأعرج، عن عبيدة السلماني، عن علي بن أبي طالب: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الأحزاب: اللهم املأ قلوبهم وبيوتهم نارا كما شغلونا= أو: كما حبسونا= عن الصلاة الوسطى حتى غربت الشمس الحديث : هذا الحديث في معنى الحديث : .
ولكن هذه الرواية فيها شذوذ ، في أن الحديث كان في غزوة خيبر .
والروايات الصحاح كلها على أنه كان في غزوة الأحزاب .
ولذلك أفردها السيوطي بالذكر : ، فقال : وأخرج ابن جرير من وجه آخر عن زر .
.
.
.
فلم ينسبها لغير الطبري ، ولم أجد ما يؤيدها .
بل روى الطحاوي في معاني الآثار : ، من هذا الوجه ، مثل سائر الروايات : فرواه من طريق زائدة بن قدامة ، عن عاصم ، عن زر ، عن علي ، وفيه : قاتلنا الأحزاب .
ثم روى من طريق سفيان ، عن عاصم ، عن زر ، أنه كلف عبيدة سؤال علي ، قال : فذكر نحوه .
الحديث : يزيد : هو ابن زريع .
وسعيد : هو ابن أبي عروبة .
والحديث مضى : ، من رواية شعبة ، عن قتادة .
ورواه أحمد في المسند : ، عن محمد بن أبي عدي .
و : ، عن عبد الوهاب ، وهو ابن عطاء الخفاف ، و : ، عن محمد بن جعفر ثلاثتهم عن سعيد ، وهو ابن أبي عروبة .
ورواه أيضا : ، عن بهز ، و : ، عن عفان كلاهما عن همام ، عن قتادة .
ورواه الترمذي : ، عن هناد ، عن عبدة ، عن سعيد بن أبي عروبة ، وقال : هذا حديث حسن صحيح .
وقد روى من غير وجه عن علي .
حدثنا سليمان بن عبد الجبار قال، حدثنا ثابت بن محمد قال، حدثنا محمد بن طلحة، عن زبيد، عن مرة، عن ابن مسعود قال: حبس المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتى اصفرت الشمس= أو: احمرت= فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شغلونا عن الصلاة الوسطى ملأ الله بيوتهم وقلوبهم نارا= أو حشا الله قلوبهم وبيوتهم نارا.
حدثني محمد بن عمارة الأسدي قال، حدثنا سهل بن عامر قال، حدثنا مالك بن مغول قال، سمعت طلحة قال: صليت مع مرة في بيته فسها = أو قال: نسي = فقام قائما يحدثنا= وقد كان يعجبني أن أسمعه من ثقة= قال: لما كان يوم الخندق يعني يوم الأحزاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لهم شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر ملأ الله أجوافهم وقبورهم نارا.
الحديث : ثابت بن محمد ، أبو إسماعيل الشيباني العابد : ثقة ، ترجمه البخاري في الكبير / / .
وفي التهذيب كلمة موهمة ، لعلها سبق قلم من الحافظ قال : ذكره البخاري في الضعفاء ، وأورد له حديثا وبين أن العلة من غيره والبخاري لم يذكره في الضعفاء ، وإنما روى له حديثا كما قال الحافظ وبين أن العلة في غيره فلا شأن له في ضعف الحديث إن كان ضعيفا .
وهذه عادة للبخاري في كثير من التراجم .
والحديث مضى : ، ، بإسنادين من طريق محمد بن طلحة .
وانظر الحديث التالي لهذا .
الحديث : هذا الحديث ضعيف من وجهين : أولهما : من جهة سهل بن عامر البجلي ، وهو ضعيف جدا ، كما بينا في : ، وثانيهما : من جهة إرساله .
لأن مرة تابعي .
مالك بن مغول بكسر الميم وسكون الغين المعجمة وفتح الواو بن عاصم ، البجلي : ثقة معروف ، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
طلحة : هو ابن مصرف اليامي ، وهو تابعي ثقة باتفاقهم .
قال ابن إدريس : كانوا يسمونه سيد القراء .
وهذا الحديث في ذاته صحيح .
مضى بثلاثة أسانيد صحاح ، من رواية محمد بن طلحة بن مصرف ، عن زبيد ، عن مرة ، عن ابن مسعود : ، ، .
حدثنا أحمد بن منيع قال، حدثنا عبد الوهاب، عن ابن عطاء، عن التيمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة الوسطى صلاة العصر.
حدثني علي بن مسلم الطوسي قال، حدثنا عباد بن العوام، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة له، فحبسه المشركون عن صلاة العصر حتى أمسى بها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم املأ بيوتهم وأجوافهم نارا كما حبسونا عن الصلاة الوسطى الحديث : أحمد بن منيع البغوي الأصم الحافظ شيخ الطبري : ثقة ، أخرج له الجماعة .
عبد الوهاب بن عطاء الخفاف : ثقة من شيوخ أحمد وإسحاق .
وثقه ابن معين وغيره .
ووقع في المطبوعة هنا : عبد الوهاب عن ابن عطاء جعله راويين .
وهو خطأ لا شك فيه .
التيمي : هو سليمان بن طرخان .
وهذا الحديث مضى موقوفا من كلام أبي هريرة : ، ، .
وهو هنا مرفوع بإسناد صحيح .
والرفع زيادة من ثقة ، فهي مقبولة .
ورواه البيهقي : ، من طريق محمد بن عبيد الله بن المنادي : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، حدثنا سليمان التيمي .
.
.
.
ونقله ابن كثير : ، عن هذا الموضع من الطبري .
وذكره الحافظ في الفتح : ، ونسبه للطبري .
وذكره السيوطي : ، ونسبه للطبري والبيهقي .
الحديث : علي بن مسلم الطوسي شيخ الطبري : مضت ترجمته في : .
عباد بن العوام بتشديد الباء والواو فيهما الواسطي .
ثقة ، من شيوخ أحمد .
هلال بن خباب بالخاء المعجمة وتشديد الباء العبدي : ثقة مأمون .
من شيوخ الثوري وأبي عوانة بينا في شرح المسند : أنه لم يختلط ولم يتغير ، خلافا لمن قال ذلك .
والحديث رواه أحمد في المسند : ، عن عبد الصمد ، وهو ابن عبد الوارث ، عن ثابت ، وهو ابن يزيد الأحول ، عن هلال ، وهو ابن خباب ، به .
ورواه الطحاوي في معاني الآثار : ، من طريق أبي عوانة ، عن هلال بن خباب ، به .
نحوه .
ثم رواه من طريق عباد ، عن هلال .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : .
وقال : رواه أحمد ، والطبراني في الكبير ، والأوسط ، ورجاله موثقون .
وذكره السيوطي : ، ونسبه لعبد بن حميد ، وابن جرير ، فقط .
وسيأتي عقب هذا : ، ، بنحوه ، من رواية مقسم ، عن ابن عباس .
حدثنا موسى بن سهل الرملي قال، حدثنا إسحاق، عن عبد الواحد الموصلي قال، حدثنا خالد بن عبد الله عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب: شغلونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت الشمس ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا حدثني المثنى قال، حدثنا عمرو بن عون قال، أخبرنا خالد، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: شغل الأحزاب الحديث : موسى بن سهل الرملي شيخ الطبري : صدوق ثقة ، كما قال ابن أبي حاتم / / .
ومضت رواية أخرى للطبري عنه : .
إسحاق بن عبد الواحد الموصلي القرشي : ثقة ، ذكره ابن حبان في الثقات ، وفي التهذيب أن أبا علي النيسابوري الحافظ قال فيه : متروك الحديث فيما نقل ابن الجوزي .
وجزم الذهبي في الميزان دون دليل بأنه واه .
وفي التهذيب أن الخطيب روى خبرا باطلا ، من طريق عبد الرحمن بن أحمد الموصلي ، عن إسحاق هذا عن مالك ، وقال الخطيب : الحمل فيه على عبد الرحمن ، وإسحاق بن عبد الواحد لا بأس به .
وترجمه ابن أبي حاتم / / ، فلم يذكر فيه جرحا .
وهذا دليل على توثيقه إياه .
ثم إن إسحاق لم ينفرد برواية هذا الحديث ، فسيأتي عقبه من رواية عمرو بن عون ، عن خالد .
وكان في المطبوعة والمخطوطة : إسحاق ، عن عبد الواحد الموصلي ، وهو خطأ .
خالد بن عبد الله : هو الطحان ، مضت ترجمته في : .
ابن أبي ليلى : هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وقد بينا فيما مضى في الحديث : أنه صدوق سيئ الحفظ ، ولكنه لم ينفرد برواية هذا الحديث ، فقد سبق قبله بإسناد آخر صحيح عن ابن عباس .
الحكم : هو ابن عتيبة ، مضى في : .
مقسم : هو ابن بجرة ، مضى في : .
وفي التهذيب عن أحمد في ترجمة الحكم أن الحكم لم يسمع من مقسم إلا خمسة أحاديث ، عينها .
وليس هذا منها ، فعلى هذا فهو منقطع .
والحديث ذكره الحافظ في الفتح : ، ونسبه لابن المنذر فقط .
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته للطبراني في الكبير ، ولكنه جعله من طريق مقسم وسعيد بن جبير ، عن ابن عباس .
فلعل رواية سعيد بن جبير تكون عند الطبراني .
ثم وجدت رواية سعيد بن جبير عند الطحاوي ، فرواه في معاني الآثار : ، من طريق محمد ابن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن أبيه ، عن ابن أبي ليلى وهو محمد والد عمران عن الحكم ، عن مقسم وسعيد بن جبير ، عن ابن عباس .
وهذا إسناد جيد متصل .
محمد بن عمران بن أبي ليلى ، وأبوه : ثقتان .
والحكم بن عتيبة : لم يختلف في سماعه من سعيد بن جبير ، بل روايته عنه ثابتة في الصحيحين في غير هذا الحديث ، كما في كتاب رجال الصحيحين ، ص .
النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق عن صلاة العصر حتى غربت الشمس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: شغلونا عن الصلاة الوسطى ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا= أو أجوافهم نارا.
حدثني المثنى قال، حدثنا سليمان بن أحمد الحرشي الواسطي قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال، أخبرني صدقة بن خالد قال، حدثني خالد بن دهقان، عن جابر بن سيلان، عن كهيل بن حرملة قال: سئل أبو هريرة عن الصلاة الوسطى فقال: اختلفنا فيها كما اختلفتم فيها ونحن بفناء بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفينا الرجل الصالح أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، فقال: أنا أعلم لكم ذلك.
فقام فاستأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل عليه، ثم خرج إلينا فقال: أخبرنا أنها صلاة العصر.
الحديث : عمرو بن عون بن أوس الواسطي الحافظ : ثقة ، أخرج له الجماعة .
والحديث مكرر ما قبله .
الحديث : سليمان بن أحمد الجرشي الشامي ، نزيل واسط : ضعيف ، بل رماه بعضهم بالكذب ، ولكنه لم ينفرد بهذا الحديث ، كما سيجيء .
وهو مترجم في الكبير / / .
وقال : فيه نظر .
وعند ابن أبي حاتم / / ، وتاريخ بغداد : ، ولسان الميزان : .
صدقة بن خالد الأموي الدمشقي : ثقة .
وثقه أحمد ، وابن معين ، وأبو زرعة ، وغيرهم .
وأخرج له البخاري في صحيحه .
خالد بن دهقان الدمشقي : ثقة .
ترجمه البخاري في الكبير / / ، وقال : سمع خالد سبلان ، روى عنه صدقة بن خالد ، ومحمد بن شعيب .
وبذلك ترجمه أيضا ابن أبي حاتم / / .
خالد سبلان : هو خالد بن عبد الله بن الفرج ، أبو هاشم مولى بني عبس .
وهو ثقة ، وثقه أبو مسهر ، كما نقل ابن عساكر ، وترجمه البخاري في الكبير / / ، قال : خالد سبلان .
عن كهيل بن حرملة الشامي .
روى عنه خالد بن دهقان ، وسمع منه سعيد بن عبد العزيز .
ونحو ذلك عند ابن أبي حاتم / / ، ولم يذكرا فيه جرحا .
وترجمه ابن عساكر في تاريخ دمشق : من تهذيبه للشيخ عبد القادر بدران ، وزاد أنه سمع معاوية وعمرو بن العاص .
سبلان : بفتح السين المهملة والباء الموحدة وتخفيف اللام ، كما ضبطه ابن ماكولا ، فيما نقل عنه ابن عساكر ، وكما في المشتبه للذهبي ، ص : .
وهو لقب لخالد هذا ، لقب به لعظم لحيته .
والبخاري وابن أبي حاتم لم يذكرا نسب خالد هذا ، بل ترجمه البخاري في باب السين فيمن اسمه خالد .
وابن أبي حاتم ترجمه في باب خالد الذين لا ينسبون .
وإنما ذكر نسبه الذي ذكرنا ابن عساكر ، وابن ماكولا في الإكمال ، كما نقل عنه العلامة الشيخ عبد الرحمن اليماني في هوامش التاريخ الكبير وابن أبي حاتم .
وذكره الذهبي في المشتبه باسم خالد بن عبد الله .
وذكر الحافظ في التهذيب : ، في شيوخ خالد بن دهقان ، باسم خالد بن عبد الله سبلان .
فيكون سبلان لقب خالد ، كما بينا .
ووقع اسمه في المطبوعة هنا محرفا جدا : جابر بن سيلان وشتان هذا وذاك والراجح عندي أن هذا تحريف من الناسخين ، لم يجدوا في التهذيب أو أحد فروعه .
اسم خالد سبلان ، ثم وجدوا ترجمة جابر بن سيلان التهذيب : فظنوه هو ، وغيروه إلى ذلك .
أو شيئا نحو هذا .
وثبت اسمه على الصواب في ابن كثير ، إذ نقله عن هذا الموضع من الطبري ، ولكن زيد فيه بن بين الاسم واللقب .
والظاهر أنه من تصرف الناسخين .
كهيل بن حرملة النميري : تابعي ثقة ، ترجمه البخاري في الكبير / / ، وقال : سمع أبا هريرة .
روى عنه خالد سبلان .
ونحو ذلك في ابن أبي حاتم / / ، ولم يذكرا فيه جرحا .
وذكره ابن حبان في الثقات ، ص : .
والحديث رواه ابن حبان في الثقات في ترجمة كهيل من طريق أبي مسهر ، وهو عبد الأعلى بن مسهر الدمشقي الثقة الثبت ، عن صدقة بن خالد ، بهذا الإسناد .
وكذلك رواه الطحاوي في معاني الآثار : ، من طريق أبي مسهر .
ورواه الحاكم في المستدرك : ، من طريق العباس بن الوليد بن مزيد ، وهو ثقة من شيوخ الطبري ، مضت ترجمته : ، عن محمد بن شعيب بن شابور ، وهو أحد الثقات الكبار عن خالد سبلان ، بهذا الإسناد .
ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق ، بإسناده إلى خالد سبلان في ترجمته ، ولكن مختصره الشيخ عبد القادر بدران حذف الإسناد إليه .
ونقله ابن كثير : ، عن هذا الموضع .
ثم قال : غريب من هذا الوجه جدا .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال : رواه الطبراني في الكبير ، والبزار ، وقال : لا نعلم روى أبو هاشم بن عتبة عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا هذا الحديث وحديثا آخر .
قلت القائل الهيثمي : ورجاله موثقون .
ونقله الحافظ في الفتح : ، ولم ينسبه لغير الطبري .
ونقله السيوطي : ، ونسبه لابن سعد ، والبزار ، وابن جرير ، والطبراني ، والبغوي في معجمه .
ووهم الحافظ في الإصابة جدا ، في ترجمة أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس راوي هذا الحديث : ، ونسبه لأبي داود ، والترمذي ، والنسائي ، والبغوي ، والحاكم أبي أحمد أما كتابا البغوي والحاكم أبي أحمد ، فليسا عندي ، ولا أستطيع أن أقول في نقله عنهما شيئا .
وأما السنن الثلاث ، فأستطيع أن أجزم بأنه ليس في واحد منها ، على اليقين من ذلك .
ولذلك لم ينسبه الحافظ نفسه إليها في الفتح .
ولذلك ذكره صاحب مجمع الزوائد ، وهو الزوائد على الكتب الستة .
ولذلك لم يذكره النابلسي في ذخائر المواريث في ترجمة أبي هاشم بن عتبة .
وقد نبهت إلى هذا الوهم ، في شرحي للترمذي : .

وظلت المشكلة قائمة دون حل.
وكلما احتدمت الأزمة، كانت الحكومة الروسية تشكل لجنة لدراسة الموقف لترفع بدورها توصياتها للحكومة.
وكانت هذه التوصيات تستند في معظم الأحيان إلى فلسفات شمولية مطلقة، وتنبع من جهل عميق بآليات الظواهر الاجتماعية ويتولى تنفيذها جهاز تنفيذي متعصب جاهل فاسد يتسم بعدم الكفاءة.
وظل التناقض الأساسي في سياسة الحكومة القيصرية بين رغبتها في التحديث والتنمية الاقتصادية من جهة والشكل الاستبدادي السياسي الذي يفشل كل المحاولات التي تستهدف حل المسألة اليهودية من جهة أخرى.
وقد تعثر تماما تحديث اليهود بل تحديث المجتمع ككل، في أواخر القرن التاسع عشر، واحتدم التناقض بين الحقيقة الاجتماعية والشكل المتكلس، الأمر الذي نجمت عنه مجموعة من الاضطرابات والثورات انتهت بالثورة البلشفية التي حلت المسألة اليهودية والمسائل القومية الأخرى بطريقة نوعية مختلفة.
روسيا من تقسيم بولندا حتى عام / أدى تقسيم بولندا إلى ضم أجزاء كبيرة منها إلى روسيا، وبذلك ضمت روسيا أجزاء كبيرة من الكتلة البشرية اليهودية اليديشية.
ولأن النبلاء البولنديين كان محرما عليهم التجارة حيث تفرغوا لأعمال السياسة والحرب ، وكان الأقنان ملتصقين بالأرض، كما كانت طبقة التجار ضعيفة للغاية، اضطلع اليهود بوظيفة طبقة التجار والحرفيين وأصبحوا جماعة وظيفية وسيطة.
هذا على عكس روسيا إذ لم تكن التجارة هناك مهنة وضيعة، وكانت هناك طبقة من الحرفيين تزداد قوة.
كما كانت الحكومة نفسها تقوم بالتجارة ويضطلع بعض النبلاء بالوظيفة نفسها.
وكانت روسيا، من الناحية الاقتصادية، مستعمرة إنجليزية أو منطقة نفوذ للاقتصاد الإنجليزي.
وبعد الحصار الذي فرضه نابليون على إنجلترا على نطاق القارة كلها، حدث تقدم صناعي وتجاري نظرا لاضطرار روسيا إلى الاعتماد على نفسها.
وعلى سبيل المثال، كانت روسيا تملك عام نحو مصنع قطن زاد إلى عام ، وزادت واردات القطن من الولايات المتحدة من أطنان عام إلى طنا عام .
/ ومن كل هذه الحقائق، يمكن القول بأن الاقتصاد الروسي لم يكن في حاجة إلى أعضاء الجماعة اليهودية.
ومع هذا، تم ضمهم نتيجة توسع الدولة القيصرية.
ولم تكن المسألة اليهودية المسألة الوحيدة التي جابهتها الحكومة القيصرية، فقد كان هناك مسألة إسلامية ومسألة تترية ومسألة بولندية ومسألة أوكرانية، إذ كانت الإمبراطورية القيصرية مترامية الأطراف تضم مئات الأقليات والتشكيلات الحضارية المختلفة التي كانت تحاول أن تفرض عليها ضربا من الوحدة حتى تتمكن الحكومة المركزية من التعامل معها.
وقسمت الحكومة القيصرية هذه الأقليات إلى قسمين أساسيين: الأقليات السلافية أوكرانيا وبولندا وغيرهما ، والأقليات غير السلافية.
وكان يطلق على الأقليات غير السلافية مصطلح الإينورودتسي .
وهذه كلمة روسية كانت تشير في بادئ الأمر إلى قبائل السكان الأصليين التي تقطن سيبيريا، ثم اتسع نطاق الكلمة الدلالي فأصبحت تشير إلى كل الشعوب غير السلافية.
وكانت السياسة العامة تهدف إلى ترويسهم.
وغني عن البيان أن إجراءات الترويس، بالنسبة للأقليات غير السلافية، كانت أكثر راديكالية وعنفا، وخصوصا إذا كانت تلك الأقليات لا تدين بالمسيحية ومع هذا ينبغي الإشارة إلى أن اللون أو العرق بدأ يكتسب دلالة محورية مع تصاعد معدلات العلمنة في الإمبراطورية الروسية وتعمق الرؤية العرقية.
وحيث إن يهود اليديشية كانوا من البيض، ومع تزايد معدلات ترويسهم، أعيد تصنيفهم بحيث أصبحوا روسا ووطنوا على هذا الأساس في روسيا الجديدة وفي الخانات التركية التي ضمتها روسيا وذلك باعتبارهم عنصرا روسيا استيطانيا .
ومهما كان الأمر، فإن الإمبراطورية القيصرية كانت سجنا للشعوب .
/ وقد بدأت الحكومة القيصرية علاقتها بأعضاء الجماعات اليهودية بالاعتراف بالقهال وبصلاحياته الدينية والقضائية، كما تم الاعتراف بالجماعة اليهودية اليديشية بوصفها جماعة مستقلة في المدن والقرى.
وفي عام ، صنف اليهود ضمن سكان المدن وأصبحت لهم حقوق غير اليهود نفسها مثلا: انتخاب مجالس المدن والبلديات وحق التمثيل فيها .
واستقر بعض التجار اليهود في موسكو وسمولنسك، فدخلوا في منافسة مع التجار المسيحيين بطرق شرعية وغير شرعية.
وحينما اشتكى تجار موسكو من هذا الوضع، صدر فرمان عام يحظر على اليهود الاتجار خارج روسيا البيضاء.
ويعد هذا الفرمان الأساس القانوني لمنطقة الاستيطان، وقد سمح لمجالس القهال بأن تستمر في عملها بكل صلاحياتها.
/ وشهدت هذه المرحلة قيام روسيا بضم بعض الإمارات الإسلامية التابعة لتركيا على ساحل البحر الأسود، وسميت هي ومناطق أخرى باسم روسيا الجديدة .
ولما كان أعضاء الجماعات اليهودية ينظر إليهم، في التشكيل الحضاري الغربي، باعتبارهم عنصرا رياديا حركيا وجماعة وظيفية استيطانية يمكن استخدامها في مثل هذه العملية، كما فعل شارلمان من قبل وكما فعلت القوات المسيحية في إسبانيا والنبلاء البولنديون في أوكرانيا والاستعمار الغربي في فلسطين فيما بعد، قامت الحكومة القيصرية بتشجيعهم على الاستيطان في المناطق الجديدة، باللجوء إلى طريقة الطرد والجذب، فضوعفت الضريبة المفروضة على التجار اليهود في الإمبراطورية، بينما أعفي المستوطنون في روسيا الجديدة من الضرائب كافة.
واستثنى هذا المرسوم اليهود القرائين، وكان هذا أيضا أحد ثوابت السياسة القيصرية تجاه اليهود.
وفي الوقت نفسه، تفاقمت مشكلة السكر بين الفلاحين، وساعدت المجاعة التي وقعت عام على تعميق المشكلة.
ورغم أن اليهود كانوا السبب الواضح والمباشر أمام الجميع إذ أن أغلبية صانعي الخمر وبائعيها كانوا من اليهود، كما أنهم هم الذين كانوا يديرون معظم الحانات ، إلا أنهم لم يكونوا في واقع الأمر السبب الحقيقي لإدمان الفلاحين الروسيين المشروبات الكحولية.
وشكلت لجنة لبحث المسألة اليهودية في روسيا برئاسة الشاعر الروسي السناتور جافريل ديرجافين الذي رأى أن اليهود يستغلون الفلاحين الروس وأن عزلتهم الطبقية والحضارية هي سبب العداء ضدهم.
وبناء على ذلك، طالب ديرجافين بضرورة ترويسهم بالقوة وتغيير بنائهم الاقتصادي والوظيفي حتى يتسنى استيعابهم كيهود نافعين في المجتمع الروسي.
ووضع بذلك الإطار الأساسي لجميع المحاولات التي بذلتها الحكومة القيصرية لحل المسألة اليهودية.
/ وبعد أن اعتلى ألكسندر الأول العرش ، شكلت لجنة تدعى مجلس الشئون اليهودية التي أصدرت قراراتها عام ، والتي سمىت قانون اليهود الأساسي أو دستور اليهود .
وجاء ضمن هذه القرارات أن اليهود يجب نقلهم خارج المناطق الزراعية بين عامي و ، كما أوصت القرارات بضرورة إبعادهم عن استئجار الحانات أو استئجار الأراضي الزراعية بهدف الربح حتى يمكن تحويلهم إلى عنصر اقتصادي منتج .
ولتنفيذ هذا المخطط، وضع تحت تصرفهم بعض أراضي القيصر، وأعفي المزارعون اليهود من الضرائب لمدة تتراوح بين خمسة وعشرة أعوام، كما أنهم لم يصنفوا كأقنان مرتبطين بالأرض، بل احتفظوا بحقوقهم في حرية الحركة والسكنى.
ووعدت الحكومة كذلك بتقديم العون للمصانع التي تقوم باستئجار العمال والحرفيين من أعضاء الجماعة اليهودية.
وسمح للعاملين بالصناعة من أعضاء الجماعة اليهودية أن يستقروا داخل روسيا، وضمن ذلك موسكو وسانت بطرسبرج.
كما حد القانون الأساسي من سلطة القهال، وأصبح تنظيم الأمور الدينية والعبادات من اختصاص الحاخامات الذين كان يتم اختيارهم دون الرجوع إلى القهال.
ولم تتجاوز صلاحيات القهال، في القانون الأساسي، تحديد الضرائب وجمعها وإحصاء عدد السكان اليهود.
وتقرر ألا يوجد سوى قهال واحد في كل مدينة، كما سمح لكل فرقة دينية بأن يكون لها معبدها اليهودي وحاخامها الخاص الأمر الذي أدى إلى تحسين وضع الحسيديين وفتحت أبواب المدارس الحكومية العلمانية أمام أعضاء الجماعة اليهودية.
وتقرر أنه ما لم يرسل اليهود أولادهم فإنه سيتم فتح مدارس يهودية علمانية خاصة على حساب أعضاء الجماعة اليهودية.
وأصبح من شروط شغل وظيفة حاخام، أو عضوية مجلس إدارة القهال أو البلدية، معرفة الألمانية أو الروسية أو البولندية.
كما تقرر أن يكتب أعضاء الجماعة جميع وثائقهم وأوراقهم التجارية بإحدى اللغات الثلاث دون العبرية أو اليديشية.
وأكد / القانون حق اشتراك اليهود في الانتخابات الخاصة بالحكومات المحلية ومنع ارتداء الأزياء اليهودية التقليدية وقص الشعر على الطريقة اليهودية وترك السوالف، وأصبح توجيه تهمة الدم جريمة يعاقب عليها القانون .
وكانت استجابة الجماعات اليهودية سلبية إلى أقصى درجة، وصاموا حدادا على صدور هذه القرارات بل اقترحت بعض القهالات تأجيل الإصلاحات إلى فترة تتراوح بين خمسة عشر وعشرين عاما.
ولم تنجح الحكومة القيصرية في تنفيذ توصيات اللجنة بسبب ضعف البيروقراطية وفساد النظام الإداري فكثيرا ما كان الموظفون يتقاضون الرشاوى ويتغاضون عن تعليمات الحكومة ، وبسبب عدم الثقة المتبادل بين الحكومة وأعضاء الجماعة اليهودية.
كما أن القرارات الخاصة بنقل أعضاء الجماعة اليهودية من القرى لم تكن واقعية إذ أن وجودهم فيها لم يكن أمرا من اختيارهم وإنما كان واقعا اجتماعيا فرضته عليهم ظروفهم والظروف الاقتصادية المحيطة بهم، فقد كان أعضاء الجماعة يقومون في واقع الأمر بوظيفة مهمة بالنسبة للريف الروسي حتى ولو كانت لهذا جوانب سلبية من الناحية الاجتماعية.
وعلى كل حال، لم تتخذ خطوات تنفيذية لطرد اليهود من القرى إلا عام ، وخصوصا في مقاطعة بيلوروسيا أي روسيا البيضاء.
ولكن كثيرا ما كان يتم طرد اليهود دون تأمين الأرض الزراعية لهم، الأمر الذي كان يعني محاولة تغيير وضع اليهود الوظيفي فشلا مؤكدا.
بل كان يتم أحيانا تأمين الأرض ثم يصل المستوطنون ليكتشفوا أنه لا توجد تسهيلات للسكنى أو الري أو الصرف.
/ وتوقف كثير من الإصلاحات أثناء الحرب الروسية الفرنسية حين قام نابليون بغزو روسيا.
وقد وقف أعضاء الجماعة اليهودية أثناء هذه الحرب، إلى جانب الحكومة الروسية، لأن المؤسسة الحاخامية كانت تعتبر نابليون عدو اليهودية اللدود، بل قام اليهود بالتجسس لحساب الحكومة القيصرية على القوات الفرنسية وإن كان هذا لم يمنع وجود بعض حالات متفرقة قام فيها اليهود الروس بالتجسس على روسيا لحساب الفرنسيين .
وفي أواخر حكم ألكسندر الأول، كانت هناك محاولة لتنصير اليهود عن طريق الوعد بإعتاقهم وإعطائهم حقوقهم السياسية.
وكان العقل المدبر وراء هذه الفكرة هو لويس واي، رئيس جمعية الكتاب المقدس في إنجلترا الذي أسس جمعية المسيحيين الإسرائيليين عام تحت رعاية الإمبراطور.
ثم صدر قرار بمنع اليهود من استئجار خدم مسيحيين ومن السكنى في منطقة طولها خمسون فرسخا نحو ميلا على الحدود، ولم يستثن من ذلك سوى ملاك الأراضي.
/ وبدأت مرحلة جديدة في تاريخ الجماعة اليهودية باعتلاء نيقولا الثاني العرش ، وهذا بعد إخماد الثورة المعروفة باسم ثورة الديسمبريين ، وهم مجموعة من النبلاء المتأثرين بالأفكار الغربية، وكان من بينهم صاحب الأفكار اليعقوبية بول بستل، وهو صاحب مشروع صهيوني لحل المسألة اليهودية.
وقد صعد نيقولا سياسة الترويس والدمج القسرية، فصدر مرسوم عام بفرض الخدمة العسكرية على يهود روسيا، وكانوا قبل ذلك يدفعون ما يشبه البدل النقدي، وكانت فترة الخدمة في الجيش الروسي تستمر خمسة وعشرين عاما، وأوكل للجماعة اليهودية نفسها أن تقوم باختيار الفتيان الذين يتم تجنيدهم، وكانت كل جماعة يهودية تعين خطافين ليمسكوا الفتيان من أبناء الفقراء في العادة لتسليمهم إلى الحكومة، وهو ما زاد حدة الصراعات الاجتماعية.
ويلاحظ أن هذا القانون لم يطبق على يهود بولندا وحسب وإنما كان يطبق على الروس كافة من مسيحيين وغيرهم.
وكان الاختلاف الوحيد في عدد المجندين، فبينما كانت النسبة من ألف بين المسيحيين، كانت من ألف بين غير المسيحيين.
وأعفي المثقفون والتجار والحرفيون من الخدمة العسكرية نظير ألف روبل، كما أعفي العاملون في القطاع الزراعي في مرحلة لاحقة.
وكان الهدف من الخدمة العسكرية هو مزيد من الدمج والترويس القسريين.
ومع هذا، كان نظام التجنيد قاسيا بل غير إنساني، وذلك لصغر سن المجندين على وجه الخصوص.
ولكن لم يجند في نهاية الأمر سوى عدد صغير من أعضاء الجماعة اليهودية يتراوح بين و ألفا في فترة سنة.
فإذا أخذنا بالمتوسط وهو ألفا، فإن هذا يعني أن عدد المجندين لا يزيد على ألف وخمسمائة مجند في السنة من مجموع يهود روسيا البالغ عددهم آنذاك ثلاثة ملايين.
/ ثم صدر قرار عام لم يكن مختلفا في جوهره عن قرار عام ، فأعيد بمقتضاه تحديد منطقة الاستيطان.
وحرم القانون استئجار الخدم المسيحيين، وحظر على أعضاء الجماعة اليهودية الزواج المبكر، وحدد الحد الأدنى لسن الزواج بثماني عشرة سنة للذكور وست عشرة سنة للإناث، كما حظر استخدام اليديشية أو العبرية في الأعمال التجارية وغيرها من النشاطات.
وحددت المهن التي يسمح لأعضاء الجماعة اليهودية أن يعملوا فيها، كما حرم عليهم عام دخول القرى.
وأبقى القانون على القهال ليقوم بجمع الضرائب وتطبيق القوانين الروسية، وليصبح مسئولا عن الأمور الدينية والخيرية، وصرح ببناء المعابد شريطة أن تكون على مسافة معقولة من الكنائس، واعتبر الحاخامات موظفين حكوميين لا تقتصر مهمتهم على الجوانب الدينية فأصبح من واجبهم الرقابة على الجوانب الأخلاقية العامة وعلى أداء أعضاء الجماعة اليهودية لواجباتهم المدنية للدولة والمجتمع.
وفتحت أمام أعضاء الجماعة اليهودية أبواب المدارس العامة، وفرضت الرقابة على كتبهم عام .
ويبدو أن الحكومة القيصرية بدأت تشعر في هذه المرحلة بأن ما سمته الروح التلمودية وليس اليهودية نفسها هو سبب عزلة اليهود.
ولذا، قامت الحكومة باستشارة أثرياء اليهود الروس باعتبارهم خبراء في الشئون اليهودية، كما طلبت العون من المفكرين اليهود دعاة التنوير ومن يهود الغرب الذين تم تحديثهم.
وكانت نتيجة المشاورات والمداولات مؤيدة لموقف الحكومة.
وكان أهم داعية لهذه السياسة وزير التعليم أوفاروف وكان كثير من دعاة التنوير اليهود يتفقون معه، من بينهم إسحق بير ليفينسون في كتابه التعليم في إسرائيل عام .
وأغلق كثير من المطابع العبرية بهدف الحرب ضد الخرافات الحسيدية والتعصب الناجم عن دراسة التلمود.
ويلاحظ أن موقف الحكومة القيصرية من القرائين كان متسامحا للغاية لأنهم لا يؤمنون بالتلمود.
/ واتجهت الحكومة الروسية أيضا نحو علمنة التعليم اليهودي، وحاولت تطبيق المشروع الذي طرحه ليفينسون في كتابه.
ولتحقيق هذا الهدف، استدعت التربوي الألماني اليهودي ماكس ليلينتال حتى يمكنه أن يقرب فكرة التعليم العلماني ليهود روسيا وليؤكد لهم حسن نية الحكومة.
وكان ليلينتال يعمل مدرسا في إحدى المدارس التي أسسها دعاة التنوير اليهود في ريجا.
فقام برحلة استطلاعية، ولكنه قوبل بعداوة شديدة من الجماهير اليهودية التي سمته الحليق ، أي الذي حلق لحيته وسوالفه.
وكان كثير من دعاة التنوير اليهود يرون أن تحديث الجماهير اليهودية لا يمكن أن يتم بالطرق الديموقراطية، وأنه لابد من استخدام نوع من القسر والإرهاب، وأيدهم في ذلك أعضاء البيروقراطية الروسية.
وأوصى ليلينتال بإغلاق المدارس الدينية التقليدية ومنع المدرسين التقليديين من التدريس واستجلاب مدرسين من الخارج.
وتم بالفعل تأسيس مدارس علمانية يهودية مولت من ضريبة الشموع شموع السبت ، وقام بالتدريس في هذه المدارس مسيحيون ويهود من دعاة التنوير، وأسست مجموعة من المدارس لتدريب حاخامات ومدرسين يهود، وكانت هذه المدارس الإطار الذي تم فيه تدريب وتعليم أعداد كبيرة من دعاة التنوير المتحدثين بالروسية والذين لعبوا دورا مهما في الحركات الاندماجية والثورية والعدمية.
/ وتبع ذلك إلغاء القهال عام مع الإبقاء على إطار تنظيمي إداري عام.
واستمر المسئولون عن التجنيد وكذلك جامعو الضرائب في أداء عملهم.
وابتداء من عام ، بدأت الحكومة الروسية تنهج النهج الألماني في تقسيم أعضاء الجماعات اليهودية إلى يهود نافعين ويهود غير نافعين.
وكان الفريق الأول يضم كبار التجار والحرفيين والمزارعين الذين كانوا يتمتعون بمعظم حقوق المواطن الروسي.
أما الفريق الثاني الذي كان يضم بقية اليهود من صغار التجار وأعضاء الطبقات الفقيرة، فكان الأمر بالنسبة إليهم مختلفا إذ كان عليهم أداء الخدمة العسكرية حيث كان بوسعهم أن يتعلموا بعض المهن النافعة، فإن تعلموها صنفوا ضمن النافعين وأعفوا من الخدمة العسكرية.
ونجحت السياسة بشكل محدد إذ أقيمت أربع عشرة مستوطنة زراعية في خرسون، وعدد مساو في إيكاترينوسلاف، وخمس وأربعون مستوطنة في كييف، كما أقيمت عدة مستوطنات في بيساربيا بلغ عدد سكانها خمسة وستين ألف يهودي.
وقام سير موسى مونتفيوري بزيارة روسيا في هذه الفترة في إطار محاولة الحكومة القيصرية أن توسط يهود الغرب المندمجين في إقناع يهود روسيا بتقبل عمليات الدمج والتحديث والترويس.
ويمكن القول بأن هذه العمليات لم تحقق كثيرا من النجاح.
ألكسندر الأول أحد قياصرة روسيا.
في عهده بدأت الحكومة القيصرية في محاولة إيجاد حل للمسألة اليهودية في روسيا بعد ضم أجزاء من بولندا.
فشكلت لجنة لدراسة القضية والتوصية ببعض الحلول.
وشهد عهده عدة محاولات لدمج اليهود وترويسهم.
نيقولا الأول قيصر روسي حاول دمج اليهود في المجتمع الروسي عن طريق إصلاحات تفرض عليهم من الخارج، لكن سياسته لم تحرز نجاحا كبيرا.
منطقة الاستيطان اليهودية في روسيا / منطقة الاستيطان ترجمة للعبارة الروسية كرتا أوسدلوستي حيث تترجم كلمة كرتا إلى نطاق أو حدود أو ربما حظيرة وهي الترجمة الدقيقة.
ولأن هذا النطاق كان يتسع ويضيق، فتضم إليه مناطق وتستبعد أخرى، فإننا نفضل استخدام كلمة منطقة .
ومنطقة الاستيطان هي منطقة داخل حدود روسيا القيصرية لم يكن يسمح لمعظم أعضاء الجماعة اليهودية بالسكنى أو الاستقرار خارج المدن الواقعة فيها.
وكانت الحكومة القيصرية تقوم بفرض مثل هذه القيود وهو أمر كان يعد جزءا أساسيا من سياستها العامة ومن موقفها من حرية الأفراد في التنقل، وهي سياسة لم تكن تطبق على أعضاء الجماعة اليهودية وحسب وإنما كانت تطبق على معظم سكان روسيا سواء أكانوا من الأقنان أم كانوا سكان مدن أو تجارا.
فكان على هذه القطاعات، التي تشكل أغلبية السكان، البقاء في مواطن استيطانها لا تغادرها إلا لسبب محدد وبإذن خاص.
ويبدو أن هذه القوانين صدرت بسبب طبيعة روسيا كإمبراطورية مترامية الأطراف توجد بها مناطق شاسعة غير مأهولة بالسكان، الأمر الذي جعل بوسع أي مواطن أن يترك محل إقامته ليستوطن إحدى المناطق غير المأهولة بعيدا عن سلطة الحكومة.
ولما كانت الحكومة المركزية ضعيفة نظرا لرغبتها في تدعيم أسس الإمبراطورية وضمان شيء من الثبات، ظهرت فكرة ربط المجموعات البشرية بمواطن محددة كما حدث مع الفلاحين حينما تم تحويلهم إلى أقنان، ثم مع أعضاء الجماعة اليهودية حين تم ضم أعداد كبيرة منهم إلى الإمبراطورية بعد تقسيم بولندا.
/ ولكن، إلى جوار هذه الأسباب العامة المتعلقة بسياسة روسيا القيصرية تجاه رعاياها، هناك أسباب خاصة بيهود روسيا من أهمها الصراع الاجتماعي الناشب بين التجار اليهود الذين كانوا يشتغلون بتقطير الخمور وبيعها وبأعمال الرهونات والالتزام من جهة، والفلاحين السلاف الذين كانوا يتعاطون الخمر بشراهة ربما بسبب تزايد بؤسهم وضعف النظام الإقطاعي من جهة أخرى.
وكانت البيروقراطية الروسية متخلفة غير مدركة لأبعاد المشكلة الاجتماعية في الريف الروسي أو البولندي.
ولذا، ألقي باللوم على أعضاء الجماعة اليهودية باعتبارهم مسئولين عن سكر الفلاحين وإفقارهم.
كما كان تجار روسيا يجأرون بالشكوى دائما من العناصر اليهودية التجارية التي تلجأ إلي الغش والتهريب لتحقيق الربح.
لكل هذا، حظر على أعضاء الجماعة اليهودية أن يتحركوا خارج تلك المناطق التي ضمت من بولندا، ولكنهم منحوا حق الاستيطان في المناطق التي ضمت من تركيا في أواخر القرن الثامن عشر باعتبارهم عنصرا استيطانيا نافعا، وهي التي كانت تقع أساسا حول البحر الأسود وسميت روسيا الجديدة .
وقد ضمت منطقة الاستيطان منطقة كبيرة امتدت من ليتوانيا وبحر البلطيق في الشمال إلى البحر الأسود في الجنوب، ومن بولندا وبيساربيا في الغرب إلى روسيا البيضاء وأوكرانيا في الشرق، وتضم خمسا وعشرين مقاطعة تشكل مساحة قدرها مليون كيلو متر مربع، أي ما يساوي مساحة فرنسا تقريبا.
وكان أعضاء الجماعة اليهودية يشكلون نحو .
من سكان منطقة الاستيطان عام ، وبلغ عددهم .
.
من مجموع يهود روسيا البالغ عددهم .
.
، ويلاحظ أنه كان يوجد .
فقط من يهود الجبال وجورجيا، وهم ليسوا من يهود اليديشية، أي أن منطقة الاستيطان كانت تضم أغلبية يهود روسيا الذين كان معظمهم يتحدث اليديشية.
وكانت منطقة الاستيطان تتكون من ثلاث مناطق تتميز الواحدة عن الأخرى تماما: / ليتوانيا وبيلوروسيا أو روسيا البيضاء: وتضم جرودنو منسك وفلنا وفايتبسك بوكوتسك سابقا وكوفنو وموجيليف.
أوكرانيا: وتضم فولينيا وبودوليا ومقاطعة كييف ماعدا مدينة كييف وتشرينجوف وبولتافا.
روسيا الجديدة: وتضم خرسون ماعدا مدينة نيقولاييف وإيكاتيرينوسلاف وتاوريدا القرم وبيساربيا التي تضم أوديسا، أهم مدن اليهود في روسيا.
واستقرت حدود المنطقة عام .
وكانت منطقة الاستيطان تضم رسميا كل المناطق التي ضمت من بولندا ما عدا مقاطعات وسط بولندا والتي ظلت رسميا خارج النطاق وداخله من الناحية الفعلية.
/ وكانت منطقة الاستيطان تضم أوكرانيين وبولنديين وروسيين وليتوانيين ومولدافيين وألمانا.
وكان لكل جماعة قاعدتها الإقليمية أو أرضها المتركزة فيها ما عدا أعضاء الجماعة اليهودية والألمان.
ومن هنا ظهرت إحدى السمات الخاصة للمسألة اليهودية في روسيا.
وقد قررت الحكومة القيصرية عام ، لاعتبارات أمنية، عدم السماح لأعضاء الجماعة اليهودية بالسكنى على مسافة فرسخا نحو ميلا من الحدود.
وحسب القانون الصادر لتنظيم منطقة الاستيطان، لم يسمح لليهود بالانتقال خارجها ولم يسمح لهم بالدخول إلى وسط روسيا إلا مدة ستة أسابيع للقيام بأعمال محددة على أن يرتدوا الأزياء الروسية.
وكان متاحا لتجار الدرجة الأولى أن يمكثوا ستة أشهر، كما كان مسموحا لتجار الدرجة الثانية أن يمكثوا ثلاثة أشهر.
ومع حكم ألكسندر الثاني، بدأت الحكومة القيصرية في تخفيف القيود عن بعض العناصر اليهودية النافعة والمندمجة، وذلك بهدف تحويل اليهود إلى قطاع منتج مندمج في المجتمع.
فسمح لتجار الفئة الأولى عام بأن يستوطنوا خارج منطقة الاستيطان، وكذلك لخريجي الجامعات عام وللحرفيين عام ، كما سمح للمشتغلين بالطب عام وللجنود المسرحين بهذه الميزة.
ولم يزد العدد المسموح لهم بها حسب تعداد على مائتي ألف يهودي.
وكان من بين الفئات المسموح لها بمغادرة منطقة الاستيطان الفتيات اليهوديات اللائي كن يعملن بالبغاء، فكان بوسع الفتاة أن تنتقل إلى موسكو أو أية مدينة أخرى لتمارس هذه الوظيفة وتحقق قدرا من الحراك الاجتماعي والجغرافي دون أن يكون في إمكان أسرتها اللحاق بها.
وقد حول هذا منطقة الاستيطان إلى أهم مصدر للبغايا في العالم حتى اندلاع الحرب العالمية الأولى وربما حتى الثلاثينيات من هذا القرن.
وتم توسيع منطقة الاستيطان عام بضم مملكة بولندا إليها رسميا، وأبطل العمل على الحدود بقانون الخمسين فرسخا.
/ وكان .
من سكان منطقة الاستيطان من أعضاء الجماعة اليهودية موزعين في القرى والمدن.
وكان عددهم .
.
يشكلون حوالي من كل يهود روسيا .
وبعد عمليات الطرد من القرى، أصبح أعضاء الجماعة اليهودية مركزين أساسا في المدن.
فمع بداية القرن التاسع عشر، كان من سكان المدن داخل منطقة الاستيطان يهودا، وكان أكبر تجمع يهودي يضم عشرة آلاف.
ولكن، مع نهاية القرن، كان مليون ونصف مليون يهودي أي ثلث اليهود في منطقة الاستيطان من سكان المدن، وكانوا يشكلون من مجموع السكان فيها وكانوا يشكلون من مجموع سكان كثير من المدن.
وكانت حوالي جماعة يهودية تتكون كل منها من عشرة آلاف نسمة.
وفي إحصاء عام ، بلغت نسبة أعضاء الجماعة اليهودية من ساكني المدن حوالي .
.
.
وأدى الانفجار السكاني إلى ازدياد الازدحام داخل منطقة الاستيطان.
ومع نهاية القرن التاسع عشر، كان من مجموع يهود روسيا يعيشون في منطقة الاستيطان.
/ وتختلف نسبة عدد السكان اليهود إلى مجموع السكان، كما تختلف درجة تركزهم في المناطق الحضرية، ومعدلات التصنيع والتحديث، من منطقة إلى أخرى.
فكثير من الصناعات داخل منطقة الاستيطان كان يملكها يهود، وكان نصفها تقريبا في صناعة النسيج ثم في صناعة الأخشاب والتبغ والجلود أي في صناعات خفيفة.
وكان الصراع الطبقي محتدما، كما كانت العلاقة بين صاحب العمل والعمال اليهود تحكمها علاقات السوق الرأسمالية وليس التضامن الديني أو الإثني.
ولذا، فكثيرا ما كان صاحب العمل اليهودي يفضل عمالا غير يهود لأنهم عمالة رخيصة ولا يمثلون أية ضغوط اجتماعية عليه ليعاملهم بطريقة خاصة ويعطيهم إجازات في الأعياد اليهودية.
ولكن الرأسماليين من يهود روسيا كانوا مضطرين على وجه العموم إلى استئجار عمال يهود بسبب وجودهم بأعداد كبيرة في المدن.
وكانت نسبة اليهود العاملين في التجارة هي .
من مجموع اليهود.
أما نسبة العاملين في الحرف أساسا في الخياطة وصناعة الأحذية فكانت .
، وكان .
من جملة التجار في منطقة الاستيطان من أعضاء الجماعة اليهودية وكذلك .
من الحرفيين.
وكانت الحركة الحسيدية منتشرة في صفوف يهود روسيا، وكذلك الحركات الثورية العدمية، كما ظهرت طبقة وسطى يهودية اكتسبت الثقافة الروسية.
وكان نظام التعليم اليهودي التقليدي لا يزال قائما إلى جانب المدارس العلمانية المختلفة.
ومع أن الأغلبية كانت تتحدث اليديشية، فإن تعلم اللغة الروسية بشكل جدي بدأ يقطع أشواطا كبيرة، كما فتحت مدارس لتعليم العبرية بتأثير الحركة الصهيونية.
/ وقد صدرت عام قوانين مايو التي منعت إنشاء أية مستوطنات خارج مدن منطقة الاستيطان، وتقرر أن اليهود الذين يعيشون في بعض قرى منطقة الاستيطان يحق لهم السكنى في هذه القرى دون غيرها.
وأعطي الفلاحون حق طرد أعضاء الجماعة اليهودية الذين يعيشون بين ظهرانيهم.
وأحيانا كان يحظر على اليهود الإقامة في بعض المدن، مثل روستوف ويالطا، كما طرد آلاف الحرفيين اليهود من موسكو إلى منطقة الاستيطان.
وكانت هذه القرارات تعبيرا عن تعثر التحديث في روسيا.
وقد بدئ في تخفيف حدة هذه القيود ابتداء من عام بسبب الضغوط على الحكومة الروسية، فصرح لأعضاء الجماعة اليهودية بالاستيطان في بعض القرى التي اكتسبت شكلا حضريا، وصدرت تعليمات عام تصرح لهم بالاستيطان خارج مناطق الاستيطان، وأيضا بالاستقرار في المناطق الزراعية الواقعة في نطاق هذه المناطق.
وقدمت العناصر الديموقراطية في الدوما البرلمان الروسي عام مشروع قرار لإلغاء منطقة الاستيطان، ولكن العناصر الرجعية وقفت ضده، وألغيت المنطقة نهائيا بعد الثورة البلشفية.
والواقع أن تاريخ التجمع اليهودي، داخل منطقة الاستيطان، من أهم فصول تجربة يهود شرق أوربا في القرن التاسع عشر، وذلك للأسباب التالية:

أحمد بن مطرف بن عبد الرحمن بن قاسم بن علقمة بن جابر بن بدر الأزدي: من أهل قرطبة؛ يعرف: بابن المشاط؛ ويكنى: أبا عمر.
رحل جده مع عبد الرحمن بن معاوية رضي الله عنه في الجند الشاميين.
وكان: في عديد رجاله.
وكان يكتب أمويا لموالاته لهم، وأزديا من أنفسهم.
سمع: من سعيد بن عثمان الأعناقي، وسعيد بن خمير، وسعيد بن معاذ، وعبيد الله ابن يحيى، وطاهر بن عبد العزيز.
وكان معتنيا بالآثار والسنن.
وكان: زاهدا ورعا، وولي الصلاة بقرطبة بعد محمد بن عبد اله بن أبي عيسى إلى أن توفي، وسمع منه الناس كثيرا.
وتوفي رحمه الله : ليلة الأحد لثمان بقين من ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك بعض من كتبت عنه.
وقال لي المعيطي: توفي: سنة اثنتين وخمسين والصحيح ما قبله.
أحمد بن محمد بن قاسم بن محمد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر؛ حدث عن أبيه وعن غيره.
أحمد بن مطرف بن محمد بن خلف بن بختري بن عبد الرحمن الأشعري: من أهل رية.
كان: حافظا للقرآن؛ موصوفا بالخسير والدين.
وولي الصلاة بحاضرة رية.
توفي: أيام المستنصر بالله.
أحمد بن عباد بن عدرون: من أهل قرطبة.
سمع: من عبيد الله بن يحيى، وطاهر، والأعناقي، وابن خمير، ومحمد بن فطيس الألبيري، وأحمد بن خالد، وجماعة.
ورحل إلى المشرق سنة سبع عشرة وثلاث مائة، ودخل البصرة فسمع بها.
وكان: ثقة خيارا.
حدث وكتب عنه.
أخبرنا عنه أبو عمر بن عبد البصير.
أحمد بن فتح الحداد: مولى فهر: من أهل قرطبة؛ هو: والد أبي إسحاق بن الحداد.
سمع: من محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد.
وكان: لرجلا صالحا، روى عنه ابنه المستخرجة.
أحمد بن ثابت بن أحمد بن الزبير بن عكف الثعلبي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
سمع من عبيد الله بن يحيى، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وأبي صالح، وطاهر ابن عبد العزيز، ومحمد بن عمر بن لبابة، وعمر بن حفص بن أبي تمام وجماعة سواهم.
وكان:شيخا صالحا ثقة فيما روى.
أثنى عليه إسماعيل.
وصفه لي جماعة من أصحابنا؛ قرئ عليه الموطأ عن عبيد الله بن يحيى.
وتوفي رحمه الله : يوم الجمعة، ودفن يوم السبت لثمان بقين من ذي القعدة سنة ستين وثلاث مائة؛ ومولده فيما بلغني: يوم السبت في شهر ربيع الآخر سنة أربع وسبعين ومائتين.
أحمد بن محمد بن فرجون: هو من بعض بادية قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم.
سمع: من عبيد الله بن يحيى، وأيوب بن سليمان، وطاهر بن عبد العزيز، وأحمد بن بقي، ونظرائهم كثيرا.
حدث بقرطبة، وكان: ضابطا لكتبه متقنا لروايته.
سمع منه إسماعيل وأثنى عليه، وقد سمعت غيره يسيئ القول فيه.
توفي رحمه الله : سنة أربع وستين وثلاث مائة.
في رجب أو شعبان.
شك إسماعيل.
أحمد بن هلال بن زيد العطار: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
رحل فسمع من محمد بن زبان الحضرمي، ومحمد بن الربيع الجيزي، وعلى ابن ياسر وجماعة سواهم.
وكان: حافظا للشروط، نبيلا في الرأي على مذهب أصحاب مالك، وكان: مفتيا في السوق بقرطبة.
حدث عنه إسماعيل وغيره من أصحابنا: توفي رحمه الله : ليلة الخميس، ودفن يوم الخميس في عقب صفر سنة أربع وستين وثلاث مائة في مقبرة متعة، وصلى عليه القاضي محمد بن إسحاق بن السليم، وكان: قد نيف على التسعين.
أخبرني بذلك: إسماعيل، وذكر بعض أصحابنا: أن مولده في شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين ومائتين.
أحمد بن ميسور الوراق: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
حدث عن سعد بن معاذ.
أحمد بن محمد بن عبادل:من أهل قرطبة.
له رحلة إلى المشرق لقي فيها: أبا زكرياء محمد بن أبي مسهر النحاس فلسطين وسمع منه.
أخبرنا عنه: أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن فتح.
أحمد بن خالد بن يزيد الأسدي: من أهل بجانة؛ ويعرف: بابن أبي هاشم؛ يكنى: أبا القاسم.
حدث عن فضل بن سلمة، ومحمد بن فطيس: وكان: يتولى الصلاة والخطبة ببجانة.
توفي رحمه الله : يوم الثلاثاء لست خلون من شوال، سنة ثمان وستين وثلاث مائة.
قرأت هذا التاريخ من لوح مكتوب على قبره.
أحمد بن عبد الوهاب بن يونس؛ المعروف: بابن صلى الله.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
كان: رجلا حافظا للفقه، عالما بالاختلاف، ذكيا، بصيرا بالحجاج، حسن النظر، قائما بما يتقلد الكلام فيه.
وكان: يميل إلى مذهب الشافعي، وله سماع من شيوخ وقته؛ وصحب عبيدا الشافعي وتفقه معه وناظر عليه.
وكان وافر من العربية واللغة.
وسار في جملة المقابلين للمستنصر بالله وقرأ كتب الفتوح، وكان ينسب إلى مذهب الاعتزال، وكان دميما سمجا.
توفي: سنة تسع وتسعين وثلاث مائة؛ أو صدر سبعين وثلاث مائة.
أحمد بن سليمان بن خلف الزاهد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
حدث عن سعيد بن عثمان الأعناقي: وكان: مؤدبا.
أحمد بن حيون: من أهل اكشونبة.
سمع من محمد بن عمر بن لبابة؛ وكان: صاحب مسائل ووثائق: من كتاب محمد بن أحمد: أحمد بن محمد بن هاشم: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم.
كان: مؤدبا.
حدث عن محمد بن فطيس.
أحمد بن وليد الحضرمي: من أهل تدمير؛ يكنى: أبا عمر، ويعرف: بابن الباجي، قال خالد: عنى بطلب العلم، وسمع الواضحة من فضل بن سلمة.
أحمد بن محمد بن خلف بن أبي حجيرة: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع من أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن أصبغ وغيرهم.
رحل فسمع بمصر من محمد بن جعفر بن أعين وغيره.
وحدث.
وكان: زاهدا متبتلا، وفقيها عالما.
توفي رحمه الله : يوم السبت لتسع بقين من جمادى الأولى سنة ست وخمسين وثلاث مائة.
وحضر أبو جعفر بن عون الله في جنازته.
أحمد بن عبد الله بن سعيد الأموي: من أهل قرطبة؛ يعرف: بابن العطار ويقال له: صاحب الوردة؛ يكنى: أبا عمر، حدث عن محمد بن وضاح وغيره.
توفي رحمه الله : في شوال سنة خمس وأربعين وثلاث مائة.
ذكره: عبد الله بن محمد الجهني.
أحمد بن خلف بن هاشم الأشعري: من أهل لورقة؛ يكنى: أبا العباس.
سمع: من أبيه.
توفي: سنة سبع وخمسين وثلاث مائة.
وهو ابن اثنتين وثمانين سنة.
كتب بذلك: أحمد بن محمد.
أحمد بن محمد بن زكرياء بن الوليد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن زيد ابن ميكائل: مولى عب د العزيز بن مروان بن الحكم، المكفوف؛ المعروف: بالرصافي، من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع: من أحمد بن خالد، وأحمد بن زياد، ومحمد بن حكم الزيات.
وكان: يفتي، يجتمع إليه أهل الحسبة، ويسمع منه.
كتب عنه غير واحد من أصحابنا.
وكان رجلا صالحا.
توفي رحمه الله : في شهر صفر من سنة اثنتين وستين وثلاث مائة.
أحمد بن محمد بن عبد البر التجيبي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عثمان؛ ويعرف: بابن الكشكنياني.
سمع: بقرطبة ورحل إلى المشرق؛ فلقي ابن الأعرابي بمكة وسمع منه، ومن سواه.
وقد كتب عنه.
توفي رحمه الله : يوم الجمعة آخر يوم من شوال، ودفن يوم السبت غرة ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاث مائة.
أحمد بن محمد بن يحيى بن عبيد الله بن يحيى بن يحيى: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم.
حدث عن عبد الله بن جعفر: احسبه ابن الورد الذي كان يحدث بمصر.
أحمد بن سعيد بن مقدس: من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا جعفر.
سمع: ببجانة من سععيد بن فحلون، وبقرطبة من قاسم بن أصبغ وغيره.
وكان: نحويا لغويا ضابطا للكتب.
نسخ للمستنصر بالله رحمه الله كثيرا.
أحمد بن محمد بن يوسف المعافري: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم.
سمع من عبد الله بن يونس، وقاسم بن أصبغ وغيرهما.
ورحل إلى المشرق سنة اثنتي وأربعين وثلاث مائة، فسمع من أحمد بن سلمة الضحاك الهلالي المكتب ومن أبي محمد عبد الله بن جعفر بن الورد البغدادي، ومن جماعة سواهما.
وانصرف في شعبان سنة خمس وأربعين واستأدبه أمير المؤمنين المستنصر بالله رحمه الله لولي العهد المؤيد بالله أمير المؤمنين.
وولى أحكام الشرطة، وحدث.
توفي رحمه الله : في صفر من سنة ثمان وستين وثلاث مائة.
سقط في الحمام فكان سبب موته.
ومولده في ذي الحجة سنة عشر وثلاث مائة.
أحمد بن نصر بن خالد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر وأصله من طليطلة.
سمع: من أسلم بن عبد العزيز، وأحمد بن خالد، ومحمد بن عمر بن لبابة، وقاسم بن أصبغ وغيرهم.
وولى أحكام الشرطة والسوق؛ وقضاء كورة جيان.
وبلغني أن أمير المؤمنين المؤيد بالله أبقاه الله سمع منه.
حدثني محمد بن حسن الزبيدي: أنه سمع منه موطأ مطرف؛ عن محمد بن عمر بن لبابة، وقرأه لأمير المؤمنين هشام.
توفي رحمه الله : في رجب سنة سبعين وثلاث مائة، وكان: مولده في جمادى الآخرة سنة ثمان وثمانين ومائتين.
أحمد بن محمد بن مرحب: من أهل أشونة؛ يكنى: أبا بكر.
كان: حافظا للمسائل معتنيا بها، وله سماع من أبي عبد الملك محمد بن أبي دليم، وأحمد بن سعيد.
وتوفي رحمه الله : سنة سبعين وثلاث مائة وهو ابن خمسين سنة.
أحمد بن محمد بن معروف بن وليد بن حفص بن عرامة بن مشغولا الجذمي من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
سمع: من أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وعثمان بن عبد الرحمن، وأحمد بن زياد، ومحمد بن قاسم، وقاسم بن أصبغ وغيرهم.
رحل إلى المشرق فسمع: بمكة وغيرها سماعا كثيرا: من أبي بكر محمد بن الحسن الاجري؛ ومن المرواني قاضي مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم؛ ومن أبي الحسن أحمد ابن محمد بن محبوب وغيرهم جماعة.
وانتقل من قرطبة إلى طرطوشة: فلم يزل بها قاطنا إلى أن توفي رحمه الله : سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة.
حدث بقرطبة، كتب عنه غير واحد من أصحابنا.
أحمد بن لإسحاق بن مروان بن جابر الغافقي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
سمع: من أحمد بن خالد، وعبد الله بن يونس، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن أصبغ وغيرهم.
ورحل حاجا: وسمع بالمشرق من ابن أبي الحديد وغيره.
وكتب كتاب محمد ابن إسماعيل البخاري في السنن؛ وكتاب الإشراف: لأبي بكر بن المنذر وغير ذلك علما كثيرا.
وقد حدث ببشتر وكان: يكتب لمحمد بن إسحاق بن السليم في القضاء ثم ولي أحكام القضاء بطليطلة وخرج إليها.
فتوفي بها رحمه الله سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة.
أحمد بن عبد الله بن عمرو القيسي البزاز: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم.
سمع من أحمد بن خالد، ومحمد بن مسور، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وعبد الله ابن يونس، وقاسم بن أصبغ وجماعة من نظرائهم.
ولم تكن له رحلة ولا حدث فيما اعلم.
وتوفي رحمه الله : يوم الثلاثاء لتسع خلون من شوال سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة.
وكان له ابن يسمى عبد الله؛ ويكنى: أبا محمد.
سمع من ابن أبي عيسى؛ ومعنا من محمد بن يحيى بن الحزاز، وأبي عبد الله بن مفرح وغيرهم من شيوخنا.
وتوفي: بعد أبيه رحمه الله في رجب سنة ثلاث وسبعين وثلاث مائة.
وكان كهلا.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق: من أهل باجة؛ يكنى: أبا القاسم.
روى عن محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد وغيرهما.
وحج سنة أربع عشرة ولم يتردد في المشرق؛ إلا أنه لقى هناك عمه صميل بن إبراهيم فسمع منه وكان مقدما في موضعه وهو أكبر أخوته.
توفي رحمه الله يوم الجمعة لثمان بقين من رجب سنة ثلاث وسبعين وثلاث مائة.
أحمد بن سعيد بن محمد؛ يعرف: بابن السفاط، من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
رحل إلى المشرق فسمع من ابن الورد، وابن رشيق، ومؤمل بن يحيى.
حدث بالديسية.
وغير ذلك.
وكان: رجلا صالحا.
توفي رحمه الله : بعد السبعين وثلاث مائة.
أحمد بن محمد بن حكم: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
سمع: من أحمد بن خالد، ومحمد بن أيمن، ومحمد بن قاسم، وقاسم بن أصبغ ونظرائهم.
كتبت عنه.
وتوفي رحمه الله : في شعبان سنة سبعين وثلاث مائة.
أحمد بن عبد السلام بن زياد اللخمي: من أهل رية.
كان: عالما فاضلا، ذا عفاف وزهد؛ وولى الصلاة بموضعه.
وكف بصره في آخر عمره.
ذكره إسحاق القيني.
أحمد بن يوسف بن إسحاق، بن إبراهيم: من أهل إستجة؛ يكنى: أبا القاسم.
كان: متصرفا في الفتيا والشروط، ومتقلبا في حفظ الخبر، والشاهد، والمثل، وكان: له من قرض الشعر نصيب.
توفي رحمه الله : في جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة.
أحمد بن محمد بن أحمد: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا عمر؛ ويعرف: بابن الحزاز.
سمع: من سعيد بن فحلون اليماني، وأحمد بن سعيد، ووهب بن مسرة وجماعة من ضربائهم؛ وكان: زاهدا، فاضلا.
سمعت: أبا محمد الباجي يقول بعد وفاته: ما أعلم أنه كان بإشبيلية بعد سيد أبيه الزاهد مثل أبي عمر بن الحزاز رحمه الله.
كتبت عنه بإشبيلية سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة.
وتوفي رحمه الله : يوم الخميس لثلاث بقين من المحرم سنة ثلاث وسبعين وثلاث مائة.
وصلى عليه أبو محمد الباجي.
وسألته عن مولده فقال لي: ولدت سنة عشر وثلاث مائة.
أحمد بن عيسى بن مكرم الغافقي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر كانك متصرفا في الفتيا وعقد الشروط.
توفي رحمه الله : يوم الخميس لليلتين بقيتا من شوال سنة ثلاث وسبعين وثلاث مائة.
لم يحدث.
ودفن في مقبرة مومرة وصلى عليه أخوه سعيد بن عيسى.
أحمد بن سيد أبيه بن داود بن أبي داود: من أهل مرشانة؛ يكنى: أبا عمر.

الضررين وأعظمهما حرمة في الأصول.
مثال ذلك: رجل فتح كوة في منزله يطلع منها على دار أخيه وفيها العيال والأهل، ومن شأن النساء في بيوتهن إلقاء بعض ثيابهن والانتشار في حوائجهن، ومعلوم أن الإطلاع على العورات محرم وقد ورد النهي فيه فلحرمه الاطلاع على العورات رأى العلماء أن يغلقوا على فاتح الباب والكوة ما فتح مما له فيه منفعة وراحة وفي غلقه عليه ضرر لأنهم قصدوا إلى قطع أعظم الضررين، إذ لم يكن بد من قطع أحدهما وهكذا الحكم في هذا الباب، خلافا للشافعي ومن قال بقوله.
قال أصحاب الشافعي: لو حفر رجل في ملكه بئرا وحفر آخر في ملكه بئرا يسرق منها ماء البئر الأولة جاز؛ لأن كل واحد منهما حفر في ملكه فلا يمنع من ذلك.
ومثله عندهم: لو حفر إلى جنب بئر جاره كنيفا يفسده عليه لم يكن له منعه؛ لأنه تصرف في ملكه.
والقرآن والسنة يردان هذا القول.
وبالله التوفيق.
ومن هذا الباب وجه آخر من الضرر منع العلماء منه، كدخان الفرن والحمام وغبار الأندر والدود المتولد من الزبل المبسوط في الرحاب، وما كان مثل هذا فإنه يقطع منه ما بان ضرره وخشي تماديه.
وأما ما كان ساعة خفيفة مثل نفض الثياب والحصر عند الأبواب؛ فإن هذا مما لا غنى بالناس عنه، وليس مما يستحق به شيء؛ فنفي الضرر في منع مثل هذا أعظم وأكبر من الصبر على ذلك ساعة خفيفة.
وللجار على جاره في أدب السنة أن يصبر على أذاه على ما يقدر كما عليه ألا يؤذيه وأن يحسن إليه.
السادسة: ومما يدخل في هذا الباب مسألة ذكرها إسماعيل بن أبي أويس عن مالك أنه سئل عن امرأة عرض لها، يعني مسا من الجن، فكانت إذا أصابها زوجها وأجنبت أودنا منها يشتد ذلك بها.
فقال مالك: لا أرى أن يقربها، وأرى للسلطان أن يحول بينه وبينها.
السابعة قوله تعالى: وكفرا لما كان اعتقادهم أنه لا حرمة لمسجد قباء ولا لمسجد النبي صلى الله عليه وسلم كفروا بهذا الاعتقاد؛ قاله ابن العربي.
وقيل: وكفرا أي بالنبي صلى الله عليه وسلم وبما جاء به؛ قاله القشيري وغيره.
الثامنة: قوله تعالى: وتفريقا بين المؤمنين أي يفرقون به جماعتهم ليتخلف أقوام عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا يدلك على أن المقصد الأكبر والغرض الأظهر من وضع الجماعة تأليف القلوب والكلمة على الطاعة، وعقد الذمام والحرمة بفعل الديانة حتى يقع الأنس بالمخالطة، وتصفو القلوب من وضر الأحقاد.
التاسعة: تفطن مالك رحمه الله من هذه الآية فقال: لا تصلي جماعتان في مسجد واحد بإمامين؛ خلافا لسائر العلماء.
وقد روي عن الشافعي المنع؛ حيث كان تشتيتا للكلمة وإبطالا لهذه الحكمة وذريعة إلى أن نقول: من يريد الانفراد عن الجماعة كان له عذر فيقيم جماعته ويقدم إمامته فيقع الخلاف ويبطل النظام، وخفي ذلك عليهم.
قال ابن العربي: وهذا كان شأنه معهم، وهو أثبت قدما منهم في الحكمة وأعلم بمقاطع الشريعة.
العاشرة: قوله تعالى: وإرصادا لمن حارب الله ورسوله يعني أبا عامر الراهب؛ وسمي بذلك لأنه كان يتعبد ويلتمس العلم فمات كافرا بقنسرين بدعوة النبي صلى الله عليه وسلم؛ فإنه كان قال للنبي صلى الله عليه وسلم: لا أجد قوما يقاتلونك إلا قاتلتك معهم؛ فلم يزل يقاتله إلى يوم حنين.
فلما انهزمت هوازن خرج إلى الورم يستنصر، وأرسل إلى المنافقين وقال: استعدوا بما استطعتم من قوة وسلاح، وابنوا مسجدا فإني ذاهب إلى قيصر فآت بجند من الروم لأخرج محمدا من المدينة؛ فبنوا مسجد الضرار.
وأبو عامر هذا هو والد حنظلة غسيل الملائكة.
والإرصاد: الانتظار؛ تقول: أرصدت كذا إذا أعددته مرتقبا له به.
قال أبو زيد: يقال رصدته وأرصدته في الخير، وأرصدت له في الشر.
وقال ابن الأعرابي: لا يقال إلا أرصدت، ومعناه ارتقبت.
وقوله تعالى: من قبل أي من قبل بناء مسجد الضرار.
وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى أي ما أردنا ببنائه إلا الفعلة الحسني، وهي الرفق بالمسلمين كما ذكروا لذي العلة والحاجة.
وهذا يدل على أن الأفعال تختلف بالمقصود والإرادات؛ ولذلك قال: وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى .
والله يشهد إنهم لكاذبون أي يعلم خبث ضمائرهم وكذبهم فيما يحلفون عليه.
الآية: لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين فيه إحدى عشرة مسألة: الأولى: قوله تعالى: لا تقم فيه أبدا يعني مسجد الضرار؛ أي لا تقم فيه للصلاة.
وقد يعبر عن الصلاة بالقيام؛ يقال: فلان يقوم الليل أي يصلي؛ ومنه الحديث الصحيح: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
أخرجه البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال...، فذكره.
وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزلت هذه الآية كان لا يمر بالطريق التي فيها المسجد، وأمر بموضعه أن يتخذ كناسة تلقى فيها الجيف والأقذار والقمامات.
الثانية: قوله تعالى: أبدا أبدا ظرف زمان.
وظرف الزمان على قسمين: ظرف مقدر كاليوم، وظرف مبهم كالحين والوقت؛ والأبد من هذا القسم، وكذلك الدهر.
وتنشأ هنا مسألة أصولية، وهي أن أبدا وإن كانت ظرفا مبهما لا عموم فيه ولكنه إذا اتصل بلا النافية أفاد العموم، فلو قال: لا تقم، لكفي في الانكفاف المطلق.
فإذا قال: أبدا فكأنه قال في وقت من الأوقات ولا في حين من الأحيان.
فأما النكرة في الإثبات إذا كانت خبرا عن واقع لم تعم، وقد فهم ذلك أهل اللسان وقضى به فقهاء الإسلام فقالوا: لو قال رجل لامرأته أنت طالق أبدا طلقت طلقة واحدة.
الثالثة: قوله تعالى: لمسجد أسس على التقوى أي بنيت جدره ورفعت قواعده.
والأسس أصل البناء؛ وكذلك الأساس.
والأسس مقصور منه.
وجمع الأس إساس؛ مثل عس وعساس.
وجمع الأساس أسس؛ مثل قذال وقذل.
وجمع الأسس أساس؛ مثل سبب وأسباب.
وقد أسست البناء تأسيسا.
وقولهم: كان ذلك على أس الدهر، وأس الدهر، وإس الدهر؛ ثلاث لغات؛ أي على قدم الدهر ووجه الدهر.
واللام في قوله لمسجد لام قسم.
وقيل لام الابتداء؛ كما تقول: لزيد أحسن الناس فعلا؛ وهي مقتضية تأكيدا.
أسس على التقوى نعت لمسجد.
أحق خبر الابتداء الذي هو لمسجد ومعنى التقوى هنا الخصال التي تتقى بها العقوبة، وهي فعلى من وقيت، وقد تقدم.
الرابعة: واختلف العلماء في المسجد الذي أسس على التقوى؛ فقالت طائفة: هو مسجد قباء؛ يروى عن ابن عباس والضحاك والحسن.
وتعلقوا بقول: من أول يوم ، ومسجد قباء كان أسس بالمدينة أول يوم؛ فإنه بني قبل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم؛ قاله ابن عمر وابن المسيب، ومالك فيما رواه عنه ابن وهب وأشهب وابن القاسم.
وروى الترمذي عن أبي سعيد الخدري: قال تماري رجلان في المسجد الذي أسس على التقوى من أول يوم؛ فقال رجل هو مسجد قباء، وقال آخر هو مسجد النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو مسجدي هذا .
قال حديث صحيح.
والقول الأول أليق بالقصة؛ لقوله: فيه وضمير الظرف يقتضي الرجال المتطهرين؛ فهو مسجد قباء.
والدليل على ذلك حديث أبي هريرة قال: نزلت هذه الآية في أهل قباء فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين قال: كانوا يستنجون بالماء فنزلت فيهم هذه الآية.
قال الشعبي: هم أهل مسجد قباء، أنزل الله فيهم هذا.. وقال قتادة: لما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل قباء: إن الله سبحانه قد أحسن عليكم الثناء في التطهر فما تصنعون ؟ قالوا: إنا نغسل أثر الغائط والبول بالماء؛ رواه أبو داود.
وروى الدارقطني عن طلحة بن نافع قال: حدثني أبو أيوب وجابر بن عبدالله وأنس بن مالك الأنصاريون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الآية فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين فقال: يا معشر الأنصار إن الله قد أثنى عليكم خيرا في الطهور فما طهوركم هذا ؟ قالوا: يا رسول الله، نتوضأ للصلاة ونغتسل من الجنابة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فهل مع ذلك من غيره ؟ فقالوا: لا غير، إن أحدنا إذا خرج من الغائط أحب أن يستنجي بالماء.
قال: هو ذاك فعليكموه .
وهذا الحديث يقتضي أن المسجد المذكور في الآية هو مسجد قباء، إلا أن حديث أبي سعيد الخدري نص فيه النبي صلى الله عليه وسلم على أنه مسجده فلا نظر معه.
وقد روى أبو كريب قال: حدثنا أبو أسامة قال حدثنا صالح بن حيان قال حدثنا عبدالله بن بريدة في قوله عز وجل: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه النور: قال: إنما هي أربعة مساجد لم يبنهن إلا نبي: الكعبة بناها إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام، وبيت أريحا بيت المقدس بناه داود وسليمان عليهما السلام، ومسجد المدينة ومسجد قباء اللذين أسسا على التقوى، بناهما رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الخامسة: قوله تعالى: من أول يوم من عند النحويين مقابلة منذ؛ فمنذ في الزمان بمنزلة من في المكان.
فقيل: إن معناه هنا معنى منذ؛ والتقدير: منذ أول يوم ابتدئ بنيانه.
وقيل: المعنى من تأسيس أول الأيام، فدخلت على مصدر الفعل الذي هو أسس؛ كما قال: لمن الديار بقنة الحجر ... أقوين من حجج ومن دهر أي من مر حجج ومن مر دهر.
وإنما دعا إلى هذا أن من أصول النحويين أن من لا يجر بها الأزمان، وإنما تجر الأزمان بمنذ، تقول ما رأيته منذ شهر أوسنة أو يوم، ولا تقول: من شهر ولا من سنة ولا من يوم.
فإذا وقعت في الكلام وهي يليها زمن فيقدر مضمر يليق أن يجر بمن؛ كما ذكرنا في تقدير البيت.
ابن عطية.
ويحسن عندي أن يستغنى في هذه الآية عن تقدير، وأن تكون من تجر لفظة أول لأنها بمعنى البداءة؛ كأنه قال: من مبتدأ الأيام.
السادسة: قوله تعالى: أحق أن تقوم فيه أي بأن تقوم؛ فهو في موضع نصب.
و أحق هو أفعل من الحق، وأفعل لا يدخل إلا بين شيئين مشتركين، لأحدهما في المعنى الذي اشتركا فيه مزية.
على الآخر؛ فمسجد الضرار وإن كان باطلا لاحق فيه، فقد اشتركا في الحق من جهة اعتقاد بانيه، أو من جهة اعتقاد من كان يظن أن القيام فيه جائز للمسجدية؛ لكن أحد الاعتقادين باطل باطنا عند الله، والآخر حق باطنا وظاهرا؛ ومثل هذا قوله تعالى: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا الفرقان: ومعلوم أن الخيرية من النار مبعودة، ولكنه جرى على اعتقاد كل فرقة أنها على خير وأن مصيرها إليه خير؛ إذ كل حزب بما لديهم فرحون.
وليس هذا من قبيل: العسل أحلى من الخل؛ فإن العسل وإن كان حلوا فكل شيء ملائم فهو حلو؛ ألا ترى أن من الناس من يقدم الخل على العسل مفردا بمفرد ومضافا إلى غيره بمضاف.
السابعة: قوله تعالى: فيه من قال: إن المسجد يراد به مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فالهاء في أحق أن تقوم فيه عائد إليه.
و فيه رجال له أيضا.
ومن قال: إنه مسجد قباء، فالضمير في فيه عائد إليه على الخلاف المتقدم.
الثامنة: أثنى الله سبحانه وتعالى في هذه الآية على من أحب الطهارة وآثر النظافة، وهي مروءة آدمية ووظيفة شرعية؛ وفى الترمذي عن عائشة رضوان الله عليها أنها قالت: مرن أزواجكن أن يستطيبوا بالماء فإني أستحييهم .
قال: حديث صحيح.
وثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحمل الماء معه في الاستنجاء؛ فكان يستعمل الحجارة تخفيفا الماء تطهيرا.
ابن العربي: وقد كان علماء القيروان يتخذون في متوضآتهم أحجارا في تراب ينقون بها ثم يستنجون بالماء.
التاسعة: اللازم من نجاسة المخرج التخفيف، وفي نجاسة سائر البدن والثوب التطهير.
وذلك رخصة من الله لعباده في حالتي وجود الماء وعدمه؛ وبه قال عامة العلماء.
وشذ ابن حبيب فقال: لا يستجمر بالأحجار إلا عند عدم الماء.
والأخبار الثابتة في الاستجمار بالأحجار مع وجود الماء ترده.
العاشرة: واختلف العلماء من هذا الباب في إزالة النجاسة من الأبدان والثياب، بعد إجماعهم على التجاوز والعفو عن دم البراغيث ما لم يتفاحش على ثلاثة أقوال: الأول: أنه واجب فرض، ولا تجوز صلاة من صلى بثوب نجس عالما كان بذلك أو ساهيا؛ روي عن ابن عباس والحسن وابن سيرين، وهو قول الشافعي وأحمد وأبي ثور، ورواه ابن وهب عن مالك، وهو قول أبي الفرج المالكي والطبري؛ إلا أن الطبري قال: إن كانت النجاسة قدر الدرهم أعاد الصلاة.
وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف في مراعاة قدر الدرهم قياسا على حلقة الدبر.
وقالت طائفة: إزالة النجاسة واجبة بالسنة من الثياب والأبدان، وجوب سنة وليس بفرض.
قالوا: ومن صلى بثوب نجس أعاد الصلاة في الوقت فإن خرج الوقت فلا شيء عليه؛ هذا قول مالك وأصحابه إلا أبا الفرج، ورواية ابن وهب عنه.
وقال مالك في يسير الدم: لا تعاد منه الصلاة في الوقت ولا بعده، وتعاد من يسير البول والغائط؛ ونحو هذا كله من مذهب مالك قول الليث.
وقال ابن القاسم عنه: تجب إزالتها في حالة الذكر دون النسيان؛ وهي من مفرداته.
والقول الأول أصح إن شاء الله؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم مر على قبرين فقال: إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير أما أحدهما فكان يمشي بالنميمة وأما الآخر فكان لا يستتر من بوله... .
الحديث، خرجه البخاري ومسلم، وحسبك.
وسيأتي في سورة سبحان .
قالوا: ولا يعذب الإنسان إلا على ترك واجب؛ وهذا ظاهر.
وروى أبو بكر بن أبي شيبة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أكثر عذاب القبر من البول .
احتج الآخرون بخلع النبي صلى الله عليه وسلم نعليه في الصلاة لما أعلمه جبريل عليه السلام أن فيهما قذرا وأذى... الحديث.
خرجه أبو داود وغيره من حديث أبي سعيد الخدري، وسيأتي في سورة طه إن شاء الله تعالى.
قالوا: ولما لم يعد ما صلى دل على أن إزالتها سنة وصلاته صحيحة، ويعيد ما دام في الوقت طلبا للكمال.
والله أعلم.
الحادية عشرة: قال القاضي أبو بكر بن العربي: وأما الفرق بين القليل والكثير بقدر الدرهم البغلي؛ يعني كبار الدراهم التي هي على قدر استدارة الدينار قياسا على المسربة ففاسد من وجهين؛ أحدهما: أن المقدرات لا تثبت قياسا فلا يقبل هذا التقدير.
الثاني: أن هذا الذي خفف عنه في المسربة رخصة للضرورة، والحاجة والرخص لا يقاس عليها؛ لأنها خارجة عن القياس فلا ترد إليه.
الآية: أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين قوله تعالى: أفمن أسس أي أصل، وهو استفهام معناه التقرير.
و من بمعنى الذي، وهي في موضع رفع بالابتداء، وخبره خير .
وقرأ نافع وابن عامر وجماعة أسس بنيانه على بناء أسس للمفعول ورفع بنيان فيهما.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة والكسائي وجماعة أسس بنيانه على بناء الفعل للفاعل ونصب بنيانه فيهما.
وهي اختيار أبي عبيد لكثرة من قرأ به، وأن الفاعل سمي فيه.
وقرأ نصر بن عاصم بن علي أفمن أسس بالرفع بنيانه بالخفض.
وعنه أيضا أساس بنيانه وعنه أيضا أس بنيانه بالخفض.
والمراد أصول البناء كما تقدم.
وحكى أبو حاتم قراءة سادسة وهي أفمن آساس بنيانه قال النحاس: وهذا جمع أس؛ كما يقال: خف وأخفاف، والكثير إساس مثل خفاف.
قال الشاعر: أصبح الملك ثابت الأساس ... في البهاليل من بني العباس الثانية: قوله تعالى: على تقوى من الله قراءة عيسى بن عمر فيما حكى سيبويه بالتنوين، والألف ألف إلحاق كألف تترى فيما نون، وقال الشاعر: يستن في علقي وفي مكور وأنكر سيبويه التنوين، وقال: لا أدري ما وجهه.
على شفا الشفا: الحرف والحد، وقد مضى في آل عمران مستوفى.
و جرف قرئ برفع الراء، وأبو بكر وحمزة بإسكانها؛ مثل الشغل والشغل، والرسل والرسل، يعني جرفا ليس له أصل.
والجرف: ما يتجرف بالسيول من الأودية، وهو جوانبه التي تنحفر بالماء، وأصله من الجرف والاجتراف؛ وهو اقتلاع الشيء من أصله.
هار ساقط؛ يقال.
تهور البناء إذا سقط، وأصله هائر، فهو من المقلوب يقلب وتؤخر ياؤها، فيقال: هار وهائر، قال الزجاج.
ومثله لاث الشيء به إذا دار؛ فهو لاث أي لائث.
وكما قالوا: شاكي السلاح وشائك السلاح.
قال العجاج: لاث به الأشاء والعبري الأشاء النخل، والعبري السدر الذي على شاطئ الأنهار.
ومعنى لاث به مطيف به.
وزعم أبو حاتم أن الأصل فيه هاور، ثم يقال هائر مثل صائم، ثم يقلب فيقال هار.
وزعم الكسائي أنه من ذوات الواو ومن ذوات الياء، وأنه يقال: تهور وتهير.
قلت: ولهذا يمال ويفتح.
الثالثة: قوله تعالى: فانهار به في نار جهنم فاعل انهار الجرف؛ كأنه قال: فانهار الجرف بالبنيان في النار؛ لأن الجرف مذكر.
ويجوز أن يكون الضمير في به يعود على من وهو الباني؛ والتقدير: فانهار من أسس بنيانه على غير تقوى.
وهذه الآية ضرب مثل لهم، أي من أسس بنيانه على الإسلام خير أم من أسس بنيانه على الشرك والنفاق.
وبين أن بناء الكافر كبناء على جرف جهنم يتهور بأهله فيها.
والشفا: الشفير.
وأشفى على كذا أي دنا منه.
الرابعة: في هذه الآية دليل على أن كل شيء ابتدئ بنية تقوى الله تعالى والقصد لوجهه الكريم فهو الذي يبقى ويسعد به صاحبه ويصعد إلى الله ويرفع إليه، ويخبر عنه بقوله: ويبقى وجه ربك ذو الجلال والأكرام الرحمن: على أحد الوجهين.
ويخبر عنه أيضا بقوله: والباقيات الصالحات الكهف: على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
الخامسة : واختلف العلماء في قوله تعالى: فانهار به في نار جهنم هل ذلك حقيقة أو مجاز على قولين؛ الأول أن ذلك حقيقة وأن النبي صلى الله عليه وسلم إذ أرسل إليه فهدم رئي الدخان يخرج منه؛ من رواية سعيد بن جبير.
وقال بعضهم: كان الرجل يدخل فيه سعفة من سعف النخل فيخرجها سوداء محترقة.
وذكر أهل التفسير أنه كان يحفر ذلك الموضع الذي انهار فيخرج منه دخان.
وروى عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش عن ابن مسعود أنه قال: جهنم في الأرض، ثم تلا فانهار به في نار جهنم .
وقال جابر بن عبدالله: أنا رأيت الدخان يخرج منه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والثاني أن ذلك مجاز، والمعنى: صار البناء في نار جهنم، فكأنه انهار إليه وهوى فيه؛ وهذا كقوله تعالى: فأمه هاوية القارعة: .
والظاهر الأول، إذ لا إحالة في ذلك.
والله أعلم.
الآية: لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم قوله تعالى: لا يزال بنيانهم الذي بنوا يعني مسجد الضرار.
ريبة أي شكا في قلوبهم ونفاقا؛ قاله ابن عباس وقتادة والضحاك.
وقال النابغة: حلفت فلم أترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب وقال الكلبي: حسرة وندامة؛ لأنهم ندموا على بنيانه.
وقال السدي وحبيب والمبرد: ريبة أي حزازة وغيظا.
إلا أن تقطع قلوبهم قال ابن عباس: أي تنصدع قلوبهم فيموتوا؛ كقوله: لقطعنا منه الوتين الحاقة: لأن الحياة تنقطع بانقطاع الوتين؛ وقاله قتادة والضحاك ومجاهد.
وقال سفيان: إلا أن يتوبوا.
عكرمة: إلا أن تقطع قلوبهم في قبورهم، وكان أصحاب عبدالله بن مسعود يقرؤونها: ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم .
وقرأ الحسن ويعقوب وأبو حاتم إلى أن تقطع على الغاية، أي لا يزالون في شك منه إلى أن يموتوا فيستيقنوا ويتبينوا.
واختلف القراء في قوله تقطع فالجمهور تقطع بضم التاء وفتح القاف وشد الطاء على الفعل المجهول.
وقرأ ابن عامر وحمزة وحفص ويعقوب كذلك إلا أنهم فتحوا التاء.
وروي عن يعقوب وأبي عبدالرحمن تقطع على الفعل المجهول مخفف القاف.
وروي عن شبل وابن كثير تقطع خفيفة القاف قلوبهم نصبا، أي أنت تفعل ذلك بهم.
وقد ذكرنا قراءة أصحاب عبدالله.
والله عليم حكيم تقدم.
الآية: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والأنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم فيه ثمان مسائل: الأولى: قوله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم قيل: هذا تمثيل؛ مثل قوله تعالى: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى البقرة: .
ونزلت الآية في البيعة الثانية، وهي بيعة العقبة الكبرى، وهي التي أناف فيها رجال الأنصار على السبعين، وكان أصغرهم سنا عقبة بن عمرو؛ وذلك أنهم اجتمعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عند العقبة، فقال عبدالله بن رواحة للنبي صلى الله عليه وسلم: اشترط لربك ولنفسك ما شئت؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأموالكم .
قالوا: فإذا فعلنا ذلك فما لنا؟ قال: الجنة قالوا: ربح البيع، لا نقيل ولا نستقيل؛ فنزلت: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة الآية.
ثم هي بعد ذلك عامة في كل مجاهد في سبيل الله من أمة محمد صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة.
الثانية: هذه الآية دليل على جواز معاملة السيد مع عبده، وإن كان الكل للسيد لكن إذا ملكه عامله فيما جعل إليه.
وجائز بين السيد وعبده ما لا يجوز بينه وبين غيره؛ لأن ماله له وله انتزاعه.
الثالثة: أصل الشراء بين الخلق أن يعوضوا عما خرج من أيديهم ما كان أنفع لهم أو مثل ما خرج عنهم في النفع؛ فاشترى الله سبحانه من العباد إتلاف أنفسهم وأموالهم في طاعته، وإهلاكها في مرضاته، وأعطاهم سبحانه الجنة عوضا عنها إذا فعلوا ذلك.
وهو عوض عظيم لا يدانيه المعوض ولا يقاس به، فأجرى ذلك على مجاز ما يتعارفونه في البيع والشراء فمن العبد تسليم النفس والمال، ومن الله الثواب والنوال فسمي هذا شراء.
وروى الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن فوق كل بر بر حتى يبذل العبد دمه فإذا فعل ذلك فلا بر فوق ذلك .
وقال الشاعر في معنى البر: الجود بالماء جود فيه مكرمة ... والجود بالنفس أقصى غاية الجود وأنشد الأصمعي لجعفر الصادق رضي الله عنه: أثامن بالنفس النفيسة ربها ... وليس لها في الخلق كلهم ثمن بها تشتري الجنات إن أنا بعتها ... بشيء سواها إن ذلكم غبن لئن ذهبت نفسي بدنيا أصبتها ... لقد ذهبت نفسي وقد ذهب الثمن

ولا يحل للسلطان أن يأخذ من أرباب الأموال جعلا على طلب المحاربين وإقامة الحد وارتجاع أموال الناس منهم ولا على طلب السارقين لا لنفسه ولا للجند الذين يرسلهم في طلبهم ؛ بل طلب هؤلاء من نوع الجهاد في سبيل الله فيخرج فيه جند المسلمين كما يخرج في غيره من الغزوات التي تسمى البيكار .
وينفق على المجاهدين في هذا من المال الذي ينفق منه على سائر الغزاة فإن كان لهم إقطاع أو عطاء يكفيهم وإلا أعطاهم تمام كفاية غزوهم من مال المصالح من الصدقات ؛ / فإن هذا من سبيل الله .
فإن كان على أبناء السبيل المأخوذين زكاة مثل التجار الذين قد يؤخذون فأخذ الإمام زكاة أموالهم وأنفقها في سبيل الله كنفقة الذين يطلبون المحاربين جاز .
ولو كانت لهم شوكة قوية تحتاج إلى تأليف فأعطى الإمام من الفيء والمصالح والزكاة لبعض رؤسائهم يعينهم على إحضار الباقين أو لترك شره فيضعف الباقون ونحو ذلك جاز وكان هؤلاء من المؤلفة قلوبهم وقد ذكر مثل ذلك غير واحد من الأئمة كأحمد وغيره وهو ظاهر الكتاب والسنة وأصول الشريعة .
ولا يجوز أن يرسل الإمام من يضعف عن مقاومة الحرامية ولا من يأخذ مالا من المأخوذين : التجار ونحوهم من أبناء السبيل ؛ بل يرسل من الجند الأقوياء الأمناء ؛ إلا أن يتعذر ذلك فيرسل الأمثل فالأمثل .
فإن كان بعض نواب السلطان أو رؤساء القرى ونحوهم يأمرون الحرامية بالأخذ في الباطن أو الظاهر حتى إذا أخذوا شيئا قاسمهم ودافع عنهم وأرضى المأخوذين ببعض أموالهم أو لم يرضهم فهذا أعظم جرما من مقدم الحرامية ؛ لأن ذلك يمكن دفعه بدون ما يندفع به هذا .
والواجب أن يقال فيه ما يقال في الردء والعون لهم .
فإن قتلوا قتل هو على قول أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأكثر أهل / العلم .
وإن أخذوا المال قطعت يده ورجله وإن قتلوا وأخذوا المال قتل وصلب وعلى قول طائفة من أهل العلم يقطع ويقتل ويصلب .
وقيل يخير بين هذين وإن كان لم يأذن لهم ؛ لكن لما قدر عليهم قاسمهم الأموال وعطل بعض الحقوق والحدود .
ومن آوى محاربا أو سارقا أو قاتلا ونحوهم ممن وجب عليه حد أو حق لله تعالى أو لآدمي ومنعه أن يستوفي منه الواجب بلا عدوان فهو شريكه في الجرم .
وقد لعنه الله ورسوله .
روى مسلم في صحيحه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله من أحدث حدثا أو آوى محدثا وإذا ظفر بهذا الذي آوى المحدث فإنه طلب منه إحضاره أو الإعلام به فإن امتنع عوقب بالحبس والضرب مرة بعد مرة حتى يمكن من ذلك الحدث كما ذكرنا أنه يعاقب الممتنع من أداء المال الواجب .
فمن وجب حضوره من النفوس والأموال يعاقب من منع حضورها .
ولو كان رجلا يعرف مكان المال المطلوب بحق أو الرجل المطلوب بحق وهو الذي يمنعه فإنه يجب عليه الإعلام به والدلالة عليه .
ولا يجوز كتمانه .
فإن هذا من باب التعاون على البر والتقوى وذلك واجب ؛ بخلاف ما لو كان النفس أو المال مطلوبا بباطل فإنه لا يحل الإعلام به لأنه من التعاون على الإثم والعدوان ؛ بل يجب الدفع عنه ؛ لأن / نصر المظلوم واجب ؛ ففي الصحيحين عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انصر أخاك ظالما أو مظلوما .
قلت : يا رسول الله أنصره مظلوما .
فكيف أنصره ظالما ؟ قال : تمنعه من الظلم فذلك نصرك إياه .
وروى مسلم نحوه عن جابر وفي الصحيحين عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع : أمرنا بعيادة المريض واتباع الجنازة وتشميت العاطس وإبرار المقسم وإجابة الدعوة ونصر المظلوم وإفشاء السلام ونهانا عن خواتيم الذهب وعن الشرب بالفضة وعن المياثر وعن لبس الحرير والقسي والديباج والإستبرق .
فإن امتنع هذا العالم به من الإعلام بمكانه جازت عقوبته بالحبس وغيره حتى يخبر به لأنه امتنع من حق واجب عليه لا تدخله النيابة .
فعوقب كما تقدم ولا تجوز عقوبته على ذلك إلا إذا عرف أنه عالم به .
وهذا مطرد في ما تتولاه الولاة والقضاة وغيرهم في كل من امتنع من واجب من قول أو فعل وليس هذا بمطالبة للرجل بحق وجب على غيره ولا عقوبة على جناية غيره حتى يدخل في قوله تعالى ولا تزر وازرة وزر أخرى وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم ألا لا يجني جان إلا على نفسه .
وإنما ذلك مثل أن يطلب بمال قد / وجب على غيره وهو ليس وكيلا ولا ضامنا ولا له عنده مال .
أو يعاقب الرجل بجريرة قريبه أو جاره من غير أن يكون هو قد أذنب لا بترك واجب ولا بفعل محرم فهذا الذي لا يحل .
فأما هذا فإنما يعاقب على ذنب نفسه وهو أن يكون قد علم مكان الظالم الذي يطلب حضوره لاستيفاء الحق أو يعلم مكان المال الذي قد تعلق به حقوق المستحقين فيمتنع من الإعانة والنصرة الواجبة عليه في الكتاب والسنة والإجماع إما محاباة أو حمية لذلك الظالم كما قد يفعل أهل العصبية بعضهم ببعض وإما معاداة أو بغضا للمظلوم .
وقد قال الله تعالى : ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى .
وإما إعراضا عن القيام لله والقيام بالقسط الذي أوجبه الله وجبنا وفشلا وخذلانا لدينه كما يفعل التاركون لنصر الله ورسوله ودينه وكتابه الذين إذا قيل لهم انفروا في سبيل الله اثاقلوا إلى الأرض .
وعلى كل تقدير فهذا الضرب يستحق العقوبة باتفاق العلماء .
ومن لم يسلك هذه السبل عطل الحدود وضيع الحقوق وأكل القوي الضعيف .
وهو يشبه من عنده مال الظالم المماطل من عين أو دين وقد / امتنع من تسليمه لحاكم عادل يوفي به دينه أو يؤدي منه النفقة الواجبة عليه لأهله أو أقاربه أو مماليكه أو بهائمه .
وكثيرا ما يجب على الرجل حق بسبب غيره كما تجب عليه النفقة بسبب حاجة قريبه وكما تجب الدية على عاقلة القاتل .
وهذا الضرب من التعزير عقوبة لمن علم أن عنده مالا أو نفسا يجب إحضاره وهو لا يحضره ؛ كالقطاع والسراق وحماتهم ؛ أو علم أنه خبير به وهو لا يخبر بمكانه .
فأما إن امتنع من الإخبار والإحضار لئلا يتعدى عليه الطالب أو يظلمه فهذا محسن .
وكثيرا ما يشتبه أحدهما بالآخر ويجتمع شبهة وشهوة .
والواجب تمييز الحق من الباطل .
وهذا يقع كثيرا في الرؤساء من أهل البادية والحاضرة إذا استجار بهم مستجير أو كان بينهما قرابة أو صداقة فإنهم يرون الحمية الجاهلية والعزة بالإثم والسمعة عند الأوباش : أنهم ينصرونه وإن كان ظالما مبطلا على الحق المظلوم ؛ لا سيما إن كان المظلوم رئيسا يناديهم ويناويهم فيرون في تسليم المستجير بهم إلى من يناويهم ذلا أو عجزا ؛ وهذا على الإطلاق جاهلية محضة .
وهي من أكبر أسباب فساد الدين والدنيا .
وقد ذكر أنه إنما كان سبب كثير من حروب الأعراب كحرب البسوس التي كانت بين بني بكر وتغلب إلى نحو هذا وكذلك سبب دخول الترك والمغول دار الإسلام / واستيلاؤهم على ملوك ما وراء النهر وخراسان : كان سببه نحو هذا .
ومن أذل نفسه لله فقد أعزها ومن بذل الحق من نفسه فقد أكرم نفسه فإن أكرم الخلق عند الله أتقاهم ومن اعتز بالظلم : من منع الحق وفعل الإثم فقد أذل نفسه وأهانها قال الله تعالى : من كان يريد العزة فلله العزة جميعا وقال تعالى عن المنافقين : يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون وقال الله تعالى في صفة هذا الضرب : ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد .
وإنما الواجب على من استجار به مستجير إن كان مظلوما ينصره ولا يثبت أنه مظلوم بمجرد دعواه ؛ فطالما اشتكى الرجل وهو ظالم ؛ بل يكشف خبره من خصمه وغيره فإن كان ظالما رده عن الظلم بالرفق إن أمكن ؛ إما من صلح أو حكم بالقسط وإلا فبالقوة .
وإن كان كل منهم ظالما مظلوما كأهل الأهواء من قيس ويمن / ونحوهم وأكثر المتداعين من أهل الأمصار والبوادي أو كانا جميعا غير ظالمين لشبهة أو تأويل أو غلط وقع فيما بينهما : سعى بينهما بالإصلاح أو الحكم كما قال الله تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون .
وقال تعالى : لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما .
وقد روى أبو داود في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له : أمن العصبية أن ينصر الرجل قومه في الحق ؟ قال : لا .
قال : ولكن من العصبية أن ينصر الرجل قومه في الباطل وقال : خيركم الدافع عن قومه ما لم يأثم .
وقال : مثل الذي ينصر قومه بالباطل كبعير تردى في بئر فهو يجر بذنبه .
وقال : من سمعتموه يتعزى بعزاء الجاهلية فأعضوه بهن أبيه ولا تكنوا .
وكل ما خرج عن دعوة الإسلام والقرآن : من نسب أو بلد أو جنس أو مذهب أو طريقة : فهو من عزاء الجاهلية ؛ بل لما اختصم رجلان من المهاجرين والأنصار فقال المهاجري : يا للمهاجرين / وقال الأنصاري : يا للأنصار قال النبي صلى الله عليه وسلم أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم ؟ .
وغضب لذلك غضبا شديدا .
فصل : وأما السارق فيجب قطع يده اليمنى بالكتاب والسنة والإجماع قال الله تعالى : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم ولا يجوز بعد ثبوت الحد بالبينة عليه أو بالإقرار تأخيره ؛ لا بحبس ولا مال يفتدي به ولا غيره ؛ بل تقطع يده في الأوقات المعظمة وغيرها ؛ فإن إقامة الحد من العبادات كالجهاد في سبيل الله .
فينبغي أن يعرف أن إقامة الحدود رحمة من الله بعباده ؛ فيكون الوالي شديدا في إقامة الحد ؛ لا تأخذه رأفة في دين الله فيعطله .
ويكون قصده رحمة الخلق بكف الناس عن المنكرات ؛ لإشفاء غيظه وإرادة العلو على الخلق ؛ بمنزلة الوالد إذا أدب ولده ؛ فإنه لو كف عن تأديب ولده كما تشير به الأم رقة ورأفة لفسد الولد وإنما يؤدبه رحمة به وإصلاحا لحاله ؛ مع أنه يود ويؤثر أن لا يحوجه إلى تأديب وبمنزلة الطبيب الذي يسقي المريض الدواء الكريه وبمنزلة قطع العضو المتآكل والحجم وقطع / العروق بالفصاد ونحو ذلك ؛ بل بمنزلة شرب الإنسان الدواء الكريه وما يدخله على نفسه من المشقة لينال به الراحة .
فهكذا شرعت الحدود وهكذا ينبغي أن تكون نية الوالي في إقامتها فإنه متى كان قصده صلاح الرعية والنهي عن المنكرات بجلب المنفعة لهم ودفع المضرة عنهم وابتغى بذلك وجه الله تعالى وطاعة أمره : ألان الله له القلوب وتيسرت له أسباب الخير وكفاه العقوبة البشرية وقد يرضى المحدود إذا أقام عليه الحد .
وأما إذا كان غرضه العلو عليهم وإقامة رياسته ليعظموه أو ليبذلوا له ما يريد من الأموال انعكس عليه مقصوده .
ويروى أن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قبل أن يلي الخلافة كان نائبا للوليد بن عبد الملك على مدينة النبي صلى الله عليه وسلم وكان قد ساسهم سياسة صالحة فقدم الحجاج من العراق وقد سامهم سوء العذاب فسأل أهل المدينة عن عمر .
كيف هيبته فيكم ؟ قالوا : ما نستطيع أن ننظر إليه .
قال : كيف محبتكم له ؟ قالوا : هو أحب إلينا من أهلنا قال : فكيف أدبه فيكم ؟ قالوا : ما بين الثلاثة الأسواط إلى العشرة قال : هذه هيبته وهذه محبته وهذا أدبه هذا أمر من السماء .
وإذا قطعت يده حسمت ويستحب أن تعلق في عنقه .
فإن / سرق ثانيا : قطعت رجله اليسرى .
فإن سرق ثالثا ورابعا : ففيه قولان للصحابة ومن بعدهم من العلماء أحدهما : تقطع أربعته في الثالثة والرابعة وهو قول أبي بكر رضي الله عنه ومذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين .
والثاني أنه يحبس وهو قول علي رضي الله عنه والكوفيين وأحمد في روايته الأخرى .
وإنما تقطع يده إذا سرق نصابا وهو ربع دينار أو ثلاثة دراهم عند جمهور العلماء من أهل الحجاز وأهل الحديث وغيرهم كمالك والشافعي وأحمد ومنهم من يقول : دينار أو عشرة دراهم .
فمن سرق ذلك قطع بالاتفاق وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم وفي لفظ لمسلم قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم والمجن الترس .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا وفي رواية لمسلم : لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعدا .
وفي رواية للبخاري قال : اقطعوا في ربع دينار ولا تقطعوا فيما هو أدنى من ذلك وكان ربع الدينار يومئذ ثلاثة دراهم والدينار اثني عشر درهما .
ولا يكون السارق سارقا حتى يأخذ المال من حرز .
فأما المال / الضائع من صاحبه والثمر الذي يكون في الشجر في الصحراء بلا حائط والماشية التي لا راعي عندها ونحو ذلك فلا قطع فيه لكن يعزر الآخذ ويضاعف عليه الغرم كما جاء به الحديث .
وقد اختلف أهل العلم في التضعيف وممن قال به أحمد وغيره قال رافع بن خديج : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا قطع في ثمر ولا كثر والكثر جمار النخل .
رواه أهل السنن وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال : سمعت رجلا من مزينة يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا رسول الله جئت أسألك عن الضالة من الإبل قال : معها حذاؤها وسقاؤها تأكل الشجر وترد الماء فدعها حتى يأتيها باغيها .
قال : فالضالة من الغنم ؟ قال : لك أو لأخيك أو للذئب تجمعها حتى يأتيها باغيها : قال : فالحريسة التي تؤخذ من مراتعها ؟ قال : فيها ثمنها مرتين وضرب نكال .
وما أخذ من عطنه ففيه القطع إذا بلغ ما يؤخذ من ذلك ثمن المجن .
قال : يا رسول الله : فالثمار وما أخذ منها من أكمامها قال : من أخذ منها بفمه ولم يتخذ خبنة فليس عليه شيء ومن احتمل فعليه ثمنه مرتين وضرب نكال وما أخذ من أجرانه ففيه القطع إذا بلغ ما يؤخذ من ذلك ثمن المجن وما لم يبلغ ثمن المجن ففيه غرامة مثليه وجلدات نكال .
رواه أهل / السنن .
لكن هذا سياق النسائي .
ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم ليس على المنتهب ولا على المختلس ولا الخائن قطع فالمنتهب الذي ينهب الشيء والناس ينظرون والمختلس الذي يجتذب الشيء فيعلم به قبل أخذه وأما الطرار وهو البطاط الذي يبط الجيوب والمناديل والأكمام ونحوها فإنه يقطع على الصحيح .
فصل : وأما الزاني : فإن كان محصنا فإنه يرجم بالحجارة حتى يموت كما رجم النبي صلى الله عليه وسلم ماعز بن مالك الأسلمي ورجم الغامدية ورجم اليهوديين ورجم غير هؤلاء ورجم المسلمون بعده .
وقد اختلف العلماء : هل يجلد قبل الرجم مائة ؟ على قولين في مذهب أحمد وغيره .
وإن كان غير محصن فإنه يجلد مائة جلدة بكتاب الله ويغرب عاما بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن كان بعض العلماء يرى وجوب التغريب .
ولا يقام عليه الحد حتى يشهد عليه أربعة شهداء أو يشهد على نفسه أربع شهادات ؛ عند كثير من العلماء أو أكثرهم .
ومنهم من يكتفي بشهادته على نفسه مرة واحدة ولو أقر على نفسه ثم رجع / فمنهم من يقول : يسقط عنه الحد ومنهم من يقول : لا يسقط .
والمحصن من وطئ وهو حر مكلف لمن تزوجها نكاحا صحيحا في قبلها ولو مرة واحدة .
وهل يشترط أن تكون الموطوءة مساوية للواطئ في هذه الصفات ؟ على قولين للعلماء .
.
وهل تحصن المراهقة للبالغ ؛ وبالعكس ؟ فأما أهل الذمة فإنهم محصنون أيضا عند أكثر العلماء كالشافعي وأحمد لأن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديين عند باب مسجده وذلك أول رجم كان في الإسلام .
واختلفوا في المرأة إذا وجدت حبلى ولم يكن لها زوج ولا سيد ولم تدع شبهة في الحبل .
ففيها قولان في مذهب أحمد وغيره .
قيل : لا حد عليها ؛ لأنه يجوز أن تكون حبلت مكرهة أو بتحمل .
أو بوطء شبهة .
وقيل : بل تحد وهذا هو المأثور عن الخلفاء الراشدين وهو الأشبه بأصول الشريعة وهو مذهب أهل المدينة ؛ فإن الاحتمالات النادر لا يلتفت إليها كاحتمال كذبها وكذب الشهود .
وأما اللواط فمن العلماء من يقول : حده كحد الزنا .
وقد قيل : دون ذلك .
والصحيح الذي اتفقت عليه الصحابة : أن يقتل الاثنان الأعلى والأسفل .
سواء كانا محصنين أو غير محصنين ؛ فإن أهل السنن رووا عن ابن / عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به .
وروى أبو داود عن ابن عباس رضي الله عنهما في البكر يوجد على اللوطية .
قال : يرجم .
ويروى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه نحو ذلك .
ولم تختلف الصحابة في قتله ؛ ولكن تنوعوا فيه .
فروي عن الصديق رضي الله عنه أنه أمر بتحريقه وعن غيره قتله وعن بعضهم : أنه يلقى عليه جدار حتى يموت تحت الهدم وقيل : يحبسان في أنتن موضع حتى يموتا .
وعن بعضهم : أنه يرفع على أعلى جدار في القرية ويرمى منه ويتبع بالحجارة كما فعل الله بقوم لوط .
وهذه رواية عن ابن عباس .
والرواية الأخرى قال : يرجم .
وعلى هذا أكثر السلف .
قالوا لأن الله رجم قوم لوط وشرع رجم الزاني تشبيها برجم قوم لوط فيرجم الاثنان سواء كانا حرين أو مملوكين أو كان أحدهما مملوكا والآخر حرا إذا كانا بالغين فإن كان أحدهما غير بالغ عوقب بما دون القتل ولا يرجم إلا البالغ .
/ فصل : وأما حد الشرب : فإنه ثابت بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجماع المسلمين فقد روى أهل السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه أنه قال : من شرب الخمر فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب الرابعة فاقتلوه وثبت عنه أنه جلد الشارب غير مرة هو وخلفاؤه والمسلمون بعده .
والقتل عند أكثر العلماء منسوخ .
وقيل : هو محكم .
يقال : هو تعزير يفعله الإمام عند الحاجة .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ضرب في الخمر بالجريد والنعال أربعين .
وضرب أبو بكر رضي الله عنه أربعين وضرب عمر في خلافته ثمانين .
وكان علي رضي الله عنه يضرب مرة أربعين ومرة ثمانين .
فمن العلماء من يقول : يجب ضرب الثمانين .
ومنهم من يقول : الواجب أربعون والزيادة يفعلها الإمام عند الحاجة إذا أدمن الناس الخمر .
أو كان الشارب ممن لا يرتدع بدونها ونحو ذلك .
/ فأما مع قلة الشاربين وقرب أمر الشارب فتكفي الأربعون .
وهذا أوجه القولين وهو قول الشافعي وأحمد .
رحمهما الله في إحدى الروايتين عن أحمد .
وقد كان عمر رضي الله عنه لما كثر الشرب زاد فيه النفي وحلق الرأس مبالغة في الزجر عنه فلو غرب الشارب مع الأربعين لينقطع خبره أو عزله عن ولايته كان حسنا ؛ فإن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بلغه عن بعض نوابه أنه تمثل بأبيات في الخمر فعزله .
والخمر التي حرمها الله ورسوله وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بجلد شاربها كل شراب مسكر من أي أصل كان سواء كان من الثمار كالعنب والرطب والتين .
أو الحبوب كالحنطة والشعير .
أو الطلول كالعسل .
أو الحيوان كلبن الخيل .
بل لما أنزل الله سبحانه وتعالى على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم تحريم الخمر لم يكن عندهم بالمدينة من خمر العنب شيء ؛ لأنه لم يكن بالمدينة شجر عنب وإنما كانت تجلب من الشام كان عامة شرابهم من نبيذ التمر وقد تواترت السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين وأصحابه رضي الله عنهم أنه حرم كل مسكر وبين أنه خمر .
وكانوا يشربون النبيذ الحلو وهو أن ينبذ في الماء تمر وزبيب / أي يطرح فيه والنبذ الطرح ليحلو الماء لا سيما كثير من مياه الحجاز فإن فيه ملوحة فهذا النبيذ حلال بإجماع المسلمين ؛ لأنه لا يسكر ؛ كما يحل شرب عصير العنب قبل أن يصير مسكرا ؛ وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد نهاهم أن ينبذوا هذا النبيذ في أوعية الخشب أو الجرى وهو ما يصنع من التراب أو القرع أو الظروف المزفتة وأمرهم أن ينبذوا في الظروف التي تربط أفواهها بالأوكية ؛ لأن الشدة تدب في النبيذ دبيبا خفيفا ولا يشعر الإنسان فربما شرب الإنسان ما قد دبت فيه الشدة المطربة وهو لا يشعر فإذا كان السقاء موكى انشق الظرف إذا غلا فيه النبيذ فلا يقع الإنسان في محذور وتلك الأوعية لا تنشق .
وروي عنه أنه صلى الله عليه وسلم رخص بعد هذا في الانتباذ في الأوعية وقال : كنت نهيتكم عن الانتباذ في الأوعية فانتبذوا ولا تشربوا المسكر فاختلف الصحابة ومن بعدهم من العلماء .
منهم من لم يبلغه النسخ أو لم يثبته فنهى عن الانتباذ في الأوعية .
ومنهم من اعتقد ثبوته وأنه ناسخ فرخص في الانتباذ في الأوعية فسمع طائفة من الفقهاء أن بعض الصحابة كانوا يشربون النبيذ فاعتقدوا أنه المسكر فترخصوا في شرب أنواع من الأشربة التي ليست من العنب والتمر .
وترخصوا في المطبوخ من نبيذ التمر والزبيب إذا لم يسكر الشارب .
/ والصواب ما عليه جماهير المسلمين : أن كل مسكر خمر يجلد شاربه ولو شرب منه قطرة واحدة لتداو أو غير تداو فإن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الخمر يتداوى بها فقال : إنها داء وليست بدواء .
وإن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها .
والحد واجب إذا قامت البينة أو اعترف الشارب ؛ فإن وجدت منه رائحة الخمر أو رئي وهو يتقيؤها ونحو ذلك .
فقد قيل : لا يقام عليه الحد لاحتمال أنه شرب ما ليس بخمر أو شربها جاهلا بها أو مكرها ونحو ذلك .
وقيل : بل يجلد إذا عرف أن ذلك مسكر .
وهذا هو المأثور عن الخلفاء الراشدين وغيرهم من الصحابة : كعثمان وعلي وابن مسعود ؛ وعليه تدل سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي يصلح عليه الناس وهو مذهب مالك .
وأحمد في غالب نصوصه وغيرهما .
والحشيشة المصنوعة من ورق العنب حرام أيضا يجلد صاحبها كما يجلد شارب الخمر وهي أخبث من الخمر من جهة أنها تفسد العقل والمزاج حتى يصير في الرجل تخنث ودياثة وغير ذلك من الفساد والخمر أخبث ؛ من جهة أنها تفضي إلى المخاصمة والمقاتلة وكلاهما يصد عن ذكر الله تعالى وعن الصلاة .
وقد توقف بعض الفقهاء المتأخرين في حدها ورأى أن آكلها / يعزر بما دون الحد ؛ حيث ظنها تغير العقل من غير طرب بمنزلة البنج ولم نجد للعلماء المتقدمين فيها كلاما وليس كذلك بل آكلوها ينشون عنها ويشتهونها كشراب الخمر وأكثر وتصدهم عن ذكر الله وعن الصلاة إذا أكثروا منها مع ما فيها من المفاسد الأخرى : من الدياثة والتخنث وفساد المزاج والعقل وغير ذلك .
ولكن لما كانت جامدة مطعومة ليست شرابا تنازع الفقهاء في نجاستها على ثلاثة أقوال : في مذهب أحمد وغيره .
فقيل : هي نجسة كالخمر المشروبة وهذا هو الاعتبار الصحيح .
وقيل : لا ؛ لجمودها .
وقيل : يفرق بين جامدها ومائعها .
وبكل حال فهي داخلة فيما حرمه الله ورسوله من الخمر والمسكر لفظا ومعنى .
قال أبو موسى الأشعري رضي الله عنه يا رسول الله أفتنا في شرابين كنا نصنعهما باليمن : البتع وهو من العسل ينبذ حتى يشتد .
والمزر وهو من الذرة والشعير ينبذ حتى يشتد قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أعطي جوامع الكلم وخواتيمه .
فقال : كل مسكر حرام .
متفق عليه في الصحيحين .
وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من الحنطة خمرا ومن الشعير خمرا ومن الزبيب خمرا ومن التمر خمرا ومن العسل خمرا وأنا أنهى عن كل مسكر .
رواه / أبو داود وغيره ؛ ولكن هذا في الصحيحين عن عمر موقوفا عليه ؛ أنه خطب به على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : الخمر ما خامر العقل وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل مسكر خمر وكل مسكر حرام وفي رواية : كل مسكر خمر وكل خمر حرام رواهما مسلم في صحيحه .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام وما أسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام قال الترمذي حديث حسن .
وروى أهل السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه أنه قال : ما أسكر كثيره فقليله حرام .
وصححه الحفاظ .
وعن جابر رضي الله عنه أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن شراب يشربونه بأرضهم من الذرة يقال لا : المزر فقال : أمسكر هو ؟ قال : نعم .
فقال : كل مسكر حرام ؛ إن على الله عهدا لمن شرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال .
قالوا : يا رسول الله وما طينة الخبال ؟ قال : عرق أهل النار أو عصارة أهل النار رواه مسلم في صحيحه .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل مخمر خمر كل مسكر حرام رواه أبو داود .
والأحاديث في هذا الباب كثيرة مستفيضة جمع رسول الله / صلى الله عليه وسلم بما أوتيه من جوامع الكلم كل ما غطى العقل وأسكر ولم يفرق بين نوع ونوع ولا تأثير لكونه مأكولا أو مشروبا ؛ على أن الخمر قد يصطبغ بها والحشيشة قد تذاب في الماء وتشرب ؛ فكل خمر يشرب ويؤكل والحشيشة تؤكل وتشرب وكل ذلك حرام ؛ وإنما لم يتكلم المتقدمون في خصوصها ؛ لأنه إنما حدث أكلها من قريب في أواخر المائة السادسة أو قريبا من ذلك كما أنه قد أحدثت أشربة مسكرة بعد النبي صلى الله عليه وسلم وكلها داخلة في الكلم الجوامع من الكتاب والسنة .
فصل : ومن الحدود التي جاء بها الكتاب والسنة وأجمع عليها المسلمون حد القذف فإذا قذف الرجل محصنا بالزنا أو اللواط وجب عليه الحد ثمانون جلدة والمحصن هنا : هو الحر العفيف وفي باب حد الزنا هو الذي وطئ وطئا كاملا في نكاح تام .
/ فصل : وأما المعاصي التي ليس فيها حد مقدر ولا كفارة كالذي يقبل الصبي والمرأة الأجنبية أو يباشر بلا جماع أو يأكل ما لا يحل كالدم والميتة أو يقذف الناس بغير الزنا أو يسرق من غير حرز ولو شيئا يسيرا أو يخون أمانته كولاة أموال بيت المال أو الوقوف ومال اليتيم ونحو ذلك إذا خانوا فيها وكالوكلاء والشركاء إذا خانوا أو يغش في معاملته كالذين يغشون في الأطعمة والثياب ونحو ذلك أو يطفف المكيال والميزان أو يشهد بالزور أو يلقن شهادة الزور أو يرتشي في حكمه أو يحكم بغير ما أنزل الله أو يعتدي على رعيته أو يتعزى بعزاء الجاهلية أو يلبي داعي الجاهلية إلى غير ذلك من أنواع المحرمات : فهؤلاء يعاقبون تعزيرا وتنكيلا وتأديبا بقدر ما يراه الوالي على حسب كثرة ذلك الذنب في الناس وقلته .
فإذا كان كثيرا زاد في العقوبة ؛ بخلاف ما إذا كان قليلا .
وعلى حسب حال المذنب ؛ فإذا كان من المدمنين على الفجور زيد في عقوبته ؛ بخلاف المقل من ذلك .
وعلى حسب كبر الذنب وصغره ؛ فيعاقب من يتعرض لنساء الناس وأولادهم بما لا يعاقب من لم يتعرض إلا لمرأة

ثلاثة أهلين أفنيتهم ... وكان الإله هو المستآسا وأهال زادوا فيه الياء على غير قياس كما جمعوا أليلا على ليال .
قد جاء في الشعر : آهال مثل فرخ وأفراخ وزند وأزناد وأنشد الأخفش : وبلدة ما الإنس من آهالها ترى بها العوهق من وئالها وأهلات بتسكين الهاء على القياس ويحرك قال المخبل السعدي : فهم أهلات حول قيس بن عاصم ... إذا أدلجوا بالليل يدعون كوثرا قال أبو عمرو : كوثر : شعار لهم .
وسئل الخليل : لم سكنوا الهاء في أهلون ولم يحركوها كما حركوا أرضين ؟ فقال : لأن الأهل مذكر قيل : فلم قالوا : أهلات ؟ قال : شبهوها بأرضات وأنشد بيت المخبل .
قال : ومن العرب من يقول : أهلات على القياس وأهل الرجل يأهل ويأهل من حدى نصر وضرب أهولا بالضم هذا عن يونس زاد غيره : وتأهل واتهل على افتعل : اتخذ أهلا وقال يونس : أي تزوج .
وأهل الأمر : ولاته وقد تقدم في أولى الأمر .
الأهل للبيت : سكانه ومن ذلك : أهل القرى : سكانها .
الأهل للمذهب : من يدين به ويعتقده .
من المجاز : الأهل للرجل : زوجته ويدخل فيه الأولاد وبه فسر قوله تعالى : وسار بأهله أي زوجته وأولاده كأهلته بالتاء .
الأهل للنبي صلى الله عليه وسلم : أزواجه وبناته وصهره علي رضي الله عنه أو نساؤه .
وقيل : أهله : الرجال الذين هم آله ويدخل فيه الأحفاد والذريات ومنه قوله تعالى : وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها وقوله تعالى : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت وقوله تعالى : رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد .
الأهل لكل نبي : أمته وأهل ملته .
ومنه قوله تعالى : وكان يأمز أهله بالصلاة والزكاة .
وقال الراغب وتبعه المناوي : أهل الرجل : من يجمعه وإياهم نسب أو دين أو ما يجري مجراهما ؛ من صناعة وبيت وبلد فأهل الرجل في الأصل : من يجمعه وإياهم مسكن واحد ثم تجوز به فقيل : أهل بيته : من يجمعه وإياهم نسب أو ما ذكر وتعورف في أسرة النبي صلى الله عليه وسلم مطلقا .
ومكان آهل كصاحب : له أهل كذا نص ابن السكيت هو على النسب ونص يونس : به أهله .
قال ابن السكيت : مكان مأهول : فيه أهله وأنشد : وقدما كان مأهولا ... فأمسى مرتع العفر والجمع : المآهل قال رؤبة : عرفت بالنصرية المنازلا قفرا وكانت منهم مآهلا وقد أهل المكان كعني : صار مأهولا قال العجاج : قفرين هذا ثم ذا لم يؤهل وكل ما ألف من الدواب المنازل فأهلي وما لم يألف : فوحشي وقد ذكر ومنه الحديث : نهى عن أكل لحوم الحمر الأهلية .
كذلك أهل ككتف .
قولهم في الدعاء : مرحبا وأهلا : أي أتيت سعة لا ضيقا وأتيت أهلا لا غرباء ولا أجانب فاستأنس ولا تشتوحش .
وأهل به تأهيلا : قال له ذلك وكذلك : رحب به .
وقال الكسائي والفراء : أنس به وودق به : استأنس به .
قال ابن بري : المضارع منه : آهل به بفتح الهاء .
أهل الرجل كفرح : أنس .
وهو أهل لكذا : أي مستوجب له ومستحق .
ومنه قوله تعالى : هو أهل التقوى وأهل المغفرة للواحد والجميع وأهله لذلك تأهيلا وآهله بالمد : رآه له أهلا ومستحقا أو جعله أهلا لذلك .
واستأهله : استوجبه لغة وإنكار الجوهري لها باطل .
قال شيخنا : قول المصنف : باطل هو الباطل .
وليس الجوهري أول من أنكره بل أنكره الجماهير قبله وقالوا : إنه غير فصيح وضعفه في الفصيح وأقره شراحه وقالوا : هو وارد ولكنه دون غيره في الفصاحة وصرح الحريري بأنه من الأوهام ولا سيما والجوهري التزم أن لا يذكر إلا ما صح عنده فكيف يثبث عليه ما لم يصح عنده فمثل هذا الكلام من خرافات المصنف وعدم قيامه بالإنصاف .
انتهى .
قلت : وهذا نكير بالغ من شيخنا على المصنف بما لا يستأهله فقد صرح الأزهري والزمخشري وغيرهما من أئمة التحقيق بجودة هذه اللغة وتبعهم الصاغاني .
قال في التهذيب : خطأ بعضهم قول من يقول : فلان يستأهل أن يكرم أو يهان بمعنى يستحق قال : ولا يكون الاستئهال إلا من الإهالة قال : وأما أنا فلا أنكره ولا أخطئ من قاله ؛ لأني سمعت أعرابيا فصيحا من بني أسد يقول لرجل شكر عنده يدا أوليها : تستأهل يا أبا حازم ما أوليت وحضر ذلك جماعة من الأعراب فما أنكروا قوله قال : ويحقق ذلك قوله تعالى : هو أهل التقوى وأهل المغفرة انتهى .
قلت : وسمعت أيضا هكذا من فصحاء أعراب الصفراء يقول واحد للآخر : أنت تستأهل يا فلان الخير وكذا سمعت أيضا من فصحاء أعراب اليمن .
قال ابن بري : ذكر أبو القاسم الزجاجي في أماليه لأبي الهيثم خالد الكاتب يخاطب إبراهيم بن المهدي لما بويع له بالخلافة : كن أنت للرحمة مستأهلا ... إن لم أكن منك بمستأهل أليس من آفة هذا الهوى ... بكاء مقتول على قاتل قال الزجاجي : مستأهل : ليس من فصيح الكلام وقول خالد ليس بحجة لأنه مولد .
استأهل فلان : أخذ الإهالة أو أكلها قال عمرو بن أسوى من عبد القيس : لا بل كلي يا مي واستأهلي ... إن الذي أنفقت من ماليه ويقال : استأهلي إهالتي وأحسني إيالتي .
والإهالة : اسم للشحم والودك أو ما أذيب منه أو من الزيت وكل ما ائتدم به من الأدهان كزبد وشحم ودهن سمسم .
في المثل : سرعان ذا إهالة ويروى : وشكان ذكر في حرف العين في س ر ع وأشرنا إليه في ش ك أيضا .
وآل الله ورسوله : أولياؤه وأنصاره ومنه قول عبد المطلب جد النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في قصة الفيل : وانصر على آل الصلي ... ب وعابديه اليوم آلك وأصله : أهل قيل : مقلوب منه وتقدم قريبا في أول .
وكانوا يسمون القراء أهل الله .
الإهالة ككتابة : ع .
قال ابن عباد : يقولون : إنهم لأهل أهلة كفرحة : أي مال والأهل : الحلول .
أهيل كزبير : ع نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : يقولون : هو أهلة لكل خير بالهاء عن ابن عباد .
والأهلة أيضا : لغة في أهل الدار والرجل قال أبو الطمحان القيني : وأهلة ود قد تبريت ودهم ... وأبليتهم في الجهد بذلي ونائلي أي : رب من هو أهل للود قد تعرضت له وبذلت له في ذلك طاقتي من نائل نقله الصاغاني .
وقال يونس : هم أهل أهلة وأهلة : أي هم أهل الخاصة .
وقال أبو زيد : يقال : آهلك الله في الجنة : أي أدخلكها وزوجك فيها .
وقال غيره : أي جعل لك فيها أهلا يجمعك وإياهم .
وفي الأساس : ثريدة مأهولة : أي كثيرة الإهالة .
وفي المفردات : أهل الكتاب : قراء التوراة والإنجيل .
والأهل : أصحاب الأملاك والأموال وبه فسر قوله تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها .
والأهلية : عبارة عن الصلاحية لوجوب الحقوق الشرعية له أو عليه .
وأهل الأهواء : هم أهل القبلة الذين معتقدهم غير معتقد أهل السنة .
وأمست نيرانهم آهلة : أي كثيرة الأهل .
وسويد الإهلي بكسر الهاء الأشعري صحابي ذكره ابن السكن أ ي ل إيل بالكسر : اسم الله تعالى قال الأصمعي في معنى جبريل وميكائيل : معنى إيل : الربوبية فأضيف جبر وميكا إليه فكأن معناه : عبد إيل ورجل إيل .
وقال الليث : هو بالعبرانية وهو اسم من أسماء الله تعالى .
قال الأزهري : وجائز أن يكون أعرب فقيل : إل .
وقال السهيلي في الروض : اسم جبريل عليه السلام سرياني ومعناه : عبد الرحمن أو عبد العزيز هكذا جاء عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما موقوفا ومرفوعا والوقف أصح قال : وأكثر الناس على أن آخر الاسم منه هو اسم الله تعالى وهو إيل وكان شيخنا رحمه الله تعالى يذهب كطائفة من أهل العلم في أن هذه الأسماء إضافتها مقلوبة كإضافة كلام العجم فيكون إيل عبارة عن العبد وأول الاسم عبارة عن اسم من أسماء الله تعالى .
إيل : جبل هكذا في سائر النسخ والصواب : آيل بالمد كما ضبطه نصر وتبعه ياقوت وقال : هو جبل بالنقرة في طريق مكة .
وإيلياء بالكسر يمد ويقصر ويشدد فيهما أي في المد والقصر .
ويقال أيضا : إلياء بياء واحدة وبيتان بيت الله نحن ولاته وبيت بأعلى إيلياء مشرف وأيلة : جبل بين مكة والمدينة شرفهما الله تعالى قرب ينبع .
وقال ابن حبيب : شعبة من رضوى وهو جبل ينبع .
و أيلة أيضا : د على ساحل البحر بين ينبع ومصر وهو آخر الحجاز وأول الشام به تجتمع الحجاج من مصر والشام والغرب قال اليعقوبي : به برد حبرة تنسب إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم يقال : إنه وهبه لرؤبة ملك أيلة حين سار إلى تبوك قال حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه : ملكا من جبل الثلج إلى ... جانبي أيلة من عبد وحر وعقبتها : م معروفة في طريق حاج مصر منه أبو خالد عقيل بن خالد الأموي مولى عثمان رضي الله عنه ضبطه ابن رسلان كزبير توفي بمصر فجأة سنة .
قلت : وجده عقيل كأمير قال أبزرعة : صدوق ثقة روى له الجماعة .
وأقاربه .
ويونس بن يزيد بن أبي النجاد الأيلي مولى معاوية بن أبي سفيان رضي الله تعالى عنه توفي سنة ثلاث أو أربع أو تسع وخمسين وصححه الحافظ ابن حجر .
وجماعة آخرون نسبوا إليه منهم الحسين بن رستم الأيلي أمير أيلة وطلحة بن عبد الملك الأيلي كلاهما شيخا مالك .
وإسحاق بن إسماعيل بن عبد الأعلى الأيلي عن ابن عيينة .
ومحمد بن عزيز وابن عمه محمد بن سلام الأيليان عن سلامة بن روح الأيلي .
وأبو صخر يزيد بن أبي سمية الأيلي عن ابن عمر .
وسعدان بن سالم الأيلي شيخ ابن المبارك .
وعبد الجبار بن عمر الأيلي عن عطاء الخراساني .
ويحيى بن صالح الأيلي شيخ يحيى بن بكير وغير هؤلاء .
وإيلة بالكسر : ة بباخرز بين نيسابور وهراة .
إيلة : موضعان آخران وقال الذهبي : اسم لثلاثة أماكن .
وأيلول : شهر بالرومية وهو آخر الشهور .
وأيل كبقم زاد نصر : وكسر الهمزة أثبت : د وقال نصر : هو جبل بالنقرة الذي تقدم ذكره .
قلت : فيه ثلاث لغات : آيل بالمد وإيل كحنب وأيل كبقم والمسمى واحد وفي عبارة المصنف قصور لا يخفى وقال الشماخ : تربع أكناف القنان فصارة ... فأيل فالماوان فهو زهوم وهو بناء نادر كيف وزنته لأنه فعل أو فيعل أو فعيل فالأول لم يجئ منه إلا بقم وشلم وهو أعجمي والثاني لم يجىء منه إلا العين والثالث معدوم ومما يستدرك عليه : رددته إلى أيلته : أي طبيعته وسوسه عن ابن عباد وذكر أيضا في أ و ل فصل الباء مع اللام ب أ د ل البأدلة أهمله الصاغاني وهي مشية سريعة أيضا اللحمة بين الإبط والثندوة أو لحم الثدي وقيل : هي ثلاثية والهمزة زائدة لقولهم : بدل : إذا شكا ذلك فالصواب ذكرها في ب د ل ووهم الجوهري في ذكره هنا ج : بآدل وسيأتي قريبا .
قال الصاغاني : افتتح الجوهري هذا الفصل بتركيب ب د ل وذكر فيه البأدلة ثم ذكر بعده تركيب ب ب ل وإنما يستقيم هذا إذا كانت الهمزة أصلية عين الكلمة وحقها أن تذكر في تركيب بدل مع أخواتها كما ذكرها ابن فارس والأزهري ب أ ز ل البأزلة بالزاي أهمله الجوهري والصاغاني وهو اللحاء والمقارضة وفي بعض النسخ : المعارضة .
البأزلة أيضا : مشية سريعة عن أبي عمرو وأنشد لأبي الأسود العجلي : قد كان فيما بيننا مشاهله فأدبرت غضبي تمشى البأزله والمشاهلة : الشتم ب أ ل البئيل كأمير أهمله الجوهري وقال أبو زيد : هو الصغير النحيف الضعيف قال : حليلة فاحش وان بئيل ... مزونكة لها حسب لئيم وقد بؤل ككرم بآلة وبؤلة ككرامة ومعونة الأولى عن أبي زيد والليث والثانية عن اللحياني .
ويقال أيضا : ضئيل بئيل فهو حينئذ إتباع كما ذهب إليه ابن الأعرابي وهو ليس بقوي وقال أبو عمرو : ضئيل بئيل : أي قبيح ب ب ل بابل كصاحب : ع بالعراق ينسب إليه السحر والخمر قال الله تعالى : ببابل هاروت وماروت كما في العباب .
وقال المفسرون لهذه الآية : قيل : بابل : العراق وقيل : بابل : دنباوند .
وقال الحسن : بابل : الكوفة .
وقال الأخفش : لا ينصرف لتأنيثه وذلك أن اسم كل شيء مؤنث إذا كان أكثر من ثلاثة أحرف فإنه لا ينصرف في المعرفة .
وقال أبو معشر : الكلدانيون : هم الذين كانوا ينزلون ببابل في الزمن الأول ويقال : أول من سكن بابل نوح عليه السلام وهو أول من عمرها وكان نزلها بعقب الطوفان فسار هو ومن خرج معه من السفينة إليها لطلب الدفأ فأقاموا بها وتناسلوا فيها وكثروا من بعد نوح عليه السلام وملكوا عليهم ملوكا وابتنوا بها مدائن فصارت مساكنهم متصلة بدجلة والفرات إلى أن بلغوا من دجلة إلى أسفل كسكر ومن الفرات إلى ما وراء الكوفة وموضعهم هو الذي يقال له : السواد وكانت ملوكهم تنزل بابل وكان الكلدانيون جنودهم فلم تزل مملكتهم قائمة إلى أن قتل دارا آخر ملوكهم ثم قتل منهم خلق كثير فذلوا وانقطع ملكهم .
كذا في المعجم .
وقال أبو المنذر هشام بن محمد : إن مدينة بابل كانت اثنى عشر فرسخا في مثل ذلك وكان بابها مما يلي الكوفة وكانت الفرات تجري ببابل حتى صرفها بختنصر إلى موضعها الآن مخافة أن تهدم عليه سور المدينة ؛ لأنها كانت تجري معه .
قال : ومدينة بابل بناها بيوراسف الجبار واشتق اسمها من اسم المشتري ؛ لأن بابل باللسان البابلي الأول اسم للمشتري .
والبابلي : السم كالبابلية فنسبته إلى بابل كنسبة السحر والخمر إليها وبه فسر السكري قول أبي كبير الهذلي يصف سهاما : يكوى بها مهج النفوس كأنما ... يكويهم بالبابلي الممقر ومما يستدرك عليه : بابلا بكسر الباء وتشديد اللام مقصور : قرية كبيرة بظاهر حلب على ميل عامرة وقد ذكرها البحتري فقال : فيها لعلوة مصطاف ومرتبع ... من بانقوسا وبابلا ويطياس وقال الوزير أبو القاسم بن المغربي : حن قلبي إلى معالم باب ... لا حنين الموله المشغوف مطلب اللهو والهوى وكناس ال ... خرد العين والظباء الهيف وبابليون : اسم عام لديار مصر عامة بلغة القدماء وقيل : هو اسم لموضع الفسطاط خاصة فذكر أهل التوراة أن مقام آدم عليه السلام كان ببابل فلما قتل قابيل هابيل مقت آدم قابيل فهرب قابيل بأهله إلى الجبال عن أرض بابل فسميت بابل يعني به الفرقة فلما مات آدم ونبئ إدريس وكثر ولد قابيل وكثر منهم الفساد دعا إدريس ربه أن ينقله إلى أرض ذات نهر مثل أرض بابل فأرى الانتقال إلى مصر فلما وردها وسكنها واستطابها اشتق لها اسما من معنى بابل وهو الفرقة فسماها : بابليون ومعناها : الفرقة الطيبة والله تعالى أعلم .
وذكر ابن هشام صاحب السيرة في كتاب التيجان في النسب : بابليون كان ملكا من سبأ ومن ولده عمرو بن امرئ القيس كان ملكا على مصر في زمن إبراهيم الخليل عليه السلام .
وقال أبو صخر الهذلي : وماذا يرجى بعد آل محرق ... عفا منهم وادي رهاط إلى رحب جلؤا من تهامى أرضنا وتبدلوا ... بمكة بابليون والريط بالعصب وقد أسقط عمران بن حطان منه الألف في قوله يذكر قوما من الأزد نفاهم زياد بن أبيه من البصرة إلى مصر فنزلوا من الفساط بموضع يقال له : الظاهر فقال : فساروا بحمد الله حتى أحلهم ... ببليون منها الموجفات السوابق فأمسوا بدار لا يفزع أهلها ... وجيرانهم فيها تجيب وغافق كذا في المعجم .
وبابل كصاحب : قرية بمصر من أعمال المنوفية ومنها العلامة سليمان بن عبد الدائم البابلي مفتي الشافعية بمصر بعد النور الزيادي قال النجم الغزي : رأيته بمكة حاجا سنة ، وتوفي بمصر سنة ، وابن أخته الإمام الحافظ الشمس محمد بن علاء الدين الشافعي مولده سنة ألف ووفاته سنة ، وقد ألفت في شيوخه ومن أخذ عنه رسالة مليحة سميتها : المربى الكابلي في شيوخ وتلاميذ البابلي نافعة في بابها ب ت ل بتله يبتله ويبتله من حدى نصر وضرب بتلا : قطعه كبتله تبتيلا فانبتل الشيء .
وتبتل : انقطع مثل انبت قال أبو كبير الهذلي : أقسمت لا أسأدها بعدى رجل إلا امرأ أمر شزرا فاعتدل محنب الساقين محبوك الإطل كأنه تيس ظباء منبتل وشاهد التبتل قوله تعالى : وتبتل إليه تبتيلا قال الأزهري : معناه : انقطع إليه .
بتل الشيء بتلا : ميزه عن غيره وأبانه منه .
والبتول كصبور : المنقطعة عن الرجال التي لا شهوة لها فيهم .
سميت مريم العذراء البتول رضي الله تعالى عنها لانقطاعها من الأزواج قاله الزمخشري .
كالبتيل كأمير وفي التهذيب : لتركها التزويج .
لقبت فاطمة بنت سيد المرسلين عليهما الصلاة والسلام وعلى ذريتها : بالبتول تشبيها بها في المنزلة عند الله تعالى قاله الزمخشري .
وقال ثعلب : لانقطاعها عن نساء زمانها عن نساء الأمة فضلا ودينا وحسبا وعفافا وهي سيدة نساء العالمين وأم أولاده صلى الله عليه وسلم ورضي عنها وعنهم .
وقد أفرد العلماء في الأحاديث الواردة في فضلها كتابا مستقلا منهم شيخنا العارف بالله تعالى السيد عبد الله بن إبراهيم بن حسن الحسيني الطائفي فإنه ألف في ذلك رسالة وقرأتها عليه بالطائف في سنة .
قيل : البتول من النساء : المنقطعة عن الدنيا إلى الله تعالى وبه لقبت فاطمة أيضا رضي الله تعالى عنها .
البتول : الفسيلة من النخلة المنقطعة عن أمها المستغنية بنفسها كالبتيل والبتيلة فيهما أي في الفسيلة والمنقطعة عن الدنيا عن ابن عباد .
والمبتلة كمحسنة : أمها يستوي فيه الواحد والجمع كما في المحكم .
وقد انبتلت الفسيلة من أمها وتبتلت واستبتلت : انقطعت .
وصدقة بتة بتلة : منقطعة عن صاحبها .
وفي العباب : منقطعة من جميع المال إلى سبيل الله تعالى .
وعطاء بتل : منقطع إما أن يريد الغاية أي إنه لا يشبهه عطاء أو يريد : أنه منقطع لا يعطى بعده عطاء وتبتل إلى الله تعالى وبتل تبتيلا : انقطع إليه كما فسر الأزهري به الآية .
وقيل : بتل : أخلص من رياء وسمعة .
وقال ابن عرفة : تبتل إليه : انفرد له في طاعته وأفردها له .
أو تبتل : ترك النكاح وزهد فيه .
ومنه حديث سعد رضي الله عنه : رد رسول الله صلى الله عليه وسلم التبتل على عثمان بن مظعون رضي الله عنه ولو أذن لاختصينا يعني الانقطاع عن النساء وترك النكاح ثم استعير للانقطاع إلى الله عز وجل ومنه الحديث : لا رهبانية ولا تبتل في الإسلام .
المبتلة كمعظمة : الجميلة من النساء كأنها بتل حسنها على أعضائها : أي قطع .
قيل : هي التي تم خلقها لم يركب بعض لحمها بعضا فهو لذلك منماز .
أو هي التي في أعضائها استرسال كأن اللحم بتل عنها عن اللحياني .
وقيل : مبتلة الخلق : منقطعة الخلق عن النساء لها عليهن فضل .
وقال ابن الأعرابي : هي الحسنة الخلق لا يقصر شيء عن شيء لا تكون حسنة العين سمجة الأنف ولا حسنة الأنف سمجة العين ولكن تكون تامة .
وجمل مبتل كذلك ولا يوصف به الرجل كما في الصحاح .
البتيل كأمير : المسيل عن ابن عباد زاد غيره : في أسفل الوادي ج : بتل ككتب .
البتيل من الشجر : المتدلي كبائسه .
بتيل : جبل باليمامة فارد في فضاء سمي بذلك لانقطاعه عن غيره قاله ابن دريد .
وقال غيره : بتيل : جبل بنجد منقطع عن الجبال .
وقيل : جبل أحمر يناوح دمخا من ورائه في ديار كلاب .
قال الحارثي : بتيل : واد لبني ذبيان وأيضا : حجر بناء هناك عادي مرتفع مربع الأسفل محدد الأعلى يرتفع نحو ثمانين ذراعا قال موهوب بن رشيد : مقيم ما أقام ذرى سواج ... وما بقي الأخارج والبتيل وقال سلمة بن الخرشب الأنماري : فإن بني ذبيان حيث عهدتهم ... بجزع البتيل بين باد وحاضر وقال أبو زياد الكلابي : وفي دماخ وهي بلاد بني عمرو بن كلاب بتيل وأنشد : لعمري لقد هام الفؤاد لجاجة بقطاعة الأعناق أم خليل فمن أجلها أحببت عونا وجابرا ... وأحببت ورد الماء دون بتيل وفي عبارة المصنف قصور لا يخفى .
بتيلة كسفينة : ماء قرب بتيل المذكور وهو لبني عمرو بن ربيعة بن عبد الله رواء ببطن المرة عن ابن دريد .
وفي كتاب نصر : بتيلة : قليب عند بتيل في ديار بني كلاب وقال ذروة بن حجفة الكلابي : شهد البتيل على البتيلة أنها ... زوراء قانية على الأوراد منع البتيلة لا يجوز بمائها ... قمر يثور جحاشها بسراد البتيلة : العجز في بعض اللغات لانقطاعه عن الظهر .
وكل عضو مكتنز بلحمه منماز : بتيلة والجمع بتائل .
وأنشد الليث : إذا المؤون مدت البتائلا وعمرة بتلاء : ليس معها غيرها وقد بتلها : أوجبها وحدها كما في الأساس .
يقال : مر على بتيلة وبتلاء من رأيه : أي عزيمة لا ترد عن ابن عباد ومما يستدرك عليه : قولهم : طلقها بتة بتلة وهو تأكيد لها .
ورجل أبتل : بعيد ما بين المنكبين .
وقول المتنخل الهذلي : ذلك ما دينك إذ جنبت ... أحمالها كالبكر المبتل قال ابن حبيب : المبتل : المنفرد .
وقال غيره : هو واحد المبتلة وهو الذي بان فسيله منه .
وقيل : الذي تدلت كبائسه .
ويروى : المنبل وهو الذي نبل بسره وأرطب .
وفي الحديث : بتل العمري أي أوجبها .
العمري : أن يقول : أعمرت لك داري أن تسكنها إلى آخر عمري .
والتبتل : التفرد .
وخصر مبتل وبتيل .
ومن سجعات الأساس : لها ثغر مرتل وخصر مبتل .
والبتلة من النخل : الودية .
والبتل : الحق يقال : بتلا : أي حقا .
وحلف يمينا بتلة : أي قطعها .
وتبتلت المرأة : إذا تزينت وتحسنت .
وعزيمة منبتلة : لا ترد .
وانبتل في سيره : جد ومضى ب ث ل البثلة بالضم أهملها الجوهري والليث وقال ابن الأعرابي : هي الشهرة كما في العباب والتكملة وقال شيخنا : صرحوا بأنها لثغة من مازن وربيعة الذين يبدلون الباء ميما وبالعكس ب ج ل بجله تبجيلا : عظمه أو قال له : بجل كنعم أي حسبك حيث انتهيت قال ابن جني : ومنه اشتق رجل بجال وبجيل كسحاب وأمير أي مبجل يبجله الناس قاله شمر .
أو هو الشيخ الكبير السيد العظيم عن أبي عمرو زاد غيره : مع جمال ونبل قال زهير بن جناب الكلبي وكان من المعمرين : الموت خير للفتى ... فليهلكا وبه بقيه من أن يرى الشيخ البجا ... ل يقاد يهدى بالعشيه جعل قوله : يهدى حالا ليقاد كأنه قال : يقاد مهديا ولولا ذلك لقال : ويهدى بالواو كما في العباب .
وقد بجل ككرم بجالة وبجولا ولا توصف به المرأة .
والباجل : الحسن الحال المخصب من الناس والإبل وحكى يعقوب عن أبي الغمر العقيلي : يقال للرجل الكثير الشحم : إنه لباجل وكذلك الناقة والجمل .
الباجل : الفرحان وقد بجل كفرح ونصر بجلا بالفتح وبجولا بالضم فيهما أي في الفرحان والمخصب .
البجيل كأمير : الغليظ من كل شيء يقال : أمر بجيل : أي منكر عظيم .
والأبجل : عرق غليظ من الفرس والبعير في الرجل أو في اليد بازاء الأكحل من الإنسان يقال : فصد أبجل الفرس أو البعير والجمع : أباجل ويجوز للشاعر أن يستعيره للإنسان قالت زينب أخت يزيد بن الطثرية : فتى قد قد السيف لا متآزف ... ولا رهل لباته وأباجله والبجل محركة : البهتان أو هو بالضم : العظيم من البهتان قال أبو دواد الإيادي : امرؤ القيس بن أروى مقسم ... أن رآني لأبوأن بفند قلت بجلا قلت قولا كاذبا ... إنما يمنعني سيفي ويد ويروى : بجرا وهو بمعناه قال الأزهري : ولم أسمعه باللام لغير الليث وأرجو أن تكون اللام لغة لتعاقبهما في مواضع كثيرة .
البجل أيضا : العجب وقول لقمان بن عاد حين وصف إخوته لامرأة كانوا خطبوها فقال في وصف أحدهم : خذي مني أخي ذا البجل وهو ذم : أي يرضى بخسيس الأمور ولا يرغب في معاليها .
وفي العباب : أخبر أنه قصير الهمة وهو راض بأن يكفيه غيره الأمور ويكون كلا على غيره ويقول : حسبي ما أنا فيه .
وأما قوله في الأخ الآخر : خذي مني أخي ذا البجله يحمل ثقلي وثقله فإنه مدح .
بجلي محركة ويسكن بمعنى حسبي .
وبجلك وبجلني ساكنتي اللام أي يكفيك ويكفيني اسم فعل .
وبجل كنعم زنة ومعنى .
قال الأخفش : بجل ساكنة أبدا يقولون : بجلك كما يقولون : قطك وسبب بنائهما أن الإضافة منوية فيهما وإنما بني بجل على السكون لأنه لم يتمكن بالإعراب في موضع تمكنه إلا أنهم لا يقولون : بجلني كما يقولون : قطني ولكن يقولون : بجلي وبجلي : أي حسبي قال لبيد رضي الله تعالى عنه : فمتى أهلك فلا أحفله ... بجلي الآن من العيش بجل وفي حديث بعض الصحابة رضي الله تعالى عنهم : فألقى تمرات كن في يده وقال : بجلي من الدنيا .
.
وقال طرفة بن العبد : ألا إنني شربت أسود حالكا ... ألا بجلي من الشراب ألا بجل وفي حديث علي رضي الله عنه : أنه لما التقى الفريقان يوم الجمل صاح أهل البصرة : ردوا علينا شيخنا ثم بجل فقالوا : كيف نرد شيخكم وقد قحل ثم اقتتلوا .
وقال شيخنا : قوله بجلي جاء بها مقرونة بالياء ؛ ليوضح الأمر في اقترانه بالنون الدالة على الوقاية فمن قال : اسم فعل أوجبه ومن قال : هي بمعنى حسب جوزه وأحكام ذلك مبسوطة في المغنى وشروحه .
وأبجله الشيء : كفاه ومنه قول الكميت : إليه موارد أهل الخصاص ... ومن عنده الصدر المبجل والبجلة بالفتح : الشجرة الصغيرة ج : بجلات قال كثير : ويجيد مغزلة ترود بوجرة ... بجلات طلح قد خرفن وضال قال شمر : البجلة : الشارة الحسنة يقال : إنه لذو بجلة .
بجلة بلا لام : أبو حي من بني سليم نسبوا إلى أمهم وهي بجلة بنت هناءة بن مالك بن فهم والنسبة إليهم بجلي ساكنة قال عنترة بن شداد :

محيي الدين، لم يحضر الشيخ تاج الدين الصلاة عليه.
ومن العجب أن الشيه علاء الدين الباجي شيخ السبكي اختصر المحرر، وسماه: التحرير، ومولده سنة مولد محيي الدين.
وانظر ما بين المختصرين شهرة واعتمادا.
وقد كنت في أول اشتغالي رأيت الشيخ في النوم، وكأني حضرت درسه، فقلت له في شأن المنهاج والاعتراضات التي أوردت عليه، فأخذ يصلح العبارة، إلى أن خرج عن هيئته، فقلت له: يا سيدي، اجعل هذا كتابا على حدة غير المنهاج لانه شرح وحفظ على تلك الهيئة، ثم إنه ركب حمارا عاليا، ومشيت خلفه مسافة يسيره، فأعطاني عمامته، وفارقته، فانتبهت.
ورأيته مرة أخرى فأنشدني: من شاحح العالم في كلامه ليذهبن رونق انتظامه فاستيفظت وأنا أحفظه: ومنها: تهذيب الاسماء واللغات مجلدان ضخمان، ويقع غالبا في أربعة قال الاسنو: وقد مات عنه مسودة، وبيضه الحافظ جمال الدين، المزي.
وفي هذا شئ، فقد وقفت على المجلد الاول بخطه مبيضا بالخزانة المحمودية، لكن فيه بياضات يسيرة.
ورياض الصالحين مجلد.
والافكار مجلد.
ونكت التنبيه، مجلد، وتسمى: التعليقة، وقال الاسنوي: وهي من أوائل ما صنف، ولا ينبغي الاعتماد على ما فيها من التصحيحات المخالفة لكتبه المشهورة، ولعله جمعها من كلام شيوخه.
وما استفدته منها في قص الاظفار، أنه يسن البداءة بمسبحة اليد اليمنى، ثم بالوسطى، ثم البنصر، ثم الخنصر ثم خنصر اليس ولاء الابهام، ثم يختم بابهام اليمنى.
وفي الرجل يبدأ بخنصر اليمنى، ويختم بخنصر اليسرى ولاء، وذكر لذلك حديثا ومعنى لطيفا ذكرته في دقائق مختصر الروضة.
ولايضاح مناسك الحج، مجلد الطيف.
والايجاز فيه.
والمناسك الثالث والرابع والخامس.
والتبيان في أدب حملة القرآن، مجلد ومختصره.
وشرح التنبيه مطول، سماه تحفة الطالب النبيه، وصل فيه إلى أثناه الصلاة.
وشرح الوسيط، المسمى ب التنقيح قال الاسنوي: وصل فيه إلى شروط الصلاة.
قال: وهو كتاب جليل، من أواخر ما صنف، جعله مشتملا على أنواع متعلقة به ضرورية، كافية لمن يريد كثرة المسائل المأخوذة والمرور على الفقه كله في زمن قليل، لتصحيح مسائله، وتوضيح أدلته، وذكر غير ذلك من الانواع التي أكثر منها ولم يتعرض فيه لفروع الوسيط، قال وهي طريقة يتيسر معها اقراء الوسيط في كل عام مرة.
ونكت على الوسيط، في نحو مجلدين.
والتحقيق، وصل فيه إلى صلاة المسافر، ذكر فيه غالب ما في شرح المهذب ما الاحكام والخلاف، على سبيل الاختصار.
ومهمات الاحكام، قال الاسنوي: وهو قريب من التحقيق من كثرة الاحكام إلا أنه لم يذكر فيه خلافا، وقد وصل فيه إلى أثنا طهارة الثوب والبدن.
وشرح البخاري، كتب منه مجلدة.
والعمدة في تصحيح التنبيه.
والتحرير في لغات التنبيه.
ونكت المهذب.
ومختصر التذنيب للرافعي، سماه المنتخب قال الاسنوي: وقد أسقط من آخر الفصل السادس أوراقا، فلم يختصرها، ومن هنا تعلم أن قول من قال: إن الشيخ محيي وقف على النووي، نعم قول من الرافعي ذكره في خطبة التذنيب، وقد وقف عليه النووي: نعم، من قال يقف عليه ممكن.
ودقائق الروضة.
كتب منها إلى أثناه الاذان.
وطبقات الشافعية، مجلد، قال الاسنوي: ومات عنها مسودة، فبيضها المزي.
وختصر الترمذي، مجلد وقفت عليه بخطه مسودة، وبيض منه أوراقا.
وقسمه الغنائم، ومختصره، قال الاسنوي: وهذا الكتاب من أواخر ما صنف، وهو مشتمل على نفائس.
وجزء في القيام لاهل الفضل.
قال الاسنوي: وهما من أواخر تصانيفه وأمتعها.
ومختصر تأليف الدارمي في المحيرة.
ومختصر تصنيف أبي شامة في البسملة.
ومناقب الشافعي.
وهذه الكتب الثلاثة أحال عليها هو في شرح المهذب.
والتقريب في علوم الحديث.
والارشاد فيه.
والخلاصة في الحديث.
ومختصر مبهمات الخطيب.
والاملاء على حديث: إنما الاعمال بالنيات، لم يتمه.
وشرح سنن أبي داود، كتب منه يسيرا.
وبستان العارفين.
ورؤوس المسائل، والاصول والضوابط، كتب منه أوراقا.
ومختصر التنبيه، كتب منه روقة واحدة.
والمسائل المنثورة، وهي المعروفة بالفتاوى، وضعها غير مرتبة فرتبها تلميذه.
ابن العطار، وزاد عليها أشياء سمعها منه.
والاربعين، وشرح ألفاظها.
هذا ما يحضرني من مصنفاته بعد الفحض.
وقد قال في شرح المهذب في رفع اليدين في الركوع: أرجو أن أجمع فيه كتابا مستقلا، فلا أدري أفعل أولا ؟ قال الاسنوي: وينسب له تصنيفان، ليساله، النهاية اختصار الغاية الثاني: أغاليط على الوسيط، مشتملة على خمسين موضعا، بعضها فقهية، وبعضها حديثية.
وممن نسبه له هذا ابن الرفعة في المطلب، فاحذره، فإنه لبعض المحويين، ولهذا لم يذكره ابن العطار حين عدد تصانيفه واستوعبها، انتهى.
وقوله: إن ابن العطار: وله شرح ألفاظ، ومسودات كثيرة، ولقد أمرني مرة بجمع نحو ألف كراس بخطه، وأمرني أن أقف على غسلها في الوراقة، وخوفني ان خالفته في ذلك، فما أمكنني إلا طاعته وإلى الآن في قلبي منها حسرات.
ذكر شئ من مكاتباته: قال ابن العطار: كتب ورقة إلى الملك الظاهر تتضمن العدل في الرعية وإزالة المكوس، وكتب معه فيها جماعة، ووضعها في ورقة كتبها إلى الامير بدر الدين بيلبك الخزندار بإيصال ورقة العلماء إلى السلطان، وصورتها.
بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله يحيى النووي، سلام الله تعالى ورحمته وبركاته على المولى الحسن، ملك الامراء بدر الدين، أدام الله الكريم له الخيرات، وتولاه بالحسنات، وبلغه من أقصى الآخرة والاولى كل آماله، وبارك له قي جميع أحواله، آمين.
وينهى إلى العلوم الشريفة أن أهل الشام في مذه السنة في ضيق عيش، وضعف حال، بسبب قلة الامطار، وغلاء الاسعار، وقلة الغلات والنبات، وهلاك المواشي، وغير ذلك، وأنتم تعلمون أنه يجب الشفقة على الرعية، ونصيحته في مصلحته ومصلحتهم، فإن الدين النصيحة.
وقد كتب خدمة الشرع الناصحون للسلطان، النحبون له، كتابا يذكره النصيحة.
وقد كتب خدمه الشرع الناصخون للسلطان، المحبون له، كتابا يذكره النظر في أحوال الرعية والرفق بهم، وليس فيه ضرر، بل هو نصيحة محضة، وشفقة، وذكرى لاولي الالباب.
المسؤول من الامير أيده الله تعالى تقديمه إلى السلطان أدام الله له الخيرات، ويتكلم عنده من الاشارة بالرفق بالرعية بما يجده مدخرا له عند الله تعالى يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا ومات عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه وهذا الكتاب العلماء أمانة ونصيحة للسلطان، أعز الله أنصاره، والمسلمين كلهم في الدنيا والآخرة فيجب عليكم إيصاله للسلطان أعز الله أنصاره، وأنتم مسؤولون عن هذه الامانة، ولا عذر لكم في التأخر عنها ولا حجة لكم في التقصير فيها عند الله تعالى، وتسألون عنها يوم لا ينفع مال ولا بنون، يوم يفر المرء من أخيه، وأمه وأبيه، وصاحبته وبنيه، لكل أمرئ منهم يومنذ شأن يغنيه، وأنتم بحمد الله تحبون الخير وتحرصون عليه، وتسارعون إليه، وهذا من أهم الخيرات، وأفضل الطاعات، وقد اهلتم له وساقه الله إليكم، وهو فضل من الله ونحن خائفون أن يزداد الامر شدة، إن لم يحصل النظر في الرفق بهم، قال الله تعالى: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون ، وقال تعالى: وما تفعلوا من خير فإن الله به عليهم .
والجماعة الكاتبون منتظرون ثمرة هذا، فإذا فعلتموه فأجركم عند الله إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
فلما وصلت الورقتان إليه، أوقف عليهما السلطان، فرد جوابهما ردا عنيفا مؤلفا، فتنكدت خواطر الجماعة الكاتبين، فكتب رضي الله عنه جوابا لذلك الجواب: بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صلى على سيدنا محمد وعلى آل محمد من عبد الله يحيي النووي، ينهي أن خدمة الشرع كانوا كتبوا ما بلغ السلطان أعز الله أنصاره، فجاء الجواب بالانكار والتوبيخ والتهديد، وفهمنا منه أن الجهاد ذكر في الجواب على خلاف حكم الشرع، وقد أوجب الله إيضاح الاحكام عند الحكام عند الحاجة إليها، فقال تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فوجب علينا حينئذ بيانه، وحرم علينا السكوت وقال تعالى: ليس على الضعفاء ولا المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله، ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم .
وذكر في الجواب أن الجهاد ليس مختصار بالاجناد، وهذا أمر لم ندعه، ولكن الجهاد فرض كفاية، فإذا قرر السلطان له أجنادا مخصوصين، ولهم اخباز معلومة من بيت المال، كما هو الواقع، تفرغ باقي الرعية لمصالحهم ومصالح السلطان والاجناد وغير هم، من الزراعة والصنائع وغيرها، مما يحتاج الناس كلهم إليها، فجهاد الاجناد مقابل بالاخباز المقدرة لهم، ولا يحل أن يؤخذ من الرعية شئ مادام في بيت المال شئ من نقد أو متاع أو أرض أو ضياع تباع، أو غير ذلك.
وهؤلاء علماء المسلمين في بلاد السلطان أعز الله انصاره متفقون على هذا، وبيت المال بحمد الله تعالى معمور، زاده الله عمارة وسعة وخيرا وبركة في حياة السلطان المقرونة بكمال السعادة والتوفيق والتسديد، والظهور على أعداء الدين، وما النصر إلا من عند الله، وإنما يستعان في الجهاد وغيره بالافتقار إلى الله تعالى، واتبارع آثار النبي صلى الله عليه وسلم وملازمة أحكام الشرع.
وجميع ما كتبناه أولا وثانيا، هو النصيحة التي نعتقدها وندين الله بها، ونسألة الدوام عليها حتى نلقاه، والسلطان يعلم أنها نصيحة له وللرعيد، وليس فيها ما يلام عليه، ولم نكتب هذا للسلطان إلا لعلمنا أنه يجب الشرع ومتابعة أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم في الرفق بالرعية، والشفقة عليهم، وإكرامه لآثار النبي صلى الله عليه وسلم.
ول ناصح للسلطان موافق على هذا الذي كتباه.
وأما ما ذكر في الجواب من كوننا لم ننكر على الكفار كيف كانوا في البلاد، فكيف يقاس ملوك الاسلام وأهل الايمان وأهل الايمان والقرآن بطغار ؟ وبأي شئ كنا نذكر طغاة الكفارة وهم لا يعتقدون شيئا من ديننا ؟ وأما تهديد الرعية بسبب نصيحتنا، تهديد طائفة العلماء، فليس هو المرجو من عدل السلطان وحلمه، وأي حيلة لضعفار المسلمين الناصحين نصيحة للسلطان ولهم، ولا علم لهم به ؟ وكيف يؤاخدون به ولو كان فيه ما يلام عليه ؟ وأما أنا في نفسي فلا يضرني التهديد ولا أكثر منه، ولا يمنعني ذلك من نصيحة السلطان، فإنى أعتقد أن هذا واجب علي وعلى غيري، وما ترتب على الواجب فهو خير وزيادة عند الله تعالى، إنما هذه الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار وأفوض أمري إلى الله، ان الله بصير بالعباد وقد أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقول بالحق حيثما كنا، وأن لا نخاف في الله لانم، ونحق نحب للسطان أكمل الاحوال، وما ينفعه في آخرته ودنياه، ويكون سببا لدوام الخيرات له، ويبقى ذكره على ممر الايام، ويخلد به في الجنة، ويجد نفعه يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وأما ما ذكر من تمهد السلطان البلاد، وإدامة الجهاد، وفتح الحصون، وقهر الاعداء، فهذا بحمد الله من الامور الشائعة التي اشترك في العلم بها الخاصة والعامة وطارت في أقطار الارض، فلله الحمد، وثواب ذلك مدخر للسطان إلى يوم تجد كل نفس من خير محضرا ، ولا حجة لنا عند الله تعالى إذا تركنا هذه النصيحد الواجبة علينا.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وكتب للملك الظاهر لما احتيط على أملاك دمشق: بسم الله الرحمن الرحيم.
قال الله تعالى: وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين وقال تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه وقال تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان وقد أوجب الله على المكلفين نصيحد السلطان أعز الله أنصاره ونصيحة عامة المسلمين، ففي الحديث الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: الدين النصيحة لله وكتابه وأئمة الدين وعامتهم.
ومن نصيحة السلطان وفقه الله تعالى لطاعته وتولاه بكرامته أن ننهي إليه الاحكام، إذا جرت على غير قواعد الاسلام، وأوجب الله تعالى الشفقة على الرعية، والاهتمام بالضعفة، إزالة الضرر عنهم.
قال الله تعالى: واخفض جناحك للمؤمنين .
وفي الحديث الصحيح.
إنما تنصرون وترزقون بضعفائكم .
وقال صلى الله عليه وسلم: من كشف عن مسلم كربة من كرب الدينا، كشف الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه وقال صلى الله عليه وسلم: من ولي من أمر أمتي شيئا فرفق بهم، فارفق اللهم به، ومن شق عليهم فاشقق اللهم عليه .
وقال صلى الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته .
صلى الله عليه وسلم: إن المقسطين على منابر من نور، عن يمين الرحمن، الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا .
وقد أنعم الله علينا وعلى سائر المسلمين بالسطان، أعزه الله وأعز أنصاره، وأذل له الاعداء من جميع الطوائف، وفتح أعداء الدين، وسائر الماردين، ومهد له البلاد والعباد، وقمع بسيقه أهل الزيغ والفساد، وأمده بالاعانة واللطف والسعادة، فلله الحمد على هذه النعم الظاهره، والخيرات المتكاثرة، ونسأل الله الكريم دوامها له وللمسلمين، وزيادتها في خير وعافية، آمين.
وقد أوجب الله شكر نعمه، ووعد للشاكرين، فقال تعالى: لئن شكر تم لازيد نكم .
وقد لحق المسلمين بسبب هذه الحوطة على أملاكهم أنواع من الضرر لا يمكن العتبير عنها، وطلب منهم إثبات لا يلزمهم، فهذه الحوطة لا تحل عند أحد من علماء المسلمين بل من في يده شئ فهو ملكه، لا يحل الاعتراض عليه، ولا يكلف بإثبات.
وقد اشتهر من سيرة السلطان أنه يجب العمل بالشرع فيوصي نوابه فهو أول من عمل به، والمسؤول إطلاق الناس من هذه الحوطة، والافراج عن جميعهم، فأطلقهم أطلقك الله من كل مكروه، فهم ضعفه، وفيهم الايتام والارامل، والمساكين والضعفه، والصالحون، وبهم تنصر وتغاث وترزق، وهم سكان الشام المبارك، جيران الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وسكان ديارهم، فلهم حرمات من جهات.
ولو رأى السلطان ما يلحق الناس من الشدائد لاشتد حزنه عليهم وأطلقهم في الحال ولم يؤخرهم ولكن لا تنهى إليه الامور على جهتها.
فبالله أغث المسلمين يغثك الله، وارفق بهم يرفق الله بك، وعجل لهم الافراج قبل وقوع الامطار وتلف غلاتهم، فإن أكثر هم ورثوا هذه الاملاك من أسلافهم، ولا يمكنهم تحصيل كتب شراء وقد نهبت كتبهم.
وإذا رفق السلطان بهم حصل له دعاء رسوله صلى الله عليه وسلم لمن رفق بأمته، ونصره على أعدائه، فقد قال تعالى: إن تنصروا الله ينصر كم .
ويتوفر له من رعيته الدعوات، وتظهر في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة، ومن سن سنة سيئة فعلية ورزها ووزر من عمل بها إلى يوم لا قيامة .
واسأل الله الكريم أن يوفق السلطان للسنن الحسنة التي يذكر بها إلى يوم القيامة، ويحمية من السنن السيئة.
فهذه يصيحتنا الواجبة علينا للسطان، ونرجو من فضل الله تعالى أن يلهمه فيها القبول.
والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته.
وكتب إليه لما رسم، بأن الفقيه لا يكون منزلا في أكثر من مدرسة واحدة: بسم الله الرحمن الرحيم.
خدمة الشرع ينهون أن الله أمرنا بالتعاون على البر والتقوى، ونصيحة ولاة الامور وعامة المسلمين، وأخذ على العلماء العهد بتبليغ أحكام الدين، ومناصحة المسلمين، وحيث على تعظيم حرماته، وإعظام شعائر الدين وإكرام العلماء وابتاعهم.
وقد بلغ الفقهاء أنه رسم في حقهم بأن يغيروا عن وظائفهم، ويقطعوا عن بعض مدارسهم، فتنكدت بذلك أحوالهم، وتضرروا بهذا التضييق عليهم، وهم محتاجون ولهم عيال، وفيهم الصالحون والمشتغلون بالعلوم، وإن كان فيهم أفراد لا يلتحقون بمراتب غيرهم، منتسبون إلى العلم ومشاركون فيه، ولا يخفى مراتب أهل العلم وفضلهم، وثناء الله عليهم وبيانه مرتببهم على غير هم، وأنهم ورثة الانبياء صلوات الله عليهم، فإن الملائكة عليهم السلام تضع أجنحتها لهم ويستغفر لهم كل شئ، حتى الحوت في الماء.
واللائق بالجناب العالي إكرام هذه الطائفة، والاحسان إليهم ومعاضدتهم، ورفع المكروهات عنهم، والنظر في في أحوالهم، بما فيه من الرفق بهم، فقد ثبت في صحيح مسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: اللهم من ولى أمر أمتي شيئا فرفق بهم فارفق به وروى أبو عيسى التزمذي بإسناده عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه كان يقول لطلبة العلم: مرحبا بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن رجالا يأتونك يتفقهون، فاستوصوا بهم خيرا والمسؤول أن لا يغير هذه الطائفة شئ، وتستجلب دعوتهم لهذه الدولة القاهرة.
وقد ثبت في صحيح البخاري، أن رسول صلى الله عليه وسلم قال: هل تنصرون وترزفون إلا بضعفائكم قود أحاطت العلوم بما أجاب به الوزير نظام الملك، حين أنكر عليه السلطان صرفه الاموال الكثيرة في جهة طلب العلم، فقال، أقمت لك بها جندا لا ترد سهامه بالاسحار.
فاستصوب فعله وساعده عليه.
والله الكريم يوفق الجناب دائما لمرضاته والمسارعة إلى طاعته، والحمد الله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
ذكر وفاته رحمه الله.
قال ابن العطار: كان الشيخ لا يأخذ من أحد شيئا إلا ممن تحقق دينه ومعرفته، ولا له به علقة من اقراء أو انتفاع به.
قال: وكنت جالسا بين يديه، قبل انتقاله بشهرين، وإذا بفقير قد دخل عليه، وقال: الشيخ فلان من بلاد صرخد يسلم وأمرني بوضعه في بيت حوائجه، فتعجبت منه لقبوله، فشعر بتعجبي فقال، أرسل، إلي بعض الفقراء زربولا، وهذا إبريق، فهذه آلة السفر.
قال الذهبي، وعزم عليه شخص في رمضان ليفطر عنده فقال: احضر طعامك هنا نفطر جملة.
قال ابن العطار: ثم بعد أيام يسيرة كنت عنده، فقال لي: قد أذن لي في السفر، فقلت: كيف أذن لك ؟ قال: أنا جالس هاهنا يعني بيته بالمدرسة الرواحية، وقدامه طاقة مشرفة عليها مستقبل القبلة، إذ مر علي شخص في الهواء من هنا، ومن كذا يشير من غربي المدرسة إلى شرقيها وقال: قم، سافر إلى بيت المقدس.
ثم قال: قم حتى نودع أصحابنا وأحبابنا، فخرجت معه إلى القبور التى دفن فيها بعض شيوخه، فزارهم وبكى، ثم زار أصحابه الاحياء، ثم سافر صبيحة ذلك اليوم.
قال: وجري لي معه وقائع، ورأيت منه أمورا تحتمل مجلدات.
فسار إلى نوى، وزار القدس، والخليل عليه السلام ثم عاد إلى نوى، ومرض بها في بيت ولده، فبلغني مرضه، فذهبت من دمشق لعيادته، ففرح بي وقال: ارجع إلى أهلك، وودعته وقد أشرف لعى الغافية، يوم السبت العشرين من رجب، سنة ست وسبعين وستمائة، ثم توفي ليلة، الاربعاء، الرابع، والعشرين، من رجب، ودفن صبيحتها، بنوى.
قال: فبينا أنا نائم تلك الليلة، إذ مناد ينادي بجامع دمشق: الصلاة على الشيخ ركن الدين الموقع، فساح الناس لذلك، فاستيقظت، فبلغنا ليلة الجمعة موته، وصلي عليه بجامع دمشق، وتأسف المسلمون عليه تأسفا بليغا، الخاص والعام والمادح والذام.
ورأيت في تاريخ الذهبي، أن بعض الكبار قتل الشيخ بالحال لامر، ثم ندم على ذلك، وأنه قال الوالده: اتحب أن يموت عندكم أو في دمشق ؟ فقال: عندنا.
قلت: فهو رضي الله عنه شيهد، جمع بين مرتبتي العلم والشهادة، نفعا الله به.
قال ابن العطار: وذكر لي جماعة من أقاربه، أنهم سألوه أن لا ينساهم في عرصات القيامة، فقال لهم: إن كان ثم جاه والله لا دخلت الجنة وأحد ممن أعرفه عرصات القيامة، فقال لهم: إن كان ثم جاه والله لا دخلت الجنة واحد ممن أعرفه ورائي، ولا أدخلها إلا بعد هم.
ولما دفن أراد أهله أن يبنوا عليه قبة، فجاء في النوم طلى عمته وقال لها: قولي لاخي أو للجماعة، لا يفعلوا هذا الذي عزموا من البينان، فانهم كلما بنوا شيئا ينهدم فامتنعوا وحوطوا على قبره بحجارة.
وقال ابن فضل الله: حكى لنا أخوه الشيخ عبد الرحمن، أنه لما مرض مرض موته، اشتهى أكرم نزلي، وتقبل عملي، وأول قراي جاءني الفتاح.
وأخبرني بعض الطلبة أن شخصا جاء إلى قبره وجعل يقول: أنت الذي تخالف الرفعي وتقول: قلت.. قلت، ويشير إليه بيده، فما قام حتى لدغته عقرب.
ورأيت في إنباه الغمر الشيخ الاسلام ابن حجر في ترجمة الجمال الريمي شارح التنبيه أنه كان كثير الازدراء، بالشيخ محيي الدين فلما مات جاءت هرة وهو على المغتسل، فانتزعت لسانه قال: فكان ذلك عبرة للناس.
ذكر شئ مما رثي به: قال الشيخ الادب أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عمر بن أبي شاكر الحنفي الاربلي: عز العزاء، وعم الحادث الجلل وخاب بالموت في تعميرك الامل واستوحشت بعدما كنت الانيس بها وساءها فقدك: الاسحار والاصل أسلى قوامك عن قوم مضوا بدلا وعن قوامك لا مثل ولا بدل فمثل فقدك ترتاع العقول به وفقد مثلك جرح ليس يندمل وكنت تتلو كتاب الله معتبرا لا يعتريك على تكراره ملل قد كنت للدين نورا يستضاء به مسدد منك فيه القول والعمل وكنت في سنة المختار مجتهدا وأنت بالمن والتوفيق مشتمل وكنت زينا لاهل العلم مفتخرا على جديد كساهم ثوبك السمل وهذت في باطل الدنيا وزخرفها عزما وحزما، فمضروب بك المثل أعرضت عنها احتقارا غير محتفل وأنت بالسعي في أخراك محتفل عزفت عن شهوات ما لعزم فتى بها سواك إذا عنت له قبل عزفت عن شهوات ما لعزم فتى بها سواك عنت له قبل أسهرت في العلم عينا لم تذق سنة إلا وأنت به في الحكم مشتغل ترى ذرى تربة من غيبوه به أو نعشه من على أعواده حملوا يا محيي الدين، كم عادرت من كبد حرى عليك، وعين دمعها هطل وكم مقام كحد السف، لا جلد يقوى على صولة فيه ولا جدل أمرت فيه بأمر الله منتضيا سيفا من العزم لم يصفع له خلل وكم تواضعف عن فضل، وعن شرف وهمة هامة الجوزاء تنتعل فجعت بالامس ليلا كنت ساهره لله، والنوم قد خيطت به المقل رجاك نور نهار كنت صائمة إذا الهجير بنار الشمس تشتعل يا لاهيا لاهيا عن هول مصرعه وضاحك السن منه يضحك الاجل لا تخل نفسك من زاد، فإنك من حين الولاد مع الانفاس مرتحل وما مقام يديم اليسر يتبعه إلى محل تلاة سابق عجل وقال أيضا: نبأ أصم به واصمى الناعي فجنى على الابصار والاسماع غدت النفوس به شعاعاإذ بدت شمس الضحى حزنا بغير شعاع أودى بها خوف التفرق قبله ما أشبه الاوجال بالاوجاع حل المصاب برب كل فضيلة وبباب كل ثنية طلاع هاد إلى السنن القويم وسنة ال هادي جميل مناقب ومساع يحيى الذي أحيا الفضائل سعيه وهدى ببارق ذهنه اللماع القانت، القوام، والصوام، والس اعي بخطو في العلوم وساع ما زال وأحد عصره في دهره إلى سبيل الحق أفضل داع حبر جليل، جل في تأبينه عن رتبة الاشعار والاشجاع وقال قاضي القضاة نجم الدين أحمد بن محمد بن سالم بن الحسن بن صصري: أعيني جودا بالدموع الهوامل وجودا بها كالساريات الهواطل على الشيخ محيي الدين ذي والتقي ورب الهدى والزهد، حاوي الفضائل على قانت، بر، طهور، موفق على عالم بالنسك والدين عامل وسيلا دما، فالدمع ليس بناقع غليلي، ولا مطف أوام مفاصلي لقدم كان فردا في الزمان مكفلا عديم نظير أو شبيه مساجل لقد كان عن دين الاله مناضلا فأكرم به من دين لقد كان فردا في الزمان مكفلا عديم نظير أو شبيه مساجل لقد كان عن دين الاله مناضلا فأكرم به من دين دومناضل لقد كان فج الدنيا الدنية زاهدا فلم يله منها فظ يوما بطائل لقد كان في الاخرى العلية جاهدا فنوله منها رب أشرف نائل لقد كان بالمعروف للناس آمرا وناهيهم عن منكرات وباطل فكم قام في الاسلام حق قيامه وما عاقه عن قصده عذل عاذل وكم اذوي الجاهات واجه معلنا بانكاره عند الصحى والاصائل وكم بالهدى والحق شافه منكرا إذا لم يكن يصغي لاقوال قائل فإو هو عن رؤياه أصبح عاجزا يبلغه إنكاره في الرسائل وقال الشيخ أبو الحسن علي بن المظفر بن إبراهيم الكندي: لهفي عليه سيدا وحصورا سندا لاعلام الهدى، وظهيرا ومجاهدا ومجاهرا في الله لا يخشى مليكا قاهرا، وأميرا ومشيدا ركن الشريعة، ناصحا، بالباقيات الصالحات مشيرا عف من الدنيا، وكم عرضت له جلا فأولاها قلى ونفورا هجر الكرى والطيبات تورعا، إذ قام ديجورا، وصام هجيرا أحيى شريعة أحمد، وأفاضها فأفادنا نشرا لها ونشروا يفتي، فيفتن كل حبر علمه مع أنه يهدي الهدى والنورا ما مات يحيى، إنما جبل هوى قأخاف ذلك يذبلا وثبيرا إن المدارس وحشة لفراقه أضحت دوارس لا تبين، دثورا وكذا المساجد بالمصابيح انثنت تبدي عليه حرقة وزفيرا تلك الزوايات والثيات الخشن قد عادت عليه جنة وحريرا آها على الاواه والاواب من صدق المقال لنفسه، هجيرا والطاهر الاعراض والاعراض لا يبدي رياء للانام وزورا وزر به عند الحوادث تتقى عند الملوك به الورى المحذورا ضمن توى الجولان من أخلاقه نورا إذا ظن السحاب غديرا وتقدست بقدومه من قدسه فيها قبورك طاهرا وطهورا وقال أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن مصعب، قال ابن فضل الله وكان قرأ عليه قطعة من الروضة: أأكتم حزني والمدامع تبديه لفقد امرئ كل البرية تبكيه رأى الناس منه زهد يحيى سميه وتقواه، فيما كان يبدي ويخفيه ولم يرض بالدنيا، ولا مال لحظة إلى عيشها، فالله لا شك يرضيه تحلى بأوصاف النبي وصحبه وأتباعه هديا فمن ذا يدنيه ؟ حديث رسول الله والفقه دأبه يصنفه في ذا، وهذاك يرويه يرى الموت يحيى في اماته بدعة وكم سنة أحيى بحستن مساعيه شكافقده علم الحديث وحفظه وأهلوه، والكتب الصحاح، وقاريه ولاح على وجه العلوم كآبة تخبر أن الدين قد مات محييه إذا عدم الاسلام أشرف أهله فلا غرو أنا في المصاب نعزيه وقال الفقيه سليمان بن أبي الحارث الانصاري الحنفي: مصاب أصاب القلب للجفن أرقا وخطب أتى بالحزن للصبر فرقا ورزء تغشى المسلمين بأسرهم وسهم إلى عين الشريعة فوقا ولم يعد قبل الشافعية فضله وإن كان قد عم الطوائف مطلقا وضاق القضاء الرحب، حتى لقد غدا كسم حياط، أو من السم أضقا بمن كان حليا للزمان وأهله وعقد نظام العلم والحلم والتقى إذا ما اقتضاه الشرع من أجل حادث فرى هامة الخطب الجسيم، وفرقا فأصبحت الاقطار والكون كله لفقدك محيي الدين بيدا سملقا فأرثيك لا أني طننتك مينا وكيف وإحياء العلوم هو البقا أبا زكريا للمرء ملجا يرد الردى عنه، ولو جر فيلقا أحيى ولو أن الموت يثنيه عن فتى ثبات جنان، لانثنى عنه أخرقا وما مد صرف الدهر نحوك باعه ولا ضم جنبيك الصفيح مطبقا وكيف يواري المرء علما غدا به على سعة صدر البسيطة ضيقا فطوبى لقبر ضمه، فلقد غدا يباهي به دار المقامة والبقا وقال الفقيه أبو عبد الله محمد المنبجي، أحد فقهاء الناصرية بدمشق: سبل العلوم تقطعت أسبابها وتعطلت من حليها طلابها لمصبية عز العزاء لها، كما في الناس قد جلت وجل مصابها يا أيها الحبر الذي من بعده كل الفضائل غلقت أبوابها أضحى على الدنيا لفقدك وحشه ما اعتادها من قبل ذا أربابها مسودة أيامها، متغير أحوالها، مستوحش محرابها لله أي بحار فضل غيضت من بعد ما زخرت، وعب عبابها من للمسائل اعضلت ؟ من للفتا وى أشكلت عن أن يرد جوابها ؟ من للتقى ؟ من للحجى طويت لفقد أليفها أثوابها وقال أبو الفضل يوسف بن محمد بن عبد الله الكاتب، قارئ دار الحديث، من قصيدة يرثي بها أشياخه، بعد ذكر ابن الصلاح، والسخاوي، وأبي شامة، وغير هم.
وكذاك محيي الدين فاق بزهده وبفقهه الفقها مع الزهاد القانت الاواب، والحبر الذي نصر الشريعة دائما بجهاد تبكيه دار للحديث وأهلها لخلوها من فضله المعتاد لم يبق بعدك للصحيح معرف قد كنت فيه جهبذ النقاد من ذا يبين مسندا من مرسل أو من حديث عد في الافراد أو كان مقطوعا ضعيفا معضلا أو كان مضوعا لذي الحساد أو من يبين منكرا في متنه أو من يعرف علة الاسناد ؟ من ذا لرفع المنكرات وقد غدت بين الانام كثيرة الترداد ؟ ونصرت دين الله وحدك جاهدا ودفعت عنه شبهة المراد وقال العفيف التلمساني: نعم بعد يحيى معهد الفضل دارس فما أنصفت إن لم تنحه المدارس فيا صبرمت عندي، ويا حزن فلتعش فإن النواوي قد حوته الروامس بكته مساعيه التي بذت الالى سعوا للعلى في أرضهم وهو جالس وناحت عليه ورق أوراقه، وما لهامن سوى الاقلام قصب بوائس وأقسم ما نفس بكته نفيسه إذا لم تساعدها الدموع النفائس تلهب قلب البرق، والدعد ضارخ اسى، ودموع الغاديات بواجس وظل وبات اللؤلؤ الرطب حاسدا مدامع فيه تقول المجالس ومثوى الربى فيه حسد الثرى فماذا عسى فيه تقول المجالس لقد كان يحيي الليل يحيى ساهدا وجفن سمير النجم في الافق ناعس ويطوي على الداء الدفين من الطوى اضالع ما فيها سوى الذكر هاجس ويرضى جليس الخير ممتع بحثه فينقاد للحق المماري الممارس فان تضحك الاخرى سرورا بمثله فوجهك يا دنيا من الفقد عابس وكنت به مثل العروس فأصبحت لديه من الحور الحسان عرائس فلله عضن عندما تم زهره وأ ينع: أضحى رطبه وهو يابس وبدر تمام، والبدور متى تغب تراح، وهذا منه قلبي آيس فأقسم ما النعمى بها القلب ناعم عليه ولا البؤسى بها القلب بائس وهبهات لو اني صديق ومات لم اعش بعده لما حوته الروامس فيا دهر هل كانت مناياه أكؤسا ملئت بها سكرا، فرأسك ناكس ؟ لقد اجفلت غر المسائل بعده وعهدي بها من قبل وهي أوانس نطار منهن الشرود كأنها مها تدريها بالقسي الفوارس ولو أنه فينا لعدن وكنس ال جواري لدينا، لا الظياء الكوانس له في رسول الله والآل اسوة وأصحابه، عنهم تقول الفرادس أبوا أن يؤوبوا نحو دنيا دنيه ملابسه تعرى بها وهو لابس وكيف نبكيه ونعلم أنه على ما إليه صار كان ينافس خاتمة الاولى: روى الحاكم في المستدرك، وأبو داود، وغيرهما، عن أبي هريرة، قال الامام أحمد: فكان على رأس المائة الاولى عمر بن عبد العزيز، وعلى رأس الثانية الامام الشافعي.
قالوا: وعلى رأس الثالثة أبو العباس بن سريج، وقيل: الاشعري، والرابعة أبو الطيب سهل الصعلوكي، وقيل الشيخ أبو حامد إمام العراقيين والسادسة الفخر الرازي، وقيل: الرافعي، والسابعة ابن دقيق العيد.
وهكذا ذكره ابن السبكي في الطبقات.
قلت: وقد ذكر شيخ شيوخنا حافظ العصر زين الدين العراقي في ترجمة جمعها للشيخ جمال الدين الاسنوي، أنه المبعوث على رأس المائة الثامنة.
والشيخ محيي الدين أحق بأن يكون على رأس المائة السابعة، بل هو أقرب إلى القرن من الاسنوي، فإن وفاته كما تقدم سنة ، ووفاة الاسنوي سنة وفي ظني أن الشيخ زين الدين العراقي نقل في ترجمته المذكورة، أن بعضهم ذكر ذلك في شأن النووي، وأنه قاس الاسنوي عليه من حيث تأخر زمنه عن رأس القرن.
وقيل: إن المبعوث على رأس المائة الثامنة شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني.
وقد نظم فيمن تقدم أبيات مفرقة، فقال بعضهم يخاطب ابن سريج.
اثنان قد مضيا، فبورك فيهما عمر الخليفة، ثم حلف السودد الشافعي، الالمعي محمد ارث النبوة، وابن عم محمد ابشر أبا العباس، أنك ثالث من بعدهم، سقيا لتربة أحمد وقال بعضهم مذيلا: والرابع المشهور سهل محمد أضحى إماما عند كل موحد يأوي إليه المسلمون بأسرهم في العلم إن جاؤوا لخطب مؤيد لا زلت فيما بيننا خير الورى للمذهب المختار خير مجمدد وقال الشيخ تاج الدين السبكي مذيلا: ويقال: إن الاشعري الثالث ال مبعوث للدين القويم الايد والحق ليس بمنكر هذا، ولا هذا وعلهما أمران فعدد هذا لنصرة أصل دين محمد كنظير ذلك في فروع محمد وضرورة الاسلام داعية إلى هذا وذاك ليهتدي من يهتدي وقضى أناس أن أحمد الا سفرا ييني رابعهم، ولا تستبعد فكلا هما فرد الورى المعدود من حزب الامام الشافعي محمد الخامس الحبر الامام محمد هو حجة الاسلام دون تردد وابن الخطيب السادس المبعوث إذ هو للشريعة كان أي مؤيد السابع ابن دقيق عيد فاستمع فالقوم بين محمد أو أحمد وانظر لسر الله أن الكل من أصحابنا، فافهم، وانصف ترشد هذا على أن المصيب أمامنا أجلى دليل واضح لمهتدي يا أيها الرجل المريد نجابة دع ذا التعصب والمراء، وقلد هذا ابن عن المصطفى وسميه والعالم المبعوث، خير مجدد وضح الهدى بكلامه وبهديه يا أيها المسكين لم لا تقتدي ؟ وقلت أنا مذيلا: ويقال: إن السادس الشيخ الامام م الرافعي، وليس بالمستبعد فهو المجدد للفروع وذلك ال محيي حقيقا أصل دين محمد والسابع الشيخ النواوي الذي، قد حرر الدين الرضى للمقتدي والثامن الشيخ الجمال الاسنو ي منقح الاحكام للمسترشد والعالم الاسمى سراج الدين ذو يلقينة، نقلوا، ولا تستبعد فكلاهما شيخ لذلك العصر قد كانا لاهل الدين أفضل مرشد والحق أن البعث لا يختص فردا عنده عن مفرد بل كل حبر كان موجودا فهوا ما قد أراد به حديث المرشد ودليله أن الغموس لمن يرى فمفادها للجمع أظهر فاهتد الثانية: في سلسلة الفقه للشيخ قال الشيخ في تهذيب الاسماء واللغات: هذ من المطلوبات المهمات، والنفائس الجليلات، التي للمتفقة والفقيه معرفتها، ويقبح بهما جهالتها، فإن شيوخه في العالم آباء له في الدين، ووصله بينه وبين وبين رب العالمين.
وكيف لا يقبح جهله الانساب والوصلة بينه وبين ربه الكريم الوهاب، مع أه مأمور بالدعاء لهم، وبرهم، وذكر مآثر هم، والثناء عليهم، وشكر هم فأذكر هم مني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وحينئذ يعرف من كان في عصرنا وبعده طريقة، باجتماعها هي وطريقي قريبا.
وحينئذ يعرف من كان في عصرنا وبعده طريقة، باجتماعها هي وطريقي قريبا.
قال: فأما أنا فأخذت الفقه قراءة وتصحيحا، ذ وسماعا، وشرحا وتعليقا، عن جماعات: أولهم: شيخي الامام أبو إبراهيم إسحاق بن أحمد المغربي: ثم شيخنا: عبد الرحمن بن نوح المقدسي.
ثم شيحنا: أبو حفص عمر بن أسعد بن أبي غالب الربعي الاربلي: ثم شيخنا: أبو الحسن سلار بن الحسن الاربلي: وتفقه شيوخنا الثلاثة الاولون على الامام أبي عمرو بن الصلاح، وتفقه هو على والده في طريق العراقيين على أبي سعد بن أبي عصرون، وأبو سعد على أبي علي الفارقي، والفار في على الشيخ أبي إسحاق الشيرازي، والشيخ على القاضي أبي الطيب الطبري، والقاضي على أبي الحسين الماسرجي، وهو على أبي إسحاق المروزي، وهو على أبي العباس بن سريج، وهو على أبي القاسم الانماطي، وهو على المزني، وهو على الشافعي، وهو على مالك وهو على ربيعية، ونافع، وهما على ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: وأما طريق الخراسانيين فأخذتها عن شيوخنا المذكورين عن ابن الصلاح، عن والده، عن أبي القاسم بن البزري، عن الكيال، عن أبي المعالي إمام الحرمين، عن والده، عن أبي عبد الله بن أحمد القفان الصغيره، عن أبي زيد المروزي، عن أبي إسحاق المروزي، عن ابن سريج بسنده السابق.
قال: وتفقه شيخنا سلار على الامام أبي بكر الماهاني، وهو عن ابن البزري بطريقه السابق.
قلت: وأنا أخذت الفقه عن جماعة أجلهم: والده شيخ الاسلام سراج الدين عمربن رسلان البلقيني، وهو عن جماعة منهم الشيخ شمس الدين بن علان، وهو عن الوجيه عن الوهاب بن حسن البهنسي، وهو عن البهاء الجميري، وهو عن عبد الوهاب بن حسن البهنسي، وهو عن البهاء الجميزي، وهو عن ابن أبي عصرون بطريقه السابق، فباعتبار طريقنا هذا كان شيخي أخذه عن النووي.
الثالثة: في نسبة الشيخ الحزامي قال ابن العطار: ذكر لي الشيخ قدس الله روحه : ان بعض أجداده كان يزعم أنها نسبة إلى حكيم بن حزام.
قال الشيخ: وهو غلط، بل إلى حزام، جد لنا نزل الجولان، بقرية نوى، على عادة العرب، فأقام بها، الله ذرية، إلى أن صار منهم خلق كثير.
الرابعة: نوى وفيها يقول بعضهم: لقيت خيرا يا نوى وكفيت من شر النوى فلقد نشا بك عالم لله أخلص ما نوى وعلى عداه فضله فضل الحبوب على النوى والنسبة إليها نووي، بحذف الالف بين الواوين على الاصل، وقلب الالف الاصلية واوا.
ويقال: نواوي، بتخفيف الياء والالف بدلا عن إحدى ياءي النسب، كما يقال: يمني ويماني بتخفيف الياء في الثانية.
ورأيت كلا الامرين بخطه رحمه الله تعالى.
ورأيت في تعليقة للقاضي عز الدين ابن جماعة بخطه.
قال ابن العطار: لما ودعت الشيخ محيي الدين النووي بنوى حين أردت حين اردت السفر للحج، حملني السلام إلى الامام أبي اليمن عساكر، فلما بلغته سلامه، رد علي وسألني: أين تركته ؟ قلت: ببلدة نوى، فأنشدني بديها: أمجمعين على نوى اشتاقكم شوقا يجدد لي الصبابة والجوى فأروم قربكم لابي مرتج يا سادتي قرب المقيم على نوى الخامسة: والد الشيخ شرف ذكره الصلاح الصفدي في تاريخه، وقال: توفي .
إسناد حديث الشيخ رحمه الله تعالى أخبرني شيخ الاسلام علم الدين البلقيني اجازة عن والده، عن الحافظ أبي الحجاج المزي، أخبرنا الامام أبو زكريا النووي، أخبرنا الامام ابن قدامة المقدسي، حدثنا أبو حفص بن طبرزد.
وكتب لي عاليا بدر جتين أبو عبد الله الحلبي، عبد الصلاح بن أبي عمرو عن أبي الحسن بن البخاري، أخبرنا ابن طبرزد، أخبرنا أبو الفتح الكرخي، أخبرنا أبو عامر الازدي، أخبرنا أبو محمد الجراحي، أخبرنا أبو العباس المحبوبي، أخبرنا أبو عيسى الترمذي، أخبرنا عبد الله بن أبي زياد، أخبرنا سيار، أخبرنا عبد الواحد بن زياد، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقيت إبراهيم حين أسري، بي، فقال: اقرئ امتك مني السلام، وأخبر هم أن الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، وأنها فيعان، وان غراسها سبحان الله، والحمد الله ولا إله إلا الله، والله أكبر.
قال الترمذي: حديث حسن: قال الشيخ في التهذيب: قد من الله علينا، ان جعل لنا رواية متصلد، وسببا متعلقا، بخليله إبراهيم صلى الله عليه وسلم.
أخبرني أبو الفضل محمد بن عمر، أخبرنا أبو إسحاق التنوخي، أخبرنا الحافظ أبو الفضل محمد بن عمر، أخبرنا أبو إسحاق التنوخي، أخبرنا الحافظ أبو عبد الله الذهبي، أخبرنا علي بن إبراهيم بن العطار، أخبرنا يحيى بن شرف الفقيه، أخبرنا خالد بن يوسف.
وكبت إلى عاليا بثلاث درجات، أبو عبد الله الحلبي، عن ابن الصلاح أبي عمرو، عن أبي الحسن بن البخاري قالا: أخبرنا أبو اليمن الكندي، أخبرنا المبارك بن الحسين، أخبرنا علي بن أحمد، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن، أخبرنا عبد الله بن شيبان، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من طلب الشهادة صادقا من قلبه أعطيها ولو لم تصبه... أخرجه مسلم.
وقد ختمنا بهذا الحديث كتابا، رجاء أن يختم الله لنا بالشهادة، وأن يجعلنا من الدين لهم الحسنى وزيادة.
وهذا آخرة والله أعلم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وسلم.
الامام السيوطي نسبه هو الامام المتأخرين، علم أعلان الدين، خاتمة الحفاظ أبو الفضل عبد الرحمن بن أبي بكربن محمد بن سابق الدين بن الفخر عثمان الصلاح أيوب بن ناصر الدين محمد بن الشيخ همام الدين الهمام الخضيري الاسيوطي، ولقب رحمه الله بجلال الدين.
وكنيته أبو الفضل: وكان سبب كنيته أنه عرض على العز الكناني الحنبلي فقال له ما كنيتك.
قال: كنية لي.
أبو الفضل وأما نسبه بالخضيري.
فقد تحدث عنها رحمه الله في ترجمة لنفسه في حسن المخاضرة فقال: وأما نسبتنا بالخضيري فلا أعلم ما تكون إليه هذه النسبة إلا الخضيرية محلة ببغداد وقال أيضا.
وقد حدثني من أثق به أنه سمع والدي رحمه الله تعالى يذكر أن جده الاعلى كان أعجميا أو من الشرق فالظاهر أن النسبة إلى المحلة المذكورة.
مولده ولد رحمه اللهبعد المغرب ليلة الاحد مستهل رجب سنة وأربعين وثمانمائة هجرية، فقد ولد رحمه الله في بيت عرف بالعلم والادب وسمو المكانة وعلو المننزلة، ولا عجب فقد كان أبوه، علما من الاعلام وفقيها من فقهاء الشافعية المرموقين، فقد ولي رحمه الله في مستهل حياته منصب القضاء في أسيوط ثم انتقل إلى مصر حيث أسند إليه بها منصب الافتاء على مذهب الامام الشافعي.
وتوقي ولده وله من العمر خمس سنوات وسبعة أشهر وقد وصل من حفظ القرآن إذا ذاك إلى سورة التحريم ولكن الله تعالى قد كلاه بعنايته وأحاطه برعايته فقيض له العلامة الكمال ابن الهمام، فكان رحمه الله يرعاه ويتابعه في تحفيظ القرآن وذلك من فضل الله يؤتيه من يشاء، والله واسع عليم.
نشأته نشأ رحمه الله نشأة علمية منذ نعومة أظفاره، فقد كان ولده رحمه الله شديد الحرص على توجيهه الوجهة الصالحة إذ كان يحفظ القرآن الكريم في صغره ويستصحبه إلى دور العلم ومجالس القضاء ودروس الفقهاء وسماع الحديث.
ويذكر المؤرخون الذين ترجموا له رحمه الله أن أباه قد طلب من الشيخ شهاب الدين بن حجر العسقلاني صاحب الفتح أن يدعو له بالبركة والتوفيق، وكان رحمه الله يرى في الحافظ ابن حجر مثله الاعلى وكان يترسم خطاه ويحذو حذوه فيما بعد حتى قيل إنه شرب من ماء زمزم بنية أن يجعله الله مثل ابن حجر فاستجاب الله سبحانه وتعالى له فكان من أكبر الحفاظ.
طلبه للعلم كان السيوطي رحمه الله شديد الذكاء، قوي الذاكرة، حفظ القرآن وهو دون ثماني سنين حفظ عمدة الاحكام وشرحه لابن دقيق العيد ثم حفظ منهاج الامام النووي في فقه الشافعية ثم منهاج البيضاوي في الاصول ثم ألفية ابن مالك في النحو ثم تفسير البيضاوي.
وعرض ذلك رحمه الله على طائة من مشايخ الاسلام مثل البلقيني وعز الدين الحنبلي وشيخ الاقصراني فأجازه هؤلاء وغيرهم.
ولم يدع رحمه الله من فروع المعرفة ولا نوعا من أنواع العلم إلا وقد أدلى

شرح سنن أبي داود جاءت الأحاديث الكثيرة المتواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في إثبات سؤال القبر وعذابه ونعيمه، من فتح نافذة للجنة أو النار، وتعرض الموتى لطيب الجنة، أو نتن جهنم، وكل بحسب عمله وصلاحه، وكل هذا غيب أخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم به، فيجب الإيمان به وعدم إنكاره، وأهل السنة والجماعة يؤمنون بذلك ويعتقدونه، ويؤمنون بأن المرء يسأل في قبره عن ثلاث: عن ربه ودينه ونبيه، فمن ثبت في الحياة على دين الله ثبته الله في الجواب عن هذه الأسئلة.
المسألة في القبر وعذاب القبر شرح حديث البراء في سؤال القبر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المسألة في القبر وعذاب القبر.
حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن المسلم إذا سئل في القبر فشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذلك قول الله عز وجل: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت إبراهيم: .
هذه الترجمة معقودة لمسألتين: مسألة السؤال في القبر، ومثل ذلك أيضا نعيم القبر؛ لأن القبر فيه نعيم وعذاب، ولكن الشيء الذي ورد وتكرر في الأحاديث ذكر عذاب القبر، وكل ذلك حق ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والمسألة في القبر هي السؤال عن الرب والدين والنبي محمد صلى الله عليه وسلم، فالسؤال يكون عن هذه الأمور الثلاثة، فالذي يوفقه الله عز وجل يأتي بالجواب السديد، ويأتي بالجواب المنجي، فيقول: إن الله ربه، وإن الإسلام دينه، وإن محمدا صلى الله عليه وسلم نبيه، أو يقول: أشهد أن لا إله الله وأشهد أن محمدا رسول الله، ومن كان بخلاف ذلك وأدركه الخذلان، أو حصل له العذاب، فإنه يقول: ها ها لا أدري، فلا يجيب بالجواب الذي ينفعه، وإنما يأتي بالجواب الذي يضره.
والسؤال في القبر هو لإظهار عدل الله عز وجل، وكون الإنسان ينعم بإحسانه وبإيمانه، ويعذب بمعصيته وعدم إيمانه، وليس ذلك ليعلم الله شيئا كان غير معلوم له، بل هو عالم قد علم أزلا كل شيء سبحانه وتعالى، ولكن ليظهر للإنسان عدل الله عز وجل، وأن الإنسان يثاب على إحسانه ويعاقب على إساءته، وأن الإنسان إنما يؤتى من قبل نفسه.
والسؤال في القبر هو مثل مسألة الميزان، فإن ذلك يرجع إلى إظهار عدل الله عز وجل، وأن الإنسان لا يبخس في شيء، فلا ينقص من الحسنات ولا يزاد من السيئات، ولا يعاقب بذنب لم يحصل منه، ويثاب بشيء قد حصل منه وبشيء لم يحصل منه فضلا من الله عز وجل وإحسانا.
كما أن الله عز وجل ينشئ خلقا بعدما يدخل أهل الجنة الجنة ويبقى فيها فضلة، ويدخلهم الجنة فضلا من الله عز وجل، وأما النار فلا يدخلها إلا من يستحقها، فالفضل من الله عز وجل يحصل بسبب وبغير سبب، والسبب الذي حصل والمسبب هو من فضل الله عز وجل أيضا، لأن الله تعالى وفق للسبب والمسبب، ولو لم يوفق الله الإنسان ما حصل منه السبب الذي يفضي به إلى العاقبة الطيبة وإلى النتائج الطيبة، فالكل يرجع إلى فضل الله عز وجل، فهي من الله ابتداء وانتهاء، فهو الذي تفضل بحصول السعادة وبحصول النعيم، وهو الذي تفضل بالتوفيق لحصول الأسباب التي تفضي إلى ذلك وهي الأعمال الصالحة.
ويحصل بدون فعل شيء من العبد، بمعنى: أن الله تعالى يخلق أقواما ما كان لهم وجود من قبل، ثم يدخلهم الجنة ويسكنهم إياها وذلك فضل من الله سبحانه تعالى، وأما النار فلا يعذب بها إلا من عمل أعمالا توصله إليها سواء كانت كفرا أو معاصي، وقد جاءت الأحاديث في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأورد أبو داود رحمه الله تعالى جملة منها، وأما أحاديث عذاب القبر فهي كثيرة جدا قد بلغت حد التواتر، وجاءت على أحوال متعددة، فمنها ما هو في بيان العذاب، وبعضها في كيفية العذاب، وبعضها في سبب العذاب، وكذلك في التعوذ من عذاب القبر.
أورد أبو داود حديث البراء بن عازب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن المسلم إذا سئل في القبر فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فذلك قول الله عز وجل: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت إبراهيم: .
يعني: أن هذا التثبيت في الآخرة وذلك بأن يثبت عند السؤال، وهو يثبت في الدنيا على سلوك طريق الحق والنجاة، وعلى سلوك الصراط المستقيم، وذلك بإعطاء العبد خير زاد وأفضل زاد يكون في هذه الحياة الدنيا وهو زاد التقوى.
وكل سفر لابد فيه من زاد، فسفر الدنيا يحتاج إلى زاد، وذلك أن الإنسان يحمل ما يحتاج إليه من النقود حتى لا يحتاج إلى الناس، وأما الآخرة فالزاد إليها هو تقوى الله عز وجل والاستقامة على أمره سبحانه.
وقوله تعالى: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا إبراهيم: .
أي بالتزام الحق في الحياة الدنيا، وبحصول الجواب السديد عندما يسألون في القبر، فيجيب بالأسئلة السديدة التي نتائجها وعواقبها حميدة.
وفي الحديث بيان أن السنة تبين القرآن، فإن هذا الحديث يبين أن هذا هو القول الثابت في الآخرة، وأن الله يثبت المؤمن في الآخرة وذلك بأن يأتي بهذا الجواب السديد، وهذا التثبيت في الآخرة مبني على الثبات في الدنيا على الصراط المستقيم، وعلى سلوك المنهج القويم، وهو الإيمان بالله والالتزام بما جاء عن الله وعن رسوله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة إبراهيم: .
تراجم رجال إسناد حديث البراء في سؤال القبر قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
هو هشام بن عبد الملك الطيالسي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علقمة بن مرثد .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعد بن عبيدة .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن البراء بن عازب .
وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أنس في عذاب القبر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف أبو نصر عن سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك قال: إن نبي الله صلى الله عليه وسلم دخل نخلا لبني النجار فسمع صوتا ففزع فقال: من أصحاب هذه القبور؟ قالوا: يا رسول الله ناس ماتوا في الجاهلية، فقال: تعوذوا بالله من عذاب النار ومن فتنة الدجال.
قالوا: ومم ذاك يا رسول الله؟ قال: إن المؤمن إذا وضع في قبره أتاه ملك فيقول له: ما كنت تعبد؟ فإن الله هداه قال: كنت أعبد الله، فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: هو عبد الله ورسوله، فما يسأل عن شيء غيرها.
فينطلق به إلى بيت كان له في النار، فيقال له: هذا بيتك كان لك في النار، ولكن الله عصمك ورحمك، فأبدلك به بيتا في الجنة، فيقول: دعوني حتى أذهب فأبشر أهلي، فيقال له: اسكن وإن الكافر إذا وضع في قبره أتاه ملك فينتهره، فيقول له: ما كنت تعبد؟ فيقول: لا أدري، فيقال له: لا دريت ولا تليت فيقال له: فما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: كنت أقول ما يقول الناس، فيضربه بمطراق من حديد بين أذنيه، فيصيح صيحة يسمعها الخلق غير الثقلين .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال.
إن نبي الله صلى الله عليه وسلم دخل نخلا لبني النجار فسمع صوتا ففزع .
وهذا الصوت هو عذاب القبر.
قوله: من أصحاب هذه القبور؟ قالوا: يا رسول الله ناس ماتوا في الجاهلية .
أي أن السبب الذي جعله يسأله أنه سمع الصوت الذي أفزعه وهو صوت الذين يعذبون في قبورهم، وهذا كما جاء في القرآن: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب غافر: ، فينتقلون من عذاب شديد إلى عذاب أشد وأعظم، وإلا فإنهم معذبون ما داموا في قبورهم بعذاب النار، حيث يفتح لهم باب إلى نار فيأتيهم من حرها وسمومها، ولكنهم إذا بعثوا انتقلوا إليها ووضعوا فيها فإن العذاب يكون أشد من ذاك الباب الذي كان يفتح عليهم، ويصل إليهم منه حرها وسمومها وهم في قبورهم.
فسبب الحديث وجود هذا الصوت الذي أفزعه صلى الله عليه وسلم، وهو لأصحاب تلك القبور الذين هم كفار، وكانوا قد قبروا في الجاهلية.
قوله: فقال: تعوذوا بالله من عذاب النار، ومن فتنة الدجال ذكر النار لأن عذاب النار موجود في القبر، والإنسان يتعوذ بالله من عذاب النار الذي يكون في القبر أو في نفس النار، والعذاب وإن لم يكن قد أضيف إليه العذاب في هذا الحديث فقد أضيف إليه في أحاديث كثيرة، لكن هذا يدل على أن عذاب القبر الذي سمعه هو من عذاب النار.
سؤال القبر يكون عن ثلاثة أمور قوله: إن المؤمن إذا وضع في قبره أتاه ملك، فيقول له: ما كنت تعبد؟ فإن الله هداه قال: كنت أعبد الله.
فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: هو عبد الله ورسوله، فلا يسأل عن شيء غيرها .
ثم أخبر أن المؤمن إذا وضع في قبره أتاه ملك فسأله: ما كنت تعبد؟ فيقول: أعبد الله، ويسأل عن الرسول، فيجيب بالجواب الحسن، وأنه رسول الله، وأنه آمن به، فلا يسأل غيرها، أي أن هذا هو موضع السؤال: الرب والنبي.
ولكن جاء في بعض الأحاديث أنه يسأل عن ثلاثة أمور: الرب، والدين، والنبي صلى الله عليه وسلم، ولا تنافي، فإن ما جاء في الأحاديث من ذكر الاثنين داخل تحت الثلاثة أو هو من جملة الثلاثة، فيكون العدد الأصغر داخلا في العدد الأكبر أو من جزئيات العدد الأكبر، والثلاثة كلها ثابتة في السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالسؤال في القبر يكون عنها.
تبشير المؤمن بالنجاة من العذاب في قبره قوله: فينطلق به إلى بيت كان له في النار فيقال له: هذا بيتك كان لك في النار، ولكن الله عصمك ورحمك فأبدلك به بيتا في الجنة .
أي: ثم ينطلق به إلى بيت كان في النار ويقال: هذا مقعدك لو لم تؤمن، ولكن الله عصمك ووفقك فأبدلك به هذا البيت، فصرت من المسلمين، لأنك لو لم تكن مسلما وكنت على الكفر لكنت في هذا المكان، لأن الكفار مكانهم في النار، وكل كافر له مكان في النار، ولكن من وفقه الله عز وجل وهداه ودخل في دين الله عز وجل فإنه يرى هذا المكان ثم يرى ذلك المكان؛ وذلك ليكون أعظم في سروره وفرحه وابتهاجه؛ لأنه إذا رأى المكان الذي سلم منه يزداد سرورا إلى سروره بسلامته من ذلك المكان الذي فيه العذاب، وحصول توفيقه بأن صار من أهل ذلك المكان الذي هو في الجنة والذي فيه النعيم المقيم.
قوله: فيقول: دعوني حتى أذهب فأبشر أهلي، فيقال له: اسكن .
أي: ليس لك ذلك، والمعنى أن الإنسان لا يرجع إلى الدنيا ولا يخبر أهل الدنيا بما حصل له، فالإنسان لا يخرج من قبره إلا عند البعث والنشور، ولكنه لفرحه أراد أن يبشر أهله، ولكن يقال له: اسكن، أي: فيما أنت فيه من هذا النعيم.
انتهار الكافر في القبر وتعذيبه قوله: وإن الكافر إذا وضع في قبره أتاه ملك فينتهره، فيقول له: ما كنت تعبد؟ فيقول: لا أدري، فيقال له: لا دريت ولا تليت .
وهذا دعاء عليه بصيغة الخبر، أو هو إخبار عما حصل، ومعنى ذلك أنك لا دريت، ولا تبعت غيرك ممن سلكوا طريق السعادة إذا لم تدر.
ومعلوم أنه لا يعذب أحد إلا بعد إقامة الحجة عليه، وهذا الجواب لا يعني أنه ما عرف الحق أو ما بلغه الحق، لأنه لا يعذب إلا عند بلوغ الحق، كما قال الله عز وجل: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء: ، وهذا قد بلغته الرسالة، ولكنه اختار طريق الضلالة والكفر واستمر على ذلك حتى مات، فيقال: لا دريت أي ما حصل منك الدراية التي تنفعك والتي تفيدك، ولا تليت غيرك في الخير، بل تبعت غيرك في الشر.
قوله: فيقال له: فما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: كنت أقول ما يقول الناس .
أي: ويسأل عن الرجل وهو محمد صلى الله عليه وسلم وماذا كان يقول فيه؟ فيقول: كنت أقول ما يقول الناس.
والمقصود بالناس هنا هم الذين ما وفقوا، وإلا فإن الذين وفقوا يشهدون بأنه رسول الله ويؤمنون به ويصدقونه ويتبعونه، ولكنه يقول ما يقول الناس الذين خذلوا كما خذل وتبعهم في الضلالة، أو تبع أبويه إذا كانا سببا في غوايته وإضلاله، كما قال عليه الصلاة والسلام: كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه .
قوله: فيضربه بمطراق من حديد بين أذنيه .
يعني يضربه بمطرقة من حديد على رأسه، فيصيح صيحة يسمعها الخلق غير الثقلين يعني: إلا الجن والإنس الذين هم مكلفون؛ لأنهم لو علموا ما يجري في القبور لتغير حالهم، وهذا شيء مشاهد في الدنيا، فإن الناس إذا كان عندهم مريض يتألم ويئن فإنهم لا يهدءون ولا يرتاحون ولا يستسيغون أكل الطعام، وهم يحسون بالتألم الذي يحصل لذلك الإنسان بسبب شدة المرض الذي أصابه، فكيف بحصول عذاب في القبر.
وقد شاء الله عز وجل أن ينقسم الجن والإنس إلى فريق في الجنة وفريق في السعير، وشاء أن تكون أمور الآخرة غيبا، وأن يكون ما يجري في القبر غيبا، وألا يكون علانية؛ ليتميز من يؤمن بالغيب ممن لا يؤمن به.
وغير الثقلين كالملائكة وكالحيوانات والبهائم يسمعون ذلك، والرسول صلى الله عليه وسلم سمع ذلك، ولهذا جاء في أول الحديث أنه سمع العذاب ففزع.
تراجم رجال إسناد حديث أنس في عذاب القبر قوله: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري .
وهو صدوق أخرج له أبو داود .
حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف أبو نصر صدوق ربما أخطأ، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
عن سعيد .
سعيد بن أبي عروبة ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه، خادم رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أنس في عذاب القبر بزيادة يسيرة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن سليمان حدثنا عبد الوهاب بمثل هذا الإسناد نحوه، قال: إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع قرع نعالهم، فيأتيه ملكان فيقولان له.. فذكر قريبا من الحديث الأول، قال فيه: وأما الكافر والمنافق فيقولان له، زاد المنافق وقال: يسمعها من وليه غير الثقلين .
أورد الحديث من طريق أخرى عن أنس ، وهو مثل الذي قبله لكنه ذكر فيه ملكين والأول ذكر فيه ملكا، ولا تنافي بينهما، فيمكن أن يأتيا جميعا ويحصل السؤال من واحد منهما والضرب من الآخر أو العكس، ويمكن أن يراد بالملك أيضا الجنس، والحاصل أنه لا تنافي بين ذكر ملك وذكر ملكين، فإن العدد الأصغر يدخل في الأكبر.
قوله: إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع قرع نعالهم .
وهذا يدل على أن الإنسان وهو في قبره تعاد إليه روحه وتحصل المسائلة من الملكين، وأنه يسمع قرع نعال الذين قبروه إذا انصرفوا، وهذا لا يدل على أن كل ما يجري خارج القبر يعلم به صاحب القبر، وأن أصحاب القبور يسمعون كل شيء، بل يثبت ما ثبت ويسكت عما لم يثبت، وقد ثبت هذا الذي جاء في الحديث، أما غير ذلك من الأمور الأخرى فإنها لا تثبت ولا تنفى، وإنما ترد إلى علم الله عز وجل ويقال: الله أعلم.
وأما أن ينفى كل شيء وقد صح به الحديث، أو يثبت كل شيء ولم يصح به الحديث؛ فهذا غير صحيح، وإنما يثبت ما ثبت ويسكت عما لم يثبت، فهذه هي الطريقة الصحيحة فيما يتعلق بسماع الأموات، ولهذا أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم بأنه لا يدري ما أحدث المبدلون والمغيرون بعده، فهو في قبره صلى الله عليه وسلم وما عرف الشيء الذي حصل منهم بعده.
وأيضا هذا الحديث لا ينافي ما جاء من أنه لا يمشى بالنعل في المقبرة كما في قصة صاحب السبتيتين: أن الرسول رأى رجلا يمشي وعليه نعلان فقال: يا صاحب السبتيتين انزعهما فإنه لا تنافي بين هذا وهذا، فإن المقبرة لا يمشى فيها بين القبور بالنعال، إلا إذا كان هناك أمر يقتضى ذلك، كأن تكون رمضاء أو يكون بها شوك أو غير ذلك، ويتحرز الماشي من أن يطأ قبرا، ويكون مشيه بين القبور وليس على شيء من القبور.
ويكون المشي بين القبور بالنعال فيما إذا كان هناك ممرات مخصصة في داخل المقابر من أجل أن ينفذ منها إلى القبور.
قوله: فيأتيه ملكان .
اسم هذين الملكين: منكر ونكير، جاء هذا في حديث صحيح أو حسن.
قوله: فيقولان له.. فذكر قريبا من الحديث الأول، قال فيه: وأما الكافر والمنافق فيقولان له زاد المنافق وقال يسمعها من وليه غير الثقلين .
ذكر في الرواية الأولى أنه يسمعها الخلق غير الثقلين، وسيأتي أنه يسمعه من بين المشرق والمغرب، أي أن قوله هنا: يسمعها من وليه لا يدل على أن السماع خاص بمن هم قريبون منه من غير الثقلين، بل جاء أنه يسمعها من بين المشرق والمغرب إلا الثقلان، فيكون المقصود من ذكر الذين يلونه أنهم أقرب وأنهم يسمعون أكثر مما يسمع غيرهم، ولا يقال إن ذكر من وليه ينافي ما ذكر من سماع غيرهم.
شرح حديث البراء بن عازب في أسئلة القبر للمؤمن والكافر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير ، ح وحدثنا هناد بن السري حدثنا أبو معاوية وهذا لفظ هناد عن الأعمش عن المنهال عن زاذان عن البراء بن عازب قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر ولما يلحد، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله كأنما على رءوسنا الطير، وفي يده عود ينكت به في الأرض، فرفع رأسه فقال: استعيذوا بالله من عذاب القبر، مرتين أو ثلاثا.
زاد في حديث جرير هاهنا: وقال: وإنه ليسمع خفق نعالهم إذا ولوا مدبرين حين يقال له: يا هذا من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ قال هناد: قال: ويأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول ربي الله، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الإسلام، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ قال: فيقول: هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيقولان: وما يدريك؟ فيقول: قرأت كتاب الله فآمنت به وصدقت.
زاد في حديث جرير : فذلك قول الله عز وجل: يثبت الله الذين آمنوا إبراهيم: الآية.
ثم اتفقا قال: فينادي مناد من السماء: أن قد صدق عبدي؛ فافرشوه من الجنة، وافتحوا له بابا إلى الجنة، وألبسوه من الجنة، قال: فيأتيه من روحها وطيبها، قال: ويفتح له فيها مد بصره.
قال: وإن الكافر، فذكر موته قال: وتعاد روحه في جسده، ويأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه هاه لا أدري فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه لا أدري فيقولان: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه لا أدري فينادي مناد من السماء: أن كذب، فافرشوه من النار، وألبسوه من النار، وافتحوا له بابا إلى النار، قال: فيأتيه من حرها وسمومها، قال: ويضيق عليه قبره حتى تختلف فيه أضلاعه.
زاد في حديث جرير قال: ثم يقيض له أعمى أبكم، معه مرزبة من حديد لو ضرب بها جبل لصار ترابا، قال: فيضربه بها ضربة يسمعها ما بين المشرق والمغرب إلا الثقلين، فيصير ترابا قال: ثم تعاد فيه الروح .
أورد أبو داود حديث البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه الطويل الذي فيه بيان ما يجري في القبر من السؤال ومن النعيم والعذاب.
قوله: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر ولما يلحد، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله كأنما على رءوسنا الطير .
أي: أن اللحد ما كان جاهزا حتى يوضع الميت فيه، وكانوا لا يزالون يحفرون اللحد، واللحد يحفر في أسفل القبر إلى جهة القبلة بحيث لا يكون الميت تحت فتحة القبر.
فلما جاءوا والأمر كذلك جلس الرسول صلى الله عليه وسلم وجلسوا حوله ينتظرون، وكان مع الرسول صلى الله عليه وسلم عود ينكت به مثل المهموم الذي ينكت ويخط في الأرض، ثم إنه أخبرهم وذكرهم بما يجري في القبر.
قوله: وفي يده عود ينكت به في الأرض، فرفع رأسه فقال: استعيذوا بالله من عذاب القبر، مرتين أو ثلاثا .
وهذا فيه إثبات عذاب القبر والأمر بالاستعاذة منه، وقد ذكرنا أن الأحاديث جاءت في بيان عذاب القبر من وجوه عديدة، وقد بلغت التواتر.
قوله: زاد في حديث جرير ها هنا: وقال: وإنه ليسمع خفق نعالهم إذا ولوا مدبرين حين يقال له: يا هذا من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ .
وهذا يدل على أن الإنسان يسأل في قبره فور دفنه، ولهذا ذكر أنه يسمع قرع نعالهم إذا ولوا مدبرين حين يقال له: من ربك؟ .. إلخ وقوله: حين يقال له: يا هذا من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ .
هذه هي الأسئلة الثلاثة التي تكون في القبر، وهي السؤال عن الرب، وعن النبي، وعن الدين.
وقد ألف فيها شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله كتاب الأصول الثلاثة وأدلتها، وهو خاص بأسئلة عذاب القبر؛ لأن الأصول الثلاثة هي معرفة العبد ربه ودينه ونبيه، وتلك الرسالة قيمة لا يستغني عنها أحد لا عامي ولا طالب علم؛ لأنها مشتملة على هذه الأمور الثلاثة التي يسئل عنها في القبر بالأدلة.
وعندما يسأل الميت هذه الأسئلة ويجيب بتلك الأجوبة السديدة فإنه يقال له: كيف عرفت ذلك؟ فيقول: أنه قرأ كتاب الله وآمن وصدف بما فيه، فيفتح له باب من الجنة، فيأتيه من روحها ونعيمها، ويوسع له في قبره حتى يكون مد بصره، وهذا كلها من أمور الغيب التي يجب التصديق بها، والإيمان بأن ذلك حق.
ثم ذكر الكافر وأنه يفتح له باب من النار، فيأتيه من حرها وسمومها، أي: من عذاب النار وحرها وسمومها.
وهذا فيه دليل على أن عذاب النار يحصل لأصحاب القبور، وأن من كان مستحقا لعذاب القبر وصله عذاب القبر في حياته البرزخية.
والعذاب يكون للروح وللجسد؛ لأن الإحسان حصل من الروح والجسد، والإساءة حصلت من الروح والجسد، فالعذاب يكون للروح والجسد، والنعيم يكون للروح والجسد، والجسد بدون الروح لم يحصل منه عمل، والروح بدون الجسد لم يحصل منها عمل، لكن باجتماع الروح والجسد حصلت الأعمال الصالحة التي يحصل الثواب عليها للروح والجسد، وحصلت الأعمال السيئة التي يكون العقاب عليها لمجموع الروح والجسد.
عذاب القبر ونعيمه غيب يجب التسليم به إن المؤمن يفتح له باب إلى الجنة فيأتيه من روحها ونعيمها، ويوسع له في قبره مد بصره، أي: فيكون في سعة، وهذا من أمور الغيب، لأن القبور كما هو مشاهد تختلف عما جاء في هذا، ولكن أمور الغيب يجب التصديق بها سواء عرف الكنه والحقيقة أو لم تعرف، ومعلوم أن هذه الأمور لا تعرف، لكن الإنسان لا يجعل إيمانه مبنيا على مشاهدة ومعاينة، فيقول: ما رأيته صدقت به وما لم أره لا أصدق به فهذا لا يجوز؛ لأن المؤمن من شأنه أن يكون مصدقا لكل ما جاء الخبر به عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وسلم، أدركه عقله أو لم يدركه، والإسلام لا يأتي بما تحيله العقول، ولكنه يأتي بما تحار فيه العقول ولا تدركه، فتلك أمور خفية وأمور واقعة وحاصلة والناس لا يشاهدونها ولا يعاينونها، ولو فتح الإنسان القبر ما رأى نعيما يأتي من الجنة، ولكن لا ينفي ذلك، لأن الخبر جاء بذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم فيجب التصديق به.
وقد وجد مما يوضح ذلك في الحياة الدنيا أن الجسد والروح تتنعمان، وكذلك يحصل لهما العذاب في الحياة الدنيا، ويكون الأشخاص متقاربين ومن حولهم لا يدرك ما حصل لهذا من العذاب ولهذا من النعيم، وذلك عندما يكونوا نائمين، ثم يحصل لهذا في نومه نعيم وراحة وأنس وسرور، والآخر بجواره يحصل له عذاب في نومه، ويحصل له حزن وخوف وذعر، وكل واحد لا يعلم ما بصاحبه، والناس الذين يكونون بجوارهما أيضا لا يدركون الشيء الذي قد حصل لكل منهما، فهذه أمور مشاهدة في الحياة الدنيا تحصل للروح وللجسد، والنوم أخو الموت؛ لأنه يحصل للإنسان في نومه من هذه الأمور مثل ما يحصل له في موته وفي قبره من نعيم أو عذاب، فهذا مثال يوضح ما يجري في القبور، والناس لا يدركون كنهه وحقيقته في هذه الحياة الدنيا.
قوله: قال: ويفتح له فيها مد بصره .
أي: أن قبره يوسع ويكون حيث ينتهي بصره، ومعلوم أن القبور بالنسبة لما يعقله الناس متجاورة ومتلاصقة، لكن أمور الآخرة غيب كما عرفنا، فهذا يفتح له باب إلى الجنة، وهذا يفتح له باب إلى النار، وهذا يوسع له في قبره، وهذا يضيق عليه في قبره حتى تختلف أضلاعه، والله على كل شيء قدير، والواجب التصديق، وهذا من الإيمان بالغيب الذي مدح الله أهله، والغيب هو كل ما غاب عن الأبصار مما لا يعرف إلا بالشرع، قال تعالى في مدح أهله والثناء عليهم: الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب البقرة: ، فجعل من أول صفات المؤمنين أنهم يؤمنون بالغيب، وليس إيمانهم مبنيا على مشاهدة ومعاينة.
سؤال الكافر في القبر وعذابه فيه قوله: قال: وإن الكافر فذكر موته قال: وتعاد روحه في جسده الروح تعاد إلى الجسد عند السؤال، ولها اتصال بالجسد وانفصال منه، وتكون على صورة طير كما جاء في الحديث: أن نسمة المؤمن على صورة طير تعلق بالجنة، وأرواح الشهداء في أجواف طير خضر ، وهذا يدلنا على أن الروح تنعم وحدها، وأيضا تنعم متصلة بالجسد، والعذاب والنعيم للروح والجسد كما عرفنا.
قوله: ويأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه هاه لا أدري .
أي أنه يسأل عن ربه فيخبر بأنه ليس عنده جواب، وأنه لا يدري ماذا يقول.
قوله: فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه لا أدري فيقولان: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه لا أدري فينادي مناد من السماء: أن كذب، فافرشوه من النار، وألبسوه من النار .
كذب لأنه بلغته الرسالة، وبلغه العلم عن الرب والدين والنبي، ومع ذلك بقي على كفره، فيكون كاذبا أنه لا يدري، بل كان عالما في الحياة الدنيا، ولكن الاستكبار والخذلان الذي حصلا له منعاه من الإيمان بالله عز وجل، والدخول في الدين، والشهادة بالألوهية لله عز وجل، والنبوة للرسول صلى الله عليه وسلم، فهو كاذب فيما يقول، وإلا فقد وصله العلم والخبر عن الله وعن الدين وعن النبي.
ولهذا يؤتى له بالفراش من النار، والفراش هو الذي يكون تحته، ويلبس من النار، أي يكون له لباس من النار.
قوله: وافتحوا له بابا إلى النار .
فيأتيه من حرها وسمومها، فيكون معذبا فيها وهو في قبره، كما قال الله عز وجل: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب غافر: .
قوله: ويضيق عليه قبره حتى تختلف فيه أضلاعه .
وهذا مقابل المؤمن الذي وسع له في قبره حتى صار مد بصره، فهذا أفرش من الجنة، وهذا أفرش من النار، وهذا ألبس من الجنة وهذا ألبس من النار، وهذا فتح له باب من الجنة وهذا فتح له باب إلى النار، وهذا يوسع له قبره حتى يكون مد بصره، وهذا يضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه والعياذ بالله قوله: زاد في حديث جرير قال: ثم يقيض له أعمى أبكم معه مرزبة من حديد لو ضرب بها جبل لصار ترابا .
ومن تعذيبه أيضا أنه يضرب بهذه المرزبة التي لو ضرب بها الجبل لكان هذا حاله، ولذلك قال: فيضربه بها ضربة يسمعها ما بين المشرق والمغرب إلا الثقلين، فيصير ترابا، قال: ثم تعاد فيه الروح .
تراجم رجال إسناد حديث البراء بن عازب في أسئلة القبر للمؤمن والكافر قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح: وحدثنا هناد بن السري .
هناد بن السري أبو السري ، ثقة أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا أبو معاوية .
محمد بن خازم الضرير الكوفي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا لفظ هناد عن الأعمش .
و الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المنهال .
منهال بن عمرو ، وهو صدوق أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن زاذان .
وهو صدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن البراء بن عازب .
البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه، وهو صحابي ابن صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث البراء في سؤال القبر من طريق أخرى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد بن السري حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا الأعمش حدثنا المنهال عن أبي عمر زاذان قال: سمعت البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال فذكر نحوه .
ثم ذكر الحديث من طريق أخرى، وأحال على ما سبق وأنه نحوه.
قوله: حدثنا هناد بن السري حدثنا عبد الله بن نمير .
عبد الله بن نمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأعمش حدثنا المنهال عن أبي عمر زاذان قال: سمعت البراء .
وقد مر ذكرهم.
الأسئلة عذاب القبر غير خاص بهذه الأمة السؤال: هل السؤال في القبر خاص بهذه الأمة؟ الجواب: الأحاديث وردت بأنه يسأل عن هذا الرجل، والمراد به النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن قول الله عز وجل: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة إبراهيم: يدل على أن الناس في قبورهم يسألون ويفتنون، وهي ليست خاصة بأمة محمد صلى الله عليه وسلم، ومعلوم أن هذه الأمة هي التي تسأل عن نبيها محمد عليه الصلاة والسلام، وهو الذي رسالته عامة إلى الثقلين؛ لكن الآية بعمومها تدل على أن التثبيت يحصل في الدنيا وفي الآخرة، ومعلوم أن ذلك لمن حصل منه الإيمان، سواء كان من هذه الأمة أو من غيرها.
حكم من ينكر عذاب القبر السؤال: ما حكم من ينكر عذاب القبر؟ الجواب: معلوم أن إنكار عذاب القبر إنكار لشيء معلوم بالأحاديث الكثيرة المتواترة عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فالذي يكون عالما به يخشى عليه أن يكون كافرا؛ لأن هذا مما تواترت به الأحاديث وجاءت وجاء به القرآن في قوله عز وجل: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ، فعذاب القبر ثابت في هذه الآية الكريمة في حق آل فرعون : النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب غافر: .
فالذي ينكر عذاب القبر فهو منكر لما جاء في القرآن، فتقام عليه الحجة ويبين له ما جاء في القرآن وما جاء في السنة، وإذا أصر على ذلك فالذي يظهر أنه يكون كافرا، لأنه مكذب بما جاء في القرآن، ومكذب بما جاء في السنن المتواترة.
حصول العذاب لغير المقبورين السؤال: قوله صلى الله عليه وسلم هنا في الحديث: إن المسلم إذا سئل في القبر هل له مفهوم؟ الجواب: ذكر القبر هنا ليس له مفهوم من ناحية أنه لا يسأل إلا من كان مقبورا، بل كل واحد يسأل، ولكن ذكر القبر لأن الغالب على الناس أنهم يقبرون، والحالات الأخرى التي هي غير الدفن في القبور ليست بشيء بالنسبة لمن يدفن، وذلك كمن تأكله السباع، أو يغرق في البحر، أو تأكله الحيتان، أو يحترق بالنار ولا يبقى له رفات، فلا يقال إن هذا يسلم من عذاب القبر، فإن عذاب القبر سيصل إلى من يستحقه وإلى من هو أهل له، سواء قبر أو لم يقبر، والله عز وجل على كل شيء قدير، فهو قادر أن يوصل العذاب إلى من يستحقه وإن لم يقبر.
وأمور البرزخ تختلف عن أمور الدنيا، فعلى الإنسان أن يؤمن بما جاء به الوحي ويؤمن بالغيب وإن لم يدرك الكنه والحقيقة، ولا يكون الإنسان مؤمنا بالمشاهدة والمعاينة فقط، بل عليه الإيمان بالغيب، ولهذا أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم بأن ما يجري في القبور من العذاب تسمعه البهائم، وقد سمعه الرسول صلى الله عليه وسلم، وأخفى الله ذلك عن الجن والإنس، ولو ظهر لهم ذلك وأدركوا ما يجري في القبور من الأهوال لما تدافنوا.
وأيضا: شاء أن يكون من الناس من يؤمن بالغيب، ومنهم من لا يؤمن إلا بالمشاهدة والمعاينة ولا يؤمن بالغيب، فشاء الله أن تكون أمور الآخرة غيبا، وأن يكون ما يجري في القبر غيبا، حتى يتميز من يكون موفقا ومن يكون مخذولا، ولو حصل للناس ما يجري في الآخرة لما صار الناس إلى هذا الانقسام الذي شاءه الله من شقي وسعيد، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: لولا ألا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر ما أسمع ، كما ثبت في صحيح مسلم ، ولو سمعوا ما يجري في القبور لأصابهم الذعر والخوف وقد يحصل لهم الموت ولا يدفن بعضهم بعضا لكثرة من يموت بسبب ذلك، فالله عز وجل شاء أن يخفى هذا على الناس وأن يتميز من يؤمن بالغيب ومن لا يؤمن بالغيب، ولهذا فإن البهائم والحيوانات تسمع بما يجري في القبور من العذاب، والجن والإنس لا يسمعون، كما جاء في بعض الأحاديث.
فالحاصل أن العذاب يصل إلى كل من يستحقه سواء قبر أو لم يقبر، ولا يقال: كيف يصل إليه وقد تفرقت أجزاؤه في البحر أو في البر؟ فإن الله على كل شيء قدير، وأمور الآخرة تختلف عن الدنيا، والواجب التصديق بكل ما جاء به القرآن والسنة من كل غيب، وعدم التردد في ذلك.
ومعلوم أيضا أن من دفن فإن الأرض تأكله وتذهب أجزاؤه فيها، والله يعيد تلك الأجزاء من التراب: بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شيء عجيب أئذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد ق: ، وقال الله عز وجل: قد علمنا ما تنقص الأرض منهم ق: ، يعني: فنحن نستخرجهم من الأرض، فجميع الذرات التي اختلطت بالتراب يستخرجها الله تعالى، ويعود الجسم كما كان، كما جاء في قصة الرجل الذي أسرف على نفسه وقال لأولاده: إذا أنا مت فأحرقوني وذروا نصف الرماد في البر ونصفه في البحر، فأخشى إن قدر الله علي أن يعذبني عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين، ففعلوا، فأمر الله عز وجل البحر بأن أخرج ما فيه، والبر أخرج ما فيه، حتى عادت كل ذرة إلى مكانها .
ثم أيضا لو فتح القبر لم نر جنة ولا نارا، مع أن الجنة والنار موجودتان، وقد أري رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة والنار في صلاة الكسوف، ورأى العناقيد المتدلية، ومد يده، ورأى الصحابة يده تمتد ولم يروا ما مدت إليه؛ لأنهم ما رأوا الجنة، ولما عرضت عليه النار تكعكع ورجع القهقرى، ولما فرغ من صلاته سألوه فقال: عرضت علي الجنة فرأيت عناقيد العنب متدلية، ومددت يدي لآخذ عنقودا منها ثم تركته، ولو أخذت منه لأكلتم منه ما بقيت الدنيا ، ولكن الله شاء أن تكون أمور الآخرة غيبا ولا تكون علانية؛ ليتميز من يؤمن ومن لا يؤمن، ومن يكون من أهل الشقاء ومن يكون من أهل السعادة.
انقطاع عذاب القبر ودوامه السؤال: هل عذاب القبر دائم أم على حسب عمل الإنسان في الدنيا؟ الجواب: منه ما هو دائم ومنه ما هو غير دائم، فالدائم كما جاء في القرآن في الكفار: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب غافر: أي: فهم في عذاب مستمر، وإذا بعثوا انتقلوا من عذاب شديد إلى عذاب أشد، وأما في حق العصاة فلا يقال إنه دائم، فقد يمكن أن يحصل للإنسان نصيبه من العذاب في القبر وبعد ذلك يسلم، ولهذا فإن من مكفرات الذنوب ومن الأشياء التي يحصل بها التخلص من عذاب جهنم: عذاب القبر، فالإنسان يعذب في قبره فيكون ذلك هو نصيبه من العذاب، ثم بعد ذلك يدخل الجنة، وأيضا: ورد ما يدل على التخفيف، كما جاء في قصة القبرين اللذين مر بهما الرسول صلى الله عليه وسلم وهما يعذبان في ذنبين: فأحدهما كان لا يستبرئ من البول، والثاني كان يمشي بالنميمة، ثم أخذ جريدة رطبة وشقها نصفين، ووضع على كل قبر جريدة وقال: لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا .
وهذا الذي جاء في الحديث من خصائص الرسول صلى الله عليه وسلم، فلا يجوز لأحد بعده أن يضع زهورا أو أن يضع شيئا من الأشياء الرطبة أو النبات على قبر؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم علم العذاب في القبر وعلم سبب العذاب، وغيره لا يعلم من يعذب ومن ينعم.
عذاب القبر ونعيمه جزء من نعيم الجنة أو عذاب النار السؤال: هل نعيم القبر وعذابه جزء من نعيم الجنة وعذاب النار؟ الجواب: نعم، فقد جاء في الحديث أنه يفتح للمؤمن باب إلى الجنة فيأتيه من روحها ونعيمها، والكافر يفتح له باب إلى النار فيأتيه من حرها وسمومها.
فتنة القبر للموحد العاصي السؤال: هل يمكن أن يجيب المسلم عن أسئلة القبر مع كونه كان مقصرا في الدنيا مع سلامة توحيده؟ الجواب: نعم، فالجواب يوفق له من كان مؤمنا، وأما من كان كافرا أو منافقا فهذا لا يجيب بالجواب الحسن أبدا.
والذين ليس لهم إلا النار وليس لهم إلا العذاب هم المنافقون والكفار، وأما غيرهم من العصاة فيدخلون تحت مشيئة الله، فقد يتجاوز عن العاصي من عذاب القبر ومن عذاب النار، والله تعالى أعلم.
والذي يعذب في القبر بالنميمة هو مسلم ولم يكن كافرا؛ لأنه لو كان كافرا لعذاب بعذاب الكفر، والتخفيف إنما يكون لمن يعذب بسبب ذنب، والجواب في القبر يرجى أن يحصل من كل مسلم؛ لكن لا يقال إن من أجاب بالجواب السديد يسلم من عذاب النار، وأن كل المسلمين الذين ليسوا منافقين ولا كفارا لا يعذبون في القبر، بل يمكن أن يتجاوز الله عنهم فلا يعذبون في القبر ولا في النار، ويمكن أن يعذبوا بعذاب القبر ويكفيهم عن عذاب النار، ويمكن أن يحصل لهم عذاب القبر وعذاب النار، مثل أصحاب الكبائر الذين يدخلون في النار ثم يخرجون منها بشفاعة الشافعين، وبعفو أرحم الراحمين.
لا يسأل الأنبياء في قبورهم السؤال: هل يسأل الأنبياء في القبر؟ الجواب: الأنبياء كما هو معلوم هم الذين يسأل المكلف عنهم في القبور.
الحكمة من كون الملك الذي يعذب الكافر في القبر أعمى أبكم السؤال: ما الحكمة من كون الملك الذي يعذب الكافر في قبره أعمى أبكم؟ الجواب: قالوا: يكون أعمى أبكم حتى لا يرحمه؛ لأنه إذا كان يرى أو يسمع فقد يكون فيه شيء من الرحمة، ولكنه إذا كان لا يرى ولا يسمع فإنه يحصل منه العذاب، وليس عنده مجال للرحمة.
مدى صحة القول بأن عذاب القبر يستمر أربعين ليلة السؤال: نجد في بعض الكتب: أن عذاب القبر يستمر أربعين ليلة، فهل يصح هذا؟ الجواب: لا نعلم شيئا يدل على هذا، فهذه أمور غيبية لا يجوز الكلام فيها إلا بدليل.
الدعاء للميت بعد دفنه جماعيا السؤال: عندنا في البلاد إذا مات شخص يقوم أحد العلماء بعد دفنه ويدعو له والباقون يؤمنون، فهل هذه الطريقة صحيحة أم لا؟ الجواب: الطريقة الصحيحة أن يدعو كل واحد للميت بأن يثبته الله عز وجل وأن يغفر له؛ هذا هو الذي ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما أن يأتي واحد ليدعو والناس يؤمنون فلا.
حكم تلقين الميت في القبر السؤال: في بعض البلاد بعد أن يدعو الناس للميت يخاطبه أحدهم: يا فلان إذا سئلت عن كذا فأجب بكذا؟ الجواب: هذا شيء مع كونه غير صحيح لا فائدة من ورائه، لأن الإجابة عن أسئلة القبر لا تنبني على التلقين وأنه يقال له: اعمل كذا ولا تعمل كذا، فهذا أمر قد انتهى، والجواب إنما يكون سديدا بتثبيت الله عز وجل.
كشف عذاب القبر لبعض الناس السؤال: ما قولكم فيما يروى عمن كشف له عن بعض عذاب القبر، كمن رأى قبرا يعذب صاحبه بعذاب معين، ومثل هذا موجود في كتب ابن القيم وغيره؟ الجواب: إذا صح ذلك أو ثبت فإنه ممكن، وهو شيء موجود يمكن أن يطلع عليه، لكن ليس كل خبر يذكر يصدق، فقد تروى أخبار وليس لها أساس.
حكم التقليد في الاعتقاد

الفعل وأقسامه ضمن العنوان المجرد والمزيد فيه الفعل بحسب الأصل إما ثلاثي الأحرف، وهو ما كانت أحرفه الأصلية ثلاثة.
ولا عبرة بالزائد، مثل حسن وأحسن، وهدى واستهدى .
وإما رباعيها وهو ما كانت أحرفه الأصليه أربعة ولا عبرة بالزائد، مثل دحرج وتدحرج وقشعر واقشعر .
وكل منهما إما مجرد وإما مزيد فيه.
فالمجرد ما كانت أحرف ماضيه كلها أصلية أي، لا زائد فيها ، مثل ذهب ودحرج .
والمزيد فيه ما كان بعض أحرف ماضيه زائدا على الأصل، مثل أذهب وتدحرج .
وحروف الزيادة عشرة يجمعها قولك سألتمونيها .
ولا يزاد من غيرها إلا كان الزائد من جنس أحرف الكلمة كعظم واحمر.
وأقل ما يكون عليه الفعل المجرد ثلاثة أحرف.
واكثر ما يكون عليه أربعة أحرف.
وأكثر ما ينتهي بالزيادة إلى ستة أحرف.
والفعل المجرد قسمان مجرد ثلاثي، وهو ما كانت أحرف ماضيه ثلاثة فقط من غير زيادة عليها، مثل ذهب وقرأ وكتب .
مجرد رباعي، وهو، ما كانت أحرف ماضيه أربعة أصلية فقط، لا زائد عليها مثل دحرج ووسوس وزلزل .
والمزيد فيه قسمان أيضا مزيد فيه على الثلاثي، وهو ما زيد على أحرف ماضيه الثلاثة حرف واحد، مثل أكرم ، أو حرفان، مثل انطلق ، أو ثلاثة أحرف مثل استغفر .
ومزيد فيه على الرباعي، وهو ما زيد فيه على أحرف ماضيه الأربعة الأصلية حرف واحد نحو تزلزل ، او حرفان، نحو احرنجم .
/ الفعل وأقسامه ضمن العنوان الجامد والمتصرف الفعل من حيث أداؤه معنى لا يتعلق بزمان، أو يتعلق به قسمان جامد ومتصرف.
لأنه، ان تعلق بزمان؛ كان ذلك داعيا الى اختلاف صوره، لافادة حدوثه في زمان مخصوص.
وإن لم يتعلق بزمان، كان هذا موجبا لجموده على صورة واحدة .
الفعل الجامد الفعل الجامد هو ما أشبه الحرف، من حيث أداؤه معنى مجردا عن الزمان والحدث المعتبرين في الأفعال، فلزم مثله طريقة واحدة في التعبير، فهو لا يقبل التحول من صورة إلى صورة، بل يلزم صورة واحدة لا يزايلها وذلك مثل ليس وعسى وهب ونعم وبئس .
فالفعل الجامد كما علمت لا يتعلق بالزمان، وليس مرادا به الحدث.
فخرج بذلك عن الأصل في الأفعال من الدلالة على الحدث والزمان، فأشبه الحرف من هذه الجهة، فكان مثله في جموده ولزومه صيغة واحدة في التعبير.
وإذا كان مجردا عن معنى الحدث والزمان لم يحتج الى التصرف، لان معناه لا يختلف باختلاف الازمنمة الداعي الى تصريف الفعل على صور مختلفة، لأداء المعاني فى أزمنتها المختلفة، فمعنى الترجي المفهوم من عسى ومعنى الذم المفهوم من بئس ومعنى المدح المفهوم من نعم ، ومعنى التعجب المفهوم من ما أشعر زهيرا ، لا يختلف باختلاف الزمان لان الحدوث فيها غير مراد ليصح وقوعه في أزمنة مختلفة تدعو إلى تصرفه على حسبها.
فشبه الفعل بالحرف يمنعه التصرف ويلزمه الجمود، كما أن شبه الاسم بالحرف يمنعه أن يتأثر ظاهرا بالعوامل، فلزم آخره طريقة واحدة لا ينفك عنها، إن اختلفت العوامل الداعية إلى تغير الآخر.
فالجمود في الفعل كالبناء في الإسم، كلاهما مسبب عن الشبه بالحرف .
وهو، إما ان يلازم صيغة الماضي، مثل عسى وليس ونعم وبئس وتبارك الله أي تقدس وتنزه ، أو صيغة المضارع، مثل يهبط بمعنى يصيح ويضج ، أو صيغة الأمر، مثل هب وهات وتعال ، ومثل هلم في لغة تميم.
هلم في لغة تميم فعل أمر، لأنه عندهم يقبل علامته، فتلحقه الضمائر، نحو هلمي وهلما وهلموا وهلمين .
أما في لغة الحجاز فهي اسم فعل أمر لأنها تكون عندهم بلفظ واحد للجميع، فلا تلحقها الضمائر، فتقول هلم بلفظ واحد للواحد والواحدة والاثنين والاثنتين والجمع المذكر والمؤنث.
وبها نزل القرآن الكريم، قال تعالى هلم شركاءكم .
ومن الأفعال الجامدة قل بصيغة الماضي للنفي المحض، فترفع الفاعل متلوا بصفة مطابقة له نحو قل رجل يفعل ذلك، وقل رجلان يفعلان ذلك ، بمعنى ما رجل يفعل ذلك .
ذكر ذلك السيوطي في همع الهوامع غير أن الكثير في استعمالها للنفي إذا كانت ملحقة بما الزائدة الكافة كمنا سيأتي .
قال سيبويه كما في القاموس وشرحه ، يقال قل رجل بضم القاف وأقل رجل يقول ذلك إلا زيد ، أي ما رجل يقوله إلا هو.
ومما حينئذ اسمان مرفوعان بالابتداء، ولا خبر لهما، لمضارعتهما حرف النفي.
والجملة بعدهما في محل جر صفة للمجرور بالاضافة لهما .
وإذا لحقته ما الزائدة كفته عن العمل، فلا يليه حينئذ إلا فعل.
ولا فاعل له، لجريانه مجرى حرف النفي، نحو قلما فعلت هذا، وقلما أفعله ، أي ما فعلت، ولا أفعل، ومنه قول الشاعر قلما يبرح اللبيب، إلى ما يورث المجد، داعيا أو مجيبا أي لا يزال اللبيب داعيا.
وقد يليه الاسم في ضرورة الشعر، كقوله صددت، فأطولت الصدود، وقلما وصال على طول الصدود يدوم وقد يراد بقولك قلما أفعل اثبات الفعل القليل كما في الكليات لأبي البقاء غير ان الكثير استعمالها للنفي الصرف .
ومما يدل على أنها للنفي المحض أداؤها معنى لا النافية في البيت السابق قلما يبرح اللبيب ... لأن برح وأخواتها لا تعمل عمل كان الناقصة إلا إذا تقدمها نفي أو شبهه، كما هو معروف.
ومما يدل على ذلك أيضا أنها إذا سبقت فاء السببية أو المعية نصب الفعل بعدهما، كقولك قل رجل يهمل فينجح، ومما يدل على ما ذكر صحة الاستثناء بعدهما كما يستثنى من المنفي نحو قلما يفعل هذا إلا كريم كما تقول لا يفعله إلا كريم .
وهذا اللفظ كما في النهاية مستعمل في نفي أصل الفعل، كقوله تعالى قليلا ما يؤمنون .
أي فهم لا يؤمنون.
ومنه الحديث إنه كان يقل اللغو أي كان لا يلغو .
ومثل قلما في عدم التصرف طالما وكثر ما، وقصر ما، وشد ما فإن ما فيهن زادة للتوكيد، كافة لهن عن العمل، فلا فاعل لهن.
ولا يليهن إلا فعل، فهن كقلما.
/ قال في لسان العرب فارقت طل وقل بالتركيب الحادث فيهما ما كانتا عليه من طلبهما الأسماء ألا ترى أن لو قلت طالما زيد عندنا، أو قلما محمد في الدار لم يجز.
والتركيب يحدث في المركبين معنى لم يكن قبل فيهما اه.
وقال ابو علي الفارسي طالما وقلما ونحوهما افعال لا فاعل لها مضمرا ولا مظهرا، لان الكلام لما كان محمولا على النفي سوغ ذلك أن لا يحتاج إليه.
و ما دخلت عوضا عن الفاعل اه.
وقال بعض العلماء ان ما في مثل ذلك مصدرية فما بعدها في تأويل مصدر فاعل.
فان قلت طالما فعلت كان التأويل طال فعلي .
ولو كان الأمر كما قال لوجب فصلها عن الفعل في الخط، لأنها لا توصل باسم ولا فعل ولا حرف إلا إذا كانت زائدة، إلا ما اصطلحوا عليه من وصلها ببعض حروف الجر.
ولم نرهم كتبوها موصولة بهذه الافعال قط.
فدل ذلك على ما ذكرناه.
على ان قوله لا يخلوا من رائحة الصحة، لأن ما بعدها صالح للتأويل بالمصدر .
ومن الأفعال الجامدة قولهم سقط في يده بمعنى ندم، وتحير، وزل، وأخطأ .
وهو ملازم صورة الماضي المجهول، قال تعالى ولما سقط في أيديهم .
وقد يقال سقط في يده ، بالمعلوم.
وهذا من باب الكناية لا الحقيقة.
ويقال لكل من ندم أو تحير أو عجز أو حزن أو تحسر على فائت من فعل أو ترك قد سقط فى يده .
وهذا الكلام لم يسمع قبل القرآن الكريم، ولا عرفته العرب.
كما في شرح القاموس نقلا عن هذا الباب .
ومنها هد في قولهم هذا رجل هدك من رجل أى كفاك من رجل.
وقيل معناه أثقلك وصف محاسنه.
وقال الزمخشري في الأساس هذا رجل هدك من رجل .
إذا وصف بجلد وشدة، أي غلبك وكسرك .
وهو يثنى ويجمع ويذكر ويؤنث، إذا كان ما هو له كذلك، تقول هذا رجل هدك من رجل.
وهذه امرأة هدتك من امرأة ، كما تقول كفاك وكفتك وقس على ذلك أمثلة المثنى والجمع.
ومن العرب من يجريه مجرى المصدر الموصوف به، فيجعله مصدرا لهد يهد هدا.
وإذا كان كذلك بقي بلفظ واحد للجميع.
ويتبع ما قبله في اعرابه على أنه نعت له تقول هذا رجل هدك من رجل بالرفع ، و مررت بأمرأة هدك من امرأة بالجر و أكرمت رجلين هدك من رجلين بالنصب .
كما تقول هذا رجل حسبك من رجل بالرفع و مررت بامرأة حسبك من امرأة بالجر ؛ و أكرمت رجلين حسبك من رجلين بالنصب .
ويقال لهد الرجل ، للمدح، بمعنى نعم ، وذلك إذا أثني عليه بجلد وشدة.
ويقال لهد الرجل ، للتعجب، بمعنى ما أجلده وفي الحديث إن أبا لهب قال لهد ما سحركم صاحبكم ، أراد التعجب.
واللام فيها للتأكيد.
وفي الفائق للزمخشري عند شرح هذا الحديث إن معناه لنعم ما سحركم، وفي النهاية لابن الأثير إن معناه التعجب.
قال لهد كلمة يتعجب بها يقال لهد الرجل أي ما أجلده.
ثم ذكر أنها تكون ايضا بمعنى نعم وفي لسان العرب وتاج العروس نحو ذلك.
وكونها هنا للتعجب أقرب إلى واقعة الحال، لأن أبا لهب تبت يداه إنما يتعجب من مصيرهم وجلدهم على تصديقهم النبي صلى الله عليه وسلم في كل ما جاءهم به، حتى زعم أنه قد سحرهم، فكأنه قال ما أصبركم وما أجلدكم على سحر صاحبكم إياكم .
ومن الأفعال الجامدة كذب ، التي تستعمل للاغراء بالشيء والحث عليه، ويراد بها الأمر به ولزومه وإتيانه، لا الإخبار عنه.
ومنه قولهم كذبك الأمر، وكذب عليك .
يريدون الإغراء به والحمل على إتيانه، أي عليك به فالزمه وائته، وقولهم كذبك الصيد أي أمنك فارمه.
وأصل المعنى كذب فيما أراك وخدعك ولم يصدقك، فلا تصدقه فيما أراك، بل عليك به والزمه وائته.
قال ابن السكيت تقول للرجل إذا أمرته بشيء وأغريته.
كذب عليك كذا وكذا، أي عليك به، وهي كلمة نادرة اه.
ثم جرى هذا الكلام مجرى الأمر بالشيء والإغراء به والحث عليه والحض على لزومه وإتيانه، من غير التفات إلى أصل المعنى، لأنه جرى مجرى المثل، والأمثال لا يلاحظ فيها أصل معناها وما قيلت بسببه، وإنما يلاحظ فيها المعنى المجازي الذي نقلت إليه وأشربته.
وهذا الكلام، إما من قولهم كذبته عينه ، أي أرته ما لا حقيقة له.كما قال الأخطل كذبتك عينك؟ أم رأيت بواسط غلس الظلام من الرباب خيالا وإما من قولهم كذب نفسه، وكذبته نفسه .
إذا غرها أو غرته، وحدثها او حدثته بالأماني البعيدة والأمور التي يبلغها وسعه ومقدرته.
ومنه قيل النفس الكذوب ، وجمعها كذب بضمتين قال الشاعر حتى إذا صدقته كذبه ، أي نفوسه، جعل له نفوسا لتفرق رأيه وتشتته وانتشاره.
وقالوا ضد ذلك صدقته نفسه أي ثبطته واضعفت عزيمته كما قال الشاعر فأقبل يجري على قدره فلما دنا صدقته الكذوب / أي فلما دنا من الامر الذى وطد عزيمته عليه ثبطته نفسه وكسرت من همته وقال لبيد واكذب النفس، إذا حدثتها إن صدق النفس يزري بالأمل والمعنى نشطها وقوها ومتنها، ولا تثبطها، فانك، إن صدقتها، أي ثبطتها وفترتها كان ذلك داعيا إلى عجزها وكلالها وفتورها، خشية التعب في سبيل ما أنت تريده .
ومن ذلك حديث فمن احتجم، فيوم الخميس والأحد كذباك، أي عليك بهذين اليومين، فاحتجم فيهما.
ومنه قول أعرابي، وقد نظر إلى جمل نضو كذب عليك البزر والنوى، وفي رواية القت والنوى ، أي عليك بهما والزمهما فإنهما يسمنانك.
وفي حديث عمر شكا إليه عمرو بن معد يكرب، أوغيره، النقرس فقال كذب عليك الظهائر ، أي عليك بالمشي فيها.
وفي رواية كذب عليك الظواهر .
وفي جديث له آخر إن عمرو بن معد يكرب شكا إليه المعص، فقال كذب عليك العسل ، يريد العسلان، وهو مشى الذئب أي عليك بسرعة المشي.
وفي حديث له غيره أنه قال كذب عليكم الحج، كذب عليكم العمرة، كذب عليكم الجهاد، ثلاثة أسفار كذبن عليكم أي الزموا ذلك وعليكم به.
وهذا كلام يراد به الاغراء بالشيء والحث عليه ولزومه، كما قدمناه، وهو خبر في معنى الأمر، كما في قولك رحمه الله أي اللهم ارحمه، ونحو امكنتك الفرصة، وأمكنك الصيد، يريد الاغراء بهما والأمر باتيهانهما.
والمعنى عليكم بالحج والعمرة والجهاد، فأتوهن، فانهن واجبات عليكم.
قال الزمخشري في الفائق إنها كلمة جرت مجرى المثل في كلامهم.
ولذلك لم تنصرف، ولزمت طريقة واحدة في كونها فعلا ماضيا معلقا بالمخاطب ليس إلا.
وهي في معنى الأمر، كقولهم في الدعاء رحمك الله، والمراد بالكذب الترغيب والبعث، من قول العرب كذبته نفسه إذا منته الأماني، وخيلت من الآمال ما لا يكاد يكون.
وذلك ما يرغب الرجل في الأمور، ويبعثه على التعرض لها.
ومن ثمة قالوا للنفس كذوب اه.
وقال الاعلم العرب تقول كذبك التمر واللبن ، أي عليك بهما.
وأصل الكذب الامكان.
وقولك للرجل كذبت اي امكنت من نفسك وضعفت فلهذا اتسع فأغري به، لأنه متى أغري بشيء فقد جعل المغرى به ممكنا مستطاعا إن رامه المغري اه.
وقال الجوهري كذب معناه هنا وجب.
وقد ذكرنا لك من قبل ما فيه الكفاية في الكشف عن حقيقة هذا الكلام.
فاعتصم به فانه يقول هو القول.
فلا غاية وراءه والله اعلم .
ومن الأفعال الجامدة فعلا التعجب وأفعال المدح والذم وسيأتي الكلام عليها.
الفعل المتصرف الفعل المتصرف هو ما لم يشبه الحرف في الجمود، أي في لزومه طريقة واحدة في التعبير لانه يدل على حدث مقترن بزمان، فهو يقبل التحول من صورة إلى صورة لأداء المعاني في أزمنتها المختلفة.
وهو قسمان تام التصرف وهو ما يأتي منه الأفعال الثلاثة باطراد، مثل كتب ويكتب واكتب .
وهو كل الأفعال، إلا قليلا منها.
وناقص التصرف وهو ما يأتي منه فعلان فقط.
إما الماضي والمضارع، مثل كاد يكاد، وأوشك يوشك، وما زال وما يزال، وما انفك وما ينفك، وما برح وما يبرح .
وكلها من الأفعال الناقصة.
وإما المضارع والأمر، نحو يدع ودع ويذر وذر .
وقد سمع سماعا نادرا الماضي من يدع ويذر ، فقالوا ودع ووذر ، بوزن وضع ، إلا ان ذلك شاذ في الاستعمال، لأن العرب كلهم، إلا قليلا منهم، فقد اميت هذا الماضي من لغاتهم.
وليس المعنى انهم لم يتكلما به البتة، بل قد تكلموا به دهرا طويلا، ثم أماتوه باهمالهم استعماله فلما جمع العلماء ما وصل إليهم من لغات العرب وجدوه مماتا، إلا ما سمع منه سماعا نادرا.
ومن هذا النادر حديث دعوا الحبشة وما ودعوكم .
وقرئ شذوذا ما ودعك ربك وما قلى ، بتخفيف الدال.
وسمع المصدر، من يدع كحديث لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات ، اي عن تركهم إياها، وسمع منها اسم الفاعل واسم المفعول في أبيات الشعر وكل ذلك نادر في الاستعمال.
وذكر السيوطي في همع الهوامع .
ان ذر ودع يعدان في الجواد، إذ لم يستعمل منهما إلا الأمر.
وهذا غفلة منه رحمه الله فان يدع مضارع دع مستعمل كثيرا.
وأما المضارع من ذر فقد جاء مستفيضا في افصح الكلام واشرفه وقد احصيت ما ورد منه في القرآن الكريم، فكان عشرين ونيفا .
/ الفعل وأقسامه ضمن العنوان فعلا التعجب التعجب هو استعظام فعل فاعل ظاهر المزية.
ويكون بالفاظ كثيرة، كقوله تعالى كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ، وكحديث سبحان الله المؤمن لا ينجس حيا ولا ميتا ، ونحو لله دره فارسا ولله أنت ونحو يا لك من رجل وحسبك بخالد رجلا ونحو ذلك.
وكل ذلك إنما يفهم من قرينة الكلام، لا بأصل الوضع.
والذي يفهم التعجب بصيغته الموضوعة للتعجب، إنما هو فعلا التعجب .
وهما صيغتان للتعجب من الشيء ويكونان على وزن ما أفعل و أفعل ب نحو ما أحسن العلم وأقبح بالجهل .
وتسمى الصيغة الأولى فعل التعجب الأول ، والصيغة الثانية فعل التعجب الثاني .
وهما فعلان ماضيان.
وقد جاءت الثانية منهما على صيغة الأمر، وليست بفعل أمر.
ومدلول كلا الفعلين واحد، وهو إنشاء التعجب.
شروط صوغهما فعلا التعجب، كاسم التفضيل، لا يصاغان إلا من فعل ثلاثي الأحرف، مثبت، متصرف، معلوم، تام، قابل للتفضيل، لا تأتي الصفة المشبهة منه على وزن أفعل .
فلا يبنيان مما لا فعل له.
كالصخر والحمار ونحوهما.
وشذ قولهم.
ما أرجله فقد بنوه من الرجولية ولا فعل لها، ولا من غير الثلاثي المجرد.
وشذ قولهم، ما اعطاه للدراهم، وما أولاه للمعروف ، بنوهما من أعطى وأولى وهما رباعيا الأحرف.
وقولهم ما اتقاه وما املاء القربة وما اخصره بنوها من اتقى وامتلاء واختصر ، وهي خماسية الأحرف، وفي اختصر بالبناء للمجهول شذوذ وهو انه فعل مجهول.
وكذلك لا يبنيان من فعل منفي، خشية التباس النفي بالاثبات، ولا من فعل مجهول، خشية التباس الفاعلية بالمفعولية.
لأنك ان بنيته من نصر المجهول، فقلت ما انصره التمس الأمر على السامع، فلا يدري أتتعجب من نصره أم من منصوريته.
فان أمن اللبس بأن كان الفعل مما لا يرد إلا مجهولا، نحو زهي علينا، وعنيت بالأمر جاز التعجب به على الأصح، فتقول ما أزهاه علينا وما أعناه بالأمر ولا يبنيان من فعل ناقص.
ككان وأخواتها، وكاد واخواتها.
واما قولهم ما أصبح أبردها وما أمسى أدفأها ففعل التعجب إنما هو أبرد وادفأ واصبح وامسى زائدتان، كما تزاد كان بين ما وفعل التعجب، كما سيأتي.
غير أن زيادتهما نادرة، وزيادتها كثيرة، ولا يبنيان مما لا يقبل المفاضلة.
كمات وفني، إلا أن يراد بمات معنى البلادة، فيجوز نحو ما أموت قلبه .
ولا مما تأتي الصفة المشبهة منه على وزن أفعل كأحمر واعرج واكحل واشيب وشذ قولهم ما اهوجه، وما احمقه وما ارعنه لأن الصفة منها هي اهوج واحمق وارعن .
وإذا أردت صوغ فعلي التعجب مما لم يستوف الشروط، أتيت بمصدره منصوبا بعد أشد أو أكثر ونحوهما، ومجرورا بالباء الزائدة بعد أشدد أو أكثر ونحوهما، تقول ما أشد إيمانه، أو ابتهاجه، أو سواد عينيه ، وتقول أبلغ بعوره، أو كحله، أو اجتهاده .
صيغة ما افعله يلي صيغة ما أفعل في التعجب المتعجب منه منصوبا على المفعولية لأفعل.

موقف الإسلام القديس شخص تقي يصبح بطلا دينيا ومثلا يقتدى به في التمسك بفضيلة أو فضائل يحث عليها دينه.
والقديس لقب شائع في النصرانية تقابله ألقاب مختلفة في بعض الأديان الأخرى، ويقوم على اعتقاد أتباع تلك الأديان بأن قديسيهم يتمتعون بقداسة وبركة استثنائية.
كما يعتقدون في قدرة هؤلاء القديسين على إضفاء بركات خاصة والقيام بأعمال خارقة.
تتباين النظرة إلى القديسين حسب اختلاف الأديان التي تؤمن بهم.
فبعض الأديان لديها إجراءات رسمية تتبعها في إضفاء صفة القداسة على بعض الرجال والنساء المختارين.
كما أن بعضها الآخر لايعترف رسميا بالقديسين، على الرغم من أن لديها ممارسات دينية لتكريم الأتقياء.
وقد أحرز العديد من الناس درجة القداسة لأنهم أدوا دورا مهما في تاريخ ديانتهم أو لأنهم أصبحوا رموزا لبعض السمات التقليدية لهذا الدين.
وعلى سبيل المثال، تحول القديس بول إلى النصرانية من ديانة أخرى وأصبح مبشرا يسعى إلى إقناع آخرين بالتحول إلى النصرانية.
وبعض القديسين شهداء ماتوا في سبيل قضية مقدسة.
فالعديد من النصارى الذين فضلوا الموت على التخلي عن إيمانهم في أيام النصرانية الأولى، يعدون الآن من القديسين.
كما يعتقد أن بعض القديسين، مثل بوذا، قد اكتسبوا معرفة خارقة أو خاصة عن الأسرار المقدسة أو نفاذ بصيرة لسبر أغوارها.
وفي بعض الحالات اكتسب من يطلق عليهم القديسين مكانة خاصة لأنهم قاموا بمعجزات قبل أو بعد الموت، أو التمسوا من الله مباركة أو لعن أشخاص بعينهم.
كما أحرز آخرون مرتبة القداسة لأن آثارهم رفاتهم أو ممتلكاتهم أو بعض الأماكن التي لها صلة بهم، أصبحت تعد مقدسة.
كما أن البعض الآخر قد اعتبروا قديسين لأنهم أصبحوا نصف آلهة، قبل أو بعد الموت، وتمتعوا بقدرات سماوية، في نظر أتباعهم، مثل إمبراطور اليابان.
القديسون غير النصارى.
تحرم الديانة اليهودية الصلاة لأي كائن غير الله.
ولكن اليهود يكرمون الأتقياء بوصفهم أبطالا.
وفي العبادة اليهودية يمكن سرد الأعمال البطولية للأتقياء بوصفها أمثلة للاخلاص لله.
وبينما ينسب إلى بعض الأبطال الأتقياء القدامى خرق القوانين اليهودية أحيانا، فإن القديسين الذين جاءوا في وقت لاحق كانوا متبحرين في التوراة القانون اليهودي وملتزمين بتطبيق قواعد السلوك التي نص عليها.
ومن أكثر القديسين شهرة لدى اليهود، هليل الأكبر وأكيبا بن جوزيف.
القديسون في جنوب وشرق آسيا.
تتسم الديانات في جنوب وشرق آسيا بتنوع الممارسات والمعتقدات المتعلقة بالقديسين بصورة أكبر مما هو موجود في الديانات الغربية.
فالبوذيون يكرمون بوذا وأتباعه المقربين بالإضافة إلى الآثار والأماكن المقدسة المرتبطة بهم.
ويتخذ الرهبان البوذيون بعض القديسين حماة لهم، ويكرم الشهداء بوصفهم أبطالا دينيين.
ولايوجد في الهندوسية قديسون رسميون، ولكن هنالك بعض القديسين المحليين أو الإقليميين الذين يعدون شبه مقدسين.
ويوجد في الكونفوشيوسية رجال يتميزون بالتفوق الأخلاقي والعقلي يسمون الساجا الحكماء .
أما ديانة الشنتو اليابانية فلايوجد فيها قديسون أو شهداء لأن الأتقياء منهم يتسمون بصفات تتجاوز صفات البشر، كما يعتقد أصحاب تلك الديانة.
موقف الإسلام.
يؤكد الإسلام أن القوى الخارقة كلها ملك لله سبحانه وتعالى وحده.
وبينما يعترف كل المسلمين بالمكانة الخاصة للرسول ومكانة أصحابه رضي الله عنهم، فإن النصوص الإسلامية لاتقر عبادة القديسين.
على أنه تشيع في بعض البلاد الإسلامية زيارة قبور بعض الأشخاص للتبرك بها.
انظر أيضا: التطويب؛ البابا؛ عيد جميع القديسين.
القديس القديس جورج، يوم القديس بطرس، كنيسة مقالات ذات صلة العمارة إيطاليا مايكل آنجلو الشكل الخارجي الشكل الداخلي نبذة تاريخية القديس بطرس، كنيسة.
توجد كنيسة القديس بطرس في مدينة الفاتيكان.
وتسمى أيضا بازيليقا القديس بيتر.
وتعد أكبر كنيسة نصرانية في أوروبا، وهي ثانية كنيسة تقام على ضريح يعتقد أنه يضم جسد القديس بطرس أول بابا في النصرانية .
ويبلغ طول هذه الكنيسة نحو م، بينما يبلغ عرضها في أوسع نقطة فيها نحو م وتغطي مساحة تزيد على م .
وأبرز معلم عمراني في المبنى هو قبته الكبيرة التي صممها مايكل أنجلو.
وتنتصب هذه القبة على ارتفاع م من الأرض ويبلغ قطرها م.
الشكل الخارجي.
وضع الفنان جان لورنزو برنيني أحد المهندسين المعماريين هذه الكنيسة في إطار جذاب.
يمتد شارعها الذي يبلغ طوله كم من نهر التيبر إلى بيازا دي سان بيتوف، ميدان القديس بطرس ، وهو فناء عريض يوجد أمام الكنيسة.
ويقف الأوباسييك العمود المصنوع من الجرانيت الأحمر على ارتفاع م في وسط البيازا.
جلب هذا العمود إلى روما من مصر نحو عام م وتم نقله إلى ميدان البيازا عام م.
الشكل الداخلي.
صمم الجزء الداخلي من الكنيسة على الطراز الباروكي.
قام النحات برنيني أيضا بإبداع كثير من معالمها الشهيرة في نحو عام م.كما بنى مظلتها البرونزية المتقنة فوق المذبح التاريخي الذي يقام تحت القبة.
ويقف المينا تمثال مايكل أنجلو الشهير داخل أحد هذه الساحات.
نبذة تاريخية.
بدأ قسطنطين الكبير العمل في أول كنيسة للقديس بطرس نحو م حيث بنى الكنيسة احتفاء بقبوله النصرانية.
شيدت الكنيسة على غرار البازيليقا، وهو مبنى مستطيل كان يستخدمه الرومان قاعة للاجتماعات.
انظر: البازيليقا.
تقوم أربعة صفوف من الأعمدة والتي تزيد على طول الكنيسة بشطرها إلى صحن مركزي في كل جانب منه صحنان.
وطوال فترة القرون الوسطى كان النصارى يزورون هذه الكنيسة.
وفي عام م بدأ البابا نيكولاس بإعادة صيانة كنيسة القديس بطرس، واستمر ذلك حتى عام م عندما قرر البابا يوليوس الثاني إعادة بناء الكنيسة بناء كاملا، حيث قام بهدم المبنى الأصلي للكنيسة محتفظا فقط بالقبة، وقليل من بقايا البناء القديم.
في فترة إعادة البناء اشترك عشرة معماريين مختلفين في التصميم والإشراف على كنيسة القديس بطرس وغيروا في تصميمها.
كان أول معماري يعمل فيها هو دوناتو برامنت.
ومن بين معماريي كنيسة القديس بطرس مايكل أنجلو وجياكومو ديلا بورتا وكارلو مادرنو.
قام مايكل أنجلو بتعديل خطة برامنت.
أما جياكومو ديلا فقد استأنف خطة مايكل أنجلو الحركية وأتم القبة عام م.
وفي نحو عام م قام كارلو مادرنو بتوسيع الصحن حتى تتخذ الكنيسة شكل الصليب اللاتيني خشبة أفقية قصيرة تقاطع خشبة عمودية طويلة في نصفها الأعلى كما قام مادرنو بتصميم واجهة الكنيسة الضخمة.
وفي عام م قام البابا أوربان الثامن بإهداء المبنى في صورته الأخيرة.
وبالرغم ذلك فقد أضيفت بعض الأجزاء مؤخرا إلى المبنى.
القديس بطرس، كنيسة القديس ديفيد، يوم القديس جورج، يوم القديس جورج، يوم.
يوم القديس جورج يوم تقام طقوسه في بريطانيا في الثالث والعشرين من أبريل، ذكرى للقديس راعي الدولة.
يرفرف علم القديس جورج على قمم الكنائس وكثير من الأبنية الأخرى، في هذا اليوم.
القديس جورج، يوم القديس لورنس، خليج القديس ديفيد، يوم القديس ديفيد، يوم.
يوم القديس ديفيد يحتفل به النصارى في الأول من مارس، على شرف القديس راعي ويلز.
وربما ولد القديس ديفيد خلال القرن السادس الميلادي، وأصبح قسا للمدينة في منطقة ديفيد التي تسمى اليوم سانت ديفيد.
القديس ديفيد، يوم القديس مارك، بازيليقا القديس لورنس، خليج القديس لورنس، خليج.
خليج القديس لورنس لسان عميق من المحيط الأطلسي، وهو أكبر خليج على ساحل أمريكا الشمالية فيما عدا خليج المكسيك.
خليج القديس لورنس يحده جزئيا نيو فاوندلاند من الشرق، ونوفا سكوتيا من الجنوب.
كما أنه يغمر شواطئ كويبك الشرقية.
والخليج مصب لنهر القديس لورنس والبحيرات العظمى.
وهي الممرات البحرية الرئيسية للتجارة بالنسبة لكندا وشمالي الولايات المتحدة.
ومنذ افتتاح طريق القديس لورنس البحري، بعد تعميقه في عام م، أصبحت السفن الكبيرة العابرة للمحيطات قادرة على الإبحار من خليج القديس لورنس إلى أبعد أطراف البحيرات العظمى.
والواقع أن طريق القديس لورنس البحري يجعل من الخليج مدخلا للتجارة الداخلية العابرة للأطلسي في أمريكا الشمالية.
يدخل الخليج إلى المحيط الأطلسي عن طريق قناتين.
ويمتد مضيق كابوت، وهو الأكبر، لأكثر من كم بين كيب بريتون ونيو فاوندلاند.
أما مضيق بلي آيل، فإنه يقع بين لابرادور ونيو فاوندلاند.
انظر: كندا.
تقطع كبلات البرق خليج القديس لورنس، كما أن العديد من البواخر تبحر بين كويبك والمناطق الأطلسية.
والواقع أن مستويات المد منخفضة لكن التيارات المتقلبة، والضباب الكثيف، والثلوج الطافية، غالبا ما تجعل الإبحار خطرا.
وتقع جزر برنس إدوارد في الطرف الجنوبي للخليج.
كما تقع جزيرة أنتكوستي بالقرب من مصب نهر القديس لورنس.
وتقع جزر أصغر في الجزء الجنوبي من الخليج على امتداد الشطآن الشمالية.
قام جاك كارتييه باكتشاف كل من خليج القديس لورنس ونهر القديس لورنس.
وفي رحلته الثانية، في يوم العاشر من أغسطس سنة م وكان يوم عيد القديس لورنس دخل كارتييه خليجا على الساحل الشمالي للخليج وأطلق عليه اسم خليج القديس لورنس.
وتدريجيا، أصبح هذا الاسم يطلق على الخليج والنهر.
القديس لورنس، خليج القديس نيكولاس، يوم القديس مارك، بازيليقا القديس مارك، بازيليقا.
بازيليقا القديس مارك هي كاتدرائية الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في البندقية بإيطاليا.
وتسمى كاتدرائية القديس مارك.
سميت البازيليقا باسم القديس مارك الذي كان راعي مدينة البندقية.
شيدت البازيليقا أساسا على النمط البيزنطي، بالرغم من أن عمارتها انعكاس للطراز الروماني، بالإضافة إلى بعض الأثر القوطي.
صمم هذا المبنى على شكل صليب إغريقي له أربعة أذرع متساوية.
يبلغ طول الكنيسة م، بينما يبلغ العرض عند أوسع نقطة فيه م.
وتقوم على رأس كل ذراع قبة، وأخرى على نقطة التقاء الأذرع، بينما ينتصب برج الأجراس على مقربة من البازيليقا منفردا في ميدان سان مارك.
تعتبر الكنيسة الحالية الثالثة من نوعها في هذا الموقع.
وكانت قد بنيت باعتبارها مصلى القصر لحاكم البندقية، وتم تقديسها عام م، ثم جعلت كاتدرائية عام م.
وهي مزينة من الداخل بزينة باهظة التكاليف من الفسيفساء والنقوش والرخام الملون.
جلبت أغلب هذه الأعمال الفنية من العاصمة البيزنطية القسطنطينية إسطنبول اليوم عن طريق المحاربين النصارى، الذين قاتلوا في الحملة الصليبية الرابعة نحو عام م.
كما قام الصليبيون بجلب أربعة تماثيل خيول من البرونز، تقف اليوم على مدخل البازيليقا بالإضافة إلى أشياء أخرى ثمينة تحويها خزائنها اليوم.
انظر أيضا: البازيليقا؛ البندقية.
القديس مارك، بازيليقا القديسون الشفعاء القديس نيكولاس، يوم القديس نيكولاس، يوم.
يوم القديس نيكولاس يوم يحتفل به أطفال النصارى في السادس من ديسمبر من كل عام، والقديس نيكولاس أسقف عاش في آسيا الصغرى نحو عام م.
ظل هذا الأسقف القديس يرعى الأطفال منذ العصور الوسطى، واشتهر بلقب بابا نويل.
تقام شعائر هذا الاحتفال بشكل رئيسي في أوروبا.
ومن مظاهر الاحتفال بيوم القديس نيكولاس أن يملأ الأطفال في ليلة الخامس من ديسمبر أحذيتهم الصغيرة بالقش والجزر، وذلك من أجل فرس القديس نيكولاس، وفي الصباح يجدون اللعب الصغيرة والبسكويت قد حلت محل الجزر والقش.
أما إذا اتسم الأطفال بالشقاوة فيجدون قطعة من سوط تذكرهم بأن هناك من يراقبهم، وهو زعم يقصد منه تأديب الأطفال.
قام الهولنديون بنقل هذا الاحتفال إلى أمريكا في القرن السابع عشر الميلادي، ثم تبدل شخص القديس نيكولاس في القرن التاسع عشر إلى سانتا كلوس.
وعلى الرغم من ذلك فقد ظلت طقوس يوم القديس نيكولاس تقام في كثير من المجتمعات بصورة منتظمة حتى عام م.
انظر أيضا: عيد الميلاد؛ نقولا، القديس.
القديس نيكولاس، يوم القذافي، معمر محمد القديسون الشفعاء القديسون الشفعاء في النصرانية هم الذين يتم اختيارهم لحماية مصالح بلد، أو مكان، أو نشاط، أو مجموعة؛ ويطلبون الشفاعة لأفرادها.
فعلى سبيل المثال فإن القديس جورج هو شفيع إنجلترا.
والقديس أندرو هو شفيع أسكتلندا، والقديس ديفيد هو شفيع ويلز، والقديس باتريك هو شفيع أيرلندا والقديسة سيسيليا هي راعية الموسيقى.
القديسون الشفعاء القذف القذافي، معمر محمد العقيد معمر القذافي القذافي، معمر محمد ه ، م .
معمر محمد القذافي رئيس الجماهيرية العربية الليبية.
قائد ثورة الفاتح من أيلول سبتمبر م التي أطاحت بالنظام الملكي في ليبيا.
ولد القذافي في بلدة سرت.
وكانت أسرته تعمل في الزراعة وتربية المواشي فترعرع في ظل ظروف قاسية.
تخرج في الكلية الحربية عام م برتبة ملازم ثم أوفد في بعثة إلى بريطانيا حيث تخرج في الأكاديمية الملكية العسكرية في سانت هيرست.
كان معمر محمد القذافي على رأس تنظيم الضباط الوحدويين الأحرار الذي أنهى الملكية في ليبيا وأعلن عن قيام الجمهورية العربية الليبية.
رقي القذافي إلى رتبة عقيد ثم عين رئيسا لمجلس الثورة ورئيسا للوزراء وقائدا عاما للقوات المسلحة حتى مارس م حين عينه مجلس الشعب العام المنعقد في سبها أمينا عاما لمؤتمر الشعب العام، وأعلن عن تغيير اسم الجمهورية العربية الليبية إلى الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية.
وطرح القذافي ما أطلق عليه النظرية العالمية الثالثة التي أورد شرحها في الكتاب الأخضر، وأعلن أن الهدف من الكتاب الأخضر هو تقديم الحلول للمشكلات السياسية والاقتصادية والاجتماعية التي يواجهها المجتمع الليبي.
عمل القذافي على تنمية ليبيا في قطاعات الزراعة والإصلاح الزراعي واستغل عائدات النفط في إنشاء كثير من المدارس والمستشفيات وتقديم الخدمات المجانية لكل المواطنين وتنفيذ مشروع النهر العظيم وهو خطة طموحة لنقل الماء العذب من قلب الصحراء إلى مدن الساحل.
عمل القذافي منذ بداية الثورة على إزالة القواعد الأجنبية؛ ففي مارس م، دخل في مفاوضات مع المسؤولين الأمريكيين والبريطانيين كانت نتيجتها إزالة القواعد البريطانية من بنغازي وقاعدة العظم وطبرق كما سلم الأمريكيون قاعدة هويلس بعد ثلاثة شهور.
وفي المجال العربي، أعلن عن قيام القذافي بمحاولات وحدوية مع العديد من الدول العربية ولكن تلك المحاولات لم تترجم إلى واقع عملي.
ومن تلك المحاولات على سبيل المثال: ميثاق طرابلس ديسمبر م وكان هدفه التنسيق الوحدوي بين ليبيا ومصر والسودان.
إعلان بنغازي سبتمبر م وكان هدفه إقامة اتحاد الجمهوريات العربية بين ليبيا ومصر وسوريا.
إعلان الوحدة بين مصر وليبيا م .
إعلان الوحدة مع سوريا م .
إعلان الاتحاد بين المغرب وليبيا.
الاتحاد المغاربي مع دول المغرب العربي م .
وفي المجال الدولي، وقفت ليبيا عام م إلى جانب حكومة جيكونو عويدي في تشاد وأرسلت جيشها لتقديم الدعم له، إلا أن هذه القوات انسحبت من تشاد عام م بطلب من الرئيس التشادي.
أما علاقات ليبيا مع الولايات المتحدة فقد زادت توترا عام م عندما قامت القوات الأمريكية باستفزازات في خليج سرت فقامت القوات الليبية بإطلاق قذائفها عليها.
وردت الولايات المتحدة على هذا الحادث وعلى حادث انفجار في أحد النوادي الليلية في برلين ادعت تورط ليبيا فيه.
وتجدد النزاع في أوائل م حين اتهمت الولايات المتحدة ليبيا بالتورط في إسقاط طائرتين أمريكيتين فوق البحر المتوسط.
وبلغ التوتر بين الدولتين أوجه إثر اتهامات الولايات المتحدة لليبيا بتفجير الطائرة الأمريكية التي سقطت عام م فوق لوكربي بأسكتلندا.
ونتج عن ذلك فرض عقوبات دولية على ليبيا، ومحاصرتها اقتصاديا مما ترك أثرا سيئا على الوضع الاقتصادي الليبي، وبالتالي على مجمل مسيرة التنمية في هذا القطر، مما أوجد وضعا مأساويا لا يزال يلقي بظله على حياة الشعب العربي الليبي.
وبعد أن أصدرت محكمة العدل الدولية بلاهاي في فبراير م تأكيد اختصاصها بالنظر في قضية لوكربي، تبين للعالم تسرع مجلس الأمن في اتخاذ قرارات العقوبات ضد ليبيا بل وتبين، أيضا، عدم التنسيق بين مؤسسات الأمم المتحدة وهذا ما ظلت تؤكده ليبيا منذ عام م.
وفي أبريل م، سلمت ليبيا مواطنيها المتهمين في عملية تفجير الطائرة الأمريكية الأمين خليفة فحيمة وعبد الباسط المقراحي وتمت محاكمتهما في هولندا بوساطة محكمة أسكتلندية خاصة.
وفي يناير م، برأت المحكمة فحيمة وحكمت على المقراحي بالسجن مدى الحياة، وقد استأنف المقراحي الحكم.
رفعت الأمم المتحدة عقوباتها على ليبيا مؤقتا في العام نفسه.
نادى القذافي بالوحدة العربية وأعلن عن تمسكه بالدين الإسلامي وانتقد الشيوعية والرأسمالية على حد سواء وساند بعض الحركات الثورية في العالم وخاصة منظمة التحرير الفلسطينية.
وطد القذافي علاقاته بالدول الإفريقية خاصة بعد موقفها الجماعي من العقوبات الدولية، ونادى بقيام الولايات المتحدة الإفريقية عام م.
وفي القمة الإفريقية الاستثنائية التي عقدت في سرت بليبيا بدعوة من الرئيس القذافي أعلن عن قيام الاتحاد الإفريقي في الأول من مارس م.
القذافي، معمر محمد القذيفة القذف

مكية بإجماع.
وهي تسع آيات بسم الله الرحمن الرحيم ويل لكل همزة لمزة قد تقدم القول في الويل في غير موضع، ومعناه الخزي والعذاب والهلكة.
وقيل: واد في جهنم.
لكل همزة لمزة قال ابن عباس: هم المشاؤون بالنميمة، المفسدون بين الأحبة، الباغون للبرآء العيب؛ فعلى هذا هما بمعنى.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: شرار عباد الله تعالى المشاؤون بالنميمة، المفسدون بين الأحبة، الباغون للبرآء العيب .
وعن ابن عباس أن الهمزة: الذي يغتاب اللمزة: العياب.
وقال أبو العالية والحسن ومجاهد وعطاء بن أبي رباح: الهمزة: الذي يغتاب ويطعن في وجه الرجل، واللمزة: الذي يغتابه من خلفه إذا غاب؛ ومنه قول حسان: همزتك فاختضعت بذل نفس ... بقافية تأجج كالشواظ / واختار هذا القول النحاس، قال: ومنه قوله تعالى ومنهم من يلمزك في الصدقات وقال مقاتل ضد هذا الكلام: إن الهمزة: الذي يغتاب بالغيبة، واللمزة: الذي يغتاب في الوجه.
وقال قتادة ومجاهد: الهمزة: الطعان في الناس، واللمزة: الطعان في أنسابهم.
وقال ابن زيد الهامز: الذي يهمز الناس بيده ويضربهم، واللمزة: الذي يلمزهم بلسانه ويعيبهم.
وقال سفيان الثوري يهمز بلسانه، ويلمز بعينيه.
وقال ابن كيسان: الهمزة الذي يؤذي جلساءه بسوء اللفظ، واللمزة: الذي يكسر عينه على جليسه، ويشير بعينه ورأسه وبحاجبيه.
وقال مرة: هما سواء؛ وهو القتات الطعان للمرء إذا غاب.
وقال زياد الأعجم: تدلي بودي إذا لاقيتني كذبا ... وإن أغيب فأنت الهامز اللمزة وقال آخر: إذا لقيتك عن سخط تكاشرني ... وإن تغيبت كنت الهامز اللمزة الشحط: البعد.
والهمزة: اسم وضع للمبالغة في هذا المعنى؛ كما يقال: سخرة وضحكة: للذي يسخر ويضحك بالناس.
وقرأ أبو جعفر محمد بن علي والأعرج همزة لمزة بسكون الميم فيهما.
فإن صح ذلك عنهما، فهي معنى المفعول، وهو الذي يتعرض للناس حتى يهمزوه ويضحكوا منه، ويحملهم على الاغتياب.
وقرأ عبدالله بن مسعود وأبو وائل والنخعي والأعمش: ويل لكل همزة لمزة وأصل الهمز: الكسر، والعض على الشيء بعنف؛ ومنه همز الحرف.
ويقال: همزت رأسه.
وهمزت الجوز يكفي كسرته.
وقيل لأعرابي: أتهمزون الفارة ؟ فقال: إنما تهمزها الهرة.
الذي في الصحاح: وقيل لأعرابي أتهمز الفارة؟ فقال السنور يهمزها.
والأول قاله الثعلبي، وهو يدل على أن الهر يسمى الهمزة.
قال العجاج: ومن همزنا رأسه تهشما وقيل: أصل الهمز واللمز: الدفع والضرب.
لمزه يلمزا: إذا ضربه ودفعه.
وكذلك همزه: أي دفعه وضربه.
قال الراجز: ومن همزنا عزه تبركعا ... على أسته زوبعة أو زوبعا / البركعة: القيام على أربع.
وبركعه فتبركع؛ أي صرعه فوقع على أسته؛ قاله في الصحاح.
والآية نزلت في الأخنس بن شريق، فيما روى الضحاك عن ابن عباس.
وكان يلمز الناس ويعيبهم: مقبلين ومدبرين.
وقال ابن جريج: في الوليد بن المغيرة، وكان يغتاب النبي صلى الله عليه وسلم من ورائه، ويقدح فيه في وجهه.
وقيل: نزلت في أبي بن خلف.
وقيل: في جميل بن عامر الثقفي.
وقيل: إنها مرسلة على العموم من غير تخصيص؛ وهو قول الأكثرين.
قال مجاهد: ليست بخاصة لأحد، بل لكل من كانت هذه صفته.
وقال الفراء: بجوز أن يذكر الشيء العام ويقصد به الخاص، قصد الواحد إذا قال: لا أزورك أبدا.
فتقول: من لم يزرني فلست بزائره؛ يعني ذلك القائل.
الذي جمع مالا وعدده أي أعده زعم لنوائب الدهر؛ مثل كرم وأكرم.
وقيل: أحصى عدده؛ قال السدي.
وقال الضحاك: أي أعد مال لمن يرثه من أولاده.
وقيل: أي فاخر بعدده وكثرته.
والمقصود الذم على إمساك المال عن سبيل الطاعة.
كما قال: مناع للخير ق: ، وقال: وجمع فأوعى .
وقراءة الجماعة وجمع مخفف الميم.
وشددها ابن عامر وحمزة والكسائي على التكثير.
واختاره أبو عبيد؛ لقوله: وعدده .
وقرأ الحسن ونصر بن عاصم وأبو العالية جمع مخففا، وعدده مخففا أيضا؛ فأظهروا التضعيف، لأن أصله عده وهو بعيد؛ لأنه وقع في المصحف بدالين.
وقد جاء مثله في الشعر؛ لما أبرزوا التضعيف خففوه.
قال: مهلا أمامة قد جريت من خلقي ... إني أجود لأقوام وإن ضننوا / أراد: ضنوا وبخلوا، فأظهر التضعيف؛ لكن الشعر موضع ضرورة.
قال المهدوي: من خفف وعدده فهو معطوف على المال؛ أي وجمع عدده فلا يكون فعلا على إظهار التضعيف؛ لأن ذلك لا يستعمل إلا في الشعر.
يحسب أن ماله أخلده كلا لينبذن في الحطمة وما أدراك ما الحطمة نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة قوله تعالى: يحسب أي يظن أن ماله أخلده أي يبقيه حيا لا يموت؛ قاله السدي.
وقال عكرمة: أي يزيد في عمره.
وقيل: أحياه فيما مضى، وهو ماض بمعنى المستقبل.
يقال: هلك والله فلان ودخل النار؛ أي يدخل.
كلا رد لما توهمه الكافر؛ أي لا يخلد ولا يبقى له مال.
وقد مضى القول في كلا مستوفى.
وقال عمر بن عبدالله مولى غفرة: إذا سمعت الله عز وجل يقول كلا فإنه يقول كذبت.
لينبذن أي ليطرحن وليلقين.
وقرأ الحسن ومحمد بن كعب ونصر بن عاصم ومجاهد وحميد وابن محيصن: لينبذان بالتثنية، أي هو وماله.
وعن الحسن أيضا لينبذنه على معنى لينبذن ما له.
وعنه أيضا بالنون لينبذنه على إخبار الله تعالى عن نفسه، وأنه ينبذ صاحب المال.
وعنه أيضا لينبذن بضم الذال؛ على أن المراد الهمزة واللمزة والمال وجامعه.
قوله تعالى: في الحطمة وهي نار الله؛ سميت بذلك لأنها تكسر كل ما يلقي فيها وتحطمه وتهشمه.
قال الراجز: إنا حطمنا بالقضيب مصعبا ... يوم كسرنا أنفه ليغضبنا وهي الطبقة السادسة من طبقات جهنم.
حكاه الماوردي عن الكلبي.
وحكى القشيري عنه: الحطمة الدركة الثانية من درك النار.
وقال الضحاك: وهي الدرك الرابع.
ابن زيد: اسم من أسماء جهنم.
وما أدراك ما الحطمة على التعظيم لشأنها، والتفخيم لأمرها.
/ ثم فسرها ما هي فقال: نار الله الموقدة أي التي أوقد عليها ألف عام، وألف عام، وألف عام؛ فهي غير خامدة؛ أعدها الله للعصاة.
التي تطلع على الأفئدة قال محمد بن كعب: تأكل النار جميع ما في أجسادهم، حتى إذا بلغت إلى الفؤاد، خلقوا خلقا جديدا، فرجعت تأكلهم.
وكذا روى خالد بن أبي عمران عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن النار تأكل أهلها، حتى إذا اطلعت على أفئدتهم انتهت، ثم إذا صدروا تعود، فذلك قوله تعالى: نار الله الموقدة.التي تطلع على الأفئدة .
وخص الأفئدة لأن الألم إذا صار إلى الفؤاد مات صاحبه.
أي إنه في حال من يموت وهم لا يموتون؛ كما قال الله تعالى: لا يموت فيها ولا يحيى فهم إذا أحياء في معنى الأموات.
وقيل: معنى تطلع على الأفئدة أي تعلم مقدار ما يستحقه كل واحد منهم من العذاب؛ وذلك بما استبقاه الله تعالى من الأمارة الدالة عليه.
ويقال: أطلع فلان على كذا: أي علمه.
وقد قال الله تعالى: تدعو من أدبر وتولى .
وقال تعالى: إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا فوصفها بهذا، فلا يبعد أن توصف بالعلم.
إنها عليهم مؤصدة في عمد ممددة أي مطبقة؛ قال الحسن والضحاك.
وقد تقدم في سورة البلد القول فيه.
وقيل: مغلقة؛ بلغة قريش.
يقولون: آصدت الباب إذا أغلقته؛ قال مجاهد.
ومنه قول عبيدالله بن قيس الرقيات: إن في القصر لو دخلنا غزالا ... مصفقا موصدا عليه الحجاب في عمد ممددة الفاء بمعنى الباء؛ أي موصدة بعمد بعمد ممددة؛ قاله ابن مسعود.
وهي في قراءته بعمد ممددة في حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم إن الله يبعث إليهم / ملائكة بأطباق من نار، ومسامير من نار وعمد من نار، فتطبق عليهم بتلك الأطباق، وتشد عليهم بتلك المسامير، وتمد بتلك العبد، فلا يبقى فيها خلل يدخل فيه روح، ولا يخرج منه غم، وينساهم الرحمن على عرشه، ويتشاغل أهل الجنة بنعيمهم، ولا يستغيثون بعدها أبدا، وينقطع الكلام، فيكون كلامهم زفيرا وشهيقا؛ فذلك قوله تعالى: إنها عليهم مؤصدة في عمد ممددة وقال قتادة: عمد يعذبون بها.
واختاره الطبري.
وقال ابن عباس: إن العمد الممددة أغلال في أعناقهم.
وقيل: قيود في أرجلهم؛ قاله أبو صالح.
وقال القشيري: والمعظم على أن العمد أوتاد الأطباق التي تطبق على أهل النار.
وتشد تلك الأطباق بالأوتاد، حتى يرجع عليهم غمها وحرها، فلا يدخل عليهم روح.
وقيل: أبواب النار مطبقة عليهم وهم في عمد؛ أي في سلاسل وأغلال مطولة، وهي أحكم وأرسخ من القصيرة.
وقيل: هم في عمد ممددة؛ أي في عذابها وآلامها يضربون بها.
وقيل: المعنى في دهر ممدود؛ أي لا انقطاع له.
وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم في عمد بضم العين والميم: جمع عمود.
وكذلك عمد أيضا.
قال الفراء: والعمد: جمعان صحيحان لعمود؛ مثل أديم أدم وأدم، وأفيق وأفق وأفق.
أبو عبيدة: عمد: جمع عماد؛ مثل إهاب.
واختار أبو عبيد عمد بفتحتين.
وكذلك أبو حاتم؛ أعتبارا بقوله تعالى: رفع السماوات بغير عمد ترونها وأجمعوا على فتحها.
قال الجوهري: العمود: عمود البيت، وجمع القلة: أعمدة، وجمع الكثرة عمد، وعمد؛ وقرئ بهما قوله تعالى: في عمد ممددة وقال أبو عبيدة: العمود، كل مستطيل من خشب أو حديد، وهو أصل للبناء مثل العماد.
عمدت الشيء فانعمد؛ أي أقمته بعماد يعتمد عليه.
وأعمدته جعلت تحته عمدا.
والله أعلم.
/ سورة الفيل وهي مكية بإجماع.
وهي خمس آيات بسم الله الرحمن الرحيم ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل فيه خمس مسائل: الأولى قوله تعالى: ألم تر أي ألم تخبر.
وقيل: ألم تخبر.
وقيل ألم تعلم.
وقال ابن عباس: ألم تسمع؟ واللفظ استفهام، والمعنى تقرير.
والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم، ولكنه عام؛ أي ألم تروا ما فعلت بأصحاب الفيل؛ أي قد رأيتم ذلك، وعرفتم موضع منتي عليكم، فما لكم لا تؤمنون؟ و كيف في موضع نصب ب فعل ربك لا ب كيف فعل في معنى الاستفهام.
الثانية قوله تعالى: بأصحاب الفيل الفيل معروف، والجمع أفيال: وفيول، وفيلة.
قال ابن السكيت: ولا تقل أفيلة.
والأنثى فيلة وصاحبه فيال.
قال سيبوبه: يجوز أن يكون أصل فيل فعلا، فكسر من أجل الياء؛ كما قالوا: أبيض وبيض.
وقال الأخفش: هذا لا يكون في الواحد، إنما يكون في الجمع.
ورجل فيل الرأي، أي ضعيف الرأي.
والجمع أفيال.
ورجل فال؛ أي ضعيف الرأي، مخطئ الفراسة.
وقد فال الرأي يفيل فيولة، وفيل رأيه تفييلا: أي ضعفه، فهو فيل الرأي.
الثالثة في قصة أصحاب الفيل؛ وذلك أن أبرهة بنى القليس بصنعاء، وهي كنيسة لم ير مثلها في زمانها بشيء من الأرض، وكان نصرانيا، ثم كتب إلى النجاشي: إني قد بنيت لك أيها الملك كنيسة لم يبن مثلها لملك كان قبلك، ولست بمنته حتى أصرف إليها حج العرب / فلما تحدث العرب بكتاب أبرهة ذلك إلى النجاشي، غضب رجل من النسأة، فخرج حتى أتى الكنيسة، فقعد فيها أي أحدث ثم خرج فلحق بأرضه؛ فأخبر بذلك أبرهة، فقال: من صنع هذا؟ فقيل: صنعه رجل من أهل هذا البيت، الذي تحج إليه العرب بمكة، لما سمع قولك: أصرف إليها حج العرب غضب، فجاء فقعد فيها.
أي أنها ليست لذلك بأهل.
فغضب عند ذلك أبرهة، وحلف ليسيرن إلى البيت حتى يهدمه، وبعث رجلا كان عنده إلى بني كنانة يدعوهم إلى حج تلك الكنيسة؛ فقتلت بنو كنانة ذلك الرجل؛ فزاد أبرهة ذلك غضبا وحنقا، ثم أمر الحبشة فتهيأت وتجهزت، ثم سار وخرج معه بالفيل؛ وسمعت بذلك العرب، فأعظموه وفظعوا به، ورأوا جهاده حقا عليهم، حين سمعوا أنه يريد هدم الكعبة بيت الله الحرام.
فخرج إليه رجل من أشراف أهل اليمن وملوكهم، يقال له ذو نفر، فدعا قومه ومن أجابه من سائر العرب إلى حرب أبرهة، وجهاده عن بيت الله الحرام، وما يريد من هدمه وإخرابه؛ فأجابه من أجابه إلى ذلك، ثم عرض له فقاتله، فهزم ذو نفر وأصحابه، وأخذ له ذو نفر فأتي به أسيرا؛ فلما أراد قتله قال له ذو نفر: أيها الملك لا تقتلني، فإنه عسى أن يكون بقائي معك خيرا لك من قتلي؛ فتركه من القتل، وحبسه عنده في وثاق، وكان أبرهة رجلا حليما.
ثم مضى أبرهة على وجهه ذلك، يريد ما خرج له، حتى إذا كان بأرض خثعم عرض له نفيل بن حبيب الخثعمي في قبيلتي خثعم: شهران وناهس، ومن تبعه من قبائل العرب؛ فقاتله فهزمه أبرهة، وأخذ له نفيل أسيرا؛ فأتي به، فلما هم بقتله قال له نفيل: أيها الملك لا تقتلني فإني دليلك بأرض العرب، وهاتان يداي لك على قبيلتي خثعم: شهران وناهس، بالسمع والطاعة؛ فخلى سبيله.
وخرج به معه يدله، حتى إذا مر بالطائف خرج إليه مسعود بن معتب في رجال من ثقيف، فقالوا له: أيها الملك، إنما نحن عبيدك؛ سامعون لك مطيعون، ليس عندنا لك خلاف، وليس بيتنا هذا البيت الذي تريد يعنون اللات إنما تريد البيت الذي بمكة، / نحن نبعث معك من يدلك عليه؛ فتجاوز عنهم.
وبعثوا معه أبا رغال، حتى أنزله المغمس فلما أنزله به مات أبو رغال هناك، فرجمت قبره العرب؛ فهو القبر الذي يرجم الناس بالمغمس، وفيه يقول الشاعر: وارجم قبره في كل عام ... كرجم الناس قبر أبي رغال فلما نزل أبرهة بالمغمس، بعث رجلا من الحبشة يقال له الأسود بن مقصود على خيل له، حتى انتهى إلى مكة فساق إليه أموال أهل تهامة من قريش وغيرهم، وأصاب فيها ماتتي بعير لعبدالمطلب بن هاشم، وهو يومئذ كبير قريش وسيدها؛ فهمت قريش وكنانة وهذيل ومن كان بذلك الحرم بقتاله؛ ثم عرفوا أنهم لا طاقة لهم به، فتركوا ذلك.
وبعث أبرهة حناطة الحميري إلى مكة، وقال له: سل عن سيد هذا البلد وشريفهم، ثم قل له: إن الملك يقول: إني لم آت لحربكم، إنما جئت لهدم هذا البيت، فإن لم تعرضوا لي بحرب، فلا حاجة لي بدمائكم؛ فإن هو لم يرد حربي فأتني به.
فلما دخل حناطة مكة، سأل عن سيد قريش وشريفها؛ فقيل له: عبدالمطلب بن هاشم؛ فجاءه فقال له ما أمره به أبرهة؛ فقال له عبدالمطلب: والله ما نريد حربه، وما لنا بذلك منه طاقة، هذا بيت الله الحرام، وبيت خليله إبراهيم عليه السلام، أو كما قال، فإن يمنعه منه فهو حرمه وبيته، وإن يحل بينه وبينه، فوالله ما عندنا دفع عنه.
فقال له حناطة: فانطلق إليه، فإنه قد أمرني أن آتيه بك؛ فانطلق معه عبدالمطلب، ومعه بعض بنيه، حتى أتى العسكر؛ فسأل عن ذي نفر، وكان صديقا له، حتى دخل عليه وهو في محبسه، فقال له: يا ذا نفر، هل عندك من غناء فيما نزل بنا؟ فقال له ذو نفر؛ وما غناء رجل أسير بيدي ملك، ينتظر أن يقتله غدوا وعشيا ما عندي غناء في شيء مما نزل بك، إلا أن أنيسا سائس الفيل صديق لي، فسأرسل إليه، وأوصيه بك، وأعظم عليه حقك، وأسأله أن يستأذن لك على الملك، فتكلمه بما بدا لك، ويشفع لك عنده بخير إن قدر على ذلك؛ فقال حسبي.
فبعث ذو نفر إلى أنيس، فقال له: / إن عبدالمطلب سيد قريش، وصاحب عين مكة، ويطعم الناس بالسهل، والوحوش في رؤوس الجبال، وقد أصاب له الملك مائتي بعير، فاستأذن له عليه، وانفعه عنده بما استطعت؛ فقال: أفعل.
فكلم أنيس أبرهة، فقال له: أيها الملك، هذا سيد قريش ببابك، يستأذن عليك، وهو صاحب عين مكة، يطعم الناس بالسهل، والوحوش في رؤوس الجبال؛ فأذن له عليك، فيكلمك في حاجته.
قال: فأذن له أبرهة.
وكان عبدالمطلب أوسم الناس، وأعظمهم وأجملهم، فلما رآه أبرهة أجله، وأعظمه عن أن يجلسه تحته؛ فنزل أبرهة عن سريره، فجلس على بساطه وأجلسه معه عليه إلى جنبه.
ثم قال لترجمانه: قل له: حاجتك؟ فقال له ذلك الترجمان، فقال: حاجتي أن يرد علي الملك مائتي بعير أصابها لي.
فلما قال له ذلك، قال أبرهة لترجمانه: قل له لقد كنت أعجبتني حين رأيتك، ثم قد زهدت فيك حين كلمتني، أتكلمني في مائتي بعير أصبتها لك، وتترك بيتا هو دينك ودين آبائك، قد جئت لهدمه؟ لا تكلمني فيه.
قال له عبدالمطلب: إني أنا رب الإبل، وإن للبيت ربا سيمنعه.
قال: ما كان ليمتنع مني قال أنت وذاك.
فرد عليه إبله.
وانصرف عبدالمطلب إلى قريش، فأخبرهم الخبر، وأمرهم بالخروج من مكة والتحرز في شعف الجبال والشعاب، تخوفا عليهم معرة الجيش.
ثم قام عبدالمطلب فأخذ بحلقة باب الكعبة، وقام معه نفر من قريش، يدعون الله ويستنصرونه على أبرهة وجنده، فقال عبدالمطلب وهو أخذ بحلقة باب الكعبة: لا هم إن العبد يم ... نع رحله فامنع حلالك لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم عدوا محالك إن يدخلوا البلد الحرا ... م فأمر ما بدا لك / يقول: أي: شيء ما بدا لك، لم تكن تفعله بنا.
والحلال: جمع حل.
والمحال: القوة وقيل: إن عبدالمطلب لما أخذ بحلقة باب الكعبة قال: يا رب لا أرجو لهم سواكا ... يا رب فامنع منهم حماكا إن عدو البيت من عاداكا ... إنهم لن يقهروا قواكا وقال عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي: لا هم أخز الأسودين مقصود ... الأخذ الهجمة فيها التقليد بين حراء وثبير فالبيد ... يحبسها وهي أولات التطريد فضمها إلى طماطم سود ... قد أجمعوا ألا يكون معبود ويهدموا البيت الحرام المعمود ... والمروتين والمشاعر السود أخفره يا رب وأنت محمود قال ابن إسحاق: ثم أرسل عبدالمطلب حلقة باب الكعبة، ثم انطلق هو ومن معه من قريش إلى شعف الجبال، فتحرزوا فيها، ينتظرون ما أبرهة فاعل بمكة إذا دخلها.
فلما أصبح أبرهة تهيأ لدخول مكة، وهيأ فيله، وعبأ جيشه، وكان اسم الفيل محمودا، وأبرهة مجمع لهدم البيت، ثم الانصراف إلى اليمن، فلما وجهوا الفيل إلى مكة، أقبل نفيل بن حبيب، حتى قام إلى جنب الفيل، ثم أخذ بأذنه فقال له: ابرك محمود، وارجع راشدا من حيث جئت، فإنك في بلد الله الحرام.
ثم أرسل أذنه، فبرك الفيل.
وخرج نفيل بن حبيب يشتد، حتى أصعد في الجبل.
وضربوا الفيل ليقوم فأبى، فضربوا في رأسه بالطبرزين ليقوم فأبى؛ فأدخلوا / محاجن لهم في مراقه، فبزغوه بها ليقوم، فأبى، فوجهوه راجعا إلى اليمن، فقام يهرول ووجهوه إلى الشام، ففعل مثل ذلك، ووجهوه إلى المشرق، ففعل مثل ذلك، ووجهوه إلى مكة فبرك.
وأرسل الله عليهم طيرا من البحر، أمثال الخطاطيف والبلسان، مع كل طائر منها ثلاثة أحجار: حجر في منقاره، وحجران في رجليه، أمثال الحمص والعدس، لا تصيب منهم أحدا إلا هلك؛ وليس كلهم أصابت.
وخرجوا هاربين يبتدرون الطريق التي جاؤوا منها، ويسألون عن نفيل بن حبيب، ليدلهم على الطريق إلى اليمن.
فقال نفيل بن حبيب حين رأى ما أنزل الله بهم من نقمه: أين المفر والإله الطالب ... والأشرم المغلوب ليس الغالب وقال أيضا: حمدت الله إذ أبصرت طيرا ... وخفت حجارة تلقى علينا

وأما تفسيرها بمرأى منا فهو صحيح أيضا لأنه تفسير باللازم، فإنها إذا كانت تجري بعين الله تعالى لزم أن يراها، والتفسير باللازم غير خارج عن دلالة ظاهر اللفظ كما سبق من أن دلالة اللفظ على معناه من وجوه ثلاثة فلا يكون تأويلا، ولا صرفا له عن ظاهره.
وقال: ولتصنع على عيني قال ابن كثير ص ج ط أولى المنار: قال أبو عمران الجوني: تربى بعين الله وقال قتادة: تغذى على عيني .
أ.ه.
وهذا تفسير للعين بحقيقة معناها، والمعنى : ولتربى على مرأى مني بعيني، وهو معنى صحيح موافق لظاهر الكلام غير مستحيل على الله تعالى كما سبق.
وأما تفسيرها بمرأى مني فنقول فيه كما قلنا في الآية السابقة.
المثال الثامن: ذكر فضيلتكم حديث الحجر الأسود يمين الله في أرضه وذكرت في ص .. من عدد .. أنه حديث صحيح وأنه يتعين تأويله.
/ وهذا الحديث لا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ابن الجوزي في العلل المتناهية ص ج نشر إدارة العلوم الأثرية: هذا حديث لا يصح، وإسحاق بن بشر قد كذبه أبو بكر بن أبي شيبة وغيره وقال الدارقطني هو في عداد من يضع الحديث .
أ.ه.
وذكر حديثا آخر من حديث عبد الله بن عمرو وقال : لا يثبت، قال أحمد :عبد الله بن مؤمل أحاديثه مناكير، وقال علي بن الجنيد: شبه المتروك أ.ه.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية ص ج من مجموع الفتاوي لابن قاسم: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد لا يثبت، والمشهور إنما هو عن ابن عباس قال : الحجر الأسود يمين الله في الأرض فمن صافحه وقبله فكأنما صافح الله وقبل يمينه.
ومن تدبر اللفظ المنقول تبين له أنه لا إشكال فيه إلا على من لم يتدبره، فإنه قال : يمين الله في الأرض فقيده بقوله في الأرض ولم يطلق فيقول : يمين الله وحكم اللفظ المقيد يخالف حكم اللفظ المطلق ثم قال : فمن صافحه وقبله فكأنما صافح الله وقبل يمينه، ومعلوم أن المشبه غير المشبه به وهذا صريح في أن المصافح لم يصافح يمين الله أصلا، ولكن شبه بمن يصافح الله فأول الحديث وآخره يبين أن الحجر ليس من صفات الله كما هو معلوم لكل عاقل .
أ.ه.
وفي سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة للألباني رقم ص من الجزء الثالث المجلد الأول قال : هو حديث موضوع وذكره من رواية الكاهلي إسحاق بن بشر، ونقل عن ابن العربي قوله: هذا حديث باطل فلا يلتفت إليه، ثم ذكر الألباني للكاهلي متابعا من طريق أبي علي الأهوازي وقال : إنه متهم، فالحديث باطل على كل حال، ثم نقل عن ابن قتيبة أنه أخرجه عن ابن عباس موقوفا عليه، وقال الألباني: الموقوف أشبه وإن كان في سنده ضعيف جدا فإن إبراهيم هذا وهو الخوزي متروك كما قاله أحمد والنسائي.
فإذا كان الحديث موضوعا باطلا لا يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم وفي ثبوته عن ابن عباس رضي الله عنهما نظر فإنه لا يحتاج إلى الخوض في معناه، ولا وجه لإلزام أهل السنة وهم السلف بالقول بتأويله .
ثم على تقدير ثبوته عن ابن عباس رضي الله عنهما وتسليم أنه من المرفوع حكما فإنه لا يحتاج إلى تأويل لوضوح معناه كما ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى.
المثال التاسع: ذكر فضيلتكم قوله تعالى في الحديث القدسي : ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه .
وهذا حديث صحيح خرجه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله قال: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب وذكر تمام الحديث.
ولا ريب أنه لا يراد من الحديث أن يكون الله تعالى وتقدس عين سمع الولي، وبصره، ويده ورجله، ولا يمكن أن يقال : إن هذا ظاهر الحديث لمن تدبره تدبرا جيدا حتى يقال : إنه يحتاج إلى التأويل بصرفه عن ظاهره، فإن في سياق الحديث ما يمنع القول بهذا، وذلك أن الله تعالى قال فيه: وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه .
وقال ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه .
فأثبت عبدا ومعبودا.
ومتقربا ومتقربا إليه.
ومحبا ومحبوبا.
وسائلا ومسؤولا.
ومعطيا ومعطى.
ومستعيذا ومستعاذا به.
ومعيذا ومعاذا.
فسياق الحديث يدل على اثنين متباينين كل واحد منهما غير الآخر وعلى هذا فيمتنع أحدهما أن يكون وصفا في الآخر، أو جزءا من أجرائه، ولا يمكن لأحد أن يفهم هذا الفهم من مثل هذا السياق أبدا، اللهم إلا أن يكون بليد الفكر، أو معرضا عن التدبر، أو ذا هوى أعماه.
ولا يفهم أحد من مثل هذا السياق إذا تدبره وكان ذا فكر سليم إلا أن المراد به تسديد الله تعالى للعبد إدراكا وعملا، بحيث يكون إدراكه بسمعه وبصره بالله ولله وفي الله وكذلك عمله بجوارحه فيتم له بذلك كمال الاستعانة، والإخلاص، والمتابعة وهذا غاية التوفيق.
وهذا ما فسره به السلف وهو تفسير مطابق للفظ متعين بالسياق، وليس فيه تأويل ولا صرف للكلام عن ظاهره ولله الحمد والمنة.
المثال العاشر: ذكر فضيلتكم الحديث القدسي بلفظ: ولئن أتاني يمشي أتيته هرولة.
والحديث رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى: أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا ذكرني وتمام الحديث وإن تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا وإن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة .
ورواه مسلم من حديث أبي ذر بنحوه دون أوله.
/ وهذا الحديث كغيره من النصوص الدالة على قيام الأفعال الاختيارية بالله تعالى ، وأنه سبحانه فعال لما يريد ، كما ثبت ذلك في الكتاب والسنة مثل قوله تعالى : وجاء ربك والملك صفا صفا .
وقوله : هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملآئكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك .
وقوله : الرحمن على العرش استوى .
وقوله صلى الله عليه وسلم ينزل ربنا إلى السماء الدنيا .
وقوله في هذا الحديث : من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا .. وإن أتاني يمشي أتيته هرولة .
هو من هذا الباب وكلها أفعال متعلقة بمشيئته كما قال تعالى : ذو العرش المجيد.
فعال لما يريد .
وقال : ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء .
لكن أفعاله كسائر صفاته لا تكيف ولا تمثل بالمخلوقين.
وعلى هذا فنؤمن بأن الله تعالى يتقرب من عبده المتقرب إليه كما يشاء ويأتي هرولة لمن أتى إليه يمشي كما يشاء من غير تكييف ولا تمثيل وليس في ذلك ما ينافي كمال الله عز وجل.
وذهب بعض العلماء من أهل السنة إلى أن قوله: أتيته هرولة يراد به سرعة قبول الله تعالى وإقباله على العبد المتقرب إليه المتوجه بقلبه وجوراحه إلى ربه وقال : إن هذا هو ظاهر اللفظ بدليل أن الله تعالى قال: ومن أتاني يمشي .
ومن المعلوم أن طالب الوصول إلى الله لا يطلبه بالمشي فقط بل يطلبه تارة بالمشي كالسير إلى المساجد، والمشاعر، والجهاد، ونحوها، وتارة بالركوع والسجود ونحوهما، فعلم بذلك أن المراد بذلك كيفية طلب الوصول إلى الله تعالى، وأن الله تعالى يجازي الطالب بأعظم من عمله وأفضل.
وإذا كان هذا ظاهر اللفظ بالقرينة الشرعية المفهومة من سياقه لم يكن تفسيره بذلك تأويلا ولا صرفا له عن ظاهره والله أعلم.
المثال الحادي عشر: ذكر فضيلتكم الحديث القدسي بلفظ: ابن آدم مرضت فلم تعدني، استطعمتك فلم تطعمني، استسقيتك فلم تسقني.
وهذا الحديث رواه مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل يقول يوم القيامة :يا ابن آدم مرضت فلم تعدني، قال: يارب كيف أعودك وأنت رب العالمين؟ قال: أما علمت أن عبدي فلانا مرض فلم تعده، أما علمت أنك لو عدته لوجدتني عنده وذكر تمام الحديث رقم من كتاب البر والصلة والآداب ص .
وهو حديث صحيح أخذ به السلف ولم يصرفوه عن ظاهره بتأويل يتخبطون فيه بأهوائهم، وإنما فسروه بما فسره الله تعالى به حيث قال: أما علمت أن عبدي فلانا مرض .
إلخ.
وقال في الإطعام: أما علمت أنه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه، أما علمت أنك لو أطعمته لوجدت ذلك عندي .
وقال في الإسقاء : استسقاك عبدي فلان فلم تسقه، أما إنك لو سقيته لوجدت ذلك عندي .
وهو صريح في أن المراد مرض عبد من عباد الله، واستطعام عبد من عباد الله، واستسقاء عبد من عباد الله، والذي فسره بذلك هو الله تعالى الذي تكلم به، وهو أعلم بمراده، فإذا فسر بما فسره به الله تعالى لم يكن في ذلك صرف له عن ظاهره ولا تأويل كما لو تكلم الله تعالى بالمعنى ابتداء.
وهذا الحديث من أكبر الحجج الدامغة لأهل التأويل الذين صرفوا نصوص الصفات عن ظاهرها بلا دليل من كتاب الله، ولا سنة رسوله، ولا أقوال السلف الصالح بل بشبه واهية هم فيها متناقضون مضطربون، إذ لو كان المراد خلاف ظاهرها لبينه الله تعالى ورسوله ولو كان ظاهرها اللائق بالله ممتنعا على الله تعالى لكان في الكتاب، والسنة من وصف الله تعالى بما يمتنع عليه مالا يحصى إلا بكلفة وهذا من أكبر المحال.
المثال الثاني عشر: ذكر فضيلتكم قول الله عز وجل : أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون .
أننا نأبى أن نفهم من هذه الآية أن الله خلق الأنعام الإبل والبقر والغنم بيده حقيقة.
وكأنكم تريدون أن تدخلوا هذه الآية في ضمن ما أوله السلف وهذا غير صحيح فإن الآية الكريمة ليس فيها ما يدل على أن الله تعالى خلق هذه الأنعام بيده، بل صريح الآية أن الله تعالى هو الذي خلقها خلقنا لهم ولم يقل : بيده بل قال: مما عملت أيدينا ولو كان المراد أن الله خلقها بيده لقال: خلقنا لهم بأيدينا .
كما قال في آدم: لما خلقت بيدي .
والعمل يضاف إلى اليد في اللغة والمراد بها صاحب اليد.
أرأيت قول الله تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم .
وقوله : ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون .
فإن المراد بما كسب الإنسان نفسه وإن عمله بغير يده، بخلاف ما إذا قيل : عملته بيدي ونحوه فإنه يدل على أن اليد هي التي حصل بها الفعل.
/ وعلى هذا فليس في الآية الكريمة صرف عن ظاهرها، لأنها ليس فيها ما يدل على أن الأنعام مخلوقة بيد الله وإنما تدل على أن الله تعالى خلق هذه الأنعام وأنها من جملة ما عمله الله تعالى وصنعه لنا، ولو كانت الآية كما فهم فضيلتكم أو كما حاولتم أن تؤولوها به لكانت جميع المخلوقات مخلوقة بيد الله تعالى.
المثال الثالث عشر: ذكر فضيلتكم قول الله تعالى: إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم .
وذكرتم عن ابن جرير فيها تأويلين: أحدهما: يد الله فوق أيديهم عند البيعة لأنهم كانوا يبايعون الله ببيعتهم نبيه صلى الله عليه وسلم والثاني: قوة الله فوق قوتهم في نصرة رسوله صلى الله عليه وسلم لأنهم بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على نصرته.
ولا ريب أن المعنى الأول أقرب إلى ظاهر اللفظ فيكون هو الراجح وليس فيه تأويل بصرفه عن ظاهره وذلك لأن قوله: إن الذين يبايعونك صريح مطابق للواقع كما في قوله: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة .
فالمبايع مباشرة هو النبي صلى الله عليه وسلم وليس الله تعالى ولا يمكن لأحد أن يفهم أنه الله تعالى ولا أن يقول : إن ذلك ظاهر اللفظ لكن لما كان النبي صلى الله عليه وسلم رسولا من عند الله مبلغا عنه صارت مبايعة لمن أرسله.
وهذه الآية كقوله تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله .
وفي هذه الآية من تشريف النبي صلى الله عليه وسلم وتأييده وتأكيد بيعته ما لا يخفى على أحد.
أما قوله تعالى: يد الله فوق أيديهم .
فهي على حقيقتها وظاهرها وذلك لأن يد الله تعالى صفة من صفاته وهو سبحانه فوقهم على العرش استوى، فكانت يده فوق أيديهم كما قرر ذلك ابن القيم وانظره ص ط الإمام من كتاب استعجال الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة المعروف باسم مختصر الصواعق .
وهذا التقرير ظاهر مطابق لظاهر اللفظ، وهو أولى من قول من جعله على سبيل التخييل، بأنه لما كانت مبايعة النبي صلى الله عليه وسلم مبايعة لله كانت يد النبي صلى الله عليه وسلم كأنها يد الله تعالى وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم عند المبايعة ليس يجعل يده فوق أيديهم، وإنما كان يمسك بأيديهم ويصافحهم، فيده مع أيديهم لا فوقها، وبهذا تبين أنه ليس في الآية تأويل يصرفها عن ظاهرها والحمد لله رب العالمين.
وبالإجابة على هذه الأمثلة يتبين أنه ليس للأشاعرة وغيرهم حجة على أهل السنة بإلزامهم بالموافقة أو المداهنة في تأويلهم لما أولوه من صفات الكمال التي أثبتها الله تعالى لنفسه، ولو سلمنا أن لهم حجة في ذلك لسلمنا أن للمعتزلة حجة فيما أولوه من الصفات التي يثبتها الأشاعرة، ولسلمنا أن للقرامطة وغيرهم من غلاة الجهمية ومن سلك سبيلهم حجة فيما أولوه من الأسماء، بل لسلمنا أن للفلاسفة وغيرهم حجة فيما ذهبوا إليه من تأويل نصوص المعاد، ولهذا كان لا سبيل لأحد في دفع شبه هؤلاء الزائغين إلا بالتزام سبيل السلف الراسخين في العلم، الثابتين على القاعدة المستقرة التي لا يشذ عنها شيء من مسائل الدين الكبيرة والصغيرة نسأل الله تعالى أن يجعلنا منهم في الدنيا والآخرة.
سابعا: ذكر فضيلتكم ص .. عدد .. أن مذهب السلف أنه يجب علينا أن نصف الله تعالى بجميع ما وصف به نفسه من صفات على ما يليق به سبحانه، فننزهه عن الجسمية، والشكل، والصورة، والاحتياج، وكررتم القول بنفي التجسيم في مواضع من كلامكم.
ونفي الجسمية والتجسيم لم يرد في الكتاب، والسنة، ولا في كلام السلف فالواجب على العبد التأدب مع الله ورسوله وسلف الأمة فلا ينفي عن الله تعالى إلا ما نفاه عن نفسه ولا يثبت له إلا ما أثبته لنفسه، أما مالم يرد به نفي ولا إثبات مما يحتمل حقا وباطلا فإن الواجب السكوت عنه فلا ينفى ولا يثبت لفظه، وأما معناه فيسأل عنه فإن أريد به حق قبل، وإن أريد به باطل رد، وعلى هذا فيسأل من نفى التجسيم ماذا تريد بالجسم؟ فإن قال: أريد به الشيء المركب المفتقر بعضه إلى بعض في الوجود والكمال قلنا : نفي الجسم بهذا المعنى حق فإن الله تعالى واحد أحد صمد غني حميد.
وإن قال : أريد به الشيء المتصف بالصفات القائمة به من الحياة، والعلم والقدرة، والاستواء والنزول، والمجيء، والوجه، واليد ونحو ذلك مما وصف الله به نفسه قلنا : نفي الجسم بهذا المعنى باطل، فإن لله تعالى ذاتا حقيقية، وهو متصف بصفة الكمال التي وصف بها نفسه من هذه الصفات وغيرها على الوجه اللائق به.
/ ومن أجل احتمال الجسم لهذا وهذا كان إطلاق لفظه نفيا وإثباتا من البدع التي أحدثت في الإسلام قال شيخ الإسلام ابن تيمية ص ج من مجموع الفتاوي لابن قاسم: لفظ التجسيم لا يوجد في كلام أحد من السلف لا نفيا ولا إثباتا فكيف يحل أن يقال : مذهب السلف نفي التجسيم أو إثباته بلا ذكر لذلك اللفظ ولا لمعناه عنهم .
وقال قبل ذلك ص : وأول من ابتدع الذم بها المعتزلة الذين فارقوا جماعة المسلمين أ.ه.
يعني أن المعتزلة جعلوا من أثبت الصفات مجسما وشنعوا عليهم بهذه الألفاظ المبتدعة ليغزوا بذلك عوام المسلمين.
وأما الصورة فقد روى البخاري ومسلم من حديثي أبي هريرة وأبي سعيد الخدري رضي الله عنهما ما يدل دلالة صريحة على ثبوتها لله تعالى روي البخاري في: باب الصراط جسر جهنم ص ج فتح ط السلفية عن عطاء عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال أناس : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ قال: هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ .
قالوا: لا يا رسول الله.
قال : هل تضارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ .
قالوا: لا يا رسول الله .
قال : فإنكم ترونه كذلك يوم القيامة .
وذكر الحديث وفيه: وتبقى هذه الأمة فيها منافقوها، فيأتيهم الله في غير الصورة التي يعرفون فيقول : أنا ربكم.
فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا، فإذا أتانا ربنا عرفناه، فيأتيهم الله في الصورة التي يعرفون فيقول : أنا ربكم.
فيقولون: أنت ربنا فيتبعونه .
وذكر تمام الحديث قال عطاء : وأبو سعيد جالس مع أبي هريرة لا يغير عليه شيئا من حديثه ورواه عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم في باب قول الله تعالى :وجوه يومئذ ناضرة .إلى ربها ناظرة .
ص ج فتح ط السلفية، ورواه مسلم عنهما في كتاب الإيمان حديث أبي هريرة رقم ص تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي وحديث أبي سعيد رقم ص ، فهل أحد أعلم بالله تعالى وما يجب له، أو يمتنع في حقه، أو يجوز من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وهل أحد من الخلق أنصح من رسول الله صلى الله عليه وسلم لعباد الله ؟ وهل أحد من الخلق أفصح لسانا وأبلغ بيانا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وهل أحد من قرون هذه الأمة أحفظ أمانة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين اختارهم الله تعالى لصحبة نبيه ونقل شريعته ؟ .
وقد أثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أخبر به عن ربه وهو الصادق المصدوق أن لله تعالى صورة لكننا نعلم علم اليقين أن هذه الصورة ليست مماثلة لصورة أحد من المخلوقين، وأنها أعظم وأجل مما يتخيله المفكرون، وأنه لا يحل لأحد أن يتخيل اليوم هذه الصورة في ذهنه، أو يعبر عن كيفيتها بلسانه قال الله تعالى: ولا يحيطون به علما .
وقال: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا .
وقال تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
فلا يحل لأحد أن يثبت لله تعالى مالم يعلم أن الله أثبته، ولا أن ينفي عنه مالم يعلم أن الله نفاه، فكيف يحل أن ننفي ما أثبته الله تعالى لنفسه إما في كتابه ، أو على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم .
فتنزيه الله تعالى عن الصورة اللائقة بجلاله وعظمته رد لما أثبته له رسول الله صلى الله عليه وسلم والسلف رضوان الله تعالى عليهم بريئون من هذا التنزيه.
وأما الشكل فإن أريد به الصورة فقد عرفت الكلام فيها، وإن أريد به مماثلة المخلوقين فالله تعالى منزه عنه.
ثامنا : ذكر فضيلتكم ص.. من العدد .. أن الخلف هم علماء أهل السنة من المتأخرين الذين ظهروا في القرن الرابع الهجري وفي نهاية القرن الثالث.
والمعروف أنه إذا قيل : الخلف في باب أسماء الله وصفاته فإنما يعنى بهم الذين أحالوا الاعتقاد في هذا الباب إلى ما يقتضيه العقل، وكذبوا بما يمكنهم تكذيبه مما يخالف عقولهم، أو مما لا تقتضيه عقولهم، وصرفوا ما لا يمكنهم تكذيبه عن ظاهره.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتوى الحموية ص ج من مجموع الفتاوي لابن القاسم في معرض الرد على من قال: طريقة السلف أسلم، وطريقة الخلف أعلم وأحكم قال: والإشارة بالخلف إلى ضرب من المتكلمين الذين كثر في باب الدين اضطرابهم وغلظ عن معرفة الله حجابهم .
أ.ه.
وذكر كلاما ينبغي معرفته.
تاسعا: ذكر فضيلتكم حين قسمتم زعما أهل السنة إلى ذوي مذهبين أنه ما كان أحد من أصحاب المذهبين ينسب غيره إلى الضلالة، ولا يصفه بما يصفه الجاهلون اليوم من الخروج عن الدين والمروق من الإسلام إلخ.
/ ونحن لا نعلم أن أحدا من أهل السنة نسب الأشاعرة، والماتريدية إلى الخروج عن الدين، والمروق عن الإسلام.
وأما وصفهم بالضلال باعتبار ما قالوه في صفات الله فإنه موجود في كلام أهل السنة، بل هو في كلامكم أنتم حينما قررتم في عدة مواضع من كلامكم أنهم كانوا مخطئين، والخطأ نقيض الصواب، والصواب هو الحق وقد قال الله تعالى: فماذا بعد الحق إلا الضلال .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في ص ج مجموع الفتاوي لابن قاسم بعد أن ذكر الجهمية ومن تبعهم من المعتزلة وبعض الأشعرية قال: ولهذا كانوا يقولون : إن البدع مشتقة من الكفر وآيلة إليه ويقولون: إن المعتزلة مخانيث الفلاسفة، والأشعرية مخانيث المعتزلة، وكان يحيى ابن عمار يقول : المعتزلة الجهمية الذكور، والأشعرية الجهمية الإناث قال الشيخ: ومرادهم الأشعرية الذين ينفون الصفات الخبرية، وأما من قال منهم بكتاب الإبانة الذي صنفه الأشعري في آخر عمره ولم يظهر مقالة تناقض ذلك فهذا يعد من أهل السنة لكن مجرد الانتساب إلى الأشعري بدعة .أ.ه.
وقال قبل ذلك في ص : وأما الأشعرية فعكس هؤلاء، وقولهم يستلزم التعطيل، وأنه لا داخل العالم، ولا خارجه، وكلامه معنى واحد، ومعنى آية الكرسي، وآية الدين، والتوراة، والإنجيل واحد، وهذا معلوم الفساد بالضرورة أ.ه.
وقال تلميذه ابن القيم في النونية ص من شرح محمد خليل الهراس ط الإمام: واعلم بأن طريقهم عكس الطري ق المستقيم لمن له عينان إلى أن قال: فاعجب لعميان البصائر أبصروا كون المقلد صاحب البرهان ورأوه بالتقليد أولى من سوا ه بغير ما بصر ولا برهان وعموا عن الوحيين إذ لم يفهموا معناهما عجبا لذي الحرمان وقال الشيخ محمد أمين الشنقيطي في تفسيره أضواء البيان ص ج على تفسير آية استواء الله على عرشه: اعلم أنه غلط في هذا خلق لا يحصى كثرة من المتأخرين، فزعموا أن الظاهر المتبادر السابق إلى الفهم من معنى الاستواء، واليد مثلا في الآيات القرآنية هو مشابهة صفات الحوادث، وقالوا يجب علينا أن نصرفه عن ظاهره إجماعا قال : ولا يخفى على أدنى عاقل أن حقيقة معنى هذا القول، أن الله وصف نفسه في كتابه بما ظاهره المتبادر منه السابق إلى الفهم الكفر بالله تعالى، والقول فيه بما لا يليق به، جل وعلا والنبي صلى الله عليه وسلم لم يبين حرفا واحدا من ذلك حتى جاء هؤلاء الجهلة من المتأخرين فزعموا أن الله أطلق على نفسه الوصف بما ظاهره المتبادر منه لا يليق به، والنبي صلى الله عليه وسلم كتم أن ذلك الظاهر كفر وضلال يجب صرف اللفظ عنه، وكل هذا من تلقاء أنفسهم من غير اعتماد على كتاب أو سنة سبحانك هذا بهتان عظيم.
ولا يخفى أن هذا القول من أكبر الضلال ومن أعظم الافتراء على الله جل وعلا وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم إلى أن قال : والجاهل المفتري الذي يزعم أن ظاهر آيات الصفات لا يليق بالله، لأنه كفر وتشبيه، وإنما جر إليه ذلك تنجيس قلبه بقذر التشبيه بين الخالق والمخلوق، فأداه شؤم التشبيه إلى نفي صفات الله جل وعلا وعدم الإيمان بها، مع أنه جل وعلا هو الذي وصف بها نفسه .
إلى أن قال: ولو كان قلبه عارفا بالله كما ينبغي معظما لله كما ينبغي طاهرا من أقذار التشبيه لكان المتبادر عنده السابق إلى فهمه أن وصف الله تعالى بالغ من الكمال والجلال ما يقطع أوهام علائق المشابهة بينه وبين صفات المخلوقين .
أ.
ه.
فهذا كلام أهل العلم رحمهم الله تعالى في بيان ضلال من تأولوا نصوص صفات الله تعالى أو بعضها، وحرفوا فيها الكلم عن مواضعه بصرفها إلى معان تخالف ظاهرها بلا دليل من الكتاب والسنة.
ولكن لا يلزم من ضلال المتأول أن يستحق الوصف بالضلال المطلق الموجب للذم المطلق إذا علم منه حسن القصد والصدق في طلب الحق، لأن المجتهد إذا أصاب كان له أجران وإن أخطأ كان له أجر واحد، والخطأ مغفور.
عاشرا : ذكر فضيلتكم كلاما في الأشاعرة غريبا فقلتم ص.. عدد .. : لهم تأويلات مخالفة لما ذهب إليه السلف، وذكرت في نفس الصفحة أنهم أولوا بما يتفق مع القرآن، وأن عقيدتهم على الوجه الصحيح وذكرت في ص .. عدد .. عن طائفتي أهل السنة: السلف وأهل التأويل كما قسمتهم مانصه: مع اعتقادهم جميعا صفات الله تعالى دون تعطيل، أو تجسيم وذكرت في الصفحة نفسها أنهم مالوا إلى التأويل في بعض الصفات لأنهم كان من اللازم عليهم أن يصارعوا الباطل بنفس السلاح الذي يتسلح به خصومهم، وأن يقاوموا ضلالهم بالحجة الساطعة والبرهان القاطع.
/ وذكرت في عدة مواضع أنهم مخطئون في تأويلهم كما في ص .. عدد .. وفي أول ص .. عدد.. وأول ص .. عدد .. وهذا الاختلاف في كلامكم: إما أن يكون للتردد في أمرهم، وإما أن يكون للتهيب من إبطال طريقتهم، وإما للتمويه على القارىء .
فالأخير أعيذك بالله منه وأعيذ سائر علمائنا منه.
وأما الثاني فلا ينبغي أن نتهيب من وصف القول الذي تبين خطؤه أنه ضلال لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين .
وقوله: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون .
فنهى الله تعالى أن يحملنا بغض قوم على عدم العدل، فمثله أن يحملنا حب قوم على عدم العدل، ومن المعلوم أنه ليس من العدل أن نقول : هؤلاء الأشاعرة على حق، والسلف على الباطل، وليس من الممكن أن نقول : إن الجميع على حق، لاختلاف منهجيهما فتعين أن نقول: إن السلف هم الذين على الحق وأن نتذكر قول الله عز وجل: فماذا بعد الحق إلا الضلال .
وفي صحيح البخاري أن أبا موسى الأشعري سئل عن ابنة وابنة ابن وأخت فقال: للابنة النصف، وللأخت النصف، وائت ابن مسعود فسيتابعني فسئل ابن مسعود وأخبر بقول أبي موسى فقال: لقد ضللت إذا وما أنا من المهتدين، أقضي فيها بما قضى النبي صلى الله عليه وسلم: للابنة النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللأخت .
فتأمل كيف وصف ابن مسعود مخالفة الحق بالضلال، ونسبه إلى نفسه في مسألة من مسائل فقه الفرائض، فكيف لا توصف مخالفة الحق بالضلال في مسألة من مسائل الفقه الأكبر، فقه أسماء الله تعالى وصفاته.
؟ وأما الاحتمال الثالث التردد في أمرهم فإن من تدبر كتاب الله تعالى طالبا الهدى منه، وتدبر ما ثبت من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا القصد تبين له الحق، واتضح له أن طريق السلف هو الصواب والهدى، وأنه هو الذي يمكن أن نرد به شبه المبطلين، ونسد به سبل الزائغين، وأنه هو المحجة الساطعة والبرهان القاطع.
وقد سبق في كتابنا هذا بيان أن أهل التأويل من المعتزلة وغيرهم احتجوا لباطلهم بطريق الأشاعرة، وأن طريق الأشاعرة كانت حجة لهم حيث احتج أولئك المعتزلة وغيرهم عليهم بما احتجوا به أعني الأشاعرة لأنفسهم فقالوا: إذا كان طريق إثبات الصفات عندكم العقل فما لم يدل عليه العقل صرفتموه عن ظاهره فإننا نحتج عليكم به فإن عقولنا لا تقتضي إثبات الصفات التي أثبتموها فنحن نصرف نصوصها عن ظاهرها كما أنكم فعلتم ذلك مع أهل السنة فقلتم: إن عقولنا لا تقضي إثبات ما زاد على الصفات السبع التي نثبتها فنحن نصرف نصوصها عن ظاهرها.
وإذا تبين أن طريق السلف هو الحق والهدى والحجة فلماذا نتردد في طريق من خالفه، ونتذبذب في الحكم عليهم؟ إن الدين، والعقل، والحزم والشجاعة كلها تقتضي أن نقول للحق : هو حق ، ولما خالفه :هو ضلال مهما كان القائل به كما أو كيفا ، ليبين الحق ويتميز، فيعبد الناس ربهم على بصيرة ويدعوا إليه على بصيرة.
إنكم لو تأملتم طريقة الأشاعرة في باب أسماء الله تعالى وصفاته حق التأمل لتبين لكم أنه لا وجه للتردد في شأنهم ولا لتهيب إبطال طريقتهم.
فالله يقول عن نفسه: ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
وهم يقولون : ليس لله تعالى وجه.
والله يقول عن نفسه مخاطبا موسى: ولتصنع على عيني .
وهم يقولون : ليس لله عين.
والله يقول عن نفسه: بل يداه مبسوطتان .
وهم يقولون: ليس لله يدان.
والله يقول عن نفسه: الرحمن على العرش استوى .
وهم يقولون: ما استوى على العرش.
والله يقول عن نفسه: وجاء ربك والملك .
ويقول : أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك .
وهم يقولون: إن الله لا يجيء ولا يأتي.
والله يقول عن نفسه: إن الله يحب المقسطين .
وهم يقولون: إن الله لا يحب.
والله يقول عن نفسه: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة .
وهم يقولون : إن الله لا يرضى.
والله يقول عن نفسه: ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم .
وهم يقولون : إن الله لا يكره.
والله تعالى يقول: الظانين بالله ظن السوء عليهم دائرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم وهم يقولون: إن الله لا يغضب .
والله يقول عن نفسه: وربك الغفور ذو الرحمة .
وهم يقولون: ليس لله تعالى رحمة هي وصفه.
/ والنبي صلى الله عليه وسلم قال عن ربه: ينزل ربنا إلى السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الآخر متفق عليه .

/ إلا أن حقيقة هذه الحفلة ليست كما يشرحها النقشبنديون في مثل ما سجلناه آنفا من عباراتهم.
بل هي شكل من تقاليد الباطنية، بقيت بظاهرها في حدود هذا الرمز.
إذ من الواضح البين أن إغلاقهم للباب راجع الهامش رقم/ .
عادة استورثوها من قدمائهم من رؤوس الباطنية الذين كانوا يقومون بعقد اجتماعات سرية لضرب المسلمين وإفساد عقيدتهم، وهدم دولتهم ولكنهم وضعوا لها آدابا من الذكر والتلاوة والصلوات، تقية وحذرا من أن تفتضح أسرارهم إثر مداهمة قد تقوم بها سلطات المسلمين.
ثم شاء الله أن اختفت المقاصد مع الزمان، وبقيت الآداب على هيئتها بعد أن تعرضت الطريقة النقشبندية لاستحالات وتغيرات عديدة على حسب اتجاه الروحانيين الذين آلت إليهم أخيرا أزمة الطريقة، وهم من أهل التقشف والعزلة والرهبنة.
يجهلون ما مرت بها طريقتهم عبر القرون من ألوان التبدلات.
إنما هذا الجهل هو الذي يؤدي بهم حتى يدعي المعاصرون من أئمتهم، أن عقائدهم وعاداتهم وحفلاتهم متواترة من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم غافلون بذلك عن أن طريقتهم تتميز عن الإسلام حتى بلغتها.
يذكر الكردي في مقالته السابقة آنفا أن كلمة خواجه فارسية.
وهذا ينبئنا مرة أخرى بأن للفرقة النقشبندية لغتها الخاصة في مناسكها، ودعائها، وطقوسها... تختلف عما للمسلمين كما سبقت الإشارة إليها في بداية الفصل الثاني.
إذ يعترف بهذه الحقيقة كثير من رجالهم.
ومنهم محمد بن عبد الله الخاني، يتطرق إلى هذه المسألة في فصل خاص فيقول: إن للقوم مصطلحات لابد لسالكي طريقتهم من ضبطها ومعرفتها والعمل بمضمونها.
ولما كانت هذه الطريقة الشريفة قد ظهرت في بلاد ماوراءالنهر واشتهرت فيها، وكان أعزة تلك البلاد يتكلمون بالفارسية جرى أكثر تلك المصطلحات على لسانهم بتلك اللغة.
/ المصطلحات الفارسية في الطريقة النقشبندية وأسرارها.
ثم يشرع الخاني في سرد هذه المصطلحات المختلقة والموضوعة باللغة الفارسية، وهي مبنى طريقتهم.
وقبل أن ندخل في بيان المقاصد الحقيقية للنقشبنديين من هذه المصطلحات، وإفشاء ما أكنه صناديد الطائفة في بطونهم من أغراض، وما يتربصون من وراء الرابطة خاصة، يجب أن نؤكد على أن جميع ما أحدثه النقشبنديون باسم الذكر وما أقروه من أوراد وآداب وشرائط في السير والسلوك الروحاني، كلها تختلف إختلافا كبيرا عن أذكار النبي صلى الله عليه وسلم ، ونوافله الشريفة ومناسكه الطيبة الطاهرة.
إذ لم يكن بين دعائه وأذكاره وأشكال تعبده شيء مما اختلقته النقشبندية من الرابطة، والختم الخواجكانية، والاستمداد من أرواح الموتى وأمثالها.
وإنما حياته الروحية عليه الصلاة والسلام مشرقة، واضحة، وبينة؛ كحياته في أمور دنياه، مضبوطة في كتب الرجال بروايات الثقاة، ومتواترة عبر الأجيال بين المسلمين.
/ على سبيل المثال فان كتاب الأذكار للإمام الجليل محي الدين أبي زكريا يحيى بن شرف الدين النووي، حافلة بباقات من أزاهير دعائه الطيبة وأذكاره العاطرة ونوافله ومناسكه الشريفة المنسجمة مع روح القرآن الكريم؛.
فإننا لا نجد في هذا الكتاب القيم ولا فيما سبقه ك عمل اليوم والليلة للإمام أبي عبد الرحمن النسائي وكتاب عمل اليوم والليلة للإمام أبي بكر أحمد بن محمد بن إسحاق السني.
لا نجد في هذه المصادر شيئا اسمه الرابطة.
ولا نجد فيها ما تفعله الفرقة النقشبندية من الحفلات السرية المعروفة بينهم ب الختم الخواجكانية ولا ما تعتقده من الاستمداد بالروحانية و الإستغاثة بالموتى والتعبد على أسلوب الهنادك بالتقشف والرهبنة.
فحاشا لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون قد عمل شيئا مما كان يعمله رهبان المجوس والنصارى من أشكال العبادات والنسك.
مباني الطريقة النقشبندية.
إن كثيرا من الناس يعتقدون أن الطريقة النقشبندية طريقة سنية؛ ولكن السنية المعروفة والمنتشرة التي جعل بعض الكلاميين منها مصطلحا أطلقوه على السواد الإسلامي الأعظم ليميزوه عن بقية الفرق التي تدعي الإسلام؛ نعم هذه السنية التقليدية نفسها لا تمثل السنة في الحقيقة، ولا توافق الإسلام الخالص؛ بل تختلف عنه بكثير من جوانبها؛ وتتضارب مع روح الكتاب والسنة، فضلا عن أن بين الطريقة النقشبندية والإسلام مقارعة شديدة تتراءى بوضوح إذا ما تمت أدنى مقارنة بينهما.
هذا بالرغم من أن بعض الروحانيين قد أصروا على أن الطريقة النقشبندية هي الإسلام نفسه، وفي هذا يقول محمد بن عبد لله الخاني: / اعلم أيها الطالب لمعرفة الله تعال وفقنا الله وإياك أن معتقد ساداتنا النقشبندية قدس الله أسرارهم الزكية، هو معتقد أهل السنة والجماعة.
ومبنى طريقتهم على حفظ أحكام الشريعة المطهرة محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، ص/ طبعة مصر ه.
بينما هذه الكلمات عينها تكذب الناطق بها، وتفضحه فيما يدعيه باشد ما يقوم الدليل على صاحبه.
ذلك أنه قد أتى بصيغة غريبة من الدعاء في عباراته.
وهي قدس الله أسرارهم إذ لا نعثر على أدنى شئ يبرهن على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو أحدا من أصحابه قد نطق بمثل هذه الصيغة في دعائه.
بل هذا من أسلوب الغلاة والباطنية.
فإنهم يعظمون مشائخهم.
وربما تكون هذه العادة قد شاعت بين خاصتهم مع الزمان بتأثير النصارى.
لأن المسيحيين يقدسون رهبانهم ويصفونهم بالقداسة.
وما أدل على أن الطريقة النقشبندية تتعارض مع الإسلام بكل مقوماتها ومفاهيمها؛ من اعترافاتهم التي تتمثل في كل كلمة سجلوها على سبيل التعريف والتوضيح لمصطلحاتهم.
منها مثلا قول بعضهم: ومبنى هذه الطريقة العلية على العمل بإحدى عشرة كلمة فارسية: ثمانية منها مأثورة عن حضرة الشيخ عبد الخالق الغجدواني.
وهي: هوش دردم، نظر برقدم، سفر در وطن، خلوت درأنجمن، ياد كرد، باز كشت، نكاه داشت، ياد داشت محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
طبعة مصر ه.
ورد تعداد هذه المباني الأحد عشر في المصادر التالية من كتبهم بما فيها المصدر السابق: علي بن الحسين الواعظ، رشحات عين الحيات ص/ ؛ محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، ص/ طبعة مصر ه؛ / عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ ؛ .
.
.
.
.
.
.
علي قدري، الرسالة البهائية ترجمة: رحمي سرين ص/ .
إسطنبول م.
نعم هكذا يظهر بإقرار أئمتهم أن مبادئ طريقتهم كانت في البداية ثمانية.
ثم أضاف إليه محمد بهاء الدين البخاري ثلاثة أخرى فصار بعدها أحد عشر مصطلحا.
وهي تركيبات فارسية، فيها أجزاء عربية للضرورة.
فقد ذكر بعضهم هذه المصطلحات على غير الترتيب الذي جاء في تنوير القلوب، ومنهم محمد بن عبد لله الخاني وحفيده عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني؛ ولكن ترتيب الحفيد أيضا لم يأت موافقا تماما لترتيب جده.
إذ أورد الحفيد كلمة نظر برقدم في المرتبة الرابعة؛ و هوش دردم في المرتبة الخامسة في تعداد المصطلحات المذكورة.
بينما كان جده قد جعل هوش دردم هي الرابعة.
و نظر برقدم هي الخامسة.
محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، ص/ .
طبعة مصر ه.؛ عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
ولا نقصد الاستدلال بهذا الخلاف البسيط علي بطلان دعواهم ما دام كلهم يتفقون في أصل باطل بنيت طريقتهم على أساسه.
كما تظهر هذه الحقيقة إلى العيان بوضوح بعد استكشاف المقاصد البعيدة التي أكنها قدماء الطائفة في طي شروحهم لهذه المصطلحات.
يقول الكردي في شرح الكلمة الأولى منها: / أما هوش دردم : فمعناه حفظ النفس عن الغفلة عند دخوله وخروجه وبينهما.
ليكون قلبه حاضرا مع الله في جميع الأنفاس.
لأن كل نفس يدخل ويخرج بالحضور فهو حي موصول.
وكل نفس يدخل ويخرج بالغفلة فهو ميت مقطوع عن الله محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
طبعة مصر ه.
لقد يبدو من ظاهر هذه الكلمات أنها موافقة للحق في الوهلة الأولى؛ إذ فيها حث على صحوة القلب، ونكير على الغفلة إلى حد يستطيبه المؤمن.
ولكن بعد إمعان الفكر في شكل هذا التركيب وأسلوب تفسيره، لا يخفى على العالم الماهر بروح الكلمات أن هذه الصيغة ماكرة تنبئ عن ضلالات دستها الزنادقة في ثنايا تلك الألفاظ، مع احتفاظها بمخلفات من عقائد البراهمة والبوذية.
والحال هذه، فقد أنذرنا الله تعالى عن الغفلة بأشد وأبلغ ما يتعظ به الإنسان، فقال سبحانه: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصل ولا تكن من الغافلن سورة الأعراف/ .
كما نهانا سبحانه عن طاعة صاحب القلب الغافل، فقال: ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا.
سورة الكهف/ .
وفي مواطن أخرى كثيرة من كتاب الله ورد التشنيع بالغافلين، مما يؤكد أن المؤمن بالقرآن، والمحظوظ بمعرفة معانيه، والمواظب على تلاوته، والمستنير بهديه، لن يفتقر إلى كلمة هوش دردم ، ليكون حاضر القلب مع الله؛ ولن يلتفت إلى هذه الكلمة التي ظاهرها خير من باطنها لأسباب: / منها: أن واضع هذا المصطلح حسب إسنادهم ليس من علماء المسلمين الذين أعلنت الأمة عن ثقتها بهم.
كالأئمة الأربعة المجتهدين ومن جاء من بعدهم من المتقدمين والمتأخرين؛ من أمثال محمد بن إسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، ومحمد بن الطيب الباقلاني، والإمام النووي وغيرهم رحمة الله عليهم أجمعين؛ بل كان صوفيا مات في بخارى عام من الهجرة.
وقد يكون شخصية خيالية لا حقيقة لوجوده.
ومن هذه الأسباب: الانحراف عن مسلك السلف الصالح في الأصول.
ذلك أن جميع العلماء سواء الفقهاء منهم والمحدثين، حتى المدلسين والزهاد والمعاصرين لهم، لم يختاروا وضع مصطلحاتهم إلا باللغة العربية، بخلاف النقشبنديين الذين يدعون السير علي نهجهم.
فالقشيري مثلا، مع أن الطائفة النقشبندية تعده من كبار الصوفية وتبالغ في تعظيمه، وتستقي من آثاره في كثير من المناسبات، نعم هذا القشيري لم نعثر على شئ في رسالته من هذه المصطلحات الفارسية الغريبة.
فقد ورد في رسالته الشهيرة من شتى مصطلحات الصوفية كالقبض، والبسط، والجمع، والفرق، والفناء، والبقاء، والغيبة، والحضور، والصحو، والسكر، والذوق، والشرب، والسر والتجلي، والمحاضرة والمكاشفة والمشاهدة، وللوائح، والطوالع، واللوامع، والمجاهدة، والخلوة، والعزلة، والفتوة، والولاية، والمعرفة، والمحبة، والشوق وغيرها مما يضيق المكان عن استيعابها، ولكن لا نجد فيها حتى مصطلحا واحدا من تلك التي وضعتها زنادقة العجم كقولهم: هوش دردم، نظر برقدم، سفر در وطن، خلوت درأنجمن...إلخ.
/ وكذلك من الأسباب المثيرة للشك فيما يحتويه مصطلح هوش دردم ، بل وما تبدو من علامات الخطورة فيما يقصد من هذا التركيب، أنه رمز لمرحلة من مراحل الرياضة النفسية والوجدانية على طريقة المجوس البرهمية والبوذية؛ يقتنع السالك بعد كمال هذه الرياضة بالاتحاد، وينسلخ من التوحيد تماما كما ستبدو هذه الحقيقة بعد دراسة البقية من هذه المصطلحات، وإظهار ما تتواري خلفها من أغراض مدسوسة.
أما خلاصة ما يقصد من هذه الرياضة الخاصة وإن كذبها النقشبنديون وردوها بعنف ، فما هي في الحقيقة إلا محاولة لتمهيد السبيل حتى يقر السالك في نفسه عند نهاية المطاف: أن الله قد حل فيه، أو هو حل في الله سبحانه عما يصفه الفاسقون وذلك ليس إلا مقدمة لعقيدة وحدة الوجود كما يبرهن على هذه الخطة إدماج الباطل في قلب الحق ضمن مزيج من ألفاظ واردة في شرح هذا المصطلح بأسلوب ماكر قل من ينتبه إلى الخطورة الكامنة فيها، وهي عقيدة الفناء في الله إذا فلنعد مرة أخرى إلى ما سجله الكردي من تفسير لهذا المصطلح تمحيصا لما نتوقع فيه من مقاصد خفية تتعارض مع ظاهره.
يقول الكردي، فمعناه: حفظ النفس عن الغفلة عند دخوله وخروجه وبينهما، ليكون قلبه حاضرا مع الله.
حقا، إن الغفلة عن الله مقبوحة، وقد سبقت الإشارة إليها آنفا بشهادة الآيات البينات من كتاب الله عز وجل؛ ولكن الاجتناب عنها، هل ينبغي أن يكون بهذه الطريقة، أم للإسلام في ذلك طريقته الخاصة؟ فإذا طلبنا الجواب عن هذا السؤال وجدناه بصراحة وجزالة في مواطن كثيرة من كتاب الله العزيز.
منها على سبيل المثال قوله تعالى فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحيي الأرض بعد موتها؛ إن ذلك لمحيي الموتى وهو على كل شئ قدير سورة الروم/ / قد أمر الله في هذه الآية الكريمة بالنظر إلى آثار رحمته تحذيرا عن الغفلة، وترغيبا في حضور القلب؛ وحث الإنسان على ذلك ليعتبر بما خلقه الله وأبدعه، وأنه كيف يحيي الأرض بعد موتها بقدرته تعالى حتى يلين قلبه، وتتأثر عاطفته، وليثبت على إيمانه بأنه الخالق البارئ الواحد الفرد الصمد الذي ليس كمثله شئ.
ولكن الغاية من كلمة هوش دردم ، ومتمماتها ليست هذه بتاتا.
بل الغرض الحقيقي المكنون في عمق هذه الكلمة إنما هي ترسيخ عقيدة وحدة الوجود في قلب سالك الطريقة بترويضه من خلال تمرينات جوكية.
وهي كثيرة مشروحة في كتب عديدة بلغات مختلفة، أقدمها كتاب السطرايات للراهب الهندي باتانجالي .
لأنه لم يرد في كتاب الله ولا في سنة رسوله صلى لله عليه وسلم أمر مفروض بمراقبة كل نفس، ولا بيان فيما أن حضور القلب مع الله موقوف على مثل هذه المراقبة وبالخلاصة فمن أرهق نفسه بمقارنة آداب النقشبندية مع أمثالها الموجودة في الديانات الهندية، وجد المطابقة التامة بينهما وكفى الله المؤمنين القتال.
أما نظر برقدم : فمعناه أن السالك، يجب عليه أن لا ينظر في حال مشيه إلا إلى قدميه؛ ولا في حال قعوده إلا بين يديه.
فان النظر إلى النقوش والألوان يفسد عليه حاله ويمنعه مما هو بسبيله.
لأن الذاكر المبتدئ إذا تعلق نظره بالمبصرات اشتغل قلبه بالتفرقة الحاصلة من النظر إلى المبصرات لعدم قوته على حفظ القلب.
محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
طبعة مصر ه.
/ كانت هذه ألفاظ محمد أمين الكردي الأربلي أحد رؤوس النقشبندية وهي واضحة إلى حد لا يقبل التأويل، إلا أن من وراء هذه الألفاظ غايات مشبوهة، ودسائس خطيرة لا يتمكن من كشف الستار عنها إلا من أنار الله قلبه بهدي القرآن والسنة.
ذلك أن ما جاء في هذه العبارات من نصيحة المريد المبتدئ أن لا ينظر في حال مشيه إلا إلى قدميه ولا في حال قعوده إلا بين يديه لا يتضمن شيئا مما جاء في قوله تعالى واقصد في مشيك سورة لقمان/ .
بل لا علاقة بين الأمرين.
إذ أن القصد في هذه الآية الكريمة، هو الاقتصاد.
قال ابن كثير: واقصد في مشيك : أي امش مشيا مقتصدا ليس بالبطيء المتبثط، ولا بالسريع المفرط؛ بل عدلا وسطا بين بين.
إنما قدمنا هذه المقارنة، إحباطا لما قد يتعمد أحدهم فيسرع إلى الاستدلال بهذه الآية الكريمة لتبرير باطله بالحق كما هو دأبهم.
أما الغرض الأصلي من هذا المصطلح ليس إلا ترويض السالك المبتدئ على الخنوع والذل والمسكنة؛ حتى ينسد عليه أبواب اليقظة والوعي، فيتقبل كل ما يأمره شيخه دون اعتراض؛ فيصبح في النهاية عبدا مطيعا لا يخالفه أبدا؛ وإن كلفه باقتحام حرمة، أو اقتراف جريمة؛ كما سبق الحديث عنه في باب آداب المريد مع شيخه.
/ وبجانب هذا، فإن إصرار الإنسان على إثبات نظره أمامه، لم يرد إلا في الصلاة.
وهو مطلوب أيضا أثناء الدعاء.
أما في غيرهما من حالات الإنسان، وخاصة إذا كان مشغولا بأمر من أمور دنياه فلا.
لأن الإنسان إما يكون في حال السير يتنقل من مكان إلى آخر لغاية يريد تحقيقها؛ أو يكون جالسا مع أصحابه أو شركائه أو أهله في غالب الأوقات.
و في كلتا الحالتين ينبغي للإنسان أن يلتفت إلى جهات مختلفة عند كل حدث جديد، من صوت أو حركة أو ضوء؛ ليتأكد مما يجرى حوله؛ وليتخذ الموقف اللازم من حيطة أو استعداد على حسب ما يقتضي.
ولكن الذي يخفى على غالبية الناس هنا، أن إثبات النظر إلى أقرب مكان من الأرض نحو الأمام في حالتي المشي والقعود بصورة متواصلة، لهي من أهم الشروط لصلاة اليوغا في الديانات الهندية.
وفي ذلك مقاصد: منها ترويض الإنسان على الذلة والمسكنة.
وهما من الفضائل في الديانة البوذية التي تستمد من حياة بوذا الحكيم .
و يقال إنه رأى وهو في التاسعة والعشرين، ولأول مرة، عجوزا خرفا، ورجلا مريضا، وناسكا مترحلا، وجثة ميت.
فهالته مظاهر الحياة هذه التي لم تقع عليها عيناه من قبل، فانسلخ عن ماضيه وتنسك.
ولكنه ما لبث أن اطرح، بعد ست سنوات، حياة التنسك الصارم، واستغرق في التأمل العميق المفضي إلى التنور.
وسرعان ما اجتمع حوله عدد من المريدين كانوا نواة جماعة الرهبان المتسولين التي أسسها / إن هذه العبارات المنقولة من موسوعة المورد لمنير البعلبكي، تدلنا إلى طبيعة الرهبنة الهندية على تمام حقيقتها، وما لسالكيها من الإهمال، وإسقاط التدبير، والتأمل العميق الذي يقتضي إثبات النظر على نقطة معينة طوال ساعات مديدة... وهذا لاشك استخفاف ظاهر بسنة الله تعالى.
علما بأن الرهبنة والتسول هما الذلة والمسكنة بعينهما، وهما من العقوبات التي أخذ الله بها بني إسرائيل عند ما استبدلوا الذي هو أدنى بالذي هو خير.
وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباؤا بغضب من الله.
سورة البقرة،/ .
هذا، ومن المعجزات الكامنة في هذه الآية الكريمة، أن المجتمع الهندي البرهمي قد حكم بالذات على نفسه بالذلة والمسكنة جزاء بما وقع فيه من الشرك البواح.
لأن هذا المجتمع يتميز من جميع أصناف المشركين في العالم بتقاليده التي تعد من أشد مظاهر المقاومة للفطرة الإنسانية السليمة.
إذن فأولى بمن تشبه بهم، أن يأحذهم الله تعالى بنفس العقوبة.
كذلك من المقاصد التي تكمن من وراء هذه الرياضة الهندية المتمثلة في إثبات النظر، هو التركيز .
ومؤداه: الانصراف من هموم الدنيا والآخرة، تخلصا من متاعبها ومشاقها؛ وفقا لتعاليم بوذا الراهب الذي صدمته مشكلة آلام البشرية، فقرر أن يقطع صلته بالماضي ويبحث عن الحقيقة السامية في التأمل.
موسوعة بهجة المعرفة، المجموعة الثانية، / .
للإطلاع على أقوالهم الواردة حول مفهوم العزلة عند النقشبنديين راجع المصادر التالية: أبو القاسم عبد الكريم ابن هوازن بن عبد الملك بن طلحة القشيري النيسابوري، الرسالة القشيرية ص/ .
الطبعة الثانية القاهرة م.
أحمد ضياء الدين الكموشخانوي، جامع الأصول ص/ .
ط.
ه.
/ علي قدري، الرسالة البهائية ترجمة إلى اللغة التركية: رحمي سرين ص/ .
إسطنبول م.
وكان بوذا يعتقد أن الألم ينجم عن الرغبة.
وأن التخلص من الرغبة يأتي بانتهاج الطريق الثماني النبيل الذي يتمثل بالسيرة الحسنة، والفعل الحسن، وأنه من الممكن نتيجة لذلك بلوغ النرفانا .
وهي حال من السعادة القصوى.
المصدر السابق ص/ .
وأما السعادة القصوى أي النيرفانا تلك التي طالما تتحدث عنها البوذيون ويسعون من وراءها؛ إنما هو الفناء في الله بعينه عند الصوفية.
إذا يتضح لنا بصورة جلية أن مصطلح نظربرقدم وما يشتمل عليها من المعاني الفلسفية، هو مقتبس من البوذية دون شك.
وأن الإسلام بريء من هذه الهرطقة؛ كما يبرهن على ذلك حياة النبي عليه الصلاة والسلام، وحياة أصحابه عليهم الرضوان.
إذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قام بمهام وأعمال عجز العلماء والمؤرخون عن حصرها.
فقد قاد الجيوش، واحتل منصب أول رئيس للدولة الإسلامية، وراسل الملوك، وهادن العدو، وأبرم العقود والمعاهدات، وقضى بين الناس، وحكم بالعقوبات، وأمر بتنفيذها إلى غير ذلك من الأمور التي تستوجب الحركة والانتباه والالتفات إلى حيث يقتضي.
كل ذلك يبرهن على أن مقولة نظربرقدم بدعة دخيلة استقوها من رهبان البوذية والبرهمية.
ومن تشبه بقوم فهو منهم .
أبو داود لباس رقم الحديث: ؛ مسند الكثيرين من الصحابى، رقم الحديث: .
أما سفردروطن ، وهو المبدأ الثالث للطريقة النقشبندية فيقول محمد بن عبد الله الخاني في تفسير هذا المصطلح: فالمعنى المراد بها أنه ينبغي أن يكون سفر السالك من عالم الخلق إلى جناب الحق سبحانه وتعالى محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، ص/ .
طبعة مصر ه.
/ لقد سلك الخاني طريقا ملتويا باختيار هذه الكلمات ليستعرض بها من فنون لباقته في التعمية.
بيد أنه لا يعزب عن العقول النيرة أن السفر من عالم الخلق إلى جناب الحق عقيدة باطلة، ما أنزل الله بها من سلطان .
لأن قولهم السفر من عالم الخلق يعني الخروج والنزوح والتطهر من الطبيعة المخلوقية، والتدرج إلى مقام الخالقية، والاندماج في الله وهذا هو المقصود بعينه من كلمتهم الفناء في الله .
ولكن جاءت هذه الكلمة في صيغة جديدة كما هو دأبهم.
هذا وقد تناول محمد أمين الكردي كلمة سفردروطن ، وفسرها بصيغة أكثر مرونة؛ وربما تفاديا لأي رد قد يواجهون من جراء ما يحتمله تفسير الخاني لهذه الكلمة من عقيدة وحدة الوجود، والوصول إلى الله، و الفناء في الله .
فقال الكردي فمعناه الانتقال من الصفات البشرية الخسيسة إلى الصفات الملكية الفاضلة.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الفقرة الثامنة من النص: .
.
ويرى ألبرايت أن هذا الملك كان شقيقا للملك شهر يجل ، وأنه كان تابعا لحكومة معين .
وقد حمله على هذا الرأي اشتراك اسم الأب، وأنا مع عدم معارضتي لهذا الرأي لا أرى أن اشتراك اسم الأب يمكن أن يكون دليلا على أن شخصين أو أكثر هم إخوة، فإن أسماء الملوك في العربية الجنوبية متشابهة وتتكرر، والذي يفرق بينها هو اللقب أو الألقاب، بل إننا حتى في هذه الحالة نجد الألقاب تتكرر أيضا، وهي وإن بدت وكأنها اسم شخص واحد، إلا أنها في الحقيقة لجملة أشخاص، وقد عبر المحدثون عن ذلك بالترقيم، فقالوا فلان الأول، وفلان الثاني، وفلان الثالث، وهكذا، وذلك، كناية عن الاشتراك في الاسم وفي اسم الأب وفي الألقاب، ويقع ذلك عند أمم أخرى أيضا: وقع ذلك في القديم، ووقع في الأيام الحديثة حتى اليوم، ونحن لجهلنا تواريخ ارتقاء الملوك العروش، ولعدم تيقننا من تقدم بعضهم على بعض، لا نستطيع لذلك ترقيم الملوك بحسب التقدم في الحكم بصورة يقينية فليس، لنا إذن إلا التربص للمستقبل فلعل الأيام تقدم إلينا مفاتيح نفتح بها الملفات في تواريخ العرب قبل الإسلام.
وعندنا وثيقة أخرى من الوثائق الخاصة ب اربي عم في لبخ ، من أيام الملك شهر هلل شهر هلال .
وهي أيضا أمر ملكي أصدره الملك في كيفية جباية الضرائب من هذه المنطقة، وقد أمر بوضع هذا الأمر وتعليقه عند باب ذي شدو من أبواب مدينة تمنع ، وذلك في شهر ذو أبهى في السنة الثانية من سني عم شبم من آل يجر .
وقد مر ذكر آل يجر في نص سابق، حيث أرخ أيضا برجل منها، مما يدل على أنها كانت من الأسر المعروفة المشهورة في قتبان.
والوثيقة كما نرى هي في الموضوع السابق نفسه، موضوع جباية الضرائب من طائفة عم النازلين بوادي لبخ ولذلك لا تختلف في أسلوبها وفي الألفاظ والمصطلحات القانونية الواردة فيها عن ألفاظ ومصطلحات الوثائق السابقة.
ولكنها تختلف عنها في أنها لم تذكر اسم والد شهر هلال ولذلك تعذر .
.
.
.
علينا تعيين هذا الملك وغدا صعبا علينا تثبيت نسبه بالنسبة إلى الملوك المذكورين.
وقد ترك ألبرايت فراغا بعد اسم شهر هلال يهنعم وضع بعده اسم يدع اب ذبيان يهركب ، غير أنه بين أنه غير متأكد من أن موضعه في هذا المكان، وأنه وضعه علي سبيل الظن، وذلك اعتمادا على خط الكتابة التي ورد فيها اسمه والتي يناسب أسلوبها أسلوب كتابات هذا الوقت .
ثم عاد ألبرايت فترك فراغا بعد هذا الاسم، لا يدري من حكم فيه، ثم ذكر بعده اسم فرع كرب ، ولم يذكر أي لقب له، ثم ذكر من بعده اسم يدع اب غيلان وهو ابنه وفي عهده بني بيت يفش الشهير الذي ورد اسمه في عدد من الكتابات القتبانية، ويرى ألبرايت أن ذلك كان في أوائل القرن الثاني قبل الميلاد .
وقد حصلت البعثة الأمريكية التي نقبت في خرائب مدينة تمنع ، على كتابة تتعلق ببيت يفش ، وباسم الملك يدع اب غيلان بن فرع كرب وصاحب هذه الكتابة رجل اسمه هوفعم بن ثونب ، ذكر فيها أنه اشترى وتملك ورمم البيت المسمى يفش وأجرى فيه تعميرات كثيرة وفي القسم الخاص منه باستقبال الضيوف مزود هو ، أي المحل الذي يجلس فيه الزائرون، فهو نادي ذلك البيت ، وكذلك في القسم المسقوف منه، أي القسم الخاص بالمسكن إلى أعلى البناء.
وبهذه المناسبة تيمن صاحب البيت بذكر أسماء آلهته: ابني و التعلي و عم و عثتر و ذات صنتم و ذات ضهران ، ثم تيمن بذكر الملك الذي تم العمل في أيامه، وهو الملك يدع اب غيلان بن فرع كرب ملك قتبان.
وعثر على كتابة ورد فيها اسم يدع أب غيلان يدع أب غيلن .
عثر عليها عند الجدار الشمالي لحصن الخضيري الواقع على مسافة كيلومتر إلى الشرق من جبل أوراد .
وقد جاء فيها أن الملك أجرى ترميمات في .
.
يدع اب غيلن بن فرع كرب يدع اب غيلان بن فر عكرب .
.
مدينته ذ غلين ذو غيلان .
وكانت مدينة ذغيلم غيلن غيلان من المدن التي أنشئت في عهد الملك يدع اب غيلان بناها على رأي بعض الباحثين في حوالي القرن الثاني قبل الميلاد وذلك عند معبد عم ذي لبخ الشهير الكائن في موضع ذغيلم ، أو أنها كانت موجودة ولكنه جدد بناءها فعرفت ب ذغيلان ، ولذلك فإن اسمها في الكتابات هو ذغيلم و ذ غيلن و ذغيلان ، وقد اشتهرت بمعبدها المذكور .
وترك ألبرايت فراغا بعد اسم يدع غيلان ، يعنى أنه لا يدري من حكم في خلاله، ثم ذكر اسم هوف عم يهنعم هو فعم يهنعم بعده، وقد حكم على تقديره في حوالي السنة ق.
م.
ثم ذكر من بعده اسم ابنه شهر يجل يهركب .
ولدينا كتابة رقمت برقم .
وقد ذكر اسم شهر يجل يهرجب بن هوفعم .
وقد دونت هذه الكتابة عند اشتراك شوشن و حمرم ، ابني عم كرب في بناء محفد لهما اسمه غيلن في أرضهم طوب طوبم ، وتيمنا وتبركا بذلك ذكرا أسماء آلهة قتبان واسم الملك المذكور .
وعثر على كتابة أخرى.
فهم منها أنه في عهد الملك شهر يجل يهرجب ، جدد بناء الباب الجنوبي لمدينة تمنع ، وجدد بناء بيت يفش ويرجع ألبرايت أيام هذا الملك إلى ما بعد سنة ق.
م.
بقليل.
ويستند في تقديره هذا إلى تمثالي أسدين عثر عليهما في خرائب مدينة تمنع ، وقد وجدت .
.
.
.
.
.
.
.
.
شهر يكل يهركب بن هوفعم يلفظ حرف الجيم بالكيمل على الطريقة المصرية.
عمكرب .
غيلان ، غلين .
.
عند قاعدتهما كتابات قتبانية، ورد فيها اسم المعمار ثويم ثويب ، وقد سبق أن عثر على كتابة ورد فيها اسم هذا المعمار وقد كتبت في عهد الملك شهر يجل يهرجب ، ومن اشتراك الاسمين استنتج ألبرايت أن التمثالين هما من عهد هذا الملك، ويرى ألبرايت أيضا أن هذين التمثالين صنعا على نمط صناعة التماثيل عند اليونان، ولا يرتقي عهد صناعتهما إلى أكثر من القرن الثاني قبل الميلاد، لذلك لا يمكن في نظره أن يرتقي عهد هذا الملك إلى أكثر من سنة قبل الميلاد .
ويظهر من الكتابة أن ثويم بن يشرح عم و صبحم و هوفعم ، وهم من آل مهصنعم اشتروا ونقلوا اسم البيت باسمهم، أي سجلوه باسمهم، وسجلوا كل ما يتعلق به من أبنية ومسقفات في الطابق الأرضي وفي الأعلى وذلك وفقا لشريعة الإله انبي .
وتيمنا بهذه المناسبة سجلوا شكرهم للآلهة عثتر و عم و انبي و ورفو ذلفن و ذات صنتم و ذات ضهران ، وكانت تلك المناسبة في أيام الملك شهر يجل يهرجب بن هوفعم يهنعم ، و في عهد فرع كرب من أسرة ذرحن ونائب الملك شهر .
وقد استنتج بعض الباحثين من هذا النص أن هو فعم والد شهر يجل يهرجب كان شقيقا ل فرع كرب الذي كان نائبا عن الملك أو حاكما يوم دون هذا النص.
وقد كان من أسرة أو قبيلة ذرحان .
وقد كان له ابن هو الملك: يدع اب غيلان .
ويلاحظ أن هذه الأسماء تنطبق على الأكثر على مجموعة ملوك ذكرها ألبرايت في بحث له بعد اسم شهر هلال يهنعم وقبل يدع أب ينف .
وسيأتي ثوبم ثوب ثوأب ثويبم ، ثويب .
.
.
.
.
ثوبيم بن يشرح عم ثويبم بن يشرحعم ثويب بن يشرحعم .
صبح ، صباح .
مهصنع .
.
.
.
الكلام عنها فيما بعد.
غير أن الزمان الذي قدره لحكم هذه المجموعة متأخر عن الزمان المذكور.
وقد وردت في نص من النصوص المعينية عبارة مهمة جدا لها علاقة بقتبان، وبشخص ملكها شهر يجل يهرجب ، وبالحالة السياسية التي كانت في حكومة معين.
ورد فيها ما ترجمته: في يوم سيده وقه آل يثع وابنه اليفع يشر ملك معين.
وبسيده شهر يجل يهرجب ملك قتبان .
وقد ذكر هومل أن كلمة مراسم في السطر الرابع من النص قد يمكن قراءتها مرأس ، ولو قرئت على هذه الصورة لكانت تعني أن شهر يجل يهرجب كان رئيسا على ملك معين وابنه، وهذا يعني أن حكومة معين كانت خاضعة لحكومة قتبان في هذا العهد .
ويرى فلبي أن ذلك كان حوالي سنة ق.
م.
وأن حكم شهر يجل يهرجب كان على رأيه أيضا من سنة ق.
م.
وفي هذا العهد لم تكن سبأ قد كونت حكومتها بعد، ومن المحتمل أن قبائلها كانت يومئذ كما يرى فلبي متحالفة مع قتبان .
ويرى رودوكناكس أن نص يشير إلى أحد أمرين: تحالف بين معين وقتبان كان في عهد الملك شهر يجل يهرجب أو أن حكومة معين كانت حقا خاضعة لسيادة قتبان .
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن حكم شهر يجل يهرجب ، كان في القرن الأول قبل الميلاد.
وفي حوالي السنة ق.
م.
وبناء على ذلك يكون خضوع معين المذكور في النص في هذا الزمن ويكون اليفع يشر الذي نعتوه بالثاني من هذا العهد أيضا.
ويرون أيضا أن استيلاء قتبان على معين لم يدم طويلا؛ لأن السبئيين سرعان ما هذا النص هو من براقش وهناك بعض مواضع فيه لا تزال غامضة ملكي معن ملكي معين .
.
بيومه مراسم...وب مراس شهر يجل يهرجب، ملك قتبن .
.
.
.
.
.
.
شهر يكل يهركب حرف الجيم عند أهل اليمن على نحو نطق المصريين في الزمن الحاضر بحرف الجيم .
.
أخذو زمام الأمور بأيديهم، فاستولوا على معين.
ثم إن الحميريين استولوا على الأرضين الجنوبية لقتبان الممتدة إلى البحر فأضعفوا قتبان، حتى عجزت عن الهيمنة على المعينيين.
ولم يؤثر اعتراف معين بسيادة ملوك قتبان عليها في استقلالها الذاتي، إذ بقي ملوكها يحكمونها كما يظهر ذلك من الكتابة المذكورة: ومن كتابات أخرى.
وقد جاء في كتابة معينية أمر بتدوينها الملك اليفع يشر ملك معين في عاصمته قرنو ، ذكر كاهنين من كهلان كهلن من قتبان، حضرا حفلة تتويجه، وربما يستشف من ذكر هذين الكاهنين الإشارة إلى الروابط السياسية التي كانت بين معين وقتبان، وأن حكومة قرنو كانت خاضعة لسيادة قتبان دون أن يؤثر ذلك في استقلالها الذاتي الذي كانت تتمتع به ، أو أنها كانت قد تحالفت مع قتبان، أو كونت اتحادا دون أن يؤثر ذلك في الملكية في معين أو قتبان.
ولدينا نص مهم طويل، هو قانون أصدره شهر يجل يهرجب باسمه وباسم شعب قتبان ، لقبائل قتبان، في كيفية الاستفادة من الأرضين و استثمارها وقد صدر هذا القانون بعد موافقة الملك عليه في اليوم التاسع، وهو يوم ذو اجيبو ذاجيبو من شهر ذي تمنع من السنة الأولى من سني عم علي من آل رشم من عشيرة قفعن .
ويظهر أن رؤساء القبائل وأعيان المملكة قد عقدوا اجتماعات عديدة، وتداولوا الرأي في استثمار الأرض وقسمتها على القبائل والعشائر والفلاحين، وبعد أن اتفقوا على الأسس رفعوها إلى الملك فأصدره أمره بإقرارها، كما أقرها الكهان، وكانت لمعابدهم أوقاف جسيمة يستغلها الفلاحون، فلا بد أن يكون لهم رأي مهم من صدور أمثال هذه القوانين.
وذكرت في نهاية القانون طائفة من الأسماء كتبت بعد جملة ايد هو تعني أن هؤلاء الذين سترد أسماؤهم قد قرءوا القانون.
وقد شهدوا على صحة .
.
.
.
.
.
.
.
.
صدوره من الملك فوقعوا بأيديهم عليه.
وأنهم موافقون على كل ما جاء فيه.
وهم يمثلون بالطبع رؤساء القبائل وأعيان العاصمة والمملكة، وقد ذكرت مع أسمائهم أسماء الأسر والعشائر التي ينتمون إليها.
فكانت لهذه الأسماء فائدة عظيمة في دراسة القبائل والأسر التي عاشت قبل الإسلام.
وقد وردت في النص كلمة فقد وكلمة بتل ، ويظهر منه أن لهاتين الكلمتين دلالة على معنى مجالس استشارية، أو ما شابه ذلك، كانت تمثل رأي طبقات من الناس، مثل سادات القبائل أو أمثالهم من أصحاب الجاه والسلطان.
فقد وردتا في النص بمعنى تقديم رأي إلى الملك للموافقة عليه.
وذلك في شهر ذوبرم وفي السنة الثانية من سني اشبن من عشيرة حضرن حضران من قبيلة شهر .
وإلى عهد الملك شهر يجل يهرجب تعود الكتابة التي دونها عقريم بن ثويبم عقرب ثويب من آل مهصنعم من عشيرة صويعم وذلك لمناسبة بنائه محلا خطبس ، وذلك بحق الإله انبي وقد تيمن بهذه المناسبة بذكر الآلهة عثتر و عم و ورفو و ذات صنتم و ذات ضهران وكان في عهد الملك المذكور .
وإلى عهده أيضا تعود الكتابة التي وسمت ب وهي كتابة قصيرة ورد فيها أن شهر يجل يهرجب ملك قتبان وضع أو قدم .
ولم تذكر الكتابة شيئا بعد ذلك.
وقد عثر على كتابة في وسطى ورد فيها اسم شهل يجل يهرجب بن هوفعم يهنعم ، وقد لقب فيها مكرب ، مع أنه من الملوك وقد لقب في جميع الكتابات بلقب ملك .
وقد حكم بعد يدع اب ذبيان بن شهر الذي ترك لقب مكرب واستعمل لقب ملك بزمن .
واستعمال كلمة .
.
.
.
.
.
.
.

شكلت حركة القبيسيات اشكالية كبيرة في الأوساط الدينية السورية.
فمنهم من يكفرها، ومنهم من يهتم في البحث بتفاصيل كثيرة في حياة ناشطاتها.
وفيما يقول كمال شاهين على موقع زركار ان القبيسيات يعتبرن ان المرأة الصالحة خلقت للمنزل فقط ، تضمنت الإنترنت العديد من المقالات النقدية للحركة تستند اساسا إلى دراسة أجراها أسامة السيد القريب من الأحباش تحت عنوان التنظيم النسائي السري الخطير وتناول بعض أفكار منيرة القبيسي وأميرة جبريل وسحر حلبي في لبنان وفاديا الطباع في الاردن.
وفي موقع منتدى السقيفة حرصت إحدى الأخوات على نشر مقال مطول مستند إلى هذه الدراسة، مركزة على اعتبار هذه الجماعة صوفية تنسب إلى امرأة شامية .
وتشير الدراسة إلى ان القبيسيات يعتمدن على السرية في دعوتهن وعدم الإفصاح عن حقيقة عقائدهن وأفكارهن الا بعد ان تمضي العضو الجديدة فترة طويلة في رحاب الدعوة .
وتكشف أنهن يحرصن على استمالة ذوات المناصب أو الثريات أو بنات العائلات الكبيرة لضمهن إلى جماعتهن.
وعندما تصل العضو إلى مرحلة الثقة يكشفن أمامها المزيد من الأسرار .
ومن أفكارهن بحسب الدراسة تعظيم ابن عربي والحلاج، وعدم مناقشة الشيخة واعتبار ان حبها من حب رسول الله وان المريدة عبارة عن هيكل خلقه الله للتفاني في حب وخدمة الآنسة .
ومن شعاراتهن ان لا علم ولا وصول إلى الله من دون مربية ، واعتبار زيارة الشام واجبا أو لنقل حلما لكل من يتم لها الإذن بذلك.
وزادت أن الجماعة تقوم على علم باطني وعلم ظاهري، ويسمى العلم الباطني باللدني .
وفي الكويت، حيث صدرت فتاوى ضدهن، تعتقد القبيسيات انهن ساهمن في تحرير الكويت من خلال الدعاء.
ويذهب معارضو القبيسيات ايضا إلى ان الحركة تقوم على وحدة الوجود وتقديس الشيخة والتسابق على تقبيل يدها وقدمها أحيانا واعتقادهن ان كل ما تهواه موجود في ذات الله ، الأمر الذي تؤكد عليه الشيخة نوال في كتابها المتاح من الموالد والأناشيد الملاح لدى قولها الوجود، طاب فيك الشهود ، في حين يؤكد الكتاب الأول القول ان شيختنا معنا أينما كنا وان أمرها مطاع ، وانه مقدم على طاعة الأب أو الزوج وولي الأمر على أساس القول المتبع لديهن ان لا علم ولا وصول إلى الله من دون مربية و من قال لشيخه لم، لم يفلح ابدا .
غير أن النائب الإسلامي حبش، يقدم وصفا مختلفا إذ يقول ان المنطلق يتمحور حول الشيخة.
والفائدة تكون بالاقتراب منها وليس التعلم منها وحسب .
بالتالي، فان الشكل الهرمي يقوم على تراتبية الحلقات.
وكلما زادت أهمية الداعية ارتفعت حلقتها واقتربت من الآنسة .
لكنه يضيف ان الظاهرة طيبة وتجنب النساء الانحلال الأخلاقي والتطرف ، وان الآنسة منيرة بثت الروح فتكاثرت الحركة بطريقة فطرية.
ليس بطريقة احتفالية، بل بطريقة هرمية.
وهي نموذج للحالة المحافظة التي تسعى إلى خدمة القيم الإسلامية بالوسائل التقليدية التي تشمل المدارس والمعاهد و الحلقات المنزلية.
من جهته، رفض وزير الأوقاف السوري الدكتور زياد الدين الأيوبي في حديث صحافي اجري أخيرا إطلاق تسمية القبيسيات على اتباع منيرة، نافيا ان تكون تدرس نساء المسؤولين والأغنياء في سورية بهدف تحقيق النفوذ والامتداد المضمون و مظلة حماية توفر لها الحصول على رخص التدريس في المدارس والمساجد وحل الإشكالات لدى ظهورها.
لكن البوطي يختلف في نظرته إلى القبيسيات عن الأيوبي، اذ يقول ان المرأة السورية تقوم بدور مميز في الدعوة الإسلامية، أتمنى على الرجال ان يبلغوا هذا الشأن ، لافتا إلى ان نجاح نشاط القبيسيات تحقق لأسباب متعددة منها الابتعاد عن التيارات السياسية، والابتعاد عن المناطق والمحاور الخلافية، والتركيز على الوحدة الإسلامية، وعلى الجانب الروحي في الإسلام مع عدم إهمال الجانب العلمي .
/ كان ضربا من المستحيل إجراء مقابلة مع الآنسة ، بل ان العديد من الداعيات الكبيرات لم يرين منيرة القبيسي في حياتهن.
وأقصى ما استطاعت الحياة الحصول عليه، هو وصف هيئة الآنسة من شيوخ شاهدوها قبل سنوات و داعيات شاهدنها قريبا.
شبه إثنان من رجال الدين التقتهما الحياة إبتسامة منيرة القبيسي بوجه موناليزا.
وقال كفتارو إنها سمراء وطويلة القامة.
ونادرا ما يرى أحد وجهها من دون منديل أسود يغطيه.
وهي تسكن في منطقة تقع بين شارعي الشعلان و الروضة ، مع عدد من الآنسات والداعيات المقربات منها.
وقيل انها تعاني من أمراض.
وتختلف تسميتها بين الشيخة الكبرى أو الآنسة الكبرى أو الآنسة الأم ، غير ان اكثر التسميات شيوعا هو الآنسة .
وفي الصف الأول في القبيسيات هناك بضع آنسات غير متزوجات كما هي حال منيرة.
واذا كانت بين داعيات الصف الأول، أميرة جبريل شقيقة الأمين العام ل الجبهة الشعبية القيادة العامة أحمد جبريل الذي عرف بأفكاره اليسارية قبل عقود، فان باقي الداعيات هن من أبناء الشريحة الغنية في دمشق وبينهن: الآنسات خير جحا ومنى قويدر ودلال الشيشكلي توفيت قبل فترة ونهيدة طرقجي وفائزة طباع وفاطمة غباز ونبيلة الكزبري ورجاء تسابحجي والدكتورة سميرة الزايد التي اشتهرت كثيرا بعلمها خصوصا انها الفت الجامع في السيرة النبوية في عشرة اجزاء و مختصر الجامع في جزئين في منتصف التسعينات.
وهناك أيضا سعاد ميبر التي تدرس في معهد الفتح وصاحبة كتاب عقيدة التوحيد من الكتاب والسنة .
ما يلفت في الجامع لسميرة الزايد ان الدكتور البوطي قدم الطبعة الأولى في العام بالقول: اهنئ الآنسة التي عكفت على إخراج هذا الكتاب طبق النهج العلمي الأمثل في خدمة السيرة النبوية والسنة المطهرة والفقة وأحكامه والثقافة الإسلامية.
وهو جهد سبقت فيه بحمد الله الرجال في هذا العصر .
ورغم تأكد وجود الكثير من العازبات بين الداعيات ، فإن احدا لم يقدم تفسيرا لهذا.
وفيما يعزو بعض منتقدي الجماعة السبب إلى انهن لا يردن الانشغال بالزوج عن الآنسة والى انهن يفضلن الحياة الأخرى على الحياة الدنيا، استغرب كفتارو ذلك لأن لا رهبنة في الإسلام ، غير ان آخرين قللوا من أهمية ذلك، اذ اشاروا إلى العكس، لان القبيسيات ناشطات في ترتيب الزيجات، وربما كان هذا من أسباب سرعة انتشار الحركة وزيادة نفوذها، اي عبر زواج الداعيات من رجال الأعمال والمتنفذين والمغتربين.
وساهمت الزيجات من مغتربين شباب ورجال أعمال مغتربين في إقامة حلقات قبيسية في فرنسا والنمسا وأميركا.
في صف القبيسيات الثاني الداعيات تخرجن من حلقات القبيسيات، ثم أسسن مدارس ابتدائية.
وبشيء من الذكاء جمعت منيرة بين الرغبة في الاستثمار ونشر الدعوة الإسلامية، اذ أنها شجعت النساء وأخواتهن على الاستثمار في المدارس الابتدائية.
وبحسب المعلومات، هناك عدد كبير من المدارس الابتدائية التابعة ل القبيسيات وغالبا ما تسمى المدرسة ب الدار وبينها دار الفرح التي تديرها منى قويدر في المهاجرين و دار النعيم و مدرسة عمر بن الخطاب في المزة و عمر عبد العزيز في الهامة و دوحة المجد في المالكي و البشائر في المزة و البوادر في كفرسوسة.
وتقول مديرة البوادر ان مدرستها مثل باقي المدارس الخاصة تتبع منهج وزارة التربية السورية في تعليم المواد المدرجة، لكن الإضافي يكمن في تخصيص دروس إضافية لتعليم الدين وإقامة نشاطات اجتماعية خارج الدوام الرسمي، إضافة إلى تنظيم مسابقات دينية .
لكن أهم عنصر يكمن في كون معظم المدرسات من المحجبات.
وتقول المديرة التي رفضت ذكر اسمها: نعلم الطفل الأخلاق الحسنة والصدق، والأمانة، والأدب، واحترام الوالدين .
وتبدو قصة هذه المدرسة نموذجية لجهة فهم كيفية انتشار مدارس القبيسيات .
اذ ان البوادر تأسست العام ، وكانت مدرسة عادية.
لكن آل الملاح، كانت لديهم مدرسة صغيرة في حي المزة وتحقق نجاحا بعد آخر بسبب اهتمامها بأصول الدين وجهدها لحماية التقاليد.
وتقول المديرة: في العام ، اشترى اخوتي هذه المدرسة ووسعنا الصفوف لأن الإقبال بات عليها كثيرا .
وبين إقبال الشرائح الوسطى لأسباب مالية على مدراس ناجحة لأن إقساط المدارس الخاصة الأخرى تصل إلى بضعة آلاف من الدولارات مقابل بضعة عشرات من الدولارات في البوادر وزميلاتها، يلعب العامل الاقتصادي بعدا إضافيا يعمل مع البعد الأخلاقي في إنجاح هذه المدارس واتساعها في دمشق وباقي المدن.
ويروي أحد الآباء العلمانيين: كنت أرسل أبنائي إلى مدرسة خاصة مسيحية.
لكن فجأة سألني ابني ما اذا كان مسيحيا أم مسلما، فقررت ان انقله إلى مدرسة عمر بن الخطاب في المزة .
/ تشرف القبيسيات على تدريس مئات الآلاف من التلاميذ منذ نعومة أظافرهم وبطريقة محافظة تلازمهم في المراحل اللاحقة عبر الدروس أو المساجد، وصولا إلى رعايتهم عبر المساعدات الخيرية والأهلية وتقديم بعض الخدمات الطبية في مستشفى سلامة الواقع خلف السفارة الأميركية والتابع لهن، وعبر توفير بعض الكتب الحاملة لأفكارهن من خلال مكتبات امتلكنها مثل مكتبة السلام في منطقة البرامكة وسط دمشق.
وتروي إحدى فتيات منطقة القنوات في دمشق القديمة ان معظم آنساتها كن جميلات وكن من القبيسيات ، وان مدرسة منهاج الرياضيات حاولت إقناعها بضرورة وضع الحجاب.
وتقول: كانت الآنسة ترتدي البانطو الكحلي الغامق والحجاب الأزرق الغامق.
وكانت ترتدي تحت البانطو تنورة زرقاء مع قميص ابيض وجوربين سميكين وحذاء اسود من دون أي كعب .
وتضيف: سألتني ذات مرة.
هل تستطيعين تحمل حرارة الصيف؟ فقلت: لا.
عندها قالت: ماذا عن نار جهنم.
وعندما فشلت في إقناعي بوضع الحجاب، حاول عدد من الفتيات المحجبات دعوتي إلى عيد ميلاد إحداهن.
لكن فوجئت ان معظم الحديث كان عن ضرورة وضع الحجاب .
حلقات سرية ... ودروس علنية يتأرجح نشاط القبيسيات المنزلي بحسب الظروف المحيطة أمنيا وسياسيا ودينيا في البلاد والمنطقة.
وسجلت العقود الثلاثة الأخيرة انتقالهن بين النشاط العلني والدروس في المساجد والمدارس وبين اقتصار نشاطهن على البيوت.
ويرى حبش ان ابرز ما يميزهن هو تجنب الدخول في السياسة سواء تأييد النظام أو رفضه.
والجماعة لم تتورط في أي عمل ضد البلد .
هذا في المرحلة التي شهدت صراعا مسلحا وعنيفا بين تنظيم الإخوان المسلمين والسلطات في نهاية السبعينات وبداية الثمانينات.
وفيما يعتقد خبراء مستقلون ان القبيسيات يشكلن الظل النسائي للإسلام السياسي، يقول حبش ان لا مشروع سياسيا لديهن.
لجأوا إلى العمل السري بسبب ظروف سورية في الثمانينات .
أي أنهن لسن تنظيما بل خلايا تنمو في شكل حلزوني وتصاعدي.
والمقصود ب السرية ، ان القبيسيات كن يلجأن في السنوات السابقة إلى الحذر لدى تنقلهن أو تجمعهن في البيوت الخاصة لإعطاء دروس دينية دورية.
ومن أنواع الحذر ان لا يخرجن سوية في شكل جماعي لدى انتهاء الدرس وان لا يضم الدرس اكثر من ست طالبات، باستثناء المناسبات العامة مثل احياء ميلاد الرسول صلى الله عليه وسلم أو ليلة القدر.
وهناك اعتقاد ان المناسبات الاجتماعية والدينية تشكل مناسبة لكسب عضوات جديدات.
وقيل ان مرتبة القبيسية تعرف من لون منديلها، فكلما اقترب اللون إلى الاسود اقتربت الداعية من الآنسة منيرة.
لكن الأمر الأكيد، ان اللباس الموحد المعتمد، هو المعطف الكحلي مع غطاء رأس بلون كحلي ترتدي تحته القبيسية قمطة لشد الشعر تحت الغطاء.
وبعض القبيسيات يرتدين منديلا اسود لغطاء الوجه، مع جوربين نسائيين سميكين وحذاء اسود من دون كعب.
وتؤكد الداعيات على عدم تشذيب الحاجب و عدم التبرج عبر وضع المساحيق على الوجه.
ويوضح البوطي: انهن يرتدين الحجاب الكحلي لتمييزهن عن غيرهن.
وغطاء الوجه ليس اجباريا.
ليس هناك إجبار على ذلك إلى ان يصير ثبات ديني عند الفتاة، بعدها ممكن ان تلبس المنديل اذا شاءت .
ولم يكن صدفة اختيار الآنسة منيرة اللون الكحلي، ذلك ان هناك اعتقادا شائعا ان سبب اختيار اللون هو للدلالة على الوسطية بين الأبيض والأسود، بين التطرف والإعتدال .
وقال البوطي: لديهن مقاربات علمية وفكرية ومعظمهن من خريجات الجامعات وعلوم الطب والهندسة، وهن منفتحات وابعد ما يكن عن التطرف .
الواضح ان الفترة الأخيرة شهدت تشجيعا من قبل السلطات ل القبيسيات على عدم إعطاء دروس في المنازل مقابل إعطاء تراخيص لدروس علنية بدلا من الحلقات السرية .
ويقول صلاح الدين كفتارو: حركة الدروس في البيوت مخيفة، والنظام الوطني يجب ان يصل إلى الدروس وان تصل الأجهزة والمناظير اليها.
بالتالي من حق الدولة ان تمنع الدروس في البيوت، لكن ليس في المساجد .
وكانت السلطات سمحت في الفترة الأخيرة ل القبيسيات باعطاء دروس في مساجد المحمدي و بدر و سعد في المالكي، اذ أوضح البوطي ان عددا من الشيوخ ابلغ السلطات انه من مصلحتكم ان تعطوا الموافقات للعمل بالعلن.
أعطوهن المواثيق للعمل العلني لأن عملهن مستقيم ووطني ليس فيه أي شائبة ولا علاقة له بالسياسة .
واتفق نجلا كفتارو والبوطي على ان الأخوات القبيسيات يقمن بالدعاء المستمر للرئيس بشار الأسد من دون التطرق إلى السياسة .
وزاد البوطي: ولاؤهن للوطن كبير .
الآنسة الأم ولدت منيرة عام في دمشق في أسرة تضم عشرة أطفال: ستة شباب بهجت، وليد، موفق، ماهر، ممتاز، رضوان يعملون في التجارة أو المهن ذات الكفاءات العلمية العالية، وأربع فتيات يعملن ربات بيوت.
ودرست منيرة في مدارس العاصمة السورية إلى ان نالت إجازة في العلوم الطبيعية، استندت اليها في التدريس في مدراس حي المهاجرين وبقية إحياء دمشق.
/ وفي بداية الستينات، زاوجت بين النشاطين الدعوي والتعليمي، وذلك في ضوء اقترابها من جامع ابي النور التابع لمفتي سورية الراحل احمد كفتارو.
وقال نجله حسن كفتارو: نتيجة النشاط الدعوي منعت من التدريس في المدارس .
وساهم هذا المنع من جانب الحكومة اليسارية حينها، في أمرين: الأول، إقامة منيرة في جامع أبي النور والإقبال على التعلم على يد كفتارو، والثاني اتجاهها إلى دراسة علوم الدين في كلية الشريعة في جامعة دمشق.
ويختلف المتابعون في شأن المرحلة اللاحقة.
وفيما قال أحد الباحثين ان بروز دور وفاء، كريمة المفتي الراحل، في جامع أبي النور كداعية إسلامية، وظهور منافسة حادة بينهما دفعا منيرة الى الابتعاد وتأسيس منهجها واتباعها في شكل مستقل ماديا وفكريا ، قال النجل الثاني للمفتي الراحل الدكتور محمود: بالعكس فوفاء تلميذة من تلميذات الآنسة منيرة.
وهناك فارق كبير في العمر يزيد على العشرين سنة بينهما يحول دون أي منافسة .
وخلال العقدين الماضيين ترواح نشاط منيرة القبيسي بين العلني والسري، لكنها استطاعت من خلال المزج بين الأمرين من توسيع نشاطاتها في المحافظات السورية قبل ان تعبر حدود البلاد في مرحلة أولى والعالم العربي في مرحلة ثانية، الى ان بلغ عدد اتباعها اكثر من ألف فتاة، كحد أدنى، وفق ما أجمعت عليه تقديرات متابعين وشيوخ.
ويقول النائب محمد حبش ان أحد أسباب نجاح الآنسة منيرة هو رفض الاشتباك مع أي جهة .
فهي كانت على علاقة جيدة مع كفتارو ومجمعه الفكري وطريقته الصوفية، بل أن نجله صلاح الدين مدير مجمع أبي النور ، يتذكر كيف أنها طلبت منه أن تختلي بجثمان كفتارو في مستشفى دار الشفاء لدى رحيله في نهاية العام .
وقال: بقيت تبكي هناك اكثر من ساعة ونصف الساعة .
ويضيف ان علاقتها مع أسرتنا قديمة، ذلك أن عمها الشيخ أبا الخير القبيسي كان من جماعة جدي الشيخ أمين .
لكن أيضا هي على علاقة فكرية ودينية وشخصية مع العلامة محمد سعيد رمضان البوطي، بل انه من اكثر المتحمسين الى الاخوات اللواتي ضربن المثل بالحضارة والدين والوطنية والمثل العليا .
وهي أيضا على علاقة جيدة مع جماعة الشيخ عبد الكريم الرفاعي التي يدير شؤون مؤسسته نجلاه سارية وأسامة في منطقة كفرسوسة.
ولم تبتعد منيرة القبيسي كثيرا عن معهد الفتح الاسلامي التابع لجامع الازهر ومديره مفتي دمشق الشيخ عبدالفتاح البزم وأحد اقطابه الشيخ حسن فرفور، إضافة الى علاقتها مع جماعة الشيخ بدر الدين الحسني والمسؤول عنه الشيخ أبو الخير شكري.
ويقول حبش: كل طرف من الجماعات الدينية في البلاد يقول انها تابعة له أو قريبة منه .
وربما أحد أسباب نجاح أسلوبها، هو كون معظم، ان لم يكن جميع، زوجات الشيوخ الكبار أو بناتهم هن من الداعيات القبيسيات .
الحياة عودة إرسال لصديق طباعة تعليقات حول الموضوع الحلال بين والحرام بين ايهاب شام | : : / / | اخي الغالي المهاجر عزيزي المهندس سعدالله جبري المتالق المضحك المبكي متابع...في البدايه نئيت عن نفسي ان اضع ردا على هدا المقال لاسباب كثيره اولا لجهلي لاصول الفقه الاسلامي وثانيا لعدم ايماني التام بالبدع الدي اصبحت دخبله على مجتمعنا الاسلامي وديننا الحنيف ...الاسلام واضح وضوح الشمس لا يحتاج الى مفسرات قبيسيات او مفسرات بوطيات او حبشيات الاسلام اكبر بكثير من كل هؤلاء الاسلام يا اعزائي دين معرفه وعلم واخلاق وقانون وتسامح ومحبه وحريه واشتراكيه وراسماليه وتجاره وعدل الاسلام علم الفيزياء والكيمياء والفضاء والجولوجيا والطب ...وكافة العلوم الاخرى ..لا تقزمو الاسلام بهدا الشكل وهدا النقاش المبسط لقبيسيات او بوطيات او حبشيات.....العطل ليس باسلامنا وديننا العطل فينا نحن بعدم فهمنا وتفسيرنا الصحيح لديننا علما ان ديننا واضح وضوح الشمس لمن يريد ان يفسره ظاهره وباطنه ..والدي يحدث يا اخوه ان بعض من يطلق على نفسه المفسرين للدين الاسلامي يفسرونه على مزاجهم الشخصي دون تفسيره الحقيقي ويجيرون الدين لمصالحهم ارضاء لفلان او علان من الناس وهنا مكمن الخطر على ديننا الحنيف هدا ... عانسات ومبشرات...كيف دلك الم يامرنا الاسلام بالزواج وان نبني اسره اسلاميه صحيحه ومتعلمه وخلوقه الم يمنعنا الاسلام عن الترهب .
والانزواء ... ما هدا الخلط الغريب بمن يتاجر بالدين لتعويض نقص ما بنفسه .. وما هده التسميات الغريبه قبيسيات وجيلنيلت وقادريات ومش عارف ايه ... جل ما اخشاه على ديننا الحنيف ان نترك الاصل وندهب نلهث وراء الفرع ان كان فرعا حقيقه ... اكبر خطر يتهدد اسلامنا امثال هؤلاء وهدا راي الشخصي المتواضع ان كان الحلال بين والحرام بين والقران واضح والاسلام موجود لمادا نلهث وراء مسميات لا تغني ولا تشبع من جوع وهل الاسلام صعب الى هده الدرجه وعصي على الفهم حتى ناتي من هب ودب ليفسر لنا ديننا واااااااه يابلد تحية خاصة للسيد عبد العليوي فاطمة سعيد | : : / / | / السلام عليكم ورحمة الله هذه تحية لك على هذا التوضيح الطيب وجزاك اله كل خير عن كل مسلمة في العالم وكما تلاحظ ويلاحظ الأخوة القراء أن اي طابع أو نهج اسلامي يسطع نوره في بلاد المسلمين يبدأ البحث والتنقيب عن أخطاءه ليسلط عليها الضوء ظانين أنهم بذلك يستطيعون ام يطفأوا هذا النور ولكن الله لهم بالمرصاد والسلام عليكم ورحمة الله أهل مكة أدرى بشعابها المهندس و المهندسة | : : / / | نحن بسوريا نعرف الكثير من القبيسيات من الأقارب و المعارف و هن من خيرة النساء، سترة و حجاب و نجاح بالعمل و انفتاح علمي و سعة اطلاع على الآخر وهن قدوات صالحات للبنات الصغيرات و إذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة و إذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون و إن تسليط الأضواء على بعض المناحي الاسلامية بهذا الأسلوب لا يخدم قضية الإسلام بل ينشر الذعر منه و الترهيب و يدفع المعادين له أصلا لشحذ أسلحتهم لحربه فانتبهوا كل بدعة ضلالة عبد العليوي | : : / / | / السلام عليكم حديث منسوب لرسول الله عليه الصلاة والسلام يتصدر كل فتاوى العقول الجامدة ويرمون بعده من خالفهم بالكفر والضلال ويخرجونهم من الاسلام وبذلك تجد انهم يضعون انفسهم بدلا عن الخالق عز وجل ويحكمون على ماتخفي الصدور وعلى ما لايعلمه الا الله عز وجل بل وينفذون الحكم ان اصبحت لدى احدهم المقدرة على ذلكفتجد ان تكفيرهم للمسلمين اهون عندهم من شرب الماء وتكاد تجد ان كل طوائف ومذاهب المسلمين باتوا كفارا في نظر هؤلاء ولم يبق مسلما الا من كان يتبعهم وبالتعريف بهذه اللجنة تجد ان على راسها لسنين عديدة من افتى بكفر كل من يقول بان الارض كروية عندها يجد المنصف ماهية هذه اللجنة وطريقة تفكيرها واضحا للعيان وبالنظر لفتواهم تجدهم قدموا بين يديها هذا الحديث ونسالهم الحديث يقول بان كل بدعة لم يستثن بدعة دون اخرى فنسالكم من لباسكم وحتى وعيشكم وحياتكم ومماتكم وطعامكم وشرابكم ومساجدكم وبيوتكم ودراستكم ايها التي كان رسول ا صلى الله عليه وسلم يفعل منه اي شيء فيجيبك عالمهم بان هذه امور الدنيا ونحن نقول له هذه اول بدعة بان جعلت البدعة بدعتين وقسمتها الى دنيوي وغير دنيوي ان البدعة ان صح الحديث تتعلق باساسيات الدين كان تاتي بصلاة خامسة او تضيف شهرصيام اخر او تزيد في عدد الركعات الخ ولنا ان نسالكم كي تتضح الامور اكثر عن صلاة التراويح التي تنقلها فضائياتكم من اين اتيتم بها فسيجيبونك ودليلهم قول منسوب لسيدنا عمر رضوان الله عليه بانه قال عند رؤيتهم يصلونا بهذا الشكل نعم البدعة هذه اذا هناك من يطلق عليه نعم البدعة ونستطيع ان نقول عنه بدعة حسنة وهي لم تكن بدعة لاسابق لها كما يفهم من كلمة بدعة وانما بتطوير وتجديد الالية للتنفيذ انما الاصل له جذور شرعية يعتمد عليها فاول قولهم بان الصوفية بدعة ونقول لهم بان الحبلية بدعة والشافعية بدعة حتى نصل الى الوهابية بدعة وبما تجيبون على هذا يكون رد الصوفية عليكم وانا هنا لاابرئ الصوفية من كثير من الامور التي يعتمدونها بناء على فهم خاطئ دون دراسة او تمحيص بل اناقش فتوى تصدر ممن يسمون علماء وناتي الى ادلتهم حيث اورد جزء من اية ليوهم المسلمين بصحة فتواه والاية كاملة هي : ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب الحشر: وبالعودة لسورة الحشر تجد ان الله تعالى يتكلم عن حالة نتجت عن حرب وهي الغنائم الحربية وقد اعترض بعض الصحابة على توزيعها فجاءت هذه الاية تامرهم بالالتزام بما قرره رسول ا صلى الله عليه وسلم ولاعلاقة لها من قريب او بعيد بما يسمونه الحديث النبوي الذي قاله فلان عن فلان عن فلان انه سمع رسول الله يقول اما عن الاية الاخرى وما ينطق عن الهوى فنقول له ولماذا لم يكن قرانا يتلى مثل هذا ولم يامر بكتابة نطقه طالما انه وحي يوحى ؟بل نجد انه امر بعدم تدوين شيئا غير القران ونجد في احاديثكم نفسها انه بشر يطرأ عليه ما يطرأ على البشر فكم عاتبه ربه عز وجل على افعال او اقوال تدل على انها ليست وحي يوحى ان الاية تتكلم عن القران العظيم بانه وحي يوحى علمه شديد القوى وما عليك الا ان تعود الى سورة النجم وتتبعها لتجد ان فهمكم هذا بعيد كل البعد عن الحقيقة ونحن هنا لانقلل من كلام سيدنا رسول الله عليه الصلاة والسلام بل نقول بان ما تدعون انه وحي يوحى قلتم عنه الكثير فكم قلتم عن بعضه انه مكذوب والاخر ضعيف والاخر موضوع وحتى ما تسمونه الصحيح تجد ان هذا يصحح وذاك يضعف وهذا يعدل والاخر يجرح ولم تتفقوا حسبما قال احد الكتاب الا على حديث واحد هو من كذب علي فليتبوء مقعده من النار والى الاية التي تحذر من اتخاذ الاشخاص اربابا من دون الله ونسالكم عن ابن تيمية وابن القيم وابن عبد الوهاب وابن باز من منكم يستطيع ان يرد كلاما لهؤلاء ؟ من يتجرأ ان يفتي بان ابن تيمية اخطأ وفتواه باطلة ؟بل حتى فتوى معاصركم ابن باز بتكفير من يقول بان الارض كروية لم يجرء احد منكم على الاعتراض بل نشر الكتاب ووزع وكتبت عنه الصحافة حتى يقال بان صاحبه تراجع وسحبت النسخة من الاسواق فاين انتم من الاية الكريمة المذكورة التي تفسرونها وقد فسر العلماء هذه الآية بأن معنى اتخاذهم أربابا من دون الله: طاعتهم في تحليل الحرام وتحريم الحلال الايكون الاجدر بكم ان تشيروا الى هذا الحلال الذي حرموه والحرام الذي حللوه ؟ثم تعالوا بنا الى كتبكم وقولوا لنا من هي اكثر المذاهب والطوائف التي تمتلئ كتبها بالتحليل والتحريم اكثر منكم ؟ثم ماهو سبب وجودكم كلجنة اليس من اهم اختصاصاتكم بل يكاد يكون الاختصاص الوحيد هو انكم تحللون وتحرمون ؟؟؟ثم تتابعون باحكام دون ان تبينوا دليلكم حتى تقولوا فقد فارق مذهب أهل السنة والجماعة، ولنا ان نسالكم / ما هو مذهب اهل السنة والجماعة وهل التمذهب لايطلق عليه اسم بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار لا ايها الفكر الذي يظن بانه امتلك كل الحقيقة ولااحد له ان يقول له لا لا ايها الفكر الذي يتقوقع على ذاته ولاينظر حوله حتى بدأ يتآكل رغم امكانياته التي لاتعد ولا تحصى لا ايها الفكر الذي نصب نفسه بدلا من الله تعالى ويحاسب الناس قبل يوم الحساب لا ايها الفكر الذي ما ان تسلم السلطة حتى عاد بالناس الى قرون مضت لا ايها الفكر الذي يزكي نفسه دون الناس لا والف لا لفكر يكفر من يقول لااله الا الله محمد رسول الله ويطبق تعاليم دينه على اكمل وجه ويتهمه بالكفر والاشراك الذي يخرج الناس من الاسلام وفهل كان الصحابة رضوان الله عليهم ممن يظن ان في رسول الله بركة تجدها حيثما حل وكم من الاحاديث التي تتكلم عن تلك البركة وانا اعتقد ان الدكتور حينما اذهب اليه مريضا انه سيشفيني من المرض والا ماذهبت اليه وان في هذا الدواء الذي اشربه شفاء لمرضي والا ما شربته وان عملي ياتيني من وراءه الرزق وان مسؤولا في الدولة يضر وينفع فهل كفرت ؟؟الاجابة عند اللجنة الدائمة للتحليل والتحريم واخيرا يذكرني هذا الموضوع بالاية الكريمة التي تصف اهل الكهف انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدى وما ارى في هؤلاء الاخوات الا ادنى مستوى مما تجب ان تكون عليه الفتاة المسلمة واكرر انني ضد الاخطاء التي ينتهجها بعض المتصوفة ولكن نصف شيء افضل من اللاشيء والسلام عليكم دمشق تسمح للقبيسيات | : : / / | اهم شئ ان ننقد هؤلاء الذين يؤدوون واجبهم الديني في الحياة و الاهم هو أن لا ننسى أن هؤلاء يقومون بواجبهم حتى أحيانا على حساب حياتهم الخاصة و هم لا يرجون إلا رضا الله نحن لا نجد مثل هؤلاء إلا في الشام و الرجاء قبل نشر الأكاذيب التأكد كل محدثة بدعة أبو حمزة الحموي | : : / / | قال الرسول صلى الله عليه و سلم إياكم و محدثات الأمور فكل محدثة بدعة و كل بدعة ضلالة و كل ضلالة في النار أدعو الأخوات القبيسيات إلى اتباع سنة الرسول صلى الله عليه و سلم و القرآن الكريم وهما لا تؤيدان كل ماتم ذكره أدعو الله للجميع بالهدايةو اتباع الطريق القويم تكفير القبيسيات متابع | : : / / | / فتوى اللجنة الدائمة حول القبيسات فتوى رقم وتاريخ: / / ه .
الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لانبي بعده.... وبعد: فقد اطلعت اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والافتاء على ما ورد إلى سماحة المفتي العام من مستفتي من الكويت والمحال إلى اللجنة من الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء برقم وتاريخ / / وقد سأل المستفتي سؤلا هذا نصه: بشأن جماعة من النساء في الكويت يقمن بنشر الدعوة الصوفية على الطريقة النقشبندية، وهن يعملن تحت إطار رسمي جمعية نسائية ولكنهن يمارسن هذه الدعوة في الخفاء ويظهرن ما لا يبطن وقد حصل أن اطلعنا عى كتاباتهن وبعض كتبهن واعتراف بعضهن ممن كن في هذا التنظيم.
وذلك يتمثل بعضه بالآتي: يقولون من لا شيخ له فشيخه الشيطان، ومن لم ينفعه أدب المربي لم ينفعه كتاب ولا سنة ومن قال لشيخه لم، لم يفلح أبدا ويقولون بالوصل ويقومون بعملية الذكر الصوفي مستحضرين صورة شيختهن أثناء الذكر ويقبلون يد شيختهن والتى يطلقون عليها لقب الآنسة وهي من بلد عربي من خارج الجزيزة، ويتبركن بشرب ما تبقى في إنائها من الماء ومن كتاباتهن لأدعية خاصة واني وجدتها بعد ذلك مقتبسة من كتاب الؤلؤ والمرجان في تسخير ملوك الجان، ويقومون بتأسيس المدارس الخاصة بهم لاحتواء الأطفال على طريقتهن ويعملن في مجال التدريس مما يعطيهن مجال لنشر هذه الدعوة في صفوف بنات المدارس الحكومية المتوسطة والثانوية.
وقد فارقت بعض من هؤلاء النسوة أزواجهن وطلبوا الطلاق عن طريق المحاكم عندما أمرهن هؤلاء الأزواج بالابتعاد عن هذا الطريق الضال.
السؤال: ماهو الحكم الشرعي في عقيدة هؤلاء النسوة مع إصرارهن على هذه الطريق ؟ هل يجوز الزواج منهن ؟ ما حكم عقد النكاح القائم بأحداهن الآن؟ النصيحة لهن وترهيبهن من هذا الطريق.
وجزاكم الله عنا كل خير.
وبعد دراسة اللجنة له أجابت: الطرق الصوفية، ومنها النقشبندية، كلها طرق مبتدعة مخالفة للكتاب والسنة، وقد قال صلى الله عليه و سلم إياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة بل إن الطرق الصوفية لم تقتصر على كونها بدعة مع ما في البدعة من الضلال ولكن داخلها كثير من الشرك الأكبر وذلك بالغلو في مشائخ الطرق والاستغاثة بهم من دون الله واعتقاد أن لهم تصرفا في الكون، وقبول أقوالهم من غير نظر فيها، وعرضها على الكتاب والسنة، ومن ذلك ما ورد في السؤال من قولهم: من لا شيخ له فشيخه الشيطان.
ومن لم ينفعه أدب المربي لم ينفعه كتاب ولا سنة.
ومن قال لشيخه: لم لم يفلح أبدا.
وهذه كلها أقوال باطلة مخالفة للكتاب والسنة، لأن الذي يقبل قوله مطلقا بدون مناقشة ولا معارضة هو رسول ا صلى الله عليه وسلم لقول الله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وقوله تعالى: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
أما غيره من البشر مهما بلغ من العلم فإنه لا يقبل قوله إلاإذا وافق الكتاب والسنة، ومن زعم أن أحدا تجب طاعته بعينه مطلقا غير رسول ا صلى الله عليه وسلم فقد ارتد عن الإسلام، وذلك لقوله تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح بن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
وقد فسر العلماء هذه الآية بأن معنى اتخاذهم أربابا من دون الله: طاعتهم في تحليل الحرام وتحريم الحلال كما روي ذلك في حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه.
فالواجب الحذر من الصوفية رجالا ونساء ومن توليهم التدريس والتربية ودخولهم في الجمعيات النسائية وغيرها لئلا يفسدوا عقائد المسلمين.
والواجب على الرجل منع موليته من الدخول في تلك الجمعيات أو المدارس التي يتولاها الصوفية أو يدرسون فيها حفاظا على عقائدهن وحفاظا على الأسر من التفكك وإفساد الزوجات على أزواجهن ومن اعتنق مذهب الصوفية فقد فارق مذهب أهل السنة والجماعة، وإذا اعتقد في شيوخ الصوفية أنهم يمنحون البركة، أو ينفعون أو يضرون فيما لا يقدر عليه إلا الله من شفاء الأمراض وجلب الأرزاق، ودفع الأضرار أو أنهم تجب طاعتهم في كل ما يقولون ولو خالفوا الكتاب والسنة.
من اعتقد ذلك فقد أشرك بالله الشرك الأكبر المخرج من الملة.، لا تجوز موالاته ولا مناكحته لقوله تعالى: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن .
إلى قوله: ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا .
والمرأة التي تأثرت بالتصوف إلى حد الاعتقاد المذكور لا ينبغي التزوج بها ابتداء ولا إمساكها ممن تزوجها إلا بعد مناصحتها وتوبتها إلى الله والذي ننصح به النسوة المذكورات هو التوبة إلى الله والرجوع إلى الحق وترك هذا المذهب الباطل والحذر من دعاة السوء والتمسك بمذهب أهل السنة والجماعة، وقراءة الكتب النافعة التي قام بإعدادها العلماء المستقيمون على العقيدة الصحيحة والاستماع للدروس والمحاضرات، والبرامج المفيدة التي يقوم بإعدادها العلماء المستقيمون على المنهج الصحيح.
كما ننصح لهن بطاعة أزواجهن وأولياء أمورهن في المعروف.. والله الموفق.
وصلى الله / على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم..،،، المهاجر الغالي ايهاب شام | : : / / | عزيزي المهاجر الغالي .. اتفق معك بما قلته ان الاختلاف بالراي لايفسد للود بيننا قضيه .وانا احترم كتاباتك وتعليقاتك كثيرا وان كنت اختلف معك في بعضه .. اعتقد ان النقد البناء والنقد الصادق والشفاف هو اولى الخطوات لبناء فكر سليم وراقي وحضاري .
الهدف منه هو بناء الانسان السوري السوي لبناء الوطن من خلال هدا الانسان السوري السوي .. تسعدني مداخلاتك اخي الغالي وبناء الوطن لا يكون بالردح السياسي والشتم كما انه لا يكون بالمجامله وكيل المدح ..البناء الحقيقي هو النقد الصادق البعيد عن التشخيص والحقد وتصويب الخطء والاشاره اليه وهدا براي المتواضع يكون الوطنيه بعينه كما يقول المثل ... اضم صوتي الى صوت الغالي عبد العليوي بما طلب حتى نتواصل بشكل افضل واسرع ودمتم...وااااه يابلد تصحيح شرعي للأخت المحبة للنبي عليه الصلاة والسلام، ورد على الأخ المهاجر المهندس سعد الله جبري | : : / / | شكرا للأخت على تصحيحها ما ورد في المقال عن مسألة تقبيل الأيدي.
ولكن، أولا: المثال الذي ضربتيه بجواز تقبيل أيدي العلماء، قياسا على تقبيل يد الجد، لا يجوز، فأولا لم يسمح رسول الله عليه الصلاة والسلام لأحد أن يقبل يده، ورسول الله أحق أن يتبع.
والجد أو الوالد والوالدة، يقبل من يشاء أيديهم لمحبة شخصية بهم، وليس لالتزام ديني، وهذا أمر فطري لايقود إلى شرك محتمل، أما تقبيل أيدي العلماء، فهو كناية عن تقديس ديني لا واعي، قد يقود إلى الشرك المحتمل.
وثانيا حديث من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب... فهو حديث آحاد مكذوب، وفضح الله كذب قائله، بما أورده في آخره بالزعم الواصف لله بأنه متردد بل كثير التردد، وهذه مسبة لله، سبحانه وتعالى عما يصفون.
فلو كان مترددا لما كان إلها، والتردد صفة الإنسان العاجز الضعيف الإرادة والعلم، الذي لا يملك أمر نفسه.
وحاشى لله أن يكون مترددا وهو القوي العزيز الحكيم.
وثالثا في مسألة طاعة العلماء، فالطاعة في الدين حصرها الله حصرا في القرآن بطاعة الله ورسوله، أفنجادل في آيات الله؟ وكيف نطيع في الدين مخلوقا يمكن أن يخطأ ويصيب؟ أما قرأت قول الله تعالى إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله، وهو أعلم بمن اهتدى والإدعاء بأن أي إنسان يعتقد بهدي شخص آخر في كل أمر يقوله في الدين، إن هو تكذيب لله تعالى في قوله أنه وحده أعلم بحقيقة الهدى والضلال سواء بصفة الإنسان، أو في أي من أقواله، وجرأة على الله بمشاركته بعلم اختص به نفسه، فما هو إلا شرك.
وأخيرا أنا لا أقصد من توضيحاتي، رفض جهود القائمين على الهداية بين النساء المسلمات، بل هو في خانة العمل الصالح الصحيح، فجزاهن الله خيرا، ولهن الأجر والثواب على قدر إخلاص العمل لوجه الله تعالى وحده، ولكني أقصد أن يكون في الحدود التي حدها الله، فلا نخرج عنها، فندخل ونحن لا ندري في كبيرة الشرك، التي لا مغفرة لها.
أما ردي على الأخ المهاجر، بمناداته العلماء، فأقول أن دين الله الإسلام مفتوح للبحث والعلم لجميع المؤمنين، وليس العلماء وحدهم.
ألم تر أن الله قد خاطب في جميع آياته، يا أيها الذين آمنوا، ولم يقل مرة واحدة يا أيها العلماء.
إن من مصائب هذا الزمن بداية مما قبله، أن أكثر العلماء قد هجروا كتاب الله، وهو بين أيديهم، والتزموا اتباع ألسلف من البشر وأقوالهم، وهذا شرك كبير، وانحراف عن الدين، أوصل المسلمين ودينهم إلى ما فيه من تشويه وتفرق محرم.
وأختصر بقول الله تعالى في مطلع سورة الأعراف: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء، قليلا ما تذكرون .
والله إني لصادق الأكاديمي | : : / / | كثير من الكلام الذي ذكر في المقال كذب صريح وكثير منه فيه استهزاء وللعلم أنا لست قبيسيا لأنني رجل وأنا أخالفهم منهجيا في بعض القضايا لكن هذا لا يعني أن أوافق على الباطل الذي جاء في المقال هناك استهزاء متعمد بالقيم والعقائد الإسلامية كالحجاب والعلوم الشرعية وهذه عادة أعداء الإسلام حبذا لو يلتزم كاتبو المقالات بالمنهجية العلمية دون حشر عقائدهم الخاصة بين سطور المقال أختم الكلام أنا لا أوافق القبيسيات على منهجيا على كثير من أفعالهن رغم أنهن يقصدن وجه الله وفعل الخير وخدمة الإسلام بدعوتهن كما أني لا أوافق كاتب المقال على طريقته المتحيزة في طريقة عرضه للبحث أرجو الأكاديمية في الكتابة دون إدخال الرأي الشخصي في القضية لكم كل الحب وليحفظ الله سوريا والسلام الأكاديمي وين هالعلماء متابع | : : / / |

الروم : ظهر الفساد في .
.
.
.
.
ظهر الفساد في البر والبحر كالجدب والموتان وكثرة الحرق والغرق وإخفاق الغاصة ومحق البركات وكثرة المضار أو الضلالة والظلم وقيل المراد بالبحر قرى السواحل وقرئ و / البحور / بما كسبت أيدي الناس بشؤم معاصيهم أو بكسبهم إياه وقيل ظهر الفساد في البر بقتل قابيل أخاه وفي البحر بأن جلندا ملك عمان كان يأخذ كل سفينة غصبا ليذيقهم بعض الذي عملوا بعض أجزائه فإن تمامه في الآخرة واللام للعلة أو العاقبة وعن ابن كثير ويعقوب لنذيقهم بالنون لعلهم يرجعون عما هم عليه الروم : قل سيروا في .
.
.
.
.
قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل لتشاهدوا مصداق ذلك وتحققوا صدقه كان أكثرهم مشركين استئناف للدلالة على أن سوء عاقبتهم كان لفشو الشرك وغلبته فيهم أو كان الشرك في أكثرهم وما دونه من المعاصي في قليل منهم الروم : فأقم وجهك للدين .
.
.
.
.
فأقم وجهك للدين القيم البليغ الاستقامة من قبل أن يأتي يوم لا مرد له لا يقدر أن يرده أحد وقوله من الله متعلق ب يأتي ويجوز أن يتعلق ب مرد لأنه مصدر على معنى لا يرده الله لتعلق إرادته القديمة بمجيئه يومئذ يصدعون يتصدعون أي يتفرقون فريق في الجنة وفريق في السعير كما قال الروم : من كفر فعليه .
.
.
.
.
من كفر فعليه كفره أي وباله وهو النار المؤبدة ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون يسوون منزلا في الجنة وتقديم الظرف في الموضعين للدلالة على الاختصاص الروم : ليجزي الذين آمنوا .
.
.
.
.
ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات من فضله علة ل يمهدون أو ل يصدعون والاقتصار على جزاء المؤمنين للإشعار بأنه المقصود بالذات والاكتفاء على فحوى قوله إنه لا يحب الكافرين فإن فيه إثبات البعض لهم والمحبة للمؤمنين وتأكيد اختصاص الصلاح المفهوم من ترك ضميرهم إلى التصريح بهم تعليل له ومن فضله دال على أن الإثابة تفضل محض وتأويله بالعطاء أو الزيادة على الثواب عدول عن الظاهر الروم : ومن آياته أن .
.
.
.
.
ومن آياته أن يرسل الرياح الشمال والصبا والجنوب فإنها رياح الرحمة وأما الدبور فريح العذاب ومنه قوله صلى الله عليه وسلم اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي الريح على إرادة الجنس مبشرات بالمطر وليذيقكم من رحمته يعني المنافع التابعة لها وقيل الخصب التابع لنزول المطر المسبب عنها أو الروح الذي هو مه هبوبها والعطف على علة محذوفة دل عليها مبشرات أو عليها باعتبار المعنى أو على يرسل بإضمار فعل معلل دل عليه ولتجري الفلك بأمره ولتبتغوا من فضله يعني تجارة البحر ولعلكم تشكرون ولتشكروا نعمة الله تعالى فيها الروم : ولقد أرسلنا من .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم فجاؤوهم بالبينات فانتقمنا من الذين أجرموا بالتدمير وكان حقا علينا نصر المؤمنين إشعار بأن الانتقام لهم وإظهار لكرامتهم حيث جعلهم مستحقين على الله أن ينصرهم وعنه صلى الله عليه وسلم ما من امرئ مسلم يرد عن عرض أخيه إلا كان حقا على الله أن يرد عنه نار جهنم ثم تلا ذلك وقد يوقف على حقا على أنه متعلق بالانتقام الروم : الله الذي يرسل .
.
.
.
.
الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه متصلا تارة في السماء في سمتها كيف يشاء سائرا أو واقفا مطبقا وغير مطبق من جانب دون جانب إلى غير ذلك ويجعله كسفا قطعا تارة أخرى وقرأ ابن عامر بالسكون على أنه مخفف أو جمع كسفة أو مصدر وصف به فترى الودق المطر يخرج من خلاله في التارتين فإذا أصاب به من يشاء من عباده يعني بلادهم وأراضيهم إذا هم يستبشرون لمجيء الخصب الروم : وإن كانوا من .
.
.
.
.
وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم المطر من قبله تكرير للتأكيد والدلالة على تطاول عهدهم بالمطر واستحكام يأسهم وقيل الضمير للمطر أو السحاب أو الإرسال لمبلسين لآيسين الروم : فانظر إلى آثار .
.
.
.
.
فانظر إلى آثار رحمة الله أثر الغيث من النبات والأشجار وأنواع الثمار ولذلك جمعه ابن عامر وحمزة والكسائي وحفص كيف يحيي الأرض بعد موتها وقرئ بالتاء على إسناده إلى ضمير الرحمة إن ذلك يعني إن الذي قدر على إحياء الأرض بعد موتها لمحيي الموتى لقادر على إحيائهم فإنه إحداث لمثل ما كان في مواد أبدانهم من القوى الحيوانية كما أن إحياء الأرض إحداث لمثل ما كان فيها من القوى النباتية هذا ومن المحتمل أن يكون من الكائنات الراهنة ما يكون من مواد تفتت وتبددت من جنسها في بعض الأعوام السالفة وهو على كل شيء قدير لأن نسبة قدرته إلى جميع الممكنات على سواء الروم : ولئن أرسلنا ريحا .
.
.
.
.
ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا فرأوا الأثر أو الزرع فإنه مدلول عليه بما تقدم وقيل السحاب لأنه إذا كان مصفرا لم يمطر والام موطئة للقسم دخلت على حرف الشرط وقوله لظلوا من بعده يكفرون جواب سد مسد الجزاء ولذلك فسر بالاستقبال وهذه الآية ناعية على الكفار بقلة تثبتهم وعدم تدبرهم وسرعة تزلزلهم لعدم تفكرهم وسوء رأيهم فإن النظر السري يقتضي أن يتوكلوا على الله ويلتجئوا إليه بالاستغفار إذا احتبس القطر عنهم ولا ييأسوا من رحمته وأن يبادروا إلى الشكر والاستدامة بالطاعة إذا أصابهم برحمته ولم يفرطوا في الاستبشار وأن يصبروا على بلائه إذا ضرب زرعهم بالاصفرار ولا يكفروا نعمه الروم : فإنك لا تسمع .
.
.
.
.
فإنك لا تسمع الموتى وهم مثلهم لما سدوا عن الحق مشاعرهم ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين قيد الحكم به ليكون أشد استحالة فإن الأصم المقبل وإن لم يسمع الكلام يفطن منه بواسطة الحركات شيئا وقرأ ابن كثير بالياء مفتوحة ورفع الصم الروم : وما أنت بهادي .
.
.
.
.
وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم سماهم عميا لفقدهم المقصود الحقيقي من الأبصار أو لعمى قلوبهم وقرأ حمزة وحده تهدي العمي إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فإن إيمانهم يدعوهم إلى تلقي اللفظ وتدبر المعنى ويجوز أن يراد بالمؤمن المشارف للإيمان فهم مسلمون لما تأمرهم به الروم : الله الذي خلقكم .
.
.
.
.
الله الذي خلقكم من ضعف أي ابتدأكم ضعفاء وجعل الضعف أساس أمركم كقوله وخلق الإنسان ضعيفا أو خلقكم من أصل ضعيف وهو النطفة ثم جعل من بعد ضعف قوة وذلك إذا بلغتم الحلم أو تعلق بأبدانكم الروح ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة إذا أخذ منكم السن وفتح عاصم وحمزة الضاد في جميعها والضم أقوى لقول ابن عمر رضي الله عنهما قرأتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضعف فأقرأني من ضعف وهما لغتان كالفقر والفقر والتنكير مع التكرير لأن المتأخر ليس عين المتقدم يخلق ما يشاء من ضعف وقوة وشبيبة وشيبة وهو العليم القدير فإن الترديد في الأحوال المختلفة مع إمكان غيره دليل العلم والقدرة الروم : ويوم تقوم الساعة .
.
.
.
.
ويوم تقوم الساعة القيامة سميت بها لأنها تقوم في آخر ساعة من ساعات الدنيا أو لأنها تقع بغتة وصارت علما بها بالغلبة كالكوكب للزهرة يقسم المجرمون ما لبثوا في الدنيا أو في القبور أو فيما بين فناء الدنيا والبعث وانقطاع عذابهم وفي الحديث ما بين فناء الدنيا والبعث أربعون وهو محتمل الساعات والأيام والأعوام غير ساعة استقلوا مدة ليثهم إضافة إلى مدة عذابهم في الآخرة أو نسيانا كذلك مثل ذلك الصرف عن الصدق والتحقيق كانوا يؤفكون يصرفون في الدنيا الروم : وقال الذين أوتوا .
.
.
.
.
وقال الذين أوتوا العلم والإيمان من الملائكة والإنس لقد لبثتم في كتاب الله في علمه أو قضائه أو ما كتبه لكم أي أوجبه أو اللوح أو القرآن وهو قوله ومن ورائهم برزخ إلى يوم البعث ردوا بذلك ما قالوه وحلفوا عليه فهذا يوم البعث الذي أنكرتموه ولكنكم كنتم لا تعلمون أنه حق لتفريطكم في النظر والفاء لجواب شرط محذوف تقديره إن كنتم منكرين البعث فهذا يومه أي فقد تبين بطلان إنكاركم الروم : فيومئذ لا ينفع .
.
.
.
.
فيومئذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم وقرأ الكوفيون بالياء لأن المعذرة بمعنى العذر أو لأن تأنيثها غير حقيقي وقد فصل بينهما ولا هم يستعتبون لا يدعون إلى ما يقتضي إعتابهم أي إزالة عتبهم من التوبة والطاعة كما دعوا إليه في الدنيا من قولهم استعتبني فلان فأعتبته أي استرضاني فأرضيته الروم : ولقد ضربنا للناس .
.
.
.
.
ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل ولقد وصفناهم فيه بأنواع الصفات التي هي في الغرابة كالأمثال مثل صفة المبعوثين يوم القيامة فيما يقولون وما يقال لهم وما لا يكون من الانتفاع بالمعذرة والاستعتاب أو بينا لهم من كل مثل ينبههم على التوحيد والبعث وصدق الرسول ولئن جئتهم بآية من آيات القرآن ليقولن الذين كفروا من فرط عنادهم وقساوة قلوبهم إن أنتم يعنون الرسول والمؤمنين إلا مبطلون مزورون الروم : كذلك يطبع الله .
.
.
.
.
كذلك مثل ذلك الطبع يطبع الله على قلوب الذين لا يعلمون لا يطلبون العلم ويصرون على خرافات اعتقدوها فإن الجهل المركب يمنع إدراك الحق ويوجب تكذيب المحق الروم : فاصبر إن وعد .
.
.
.
.
فاصبر على أذاهم إن وعد الله بنصرتك وإظهار دينك على الدين كله حق لا بد من إنجازه ولا يستخفنك ولا يحملنك على الخفة والقلق الذين لا يوقنون بتكذيبهم وإيذائهم فإنهم شاكون ضالون لا يستبدع منهم ذلك وعن يعقوب بتخفيف النون وقرئ / ولا يستحقنك / أي لا يزيغنك فيكونوا أحق بك مع المؤمنين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الروم كان له من الأجر عشر حسنات بعدد كل ملك سبح الله بين السماء والأرض وأدرك ما ضيع في يومه وليلته سورة لقمان مقدمة مكية إلا آية وهي الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة فإن وجوبهما بالمدينة وهو ضعيف لأنه لا ينافي شرعيتهما بمكة وقيل إلا ثلاثا من قوله ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام وهي أربع وثلاثون آية وقيل ثلاث وثلاثون بسم الله الرحمن الرحيم لقمان : الم الم تلك آيات الكتاب الحكيم سبق بيانه في يونس لقمان : هدى ورحمة للمحسنين هدى ورحمة للمحسنين حالان من الآيات والعامل فيهما معنى الإشارة ورفعهما حمزة على الخبر بعد الخبر أو الخبر لمحذوف لقمان : الذين يقيمون الصلاة .
.
.
.
.
الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون بيان لإحسانهم أو تخصيص لهذه الثلاثة من شعبه لفضل اعتداد بها وتكرير الضمير للتوكيد ولما حيل بينه وبين خبره لقمان : أولئك على هدى .
.
.
.
.
أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون لاستجماعهم العقيدة الحقة والعمل الصالح لقمان : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس من يشتري لهو الحديث ما يلهي عما يعني كالأحاديث التي لا أصل لها والأساطير التي لا اعتبار بها والمضاحك وفضول الكلام والإضافة بمعنى من وهي تبيينية إن أراد بالحديث المنكر وتبعيضية إن أراد به الأعم منه وقيل نزلت في النضر بن الحارث اشترى كتب الأعاجم وكان يحدث بها قريشا ويقول إن كان محمد يحدثكم بحديث عاد وثمود فأنا أحدثكم بحديث رستم واسفنديار والأكاسرة وقيل كان يشتري القيان ويحملهن على معاشرة من أراد الإسلام ومنعه عنه ليضل عن سبيل الله دينه أو قراءة كتابه وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بفتح الياء بمعنى ليثبت على ضلاله ويزيد فيه بغير علم بحال ما يشتريه أو بالتجارة حيث استبدل اللهو بقراءة القرآن ويتخذها هزوا ويتخذ السبيل سخرية وقد نصبه حمزة والكسائي ويعقوب وحفص عطفا على ليضل أولئك لهم عذاب مهين لإهانتهم الحق باستئثار الباطل عليه لقمان : وإذا تتلى عليه .
.
.
.
.
وإذا تتلى عليه آياتنا ولى مستكبرا متكبرا لا يعبأ بها كأن لم يسمعها مشابها حاله حال من لم يسمعها كأن في أذنيه وقرا مشابها من في أذنيه ثقل لا يقدر أن يسمع والأولى حال من المستكن في ولي أو في مستكبرا والثانية بدل منها أو حال من المستكن في لم يسمعها ويجوز أن يكونا استئنافين وقرأ نافع في أذنيه فبشره بعذاب أليم أعلمه بأن العذاب يحيق به لا محالة وذكر البشارة على التهكم لقمان : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم أي لهم نعيم الجنات فعكس للمبالغة لقمان : خالدين فيها وعد .
.
.
.
.
خالدين فيها حال من الضمير في لهم أو من جنات النعيم والعامل ما تعلق به اللام وعد الله حقا مصدران مؤكدان الأول لنفسه والثاني لغيره لأن قوله لهم جنات وعد وليس كل وعد حقا وهو العزيز الذي لا يغلبه شيء فيمنعه عن إنجاز وعده ووعيده الحكيم الذي لا يفعل إلا ما تستدعيه حكمته لقمان : خلق السماوات بغير .
.
.
.
.
خلق السماوات بغير عمد ترونها قد سبق في الرعد وألقى في الأرض رواسي جبالا شوامخ أن تميد بكم كراهة أن تميد بكم فإن تشابه أجزائها يقتضي

قيل للفضل الرقاشي: إنك لتؤثر الحمير على جميع الدواب؛ قال: لأنها أرفق وأوفق؛ قيل: ولم ذاك؟ قال: لأنها لا تستبدل بالمكان، على طول الزمان؛ ثم قال: هي أقل داء، وأيسر دواء، وأخفض مهوى، وأسلم صرعا؛ وأقل جماحا، وأشهر فرها، وأقل بطرا؛ يزهى راكبه وقد بواضع بركوبه؛ ويعد مقتصدا وقد أسرف في ثمنه.
وقال احمد بن طاهر يصف حمارا: شية كأن الشمس فيها أشرقت ... وأضاء فيها البدر عند تمامه وكأنه من تحت راكبه إذا ... ما لاح، برق لاح تحت غمامه ظهر كجري الماء لين ركوبه ... في حالتي إتعابه وجمامه سفهت يداه على الثرى فتلاعبت ... في جريه بسهوله وإكامه عن حافر كالصخر إلا أنه ... أقوى وأصلب منه في استحكامه ما الخيزران إذا انثنت أعطافه ... في لين معطفه ولين عظامه عنق يطول بها فضول عنانه ... ومحزم يغتال فضل حزامه وكأنه بالريح منتعل، وما ... جري الرياح كجريه ودوامه أخذ المحاسن آمنا من عيبه ... وحوى الكمال مبرأ من ذامه وقال آخر: لا تنظرن إلى هزال حماري ... وانظر إلى مجراه في الأخطار متوقد جعل الذكاء إمامه ... فكأنما هو شعلة من نار عادت عليه الريح عند هبوبها ... فكأنه ريح الدبور يباري هذا ما ورد في مدحها.
وأما ما جاء فيها على سبيل الذم، فمن ذلك قولهم: أضل من حمار أهله .
وقولهم: أخزى الله الحمار مالا، لا يزكي ولا يذكي .
ومنه قول جرير بن عبد الله: لا تركب حمارا، فإنه إن كان حديدا أتعب يديك، وإن كان بليدا أتعب رجليك.
والمثل مضروب في الحمير المهزولة بحمار طياب، كما يضرب المثل ببغلة أبي دلامة.
قال شاعر: وحمار بكت عليه الحمير ... دق حتى به الرياح تطير كان فيما مضى يسير بضعف ... وهو اليوم واقف لا يسير كيف يمشي وليس شيء يراه ... وهو شيخ من الحمير كبير لمح القت مرة فتغني ... بحنين وفي الفؤاد زفير: ليس لي منك يا ظلوم نصيب ... أنا عبد الهوى وأنت أمير وقال خالد الكاتب: وقائل إن حماري غدا ... يمشي إذا صوب أو أصعدا فقلت لكن حماري إذا ... أحثثته لا يلحق المقعدا يستعذب الضرب فإن زدته ... كاد من اللذة أن يرقدا وقال أبو الحسين الجزار: هذا حماري في الحمير حمار ... في كل خطو كبوة وعثار قنطار تبن في حشاه شعيرة ... وشعيرة في ظهره قنطار ولما مات حمار هذا الشاعر داعبه شعراء عصره بمراث وهزليات؛ فقال بعضهم: مات حمار الأديب قلت قضى ... وفات من أمره الذي فاتا مات وقد خلف الأديب ومن ... خلف مثل الأديب ما ماتا ونحو هذين البيتين قول الآخر: قال حمار الحكيم توما ... لو أنصفوني لكنت أركب لأنني جاهل بسيط ... وصاحبي جاهل مركب وكتب أبو الحسن بن نصر الكاتب إلى صديق له اشترى حمارا، يداعبه.
قال من رسالة: قد عرفت، أبقاك الله، حين وجدت من سكرة الأيام إفاقه، وآنست من وجهها العبوس طلاقه؛ كيف أجبت داعي همتك، وأطعت أمر مروءتك؛ فسررت بكمون هذه المنقبة التي أضمرها الإعدام، ونم على كريم سرها الإمكان؛ واستدللت منها على خبايا فضل، وتنبهت منها على مزايا نبل؛ كانت مأسورة في قبضة الإعسار، وكاسفة عن سدفة الإقتار؛ وقلت: أي قدم أحق بولوج الركب من قدميه، وحاذ أولى ببطون القب من حاذيه؛ وأي أنامل أبهى من أنامله إذا تصرفت في الأعنة يسراها، وتحتمت بالمخاصر يمناها؛ وكيف يكون ذلك الخلق العظيم، والوجه الوسيم؛ وقد بهر جالسا، وإذا طلع فارسا .
ثم اتهمت آمالي بالغلو فيك، واستبعدت مناقضة الزمان بإنصاف معاليك؛ فقبضت ما انبس من عنانها، وأخمدت ما اشتعل من نيرانها؛ حتى وقفت على صحيحة الشك.
أرجو علو همتك بحسن اختيارك، وأخشى منافسة الأيام في درك أوطارك؛ فإنها كالظانة في ولدها، والمجاذبة بالسوء في واحدها؛ يدني الأمل مسارها، ويرجئ القلق حذارها؛ حتى أتتنا الأنباء تنعى رأيك القائل، وتفل عزمك الآفل؛ بوقوع اختيارك على فاضح صاحبه، ومسلم راكبه؛ الجامد في حلبة الجياد، والحذق بالحران والكياد؛ السوم دينه ودأبه، والبلادة طبيعته وشأنه؛ لا يصلحه التأديب، ولا تقرع له الظنابيب؛ إن لحظ عيرا نهق، أو لمح أتانا شبق، أو وجد روثا شم وانتشق؛ فكم هشم سنا لصاحبه، وكم سعط أنف راكبه؛ وكم استرده خائفا فلم يردده، وكم رامه خاطبا فلم يسعده؛ يعجل إن أحب الأناة والإبطاء، ويرسخ إن حاول الحث والنجاء؛ مطبوع على الكيد والخلاف، موضوع للضعة والاستخفاف؛ عزيز حتى تهينه السياط، كسول ولو أبطره النشاط؛ ما عرف في النجابة أبا، ولا أفاد من الوعي أدبا؛ الطالب به محصور، والهارب عليه مأسور؛ والممتطي له راجل، والمستعلي بذروته نازل؛ له من الأخلاق أسوؤها، ومن الأسماء أشنؤها، ومن الأذهان أصدؤها، ومن القدود أحقرها؛ تجحده المراكب، وتجهله المواكب؛ وتعرفه ظهور السوابك، وتألفه سباطات المبارك.
والله الموفق.
الباب الثالث الإبل والبقر والغنم الإبل الإبل جمع لا واحد لها من لفظها.
والذكر منها جمل، والأنثى ناقة.
والبعير يقع عليهما.
ودليل ذلك قول بعض الشعراء: لا نشتهي لبن البعير وعندنا ... عرق الزجاجة واكف المعصار والإبل من منن الله الجسيمة على خلقه، ومما منحهم به من إرفاقه ورزقه.
قال الله تعالى: والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون.
ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون.
وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرءوف رحيم .
وقال تعالى: أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون.
وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون.
ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون .
ولنذكر ما جاء من لغة العرب في الإبل من تسميتها من حين تولد إلى أن تتناهى سنها، وأسماء ما يركب منها ويحمل عليه، وما اختصت به النوق من الأسماء والصفات؛ ونذكر ألوان الإبل وما قالوه في ترتيب سيرها، وفي المسير عليها والنزول؛ ثم نذكر بعد ذلك أصناف الإبل وما قيل في عاداتها وطبائعها.
فإذا أوردنا ذلك، ذكرنا ما ملكه رسول الله صلى الله عليه وسلم منها، وما جاء في أوصاف الإبل من الشعر؛ فنقول وبالله التوفيق.
تسميتها من حين تولد إلى أن تتناهى سنها فقد قالت العرب: ولدها حين يسل من أمه سليل ثم سقب وحوار إلى سنة، وجمعه أحورة وحيران.
وهو فصيل إذا فصل عن أمه.
وهو في السنة الثانية ابن مخاض، لأن أمه تلقح فتلحق بالمخاض وهي الحوامل، وواحدتها من غير لفظها خلفة، والأنثى بنت مخاض.
فإذا دخل في الثالثة فهو ابن لبون، والأنثى بنت لبون؛ لأن أمه صارت ذات لبن.
وهو في الرابعة حق؛ لأنه استحق أن يحمل عليه.
وهو في السنة الخامسة جذع.
وفي السادسة ثني لأنه يلقى ثنيته؛ والأنثى نثية.
وهو في السابعة رباع.
وفي السنة الثامنة سديس وسدس للذكر والأنثى.
وهو في التاسعة بازل إذا فطر نابه، أي طلع.
قال الشاعر: وابن اللبون إذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس ثم هو بعدها بسنة مخلف عام وبازل عام ثم مخلف عامين وبازل عامين؛ ثم يعود، أي يصير عودا وهرما وماجا.
قالوا: والقلوص منها كالجارية من الناس، والقعود كالغلام، والجمع قلائص وقعدان.
والبكر: الفتي، والبكارة جمع، والأنثى بكرة.
ويقال: جمل راش وناقة راشة إذا كثر الشعر في آذانهما.
أسماء ما يركب منها ويحمل عليه فقد قالوا: المطية اسم جامع لكل ما يمتطى من الإبل.
فإذا اختارها الرجل لمركبه لتمام خلقتها ونجابتها فهي راحلة.
وفي الحديث النبوي صلوات الله تاعلى وسلامه على قائله: الناس كإبل مائة لا يكاد يوجد فيها راحلة .
فإذا استظهر صاحبها بها وحمل عليها فهي زاملة، والناس يقولون في الرجل العاقل الثابت في أموره: رجل زاملة، يريدون بذلك مدحه.
ووصف ابن بشير رجل فقال: ليس ذلك من الرواحل إنما هو من الزوامل، فإذا وجهها مع قوم ليمتاروا عليها فهي عليقة.
ما اختصت به النوق من الأسماء والصفات فإنهم يقولون فيها: كهاة وجلالة وهي العظيمة، وعطموس ودعبلة وهي الحسنة الخلقة التامة الجسم، وكوماء وهي الطويلة السنام، ووجناء وهي الشديدة القوية اللحم.
واشتقاقه من الوجهين، وهي الحجارة.
فإن اردادت شدتها فهي عرمس وعيرانة.
فإذا كانت شديدة كثيرة اللحم فهي عنتريس وعرندس متلاحكة.
فإذا كانت ضخمة شديدة فهي دوسرة وعذافرة.
فإذا كانت حسنة جميلة فهي شمردلة.
فإذا كانت عظيمة الجوف فهي مجفرة.
فإذا كانت قليلة اللحم فهي حرجوج وحرف ورهب.
أوصافها في السير إذا كانت لينة اليدين في سيرها فهي خنوف.
فإذا كان بها هوج من سرعتها فهي هوجاء وهوجل.
فإذا كانت تقارب الخطو فهي حاتكة.
فإذا كانت تمشي وكأنها مقيدة الرجل وهي تضرب بيديها فهي راتكة.
فإذا كانت سريعة فهي عصوف ومشمعلة وعيهل وشملال ويعملة وهمرجلة وشمذر وشملة وشمردلة.
فإذا كانت تجر رجليها في المشي فهي مزحاف وزحوف.
فإذا كانت لا تقصد في سيرها من نشاطها فهي عجرفية.
قال الأعشى: وفيها إذا ما هجرت عجرفية ... إذا خلت حرباء الظهيرة أصيدا ألوان الإبل فإنهم قالوا: إذا لم يخالط حمرة البعير شيء فهو أحمر.
فإن خالطها السواد فهو أرمك.
فإذا كان أسود يخالط سواده بياض كدخان الرمث فهو أورق.
فإذا اشتد سواده فهو جون.فإن كان ابيض فهو آدم.
فإن خالط بياضه حمرة فهو أصهب.
فإن خالطته شقرة فهو أعيس.
فإن خالطت خضرته صفرة وسواد فهو أحوى.
فإذا كان أحمر يخالط حمرته سواد فهو أكلف.
ترتيب سيرها فالعنق وهو السير المسبطر.
فإذا ارتفع عنه قليلا فهو التزيد.
فإذا ارتفع عن ذلك فهو الذميل.
فإذا ارتفع فهو الرسيم.
فإذا دارك المشي وفيه قرمطة فهو الحفد.
فإذا ارتفع عن ذلك وضرب بقوائمه كلها فذاك الارتباع والالتباط.
فإذا لم يدع جهدا فذاك الادرنفاق.
المسير عليها والنزول للراحة والإراحة فقد قالا: إذا سار القوم نهارا ونزلوا ليلا فذاك التأويب.
فإذا ساروا ليلا ونهارا فذاك الإسآد.
فإذا ساروا من أول الليل فهو الإدلاج.
فإذا ساروا من آخر الليل فهو الادلاج.فإذا ساروا مع الصبح فهو التغليس.
فإذا نزلوا للاستراحة في نصف النهار فهو التغوير.
فإذا نزلوا في نصف الليل فهو التعريس.
أصناف الإبل وطبائعها والإبل ثلاثة أصناف: يماني، وعرابي، وبختي.
فاليماني هو النجيب، وينزل بمنزلة العتيق من الخيل.
والعرابي كالبرذون.
والبختي كالبغل.
ويقال: البخت ضأن الإبل.
وهي متولدة عن فساد مني العراب.
وحكى الجاحظ أن منهم من يزعم أن في الإبل ما هو وحشي وأنها تسكن أرض وبار، وهي غير مسكونة بالناس.
وقالوا: ربما ند الجمل منها في الهياج فيحمله ما يعرض له منها على أن يأتي أرض عمان، فيضرب في أدنى هجمة من الإبل؛ فالإبل المهرية من ذلك النتاج.
وتسمى الإبل الوحشية الحوش.
ويقولون: إنها بقايا إبل عاد وثمود ومن أهلكه الله من العرب.
والمهرية منسوبة إلى مهرة قبيلة باليمن؛ وهي سريعة العدو.
ويعلفونها من قديد سمك يصاد من بحر عمان.
وأما البخت، فمنها ما يرهوك مثل البراذين؛ ومنها ما يجمز جمزاص ويرقل إرقالا.
وفي البخت ماله سنامان في طول ظهره كالسرج، ولبعضها سنامان في العرض عن اليمين وعن الشمال، وتسمى الخراسانية.
قالوا: والجمل لا ينزو إلا مرة واحدة يقيم فها النهار أجمع ونزل فيها مرارا كثيرة، فيجيء منها ولد واحد.
وهو يخلو في البراري حالة النزو، ولا يدنو منه أحد من الناس إلا راعيه الملازم له.
وذكره صلب جدا؛ لأنه من عصب.
والأنثى تحمل سنة كاملة؛ وتلقح لمضي ثلاث سنين، وكذلك الذكر ينزو في هذه المدة، ولا ينزو عليها إلا بعد سنة من يوم وضعها.
وفيه من كرم الطباع أنه لا ينزو على أمهاته ولا أخواته.
ومتى حمل على أن يفعل حقد على من ألزمه؛ وربما قتله.
وليس في الحيوان من يحقد حقده.
وقد قالوا: إن العرب إنما اكتسبت الأحقاد لأكلها لحوم الجمال ومداومتها.
وفي طبع الجمل الاهتداء بالنجم، ومعرفة الطرق، والغيرة، والصولة، والصبر على الحمل الثقيل وعلى العطش.
والإبل تميل إلى شرب الماء الكدرة الغليظة؛ وهي إذا وردت ماء الأنهار حركته بأرجلها حتى يتكدر.
وهي من عشاق الشمس.
وهي تتعرف النبات المسموم بالشم من مرة واحدة فتجنبه عند رعيه ولا تغلط إلا في اليبيس خاصة.
وزعم أرسطو: أنها تعيش ثلاثين سنة في الغالب.
وقال صاحب كتاب مباهج الفكر ومناهج العبر ينقل عن غيره: وقد رئي منها ما عاش مائة سنة.
وكانت للعرب عوائد في إبلها أنها إذا أصاب إبلهم العر كووا السليم لذهب العر عن السقيم.
وكانوا إذا كثرت إبلهم فبلغت الألف فقئوا عين الفحل؛ فإن زادت على الألف فقئوا عينه الأخرى.
وقد ذكرنا في أوابد العرب، وهو في الباب الثاني من الفن الثاني من هذا الكتاب في السفر الثالث من هذه النسخة.
والله أعلم بالصواب.
ما ملكه الرسول من الإبل كانت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال لها القصواء.
ذكر ابن سعد عن محمد بن عمر قال حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه قال: كانت القصواء من نعم بني الحريش، ابتاعها أبو بكر رضي الله عنه وأخرى معها بثمانمائة درهم فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم منه بأربعمائة؛ فكانت عنده حتى نفقت.
وهي التي هاجر عليها صلى الله عليه وسلم.
وكانت حين قدم المدينة رباعية، وكان اسمها القصواء والجدعاء والعصباء، وكان في طرف أذنها جدع، وكانت لا تسبق كلما دفعت في سباق.
فلما كان في سنة ست من الهجرة سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الرواحل، فسبق قعود لأعرابي القصواء، ولم تكن تسبق قبلها؛ فشق ذلك على المسلمين؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حق على الله ألا يرفع شيئا من الدنيا إلا وضعه .
وعن قدامة بن عبد الله قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته يرمي على ناقة صهباء.
وعن سلمة بن نبيط عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته بعرفة على جمل أحمر.
وذكر أبو إسحاق أحمد ابن محمد بن إبراهيم الثعلبي في تفسيره: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث يوم الحديبية خراش بن أمية الخزاعي قبل عثمان إلى قريش بمكة، وحمله على جمل له يقال له الثعلب؛ ليبلغ أشرافهم عنه ما جاء له؛ فعقروا جمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرادوا قتله؛ فمنعته الأحابيش، فخلوا سبيله.
وكان للنبي صلى الله عليه وسلم عشرون لقحة بالغابة وهي على بردي من المدينة من طريق الشام وكان فيه أبو ذر، وكان فيها لقائح غزر: الحناء والسمراء والعريس والسعدية والبغوم واليسيرة والريا.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقها على نسائه؛ فكانت السمراء لقحة غزيرة لعائشة؛ وكانت العريس لأم سلمة؛ فأغار عليها عيينة بن حصن في أربعين فارسا فاستاقوها وقتلوا ابن أبي ذر؛ ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حتى انتهوا إلى ذي قرد فاستنقذوا منها عشرا وأفلت القوم بما بقي؛ وقيل: بل استنقذها كلها منهم سلمة بن الأكوع حين يقول: ما خلق الله شيئا من ظهر النبي صلى الله عليه وسلم إلا خلفته وراء ظهري واستنقذته منهم؛ وذلك في شهر ربيع الأول سنة ست.
وكانت لقاحه صلى الله عليه وسلم، التي كان يرعاها يسار مولاه بذي الجدر ناحية قباء قريبا من عير على ستة أميال من المدينة، خمس عشرة لقحة غزارا استاقها العرنيون وقتلوا يسارا وقطعوا يده ورجله وغرزوا الشوك في لسانه وعينيه حتى مات.
فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في إثرهم كرز بن جابر الفهري في عشرين فارسا؛ فأدركوهم وربطوهم وأردفوهم على الخيل حتى قدموا بهم المدينة، فقطعت أيديهم وأرجلهم وسملت أعينهم وصلبوا.
وفيهم نزل: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله الآية؛ وذلك في شوال سنة ست.
وفقد النبي صلى الله عليه وسلم منها لقحة تدعى الحناء؛ فسأل عنها فقيل: نحروها.
وقيل: كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم سبع لقائح تكون بذي الجدر؛ وتكون بالجماء: لقحة تدعى مهرة وكانت غزيرة، أرسل بها سعد بن عبادة من نعم بني عقيل، ولقحة تدعى بردة تحلب كما تحلب لقحتان غزيرتان، أهادها له الضحاك بن سفيان الكلابي، والشقراء والريا والسمراء والعريس واليسيرة والحناء يحلبن ويراح إليه بلبنهن كل ليلة.
وفي غزاة بدر غنم رسول الله صلى الله عليه وسلم جمل أبي جهل وكن مهريا يغزو عليه ويضرب في لقاحه.
ذكره الطبري.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدى عام الحديبية في هداياه جملا لأبي جهل في رأسه برة من فضة؛ ليغيط بذلك المشركين.
ذكره ابن إسحاق.
وقيل: كانت للنبي صلى الله عليه وسلم لقحة اسمها مروة.
وقال ابن الكلبي: إن عياض بن حماد أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم نجيبة، وكان صديقا له إذا قدم عليه مكة لا يطوف إلا في ثيابه؛ فقال له: أسلمت؟ قال: لا؛ قال: إن الله نهاني عن زبد المشركين.
فأسلم؛ فقبلها.
وصف الإبل قال بعض من عظم شأن الإبل: إن الله تعالى لم يخلق نعما خيرا من الإبل؛ إن حملت أثقلت، وإن سارت أبعدت، وإن حلبت أروت، وإن نحرت أشبعت.
وقال بشامة يصف ناقة: كأن يديها إذا أرقلت ... وقد حرن ثم اهتدين السبيلا يدا سابح خر في غمرة ... وقد شارف الموت إلا قليلا إذا أقبلت قلت مشحونة ... أطاعت لها الريح قلعا جفولا وإن أدبرت قلت مذعورة ... من الربد تتبع هيقا ذمولا وقال أبو تمام: وبدلها السري بالجهل حلما ... وقد أديمها قد الأديم بدت كالبدر في ليل بهيم ... وآبت مثل عرجون قديم وقال الخطيم الخزرجي: وقد ضمرت حتى كأن وضينها ... وشاح عروس جال منها على خصر

وقال الميموني : حدثنا أحمد بن حنبل .
قال : حدثنا عبد الرزاق عن معمر .
قال : ذكرت لعمرو بن دينار أبا الشعثاء ، وما تنتحله الأباضيه .
فقال : ما سمعت منه في هذا شيئا قط .
قال : فجاءه رجل .
فقال : يا أبا محمد ما كان أبو الشعثاء يقول في كذا فنظر إلي وتبسم .
فقال : إين أزين شان أست.
سؤالاته .
وقال أحمد بن حنبل : مات سنة ثلاث وتسعين.
تهذيب الكمال / .
وقال ابن حجر : وفي كتاب الزهد لأحمد : لما مات جابر بن زيد قال قتادة : اليوم مات أعلم أهل العراق.
تهذيب التهذيب / .
جابر بن سليم الزرقي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : جابر بن سليم الأنصاري سمعت منه شيخ ثقة مديني حسن الهيئة.
العلل .
جابر بن صبح أبو بشر الراسبي هو جد سليمان بن حرب أبو أمه.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : جابر بن صبح حدث عنه يحيى بن سعيد وعيسى بن يونس ومحمد بن شعيب بن شابور ما أرى به بأسا وكان رجلا عاقلا.
العلل .
جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصاري ثم السلمي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا حسين بن محمد .
قال : حدثنا أبو أويس .
قال : حدثني محمد بن إسحاق .
قال : شهد جابر بن عبد الله بدرا رديف أبيه فلم يقسم له النبي صلى الله عليه وسلم .
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا محمد بن عبيد .
قال : حدثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر .
قال : كنت منيح أصحابي يوم بدر.
العلل .
جابر بن عمرو أبو الوازع الراسبي البصري ويقال : الكوفي.
قال أبو طالب : سألت أحمد بن حنبل عن أبي الوازع جابر بن عمرو .
فقال : بصري ثقة.
الجرح والتعديل / وقال الفضل بن زياد : حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا أبو سعيد ، مولى بني هاشم حدثنا شداد أبو طلحة .
قال : سمعت أبا الوازع جابر بن عمرو.
الكامل .
وقال أبو بكر الأثرم : حدثنا أحمد ... بإسناده مثله.
الكامل .
جابر بن يزيد بن الأسود السوائي ويقال : الخزاعي.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : وقال وكيع : جابر بن يزيد بن الأسود رجل من خزاعة يعني حديث يعلى بن عطاء.
العلل .
جابر بن يزيد بن الحارث الجعقي أبو عبد الله الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي عن قيس عن أبي إسحاق عن رجل عن علي ليس في الخضر زكاة : البقل والقئاء والتفاح .
قال أبي : ورواه قيس ومعمر عن أبي إسحاق .
قال أبي : وترك عبد الرحمان حديث قيس ، وجابر الجعفي بعد.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني عبد الله بن عمر أبو عبد الرحمان القرشي .
قال : حدثني أبو نعيم الفضل بن دكين .
قال : سمعت سفيان الثوري يقول : إذا قال لك جابر : حدثني أو سمعت أو سألت فذاك ، فإذا قال : قال فلان فلا العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يذكر أن عبد الرحمان حدثهم عن سفيان أو شيبان عن جابر ثم تركه بأخرة ، وترك يحيى حديث جابر.
العلل و .
وقال عبد الله : حدثني عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان بن صالح القرشي .
قال : حدثنا أبو معاوية .
قال : سمعت الأعمش .
قال : لقيني أشعث بن سوار فسآلني عن حديث .
فقلت : لا ، ولا نصف حديث أليس أنت الذي تحدث عن جابر يعني الجعفي ؟ العلل .
وقال عبد الله : حدثني إبراهيم بن أبي الليث هو إبراهيم بن نصر عن الأشجعي .
قال : سمعت رجلا سأل شريكا عن جابر الجعفي .
فقال : ماله العدل الرضا ماله العدل الرضا ومد بها صوته.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني إبراهيم بن زياد سبلان .
قال : أخبرنا ابن علية .
قال : أخبرنا سلام بن أبي مطيع .
قال : سمعت جابرا الجعفي يقول : إن عندي خمسين ألف حديث ما حدثت بها أحدا .
فلقيت أيوب فأخبرته .
فقال : كذب جابر.
العلل .
وقال عبد الله : سمعته يقول يعني أباه : ترك ابن مهدي بأخرة جابرا الجعفي العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا إبراهيم بن مهدي عن ابن علية .
قال : قال شعبة : أما جابر الجعفي ومحمد بن إسحاق ، فصدوقان في الحديث.
العلل و .
وقال عبد الله : حدثنا سريج بن يونس .
قال : حدثنا عباس الأحول عن ابن علية ... مثله.
العلل .
وقال المروذي : سألته يعني أبا عبد الله عن جابر الجعفي .
فقال : قد كنت لا أكتب حديثه ثم كتبت أعتبر به.
سؤالاته .
وقال الميموني : قال لي يعني أبا عبد الله : كان يحيى وعبد الرحمان لا يحدثنان عن جابر الجعفي بشيء .
قال أبو عبد الله : وكان جابر أهلآ لذاك.
سؤالاته .
وقال الميموني : سألت خلفا .
قلت قعد أحد عن جابر الجعفي ؟ فقال لا أعلمه .
كان سفيان بن عيينة من أشدهم قولا فيه وقد حدث عنه وإنما كانت عنده ثلاثة أحاديث .
قلت : صح عنه شيء أنه يؤمن بالرجعة ؟ قال : لا ولكنه من شيعة علي وشعبة والثوري والناس يحدثون عنه إلا أن هؤلاء ليس يحدثون عنه بتلك الأشياء التي يجمع فيها قاسما وسالما وجماعة هكذا سبعة ثمانية بلى أيش يحدث عنه بهذه الأشياء ؟ سؤلااته .
وقال الميموني : قلت يعني أبا عبد الله : جابر الجعفي ؟ قال لي : كان يرى التشيع .
قلت : يتهم حديثه بالكذب ؟ فقال لي : من طعن فيه فإنما يطعن بما يخاف من الكذب .
فقال : إي والله وذاك في حديثه بين إذا نظرت إليها.
سؤلااته .
وقال أحمد بن محمد بن هانىء : قال قيل لأبي عبد الله : حديث جابر كيف هو عندك نفس حديثه ؟ قال ليس له حكم يضطر إليه ويروى مسائل يقول : سألت وسألت ولعله قد سأل .
فقال أبو بكر الأحول أحمد بن الحكم لأبي عبد الله : كتبت هذا عن علي بن بحر أنا وأنت عن محمد بن الحسن الواسطي عن مسعر .
قال : كنت عند جابر فجاءه رسول أبي حنيفة .
فقال : ما تقول في كذا وكذا : فقال : سمعت القاسم بن محمد وفلانا وفلانا حتى عد سبعة يقولون كذا وكذا فلما مضى الرسول .
قال إن كانوا قالوا .
فقيل لأبي عبد الله بعد هذا : ما تقول فيه ؟ فقال : ما كان هذا عندي بمرة هذا شديد واستعظمه.
ضعفاء العقيلي .
وقال أبو حاتم الرازي : سألت أحمد بن حنبل عن جابر الجعفي .
فقال : تركه عبد الرحمان ، ويحيى.
الجرح والتعديل / .
وقال محمد بن رافع : رأيت أحمد بن حنبل في مجلس يزيد بن هارون ومعه كتاب زهير عن جابر ، وهو يكتبه .
فقال : يا أبا عبد الله تنهونا عن حديث جابر وتكتبونه .
قال : نعرفه.
المجروحون لابن حبان / .
وقال الجوزجاني : : سألت عنه ابن حنبل ؟ فقال : تركه ابن مهدي فاستراح.
أحوال الرجال .
الجارود بن يزيد أبو الضحاك النيسابوري.
قال أبو بكر بن زنجويه : سمعت أحمد بن حنبل يقول : هذا حديث منكر ، يعني حديث الجارود ، عن بهز ، أترعون.
الكامل .
وقال أبو بكر الأثرم : سمعت أبا عبد الله ، يعني أحمد بن حنبل ذكر له حديث بهز الذي يرويه الجارود ، وهو حديثه ، عن أبيه عن جده ؛ أترعون عن ذكر الفاجر .
قيل له : رواه غيره ؟ فقال : ما علمت.
تاريخ بغداد / .
جامع بن أبي راشد الكاهلي ، الصيرفي ، الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعته يقول يعنى أباه : جامع بن أبي راشد شيخ ثقة.
العلل .
جامع بن شداد المحاريي ، أبو صخرة الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن أبي فلان عن الأسود بن هلال ، وكان في نسختنا جامع بن شداد .
فقال : عن فلان .
قال أبي : قال وكيع : عن أبي فلان.
العلل .
وقال ابن هانىء : قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل : جامع بن شداد ثبت ، ثبت ، ثبت.
سؤالاته .
جامع بن مطر الحبطي ، البصري.
قال عبد الله بن أحمد : سئل يعني أباه ، عن جامع بن مطر الحبطي .
قال : ما أرى به ، بأسا.
العلل .
وقال أبو داود : قلت لأحمد : جامع بن مطر ؟ قال : ما أرى به بأسا.
سؤالاته .
جبارة بن المغلس الحماني ، أبو محمد الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : عرضت على أبي أحادث ، سمعتها من جبارة الكوفى .
فقال في بعضها : هي موضوعة أو هي كذب منها عن حماد الأبح عن الزهرى ، عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم ، تعمل هذه الأمة برهة بكتاب الله ، ثم برهة بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم برهة بالرأى ، فأنكره جدا ، وعن حماد الأبح عن الحكم ، عن ابن جبير ، عن ابن عباس ، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، صلاة القاعد ، مثل نصف صلاة القائم ، فأنكره ، وحديث عن حماد بن زيد ، عن إسحاق بن سويد ، فأنكره.
العلل .

السنة الخامسة عشرة من ولاية العزيز نزار وهي سنة ثمانين وثلاثمائة.
فيها قلد أبو أحمد الحسين بن موسى الموسوي العلوي نقابة الطالبيين والنظر في المظالم وإمرة الحاج، وكتب عهده على جميع ذلك، واستخلف ولديه المرتضى والرضي على النقابة، وخلع عليهما من دار الخلافة ببغداد.
وفيها تغير بهاء الدولة على الخليفة الطائع لله عبد الكريم حتى نكبه في السنة الآتية.
وفيها حج بالناس أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله نيابة عن الشريف أبي أحمد الموسوي.
وفيها توفي حمزة بن أحمد بن الحسين الشريف، أبو الحسن العلوي الدمشقي، كان جوادا رئيسا، يسكن بباب الفراديس.
ولما قرىء نسب خلفاء مصر الفاطميين على منبر دمشق استهزأ بهم ونال منهم، فبعث ابن كلس وزير العزيز من قبض عليه، وحبسه بالإسكندرية إلى أن مات بها.
وفيها توفي الوزير يعقوب بن يوسف بن كلس أبو الفرج وزير العزيز صاحب مصر.
كان يهوديا من أهل بغداد ثم انتقل إلى الرملة وعمل سمسارا، فانكسر عليه مال فهرب إلى مصر.
وتاجر لكافور الإخشيذي فرأى منه فطنة، فقال: لو أسلم لصلح للوزارة، فأسلم، فقصده الوزير يوم ذلك، فهرب ابن كلس هذا إلى المغرب، وترقى إلى أن وزره العزيز صاحب الترجمة سنة خمس وستين وثلاثمائة.
فاستقامت أمور العزيز بتدبيره إلى أن مات.
فلما أشرف على الموت عاده العزيز وغمه أمره.
فقال له العزيز: وددت أنك تباع فأشتريك بملكي، أو تفتدى فأفديك بولدي، فهل من حاجة توصي بها؟ فبكى ابن كلس وقبل يده وجعلها على عينيه، ثم أوصى العزيز بوصايا ومات.
فصلى عليه العزيز وألحده في قبره بيده في قبة في دار العزيز كان بناها العزيز لنفسه، وأغلق الدواوين بعده أياما.
وقيل: إنه كان حسن إسلامه وقرأ القرآن والنحو، وكان يجمع العلماء والفضلاء.
ولما مات خفف شيئا كثيرا.
وقيل: إنه كفن وحنط بما قيمته عشرة آلاف دينار، قاله الذهبي وغيره من المؤرخين، ورثاه مائة شاعر.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو القاسم طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد، وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى بن مفرج القرطبي قاضي الجماعة، ووزير مصر يعقوب بن يوسف بن كلس، وأبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن صبر الحنفي المعتزلي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع سواء.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.
السنة السادسة عشرة من ولاية العزيز نزار وهي سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة.
فيها خلع الخليفة الطائع عبد الكريم في تاسع عشر شعبان، وتولى القادر الخلافة.
وسببه أن أبا الحسين بن المعلم كان من خواص بهاء الدولة فحبسه الطائع، وجاء بهاء الدولة إلى دار الخلافة وقد جلس الطائع متقلدا سيفا.
فلما قرب بهاء الدولة قبل الأرض وجلس على كرسي، وتقدم أصحابه فجذبوا الطائع بحمائل سيفه وتكاثروا عليه ولفوه في كساء، وحمل في زبزب في الدجلة وأصعد إلى دار الملك.
وارتج البلد، وظن أكثر الناس أن القبض على بهاء الدولة، ونهبت دار الخلافة، وماج الناس، إلى أن نودي بخلافة القادر.
وكتب على الطائع كتاب بخلع نفسه، وأنه سلم الأمر إلى القادر بالله، فتشغبت الجند يطلبون رسم البيعة، وترددت الرسل بينهم وبين بهاء الدولة، أو منعوا الخطبة باسم القادر، ثم أرضوهم وسكنوا، وأقيمت الخطبة للقادر في الجمعة الآتية.
والقادر هذا ابن عم الطائع المخلوع عن الخلافة به.
واسمه أحمد، وكنيته أبو العباس ابن الأمير إسحاق ابن الخليفة جعفر المقتدر.
والطائع الذي خلع اسمه عبد الكريم، وكنيته أبو بكر ابن الخليفة المطيع الفضل ابن الخليفة جعفر المقتدر المذكور، حبس وأقام سنين بعد ذلك إلى أن مات، على ما سيأتي ذكره في محله إن شاء الله تعالى.
وفيها حج بالناس أبو الحسن محمد بن الحسن بن يحيى العلوي الشريف أمير الحج، وكذلك، حج بالناس عدة سنين.
وفيها توفي أحمد بن الحسين بن مهران، أبو بكر النيسابوري المقرىء العابد، مصنف كتاب الغاية في القراءات.
قال الحاكم: كان إمام عصره في القراءات، وكان أعبد من رأينا من القراء، وكان مجاب الدعوة.
مات في شوال وله ست وثمانون سنة.
وفيها توفي أحمد بن محمد بن الفضل بن جعفر بن محمد بن الجراح أبو بكر الخزاز، كان أديبا فاضلا فارسا شجاعا.
وفيها توفي بكجور التركي، ولي إمرة دمشق لأستاذه العزيز صاحب الترجمة، نقل إليها من ولاية حمص.
وكان ظالما جبارا، ساءت سيرته في ولايته.
ولما كثر ظلمه عزله العزيز صاحب مصر وولى مكانه منيرا الخادم سنة ثمان وسبعين.
فلم يسلم بكجور المذكور البلد إلا بعد قتال، وتوجه إلى جهة حلب، ثم قتل بمكان يقال له الناعورة.
وكان أصل بكجور المذكور من موالي سعد الدولة بن سيف الدولة بن حمدان.
وفيها توفي سعد الدولة أبو المعالي شريف بن سيف الدولة علي بن عبد الله بن حمدان التغلبي الأمير صاحب حلب وابن صاحبها في شهر رمضان.
وعهد إلى ولده أبي الفضائل، ووصى لؤلؤا الكبير به وبولده الآخر أبي الهيجاء.
ووقع بينهم وبين العزيز صاحب مصر وقائع وحروب، ذكرناها في أول ترجمة العزيز هذا، وما وقع له معهم إلى أن مات العزيز.
وفيها توفي عبد الله بن أحمد بن حمويه بن يوسف بن أعين أبو محمد السرخسي، مولده في سنة ثلاث وتسعين ومائتين.
قال أبو ذر: قرأت عليه.
وهو صاحب أصول حسان.
وفيها توفي عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، أبو الفضل الزهري العوفي، هو إمام مسند كبير القدر.
قال أبو بكر الخطيب: كان ثقة.
ولد سنة تسعين ومائتين.
وفيها توفي محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان الحافظ أبو بكر بن المقرىء مسند أصبهان، طاف البلاد وسمع الكثير وروى عنه خلق.
قال ابن مردويه: هو ثقة مأمون صاحب أصول، مات في شوال وله ست وتسعون سنة.
وفيها توفي عبيد الله بن أحمد بن معروف أبو محمد القاضي، ولي القضاء من الجانبين ببغداد، وكانت له منزلة عالية من الخلفاء والملوك خصوصا من الطائع، وكان من العلماء الثقات الفضلاء العقلاء.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع واثنتا عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا.
السنة السابعة عشرة من ولاية العزيز نزار وهي سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة.
فيها منع أبو الحسين علي بن محمد بن المعلم الكوكبي، صاحب أمر بغداد، الرافضة من أهل الكرخ وباب الطاق من النوح في يوم عاشوراء ومن تعليق المسوح، وكان ذلك يعمل من نحو ثلاثين سنة.
وفيها جلس الخليفة القادر بالتاج وحضر القضاة والأشراف والأعيان، وأحضر رسول صاحب المولتان، فذكر الرسول رغبة مرسله في الإسلام والدخول فيه برعيته، وسأل أن ينفذ إليه الخليفة من يعلمهم السنن والفرائض والشرائع والحدود، فكتب على يده كتابا ووعد بكل جميل، وسر الناس بذلك غاية السرور، وفيها شغب الديلم والترك والجند على بهاء الدولة وطلبوا منه تسليم أبي الحسين بن المعلم، وكان ابن المعلم قد استولى على بهاء الدولة وحكم عليه وقصر في حق الجند، فامتنع بهاء الدولة من تسليمه، ثم غلب وسلمه لخاله شيرزيل، فسقاه السم مرتين فلم يعمل فيه، فخنقه بحبل الستارة حتى مات ودفنه.
وفيها غلت الأسعار ببغداد، فبيع رطل الخبز بأربعين درهما، والجوزة بدرهم.
وفيها حج بالناس محمد بن الحسن العلوي.
وفيها توفي أحمد بن علي بن عمر أبو الحسين الحريري.
ولد سنة اثنتين وثلاثمائة، وهو غير صاحب المقامات.
أخرج له الخطيب حديثا من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول الله تعالى: أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه فإذا خانه خرجت من بينهما .
ومات أبو الحسين في شهر رمضان.
وفيها توفي عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، أبو سعيد الرازي القرشي الصوفي نزيل نيسابور، كان كالريحانة بين الصوفية، سيدا ثقة.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري في ذي الحجة، وأبو القاسم عبد الله بن أحمد بن محمد بن يعقوب النسائي الشافعي راوي مسند الحسن بن سفيان عنه، وأبو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي وله أربع وتسعون سنة، وأبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز في شهر ربيع الآخر عن سبع وثمانين سنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع واثنتا عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.
السنة الثامنة عشرة من ولاية العزيز نزار وهي سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة.
فيها تزوج الخليفة القادر بالله سكينة بنت بهاء الدولة على صداق مائة ألف دينار، فماتت قبل الدخول بها.
وفيها عظم الغلاء حتى بلغ ثمن كر القمح ببغداد ستة آلاف درهم وستمائة درهم غياثي، والكارة الدقيق مائتين وستين درهما.
وفيها ابتنى الوزير أبو نصر سابور بن أردشير دارا بالكرخ سماها دار العلم، ووقفها على العلماء ونقل إليها كتبا كثيرة.
وفيها توفي أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن شاذان الحافظ أبو بكر البزاز، ولد في شهر ربيع الأول سنة ثمان وتسعين ومائتين، ومات في شوال ببغداد.
وكان ثبتا ثقة صاحب أصول.
قيل له: أسمعت من الباغندي شيئا؟ قال: لا أعلم، ثم وجد سماعه منه، فلم يحدث به تورعا.
وفيها توفي جعفر بن عبد الله بن يعقوب أبو القاسم الرازي.
روى عن محمد بن هارون الروياني مسنده، وسمع عبد الرحمن بن أبي حاتم وجماعة.
قال أبو يعلى الخليلي: موصوف بالعدالة وحسن الديانة، وهو آخر من روى عن الروياني.
وفيها توفي عبد الله بن عطية بن عبد الله بن حبيب، أبو محمد المقرىء الدمشقي المفسر العدل، إمام مسجد عطية داخل باب الجابية.
كان يحفظ خمسين ألف بيت من شعر العرب في الاستشهادات على معاني القرآن واللغة.
مات بدمشق في شوال.
ومن شعره قوله: احذر مودة ماذق ... مزج المرارة بالحلاوه يحصي الذنوب عليك أي ... ام الصداقة للعداوه وفيها توفي عبد الله بن محمد بن القاسم بن حزم أبو محمد الأندلسي القلعي، من أهل قلعة أيوب.
رحل إلى مصر والشام والعراق سنة خمسين وثلاثمائة، وسمع الكثير وعاد إلى الأندلس، وصنف الكتب.
وكانوا يشبهونه بسفيان الثوري في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
ومات في شهر ربيع الآخر وله ثلاث وستون سنة.
وفيها توفي محمد بن صالح بن محمد بن سعد، أبو عبد الله الأندلسي الفقيه المالكي، سمع بمصر والشام والجزيرة وبغداد، ثم أقام ببخارى حتى مات بها في شهر رجب.
وكان فاضلا أديبا ثقة.
ومن شعره: ودعت قلبي ساعة التوديع ... وأطعت قلبي وهو غير مطيعي إن لم أشيعهم فقد شيعتهم ... بمشيعين: حشاشتي ودموعي وفيها توفي نصر بن محمد بن أحمد بن يعقوب، أبو الفضل الطوسي العطار الصوفي الحافظ، أحد أركان الحديث بخراسان، مع الدين والزهد والسخاء والعفة.
وقد سافر إلى العراق ومصر والشام والحجاز، وجمع من الحديث ما لم يجمعه أحد، وصنف الكتب.
ومات وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وثماني عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا.
السنة التاسعة عشرة من ولاية العزيز نزار وهي سنة أربع وثمانين وثلاثمائة.
فيها تزوج مهذب الدولة علي بن نصر ببنت بهاء الدولة بن بويه، وعقد أيضا للأمير أبي منصور بن بهاء الدولة على بنت مهذب الدولة، كل صداق مائة ألف دينار.
وفيها سار صمصام الدولة بن عضد الدولة من شيراز يريد الأهواز، فخرج بهاء الدولة من بغداد ونزل واسطا، وأرسل جيشا لقتال صمصام الدولة بن بويه، فالتقوا مع صمصام الدولة وانتصروا عليه.
وفيها عزل الشريف أبو أحمد الموسوي عن نقابة الطالبيين، وصرف ولداه الرضي والمرتضى عن النيابة عنه، وتولى عوضه الشريف الزينبي.
وفيها رجع الحاج إلى بغداد، ولم يحج أحد من العراق خوفا من القرامطة.
وفيها توفي إبراهيم بن هلال أبو إسحاق الصابىء صاحب الرسائل، كان فاضلا شاعرا، نكب غير مرة بسبب رسائله.
ومولده في شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة، ومات في هذه السنة، ودفن بالشونيزية.
ورثاه الشريف الرضي الموسوي بقصيدته الدالية التي أولها: أرأيت من حملوا على الأعواد ... أرأيت كيف خبا ضياء النادي وعاتبه الناس في ذلك لكونه شريفا ورثى صابئا، فقال: إنما رثيت فضله.
قال ابن خلكان: وجهد فيه عز الدولة أن يسلم فلم يفعل.
وكان يصوم شهر رمضان مع المسلمين ويحفظ القرآن الكريم أحسن حفظ.
وفيها توفي عبد الله بن محمد بن نافع بن مكرم، أبو العباس البستي الزاهد، كان ورث من آبائه أموالا عظيمة أنفقها على الفقهاء والفقراء، أقام سبعين سنة لا يستند إلى جدار ولا إلى غيره، ومات في المحرم.
وفيها توفي علي بن عيسى بن علي، الإمام أبو الحسن الرماني النحوي.
مولده سنة ست وتسعين ومائتين، وبرع في علم النحو واللغة والأصول والتفسير وغيرها.
وله كتاب التفسير الكبير، وهو كثير الفوائد إلا أنه صرح فيه بالاعتزال، وسلك الزمخشري سبيله وزاد عليه.
مات ببغداد ودفن بالشونيزية.
وفيها توفي محمد بن العباس بن أحمد بن محمد، الحافظ أبو الحسن بن الفرات.
ولد سنة تسع عشرة وثلاثمائة، وكتب الكثير، وجمع ما لم يجمعه أحد من أقرانه، وكان عنده عن علي بن محمد المصري وحده ألف جزء، وكتب مائة تفسير ومائة تاريخ، وخفف ثمانية عشر صندوقا مملوءة كتبا غير ما سرق منه، وأكثرها بخطه.
وكانت له جارية تعارض معه بما يكتبه.
ومات ببغداد في شوال، وكان مأمونا ثقة.
انتهى كلام صاحب مرآة الزمان.
وفيها توفي محمد بن عمران بن موسى بن عبيد الله، أبو عبد الله الكاتب المرزباني، كان صاحب أخبار وروايات للآداب، وصنف كتبا في فنون العلوم.
وكان أبو علي الفارسي يقول عنه: هو من محاسن الدنيا.
وفيها توفى المحسن بن علي بن محمد بن أبي الفهم، القاضي أبو علي التنوخي مصنف كتاب الفرج بعد الشدة.
مولده سنة سبع وعشرين وثلاثمائة بالبصرة.
وكان أديبا شاعرا.
تقلد القضاء بسر من رأى، ومات ببغداد في المحرم.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع واثنتان وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع أصابع.
السنة العشرون من ولاية العزيز نزار وهي سنة خمس وثمانين وثلاثمائة.
فيها تحركت القرامطة على البصرة، فجهز بهاء الدولة إليهم جيشا فرجعوا عنها.
وفيها زلزلت الدنيا زلزلة عظيمة، مات فيها تحت الهم خلق كثير.
وفيها أمر صمصام الدولة بقتل من كان بفارس من الأتراك، كل ذلك ولم ينتج أمر صمصام الدولة.
وفيها توفي طغان صاحب بهاء الدولة الذي كان ندبه لقتال صمصام الدولة بشيراز.
وفيها حج بالناس أحمد بن محمد بن عبد الله العلوي من العراق، وبعث بدر بن حسنويه الكردي خمسة آلاف دينار إلى الاصيفر الأعرابي الذي كان يقطع الطريق على الحاج عوضا عما كان يأخذه من الحاج، وجعل ذلك رسما عليه في كل سنة من ماله، رحمه الله.
وفيها توفي الوزير الصاحب إسماعيل بن عباد بن العباس، أبو القاسم وزير مؤيد الدولة بن ركن الدولة الحسن بن بويه، ثم وزر لأخيه فخر الدولة.
كان أصله من الطالقان، وكان نادرة زمانه وأعجوبة عصره في الفضائل والمكارم.
أخذ الأدب عن الوزير أبي الفضل بن العميد وزير ركن الدولة بن بويه، وسمع الحديث من أبيه ومن غير واحد، وحدث باليسير.
وهو أول وزير سمي بالصاحب لأنه صحب مؤيد الدولة من الصبا فسماه الصاحب، فغلب عليه، ثم سمي به كل من ولي الوزارة حتى حرافيش زماننا حملة اللحم وأخذة المكوس وقيل: إنه كان يصحب ابن العميد فقيل له صاحب ابن العميد، ثم خفف فقيل الصاحب.
ولما ولي الوزارة قال فيه أبو سعيد الرستمي: ورث الوزارة كابرا عن كابر ... موصولة الإسناد بالإسناد يروي عن العباس عباد وزا ... رته وإسماعيل عن عباد ولما مات مؤيد الدولة تولى السلطنة أخوه فخر الدولة، فأقر الصاحب هذا على وزارته، فعظم أمره أكثر ما كان، وبقي في الوزارة ثمانية عشر عاما، وفتح خمسين قلعة وسلمها إلى فخر الدولة.
وكان عالما بفنون كثيرة.
وأما الشعر فإليه المنتهى فيه.
ومن شعره: رق الزجاج وراقت الخمر ... وتشابها فتشاكل الأمر فكأنما خمر ولا قدح ... وكأنما قدح ولا خمر وله القصيدة التي أولها: تبسم إذ تبسم عن أقاحي ... وأسفر حين أسفر عن صباح وقيل: إن القاضي العميري أرسل إلى الصاحب كتبا كثيرة، وكتب معها يقول: العميري عبد كافي الكفاة ... وإن اعتد في وجوه القضاة خدم المجلس الرفيع بكتب ... مفعمات من حسنها مترعات فأخذ منها الصاحب بن عباد كتابا واحدا، وكتب معها: قد قبلنا من الجميع كتابا ... ورددنا لوقتها الباقيات لست أستغنم الكثير فطبعي ... قول خذ ليس مذهبي قول هات

سر صعود الإسلاميين لقد خرج الإسلاميون من رحم العالم الإسلامي، في ظروف صعبة وأزمات كبيرة تعصف به.
فقد هوى من حضارة عالمية راقية كانت بيدها سيادة وقيادة الدنيا علميا وثقافيا وتقنيا لأكثر من ألف سنة، والتهمه وسلب خيراته الإستعمار الغربي، وقسمته وتنازعته الاختلافات المذهبية والعرقية والقومية، وسقط في حضيض الفقر والجهل والمرض.
ومع كل هذه السيئات فقد حدثت تغيرات هائلة في العالم الإسلامي خلال القرن الأخير، يعرضها الكاتب ويسوقها في إشارات سريعة، منها سقوط الخلافة العثمانية، ونشأة الدول الإسلامية القومية العلمانية واستقلالها عن الاستعمار، وظهور الحركات الإسلامية وبلورتها لفكر سياسى واجتماعي على يد عدد من المفكرين المعاصرين، وقيام دولة اسرائيل، واكتشاف ثروة النفظ الهائلة وما ساقته من ثراء، ونجاح الثورة الإيرانية.
وفي خضم هذه الأمواج المتلاطمة من الأحداث المتتالية، خرج الإسلاميون الذين استطاعوا أن يصبحوا في عقود قليلة أكثر التيارات تأثيرا ونموا في العالم الإسلامي، وقوة جعلت الدول الغربية تحسب لها ألف حساب.
فما السر الذي أتاح للإسلاميين هذا الصعود السريع للقمة؟ وهل هم قوة حقيقة أم فقاعة صابون وسحابة صيف سرعان ما تزول؟ يحاول الكاتب الإجابة على هذا السؤال الصعب، في فصل كامل من فصول الكتاب لعله أقيم وأمتع ما في الكتاب.
ويسخر الكاتب بادئ ذي بدء من النظرة السطحية التى سيطرت على تفكير الغرب ردحا من الزمان، متهمة الحركات الإسلامية بالرجعية وعداء الحداثة الغربة والوقوف ضد الحرية وحقوق الإنسان والديمقراطية والإرهاب.
ويرى أن نظرية صدام الحضارات رؤية أعور للإسلام، ينقصها الإنصاف هدفها إعفاء الغرب من المسئولية عن ازمات النظام العالمي المعاصر، لكن هذه الإزمات ليست من صنع الإسلام بل للغرب ضلع كبير فيها.
وينصح الغرب بأن يقوم الإسلاميين تقويما منصفا ينطلق من نظرة شاملة تقيس الأمور من وجهة نظرهم ومن وجهة نظر الغرب.
/ وانطلاقا من ذلك يرى الكاتب أن الإسلاميين قد استطاعوا أن يملأوا فراغا كبيرا في العالم الإسلامي، لأنهم قد استجابوا لحاجات ملحة وواجهوا واقعا معقدا، وطرحوا حلولا لمشكلات عويصة، وتحملوا وظائف وأعباء جسيمة جعلت أوطانهم ترى فيهم الخلاص والمنقذ والمستقبل.
وهكذا أصبح الإسلام الحل الوحيد المطروح بعد فشل كثير من المبادئ والأفكار في العالم الإسلامي من تغريب وعلمانية وشيوعية وقومية.
ومن أهم ما قام به الإسلاميون أنهم عرفوا الأمة بهويتها، التي تجمع بين المحلية والعالمية وبين القومية والعرقية وبين الأصالة والمعاصرة.
وسعوا من الناحية الفكرية لتجديد الإسلام من تقاليد الماضي العتيقة، ولهذا طرحوا أنفسهم بديلا لطائفة العلماء التقليديين الجامدين، وصاروا حربا لهم وللحكومات الفاسدة التي ساندوها بفتاواهم وخطبهم.
وسعى الإسلاميون لإعادة صياغة االفكر الغربي المعاصر ونظمه من وجهة نظر إسلامية، وآمنوا بالدفاع عن الحريات والديمقراطية وحقوق الإنسان، خاصة لأنهم كأنوا أول ضحايا غيابها وأكثر من ذاق ويلات ضياعها.
وطالبوا بحرية العمل السياسي وتكوين الأحزاب السياسية ومؤسسات المجتمع المدني، وطالبوا بأن تكون للمرأة حقوقها ومكانتها.
ويخلص أنه ليمكن القول أن الإسلاميين ليسوا أعداء للفكر الغربي وما فيه من محاسن كالديمقراطية، بل لعلهم يكونون جسرا لتعديل النموذج الغربي للديقراطية وجعله أكثر ملاءمة لظروف العالم الإسلامي.
الإسلاميون والإرهاب حتى تهمة الإرهاب التى يلصقها الغرب بالإسلاميين عموما، يرى الكأتب أن فيها إجحاف لأن الإرهاب والعنف محصور في فئات قليلة من بين الإسلاميين، ولا يصح تعميم وصف تياراتهم العريضة به.
بل ويرى أن كثيرا من الإسلاميين قد عبروا عن سخطهم واستائهم لحوادث الحادي عشر من سبتمبر، ووقفوا موقفا معتدلا من استعمال العنف الذي لا يجيزونه ضد المدنيين والأبرياء.
ويقول حتى لو لم يكن الشرق مسلما بل كان نصرانيا، لوقعت المواجهة بينه وبين الغرب لتضارب المصالح بين الطرفين.
وينتقد الكاتب اتخاذ أمريكا الإرهاب عذرا لغزو أفغانستان والعراق، ويرى أن ذلك قد كان سببا لزيادة العداء ضد أمريكا ولزيادة الإرهاب وليس حربه وأضعافه.
محاولة للإنصاف ولا شك أن هذا التحليل المسهب لأسباب نجاح خطاب الإسلاميين، ومقدرتهم على تجميع الجماهير وتحريكها، فيه كثير من الإنصاف لم يتصف به إلا قلة من الباحثين الغربيين.
ويمثل ذلك اتجاها بدأ يقوى ويزداد، ولعل من أكبر دوافعه وأسبابه النقد الذاتي، الذي يوجهه كثير من المفكريين الغربيين لحكوماتهم وسياستها في المشكلات العالمية، بعد انهيار العالم الشيوعى وانفراد أمريكا وأوربا بالهيمنة على العالم.
هذه الهيمنة التي بشر بعض المفكرين بأنها فاتحة خير للبشرية ونهاية مسيرة تارخها نحو العدل والسلام، لكن سرعان ما زال السراب واصطدمت الأحلام بالواقع وانكشف الغبار عن الحمار.
ودفع هذا بعدد من الغربيين من ذوي االنظر الثاقب إلى التبصر والتفكر ومحاولة قراءة الواقع من وجهة نظر مختلفة.
ولا يقتصر هذا الاتجاه على النخبة المفكرة وحدها بل تعداها الى بعض عوام الجماهير، التي شاركت في المظاهرات ضد حرب العراق وإدانة الكذب الصريح لتسويغ الحرب، وأصبحت صيحات الاحتجاج والنقد تتعالى حتى ضد إسرائيل التى كانت تتمتع بحصانة وقداسة لا تمس.
ومن المؤسف أن العالم الإسلامي لم يستثمر مثل هذا الاتجاه المناصر لقضاياه والاستفادة منه وتوظيفه ودعمه، لكن ليس على الأعمى والأعرج حرج الإسلاميون والسلطة / ويتناول الكتاب في فصل مستقل دور الإسلامين وبرامجهم السياسية في ظل ما تتيحه لهم الحريات في بعض بلدان العالم الإسلامي.
ويقول أن الإستعمار والحكومات التى أعقبته حاولت إقصاء الإسلاميين عن العمل السياسي، واستعمال القوة والبطش لمنعهم من التأثير في القرار السياسى.
ولكن مع هذه الصعاب والحواجز فقد قام الإسلاميون بجهد واضح وتحملوا أعباء ضخمة لإصلاح المجتمع من وجهة نظرهم.
ويعدد الكتاب بعض إنجازاتهم منها التوعية الدينية والدعوة، ومنها إقامة مؤسسات طوعية تعليمية وخدمية واقتصادية، ومنها تكوين جبهات وتحالفات مع الأحزاب الأخرى لتكون جماعات ضغط تؤثر في القرار السياسي، ومنها خوض الانتخابات ودخول المجالس التشريعية والمحلية والمشاركة في الحكومة والسلطة في بعض الدول.
ويكاد يجمع كل الإسلاميين على أن السلطة هى مفتاح التغيير للمجتمع وبوابة الإصلاح، لهذا يجدون في السعي للوصول إليها والتمكن منها.
وإن كانوا يختلفون فيما بينهم في وسيلة الوصول، ففي حين يرى البعض أن الدعوة والتربية هي الطريق لأن الإصلاح يأتي من القاعدة، يرى فريق آخر أن الإصلاح يكون من القمة ومن أعلى إلى أسفل، فإذا صلح الرأس صلح الجسد.
ولا يبدي الكاتب رأيا خاصا إزاء هذا الجدل، ولا يتوقع منه ذلك.
ولا شك أن الأمران متلازمان ويقوى كل منهما الآخر، ولا يمكن الأخذ بطريقة واحدة واهمال الأخرى، سواء قبل التمكين والوصول للسلطة أو بعد ذلك.
وإذا استطاع الإسلاميون أن يقدموا كل هذا الطرح، وأن يخاطبوا الجماهير بما يدغدغ أشواقها ويبعث طموحاتها، فهل سينجح الإسلاميون في تطبيق شعاراتهم ونظرياتهم؟ يتوجه الكاتب بنظره إلى تقويم تجربة الإسلاميين في السلطة، ويختار لذلك تجربة البلدان الثلاثه التى نجح فيها الإسلاميون في الوصول للسلطة، وهي أفغانستان وإيران والسودان.
ومن العجيب أنه يتجاهل تماما تجربة تركيا ولا يتعرض لذكرها.
ويتساءل الكاتب عن المنطلق الذي تقوم به هذه التجارب، فيقول أن الغرب عامة وأمريكا خاصة، تخطئ حين تقوم هذه التجارب من زاوية مصالحها الخاصة، ويؤكد أنه ينبغي الحكم عليها من وجهة نظر شعوبها ومن معايير وأسس الحكم الصالح، وما تقدمه من خير وما تجلبه من شرور.
وابتدأء يرى أن ثلاث تجارب فقط غير كافيه للحكم على القطاع العريض من الإسلاميين، الذين تتعدد حركاتهم وتتفاوت، ولكنها تعطي مؤشرات.
كما أن عمر هذه التجارب قصير ولا يمكن الحكم من خلال فترة وجيزة على مشروع الإسلام السياسى بجوانبه الكثيرة وطموحاته الكبيرة، إذ أن بناء الدول والأمم والحضارات يحتاج لوقت ولا تظهر معالمه في زمان وجيز.
ويرى الكاتب أن مجرد وصول الإسلاميين إلى السلطة إنجاز لعملهم وسعيهم المتواصل نحوها، ولكنه يعيب على الإسلاميين في هذه الدول الثلاثه، أن وصولهم للسلطة لم يكن عن اختيار ديمقراطي، بل كان عن طريق القوة، نتيجة حرب أهلية في افغانستان وثورة شعبية في إيران وانقلاب عسكري في السودان.
ورغم اعترافه بأن هناك انفتاح في السنين الأخيرة في إيران والسودان، لكن لا زالت آثار النشأة تصبغ النظام بنوع من الشمولية والاستبداد.
ويمدح الكاتب الذي جعل الديمقراطية مثله الأعلى للحكم، آخذ السودان وإيران بنموذج الحكومة الغربية، ويمدح ما تتمتع به من فصل بين السلطات ومن قيام انتخابات ومجالس تشريعية.
ورغم أن النظامين قد مرا بتجارب من الإخفاقات ناتجة أساسا عن قلة الخبرة، إلا أنهما قد تمكنا من تعديل سيرهما حسب نظر الكاتب، ويوصي الكاتب المجتمع الدولي وأمريكا خاصة بمساعدتهما على التطور والإصلاح بدلا من شن الحرب عليهما.
وهي نصيحة غالية من خبير ببواطن الأمور ولكن ينبغى الوقوف وإمعان النظر في نوع الإصلاح والتطور الذي تطالب به أمريكا، وبين الإصلاح الذي ينبع من داخل النظام وتمليه الخطط والأهداف النابعة من قلب النظام نفسه.
/ ولا ينبغى أن يغيب عن البال أن الكاتب رغم محاولته التزام الإنصاف والنظر من زاوية الإسلاميين ورؤيتهم للأمور، إلا أنه من الطبيعي أن يرى النموذج الغربي للدولة والديمقراطية، المثال الذي ينبغي للعالم أجمع الأخذ به واقتفاء آثاره.
ولهذا فهو يمدح الإسلاميين حين جعلوا النموذج الغربي مثالهم، وهو مدح لا يغيب عن فطنة الذكي أنه توجيه خفي، والكتاب ملئ بمثل هذه الإيحاءات الخفية.
ولكن نظرة فاحصة تبين أن فكر الإسلاميين السياسى لم يتجاوز هذه العقبة، وأن تقمصه للنموذج الغربي للحكم دون روية ودون نقد، وإلباسه هذا الجسم الغريب عن الإسلام لباس الإسلام، أمر يحتاج لمراجعة.
إذ أن الحكومة المعاصرة وحش ضخم يسيطر على كل شئون المجتمع، ولا شك أن الحكومة الإسلامية في عصور الإسلام السابقة لم تكن تتحمل هذه الأعباء الجسام كلها، بل كانت تقوم ببعص الوظائف، وتترك للمجتمع الاستقلال بتدبير كثير من الخدمات من تعليم وصحة ومواصلات وطرق عن طريق مؤسسات وقفية، أوما أسمى اليوم يمؤسسات المجتمع المدنى.
وليس هذا محل بسط هذه القضية.
المستقبل وأخيرا يختم الكاتب بحوثه باستطلاع لآفاف مستقبل الإسلام السياسي.
ويوطئ لذلك بنظرة سريعة للخريطة العالمية والقوى العاملة فيها، التى ستؤثر بثقلها على رسم مستقبل الإسلاميين.
فمما لا شك فيه أن العالم يموج بعوامل كثيرة وتيارات متلاطمة، يسوق الكتاب عددا منها.
ولعل أقواها تأثير الأفكار الغربية من انحسار الدين عن الحياة العامة وحصره في الحياة الخاصة، واتساع دائرة الحريات الشخصية، وسيطرة العلمانية والمادية الغربية ومذهب المتعة واللذه على شعب الحياة، وتعالي أصوات الأقليات والصراع بين حقوقها وحقوق الأغلبية، وازدياد مشاعر العرقية واالطائفية والمطالبة بحقوقها، وتضخم العولمة وهيمنة الدول العظمى على الأمور صغيرها وكبيرها.
وتبحر سفينة الحركات الإسلامية في هذا الخضم الهائل، ولا تستطيع أن تنفرد بتقرير مستقبلها.
ومع هذا فإن الكاتب يرى أن الإسلاميين سيفرضون أنفسهم في المدى القريب، ويتنبأ بوصول الإسلاميين للسلطة في عدد من البلدان مثل مصر واليمن وباكستان، وسيحققون عددا من المكاسب رغم التحديات الكبيرة والعقبات التى تواجههم، خاصة في مجال الاقتصاد والتنمية.
ولكنه يخشى أن ينشغل الإسلاميون بردود الفعل الوقتية، والمعارك الجانبية التى قد تستنزف كثيرا من جهودهم ومواردهم، وتصرفهم عن غاياتهم الكبرى ومشاريعهم الرئيسية.
وهو خوف يعبر عنه بطريقة ذكية، فيها من التوجيه والإيحاء لإحدى طرق محاربة الإسلاميين، فهل يعى الإسلاميون النصيحة ويكونوا أكبر ممن يتشيطن عليهم بمثل هذه الطريقة الماكرة.
ولا يفوت الكاتب أن يتنبأ أن المحك الأساسي لاختبار الإسلاميين هو فخ السلطة، التى إن فشلوا فيها كانت السم الترياق الذي يميتهم ويستأصلهم.
وكانه يحث أمريكا على دفع الإسلاميين إلى اعتلاء كرسى الحكم قبل أن يقوى عودهم وتكون لديهم المقدرة على تسيير دفة الحكم.
ويقول لا شئ يمكن أن يظهر الإسلاميين بأسوأ صورة من تجربة فاشلة في الحكم .
وهو قول صريح لا ينقصه الصدق، إلا أنه لا يأخذ في الاعتبار أن الإسلاميين يمدهم دينهم بايمان راسخ، أن النصر والتمكين والهزيمة والفشل، لا تعتمد فقط على الأسبباب المادية الظاهرية، بل إنما تحركها يد الله الخفية التى لا يستطيع الغرب أن يحسب حسابها.
ولا شك أن الإسلاميين بشر وتجاربهم في الحكم فيها الخطأ والصواب، ولا أظن أن أحدا عاقلا يمكن أن يدعي أن خطأ أي تجربة بشرية للحكم الإسلامي في أي زمان ومكان، يؤاخذ بها الإسلام ويذم بسببها، أو تكون شاهدا ودليلا على فشله وعدم ملاءمته لحل المشكلات العصرية.
ومثل ما كانت هناك عدة محاولات فاشلة في التاريخ الغربي المعاصر، إلى أن استطاعت دوله الوقوف على رجليها وبناء نظمها السياسية على أسس مبادئها النظرية التى نادى بها فلاسفتها ومفكروها، فإن التجربة والصواب والخطأ والنجاح والفشل، هو الوسيلة البشرية الوحيدة المتاحة لبلوغ الغايات والأهداف.
ومثلما تعددت الجمهوريات الفرنسية من جمهورية أولى وثانية وثالثة، فإذا فشلت تجربة الحكومة الإسلامية الأولى، فأمام الإسلاميين الحكومة الإسلامية الثانية، والحكومة الإسلامية الثالثة إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.
/ مستقبل المسلمين و التحولات الاقتصادية المعز لله صالح البلاع الحمد لله رب العالمين، الهادي إلى الصراط المستقيم، والصلاة السلام علي سيدنا محمد صلي الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وبعد: يبدو عالم اليوم منقسما علي نفسه، بعضه قائم على الأخلاق مهمل لقوانين السلوك البشري الشرعية مهمل لقوانين الطبيعة، والآخر يعكف على الطبيعة علم أسرارها ووظفها.
مضربا عن مكارم الأخلاق، قائلا بنسبتها لا حتميتها... فهل هذا هو قدر العالم حتما أم أمر طارئ في عالم اليوم؟ وهل الإنسان يستطيع أن يجمع بين التقوى والتقانة ؟ ثم بأيهما تتحقق سعادته بالجمع أم بالفرق؟ وإذا كانت السعادة للبشر تتحقق بكلا القانونين الطبيعي والشرعي، فما هو السبيل إلى تحقيق هذا الجمع؟ لعل هذا المدخل يمهد لنا دخول الموضوع بشرعية فقهية معاصرة تحاول معالجته المعالجة الفكرية المتبصرة والمتفتحة نحو المعرفة التي تعتبر سلعة ذات منفعة عامة تدعم الاقتصاديات والبيئة السياسية والمجتمعات.
شهد العالم بعض التحولات الكبرى السياسية، والعسكرية، والفكرية، والتقنية أو الاقتصادية وسواها وبنسب مختلفة، تركت آثارها في منظومة العلاقات الاقتصادية، وكان المسلمون في قلب الحدث المتغير فاعلون فيه ومنفعلون به يحيوا في خضم مسبباته وتطوراته وتداعياته وتعد تكنولوجيا المعلومات وضمنها البرمجيات ، من أهم دعائم هذه التحولات الاقتصادية .
مع وجود رغبة دفينة أو معلنة منذ فترة في التوسع والسيطرة التي تمثلها العولمة لكن هذه التحولات على أهميتها لا تمثل سوى صورة بسيطة باهتة من تلك الحملة الهائلة التي انطلقت رسميا بعد الحرب العالمية الثانية، وفعليا في أواخر الثمانينيات وبداية التسعينيات مع تفكك الاتحاد السوفيتي، وانفجار ثورة الالكترونيات وبداية عملية الخصخصة وتحرير السوق وإعادة الهيكلية الاقتصادية وقيام منظمة التجارة العالمية عام .
وصهر المبادلات التجارية وتنقل رؤوس الأموال وعوامل الإنتاج والسلع، بما في ذلك التكنولوجيات الحديثة على أنماط القيادة الاقتصادية والسياسية، والاقتصاديات القروية والوطنية والإقليمية في اقتصاد عالمي موحد بعد أن صار العالم سوقا واحدة، وإن التجارة العالمية تبدو وكأنها في نمو مطرد يستفيد منه الجميع بعد أن غدا العالم قرية كونية متشابهة النمو ومتلاحمة بجميع أجزائها، وخاصة بعد الدور الذي لعبته الأقمار الصناعية وشبكة الانترنت ومختلف أشكال ثورة الاتصالات الرقمية .
يفرض هذا الطرح الأسئلة التالية: ما هي التحولات والمتغيرات الاقتصادية في عالم اليوم؟ وأي مستقبل اقتصادي للمسلمين في عالم العولمة وتحرير الأسواق؟ التحولات الاقتصادية: تتزاحم المتغيرات الاقتصادية في كل اتجاه وتتعاظم حجما وأهمية لتبلغ حدود التغيير الكامل أحيانا وتشمل شتى المجالات لاسيما مجال إعادة الهيكلة بعناصرها المختلفة.
تفرض التحولات الاقتصادية، كما بات واضحا إعادة هيكلة شاملة تتضمن المجال الاقتصادي وجميع جوانب الحياة الاجتماعية سياسيا واجتماعيا وثقافيا ويلخصها البعض في المؤشرات الأساسية التالية: / تراجع حجم الدولة كمؤسسة، بالمعنى الاقتصادي على الأقل، لمصلحة دور أكبر يتولاه القطاع الخاص.
وقد بدأ الترويج لهذا التطور منذ وقت طويل، منذ السبعينات خاصة مع تفشي سياسات الخصخصة الخوصصة وتحرير الاقتصاد، إلى درجة أصبحت معها مفاهيم عديدة موضع تساؤل لعل أهمها مفهوم سيادة الدولة والأمن القومي الشامل.
/ / تنامي دور الشركات المتعددة الجنسيات، التي لها عالمها الخاص وأنظمتها الخاصة لرجالها المتعددي الجنسية أيضا وعملاتها وأمنها والتي كبرت بسرعة في ظل التطاحن فيما بينها، وفي ظل عمليات الدمج حتى بات العديد منها أكبر من دول كبرى.
وبلغ عدد الشركات نحو ألفا ، وصل إجمالي أعمالها إلى أكثر من نصف الناتج العالمي القائم، وتقدر أصول هذه الشركات بنحو تريليون دولار وعدد العاملين فيها بنحو مليونا .
واستنادا إلى تقارير البنك الدولي ، فإن حجم أعمال خمس شركات رئيسية تجاوز في عام مجموع الناتج المحلي القائم لدول آسيا الجنوبية وأفريقيا جنوب الصحراء والدول الأكثر فقرا في العالم .
وبدأ المحللون يتصورون عالما مقبلا من الشركات ،أو كما يسميه البعض العالم الشركة، بمجلس إدارة موزع في أنحاء العالم متجاوزا حدود الدول وسيادتها .
ويسيطر عدد من الشركات على جزء مهم من السوق العالمية ، إذ تعد هذه الشركات الأرض كلها سوقا كبيرا لها، بما فيها ومن فيها بحيث تتنافس في اقتسام هذه الأراضي دون أي اعتبار لقيم أو أخلاق ، وهي نادرا ما تدخل في شكل استثمارات مباشرة طويلة الأمد وإنما تدخل بما يعرف بالأموال الطائرة ، في استثمارات قصيرة الأجل وسريعة الفوائد والتي تحقق لها عوائد هائلة دون أن يكون لذلك مردود على التنمية المحلية، بل تفاقمت معها ظواهر الفساد المالي غسيل الأموال والرشوة والعمولة والسمسرة وما إليها.
رغم التسهيلات والضمانات السياسية والاقتصادية التي تقدمها الدول النامية لهذه الشركات العملاقة ، وبما أن هذه الشركات يهمها الربح أولا وأخيرا.
نجد اغلب الاستثمارات التي تقدمها في قطاعات غير منتجة تقتصر على السلع الاستهلاكية ذات العائد الأسرع مما يجعل مردودها على مستوى الاقتصاديات المحلية لتلك البلدان ضعيفا.
هذا ، وأن الشركات المتعددة الجنسيات أدى تطورها وتضخمها إلى تعميق العولمة اقتصاديا ،وتعدد أنشطتها في كل المجالات: الاستثمار والإنتاج والنقل والتوزيع والمضاربة ، ووصل الأمر إلى أنها قد صارت تؤثر في القرار السياسي والبعد الثقافي والمعرفي وفي ظل انفتاح الأسواق مع بعضها استطاعت هذه الشركات الاستفادة من فروق الأسعار، ومن نسبة الضرائب ومن مستوى الأجور لتركيز الإنتاج بالمكان الأرخص في إطار ما يسمى ببرامج الشراكة وبعد ذلك ينقل الإنتاج إلى المكان الذي يكون فيه مستوى الأسعار أعلى ويتم تسويقه هناك.
/ انتشار برامج إعادة الهيكلة والتثبيت الاقتصادي ، وما سبقها من تحرير للأسواق في اتجاه دور أوسع لقطاع الخدمات على حساب القطاعين المنتجين للسلع الزراعة والصناعة .
ويتصور بعض المحللين هيكلة ذات غلبة حاسمة للقطاع الخدمي تماما.ومع التغيير الملفت في الهيكلة الاقتصادية يسجل تغيير أيضا في آليات الإنتاج فتغزو التقنيات الآلية الالكترونية نظم العمل والنشاط الاقتصادي على حساب المساهمة البشرية التقليدية ، ويفقد عدد متزايد من السلع عمقه الإنساني كما تلغى الوظائف بمعدلات متزايدة وارتفاع معدلات البطالة وبطالة حاملي الشهادات الجامعية خاصة.
/ بالإضافة إلى ذلك ، برزت مسألة تحرير الأسواق المالية والنقدية ، التي تخلت عن معظم الضوابط التقليدية التي كانت تسير العمل المصرفي والنظم النقدية لعهود طويلة .
وكان من نتيجة ذلك أن الكتلة النقدية في ضوء عمليات التحرير هذه ، لم تعد خاضعة للسلطة النقدية المحلية البنك المركزي فعمليات دخول وخروج الأموال ، على نطاق واسع وبالمليارات تتم في ومضات سريعة على شاشات الكمبيوتر ، وعلى نحو جعل السلطة النقدية المحلية تقف عاجزة عن الدفاع عن أسعار الصرف وأسعار الفائدة وأسعار الأوراق المالية في البورصات .
هكذا تحول العالم رهينة في قبضة حفنة من كبار المضاربين الذين يتاجرون بالعملات والأوراق المالية التي توفرها البنوك وشركات التأمين والمعاشات .
وسبب هؤلاء المضاربون أزمات أصبحت تشير إلى مقدرتهم الفائقة على التحكم في رفاهية أو فقر أمم ودول برمتها ، دون أن توجد أي سلطة ، محلية أو عالمية لمحاسبتهم أو ردعهم.
/ ومن خلال هذا الطرح يبدو أن اقتصاديات العولمة التي رافقت هذه التحولات إنما ترسم لنا صورة المستقبل بالعودة إلى الماضي السحيق إلي الرأسمالية فبعد قرن طغت فيه الأفكار الاشتراكية والديمقراطية ومبادئ العدالة الاجتماعية ،تلوح الآن في الأفق حركة مضادة تقتلع كل ما حققته الطبقة العاملة والطبقة الوسطي من مكتسبات وليست زيادة البطالة، وانخفاض الأجور، وتدهور، مستويات المعيشة، وتقلص الخدمات الاجتماعية التي تقدمها الدولة ، وإطلاق آليات السوق ،وابتعاد الحكومات عن التدخل في النشاط الاقتصادي وحصر دورها في حراسة النظام وتفاقم التفاوت في توزيع الدخل والثروة بين المواطنين وهي الأمور التي ترسم الآن ملامح الحياة الاقتصادية والاجتماعية في غالبية دول العالم كل هذه الأمور ليست في الحقيقة إلا عودة لنفس الأوضاع التي ميزت البدايات الأولى للنظام الرأسمالي إبان مرحلة الثورة الصناعية / .
وهي أمور سوف تزداد سوءا مع السرعة التي تتحرك بها عجلات العولمة المستندة إلى اللبرالية الحديثة .
وهكذا تتحول دعوة الانفتاح علي السوق إلى أيديولوجية صارمة يجب أن يخضع لها الجميع ، وإلا فقانون الغاب سيتكفل بالعقاب .
/ من ناحية أخرى ، يعتبر من أهم التحولات الاقتصادية التي تجري في مختلف بلدن العالم في ضوء السياسات اللبرالية الجديدة هي أن الديمقراطية التي تدافع عن وتحمي مصالح الأثرياء والمتفوقين اقتصاديا ، وتضر بالعمال وبالطبقة الوسطى، وهو ما نراه في الدعوة إلى التخفيض المستمر للأجور وزيادة ساعات العمل ، وخفض المساعدات والمنح الحكومية تحت حجة تهيئة الشعوب لمواجهة سوق المنافسة الدولية .
/ إلا أنه ، يعتبر اقتصاد المعرفة من أهم التحولات الجذرية التي شهدها العالم في عدة مجالات في القرن الواحد والعشرين وبداية الألفية الثالثة، وتلعب المعلوماتية وثورة الاتصالات الرقمية دورا هاما فيها .
ومن هذه التحولات توجه الاقتصاد العالمي بشكل ملحوظ نحو المعرفة أكثر من أي وقت مضى ليصبح ما يسمى بالاقتصاد المبني على المعرفة.
ويرافق ذلك أيضا تغيرات اجتماعية تجعل بعضنا يسمي المجتمعات القادمة بمجتمعات المعرفة مجتمعات المعلومات .
وتتركز أهم المتغيرات التي فرضتها هذه التحولات العالمية في الآتي: ازدياد أهمية الاقتصاد المبني على المعرفة.
تزايد دور المعرفة في فعاليات الإنتاج والخدمات تزايد اعتماد النمو الاقتصادي والاجتماعي على المعرفة اعتبار المعرفة من الأصول الأساسية الهامة للشركات والدول.
اهتمام اكبر بالحفاظ على سرية المعرفة ، وازدياد أهمية المنظمة العالمية لحماية الملكية الفكرية .
تعاظم دور المعلوماتية في الإدارة والاقتصاد.
ازدياد أهمية القوى العاملة ذات المعرفة على حساب أهمية القوى العاملة العادية.
ازدياد ظواهر احتكار المعرفة باندماج الشركات التي تملكها للحفاظ عليها.
الميزات التنافسية لفعاليات الإنتاج والخدمات التي باتت تعتمد على المعرفة أكثر مما مضى.
وتلعب المعلومات دورا كبيرا في حصول هذه التغيرات أو التحولات ، فبات من الضروري للدول الإسلامية الاستفادة من الفرص التي تتيحها المعلومات والاتصالات لتحقيق التعاون الاقتصادي والاجتماعي.
وتبدو قتامة المستقبل الذي سيكون صورة من الماضي المتوحش للرأسمالية في فجر شبابها ، إذا ما سارت الأمور على منوالها الراهن، والسؤال الذي يطرح في هذا المستوى من البحث في أي موقع تتموقع المجتمعات الإسلامية في عالم اليوم المعرفي والالكتروني؟ أثر هذه التحولات الاقتصادية على المسلمين: / ارتبطت التحولات الاقتصادية هذه ، بعملية تدويل النظام الاقتصادي الرأسمالي وحيث تم توحيد الكثير من أسواق الإنتاج والاستهلاك، وتم التدخل الأمريكي في الأوضاع الاقتصادية للدول وخاصة دول العالم الثالث، عبر المؤسسات المالية الدولية: كصندوق النقد الدولي والبنك الدولي ، التي تمارس الإملاءات الاقتصادية المغايرة لمصالح الشعوب وبالتالي تحقق الكثير من الأهداف في المجال الاقتصادي ، مثل السيطرة على رؤوس المال العربي واستثماراته في الغرب ، والهيمنة على اقتصاديات العالم من خلال القضاء على سلطة وسيادة الدولة الوطنية في المجال الاقتصادي ، بحيث أصبحت الدول تحت رحمة صندوق النقد والبنك الدوليين ، حيث تستجدي منه المعونة والمساعدات عبر بوابة القروض ذات الشروط المجحفة ، والخاضعة لسيطرة الشركات الأمريكية الكبرى على اقتصاد الدول ولعل تركيا وماليزيا من النماذج الواضحة للدول التي عصفت بها رياح التحولات الاقتصادية لصالح الشركات الأجنبية .
يقول رئيس وزراء ماليزيا مهاتير محمد الذي عانت بلاده من آثار العولمة في السنوات الأخيرة: أن العالم المعولم لن يكون أكثر عدلا ومساواة .
وإنما سيخضع للدول القوية المهيمنة .
وكما أدى انهيار الحرب الباردة إلى موت وتدمير كثير من الناس ، فان العولمة يمكن أن تفعل الشيء نفسه ، وربما أكثر من ذلك في عالم معولم سيصبح بامكان الدول الغنية المهيمنة فرض إرادتها على الباقين الذين لن تكون حالتهم أفضل مما كانت عليه عندما كانوا مستعمرين من قبل أولئك الأغنياء .
والدول العربية باعتبارها نموذجا حيويا للدول الإسلامية كإحدى المناطق المتأثرة بهذه الأحداث بلغت ديونها الخارجية عام مليار دولار وتتفاقم ديونها بما مقداره ألف دولار في الدقيقة الواحدة ، ولا شك أنه كلما ارتفعت وتيرة الديون كلما ترسخت التبعية ووجدت الذريعة للتدخل ، وبسبب هذه الديون التي بدأت بتشجيع من الغرب عن طريق البنك وصندوق النقد الدوليين اللذين يعملان على إغراق الدول المستهدفة بالديون أصبح اقتصاد معظم هذه الدول متخبطا ، يستطيع وبصعوبة بالغة ملاحقة خدمة الديون وفوائدها المتراكمة .
وللعلم فقد أكد التقرير الاقتصادي الصادر عن مجلس الوحدة الاقتصادي العربي أن الجزائر مثلا ستخسر سنويا ما بين .
إلى مليار دولار بانضمامها وتطبيقها لقرارات اتفاقية التعريفة الجمركية الجات .
يتضح من ذلك ، أن الاقتصاد العالمي الجديد هو لصالح فئة قليلة تزداد غنى فوق غناها ن على حساب فئات واسعة وكبيرة تزداد فقرا فوق فقرها، مما يوسع دائرة الفقر في اغلب المجتمعات العربية والإسلامية.
ويمكن حصر الأخطار الاقتصادية التي تواجه الدول الإسلامية في الآتي: إنهاء دور القطاع العام وإبعاد الدولة عن إدارة الاقتصاد الوطني.
عولمة الوحدات الاقتصادية وإلحاقها بالسوق الدولية لإدارتها مركزيا من الخارج.
العمل على اختراق السوق الإسلامية من قبل رؤوس الأموال الأجنبية.
إدارة الاقتصاديات الوطنية وفق اعتبارات السوق العالمية بعيدا عن متطلبات التنمية الوطنية.
العمل على إعادة هيكلة المنطقة الإسلامية في ضوء التكتلات الدولية سياسيا وثقافيا.
يضاف إلى ذلك: الإغواء الاقتصادي: ويعني إغواء الدول المتواضعة تقنيا وعلميا واقتصاديا بمشاركة العمالقة في مشاريع عابرة القارات وهذه المشاريع كل مكوناتها من الخارج ، بعد أن يدفع البلد الفقير دم شعبه، وضحى بحاضره ومستقبله في هذه المشاريع تتم عملية السيطرة أو الإجهاض ، إن شيئا من هذا قد تم في ماليزيا واندونيسيا.
السيطرة الاقتصادية ذات المظاهر المتعددة ، منها: شراء موارد الدول المستضعفة ومواردها الخام بأقل الأسعار وإعادة تصنيعها ثم بيعها لها في صورة جديدة بأغلى الأسعار ، وفي حال البترول يضيفون ضريبة يسمونها ضريبة الكربون ، وهي تعني ضريبة تلوث أجوائهم نتيجة الشطط التصنيعي .
سيطرة الشركات العملاقة عمليا على الاقتصاد العالمي ، أن خمس دول الولايات المتحدة واليابان وفرنسا وألمانيا وبريطانيا تتوزع فيما بينها شركة من اصل مائتي شركة من الشركات العملاقة.
فرض السياسات الاقتصادية والزراعية على دول العالم وخاصة النامية بهدف تعطيل التنمية الاقتصادية ، وإبقائها سوقا استهلاكيا رائجة للمنتجات الغربية.
إضعاف قوة موارد الثورة المالية العربية ، المتمثلة في النفط حيث تم إضعاف أهميته كسلعة حينما تم استثناؤه من السلع التي تخضع لحرية التجارة الدولية أسوة بتجارة المعلومات من تخفيض الضرائب والقيود الجمركية المفروضة عليه من الدول المستهلكة.
/ ارتفاع أسعار المواد الغذائية في الدول الإسلامية ، نتيجة إلغاء هذه الدول الدعم المالي الذي كانت تقدمه للسلع الغذائية ، بسبب الاحتكار والمنافسة غير المتكافئة من الدول الكبرى ، وبسبب قيود الجودة وشروط المواصفات ، وهي شروط لا تقدر الدول الإسلامية النامية على الوفاء بها.
ويترتب على ذلك ، ابتعاد الحكومات عن التدخل في النشاط الاقتصادي وقصر دورها في حراسة النظام .
وان تبقى الأسواق الإسلامية سوقا مفتوحا رائجا أمام المنتجات والبضائع الأجنبية ، وان تفوض المصانع والمؤسسات الوطنية والاقتصاد الوطني.
عملية إغراق الأسواق ، من أهم مخاطر التحولات الاقتصادية التي أثرت بدرجة واضحة وملحوظة على مستوى الأسعار ، وبعد أن وفرت اتفاقيات التجارة العالمية حرية تنقل البضائع والسلع بتعريفة جمركية صفرية في اغلب الأحيان ، الأمر الذي يكون لصالح سلع الدول المتقدمة اقتصاديا لما تتصف به من مواصفات جودة عالية وأسعار تنافسية ، تقل كثيرا في مواصفات جودتها في الأسواق المحلية ، أو عن سعر المثيل في سوق الدولة المنتجة لهذه السلعة وتصدرها ، أو انخفاض سعر البيع عن سعر تكلفة الإنتاج، ويتم تداولها لفترة زمنية ، بهدف استرداد نفقاتها وتحقيق الربح.
تلك هي الحالات الثلاث التي تعتبر فيها السلع المستوردة بمثابة سلع أو واردات إغراق .
في السابق كانت الدول تتحكم في سعر السلعة والجمارك والرقابة الاقتصادية لحماية المنتجات المحلية من شراسة المنافسة واليوم أصبح الباب مفتوحا على مصراعيه لا رقيب ولا عتيد مما يجعل من حاضر ومستقبل اقتصاديات هذه الدول قاتما.
ولا يخفى علي أحد ما أدت إليه هذه التحولات الاقتصادية من آثار اجتماعية وسياسية وفكرية وثقافية إلى درجة غيرت معها أذواق وسلوكيات المجتمعات المسلمة.
إذا كانت هذه بعض الآثار جراء المتغيرات الاقتصادية فأين موقع المسلمين من هذه التحولات وآثارها؟ بعد موضة التدخل المباشر في بعض الدول والإسلامية ، خاصة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر م ، تحت ذريعة محاربة ما يسمى بالإرهاب في كل من أفغانستان والعراق وتهديد غيرها من دول المجموعة الإسلامية إلى درجة وصل الجدل والنقاش فيها إلى تغير مناهج التعليم من أجل تشكيل ثقافة تتوافق ومصالح الدولة المهيمنة على الاقتصاد العالمي ، عبر وسائل الإعلام والاتصالات الرقمية الحديثة .
أصبحت الدول الإسلامية بل الأسرة الإسلامية مهددة في تنشئة أبنائها التنشئة السليمة أمام تسارع نسق المعلومات عبر شبكات الانترنت والفضائيات التي دخلت البيوت دون رقابة الدولة وأرباب البيوت .
فانهار معها أهم كيان وهو الأسرة الإسلامية باعتبارها المؤسسة التربوية الأولى لهذه المجتمعات ، صمام أمان الدفاع عن الهوية والثقافة الإسلامية .
هذا الوضع المأساوي السالف الذكر أفضى إلى رغبة جامحة ومشتركة بين غالبية مفكري الجيل المعاصر في العالم الإسلامي لتجنيب المجتمع الإسلامي آثار المشكلات المعاصرة والحفاظ على المكتسبات التي حققها الإنسان المسلم في ميادين المعرفة والتسارع التقاني.
ويمكن القول إن هذه الرغبة هي إحدى الأسباب التي رخصت لهذا الجيل من المفكرين في دعم الصيغة الدولية لمعالجة هذه المشكلات تحت مسميات عدة، حوار الحضارات والتضامن العالمي والتي تمثلت في إقامة مؤسسات عالمية وهيئات ومنتديات دولية كهذه الجامعة التي تنعقد فيها هذه الندوة.

وهو موضوع بحثنا الآن.
غير أنا لا نريد أن نستعرض جميع الآيات التي جاءت على أسباب فذلك شأو بعيد.
وقد انتدب له جماعة أفردوه بالتأليف منهم علي بن المديني شيخ البخاري ومنهم الواحدي والجعبري وابن حجر ومنهم السيوطي الذي وضع فيه كتابا حافلا محررا سماه لباب النقول في أسباب النزول.
إنما غرضنا في هذا المبحث أن يحيطك علما بأسباب النزول من أطرافه الأحد عشر وهي معنى سبب النزول وفوائد معرفة أسباب النزول وطريق هذه المعرفة والتعبيرات عن سبب النزول وحكم تعدد الأسباب والنازل واحد وتعدد النازل والسبب واحد والعموم والخصوص بين لفظ الشارع وسببه وتحقيق الخلاف في عموم اللفظ وخصوص سببه وأدلة الجمهور في ذلك وشبهات المخالفين وتفنيدها وشبيه بالسبب الخاص مع اللفظ العام.
معنى سبب النزول سبب النزول هو ما نزلت الآية أو الآيات متحدثة عنه أن مبينة لحكمه أيام وقوعه.
والمعنى أنه حادثة وقعت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم أو سؤال وجه إليه فنزلت الآية أو الآيات من الله تعالى ببيان ما يتصل بتلك الحادثة أو بجواب هذا السؤال.
سواء أكانت تلك الحادثة خصومة دبت كالخلاف الذي شجر بين جماعة من الأوس وجماعة من الخزرج بدسيسة من أعداء الله اليهود حتى تنادوا: السلاح السلاح ونزل بسببه تلك الآيات الحكيمة في سورة آل عمران من أول قوله سبحانه: يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين إلى آيات أخرى بعدها هي من أروع ما ينفر من الانقسام والشقاق ويرغب في المحبة والوحدة والاتفاق.
أم كانت تلك الحادثة خطأ فاحشا ارتكب كذلك السكران الذي أم الناس في صلاته وهو في نشوته ثم قرأ السورة بعد الفاتحة فقال: قل يا أيها الكافرون أعبد ما تعبدون وحذف لفظ لا من لا أعبد فنزلت الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون في سورة النساء.
أم كانت تلك الحادثة تمنيا من التمنيات ورغبة من الرغبات كموافقات عمر رضي الله عنه التي أفردها بعضهم بالتأليف.
ومن أمثلتها ما أخرجه البخاري وغيره عن أنس رضي الله عنه قال: قال عمر: وافقت ربي في ثلاث: قلت يا رسول الله لو اتخذنا من مقام إبراهيم مصلى فنزلت: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وقلت يا رسول الله: إن نساءك يدخل عليهن البر والفاجر فلو أمرتهن أن يحتجبن فنزلت آية الحجاب .
واجتمع على رسول الله صلى الله عليه وسلم نساؤه في الغيرة فقلت لهن: عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن فنزلت كذلك ا ه.
وهذه في سورة التحريم.
وهي قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن من سورة الأحزاب.
وسواء أكان ذلك السؤال المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم يتصل بأمر مضى نحو قوله سبحانه في سورة الكهف: ويسألونك عن ذي القرنين الخ.
أم يتصل بحاضر نحو قوله تعالى في سورة الإسراء: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا أم يتصل بمستقبل نحو قوله جل ذكره في سورة النازعات: يسألونك عن الساعة أيان مرساها الخ.
والمراد بقولنا أيام وقوعه الظروف التي ينزل القرآن فيها متحدثا عن ذلك السبب سواء أوقع هذا النزول عقب سببه مباشرة أم تأخر عنه مدة لحكمة من الحكم كما حدث ذلك حين سألت قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الروح وأصحاب الكهف وذي القرنين.
فقال: صلى الله عليه وسلم غدا أخبركم ولم يستثن أي لم يقل إلا أن شاء الله فأبطأ عليه الوحي خمسة عشر يوما على ما رواه ابن إسحاق وقيل ثلاثة أيام وقيل أربعين يوما حتى شق عليه ذلك.
ثم نزلت أجوبة تلك المقترحات وفي طيها يرشد الله تعالى رسوله إلى أدب الاستثناء بالمشيئة ويقول له في سورة الكهف: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا .
ثم إن كلمة أيام وقوعه في تعريف سبب النزول قيد لا بد منه للاحتراز عن الآية أو الآيات التي تنزل ابتداء من غير سبب بينما هي تتحدث عن بعض الوقائع والأحوال الماضية أو المستقبلة كبعض قصص الأنبياء السابقين وأممهم وكالحديث عن الساعة وما يتصل بها وهو كثير في القرآن الكريم.
فوائد معرفة أسباب النزول زعم بعض الناس أنه لا فائدة للإلمام بأسباب النزول وأنها لا تعدو أن تكون تاريخا للنزول أو جارية مجرى التاريخ وقد أخطأ فيما زعم فإن لأسباب النزول فوائد متعددة لا فائدة واحدة: الأولى: معرفة حكمة الله تعالى على التعيين فيما شرعه بالتنزيل وفي ذلك نفع للمؤمن وغير المؤمن.
أما المؤمن فيزداد إيمانا على إيمانه ويحرص كل الحرص على تنفيذ أحكام الله والعمل بكتابه لما يتجلى له من المصالح والمزايا التي نيطت بهذه الأحكام ومن أجلها جاء هذا التنزيل.
وأما الكافر فتسوقه تلك الحكم الباهرة إلى الإيمان إن كان منصفا حين يعلم أن هذا التشريع الإسلامي قام على رعاية مصالح الإنسان لا على الاستبداد والتحكم والطغيان خصوصا إذا لاحظ سير ذلك التشريع وتدرجه في موضوع واحد.
وحسبك شاهدا على هذا تحريم الخمر وما نزل فيه وقد مر بك في البحث السابق فلا نعيده ولا تغفل.
الفائدة الثانية: الاستعانة على فهم الآية ودفع الإشكال عنها.
حتى لقد قال الواحدي: لا يمكن معرفة تفسير الآية دون الوقوف على قصتها وبيان نزولها.
وقال ابن تيمية: معرفة سبب النزول يعين على فهم الآية فإن العلم بالمسبب يورث العلم بالسبب ا ه.
ولنبين لك ذلك بأمثلة ثلاثة: الأول قال الله تعالى في سورة البقرة: ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم فهذا اللفظ الكريم يدل بظاهره على أن للإنسان أن يصلي إلى أية جهة شاء ولا يجب عليه أن يولي وجهه شطر البيت الحرام لا في سفر ولا حضر.
لكن إذا علم أن هذه الآية نازلة في نافلة السفر خاصة أو فيمن صلى باجتهاده ثم بان له خطؤه تبين له أن الظاهر غير مراد إنما المراد التخفيف على خصوص المسافر في صلاة النافلة أو على المجتهد في القبلة إذا صلى وتبين له خطؤه.
عن ابن عمر رضي الله عنهما أن هذه الآية نزلت في صلاة المسافر على الراحلة أينما توجهت.
وقيل: عميت القبلة على قوم فصلوا إلى أنحاء مختلفة فلما أصبحوا تبينوا خطأهم فعذروا.
وقيل في الآية غير ذلك ولكن ما ذكرناه يكفيك.
المثال الثاني: روي في الصحيح أن مروان بن الحكم أشكل عليه معنى قوله تعالى: لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم من سورة آل عمران.
وقال: لئن كان كل امرىء فرح بما أوتي وأحب أن يحمد بما لم يفعل معذبا لنعذبن أجمعون.
وبقي في إشكاله هذا حتى بين له ابن عباس أن الآية نزلت في أهل الكتاب حين سألهم النبي صلى الله عليه وسلم عن شيء فكتموه إياه وأخبروه بغيره وأروه أنهم أخبروه بما سألهم عنه واستحمدوا بذلك إليه أي طلبوا منه أن يحمدهم على ما فعلوا.
وهنالك زال الإشكال عنه وفهم مراد الله من كلامه هذا ووعيده.
المثال الثالث أشكل على عروة بن الزبير رضي الله عنه أن يفهم فرضية السعي بين الصفا والمروة مع قوله سبحانه: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما .
وإشكاله نشأ من أن الآية الكريمة نفت الجناح ونفي الجناح لا يتفق والفرضية في رأيه وبقي في إشكاله هذا حتى سأل خالته أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها فأفهمته أن نفي الجناح هنا ليس نفيا للفرضية إنما هو نفي لما وقر في أذهان المسلمين يومئذ من أن السعي بين الصفا والمروة من عمل الجاهلية نظرا إلى أن الصفا كان عليه صنم يقال له: إساف وكان على المروة صنم يقال له: نائلة.
وكان المشركون إذا سعوا بينهما تمسحوا بهما.
فلما ظهر الإسلام وكسر الأصنام تحرج المسلمون أن يطوفوا بينهما لذلك فنزلت الآية.
كذلك جاءت بعض الروايات.
لكن جاء في رواية صحيح البخاري ما نصه: فقال أي عروة لها أي لعائشة أرأيت قول الله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما : فو الله ما على أحد جناح ألا يطوف بالصفا والمروة.
قالت: بئسما قلت يا ابن أختي إن هذه لو كانت كما أولتها عليه كانت لا جناح عليه ألا يطوف بهما ولكنها أنزلت في الأنصار كانوا قبل أن يسلموا يهلون لمناة الطاغية التي كانوا يعبدونها عند المشلل فكان من أهل يتحرج أن يطوف بالصفا والمروة.
فلما أسلموا سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك قالوا: يا رسول الله إنا كنا نتحرج أن نطوف بين الصفا والمروة فأنزل الله إن الصفا والمروة من شعائر الله الآية.
قالت عائشة وقد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بينهما فليس لأحد أن يترك الطواف بينهما انتهى ما أردنا نقله.
ومعنى يهلون: يحجون.
ومناة الطاغية: اسم صنم وكان صخرة نصبها عمرو بن لحي بجهة البحر فكانوا يعبدونها.
والمشلل بضم الميم واللام الأولى مشددة مفتوحة: اسم موضع قريب من قديد من جهة البحر.
وقديد بضم القاف: قرية بين مكة والمدينة.
وكلمة سن معناها في هذا الحديث شرع أو فرض بدليل من السنة لا من الكتاب.
وهذه الرواية كما ترى تدل على أن عروة فهم من جملة فلا جناح عليه أن يطوف بهما أن الجناح منفي أيضا عن عدم الطواف بهما وعلى ذلك تنتفي الفرضية وكأنه اعتمد في فهمه هذا على أن نفي الجناح أكثر ما يستعمل في الأمر المباح.
أما عائشة رضي الله عنها فقد فهمت أن فرضية السعي بين الصفا والمروة مستفادة من السنة وأن جملة فلا جناح عليه أن يطوف بهما .
لا تنافي تلك الفرضية كما فهم عروة إنما الذي ينفيها أن يقال: فلا جناح عليه ألا يطوف بهما وإنما توجه نفي الحرج في الآية عن الطواف بين الصفا والمروة لأن هذا الحرج هو الذي كان واقرا في أذهان الأنصار كما يدل عليه سبب نزول الآية الذي ذكرته السيدة عائشة فتدبر.
الفائدة الثالثة: دفع توهم الحصر عما يفيد بظاهره الحصر نحو قوله سبحانه في سورة الأنعام: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به .
ذهب الشافعي إلى أن الحصر في هذه الآية غير مقصود واستعان على دفع توهمه بأنها نزلت بسبب أولئك الكفار الذين أبوا إلا أن يحرموا ما أحل الله ويحلوا ما حرم الله عنادا منهم ومحادة لله ورسوله فنزلت الآية بهذا الحصر الصوري مشاد لهم ومحادة من الله ورسوله لا قصدا إلى حقيقة الحصر.
نقل السبكي عن الشافعي أنه قال ما معناه: إن الكفار لما حرموا ما أحل الله وأحلوا ما حرم الله وكانوا على المضادة والمحادة جاءت الآية مناقضة لغرضهم.
فكأنه قال: لا حلال إلا ما حرمتموه ولا حرام إلا ما أحللتموه.
نازلا منزلة من يقول لك: لا تأكل اليوم حلاوة فتقول لا آكل اليوم إلا حلاوة والغرض المضادة لا النفي والإثبات على الحقيقة.
فكأنه تعالى قال: لا حرام إلا ما أحللتموه من الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به ولم يقصد حل ما وراءه إذ القصد إثبات التحريم لا إثبات الحل ا ه.
قال إمام الحرمين: وهذا في غاية الحسن ولولا سبق الشافعي إلى ذلك لما كنا نستجيز مخالفة مالك في حصر المحرمات فيما ذكرته الآية ا ه.
الفائدة الرابعة: تخصيص الحكم بالسبب عند من يرى أن العبرة بخصوص السبب لا بعموم اللفظ.
فآيات الظهار في مفتتح سورة المجادلة وقد تقدمت سببها أن أوس بن الصامت ظاهر من زوجته خولة بنت حكيم بن ثعلبة والحكم الذي تضمنته هذه الآيات خاص بهما وحدهما على هذا الرأي أما غيرهما فيعلم بدليل آخر قياسا أو سواه.
وبدهي أنه لا يمكن معرفة المقصود بهذا الحكم ولا القياس عليه إلا إذا علم السبب وبدون معرفة السبب تصير الآية معطلة خالية من الفائدة.
الفائدة الخامسة: معرفة أن سبب النزول غير خارج عن حكم الآية إذا ورد مخصص لها.
وذلك لقيام الإجماع على أن حكم السبب باق قطعا.
فيكون التخصيص قاصرا على ما سواه.
فلو لم يعرف سبب النزول لجاز أن يفهم أنه مما خرج بالتخصيص مع أنه لا يجوز إخراجه قطعا للإجماع المذكور.
ولهذا يقول الغزالي في المستصفى: ولذلك يشير إلى امتناع إخراج السبب بحكم التخصيص بالاجتهاد غلط أبو حنيفة رحمه الله في إخراج الأمة المستفرشة من قوله صلى الله عليه وسلم: الولد للفراش .
والخبر إنما ورد في وليدة زمعة إذ قال عبد بن زمعة: هو أخي وابن وليدة أبي ولد على فراشه.
فقال عليه الصلاة والسلام: الولد للفراش وللعاهر الحجر فأثبت للأمة فراشا وأبو حنيفة لم يبلغه السبب فأخرج الأمة من العموم ا ه.
الفائدة السادسة: معرفة من نزلت فيه الآية على التعيين حتى لا يشتبه بغيره فيتهم البريء ويبرأ المريب مثلا.
ولهذا ردت عائشة على مروان حين اتهم أخاها عبد الرحمن بن أبي بكر بأنه الذي نزلت فيه آية والذي قال لوالديه أف لكما الخ من سورة الأحقاف.
وقالت: والله ما هو به ولو شئت أن أسميه لسميته إلى آخر تلك القصة.
الفائدة السابعة: تيسير الحفظ وتسهيل الفهم وتثبيت الوحي في ذهن كل من يسمع الآية إذا عرف سببها.
وذلك لأن ربط الأسباب بالمسببات والأحكام بالحوادث والحوادث بالأشخاص والأزمنة والأمكنة.
كل أولئك من دواعي تقرر الأشياء وانتقاشها في الذهن وسهولة استذكارها عند استذكار مقارناتها في الفكر وذلك هو قانون تداعي المعاني المقرر في علم النفس.
طريق معرفة سبب النزول لا طريق لمعرفة أسباب النزول إلا النقل الصحيح روى الواحدي بسنده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا الحديث إلا ما علمتم فإنه من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ومن كذب على القرآن من غير علم فليتبوأ مقعده من النار .
ومن هنا لا يحل القول في أسباب النزول إلا بالرواية والسماع ممن شاهدوا التنزيل ووقفوا على الأسباب وبحثوا عن علمها.
ا ه.
وعلى هذا فإن روي سبب النزول عن صحابي فهو مقبول وإن لم يعتضد أي لم يعزز برواية أخرى تقويه.
وذلك لأن قول الصحابي فيما لا مجال للاجتهاد فيه حكمه حكم المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم لأنه يبعد كل البعد أن يكون الصحابي قد قال ذلك من تلقاء نفسه على حين أنه خبر لا مرد له إلا السماع والنقل أو المشاهدة والرؤية.
أما إذا روي سبب النزول بحديث مرسل أي سقط من سنده الصحابي وانتهى إلى التابعي فحكمه أنه لا يقبل إلا إذا صح واعتضد بمرسل آخر وكان الراوي له من أئمة التفسير الآخذين عن الصحابة كمجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير.
التعبير عن سبب النزول تختلف عبارات القوم في التعبير عن سبب النزول.
فتارة يصرح فيها بلفظ السبب فيقال: سبب نزول الآية كذا وهذه العبارة نص في السببية لا تحتمل غيرها.
وتارة لا يصرح بلفظ السبب ولكن يؤتى بفاء داخلة على مادة نزول الآية عقب سرد حادثة وهذه العبارة مثل تلك في الدلالة على السببية أيضا.
ومثاله رواية جابر الآتية قريبا.
ومرة يسأل الرسول فيوحى إليه ويجيب بما نزل عليه ولا يكون تعبير بلفظ سبب النزول ولا تعبير بتلك الفاء ولكن السببية تفهم قطعا من المقام كرواية ابن مسعود الآتية عندما سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الروح.
وحكم هذه أيضا حكم ما هو نص في السببية.
ومرة أخرى لا يصرح بلفظ السبب ولا يؤتى بتلك الفاء ولا بذلك الجواب المبني على السؤال بل يقال: نزلت هذه الآية في كذا مثلا.
وهذه العبارة ليست نصا في السببية بل تحتملها وتحتمل أمرا آخر هو بيان ما تضمنته الآية من الأحكام.
والقرائن وحدها هي التي تعين أحد هذين الاحتمالين أو ترجحه.
ومن هنا نعلم أنه إذا وردت عبارتان في موضوع واحد إحداهما نص في السببية لنزول آية أو آيات والثانية ليست نصا في السببية لنزول تلك الآية أو الآيات هنالك نأخذ في السببية بما هو نص ونحمل الأخرى على أنها بيان لمدلول الآية لأن النص أقوى في الدلالة من المحتمل.
مثال ذلك: ما أخرجه مسلم عن جابر قال: كانت اليهود تقول: من أتى امرأة من دبرها في قبلها جاء الولد أحول فأنزل الله نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشر المؤمنين من سورة البقرة.
وما أخرجه البخاري عن ابن عمر قال: أنزلت نساؤكم حرث لكم في إتيان النساء في أدبارهن.
فالمعول عليه في بيان السبب هو رواية جابر الأولى لأنها صريحة في الدلالة على السبب.
وأما رواية ابن عمر فتحمل على أنها بيان لحكم إتيان النساء في أدبارهن وهو التحريم.
استنباطا منه.
أما إذا كان الاختلاف دائرا بين عبارتين أو عبارات ليس شيء منها نصا كأن يقول بعض المفسرين نزلت هذه الآية في كذا.
ويقول الآخر: نزلت في كذا ثم يذكر شيئا آخر غير ما ذكره الأول وكان اللفظ يتناولهما ولا قرينة تصرف إحداهما إلى السببية فإن الروايتين كلتيهما تحملان على بيان ما يتناوله من المدلولات.
ولا وجه لحملهما على السبب.
وأما إذا كان الاختلاف دائرا بين عبارتين أو عبارات كلها نص في السببية فهنا يتشعب الكلام.
ولنفرده بعنوان.
تعدد الأسباب والنازل واحد إذا جاءت روايتان في نازل واحد من القرآن وذكرت كل من الروايتين سببا صريحا غير ما تذكره الأخرى نظر فيهما.
فإما أن تكون إحداهما صحيحة والأخرى غير صحيحة.
وإما أن تكون كلتاهما صحيحة ولكن لإحداهما مرجح دون الأخرى.
وإما أن تكون كلتاهما صحيحة ولا مرجح لإحداهما على الأخرى ولكن يمكن الأخذ بهما معا.
وإما أن تكون كلتاهما صحيحة ولا مرجح ولا يمكن الأخذ بهما معا.
فتلك صور أربع لكل منها حكم خاص نسوقه إليك: أما الصورة الأولى وهي ما صحت فيه إحدى الروايتين دون الأخرى فحكمها الاعتماد على الصحيحة في بيان السبب.
ورد الأخرى غير الصحيحة.
مثال ذلك ما أخرجه الشيخان وغيرهما عن جندب قال: اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقم ليلة أو ليلتين فأتته امرأة فقالت: يا محمد ما أرى شيطانك إلا قد تركك فأنزل الله: والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى .
وأخرج الطبراني وابن أبي شيبة عن حفص بن ميسرة عن أمه عن أمها وكانت خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن جروا دخل بيت النبي صلى الله عليه وسلم فدخل تحت السرير فمات فمكث النبي صلى الله عليه وسلم أربعة أيام لا ينزل عليه الوحي فقال: يا خولة ما حدث في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ جبريل لا يأتيني فقلت في نفسي: لو هيأت البيت وكنسته فأهويت بالمكنسة تحت السرير فأخرجت الجرو فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ترعد لحيته وكان إذا نزل عليه أخذته الرعدة فأنزل الله: والضحى إلى قوله فترضى .
فنحن بين هاتين الروايتين نقدم الرواية الأولى في بيان السبب لصحتها دون الثانية لأن في إسنادها من لا يعرف.
قال ابن حجر: قصة إبطاء جبريل بسبب الجرو مشهورة لكن كونها سبب نزول الآية غريب وفي إسناده من لا يعرف فالمعتمد ما في الصحيح ا ه.
وأما الصورة الثانية وهي صحة الروايتين كلتيها ولإحداهما مرجح فحكمها أن نأخذ في بيان السبب بالراجحة دون المرجوحة.
والمرجح أن تكون إحداهما أصح من الأخرى أو أن يكون راوي إحداهما مشاهدا للقصة دون راوي الأخرى.
مثال ذلك: ما أخرجه البخاري عن ابن مسعود قال: كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة.
وهو يتوكأ على عسيب.
فمر بنفر من اليهود فقال بعضهم: لو سألتموه.
فقالوا: حدثنا عن الروح.
فقام ساعة ورفع رأسه فعرفت أنه يوحى إليه حتى صعد الوحي ثم قال: قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
وما أخرجه الترمذي وصححه عن ابن عباس قال: قالت قريش لليهود أعطونا شيئا نسأل هذا الرجل.
فقالوا: اسألوه عن الروح فسألوه فأنزل الله: ويسألونك عن الروح الآية.
قال في القاموس: وقد رعد كنصر ومنع.
وقال هامش القاموس: وقد استعمل رعد ثلاثيا أيضا مجهولا دائما كجن.
قالوا: رعد أي اصابته رعدة.
قاله الخفاجي في شرح الشفاء ا ه.
فهذا الخبر الثاني يدل على أنها بمكة وأن سبب نزولها سؤال قريش إياه.
أما الأول فصريح في أنها نزلت بالمدينة بسبب سؤال اليهود إياه وهو أرجح من وجهين: أحدهما أنه رواية البخاري أما الثاني فإنه رواية الترمذي ومن المقرر أن ما رواه البخاري أصح مما رواه غيره.
ثانيهما أن راوي الخبر الأول وهو ابن مسعود كان مشاهد القصة من أولها إلى آخرها كما تدل على ذلك الرواية الأولى بخلاف الخبر الثاني فإن رواية ابن عباس لا تدل الرواية على أنه كان حاضر القصة ولا ريب أن للمشاهدة قوة في التحمل وفي الأداء وفي الاستيثاق ليست لغير المشاهدة ومن هنا أعملنا الرواية الأولى وأهملنا الثانية.

تاج العروس / ، سعى .
تاج العروس / ، قحب .
تاج العروس / ، سفح ، تفسير الطبري / .
تاج العروس / ، فحش .
تاج العروس / ، تزن .
سورة الممتحنة، الآية .
تاريخ الطبري / ، فتح مكة ، تفسير الطبري / .
وفي القرآن الكريم آيات ذكرت الزنا في الجاهلية، من ذلك آية سورة النور: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين .
قال المفسرون: قدم المهاجرون إلى المدينة وفيهم فقراء ليست لهم أموال، وبالمدينة نساء بغايا مسافحات يكرين أنفسهن، وهن يومئذ أخصب أهل المدينة، فرغب في كسبهن ناس من فقراء المهاجرين، فقالوا: لو إنا تزوجنا منهن فعشنا معهن إلى أن يغنينا الله تعالى عنهن.
فاستأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم، في ذلك، فنزلت هذه الآية وحرم فيها نكاح الزانية صيانة للمؤمنين عن ذلك.
وقال عكرمة: نزلت الآية في نساء بغايا متعالمات بمكة والمدينة، وكن كثيرات، ومنهن تسع صواحب رايات، لهن رايات كرايات البيطار يعرفونها: أم مهدون أم مهزول جارية السائب بن أبي السائب المخزومي، و أم غليظ أم غليط جارية صفوان بن أمية، و حبة القبطية حنة القبطية جارية العاص بن وائل، و مرية جارية مالك بن عميلة عمثلة بن السباق بن عبد الدار، و حلالة جلالة جارية سهيل بن عمرو، و أم سويد جارية عمرو بن عثمان المخزومي، و شريفة سريفة جارية زمعة بن الأسود، و قرينة فرسة جارية هشام بن ربيعة بن حيب بن حذيفة بن جبل بن مالك بن عامر بن لؤي، و فرنتا قريبا جارية هلال بن أنس بن جابر بن نمر بن غالب بن فهر.
وكانت بيوتهن تسمى في الجاهلية المواخير لا يدخل عليهن ولا يأتيهن إلا زان من أهل القبلة أو مشرك من أهل الأوثان، فأراد ناس من المسلمين نكاحهن ليتخذوهن مأكلة، فأنزل الله تعالى، هذه الآية، ونهى المؤمنين عن ذلك، وحرمه عليهم .
وورد أن امرأة يقال لها: أم مهدون أم مهزول كانت تسافح وكانت تشترط للذي يتزوجها أن تكفيه النفقة.
وأن رجلا من المسلمين أراد أن يتزوجها، فذكر ذلك للنبي، صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية والزانية لا ينكحها إلا زان .
وكان لمرثد صديقة في الجاهلية، يقال لها: عناق، وكان مرثد سورة النور، الآية .
أسباب النزول وما بعدها ، تفسير الطبري / وما بعدها .
أسباب النزول .
رجلا شديدا، وكان يقال له: دلدل، وكان يأتي مكة فيحمل ضعفة المسلمين إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلقي صديقته، فدعته إلى نفسها، فقال: إن الله قد حرم الزنا، قالت: إني تبرز.
فخشي أن تشيع عليه، فرجع إلى المدينة فأتى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله كانت لي صديقة في الجاهلية، فهل ترى لي نكاحها؟ قال: فأنزل الله: والزانية لا ينكحها إلا زان... .
وذكر أنهن كن بغايا متعالمات كن في الجاهلية، بغي آل فلان وبغي آل فلان، فأنزل الله: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين ، فحكم الله بذلك من أمر الجاهلية على الإسلام .
وورد: كان الرجل ينكح الزانية في الجاهلية التي قد علم ذلك منها، يتخذها مأكلة، فأراد ناس من المسلمين نكاحهن على تلك الجهة، فنهوا عن ذلك .
وفي القرآن الكريم: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم .
قال المفسرون: نزلت في معاذة ومسيكة جاريتي عبد الله بن أبي المنافق، كان يكرهها على الزنا لضريبة يأخذها منها.
وكذلك كانوا يفعلون في الجاهلية يؤاجرون إماءهم.
فلما جاء الإسلام، قالت معاذة لمسيكة: إن هذا الأمر الذي نحن فيه لا يخلو من وجهين، فإن يك خيرا فقد استكثرنا منه، وإن يك شرا فقد آن لنا أن ندعه.
فأنزل الله تعالى هذه الآية.
وقال مقاتل: نزلت في ست جوار لعبد الله بن أبي كان يكرههن على الزنا ويأخذ أجورهن، وهن: معاذة، ومسيكة، وأميمة، وعمرة، وأروى، وقتيلة، فجاءت إحداهن ذات يوم بدينار، وجاءت أخرى بدونه، فقال لهما: إرجعا فازنيا.
فقالتا.
: والله لا نفعل، قد جاءنا الله بالإسلام وحرم الزنا.
فأتيا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وشكتا إليه.
فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وذكر أن رجلا من قريش تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / ، ابن قيم الجوزية، زاد المعاد / .
تفسير الطبري / .
سورة النور، الآية .
أسباب النزول وما بعدها ، مصر ه ، تفسير الطبري / وما بعدها .
أسر يوم بدر، وكان عبد الله بن أبي أسره، وكان لعبد الله جارية يقال لها: معاذة، فكان القرشي الأسير يراودها عن نفسها، وكانت تمتنع منه لإسلامها.
وكان ابن أبي يكرهها على ذلك ويضربها، لأجل أن تحمل من القرشي، فيطلب فداء ولده، فقال الله تعالى: ولا تكرهوا فتياتكم.... ويرى بعض علماء اللغة أن المساعاة تكون في الحرة وفي الأمة.
وذهب بعض آخر إلى أنها تكون في الإماء خاصة بخلاف الزنا والعهر، فإنهما يكونان في الحرة وفي الأمة.
وفي الحديث إماء ساعين في الجاهلية.
وأتي عمر برجل ساعي أمة.
وقيل: مساعاة المرأة أن يضرب عليها مالكها ضريبة تؤديها بالزنا.
وفي الحديث: لا مساعاة في الإسلام، ومن ساعى في الجاهلية فقد لحق بعصبته والمساعاة الزنا .
وذكر ابن فارس أن المساعاة الزنا بالإماء خاصة .
ولم تكن للمسافحة أجور ثابتة، بل كانت تتوقف على المعاملة والتراضي، وقد تكون نقدا، دنانير أو دراهم، وقد تكون عينا مثل برد أو أنسجة أو طعاما أو ما شاكل ذلك، لقلة العملة في ذلك العهد.
ويلحق أهل الجاهلية نسب ولد المساعية بها إذا ولدت، ويكون الولد رقيقا لمن يملك رقبة الأم إن شاء جعلهم في ملكه وإن شاء باعهم لأن الأمة وما تملك ملك للمالك.
وقد تاجر ملاك الرقيق بأولاد الإماء، وربحوا من هذه التجارة ربحا حسنا.
فلما جاء الإسلام أبطل المساعاة، ولم يلحق النسب بالأمة، وعفا عما كان منها في الجاهلية ممن ألحق بها.
وفي حديث عمر: أنه أتي في نساء أو إماء ساعين في الجاهلية، أمر بأولادهن أن يقوموا على آبائهم ولا يسترقوا.
فصاروا أحرارا لاحقي الأنساب بآبائهم الزناة .
وقد ورد في الحديث: الولد للفراش وللعاهر الحجر وبموجبه حكم الشرع على من ولد من الزنا في الجاهلية وأدرك الإسلام.
ولم يرد في نصوص المسند ذكر للزنا وعقوبة الزاني والزانية عند الجاهليين.
وأقصد بالزنا هنا الزنا الذي يكون بين المحصن والمحصنة أو بين المحصن والبكر، تفسير الطبري / ، أسباب النزول .
تاج العروس / ، سعي .
اللسان / ، سعا .
الصاحبي ص .
اللسان / ، سعا .
إرشاد الساري / وما بعدها .
أو بين البنت الحرة والرجل العزب أو الذي لم يتزوج، أي الزنا مع غير الإماء.
أما الزنا مع الإماء، فلم يكن الجاهليون يعيبون الإنسان عليه كما بينت ذلك.
ويظهر من بعض الأخبار الواردة عن الزنا أن من الجاهليين من كان يأخذ الفدية عنه.
فقد روي أن رجلا من الأعراب قام فقال: يا رسول الله، أنشدك الله إلا ما قضي بيننا بكتاب الله وائذن لي.
فقال رسول الله: قل قال: إن ابني كان عسيفا على هذا وأشار إلى أعرابي كان جالسا إلى جانبه فزنى بامرأته فافتديت منه بمائة شاة وخادم ثم سألت رجالا من أهل العلم، فأخبروني أن على ابني جلد مائة وتغريب عام، وعلى امرأته الرجم لإحصانها .
فقال النبي: والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله جل ذكره: المائة شاة والخادم رد عليك، وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام.
واغد يا أنيس على امرأة هذا، فإن اعترفت فارجمها .
فغدا عليها فاعترفت فرجمها .
وقد كان هذا الحادث بعد نزول الأمر بالرجم.
فيظهر منه أن من جملة عقوبات الزنا عند الجاهليين كان أخذ فدية، أو أخذ فدية وتغريب.
واختلاف وجهة نظر الجاهليين إلى الزنا، هو بسبب اختلاف عاداتهم وعرفهم وتعدد قبائلهم، وعدم وجود دين واحد لهم يخضعون جميعا لحكمه.
فلما جاء الإسلام وجعل الزنا من المحرمات، تغير حكمهم عليه، وصار شرعهم في ذلك هو شرع الإسلام.
و المواخير ، بيوت أهل الفسق ومجالس الخمارين، ومواضع الريبة.
والماخور: بيت الريبة ومن يلي ذلك البيت ويقود إليه .
واللفظة من الألفاظ المعربة.
يرى بعض علماء اللغة أنها معربة عن أصل فارسي ميخور مي خور ، أي شارب الخمر، وذهب بعض آخر إلى أنها من أصل عربي .
ولكن الصحيح أنها فارسية معربة.
وقد كانت المواخير في الجاهلية موجودة في القرى والمدن وعلى طرق التجارة.
حيث يأوي التجار وأصحاب الأسفار للراحة، فيجدون أمامهم تلك المواخير.
ذكر عن ابن عباس في تفسير قوله تعالى: إرشاد الساري / .
اللسان / ، تاج العروس / ، مخر .
اللسان / ، تاج العروس / ، غرائب اللغة .
الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين أنه قال: كانت بيوت تسمى المواخير في الجاهلية، وكانوا يؤاجرون فيها فتياتهن، وكانت بيوتا معلومة للزنا لا يدخل عليهن ولا يأتيهن إلى زان .
وكان من الرجال من يتهم أزواجه بالزنا ويرميهن بالفاحشة، لأسباب عديدة، منها الرغبة في التخلص منهن أو انتقاما من أهلهن أو عضلا لهن، فلا يتزوجن ويحبسن في البيوت حتى يتوفاهن الموت، وقد حدثت مثل هذه الحوادث في الإسلام، فنزل الحكم فيها في القرآن الكريم .
النور، الآية .
تفسير الطبري / .
النساء، الآية ، تفسير الطبري / .
صواحب الرايات: وهن البغايا كن ينصبن على أبوابهن رايات تكون علما، فمن أرادهن دخل عليهن، وتفاوض معهن على أجورهن في مقابل دخوله بهن .
وذكر أن تلك الرايات كانت رايات حمرا .
وروي أنه كان لبعضهن راية منصوبة في أسواق العرب فيأتيها الناس فيفجرون بها.
فأذهب الإسلام ذلك، وأسقطه فيما أسقط .
وقد وجد بعض الناس صعوبة في تقبل حكم الإسلام في تحريم الزنا والخمر.
وفي حديث علي كرم الله وجهه، لما طلب إليه أهل الطائف أن يكتب لهم الأمان على تحليل الزنا والخمر، فامتنع، قاموا ولهم تغذمر وبربرة ، من شدة غضبهم ونفورهم من هذا التحريم.
وأما اليهود، فقد ساروا على وفق ما جاء في التوراة في أمر الزنا.
وهو من الخطايا المنهي عنها في الوصية السابعة من الوصايا العشر.
ويقاص الرجل الذي يضاجع امرأة غيره بالموت، وتعاقب المرأة بالعقوبة نفسها .
وإذا ضاجع رجل تفسير الطبري ، وما بعدها، وما بعدها .
تفسير المنار / .
المحبر .
تاج العروس / ، بر ، اللسان / ، برر .
اللاويون، الإصحاح الآية ، تثنية، الإصحاح ، الآية .
ابنة مخطوبة ولم تصرخ الابنة رجم الاثنان، وإذا صرخت رجم هو فقط .
وإذا ضاجع رجل ابنة حرة غير مخطوبة، فوجدا، لزم عليه إعطاء والدها خمسين شاقلا من الفضة، ويلتزم أن يأخذها له امرأة .
وإذا كانت الابنة غير حرة، كأن يقدم الرجل تقدمة حظيته .
وقد نص في سفر العدد على طريقة إظهار زنا المرأة المتهمة ومعاقبتها .
ويظهر من كتب السير والحديث أن يهود المدينة في أيام الرسول، كانوا قد تساهلوا في تطبيق أحكام التوراة بشأن الزنا، وابتدعوا طرقا أخرى غير طرق العرف والعادة.
فقد روي أنه أتي رسول الله بيهودي ويهودية، وقد أحدثا جميعا، أي زنيا.
فقال رسول الله لليهود: ما تجدون في كتابكم؟ قالوا: إن أحبارنا أحدثوا تحميم الوجه والتجبية.
أي الإركاب معكوسا، وقيل: إن يحمل الزانيان على حمار مخالفا بين وجهيهما.
قال عبد الله بن سلام: ادعهم يا رسول الله بالتوراة، فأتي بها، وقرأ موضع الرجم، فرجما .
وعرفت القيادة عند الجاهليين.
قالت عائشة رضي الله عنها: ليست الواصلة بالتي تعنون، وما بأس إذا كانت المرأة زعراء أن تصل شعرها، ولكن الواصلة أن تكون بغيا في شبيبتها، فإذا أسنت وصلته بالقيادة .
والقوادة هي التي تجلب البغايا للرجال، وأما القواد، فالذي يقوم بالقيادة.
و التدييث القيادة.
و الديوث القواد على أهله والذي لا يغار على أهله.
وقيل: الديوث والديبوب الذي يدخل الرجال على حرمته بحيث يراهم، كأنه لين نفسه على ذلك.
وقيل: هو الذي تؤتى أهله وهو يعلم .
التثنية، الآية وما بعدها.
التثنية، الآية وما بعدها.
اللاويون، ، الآية وما بعدها.
العدد، الإصحاح ، الآية وما بعدها، قاموس الكتاب المقدس / .
إرشاد الساري / وما بعدها، زاد المعادن لابن قيم الجوزية / وما بعدها .
عيون الأخبار، للدينوري / ، باب القيادة ، اللسان / ، وصل .
اللسان / ، ديث تاج العروس / ، ديث ، / قود .
وضرب المثل ب ظلمة في القيادة.
وكانت صبية في الكتاب، فكانت تضرب دوي الصبيان وأقلامهم، فلما شبت زنت، فلما أسنت قادت، فلما قعدت اشترت تيسا تنزيه على العنز .
وذكر أنها كانت فاجرة هذلية.
فضرب بها المثل فقيل: أقود من ظلمة و أفجر من ظلمة .

أخرجه أبو موسى مختصرا.
عيينة بن حصن الفزاري: عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس غيلان الفزاري، يكنى أبا مالك.
أسلم بعد الفتح.
وقيل: أسلم قبل الفتح، وشهد الفتح مسلما، وشهد حنينا أو الطائف أيضا.
وكان من المؤلفة قلوبهم، ومن الأعراب الجفاة، قيل: إنه دخل على النبي صلى الله عليه وسلم من غير إذن، فقال له: أين الإذن ؟ فقال: ما استأذنت على أحد من مضر وكان ممن ارتد وتبع طليحة الأسدي، وقاتل معه.
فأخذ أسيرا، وحمل إلى أبي بكر رضي الله عنه فكان صبيان المدينة يقولون: يا عدو الله أكفرت بعد إيمانك؟ فيقول ما آمنت بالله طرفة عين.
فأسلم، فأطلقه أبو بكر.
وكان عيينة في الجاهلية من الجرارين، يقود عشرة آلاف.
وتزوج عثمان بن عفان ابنته، فدخل عليه يوما، فأغلظ له، فقال عثمان: لو كان عمر ما أقدمت عليه بهذا.
فقال: إن عمر أعطانا فأغنانا وأخشانا فأتقانا.
وقال أبو وائل: سمعت عيينة بن حصن يقول لعبد الله بن مسعود، أنا ابن الأشياخ الشم فقال عبد الله: ذاك يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام.
وهو عم الحر بن قيس، وكان الحر رجلا صالحا من أهل القرآن له منزلة من عمر بن الخطاب فقال عيينة لابن أخيه: ألا تدخلني على هذا الرجل؟ قال: إني أخاف أن تتكلم بكلام لا ينبغي فقال: لا افعل.
فأدخله على عمر، فقال: يا ابن الخطاب، والله ما تقسم بالعدل، ولا تعطي الجزل فغضب عمر غضبا شديدا، حتى هم أن يوقع به، فقال ابن أخيه: يا أمير المؤمنين، إن الله يقول في كتابه العزيز: خذ العفو وأمر بالعرف واعرض عن الجاهلين ، وإن هذا لمن الجاهلين.
فخلى عنه، وكان عمر وقافا عند كتاب الله عز وجل.
أخرجه الثلاثة.
عيينة ابن عائشة المرائي: عيينة بن عائشة المرائي.
من الصحابة، شهد يوم مؤتة وما بعده، ذكره ابن أبي معدان.
قاله ابن ماكولا.
انتهى .
آخر حرف العين، والحمد لله رب العالمين.
باب الغين غاضرة بن سمرة التميمي غاضرة بن سمرة بن عمرو بن قرط بن جناب التميمي العنبري.
له صحبة، وبعثه النبي صلى الله عليه وسلم على الصدقات.
قاله ابن الكلبي.
غالب بن ابجر غالب بن أبجر المزني.
ويقال: غالب بن ديخ المزني، ولعله جده.
يعد في الكوفيين.
روى عنه عبد الله بن معفل قاله شريك، عن منصور، عن عبيد بن الحسن أبي الحسن البصري، عن عبد الله بن معقل، عن غالب بن ديخ في الحمر الأهلية، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما كرهت لكم جوال القرية وقال شعبة ومسعر: غالب بن أبجر.
أنبأنا عبد الوهاب بن أبي منصور بن سكينة بإسناده عن سليمان بن الأشعث قال: حدثنا عبد الله بن أبي زياد، حدثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن منصور، عن عبيد أبي الحسن البصري، عن عبد الرحمن، عن غالب بن أبجر قال: أصابتنا سنة، ولم يكن في مالي شيء أطعم أهلي إلا شيء من حمر، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم لحوم الحمر الأهلية، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: أصابتنا سنة، وإنك حرمت الحمر الأهلية؟ فقال: أطعم أهلك من سمين حمرك، فإنما حرمتها من أجل جوال القرية .
وروى عنه عبد الرحمن بن مقرن في فصل قيس عيلان.
أخرجه الثلاثة.
؟غالب بن بشر الأسدي غالب بن بشر الأسدي.
كان ممن فارق طليحة واقام على الإسلام لما ادعى طليحة النبوة بعد النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن إسحاق.
غالب بن عبد الله الكناني الليثي غالب بن عبد الله بن مسعر بن جعفر بن كلب بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الكناني الليثي.
قال ابن الكلبي وهو نسبه : وقيل: غالب بن عبيد الله الليثي.
عداده في أهل الحجاز.
قال أبو عمر: ويقال الكلبي.
والصواب غالب بن عبد الله بن مسعر الليثي.
بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح ليسهل لهم الطريق.
وسيره رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية ستين راكبا إني بني الملوح، وهو بطن من يعمر الشداخ الليثي بالكديد، وامره أن يغير عليهم، فلما كانوا بقديد، لقيهم الحارث بن مالك ابن برصاء الليثي.
فأخذوه.
فقال: إنما جئت مسلما فقال غالب: إن كنت صادقا فلن يضرك رباط ليلة.
وإن كنت على غير ذلك استوثقنا منك.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قول أبي عمر: الكلبي والصواب الليثي .
فلا فرق بينهما، فإن كابا بطن من ليث.
وسياق النسب يدل عليه.
والله أعلم.
وقال ابن منده، وابو نعيم.
وأبو عمر: أنه شهد فتح مكة وسهل لهم الطريق.
وقال ابن الكلبي: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى بني مرة بفدك، فاستشهد دون فدك.
والله أعلم.
وقد ذكر ابن إسحاق سرية غالب قبل الفتح؛ إلا أنه لم يذكر أنه قتل، ونسبه ابن إسحاق فقال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب بن عبد الله الكلبي.
كلب ليث.
وهذا يؤيد ما قلناه من أن كلبا بطن من ليث.
غالب بن فضالة الكناني غالب بن فضالة الكناني.
أخرجه أبو موسى وقال: إن لم يكن غالب بن عبد الله الكناني، فهو غيره.
روى عن ابن عباس في قوله تعالى: ما افاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول .
الآية.
قال قريظة: والنضير، وخيبر، وفدك، وقرى عرينة قال: أما قريظة والنضير فهما بالمدينة وأما فدك فإنها على رأس ثلاثة أميال منهم، فبعث إليهم النبي صلى الله عليه وسلم جيشا عليهم رجل يقال له: غالب بن فضالة من بني كنانة فأخذوها عنوة.
أخرجه أبو موسى.
قلت: لا يبعد أن يكون هذا غالب هو ابن عبد الله الليثي الكناني؛ فإن ابن الكلبي ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث غالب بن عبد الله إلى بني مرة بفدك، ويكون قولهم في اسم أبيه فضالة، إما غلط من الكاتب، وإما اختلاف فيه، والله أعلم.
غرفة الأزدي غرفة الأزدي، يقال: له صحبة، وهو معدود في الكوفيين.
روى عنه أبو صادق قال: وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ومن أصحاب الصفة، وهو الذي دعا له النبي صلى الله عليه وسلم أن يبارك له في صفقته قال: دخلني شك من شأن علي، فخرجت معه على شاطئ الفرات، فعدل عن الطريق ووقف حوله، فقال بيده: هذا موضع رواحلهم، ومناخ ركابهم ومهراق دمائهم، بأبي من لا ناصر له في الأرض ولا في السماء إلا الله فلما قتل الحسين خرجت حتى أتيت المكان الذي قتلوه فيه، فإذا هو كما قال، ما أخطأ شيئا، قال: فاستغفرت الله مما كان مني من الشك، وعلمت أن عليا رضي الله عنه لم يقدم إلا بما عهد إليه فيه.
أخرجه ابن الدباغ مستدركا على أبي عمر.
غرفة بن الحارث الكندي غرفة بن الحارث الكندي، يكنى أبا الحارث.
له صحبة، وقاتل مع عكرمة بن أبي جهل في الردة وروى عنه كعب بن علقمة، وعبد الله بن الحارث.
أنبأنا أبو أحمد بن أبي منصور الأمين، بإسناده إلى أبي داود سليمان بن الأشعث قال: حدثنا محمد بن حاتم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابن المبارك، عن حرملة بن عمران، عن عبد الله بن الحارث الأزدي، عن غرفة بن الحارث قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وأتى بالبدن، فقال: ادعوا إلي أبا حسن .
فدعى له علي، فقال: خذ بأسفل الحربة وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأعلاها، ثم طعنا بها البدن، فلما ركب بغلته أردف عليا.
وروى حرملة بن عمران، عن كعب بن علقمة، عن غرفة بن الحارث الكندي وكانت له صحبة من النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمع نصرانيا يشتم النبي صلى الله عليه وسلم بمصر وكان غرفة يسكنها فضرب النصراني فوق أنفه، فرفع إلى عمرو بن العاص، فقال له: إنا قد أعطيناهم العهد فقال عرفة: معاذ الله أن نعطيهم العهد على أن يظهروا شتم النبي صلى الله عليه وسلم وإنما أعطيناهم العهد على أن نخلي بينهم وبين كنائسهم، يقولون فيها ما بدا لهم، وأن لا نحملهم ما لا يطيقون، وإن أرادهم عدو قاتلنا دونهم على أن نخلي بينهم وبين أحكامهم إلا أن يأتونا راضين بأحكامنا فنحكم بينهم، وإن غيبوا عنا لم نتعرض لهم.
فقال عمرو صدقت.
أخرجه الثلاثة.
غرفة: بفتح الغين والراء.
غرقدة أبو شبيب غرقدة أبو شبيب.
ذكر في الصحابة ولا يصح، أورده ابن منده وأبو نعيم كذا مختصرا وقال أبو موسى: أورده الحافظ أبو عبد الله يعني ابن منده ولم يورد له شيئا وقد أورد حديثه أبو بكر بن أبي علي بإسناده عن زكريا بن عدي، عن سلام، عن شبيب بن غرقدة، عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع: لا يجني جان إلا على نفسه، لا يجني والد على ولده، ولا ولد على والده .
غزية بن الحارث الأنصاري غزية بن الحارث الأنصاري الحارثي.
يعد في أهل الحجاز: له صحبة.
وقيل: إنه أسلمي، وقيل: خزاعي.
روى عنه عبد الله بن رافع مولى أم سلمة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا هجرة بعد الفتح، إنما هو الجهاد والنية .
أخرجه الثلاثة.
غزية بن عمرو الأنصاري غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج الأنصاري، ثم الخزرجي، ثم النجاري.
شهد بيعة العقبة.
قاله موسى بن عقبة، وشهد أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أخو سراقة بن عمرو، ووالد ضمرة بن غزية.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
غسان بن حبيش غسان بن حبيش الأسدي.
ذكره ابن الدباغ كذا مختصرا.
غسان العبدي غسان العبدي، أبو يحيى.
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد عبد القيس.
روى عنه ابنه يحيى أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الأوعية.
فاتخمنا فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم العام المقبل، فقلنا: يا رسول الله، نهيتنا عن هذه الأوعية فاتخمنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انتبدوا فيما بدا لكم ولا تشربوا منكرا فمن شاء أوكى سقاءه على إثم .
أخرجه الثلاثة.
غشمير بن خرشة غشمير.
قال ابن دريد: ومنهم من بني خطمة: غشمير بن خرشة القارئ، هو قاتل عصماء بنت مروان اليهودية التي كانت تهجو النبي صلى الله عليه وسلم، وغشمير وزنه فعليل من الغشمرة، وهو أخذك الشيء بالغلبة.
كذا قاله ابن دريد.
وقال أبو عمر: عمير ، وقد تقدم ذكره.
غضيف بن الحارث الكندي غضيف بن الحارث الكندي، وقيل: السكوني، وقيل: الأزدي، وهو ابن زنيم الثمالي.
عداده في الحمصيين، كنيته أبو أسماء.
وقد اتفقوا على أنه ثمالي، وإذا كان كذلك فهو أزدي؛ لأن ثمالة بطن من الأزد.
وقيل: غطيف بالطاء.
أنبأنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني ابي، حدثنا حماد بن خالد، حدثنا معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن غضيف بن الحارث قال: ما نسيت من الأشياء ما نسيت أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا يمينه على شماله في الصلاة.
وروى العلاء بن يزيد الثمالي عن غضيف أنه قال: كنت صبيا أرمي نخل الأنصار، فأتوا بي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمسح رأسي وقال: كل ما يسقط، ولا ترم نخلهم .
أخرجه الثلاثة.
غطيف بن الحارث الكندي غطيف بن الحارث الكندي: وقيل: غضيف بن الحارث الكندي، وقيل: السكوني.
له صحبة شامي، مختلف فيه.
روى يونس بن سيف فقال: غطيف بن الحارث أو: الحارث بن غطيف.
وقال غيره: غطيف، ولم يشك.
وقال العقيلي: يقال: غطيف الكندي، وأبو غطيف، ويقال: غضيف، وهو الصحيح.
أخرجه أبو عمر، وجعله غير الأول.
غطيف بن الحارث الكندي غطيف بن الحارث الكندي، قال أبو عمر: هو حر، وهو والد عياض.
تفرد بالرواية عنه ابنه عياض أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا شرب الرجل الخمر فاجلدوه، ثم إن عاد فاجلدوه، ثم إن عاد فاقتلوه .
ذكره الأزدي الموصلي، فيه وفي الذي قبله نظر.
قاله أبو عمر، وقال: الاضطراب فيه كثير جدا.
أخرجه الثلاثة.
غطيف أو أبو غطيف.
غطيف، أو: أبو غطيف.
له صحبة.
روى عبد الله بن أبي فروة، عن مكحول، عن أبي إدريس الخولاني، عن غطيف أو: أبي غطيف رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحدث هجاء في الإسلام فاقطعوا لسانه .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم وقال أبو نعيم: قال بعض المتأخرين: بالطاء، واتفق على ابن عبد العزيز، ومحمد بن عثمان على أنه غضيف أو أبو غضيف بالضاد.
غطيف بن أبي سفيان غطيف بن أبي سفيان.
حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم، ذكره الحسن بن سفيان وغيره في الصحابة، ولا يصح، هو تابعي من أهل مكة، يروي عن يعقوب ونافع ابني عاصم.
روى ابن المبارك، عن الحكم بن هشام، عن غطيف بن أبي سفيان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة جمعت جمعا لم تطمث دخلت الجنة .
روى عنه سعيد بن السائب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ستكون فئة بعدي يسألونكم غير الحق، فأعطوهم ما يسألونكم، والله الموعد .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
قلت: هذه التراجم كلها غضيف و غطيف يغلب على ظني أنها متداخلة، ما عدا هذه الترجمة، فإن كلها يقال فيها غضيف و غضيف أزدي، وكندي، وأنه شامي، والاختلاف فيها كثير لا يوقف فيها على يقين، وقد سقناها كما ذكروا، والله الموفق للصواب.
غنام بن أوس الأنصاري

 نظام الدولة للمملكة العراقية هو النظام الملكي الذي أسسه البريطانيون في العراق إثر اضطرابات ثورة العشرين وخروج فيصل بن الحسين من دمشق على يد الفرنسيين الذين دخلوا سوريا.
استطاع فيصل أن يحصل على تأييد عارم من الشعب العراقي ليكون ملكا على البلاد واضطر إثرها لتوقيع اتفاقيات امتياز مع الإنكليز.
ومرت المملكة العراقية بظروف موضوعية قاهرة منذ تأسيسها جراء النشأة الفتية للدولة والقوى الدولية الطامحة للسيطرة على مقدراتها والهيمنة على سياساتها وعلى رأسها بريطانيا.
ومنذ البداية انشطرت مراكز القوى السياسية إلى تيارين مختلفين في التوجهات والتي تمثل اللاعب الرئيس في المسرح السياسي فهنالك طبقة النخبة الوطنية التي لعبت دورا في تأسيس الدولة العراقية من السياسيين والضباط المنتمين للجمعيات السرية التي كانت تنادي باستقلال العراق عن الدولة العثمانية كون ارتباطه مع الولايات العربية الأخرى أكثر ارتباطا من الدولة التركية كما عمل هذا التيار على استقلال العراق عن السياسة البريطانية وهيمنتها على مصالحه الاقتصادية.
ولعبت بعض العوامل المحلية والإقليمية والدولية، دورا في تهيئة الظروف المؤاتية للإطاحة بالحكم الملكي، أكثرها أهمية تكمن في أن الحكم الملكي ومنذ تأسيسه كان يحمل بين جنباته النقيضين النزعة الوطنية من جهة وموالاة النفوذ البريطاني والمستعمر السابق ذو اليد الطولى في العراق والمنطقة من جهة ثانية.
ويتجاذب هذين النقيضين استنادا لأهواء هذا الملك أو ذاك أو انتماءات وبرامج هذه الوزارة أو تلك فكانت نهاية النظام الملكي بنتيجة ثورة تموز عام .
دخلت ولايات العراق مع سائر الولايات العثمانية الحرب العالمية الأولى ضد بريطانيا والحلفاء، ورأى الحلفاء ضرورة معالجة مصيرها في حالة هزيمتها، وهو ما تجلى في اتفاقية سايكس بيكو بين فرنسا وبريطانيا وروسيا القيصرية على اقتسام مناطق الدولة العثمانية التي وقعت عام ، وكان من الضروري للحلفاء تأييد مطالب العرب الطامحين بالاستقلال ككيان واحد مطالبين باستضافة الخلافة ثانية على أراضيهم كعامل ضغط على الجيش العثماني.
أعلن الشريف حسين الثورة على الدولة العثمانية في يونيو م واستطاعت القوات العربية الثائرة أن تستولي في أقل من ثلاثة أشهر على جميع مدن الحجاز الكبرى، ولم يلبث أن بويع الشريف حسين ملكا على العرب.
نكل التحالف الأوربي بتعهداته للعرب واحتلوا المناطق العربية التي أتفق على تحريرها من الاتراك، وتعمقت الخلافات بين العرب والإنجليز مع إطلاق بريطانيا لوعد بلفور في نوفمبر م بإنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين.
كان العراقيون يأملون تحقيق الاستقلال نظرا لوعود بريطانيا للشريف حسين من جهة خاصة بعد نجاح الثورة العربية ضد الأتراك العثمانيين، وكذلك وعود بريطانيا لهم بالاستقلال والحرية من جهة أخرى، مما دفعهم لعدم مساعدة الأتراك خلال الحرب.
إلا أن العراقيين فوجئوا بالقوات المحتلة تنصب السير بيرسي كوكس المقيم السياسي البريطاني في الخليج العربي حاكما عسكريا بريطانيا في العراق، وأصبح فيما بعد المندوب السامي ورئيس وزراء حكومة الإدارة المدنية، فوضع أنظمة وقوانين مستمدة من الهند، وفرض الضرائب.
على نمط الإدارة في الهند وعمدوا إلى تأمين مقتضيات الاحتلال ومتطلباته بالعمل على تهنيد العراق وخاصة القسم الجنوبي منه، وذلك بإشاعة النظم والقوانين والمبادئ الإدارية الهندية تمهيدا لضم جنوب العراق إلى الهند.
تحول شعور الشعب العراقي إلى نقمة ثورية وبادروا إلى تشكيل جمعيات تطالب بالاستقلال، مثل حرس الاستقلال وجمعية العهد، اللتين تأسستا عام م.
ثم تطورت الأمور على شكل ثورة عارمة.
الأمر الذي أثار استياء الشعب العراقي وغضبه مما دفع الشعب العراقي للثورة عام م، وشملت معظم المدن العراقية للتخلص من الاحتلال ونيل الاستقلال.
بعد أن عقد مؤتمر القاهرة عام على أثر ثورة العشرين في العراق ضد الاحتلال البريطاني، وضد سياسة تهنيد العراق.
حيث أصدر المندوب السامي البريطاني بيرسي كوكس أوامره بتشكيل حكومة وطنية عراقية انتقالية برئاسة نقيب أشراف بغداد عبد الرحمن النقيب الكيلاني وتشكيل المجلس التأسيسي الذي تولى من ضمن العديد من المهام انتخاب ملك على عرش العراق، وتشكيل الوزارات والمؤسسات والدوائر العراقية، واختيار الساسة العراقيين لتولي المهام الحكومية.
وأسرعت الحكومة البريطانية إلى تشكيل أول حكومة وطنية مؤقتة برئاسة عبد الرحمن الكيلاني النقيب نقيب أشراف بغداد، ووضع مستشار إنجليزي بجانب كل وزير.
وأعلنت بريطانيا عن رغبتها في إقامة ملكية عراقية رشحت لها الأمير فيصل بن الشريف حسين ملكا على العراق، أغسطس/ أب م بعد إجراء استفتاء شعبي كانت نتيجته تأييدا لفيصل.
أجبرت بريطانيا فيصل على توقيع معاهدة معها في أكتوبر/ تشرين م تضمنت بعض أسس الانتداب البريطاني.
صدرت الإرادة الملكية في أكتوبر م بتشكيل المجلس التأسيسي ليقر تأسيس الوزارات والمؤسسات الحكومية وصياغة دستور المملكة، وقانون انتخاب مجلس النواب، والمعاهدة العراقية البريطانية.
وأختير عبد الرحمن النقيب الكيلاني أول رئيس وزراء في المملكة العراقية، ثم خلفه الشخصية الوطنية عبد المحسن بيك السعدون كما سمح الملك فيصل بإنشاء الأحزاب السياسية على النمط الأوروبي في عام م.
وفي عام تم التصديق على معاهدة م التي تؤمن استقلال العراق ودخوله عصبة الأمم وحسم مشكلة الموصل.
وقد تشكل المجلس من الشخصيات البارزة والفاعلة من مدنيين وعسكريين على الساحة الوطنية، والذين لعبوا دورا في استقلال العراق وتأسيس دولته، ومنهم نقيب أشراف بغداد عبد الرحمن النقيب الكيلاني وعبد المحسن السعدون الذي أصبح لاحقا رئيسا للوزراء وبكر صدقي الذي قاد أول انقلاب عسكري في المنطقة عام ورشيد عالي الكيلاني باشا الذي أصبح عام رئيسا لوزراء حكومة الإنقاذ بعد دخول العراق في الحرب العالمية الثانية والفريق نوري السعيد باشا والفريق جعفر العسكري الذي تولى وزارة الدفاع، وعبد الوهاب بيك النعيمي الذي كان ناشطا في الجمعيات السرية التي تدعو لاستقلال العراق، والذي جمع ودون المراسلات والمداولات والتي سميت مراسلات تأسيس العراق ، والمتضمنة للحقائق والأحداث التي جرت وراء الكواليس والتي لعبت دورا في تأسيس المجلس التأسيسي والدولة العراقية عام .
مرت المملكة العراقية بظروف موضوعية قاهرة منذ تأسيسها جراء النشأة الفتية للدولة والقوى الدولية الطامحة للسيطرة على مقدراتها والهيمنة على سياساتها وعلى رأسها بريطانيا.
أما على الصعيد الداخلي ومن خلال مراسلات عبد الوهاب النعيمي عضو المجلس التأسيسي، على الصراع السياسي المترتب على التناقض الفكري بين مراكز القوى المنشطرة إلى تيارين مختلفين في التوجهات والتي تمثل اللاعب الرئيس في المسرح السياسي فهنالك طبقة النخبة الوطنية التي لعبت دورا في تأسيس الدولة العراقية من السياسيين والضباط المنتمين للجمعيات السرية التي كانت تنادي باستقلال العراق عن الدولة العثمانية كون ارتباطه مع الولايات العربية الأخرى أكثر من ارتباطا من ارتباطه مع الدولة التركية كما عمل هذا التيار على استقلال العراق عن السياسة البريطانية وهيمنتها على مصالحه الاقتصادية، والمعارضين لها من أعضاء المجلس التأسيسي ورئيسه عبد الرحمن النقيب الذي أصبح أول رئيس وزراء للعراق فيما عرف بالحكومة الانتقالية، ومن زعماء هذا التيار تحت تأييد الملك فيصل الأول والملك غازي عبد الرحمن النقيب وعبد المحسن السعدون ورشيد عالي الكيلاني وياسين الهاشمي وطه الهاشمي وغيرهم.
أما التيار الآخر فيتمثل بمجموعة أخرى من السياسيين والضباط الذين يرون ضرورة ارتباط العراق ببريطانيا وشجعوا هيمنتها على اقتصاده وسياسته وهم مجموعة الساسة والضباط المتأثرين بالمندوب السامي البريطاني بيرسي كوكس وممثلة المصالح البريطانية في العراق مس بيل والتي لعبت دورا كبيرا في رسم السياسة العراقية وتتويج الملك فيصل الأول على عرش العراق، ومن زعماء هذا التيار الذي لاقى تاييد من الوصي على العرش الأمير عبد الاله هم نوري السعيد وصالح جبر وناجي شوكت وغيرهم.
لعبت بعض العوامل المحلية والإقليمية والدولية، دورا في تهيئة الظروف المؤاتية للإطاحة بالحكم الملكي، أكثرها أهمية تكمن في أن الحكم الملكي ومنذ تأسيسه كان يحمل بين جنباته النقيضين النزعة الوطنية من جهة وممالاة النفوذ البريطاني والمستعمر السابق ذو اليد الطولى في العراق والمنطقة من جهة ثانية.
ويتجاذب هاذين النقيضين استنادا لاهواء هذا الملك أو ذاك أو انتماءات وبرامج هذه الوزارة أو تلك.
وقد درجت الحضارات على إطلاق مسمى الدولة الأولى والثانية والثالثة على دولها عند تغير الحقبة بتغير التوجهات العقائدية للبلد وذلك على اثر سقوط الوزارة أو الدولة أو المرور بحالة احتلال كما حدث في فرنسا عند تسمية الجمهورية الفرنسية الأولى والثانية الخ وألمانية الرايخ الأول والرايخ الثاني والرايخ الثالث، وعلى هذا الأساس يمكن تقسيم فترة حكم النظام الملكي إلى حقبتين متعارضتين في التوجهات السياسة والعقائدية والبنى الإستراتيجية.
تمثلت الحقبة الأولى أو المملكة العراقية الأولى بزعامة الملكين فيصل الأول والملك غازي بكونها فترة تأسيس الدولة العراقية وبناها التحتية وتميزت بالنزعة الوطنية والطموح لبناء دولة تستظيف عاصمة الخلافة بعد سقوطها في تركيا متنافسة مع الأسرة العلوية في مصر والأسرة السعودية في الحجاز ومن أهداف هذه الدولة إعادة الوحدة مع الولايات العربية المنحلة عن الدولة العثمانية والتي تشكلت منها دولا حديثة ناقصة الاستقلال وقد عرف الملك فيصل الأول برجاحة عقله ودبلوماسيته وابتعاده عن المواقف الحادة في سياسته الداخلية والخارجية خصوصا مع الإنجليز إلا أن توجهات الملك غازي الأول الوطنية والأكثر صرامة ومن ثم وزارة رشيد عالي الكيلاني باشا المناهضة للمد البريطاني كان لها الأثر والصدى لدى الشارع العراقي الذي أصيب بإحباط كبير عند دخول الجيش البريطاني وإسقاط الحكومة بغية تنفيذ استراتيجيات الحرب العالمية الثانية في العراق والمنطقة.
أدت الوفاة المفاجئة للملك غازي والملابسات الغامضة التي رافقت الحادث والتي كانت تشير إلى تورط بريطاني مع نوري السعيد والأمير عبد الاله في الحادث، وزاد ذلك من نقمة الجماهير مما أجج الرأي العام ضد الحكومة وأنشطر السياسيون والعسكريون إلى مجموعتين، الأولى ثورية طامحة للاستمرار بنهج الملك الراحل كنوع من الوفاء لشخصه ومبادئة الوطنية والوحدوية وثأئرا لاغتياله وكانت بزعامة رشيد عالي الكيلاني باشا رئيس ديوان الملك غازي والوزير المخضرم ومعه مجموعة الضباط الوطنيين العقداء الأربعة صلاح الدين الصباغ وكامل شبيب ومحمود سلمان وفهمي سعيد والمجموعة الثانية بزعامة الأمير عبد الإله بن علي الهاشمي ونوري السعيد باشا وجميل المدفعي وحكمت سليمان.
فألف الكيلاني وزارته التي سميت بحكومة الإنقاذ الوطني بسبب ضغط الشارع وتردي الوضع الاقتصادي وجمع الكيلاني من حوله السياسيين والعسكريين من أعضاء جمعيات الاستقلال السرية السابقة ومن المعروفين بولائهم للملك غازي أو من ذوي الآفاق التحررية والاستقلالية عن النفوذ البريطاني وبدأ بسلسلة من الإجراءات لتقويض النفوذ البريطاني والتقرب من الدول العربية وطرح مشاريع الاتحاد معها.
وأصبح العراق ملاذا للوطنيين والتحرريين ومنهم مفتي القدس امين الحسيني والكنفاني وغيرهم.
أستغل ونستون تشرشل رئيس وزراء بريطانيا العمليات العسكرية للانقضاض على الثورة بتنسيق من نوري السعيد وعبد الإله اللذان هربا خارج العراق تمهيدا لإسقاط الثورة وكانت إستراتيجية الحلفاء في الحرب السيطرة على الشرق الأوسط لعمقها الإستراتيجي للعمليات الحربية من جهة وللحاجة الملحة للنفط وقود الآلة الحربية من جهة أخرى، وهذا ما أعطى بريطانيا الغطاء الدولي للهجوم على العراق واحتلاله ومن ثم إسقاط حكومة الثورة وإعدام أعضاء حكومة الأنقاذ الوطني العقداء الأربعة وهرب رشيد عالي الكيلاني باشا مع أمين الحسيني إلى إيطاليا ثم ألمانيا محاولا تحرير العراق وباقي الأقطار العربية التي احتلتها بريطانيا وفرنسا.
وبدأ يصدر البيانات الثورية من محطة خصصها له هتلر سميت صوت العرب من برلين بإدارة الأعلامي العراقي الشهير يونس بحري حيث أخذت حركته بعدا عربيا وتحرريا عالميا ولاقت بياناته الموجهة إلى الشعب العربي وقيادات الجيوش العربية ودعوته للانقضاض على الحكومات الفاسدة و دحر المستعمر ، لاقت صدى إيجابي خصوصا لدى الثوار الفلسطينيين والجيوش المصرية والسورية واليمنية التي تأثرت بالحركة، حيث وبعد الخسارة في حرب عام قامت حركة انقلاب في سوريا وثورة يوليو في مصر وثورة في اليمن.
أدى احتلال العراق من قبل بريطانيا وإسقاط حكومة ثورة مايو/مايس وما لقيه الضباط من التنكيل والإعدام، إلى نقمة الشعب والقوات المسلحة التي بالأساس كانت ناقمة على مقتل الملك غازي وسوء الأوضاع الاقتصادية بسبب عدم تصرف الحكومة جراء ظاهرة الكساد العالمي في الثلاثينيات إضافة إلى سلسلة القرارات والمعاهدات الاستعمارية التي أبرمتها الحكومة.
أما الحقبة الثانية أو المملكة العراقية الثانية فتتمثل في مرحلة ما بعد خروج القوات البريطانية وأستهلت بتشكيل نوري السعيد باشا لوزارته وهو المعروف بحنكته وشكيمته وبوطنيته وحبه للعراق وولائه لحكومة صاحب الجلالة البريطاني، عاقدا العزم على تأسيس حلف يظم الوصي على العرش سمو الأمير عبد الإله الهاشمي وبعض مراكز القوى من الوزراء والشخصيات التي تمثل الطوائف والأعراق المختلفة.
تسلسلت الوزارات التي غلب عليها طابع الصراعات وممالاة القوى المنتصرة في الحرب العالمية الثانية وتنفيذ مصالحها.
كما إتسمت حركة بناء البلد بوتيرة منخفضة عما كانت عليه في الحقبة الأولى أو المملكة العراقية الأولى .
كما انعكست هذه السياسات والصراعات على المواقف العربية التي كانت تلعب دورا كبيرا في السياسة المحلية للأقطار العربية بسبب نشأتها الحديثة التي تأتت من انسلاخ هذه الأقطار عن وطن عربي واحد كان تحت الحكم العثماني على شكل ولايات وإمارات مرتبطة بالدولة المركزية في الأستانة إسطنبول .
فبدأ الحكم الملكي يتخذ مواقف هدفها تنفيذ المصالح البريطانية في المنطقة على حساب مصالح بعض الدول العربية كعدم الجدية بالوقوف ضد تأسيس إسرائيل على أرض فلسطين وخسارة الحرب في ، وعدم الوقوف مع مصر في العدوان الثلاثي عليها وحملة العداء على سوريا والتوتر مع السعودية.
د.جلال النعيمي :حكام العراق.
عبد الرزاق أحمد النصيري، نوري السعيد ودوره في السياسة العراقية حتى عام ، بغداد: مكتبة اليقظة العربية ص .
في الذكرى لثورة تموز .
ابن شقيقة الزعيم الراحل عبد الكريم قاسم.
المجلة.
دراسة في حركة الضباط الأحرار في العراق .
د.
عقيل الناصري.
ميدل ايست اونلاين.
مذكرات وأسرار هروب نوري السعيد.
د.
صالح البصام.
دار الانتشار العربي في بيروت .
تشريع قانون للأحوال الشخصية يوم استبد بالحكم طاغية تلاعب بشريعة الله سبحانه .
مذكرة العلماء الشيعة إلى عبد السلام عارف.
المركز الوثائقي لتراث أهل البيت ع / / .
صفحات مطوية من تاريخ العراق السياسي.
كاظم السعدي.
البينة صحيفة تصدر عن حزب الله في العراق.
كرونولوجيا ثورة أيلول الكردية .
صلاح برواري.موقع نوروز / / .
الأحزاب السياسية في العراق السرية والعلنية.
د.
هادي حسن عليوي.
دار رياض الريس للنشر/ بيروت.
الجيش والدولة في العراق.
سامح رشيد القبج.
من هو عبد الكريم قاسم.
رياض الحسيني.
محمد حسنين هيكل.
سيرة حياة.
قناة الجزيرة الفضائية.
عارف عبد الرزاق برنامج شاهد على العصر.
قناة الجزيرة الفضائية.
رئيس الأركان اللواء فؤاد عارف.
برنامج ذاكرة.
قناة الشرقية الفضائية.
صفحات من تاريخ العراق مع كمال مظهر.
برنامج ذاكرة.
قناة الشرقية الفضائية.
د.عدنان الباجه جي.
برنامج ذاكرة.
قناة الشرقية الفضائية.
تايه عبد الكريم.
برنامج ذاكرة.
قناة الشرقية الفضائية.
عبد الكريم هاني.
برنامج ذاكرة.
قناة الشرقية الفضائية.
حتى لا ننسى ثورة شباط المباركة.
د.
فاضل بدران.
قيام الجمهورية العراقية لعبة الأمم.
مذكرات الزعيم ناظم الطبقجلي.
مذكرات حازم جواد.
عبد الرحمن منيف، أرض السواد، تاريخ العراق الحديث.
محمد أنيس: الدولة العثمانية والشرق العربي مكتبة الأنجلو القاهرة بدون تاريخ.
قدري قلعجي: الثورة العربية الكبرى بيروت الطبعة الأولى م.
هاني حسن عليوي: الاتجاهات الوحدوية في الفكر القومي العربي المشرقي مركز دراسات الوحدة العربية بيروت م.
عمر عبد العزيز عمر: تاريخ المشرق العربي دار النهضة العربية بيروت بدون تاريخ.
هروب نوري السعيد فيصل حسن، دار الانتشار العربي سمعان بطرس: العلاقات السياسية الدولية في القرن العشرين مكتبة الأنجلو المصرية الطبعة الثانية م.
حكمت فريحات: السياسة الفرنسية تجاه الثورة العربية دار الراتب الجامعية الأردن بدون تاريخ.
أمين سعيد: الثورة العربية الكبرى مكتبة مدبولي القاهرة.
مجموعة مؤلفين: دراسات تاريخية في النهضة العربية الحديثة دار اقرأ بيروت الطبعة الثانية .
توفيق السويدي، مذكراتي: نصف قرن من تاريخ العراق والقضية العربية، بيروت: دار الكاتب العربي، ، ص .
أحمد الشقيري، عاما في الحياة العربية والدولية، بيروت، دار النهار، ، ص .
محمود شبيب، أسرار عراقية في وثائق إنكليزية وعربية وألمانية ، بغداد: مطبعة سلمى، ، ص .
سعاد رؤوف شير محمد، نوري السعيد ودوره في السياسة العراقية حتى عام ، مصدر سبق ذكره، ص .
.
.
، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ / / .
/

قبل ان أبين الاسباب التي تدعونا إلى الإيمان بالله، أحب ان أذكر ان معظم ايماني به تعالى في المرحلة الراهنة من مراحل حياتي، يقوم على أساس الخبرة أو الممارسة.
والواقع اننا لا يجوز لنا ان نستبعد كثيرا من المعتقدات التي تقوم على أساس الخبرة أو الممارسة، أو ان ننظر اليها على انها لا تقوم على أساس عقلي، فنحن اذا فعلنا ذلك نكون قد انتقصنا من قدر الطريقة العلمية ذاتها، والأفضل ان نسمي مثل هذه المعتقدات فوق فكرية .
وبرغم ان ايماني بالله في السنوات السابقة، كان يقوم على أسباب سوف أتناولها بالشرح بعد قليل، فان ايماني به في الوقت الحاضر يقوم على أساس خبرة أو معرفة داخلية به، وهي خبرة أو معرفة تتضاءل بجانبها جميع المجادلات الفكرية.
/ وبرغم ان هذا النوع من الاستدلال لا يعد مقنعا بالنسبة لمن لم يمارسوه، فان له وجاهته وقوته بالنسبة لمن مارسه.
لقد وجدت ان الايمان بالله هو الملاذ الوحيد الذي تطمئن اليه الروح، وكما يقول اوغستين: لقد خلقنا الله لنفسه، وان ارواحنا لتبقى قلقة حائرة حتى تجد راحتها في رحابه .
اما من حيث الأسباب الفكرية التي تدعوني إلى الإيمان بالله، فانني أحب ان أبدأ بذكر الحقائق التي لا سبيل إلى انكارها والتي لا أشك في أن غيري ممن أسهموا في هذا الكتاب قد تناولوها، وهي ان التصميم يحتاج إلى مصمم.
وقد دعم هذا السبب القوي من أسباب ايماني بالله ما أقوم به من الأعمال الهندسية.
فبعد اشتغالي سنوات عديدة في عمل تصميمات لاجهزة وأدوات كهربية، ازداد تقديري لكل تصميم أو ابداع اينما وجدته.
وعلى ذلك فانه مما لا يتفق مع العقل والمنطق ان يكون ذلك التصميم البديع للعالم من حولنا الا من ابداع اله اعظم لا نهاية لتدبيره وإبداعه وعبقريته.
حقيقة ان هذه طريقة قديمة من طرق الاستدلال على وجود الله، ولكن العلوم الحديثة قد جعلتها أشد بيانا وأقوى حجة منها في اي وقت مضى.
ان المهندس يتعلم كيف يمجد النظام، وكيف يقدر الصعاب التي تصاحب التصميم عندما يحاول المصمم ان يجمع بين القوى والمواد والقوانين الطبيعية في تحقيق هدف معين، انه يقدر الابداع بسبب ما واجهه من الصعاب والمشكلات عندما يحاول ان يضع تصميما جديدا.
لقد اشتغلت منذ سنوات عديدة بتصميم مخ الكتروني يستطيع ان يحل بسرعة بعض المعادلات المعقدة المتعلقة بنظرية الشد في اتجاهين .
ولقد حققنا هدفنا باستخدام مئات من الأنابيب المفرغة والأدوات الكهربائية والميكانيكية والدوائر المعقدة ووضعها داخل صندوق بلغ حجمه ثلاثة أضعاف حجم اكبر بيانو .
ولا تزال الجمعية الاستشارية العلمية في لانجلي فيلد تستخدم هذا المخ الإلكتروني حتى الآن.
وبعد اشتغالي باختراع هذا الجهاز سنة أو سنتين، وبعد ان واجهت كثيرا من المشكلات التي تطلبها تصميمه ووصلت إلى حلها، صار من المستحيلات بالنسبة إلى ان يتصور عقلي ان مثل هذا الجهاز يمكن عمليه بأية طريقة أخرى غير استخدام العقل والذكاء والتصميم.
وليس العالم من حولنا الا مجموعة هائلة من التصميم والإبداع والتنظيم.
وبرغم استقلال بعضها عن بعض، فانها متشابكة متداخلة، وكل منها اكثر تعقيدا في كل ذرة من ذرات تركيبها، من ذلك المخ الالكتروني الذي صنعته.
فاذا كان هذا الجهاز يحتاج إلى تصميم افلا يحتاج ذلك الجهاز الفسيولوجي الكيمي البيولوجي الذي هو جسمي، والذي ليس بدوره الا ذرة بسيطة من ذرات هذا الكون اللانهائي في اتساعه وابداعه، إلى مبدع يبدعه؟ ان التصميم أو النظام أو الترتيب، أو سمها ما شئت لا يمكن ان تنشا الا بطريقين: طريق المصادفة أو طريق الابداع والتصميم.
وكلما كان النظام اكثر تعقيدا، بعد احتمال نشأته عن طريق المصادفة.
ونحن في خضم هذا اللانهائي لا نستطيع الا ان نسلم بوجود الله.
أما النقطة الثانية التي اريد ان أشير إليها في هذا المقام، فهي ان مصمم هذا الكون لا يمكن ان يكون ماديا.
وانني أعتقد ان الله لطيف غير مادي.
وانني أسلم بوجود اللاماديات، لانني بوصفي من علماء الفيزياء اشعر بالحاجة إلى وجود سبب أول غير مادي.
ان فلسفتي تسمح بوجود غير المادي، لانه بحكم تعريفه لا يمكن إدراكه بالحواس الطبيعية، فمن الحماقة اذن ان أنكر وجوده بسبب عجز العلوم عن الوصول اليه، وفوق ذلك فان الفيزياء الحديثة قد علمتني ان الطبيعة اعجز من ان تنظم نفسها أو تسيطر على نفسها.
وقد أدرك سير اسحاق نيوتن ان نظام هذا الكون يتجه نحو الانحلال، وانه يقترب من مرحلة تتساوى فيها درجة حرارة سائر مكوناته، ووصل من ذلك إلى انه لابد ان يكون لهذا الكون بداية، كما انه لابد ان يكون قد وضع تبعا لتصميم معين ونظام مرسوم، وأيدت دراسة الحرارة هذه الآراء وساعدتنا على التمييز بين الطاقة الميسورة والطاقة غير الميسورة، وقد وجد انه عند حدوث اي تغيرات حرارية فان جزءا معينا من الطاقة الميسورة يتحول إلى الطاقة غير الميسورة، وانه لا سبيل إلى ان يسير هذا التحول في الطبيعة بطريقة عكسية، وهذا هو القانون الثاني من القوانين الديناميكية الحرارية.
وقد اهتم بولتزمان بتمحيص هذه الظاهرة، واستخدم في دراستها عبقرية ومقدرته الرياضية، حتى اثبت ان فقدان الطاقة الميسورة الذي يشير اليه القانون الثاني من قوانين الديناميكا الحرارية، ليس الا حالة خاصة من ظاهرة عامة تشير إلى ان كل تحول أو تغير طبيعي يصحبه تحلل أو نقص في النظام الكوني.
وفي حالة الحرارة يعتبر تحول الطاقة من الصورة الميسورة إلى الصورة غير الميسورة فقدانا أو نقصا في التنظيم الجزيئي، أو بعبارة أخرى تفتتا وانحلالا للبناء.
ومعنى ذلك بطريقة اخرى ان الطبيعة لا تستطيع ان تصمم أو تبدع نفسها، لان كل تحول طبيعي لابد ان يؤدي إلى نوع من أنواع ضياع النظام أو تصدع البناء العام.
وفي بعض الحالات قد يسير النظام من البسيط إلى المركب، ولكن ذلك لا يتم الا على حساب تصدع اكبر للتنظيم والترتيب في مكان آخر.
ان هذا الكون ليس الا كتلة تخضع لنظام معين، ولابد له اذن من سبب اول لا يخضع للقانون الثاني من قوانين الديناميكا الحرارية، ولابد ان يكون هذا السبب الاول غير مادي في طبيعته.
انه هو الله اللطيف الخبير الذي لا تدركه الأبصار.
نظرة إلى ماوراء القوانين الطبيعية كتبه: أدوين فاست عالم الطبيعة حاصل على درجة الدكتوراه من جامعة أوكلاهوما وعضو هيئة التدريس بقسم الطبيعة فيها سابقا يشتغل الآن بالطاقة الذرية.
/ ان الاجابة عن السؤال الذي يقدمه هذا الكتاب، لا يتطلب من وجهة نظري معالجة معقدة أو مطولة.
فمن الممكن ان تكون الاجابة موجزة، ومع ذلك من وجهة نظري على الأقل تكون وافية.
فنحن عندما نبحث عن تفسير لاحدى الظواهر في دائرة العلوم الطبيعية، ناخذ في الغالب بابسط النظريات التي تستطيع ان تفسر هذه الظاهرة تفسيرا يتفق مع المشاهدات التجريبية.
وقد نعتمد على مجموعة من الفروض لانها تدعم نظرية معينة وتبدو جميعها واضحة أو معقولة، فاذا كانت هذه الفروض سليمة فان النظرية تكون محكمة ويرفع البناء، أما اذا كانت هزيلة أو خاطئة فان النظرية تنهار من أساسها ويتقوض صرحها.
ونظرية الاحتمالات من النظريات الرصينة من الوجهة الرياضية، وهي تستخدم استخداما واسعا في علم الفيزياء.
فاذا قذفنا بقطعة من قطع النقد، دون ان نحاول التأثير عليها بأية طريقة من الطرق، ثم كررنا ذلك عددا كبيرا من المرات، فان عدد المرات التي يظهر فيها كل وجه من وجهيها يكون متساويا.
وعندما نلقي زهر النرد عددا كبيرا من المرات، فان احتمالات ظهور كل وجه من أوجهه الستة تكون متساوية.
ومن الممكن استخدام بعض الحيل لكل نجعل عدد المرات التي يظهر فيها وجه معين من أوجه قطعة النقد أو الزهر اكثر مما يحدث عندما تتحرر العملية من تأثير هذه الحيل أو المؤثرات الخارجية.
ومن الواضح ان الفرق بين الحالتين هو ان القاء العملة أو الزهر في الحالة الاولى كان يعتمد على محض المصادفة، اما في الحالة الثانية فانه يتم تحت تأثير مؤثر خاص.
ومن الممكن ان ننتقل من هذه الاسئلة البسيطة الهينة إلى أمثلة اكثر تعقيدا.
خذ مثلا عشرة أو مائة أو مليونا من الوحدات التي تعمل جميعا في وقت واحد لكي تؤدي عملا معينا أو تسلك سلوكا خاصا تبعا لقوانين المصادفة والاحتمالات.
فاذا حدث اي انحراف عن النتيجة التي نتوقعها، فانه يجعلنا نبحث عن سبب لهذا الانحراف أو عن مؤثر أو موجه.
واذا استطعنا ان نصف هذا المؤثر أو نحدده، فاننا نكون بذلك قد وصلنا إلى احد القوانين الطبيعية التي تفسر لنا لماذا تسلك الأشياء سلوكا معينا.
ونحن عندما نتدبر مثلا سلوك النيوترونات أو الالكترونات أو البروتونات في مجال كهربائي أو مغناطيسي، نجد ان كلا منها يسلك سلوكا نستطيع ان نصفه بدقة أو نتنبأ به على أساس القوانين الطبيعية، فخواصها تجعلها تسلك سلوكا معينا يسهل معرفته والتنبؤ به.
وكذلك الحال عندما ينبعث شعاع ضوئي من قوس كهربائي من الصوديوم ويمر خلال فتحة ضيقة إلى منشور ثلاثي، فاننا دائما نشاهد خطين متقاربين لونهما برتقالي اصفر وتفصلهما مسافة ضيقة.
والمهم هنا هو ان جميع هذه القوانين الطبيعية التي نصفها ونستخدمها ليس الا مجرد وصف لما يحدث أو لما يشاهد، فهي بذلك ليست تدبيرا أو الزاما، فليس الوصف في ذاته سببا لحدوث ظاهرة من الظواهر، أو توضيحا لاسباب حدوثها.
وعندما تحاول العلوم ان تفسر لنا منشأ الكون، نجدها تبين لنا، في ضوء ما لدينا من المعلومات عن الطبيعة النووية، كيف تتفاعل الجزئيات الأساسية لكي تكون لنا جميع العناصر المعروفة، فجميع العناصر التي يتألف منها هذا الكون تبدأ ببروتونات لها خواص معينة وقوة جاذبة تجعلها تنضم بعضها إلى بعض.
أما كيف نشأت هذه البروتونات ذاتها، ولماذا كان لها هذه الصفات بالذات، فان ذلك ما لم تستطع ان تقدم له العلوم شرحا أو بيانا.
ومهما بالغنا في تحليل الأشياء، وردها إلى أصولها الأولى، فلابد ان نصل في نهاية المطاف إلى ضرورة وجود قوانين طبيعية تخضع لها ذرات هذا الكون.
ويعد ذلك في ذاته دليلا على وجود اله قادر مدبر، هو الذي قدر لكل ظاهرة من ظواهر هذا الكون ان تسير في طريقها المرسوم.
وقد خلق الله الإلكترونات والبروتونات والنيوترونات وجعل لها خواصها المعينة.
فرسم لها بذلك سلوكها وأقدارها.
وعندما تحاول عقولنا المحدودة ان ترتد إلى الوراء وتبحث عن ساعة الصفر في تاريخ هذا الكون، نجدها تسلم ضمنا بان لهذا الكون بداية ولحظة معينة نشأت فيها الذرات الدقيقة التي تتألف منها مادة هذا الكون، ولابد ان تكون خواص هذه الجزئيات التي تحدد سلوكها، قد ظهرت معها في نفس الوقت.
ومن المنطق السليم ان يكون السبب الأول الذي أوجد هذه الجزئيات هو الذي اودع فيها صفاتها التي تحدد سلوكها.
ولابد ان نسلم بان قدرة الخالق وتدبيره وإحكامه تفوق قدرة وتدبير الانسان بل البشر جميعا ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا.
وان اذكى العلماء لا يستطيعون الا ان يعترفوا بان الانسان لا يزال حتى اليوم في مهد معرفته باسرار هذا الكون وظواهره.
فاذا انتقلنا إلى العالم العضوي، فاننا نلاحظ ان سلوكه يزداد تعقيدا، وعلى ذلك فان احتمال تفسير هذا السلوك على أساس المصادفة المحض يتضاءل إلى حد لا نهائي، فالمواد الأساسية التي تدخل في بناء المواد العضوية هي الأيدروجين والأوكسجين والكربون مع كميات قليلة من النيتروجين والعناصر الاخرى.
ولابد ان تجتمع ملايين من هذه الذرات حتى تتكون أبسط الكائنات الحية.
فاذا نظرنا إلى الأنواع الاخرى التي هي اكبر حجما وأشد تعقيدا، فان احتمال تآلف ذراتها على أساس المصادفة المحض يقل إلى درجة لا يتصورها العقل.
واذا نظرنا إلى الكائنات الحية الراقية، فاننا نرى ان من بينها ما لديه من الذكاء ما يجعله قادرا على التخطيط والابتكار والقيام بأعمال تقرب من حد الاعجاز وتحاول ان تتغلب على القوانين الطبيعية.
فاذا تصورنا ان كل ذلك يتم بمحض المصادفة التي تجعل الجزئيات تجتمع بصورة معينة لكي تكون ذرات يتألف بعضها مع بعض لكي تكون أجساما تقوم بدورها بالتكاثر واداء سائر وظائف الحياة ويكون لها عقل وتفكير، دون ان يكون وراء كل ذلك إله مدبر هو الذي خلق فصور فأبدع، فان ذلك ما لا يقبله عقل أو يتصوره فكر.
وحتى اذا فعلنا ذلك فاننا نكون قد أخذنا بفرض مستحيل من الوجهة العملية، وطرحنا وراء ظهورنا فرضا منطقيا بسيطا الا وهو وجود الله الذي أنشأ هذا الكون وبدأه بقدرته.
فالله هو المبدئ.
كلمات بسيطة ولكنها بساطء تتسم بالجلال.
انه جلال الحق وقدسيته.
الله والقوانين الكيماوية كتبه: جون أزولف بوهلر مستشار كيماوي حاصل على درجة الدكتوراه من جامعة إنديانا أستاذ الكيميا بكلية أندرسون متخصص في تركيب الأحماض الأمينية و الكشف عن الكوبلت.
/ لكي ندرك كيف تنتسب القوانين الكيماوية إلى الله، و نتبين مبلغ قصور العقل الإنساني، و نعرف لماذا ينبغي أن يتواضع الناس جميعا حتى أولئك الذين نعدهم من العباقرة فإنني أحب أن أعرض على قرائي لمحة موجزة عن علم الكيمياء، الذي هو ميدان تخصصي.
وسوف أحاول الابتعاد عن المصطلحات الفنية و أن أكون واضحا ما استطعت.
فمنذ فجر المدنية و الإنسان يحاول أن يفهم كنه التغيرات التي تطرأ على ما يحيط به من عالم الماديات.
و قد كان فهمه للمادة في بادىء الأمر يشوبه النقص و الغموض، و كان ديمقريطس الذي عاش قيل الميلاد بنحو سنة أول من وصل عن طريق التخمين إلى أن جميع الأشياء تتألف من دقائق صغيرة تعتبر كل منها وحدة قائمة بذاتها.
و تختلف هذه الفكرة عما كان شائعا من قبل من أن المادة المادة تتألف من كتلة واحدة متصلة.
و لما كانت فكرة ديمقريطس لا تتفق مع ما تشاهده العين من أمر المادة ، فقد بقيت هذه الفكرة مدفوعة تحت أنقاض ما كان يسود ذلك العهد من شك في صحتها.
/ و ظلت الكيمياء القديمة من ضروب الشعوذة و السحر ألفي سنة و هي تحاول أن تجد تفسيرا لمعنى المادة.
و في حوالي متصف القرن السابع عشر عاد روبرت بويل إلى فكرة ديمقريطس من جديد و أطلق اسم العنصر على كل مادة من المواد البسيطة التي لا يمكن تحوليها في المعمل إلى أبسط منها.
و العناصر بهذا المعنى تختلف عن المعنى الذي ذهب إليه أرسطوطاليس حينما رأى أن العناصر التي تتألف منها المادة هي الأرض و النار و الهواء و الماء.
و في سنة م أكتشف جون بريستلي الأوكسجين.
و في سنة م توصل لورد كافينديش إلى عنصر الإيدروجين.
و بعد فترة وجيزة اكتشف لافوزييه أن الهواء خليط منن الأوكسجين و النيتروجين.
و استنبط أن الماء هو الآخر لا يمكن أن يكون عنصرا لأنه يمكن تحضيره بإحراق الأيدروجين في الهواء.
لقد كان علم الكيمياء يتقدم بحق، و في عام م توصل الكيماوي الفرنسي جوزيف براوست إلى أن المواد الكيماوية النقية مثل ملح الطعام يكون لها تركيب ثالث، بصرف النظر عن مصدرها.
أما بيرثوليت فكان يناقضه و يرى أن الملح المحضر من أماكن مختلفة على سطح الأرض يختلف في تركيبها تبعا لاختلاف هذه الأماكن.
و لقد كسب براوست الجولة بعد مضي ثمان سنوات قضاها في إجراء التجارب و بذلك تبين أن للمركبات تركيبا ثابتا.
و في سنة حاول دالتون و كان مدرسا أن يجمع كل ما هو معروف من المعلومات الكيماوية حتى ذلك الوقت، و أن يجد تفسيرا لثبات العناصر و المركبات.
و قد توصل إلى النظرية الذرية للمادة.
فقد كان يرى أن العناصر تتكون من جزيئات صغيرة سماه الذرات و توصل إلى أن الذرات العنصر الواحد لابد أن تكون متكافئة من جميع الوجوه أما ذرات العناصر المختلفة فمتباينة.
و قد أفترض دالتون أن الذرات غير قابلة للكسر فهي لا تستطيع أن تتحول إلى صورة اصغر.
و قد أرجع اختلاف العناصر في صفاتها الطبيعية و الكيماوية إلى ما بين ذراتها من اختلاف في الوزن و الخواص الأخرى.
كما بين أن ثبات المركبات يرجع إلى اتحاد العناصر الداخلية في تركيبها بنسب دقيقة ثابتة في المركب الواحد.
و عندئذ أتضح أن الظواهر الكيماوية تخضع لقوانين معينة مثل قانون بقاء المادة و قانون ثبات الركيب و قانون بقاء الطاقة.
بهذه الوسائل التي تسلح بها الكيماويون في بحوثهم العلمية، تحول علم الكيمياء من علم وصفي إلى علم قياسي يعتمد على القياس الدقيق.
و ما إن فتح ذلك الطريق على أساس الاتجاه حتى ظهر التقدم الحقيقي ، وصار من المقرر أن دراسة الكيمياء تقوم على أساس الانتظام و القوانين.
ذلك تحولت الكيمياء إلى صف العلوم .
و تقدمت دراستها في نصف القرن الذي تلا دالتون تقدما كبيرا وسارت في نفس الاتجاه الذي حددته قوانين نيوتن ، و نجح العلماء في زيادة عدد العناصر في سنة و بذلك ضربت الكيمياء رقما قياسيا في تقدمها.
لقد كان دالتون يعتبر الذرة كتلة صلبة من المادة تخضع لقوانين نيوتن.
و في النصف الأخير من القرن التاسع عشر أجريت تجارب عديدة اتضح منها أن هنالك ذرات أكثر تعقيدا من الذرات التي وصفها دالتون ، فقد بدأ ماسون في سنة م بإمرار تيار كهربائي خلال أنبوبة مفرغة.
ثم حاول جسلر أن يعيد التجربة السابقة مستخدما تيارا أقوى و مجموعة من الغازات المختلفة داخل الأنابيب المفرغة.
و في سنة م أستطاع كروكس باستخدام أنابيب مفرغة إلى درجة لم يحصل عليها سابقوه ، أن يلاحظ بريقا عجيبا داخل الأنبوب عند إمرار التيار الكهربي بها.
و قد أثبت طويون أن هذه الأشعة العجيبة تحمل شحنات كهربية سالبة، و أنها تتحرك بسرعة لا يتصورها العقل، و أنها تكاد تكون عديمة الوزن، و قد سميت هذه الأشعة أشعة المهبط، كما سميت الأنابيب التي تتكون داخلها أشعة المهبط.
وقد تبين أخيرا أن هذه الأشعة ليست إلا سيلا من الالكترونات المتدفقة.
ثم اكتشفت بعد ظاهرة النشاط الإشعاعي، التي اكتشفتها بكويرل و آل كوري.
و قد فتح هذا الاكتشاف عالما جيديا من الجزيئات التي هي دون الذرات.
و لم يعد ينظر إلى الذرة على أنها جسم صلب مصمت، بل صار ينظر إليها على أنها تشبه مجموعة شمسية مصغرة، تقع كتلتها الكبرى في مركزها حيث تتجمع البروتونات الموجبة ، و من حول هذه الكتلة يتم توزيع الالكترونات السالبة التي هي ليست إلا وحدات من الطاقة تتحرك حول المركز في نظام معين.
و تتوقف الخواص الطبيعة و الكيموية للذرة على ما يحمله حول المركز في نظام معين.
و تتوقف على طريقة ترتيب الالكترونات حول النواة.
و قد بذلت محاولات في بادىء الأمر لتطبيق قوانين نيوتن على الجزيئات دون الذرة، و لكن اتضح بعد قليل ان هذه القوانين لا تنطبق على تلك الجزيئات الدقيقة.
و قد دعا ذلك إلى ضرورة قيام طرق جديدة أخرى للحساب فنشأت نظرية الكوانتم أو نظرية الكم.
و هي تساعدنا على أن تعبر تعبيرا رياضيا عن احتمال سلوك البروتونات و الالكترونات و غيرها من الجزيئات دون الذرية.
و في سنة م توصل هايزنبرج إلى نظرية الشك أو عدم التحديد لكي يبين لماذا لا تخضع الجزيئات دون الذرية لقوانين نيوتن.
و ينص هذا المبدأ على أنه من المحال تعيين موضع أي جزيء وسرعته في لحظة واحدة.
فكلما حاولنا أن نشاهد إلكترونا نجد أننا نغير من حالته، و قد يتناول التغيير مكانه أو سرعته أو كليهما.
و على ذلك فإننا نستطيع ان نتكلم عن احتمال حدوث ظاهرة، ولكننا لا نستطيع أن نحددها تحيدا دقيقا، و عندئذ نقول إن الطبيعة تخضع لقوانين المصادفة الإحصائية.
و نحن في العادة نتعامل مع أعداد كبيرة جدا من الأيونات أو الجزيئات في المعمل، أعداد تبلغ الملايين، فعندما نمزج المحاليل يسلك كل أيون من الأيونات الداخلة في التفاعل سلوكا خاصا، سلوك غير منتظم، لا نستطيع أن نتنبأ به، و مع ذلك فإننا نستطيع أن نقدر نتائج التفاعل الكلي تقديرا بالغ الدقة.
و قد يكون هنالك مئات الآلاف من الأيونات التي لم تشترك في التفاعل و لكن مادامت الموازين التي نستخدم عاجزة عن تقدير هذا القدر الضئيل منها فإننا نعتبر أن التفاعل قد أكتمل و بلغ درجة التمام.
و يشير دينوي إلى ذلك فيقول : إن كل شيء يتوقف على معايير الملاحظة التي تستخدمها، و إن ما قد نعتبره تاما أو كاملا باستخدام أحد المعايير قد لا يكون كذلك عندما نستخدم معيارا آخر، فإذا مزجنا جراما من الكربون لأحد الميكروبات التي تزحف فوق هذا التل من الخليط، فإنه يبدو على صورة مجموعة من الكتل السوداء التي تجاورها كتل بيضاء.
و يرجع ذلك إلى اختلاف مستوى الملاحظة في حالة الميكروب عنده في حالتنا.
أما لماذا تخضع الكيمياء للقوانين التي اكتشفناها، فيرجع إلى أنها علم إحصائي.
و على ذلك فإن القوانين الطبيعية الكيماوية تقوم في أساسها على عدم الانتظام.
أما ما نشاهده من انتظام الظواهر فيرجع إلى أننا نتعامل مع أعداد بالغة الكبر تخضع في مجموعها لقوانين الإحصاء و تعطي نتائج محددة .
ومن أن النظام الذي نشاهده و التوافق الذي نلاحظه إنما يخرجان من الفوضى.
فما هي القوى الموجهة التي وراء هذه القوانين الإحصائية ؟ عندما يطبق الإنسان قوانين المصادفة لمعرفة مدى احتمال حدوث ظاهرة من الظواهر في الطبيعة مثل تكون جزيء واحد من جزيئات البروتين من العناصر التي تدخل في تركيبه ، فإننا نجد أن عمر الأرض الذي يقدر بثلاثة بلايين من السنين أو أكثر، لا يعتبر زمنا كافيا لحدوث هذه الظاهرة و تكون هذا الجزيء عن طرق المصادفة إن ذلك لا يمكن أن يحدث إلا إذا كانت هناك قوة موجهة إلى غاية محددة و تعيننا على إدراك كيف يخرج النظام من الفوضى.

أخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن البراء بن زيد أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال في بيت أم سليم على نطع فعرق، فاستيقظ رسول الله وأم سليم تمسح العرق فقال: يا أم سليم ما تصنعين؟ قال فقالت: آخذ هذا للبركة التي تخرج منك.
أخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن البراء بن زيد عن أنس بن مالك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، دخل على أم سليم بيتها وفي البيت قربة معلقة فيها ماء فتناولها فشرب من فيها وهو قائم، فأخذتها أم سليم فقطعت فمها فأمسكته عندها.
أخبرنا أبو عاصم النبيل عن بن جريج عن عبد الكريم بن مالك الجزري أن البراء بن بنت أنس بن مالك أخبره عن أنس بن مالك تحدث أم أنس بن مالك أنسا أن النبي، صلى الله عليه وسلم، دخل عليهن وقربة معلقة فيها ماء فشرب قائما من في السقاء، فقامت أم سليم إلى في السقاء فقطعته.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا ثابت عن أنس أن النبي، صلى الله عليه وسلم، لما أراد أن يحلق رأسه بمنى أخذ أبو طلحة شق شعره فحلق الحجام فجاء به إلى أم سليم، فكانت أم سليم تجعله في سكها.
قالت أم سليم: وكان، صلى الله عليه وسلم، يجيء يقيل عندي على نطع، وكان معراقا.
قالت فجاء ذات يوم فجعلت أسلت العرق فأجعله في قارورة لي، فاستيقظ النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: ما تجعلين يا أم سليم؟ فقالت: باقي عرقك أريد أن أدوف به طيبي.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا حميد عن أنس أن النبي، صلى الله عليه وسلم، دخل على أم سليم فأتته بتمر وسمن فقال: أعيدوا سمنكم في سقائكم وتمركم في وعائكم فإني صائم.
ثم قام في ناحية البيت فصلى صلاة غير مكتوبة فدعا لأم سليم ولأهل بيتها، فقالت أم سليم: يا رسول الله إن لي خويصة.
قال: ما هي؟ قالت: خادمك أنس.
فما ترك خير آخرة ولا دنيا إلا دعا لي به.
ثم قال: اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له، فإني لمن أكثر الأنصار مالا.
وحدثتني ابنتي أمينة أنه قد دفن لصلبي إلى مقدم الحجاج البصرة تسعا وعشرين ومائة.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثني حميد عن أنس قال: بعثت أم سليم إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، معي بمكتل من رطب فلم أجده في بيته وإذا هو عند مولى له خياط أو غيره يعالج صنعة له، قد صنع له ثريدة بلحم وقرع، فدعاني، فلما رأيته يعجبه القرع جعلت أدنيه منه، فلما رجع إلى منزله وضعت المكتل بين يديه فجعل يأكل منه ويقسم حتى أتى على آخره.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا همام، حدثنا قتادة عن أنس أن أم سليم بعثت معه بقناع فيه رطب إلى النبي، صلى الله عليه وسلم.
قال فقبض قبضة فبعث بها إلى بعض أزواجه ثم أكل أكل رجل تعلم أنه يشتهيه.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا حميد عن أنس قال: قال النبي، صلى الله عليه وسلم: دخلت الجنة فسمعت خشفة بين يدي فإذا أنا بالغميصاء بنت ملحان.
أخبرنا عفان بن مسلم وسليمان بن حرب قالا: حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: دخلت الجنة فسمعت خشفة فقلت ما هذا؟ فقيل: الرميصاء بنت ملحان.
هكذا قال عفان.
قال سليمان: الغميصاء.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا معقل بن عبيد الله عن عطاء عن أم سليم الأنصارية قال لها النبي، صلى الله عليه وسلم: ما لأم سليم لم تحج معنا العام؟ قالت: يا نبي الله كان لزوجي ناضحان فأما أحدهما فحج عليه وأما الآخر فتركه يسقي عليه نخله.
قال: فإذا كان رمضان أو شهر الصوم فاعتمري فيه فإن عمرة فيه مثل حجة، أو تقضي مكان حجة.
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا أبو شهاب عن بن أبي ليلى عن عطاء عن بن عباس أن أم سليم قالت: يا رسول الله إن أبا طلحة وابنه حجا على ناضحهما وتركاني.
فقال رسول الله: عمرة في رمضان تجزيك من حجة معي.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، أخبرنا سليمان التيمي عن أنس قال: كانت أم سليم مع نساء النبي، صلى الله عليه وسلم، وهن يسوق بهن سواق، قال فأتى عليهن النبي فقال: يا أنجشة رويدك سوقك بالقوارير.
أخبرنا الحسن بن موسى، حدثنا زهير عن سليمان التيمي عن أنس بن مالك عن أم سليم أنها كانت مع نساء النبي، صلى الله عليه وسلم، وهن يسوق بهن سواق.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: أي أنجشة رويدا سوقك بالقوارير.
أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس قال: رأيت أنجشة وهو يسوق بالنبي ومعه أم سليم والنبي، صلى الله عليه وسلم، يقول رويدا يا أنجشة، ويحك، سوقك بالقوارير.
حدثنا يحيى بن عباد، حدثنا عمارة بن زاذان، حدثنا ثابت البناني عن أنس أن أبا طلحة كان له بن يكنى أبا عمير فكان النبي يستقبله فيقول: يا أبا عمير ما فعل النغير؟ والنغير طائر، قال فمرض وأبو طلحة غائب في بعض حيطانه، فهلك الصبي فقامت أم سليم فغسلته وكفنته وحنطته وسجت عليه ثوبا وقالت: لا يكون أحد يخبر أبا طلحة حتى أكون أنا الذي أخبره.
فجاء أبو طلحة فتطيبت له وتصنعت له وجاءت بعشاء، فقال: ما فعل أبو عمير؟ فقالت: تعشه فقد فرغ.
فتعشى وأصاب منها ما يصيب الرجل من أهله، ثم قالت أم سليم: يا أبا طلحة أرأيت أهل بيت أعاروا أهل بيت عارية فطلبها أصحابها أيردونها أو يحبسونها؟ فقال: بل يردونها عليهم.
قالت: فاحتسب أبا عمير.
فانطلق كما هو إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فأخبره بقول أم سليم، فقال: بارك الله لكما في غابر ليلتكما قال فحملت بعبد الله بن أبي طلحة حتى إذا وضعته، وكان اليوم السابع، قال قالت أم سليم: اذهب بهذا الصبي وهذا المكتل وفيه شيء من تمر إلى رسول الله حتى يكون هو الذي يحنكه ويسميه.
قال فأتيت به النبي، صلى الله عليه وسلم، فمد النبي رجليه وأضجعه وأخذ تمرة فلاكها ثم مجها في في الصبي، فجعل الصبي يتلمظها، فقال النبي: أبت الأنصار إلا حب التمر.
أخبرنا خالد بن مخلد، حدثني محمد بن موسى، أخبرني عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة عن عمه أنس بن مالك قال: ولدت أمي أم سليم بنت ملحان فبعثت به معي إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقلت: هذا أخي بعثت به أمي إليك.
قال فأخذه رسول الله فمضغ له تمرة فحنكه بها فتلمظ الصبي، فقال رسول الله: حب الأنصار للتمر.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري وعبد الله بن بكر السهمي قالا: حدثنا حميد قال: قال أنس: ثقل بن لأم سليم من أبي طلحة فخرج أبو طلحة إلى المسجد، فتوفي الغلام، فهيأت أم سليم أمره وقالت: لا تخبروا أبا طلحة بموت ابنه.
فرجع من المسجد وقد يسرت له عشاءه كما كانت تفعل، فقال: ما فعل الغلام، أو الصبي؟ قالت: خير ما كان.
فقربت له عشاءه فتعشى هو وأصحابه الذين معه، ثم قامت إلى ما تقوم له المرأة فأصاب من أهله، فلما كان من آخر الليل قالت: يا أبا طلحة ألم تر إلى آل فلان استعاروا عارية فتمتعوا بها فلما طلبت إليهم شق عليهم؟ قال: ما أنصفوا.
قالت: فإن ابنك فلانا كان عارية من الله فقبضه إليه.
قال فاسترجع وحمد الله، فلما أصبح غدا على رسول الله، فلما رآه قال: بارك الله لكما في ليلتكما فحملت بعبد الله بن أبي طلحة فولدت ليلا فكرهت أن تحنكه هي حتى يحنكه رسول الله، فأرسلت به مع أنس، وأخذت تمرات عجوة فانتهيت به إلى رسول الله وهو يهنأ أباعر له ويسمها فقلت: يا رسول الله ولدت أم سليم الليلة فكرهت أن تحنكه حتى تحنكه أنت.
قال: معك شيء؟ قال: قلت تمرات عجوة.
فأخذ بعضها فمضغه ثم جمعه بريقه فأوجره إياه فتلمظ الصبي، فقال: حب الأنصار التمر.
قال فقلت: سمه يا رسول الله.
قال: هو عبد الله.
حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، أخبرنا حميد عن أنس قال: ولد لأبي طلحة غلام فسماه النبي، صلى الله عليه وسلم، عبد الله.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا ثابت البناني عن أنس أن أبا طلحة مات له بن فقالت أم سليم: لا تخبروا أبا طلحة حتى أكون أنا أخبره.
فسجت عليه ثوبا، فلما جاء أبو طلحة وضعت بين يديه طعاما فأكل، ثم تطيبت له فأصاب منها فتلقت بغلام فقالت له: يا أبا طلحة إن آل فلان استعاروا من آل فلان عارية فبعثوا إليهم أن ابعثوا إلينا بعاريتنا فأبوا أن يردوها.
فقال أبو طلحة: ليس لهم ذلك، إن العارية مؤداة إلى أهلها.
قالت: فإن ابنك كان عارية من الله وإن الله قد قبضه، فاسترجع.
قال أنس: فأخبر النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: بارك الله لهما في ليلتهما.
قال فتلقت بغلام فأرسلت به معي أم سليم إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فحملت معي تمرا فأتيت النبي وعليه عباءة وهو يهنأ بعيرا له، فقال رسول الله: هل معك تمر؟ قلت: نع.م فأخذ التمرات فألقاهن في فيه فلاكهن ثم جمع لعابه ثم فغر فاه فأوجره إياه، فجعل الصبي يتلمظ، فقال رسول الله: حب الأنصار التمر.
فحنكه وسماه عبد الله، فما كان في الأنصار ناشئ أفضل منه.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا عبد الله بن عون عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال: كان لأبي طلحة بن يشتكي، فخرج أبو طلحة فقبض الصبي، فلما رجع أبو طلحة قال: ما فعل ابني؟ قالت أم سليم: هو أسكن مما كان.
فقربت إليه العشاء فتعشى، ثم أصاب منها، فلما فرغ قالت: واروا الصبي.
فلما أصبح أبو طلحة أتى النبي فأخبره، فقال: أعرستم الليلة؟ قال: نعم.
قال: اللهم بارك لهما.
فولدت غلاما فقال لي أبو طلحة: احفظه حتى تأتي به رسول الله.
فأتى به النبي، صلى الله عليه وسلم، وبعثت معه تمرات، فأخذه النبي، صلى الله عليه وسلم، وقال: أمعك شيء؟ قلت: تمرات.
فأخذها النبي، صلى الله عليه وسلم، فمضغها ثم أخذ من فيه فجعل في في الصبي وحنكه به وسماه عبد الله.
أخبرنا خالد بن مخلد، حدثنا عبد الله بن عمر عن أم يحيى الأنصارية عن أنس بن مالك قال: حنك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عبد الله بن أبي طلحة بثلاث تمرات عجوة يمضغها حتى إذا أمعن في مضغها بزقها في فيه ثم حنكه بها.
قال فجعل الصبي يتلمظ فيقول النبي، صلى الله عليه وسلم، حب الأنصار التمر.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس، حدثني محمد بن موسى ابن أبي عبد الله عن عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك أنه قال: ولدت أم سليم عبد الله بن أبي طلحة من آخر الليل فقال: لا تحدثوا فيه شيئا حتى أستيقظ.
فلما أصبحت غسلته ثم بعثت به مع أنس بن مالك إلى رسول الله فقالت: اذهب بأخيك إلى رسول الله.
قال أنس: فذهبت به إلى رسول الله فجئته وهو قائم في إزار معه مسحاة، فقال رسول الله: ما هذا يا أنس؟ قلت: يا رسول الله هذا أخي أرسلتني به أمي إليك.
قال فأخذه رسول الله ثم دعا بتمرة فمضغها ثم حنكه بها فتلمظها الصبي، فضحك النبي ثم قال: حب الأنصار التمر.
أخبرنا سعيد بن منصور، حدثنا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة قال: كانت أم أنس تحت أبي طلحة فولدت منه غلاما ومرض، فانطلق أبو طلحة إلى رسول الله، فمات الغلام، فسجته أمه، فلما جاء أبو طلحة قال لها: ما فعل ابني؟ قالت: صالح.
فأتته بتحفتها التي كانت تتحفه فأصاب منها، ثم طلبت منه ما تطلب المرأة من زوجها فأصاب منها، ثم قالت: ما رأيت ما صنع ناس من جيرتنا، كانت عندهم عارية فطلبوها فأبوا أن يردوها.
فقال: بئس ما صنعوا فقالت: هذا أنت، كان ابنك عارية من الله وإن الله قد قبضه إليه، فقال لها: والله لا تغلبيني الليلة على الصبر.
فغدا على رسول الله فأخبره، فقال رسول الله: اللهم بارك لهما في ليلتهما.
قال فولدت له غلاما.
قال عباية: فلقد رأيت لذلك الغلام سبعة بنين كلهم قد ختم القرآن.
أم حرام بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن حندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وأمها مليكة بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
تزوجها عبادة بن الصامت بن قيس بن أصرم ابن فهر بن ثعلبة بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج فولدت له محمدا، ثم خلف عليها عمرو بن قيس بن زيد بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار فولدت له قيسا وعبد الله.
وأسلمت أم حرام وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا مالك بن أنس عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك أنه سمعه يقول: كانت أم حرام بنت ملحان تحت عبادة بن الصامت.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن أنس بن مالك عن أم حرام بنت ملحان قالت: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في بيتي فاستيقظ وهو يضحك.
قالت قلت: يا نبي الله بأبي أنت وأمي، مم تضحك؟ قال: ناس من أمتي يركبون هذا البحر كالملوك على الأسرة.
قالت قلت: يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم.
قال: أنت منهم.
قالت ثم قال فاستيقظ وهو يضحك، قلت يا رسول الله مم تضحك؟ قال: ناس من أمتي يركبون هذا البحر كالملوك على الأسرة.
قالت قلت: يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم.
قال: أنت من الأولين.
قال فغزت مع زوجها عبادة بن الصامت فوقصتها راحلتها فماتت.
قال عفان: أحسبه قال يركبون ظهر هذا البحر.
حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن أنس بن مالك قال: حدثتني أم حرام بنت ملحان عن النبي، صلى الله عليه وسلم، بنحوه، وقال: قربت لها بغلة لتركبها فصرعتها فاندقت عنقها فماتت.
أم عبد الله بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
قال محمد بن عمر: أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم بردة وهي خولة بنت المنذر بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وأمها زينب بنت سفيان بن قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
تزوجها البراء بن أوس بن الجعد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار.
أسلمت أم بردة وبايعت رسول الله، وهي التي أرضعت إبراهيم بن رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
خولة بنت قيس بن السكن بن قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وأمها أم خولة بنت سفيان بن قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب من بني عدي بن النجار.
تزوجها هشام بن عامر بن أمية بن زيد بن الحسحاس بن مالك من بني عدي بن النجار.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ومن نساء بني دينار بن النجار سعيدة وتكنى أم الرياع بنت عبد عمرو بن مسعود بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار، وأمها السميراء بنت قيس بن مالك بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار.
تزوجها أبو اليسر كعب بن عمرو بن عبادة بن عمرو بن سواد بن غنم من بني سلمة من الخزرج، ثم خلف عليها كعب بن زيد بن قيس بن مالك بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار فولدت له عبد الله وجميلة.
أسلمت أم الرياع وبايعت رسول الله، وهي أخت النعمان والضحاك ابني عبد عمرو لأبيهما وأمهما، شهدا بدرا.
مندوس بنت قطبة بن عبد عمرو بن مسعود بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار، وأمها عميرة بنت قرط بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي من بني سلمة.
تزوجها عمارة بن الحباب بن سعد بن قيس بن عمرو بن زيد بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار فولدت له أبا عمرو، ثم خلف عليها عبد الله بن كعب بن زيد بن قيس بن مالك بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار فولدت له عتبة وأم سعد، ثم خلف عليها عبد الله بن أبي سليط أسيرة بن عمرو بن قيس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار فولدت له مروان.
وأسلمت مندوس وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
هزيلة بنت سعيد بن سهيل بن مالك بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار.
تزوجها شباث بن خديج بن أوس بن القراقر بن الضحيان حليف بني حرام.
أسلمت هزيلة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
السميراء بنت قيس بن مالك بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار، وأمها سلمى بنت الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
تزوجها عبد عمرو بن مسعود بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار فولدت له النعمان والضحاك، شهدا بدرا، وقطبة قتل يوم بئر معونة شهيدا، وأم الرياع مبايعة، ثم خلف على السميراء الحارث بن ثعلبة بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار فولدت له سلما، شهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا، وأم الحارث مبايعة.
وأسلمت السميراء بنت قيس وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم الحارث بنت الحارث بن ثعلبة بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار، وأمها السميراء بنت قيس بن مالك بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار.
تزوجها عمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار فولدت له الحارث وعبد الرحمن، ثم خلف عليها الحارث بن خزمة بن مالك بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار فولدت له سهيمة.
وأسلمت أم الحارث وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ومن نساء بني مالك بن النجار الفارعة وهي الفريعة بنت زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها سعاد بنت رافع بن معاوية بن عبيد بن الأبجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج، وهي أخت أبي أمامة أسعد بن زرارة، وكان نقيبا، لأبيه وأمه، تزوجها قيس بن قهد بن قيس بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
أسلمت الفارعة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
زغيبة بنت زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها سعاد بنت رافع بن معاوية بن عبيد بن الأبجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج.
تزوجها الغرد وهو خالد بن الحسحاس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
أسلمت زغيبة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حبيبة بنت أسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها عميرة بنت سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
تزوجها سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم ابن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن عمرو بن حنش بن عوف بن عمرو بن عوف من الأوس فولدت له أبا أمامة بن سهل فجاء به سهل إلى رسول الله فقال: سمه.
فسماه رسول الله سهلا وكناه أبا أمامة.
أسلمت حبيبة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
كبشة بنت أسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها عميرة بنت سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
تزوجها عبد الله بن أبي حبيبة بن الأزعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة بن زيد من بني عمرو بن عوف زوجها إياه رسول الله.
وكانت أصغر بنات أسعد بن زرارة.
أسلمت كبشة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.

وقال : سمعت أبي يقول : كأن سفيان الذي يروي عنه إبراهيم بن بشار ليس هو سفيان بن عيينة.
ضعفاء العقيلي .
وقال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن إبراهيم بن شار الرمادي ، فلم يعرفه بصحبته ، ولم يعجبه وقال : كان يكون عند ابن عيينة ، فيقوم فيجوز إليه الخراسانية ، فيملي عليهم ما لم يقل ابن عيينة .
فقلت له : أما تتقي الله ، أما تراقب الله ، أو كما قال.
الكامل .
إبراهيم بن بكر ، أبو إسحاق الشيبإني ، كوفي .
وقيل : بصري ، سكن بغداد.
قال مهنى بن يحيى : سألت أحمد ، يعني ابن حنبل ، عن إبراهيم بن بكر الشيبإني ، يكون في طاقات العكي درب علي بن سمرة .
قال : قد رأيته ، كان أعور .
قلت : كيف كان ؟ قال : كانت أحاديثه موضوعة.
تاريخ بغداد / و .
إبراهيم بن الحارث بن مصعب بن الوليد بن عبادة بن الصامت ، أبو اسحاق العبادي.
قال أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال : إبراهيم بن الحارث العبادي رجل من كبار أصحاب أبي عبد الله ، يعني أحمد بن حنبل ، روى عنه أبو بكر الأثرم وحرب بن إسماعيل ، وجماعة من الشيوخ المتقدمين ، وكان أبو عبد الله يعظمه ويرفع قدره ، ويحتمله في أشيئاء لا يحتمل فيها غيره ، يبسطه في الكلام بحضرته ، ويتوقف أبو عبد الله عن الجواب في الشيء فيجيب بحضرة أبي عبد الله ، فيعجب أبو عبد الله .
ويقول : جزاك الله خيرا يا أبا إسحاق ، حكى ذلك أبو بكر الأثرم.
تاريخ بغداد / .
إبراهيم بن حديد ، أبو أدريس الأزدي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : أبو أدريس الأزدى ،اسمه إبراهيم بن حديد .
قال أبي : حدثناه يحيى بن غيلان عن أبي عوانة عن إسماعيل بن سالم.
العلل .
إبراهيم بن أبي حرة.
قال عبد الله بن أحمد : قيل لأبي : فإبراهيم بن أبي حرة ؟ فقال : شيخ قليل الحديث ، ما به بأس.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : إبراهيم بن أبي حرة من أهل نصيبين ، ثقة ، حدث عنه ابن عيينة وابن شوذب.
العلل .
إبراهيم بن أبي حفصة.
قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي .
قلت : إبراهيم بن أبي حفصة ، هو أخو سالم بن أبي حفصة ؟ قال : ليس هو أخوه.
العلل .
وقال عبد الله : سألت أبي عن حديث وكيع ، عن سفيان ، عن إبراهيم بن أبي حفصة .
قال : قلت لعلي بن حيسن : إن الثمالي يقول : قال أبى : ليس هو أخو سالم بن أبي حفصة.
العلل .
إبراهيم بن الحكم بن أبان ، العدني ، أبو إسحاق.
قال عبد الله بن أحمد : سألت يحيى عن إبراهيم بن الحكم بن أبان .
فقال : ليس بشيء ليس بثقة.
سألت أبي عن إبراهيم بن الحكم .
فقال : وقت ما رأيناه لم يكن به بأس ، ثم قال : أظنه قال : كان حديثه يزيد بعدنا ، ولم يحمده.
العلل و .
وقال المروذي : سألته يعني أبا عبد الله عن إبراهيم بن الحكم بن أبان فقال : ليس بذاك ، قد كتبت عنه ، وأقمت عليه أياما.
سؤالاته .
وقال المروذي : وسألته يعني أبا عبد الله عن يزيد بن أبي حكيم .
فقال : قد كتبت عنه أقل مما كتبت عن إبراهيم ، اتكيت على إبراهيم ، ثم حدث إبراهيم بعد بأحاديث منكرة ، وضعف أمره ، وقدم يزيد بن أبي حكيم عليه.
سؤالاته .
وقال محمد بن موسى النهرتيري : سمعت أحمد بن حنبل سئل عن إبراهيم بن الحكم بن أبان ؟ فقال : ما أدري ، خلط ضعفاء العقيلي .
وقال أبو بكر الأثرم : سمعت أبا عبد الله يقول : في سبيل الله دراهم أنفقناها في الذهاب إلى عدن إلى إبراهيم بن الحكم.
الجرح والتعديل / .
إبراهيم بن حميد بن عبد الرحمان ، الرؤاسي ، أبو إسحاق الكوفي.
قال ابن حجر : وثقه أحمد .
تهذيب التهذيب / .
إبراهيم بن خالد بن عبيد ، القرشي ، أبو محمد الصنعاني ، المؤذن.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : إبراهيم بن خالد يخضب.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا إبراهيم بن خالد الصنعاني مؤذن صنعاء وأثنى عليه خيرا .
قال : حدثنا رباح .
قال : حدثني أبو عبد الرحمان يعني عبد الله بن المبارك ، عن عبد الرحمان بن يزيد ، عن الأوزاعي ، عن عبدة بن أبي لبابة .
قال : ذقت ماء البحر ليلة سبع وعشرين ، فوجدته عذبا.
العلل .
وقال عبد الله : سألت يحيى عن إبراهيم بن خالد الصنعاني .
فقال : كان صديقا لي ، وكان ثقة ، وما كتبت عنه حديثا.
وقال لي أبي : ثقة ، وأثنى عليه خيرا.
العلل .
إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان ، أبو ثور ، الكلبي البغدادي.
قال أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان : قال لي عمي : سألت أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل ، عن المعروف بأبي ثور .
فقال : ما بلغني عنه إلا خيرا ، إلا أنه لا يعجبني الكلام الذي يصيرونه في كتبهم.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر الأعين محمد بن أبي عتاب : سألت أحمد بن حنبل : ما تقول في أبي ثور ؟ قال : أعرفه بالسنة منذ خمسين سنة ، هو عندي في مسلاخ سفيان الثوري.
تاريخ بغداد / .
وقال أحمد بن محمد بن خالد البراثي : كت عند أحمد بن حنبل ، فسأله رجل عن مسألة في الحلال والحرام .
فقال له أحمد : سل عافاك الله غيرنا .
قال : إنما نريد جوابك يا أبا عبد الله .
فقال : سل عافاك الله غيرنا سل الفقهاء سل أبا ثور.
تاريخ بغداد / .
وقال البراثي : سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول : انصرفت من جنازة أبي ثور .
فقال لي أبي : أين كنت ؟ قلت : في جنازة أبي ثور .
فقال : رحمه الله ، إنه كان فقهيا.
تاريخ بغداد / و .
وقال يعقوب الدورقي : سألت أحمد عن أبي ثور ، وحسين الكرابيسي فقال : متى كان هؤلاء من أهل الحديث ، متى كان هؤلاء يضعون للناس الكتب.
بحر الدم .
إبراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك ، مديني الأصل ، نزل بغداد.
قال سعيد بن عمر البرذعي : وقد كان في كتابى حديث عن زياد بن أيوب ، عن إبراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك ، فسألت زيادا عنه ، فلم يقرأه علي ، وذكر أن أحمد بن حنبل نهاه أن يروي عنه ، أو كلاما هذا معناه.
تاريخ بغداد / .
إيراهيم بن زياد البغدادي أبو إسحاق المعروف : بسبلان.
قال أبو بكر أحمد بن عثمان : سمعت أحمد بن حنبل يقول : إذا مات إبراهيم سبلان ، ذهب علم عباد بن عباد.
تاريخ بغداد / .
وقال مهنى بن يحيى : سألت أحمد عن إبراهيم بن زياد سبلان ، يكون في الكرخ .
قال : لا بأس به ، كان معنا عند هشيم ، وقد سمع من عباد بن عباد المهلبي.
تاريخ بغداد / .
إبراهيم بن سعد ين إيراهيم بن عبد الرحمان بن عوف ، الزهري أبو إسحاق المدني.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : ذكرنا عند يحيى بن سعيد حديثا من حديث عقيل .
فقال لي يحيى : يا أبا عبد الله ، عقيل وإبراهيم بن سعد عقيل وإبراهيم بن سعد كأنه يضعفهما .
قال أبي : وأي شيء ينفعه من ذا ، هؤلاء ثقات ، لم يخبرهما يحي.
العلل و و .
وقال عبد الله : قلت له يعني لأبيه : إبراهيم بن سعد ؟ قال : لا أدري ، كان أدم أدلم ، ولكن سعد ويعقوب كانا يخضبان.
العلل .
وقال عبد الله : ولد إبراهيم بن سعد سنة ثمان ومئة .
أخبرني بذلك بعض ولده.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : سمعت إبراهيم بن سعد يقول : والله ما رأيت بالمدينة سكران قط حتى خرجت منها.
العلل و .
وقال عبد الله : قال أبي : صليت خلف إبراهيم بن سعد ، غير مرة ، فكان يسلم واحدة .
قال : ورآني يوما إبراهم بن سعد وأنا أكتب في ألواح .
قال : أتكتب ؟.
حدثني أبي .
قال : سمعت إبراهيم بن سعد يحدث عن ابن شهاب .
قال : الماعون بلسان قريش المال .
فقال له ابنه سعد : كنت حدثت به عن سعيد يعني ابن المسيب فأبى وقال : لا ، كأنه من رأي ابن شهاب .
قال أبي : وهو الصواب.
قال أبي : شهدت إبراهيم بن سعد ، وجاءه رجل من مدينة أبي جعفر شيخ .
فقال : يا أبا إسحاق حدثنا .
فقال : كيف أحدثك وهذا هنا ؟ يعنيني .
قال أبي : فاستحييت فقمت.
العلل و و .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا وكيع مرة ، عن إبراهيم بن سعد .
ثم قال : أجيزوا عليه ، تركه بأخرة.
العلل .
وقال ابن هانىء : وسمعته يقول يعني أبا عبد لله إبراهيم بن سعد من أحسن الناس حديثا عن محمد بن إسحاق ، فإذا جمع بن رجلين يقول : حدثنى فلان وفلان ، لم يحكمه.
سؤالاته .

قال المهلب: قال أبو محمد الأصيلى: الاستنجاء بالماء ليس بالبين فى هذا الحديث، لأن قوله: تمت يعنى يستنجى به ، ليس من قول أنس، وإنما هو من قول أبى الوليد الطيالسى.
وقد رواه سليمان بن حرب، عن شعبة، وقال شعبة: تمت تبعته أنا وغلام، معنا إداوة من ماء ، ولم يذكر: فيستنجى به، فيحتمل أن يكون الماء لطهوره أو لوضوئه، فقال له أبو عبد الله بن أبى صفرة: قد تابع أبا الوليد النضر، وشاذان عن شعبة، وقالا: تمت يستنجى بالماء ، فقال: تواترت الآثار عن أبى هريرة، وأسامة وغيرهما من الصحابة على الحجارة.
قال المؤلف: وقد اختلف السلف فى الاستنجاء بالماء فأما المهاجرون فكانوا يستنجون بالأحجار، وأنكر الاستنجاء بالماء سعد بن أبى وقاص، وحذيفة، وابن الزبير، وسعيد بن المسيب، وقال: إنما ذلك وضوء النساء.
وكان الحسن لا يغسل بالماء، وقال عطاء: غسل الدبر محدث.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن آدم وإسحاق بن عيسى.
ح وقال أسود، يعنى شاذان.
وفى / قال: حدثنا حجاج، وأبو داود قال: حدثنا إبراهيم بن خالد، قال: حدثنا أسود بن عامر.
ح وحدثنا محمد بن عبد الله يعنى المخرمى، قال: حدثنا وكيع.
وابن ماجة ، قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وعلى بن محمد، قالا: حدثنا وكيع.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمى، قال: حدثنا وكيع.
خمستهم يحيى، وإسحاق، وأسود، وحجاج، ووكيع عن شريك، عن إبراهيم بن جرير، عن أبى زرعة بن عمرو بن جرير، فذكره.
وكان الأنصار يستنجون بالماء، وكان ابن عمر يرى الاستنجاء بالماء بعد أن لم يكن يراه، وهو مذهب رافع بن خديج، وروى ذلك عن حذيفة، وعن أنس أنه كان يستنجى بالخرص، واحتج الطحاوى للاستنجاء بالماء، فقال: قال الله تعالى: إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين البقرة: ، فطلبنا تأويل ذلك، فوجدنا السلف قد تأولوا معنى الآية على قولين: فقال عطاء: إن الله يحب التوابين، يعنى من الذنوب، والمتطهرين بالماء، وروى عن على بن أبى طالب مثله.
وعن أبى الجوزاء: ففى هذا أن الطهارة التى أحب الله أهلها عليها فى هذه الآية هى الطهارة بالماء.
وقال أبو العالية: إن الله يحب التوابين، ويحب المتطهرين من الذنوب.
ولما اختلفوا فى التأويل طلبنا الوجه فيه من كتاب الله، فوجدنا الله قال: فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين التوبة: ، وقال الشعبى: لما نزلت هذه الآية، قال صلى الله عليه وسلم : تمت يا أهل قباء، ما هذا الثناء الذى أثنى الله عليكم ؟ قالوا: ما منا أحد إلا وهو يستنجى بالماء.
وروى سفيان، عن يونس بن خباب، عن عبد الرحمن بن أبى الزناد، عن عبد الله بن خباب، أن أهل قباء ذكروا للنبى، صلى الله عليه وسلم ، الاستنجاء بالماء، فقال: تمت إن الله قد أثنى عليكم فدوموا .
وقال محمد بن عبد الله بن سلام: أما تجدوه مكتوبا علينا فى التوراة الاستنجاء بالماء ، فدل ذلك أن الطهارة المذكورة فى الآية الأولى هى هذه الطهارة.
وقال غيره: روت معاذة، عن عائشة، قالت: مرن أزواجكن أن يغسلوا أثر الغائط والبول والماء، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله.
وروى مالك فى موطأه، عن عمر بن الخطاب، أنه كان يتوضأ بالماء وضوءا لما تحت إزاره.
قال مالك: يريد الاستنجاء بالماء، وترجم لحديث أنس باب من حمل معه الماء لطهوره، وباب حمل العنزة مع الماء فى الاستنجاء.
قال المهلب: معنى حمل العنزة، والله أعلم، أنه كان إذا استنجى توضأ، وإذا توضأ صلى، فكانت العنزة لسترته فى الصلاة.
وفيه: أن خدمة العالم، وحمل ما يحتاج إليه من إناء وغيره، شرف للمتعلم، ومستحب له، ألا ترى قول أبى الدرداء: أليس فيكم صاحب النعلين والطهور، والوسادة.
يعنى عبد الله بن مسعود، فأراد بذلك الثناء عليه والمدح له، لخدمة النبى صلى الله عليه وسلم .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، عن معمر، وأحمد / ، / قال: حدثنا محمد بن أبى عدي، عن الحجاج بن أبى عثمان الصوف.
وفى / قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفى، عن أيوب.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا الدستوائى.
وفى / قال: حدثنا أبو المغيرة.
قال: حدثنا الأوزاعي.
وفى / قال: حدثنا أبو سعيد مولى بنى هاشم.
قال: حدثنا حرب، يعنى ابن شداد.
وفى / .
قال: حدثنا هاشم.
قال: حدثنا شيبان.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
قال: حدثنا هشام.
والدارمى قال: أخبرنا وهب بن جرير، ويزيد بن هارون، وأبو نعيم، عن هشام.
وفى قال: حدثنا أبو المغيرة، قال: حدثنا الأوزاعي.
والبخارى / قال: حدثنا معاذ بن فضالة، قال: حدثنا هشام، هو الدستوائي، وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا الأوزاعي.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم.
قال: حدثنا شيبان.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن همام.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا وكيع، عن هشام الدستوائي.
وفى / ، / قال: حدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا الثقفى، عن أيوب، وأبو داود قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل، قالا: حدثنا أبان.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن أبى العشرين.
قال: حدثنا الأوزاعي.
ح وحدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، قال: حدثنا الوليد بن مسلم.
قال: حدثنا الأوزاعي.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن أبى عمر المكي.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن معمر، وفى قال: حدثنا إسحاق بن منصور.
قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.
قال: حدثنا هشام الدستوائي.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا يحيى بن درست.
قال: أنبأنا أبو إسماعيل، وهو القناد.
وفى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا هناد بن السري، عن وكيع، عن هشام.
وفى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا خالد.
قال: أنبأنا هشام.
وفى / قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الوهاب، عن أيوب، وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة، عن ابن أبى= =عدي، عن حجاج، وابن خزيمة قال: حدثنا على بن خشرم، قال: حدثنا عيسى، يعنى ابن يونس، عن معمر بن راشد، وفى قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني.
قال: حدثنا بشر ابن المفضل.
قال: حدثنا هشام بن أبى عبد الله الدستوائي.
وفى قال: حدثنا على بن حجر، قال: أخبرنا ابن المبارك، عن الأوزاعي، ح وحدثنا نصر بن مرزوق المصري، قال: حدثنا عمرو، يعنى ابن أبى سلمة، عن الأوزاعي.
عشرتهم معمر بن راشد، والحجاج الصواف، وأيوب، وهشام بن أبى عبد الله الدستوائي، والأوزاعي، وحرب بن شداد، وشيبان، وهمام بن يحيى، وأبان بن يزيد، وأبو إسماعيل القناد عن يحيى بن أبى كثير، عن عبد الله بن أبى قتادة، فذكره.
فى رواية عبد الحميد بن حبيب بن أبى العشرين عند ابن ماجة، ورواية عمرو بن أبى سلمة عند ابن خزيمة، ورواية أبى إسماعيل القناد، قال يحيى بن أبى كثير: حدثنى عبد الله بن أبى قتادة.
/ فيه: ابن أبى قتادة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت إذا شرب أحدكم فلا يتنفس فى الإناء، وإذا أتى الخلاء فلا يمس ذكره بيمينه، ولا يتمسح بيمينه .
قال المؤلف: التنفس فى الإناء منهى عنه كما نهى عن النفخ فى الإناء، وإنما السنة إراقة القذى من الإناء لا النفخ فيه، ولا التنفس، لئلا يتقذره جلساؤه.
وقوله: تمت لا يمس ذكره بيمينه ، فهو فى معنى النهى عن الاستنجاء باليمين، لأن القبل والدبر عورة، وموضع الأذى، وهذا إذا كان فى الخلاء، وأما على الإطلاق على ما روى عن عثمان أنه قال: ما تغنيت، ولا تمنيت، ولا مسست ذكرى بيمينى مذ بايعت بها رسول الله، صلى الله عليه وسلم .
فهذا على إكرام اليمين، وإجلا النبى صلى الله عليه وسلم فى مباشرته، وهذا كله عند الفقهاء نهى أدب.
قال المهلب: وفيه: فضل الميامن، وقد قال على: يمينى لوجهى، يعنى للأكل وغيره، وشمالى لحاجتى، وقد نزع لهذا الكلام ابنه الحسن حين امتخط بيمينه عند معاوية، فأنكر عليه معاوية، وقال: بشمالك.
وأما الاستنجاء باليمين، فمذهب مالك، وأكثر الفقهاء أن من فعل ذلك فبئس ما فعل ولا شىء عليه.
وقال بعض أصحاب الشافعى، وأهل الظاهر: لا يجزئه الاستنجاء بيمينه لمطابقة النهى.
والصواب فى ذلك قول الجمهور، لأن النهى عن الاستنجاء باليمين من باب الأدب، كما أن النهى عن الأكل بالشمال من باب أدب الأكل، فمن أكل بشماله فقد عصى، ولا يحرم عليه طعامه بذلك، وكذلك من استنجى بيمينه، وأزل الغائط فقد خالف النهى، ولم يقدح ذلك فى وضوئه ولا صلاته، ولم يأت حراما.
وترجم الحديث ابن أبى قتادة باب لا يمس ذكره بيمينه إذا بال، وهذا كله من باب الأدب، وتفضيل الميامن، ألا ترى قول عثمان: ولا مسست ذكرى بيمينى مذ بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فينبغى التأدب بأدب النبى صلى الله عليه وسلم ، وسلف الصحابة، وتنزيه اليمنى عن استعمالها فى الأقذار ومواضعها.
/ فيه: أبو هريرة، قال: اتبعت النبى، صلى الله عليه وسلم ، وخرج لحاجته فكان لا يلتفت، فدنوت منه، فقال: تمت ابغنى أحجارا أستنفض بها، أو نحوه، ولا تأتنى بعظم ولا روث ، فأتيته بأحجار بطرف ثيابى، فوضعتها إلى جنبه وأعرضت عنه، فلما قضى أتبعه بهن.
قال المؤلف: الاستنجاء هو إزالة النجو من المخرج بالأحجار أو بالماء، واختلف العلماء فى ذلك هل هو فرض أو سنة؟ فذهب مالك والكوفيون إلى أنه سنة لاينبغى تركها، فإن صلى كذلك فلا إعادة عليه، إلا أن مالكا يستحب له الإعادة فى الوقت، وذهب الشافعى، وأحمد، وأبو ثور إلى أن الاستنجاء فرض، ولا تجزئ صلاة من صلى بغير استنجاء بالأحجار أو بالماء، واحتجوا بأن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أمر بالاستنجاء بثلاثة أحجار، فكل نجاسة قرنت فى الشرع بعدد، فإن إزالتها واجبة، كولوغ الكلب، وسيأتى الكلام على من أوجب العدد فى أحجار الاستنجاء فى الباب بعد هذا، إن شاء الله تعالى، فأما غسل الولوغ عند مالك وأصحابه فليس لنجاسة، وسيأتى بعد هذا، إن شاء الله تعالى.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا أحمد بن محمد المكى، وفى / قال: حدثنا موسى ابن إسماعيل.
كلاهما أحمد، وموسى عن عمرو بن يحيى بن سعيد بن عمرو المكى، عن جده، فذكره.
والحجة لقول مالك، والكوفيين أنه معلوم أن الحجر لا ينقى إنقاء الماء، فلما وجب أن يقتصر على الحجر فى ذلك مع بقاء أثر الغائط علم أن إزالة النجاسة سنة، وقد سئل ابن سيرين عن رجل صلى بغير استنجاء، فقال: لا أعلم به بأسا.
وقيل لسعيد بن جبير: إزالة النجاسة فرض؟ فقال: اتل على به قرآنا.
قال ابن القصار: فرأى أن الفرض لا يكون إلا بقرآن، وقد يكون ببيان الرسول صلى الله عليه وسلم لمجمل القرآن، فأما ما يبتدئه صلى الله عليه وسلم ، فليس بفرض.
ومن الاستنجاء بالأحجار جعل أهل العراق أصلا أن مقدار الدرهم من النجاسات فما دون، معفو عنه، قياسا على دود الدبر، لأن الحجر لا يزيل أثر الغائط منه إزالة صحيحة.
واختلفوا هل يجوز الاستنجاء بكل ما يقوم مقام الأحجار من الآجر والخزف، والتراب وقطع الخشب؟.
فأجاز مالك، وأبو حنيفة، والشافعى الاستنجاء بكل ما يقوم مقام الحجارة فى إزالة الأذى ما لم يكن مأكولا أو نجسا.
وقال أهل الظاهر: لا يجوز الاستنجاء بغير الأحجار، قاله ابن القصار.
وحجة الفقهاء أنه صلى الله عليه وسلم لما نهى عن العظم والروث دل أن ما عداهما بخلافهما، وإلا لم يكن لتخصيصهما بالنهى فائدة.
فإن قيل: إنما نص عليهما تنبيها أن ما عداهما فى معناهما.
قيل: هذا لا يجوز، لأن التنبيه إنما يفيد إذا كان فى المنبه عليه معنى المنبه له وزيادة.
فأما أن يكون دونه فى المعنى فلا يفيد كقوله تعالى: فلا تقل لهما أف الإسراء: دخل فيه الضرب، لأن الضرب فيه أف، وأبلغ منه، ولو نص على الضرب لم يكن فيه التنبيه على المنع من أف، لأنه ليس فى أف معنى الضرب، وقد قال تعالى: ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك آل عمران: ، فعلم أن من أدى الأمانة فى القنطار كان أولى أن يؤديها فى الدينار، ومن لم يؤدها فى الدينار كان أولى ألا يؤديها فى القنطار، وكذلك ما عدا الروث والرمة من الطاهرات، لأنه ليس فى الطاهرات معنى الروث والرمة، فلم يقع التنبيه عليها، بل وقع على ما فى معناها من سائر النجاسات التى هى أعظم منها.
عن على بن رباح، عن ابن مسعود تمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه ليلة الجن، ومعه عظم حائل، وبعرة وفحمة، فقال: لا تستنجين بشيء من هذا إذا خرجت إلى الخلاء .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عتاب، قال: حدثنا عبد الله ح وعلى بن إسحاق، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا موسى بن على بن رباح، قال: سمعت أبى يقول، فذكره.
وعن عبد الله بن الديلمى، عن عبد الله بن مسعود، قال: تمت قدم وفد الجن على رسول الله صلى الله عليه وسلم .= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =فقالوا: يا محمد، إنه أمتك أن يستنجوا بعظم، أو روثة، أو حممة، فإن الله تعالى جعل لنا فيها رزقا، قال: فنهى النبى صلى الله عليه وسلم عن ذلك .
أخرجه أبو داود قال: حدثنا حيوة بن شريح الحمصى، قال: حدثنا ابن عياش، عن يحيى بن أبى عمرو السيبانى، عن عبد الله بن الديلمى، فذكره.
وعن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت لا تستنجوا بالروث، ولا بالعظام، فإنه زاد إخوانكم من الجن .
أخرجه الترمذى والنسائى فى الكبرى قال الترمذي: حدثنا، وقال النسائي: أخبرنا هناد ابن السرى، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن داود بن أبى هند، عن الشعبى، عن علقمة، فذكره.
وعن أبى عبيدة، عن عبد الله، قال: تمت خرج النبى صلى الله عليه وسلم لحاجته فقال: التمس لى ثلاثة أحجار.
قال: فأتيته بحجرين وروثة، فأخذ الحجرين، وألقى الروثة، وقال: إنها ركس.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا حسين ابن محمد.
والترمذى قال: حدثنا هناد وقتيبة، قالا: حدثنا وكيع.
كلاهما وكيع، وحسين بن محمد قالا: حدثنا إسرائيل، عن أبى إسحاق، عن أبى عبيدة فذكره.
قال الترمذى عقب هذا الحديث: حدثنا محمد بن بشار العبدى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سألت أبا عبيدة بن عبد الله: هل تذكر من عبد الله شيئا ؟ قال: لا.
وعن الأسود واللفظ له أنه سمع عبد الله يقول: أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن آدم.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن داود والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر ابن خلاد الباهلى، قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان.
والنسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا أبو نعيم.
أربعتهم يحيى بن آدم، وسليمان بن داود، وأبو نعيم، ويحيى بن سعيد عن زهير، عن أبى إسحاق، قال: ليس أبو عبيدة ذكره، ولكن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه، فذكره.
وعن علقمة بن قيس، عن ابن مسعود تمت أن النبى صلى الله عليه وسلم ذهب لحاجته، فأمر ابن مسعود أن يأتيه بثلاثة أحجار، فجاءه بحجرين وبروثة، فألقى الروثة، وقال: إنها ركس، ائتنى بحجر .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن أبى إسحاق.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج، قال: حدثنا زياد بن الحسن بن فرات، عن أبيه، عن جده، عن عبد الرحمن بن الأسود.
كلاهما أبو إسحاق، وعبد الرحمن بن الأسود عن علقمة، فذكره.
وعن الأسود، عن عبد الله، قال: تمت خرج النبى صلى الله عليه وسلم لحاجة له، فقال: ائتنى بشيء أستنجى به، ولا= =تقربنى حائلا ولا رجيعا، ثم أتيته بماء فتوضأ، ثم قام فصلى فحنا، ثم طبق يديه حين ركع، وجعلهما بين فخذيه.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا ليث، عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه، فذكره.
وعن أبى عثمان بن سنة الخزاعى، عن عبد الله بن مسعود تمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يستطيب أحدكم بعظم، أو روث .
أخرجه النسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح، قال: أنبأنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب، عن أبى عثمان بن سنة، فذكره.

على أننا إذا عدنا إلى كلام الفصحاء، كما فعلنا قبل، رأينا أن اقتران الواو بالمضارع المثبت هنا جائز، ولو امتنع تقدير المبتدأ.
وشاهد ذلك ما جاء في نهج البلاغة، قال: واعلموا أن ليس من شيء الا ويكاد صاحبه أن يشبع منه ويمله الا الحياة / ، فقد دخلت الواو على المضارع المثبت مع تعذر تقدير المبتدأ، فتأمل.
موجز القول في الجملة الحالية، المثبتة، إذا تلت الا: ويحسن أن نوجز الحكم في الجملة الحالية، الفعلية المثبتة، بعد الا، من حيث اقترانها بالواو وقد أو امتناعها عنهما، بما يلي: الأول: الأصل في الجملة الحالية بعد إلا إذا تصدرها الماضي المثبت أن تكتفي بالضمير وحده، ولكن جاء في كلام الفصحاء اقترانها بالواو وقد مجتمعين، كما اتفق ذلك في كلام علي، كرم الله وجهه، وقد قال به بعض الأئمة.
وجاء إلى ذلك في كلامهم اقترانها بالواو وحدها.
الثاني: الأصل في الجملة الحالية إذا تصدرها المضارع المثبت أن تكتفي بالضمير وحده، فإذا اقترنت بالواو فلا بد أن تضم إليها قد، سواء تلت الجملة الا .
أو جاءت دونها.
لكنه جاء في كلام الفصحاء اقترانها بالواو وحدها، كما اتفق ذلك في كلام علي كرم الله وجهه.
وبعد فهذا ما رأيت أن أبسط القول فيه للكشف عن المسلوكة إلى تبين جواب الشرط من جواب القسم وتحري الواجب منهما إذا اجتمعا، وتعرف مواضع ربط الجملة بواو الحال وجوبا وجوازا وامتناعا.
وقد اعتمدت في ذلك آراء النحاة وأقلام أرباب البيان شعرا ونثرا فهؤلاء وأولئك أصحاب الصناعة.
وأرج أن أكون قد أوضحت البحث فأفصحت عن مضمونه وجلوت غامضه في المسألتين.
التماسا لوجه الرأي فيهما وابتغاء للصواب، ومن الله العون.
اسم الفاعل والموازنة بينه وبين الصفة المشبهة وما يعترض الكتاب فيه من لبس وإشكال اسم الفاعل ودلالته: يقول الأئمة في تعريف الفاعل أنه اللفظ المصوغ من الفعل المعلوم للدلالة على معنى وقع من الموصوف، أو قام به على جهة الحدوث لا الثبوت، على حين يقولون في تعريف الصفة المشبهة أنها اللفظ المصوغ من الفعل اللازم للدلالة على معنى قائم بالموصوف على وجه الثبوت لا الحدوث.
ويتبين بذلك أن الصفة المشبهة تتميز بأنها تدل على الثبوت، وتشتق من اللازم، وأن اسم الفاعل يدل على الحدوث ويصاغ من اللازم والمتعدي.
ويأتي مبنى اسم الفاعل من الثلاثي المجرد على فاعل بكسر ما قبل آخره، وهو إما أن يصاغ من فعل المفتوح العين في الماضي، متعديا ولازما، كضارب من ضرب وقاعد من قعد، أو من فعل المكسور العين فيه متعديا كشارب من شرب.
هذا هو الغالب فيه.
وهو يصاغ من غير الثلاثي على زنة مضارعه بإبدال أوله ميما مضمومة وكسر ما قبل آخره، كمسعف من أسعف ومجيب من أجاب.
آ ما جاء من اسم الفاعل على غير الأصل:قد يأتي اسم الفاعل خلافا للأصل المقيس الذي ذكرناه، كأن يصاغ من فعل بكسر عين الماضي، ولكن من فعل لازم غير متعد، فيدل على الثبوت كسالم من سلم وتاعس من تعس وتافه من تفه وخاطئ من خطئ، بكسر عين الماضي فيها جميعا.
أو يأتي من فعل بكسر عين الماضي اللازم على صورة المتعدي بحذف الجار، فيدل على الثبوت أيضا، كساخط من سخطه بالكسر، والأصل سخط منه، أو يأتي مما يستوي فيه المذكر والمؤنث كرجل بالغ وامرأة بالغ، ورجل خادم وامرأة خادم، فيدل كذلك على الثبوت.
وقد ذهب المحققون إلى أن ما استوى فيه التذكير والتأنيث من الصفات ليس صفة مشبهة ولا اسم فاعل، بل هو صفة على النسب كرجل عاشق وامرأة عاشق، أي ذي عشق وذات عشق.
ب دلالة اسم الفاعل على الحال أو الاستقبال: خص النحاة دلالة اسم الفاعل بالحدوث حين قرنوه بالصفة المشبهة الدالة على الثبوت.
وقد قصدوا بذلك إفادته للحال أو الاستقبال نحو إفادة مضارع فعله.
وبني على ذلك أعمال هذا الفاعل المجرد من أل في معموله، وذلك بتنوينه ونصب المفعول إذا كان متعديا.
على أن يستوفي شروط الأعمال كوقوعه خبرا أو صفة أو حالا، أو وقوعه بعد نفي أو استفهام، ذلك لتستحكم المشابهة بينه وبين الفاعل.
ويستعاض عن أعمال اسم الفاعل المعد للعمل، بإضافته إضافة لفظية لا تفيد التعريف.
وهذا يعني أن اسم الفاعل ما دام يفيد الحال أو الاستقبال لا يتعرف بالإضافة.
والشاهد على ذلك قوله تعالى: كل نفس ذائقة الموت آل عمران/ .
فقد جاء ذائقة لحكاية الحال، وقرئ بالإضافة فكانت إضافته لفظية لا تفيد التعريف، كما أعمل فيما بعده فقرئ بالتنوين ونصب الموت ، قال العكبري محب الدين أبو البقاء في كتابه إملاء ما من به الرحمن من وجوه الإعراب والقراءات في جميع القرآن : وإضافة ذائقة غير محضة أي لفظية لا تفيد التعريف.
وعلل العكبري ذلك فقال: لأنها نكرة يحكى بها الحال وأردف: وقرئ شاذا ذائقة الموت بالتنوين والأعمال .
أقول ما دام قد قرئ به فهو جائز على كل حال.
قال القرطبي أبو عبد الله في تفسيره الجامع لأحكام القرآن : وقرأ الأعمش ويحيى وابن أبي اسحاق ذائقة الموت بالتنوين ونصب الموت، قالوا لأنها لم تذق الموت .
وقال الفراء في كتابه معاني القرآن : ولو نونت ذائقة ونصبت كان صوابا .
وهكذا إذا جاء اسم الفاعل على الأصل فيدل على الحال أو الاستقبال ونصبت كان صوابا .
وهكذا إذا جاء اسم الفاعل على الأصل فدل على الحال أو الاستقبال أمكن إعماله إذا استوفى شروط الإعمال، وأمكن إضافته فكانت الإضافة لفظية لا تفيد التعريف.
ج دلالة اسم الفاعل على تجدد الحدث مستمرا: قد لا يقف اسم الفاعل عند دلالته على الحال أو الاستقبال فيتجاوز ذلك إلى إفادة تجدد الحدث باستمرار، وهو ما اصطلح عليه عند النحاة باستمرار التجدد.
فيقوم اسم الفاعل حينئذ بعمله بعد التنوين وينصب المفعول، على الأصل، فإذا أضيف كانت إضافته كذلك لفظية لا تفيد التعريف.
ومثال هذا قولك زيد مكرم الضيفان على الإضافة، و زيد مكرم ضيفانه بتنوين اسم الفاعل ونصب ما بعده.
قال الشيخ ناصيف اليازجي في كتابه نار القرى/ : وجرى مجرى ما كان على الحال والاستقبال ما أريد به الاستمرار التجددي نحو زيد مكرم ضيفه بتنوين مكرم ونصب ما بعده.
وقد جعل بعضهم من هذا القبيل قوله تعالى: فالق الأصباح وجعل الليل سكنا الأنعام/ فقد قرئ وجاعل الليل سكنا وجاء فيه قولان: الأول أن اسم الفاعل دال على تجدد الحدث باستمرار، ويمكن حينئذ إضافته، فتكون إضافته لفظية لا تفيد التعريف، وإعماله فيكون سكنا منصوبا به.
وقد أشار البيضاوي ناصر الدين في تفسيره أنوار التنزيل إلى دلالة اسم الفاعل هذه فقال: على أن المراد منه جعل مستمر .
كما أشار العكبري محب الدين أبو البقاء في كتابه إملاء ما من به الرحمن من وجوه الإعراب إلى إعمال اسم الفاعل فقال: وجاعل الليل مثل فالق الإصباح في الوجهين، وسكنا مفعول جاعل إذا لم تعرفه .
والثاني أن اسم الفاعل دال على الماضي بدليل قراءته الأولى وجعل ، فيجب حينئذ إضافته فتكون إضافته محضة تفيد التعريف، ويمتنع في هذه الحال عمله فيقدر نصب سكنا بفعل محذوف، كما سنذكره بعد.
قال العكبري: وإن عرفته كان منصوبا بفعل محذوف أي جعله سكنا .
د دلالة اسم الفاعل على الماضي: قد يدل اسم الفاعل على المضي وحده دون الحال أو الاستقبال فيلغى عمله وتجب فيه الإضافة فتكون إضافته معنوية حقيقية محضة تفيد التعريف كإضافة الاسم غير المشتق.
ومثال ذلك قوله تعالى: الحمد لله فاطر السموات جاعل الملائكة رسلا فاطر/ ، فقد جاء فاطر وجاعل مضافين إضافة محضة تفيد التعريف.
قال العكبري في كتابه إملاء ما من به الرحمن من وجوه الإعراب : فاطر السموات: الإضافة محضة لأنه للماضي لا غير.
وأما جاعل فكذلك في أجود المذهبين .
ه دلالة اسم الفاعل على الاستمرار: وقد لا يدل اسم الفاعل على زمن معين فيفيد الاستمرار فيعامل معاملة ما يدل منه على الماضي.
قال تعالى: حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب غافر/ .
ويتبين مما تقدم أن دلالة اسم الفاعل على الحدوث تعني مشابهته للمضارع وإفادته للحال أو الاستقبال أو تجاوزه ذلك بالقصد إلى دوام التجدد، وهو يعمل في هذه الحال فينصب المفعول إذا كان متعديا أو يضاف فتكون إضافته لفظية.
وقد يتحول عن مشابهة المضارع فيفيد الماضي بقرينة أو يفيد الاستمرار فيلغى عمله في الحالين ويضاف فتكون إضافة حقيقية معنوية.
قال عبد الرحمن الجامي في شرح الكافية لابن الحاجب: فإن كان اسم الفاعل المتعدي للزمان الماضي بالاستقلال أو في ضمن الاستمرار، وأريد ذكر مفعوله وجبت الإضافة، أي إضافة حقيقية معنوية.
قال عبد الرحمن الجامي في شرح الكافية لابن الحاجب: فإن كان اسم الفاعل المتعدي للزمان الماضي بالاستقلال أو في ضمن الاستمرار، وأريد ذكر مفعوله وجبت الإضافة، أي إضافة اسم الفاعل إلى مفعوله معنى، أي إضافة معنوية .
و إنزال اسم الفاعل منزلة الاسم غير المشتق: وقد ينزل اسم الفاعل منزلة الاسم غير المشتق كالعالم والمؤمن والكافر فإنها أسماء فاعلين أريد بها الثبوت.
و أل الداخلة عليها للتعريف وليست موصولة، لأن أل الموصولة إنما تدل على ما يراد به الحدوث لا الثبوت.
وإذا جردت أسماء الفاعلين هذه من أل التعريف وأضيفت كانت إضافتها معنوية لا لفظية.
تقول جاء عالم بلدنا، فعالم في الأصل صفة أضيفت إلى غير معمولها فأنزلها منزلة الاسم.
وهكذا قولك جاء مصارع الحلبة.
وهكذا الكاتب والقارئ والشاعر والعامل والقاضي إذا أريد بها من يزاول الكتابة والقراءة وقرض الشعر والعمل والقضاء.
كلام الباحثين المحدثين على اسم الفاعل ودلالته: كلام الدكتور إبراهيم السامرائي: تحدث كثير من الباحثين المحدثين عن دلالة اسم الفاعل ومنهم الدكتور إبراهيم السامرائي في كتابه الفعل زمانه وأبنيته ، فأنكر أن يكون الأئمة قد نسبوا دلالة الاستمرار إلى اسم الفاعل، فقال: والقول بدلالة فاعل على الاستمرار ما انفرد به المخزومي.
فقد اقتصر السابقون على دلالة فاعل على المستقبل، وهو اسم الفاعل المنون العامل، نحو أنا صائم يوم الخميس، أي سأصوم.
وعلى المضي وهو اسم الفاعل المضاف نحو قاتل أخيه أي قتل/ قال هذا وكأنه لم يعاين ما جاء في أسفار السلف لا سيما ألفية ابن مالك وشرح الأشموني لها، وحاشية الصبان على هذا الشرح، بل كافية ابن الحاجب وشرحها للرضي والجامي، فضلا عن كتاب همع الهوامع في جمع الجوامع للسيوطي.. وقد عبر السيوطي عن دلالة اسم الفاعل على الاستمرار بعدم اختصاص هذه الدلالة بزمان دون زمان.
فقال: فإن قصد تعريفها، أي الصفة المضافة إلى معمولها، بأن قصد الوصف بها من غير اختصاص بزمان دون زمان تعرفت.
ولذا وصفت بها المعرفة في قوله تعالى: مالك يوم الدين، فالق الحب والنوى، غافر الذنب، إلا الصفة المشبهة.. .
ولا ننس ما ذكرناه من قول أبي البقاء الكفوي في كلياته: معنى الاستمرار هو الثبوت من غير أن يعتبر معه الحدث في أحد الأزمنة / .
وليس هذا وحسب فقد جعل أبو البقاء الكفوي دلالة اسم الفاعل على الاستمرار أو الثبوت في أصل وضعه، إذ قال: اسم الفاعل يستفاد منه مجرد الثبوت صريحا بأصل وضعه، وقد يستفاد منه غيره بقرينة / .
ولوجهة النظر هذه في اعتداد الثبوت أو الاستمرار هو الأصل في دلالة اسم الفاعل وجه متقبل.
ذلك أن اسم الفاعل اسم والاسم على الثبوت والاستمرار، ولكنه يشبه الفعل وشبهه هذا قد تحول به إلى ما يدل عليه الفعل المضارع من حركة وتجدد.
وهذا ما كشف عنه الإمام عبد القاهر الجرجاني في كتابه دلائل الإعجاز ، فأفصح عن الفرق بين قولك زيد منطلق و زيد ينطلق .
فقولك زيد منطلق يثبت الانطلاق لزيد دون أن يقتضي تجددا، أما قولك ينطلق فإنه يثبت لزيد انطلاقا يتجدد فيقع منه شيء بعد شيء.
وإذا كان النحاة قد ذكروا أن قولك خالد دائب في عمله كقولك يدأب فيه ، فإن قولهم هذا على المشابهة لا على المماثلة والمطابقة.
ذلك أن في أصل دلالة المضارع من التجدد ما ليس في أصل دلالة اسم الفاعل، وقد أشار الأشموني إلى دلالة المضارع هذه، في شرح ما جاء من قول ابن مالك في ألفيته أحمد ربي الله خير مالك ، إذ قال: واختار صيغة المضارع المثبت لما فيه من الإشعار بالاستمرار التجددي، أي كما أن آلاءه تعالى لا تزال تتجدد في حقنا دائما كذلك نحمده بمحامد لا تزال تتجدد .
وهذا يعني أن الأصل في التجدد أن يكون للفعل، فإذا وصف به اسم الفاعل بالفعل فقد استدعت ذلك قرينة تحولت باسميته إلى مشابهة الفعل.
وإذا كنا قد جارينا النحاة ها هنا فجعلنا الأصل في اسم الفاعل الدلالة على الحدث، فإذا دل على الاستمرار فقد تحول عن أصله، فذلك لأننا قرناه بالصفة المشبهة الدالة على الثبوت فوازنا بينه وبينها فتميز عنها بإفادة الحدث.
ولو قرنا اسم الفاعل فوازنا بينهما لكان الفعل صاحب الحدث وكان اسم الفاعل هو الدال على الاستمرار.
كلام الدكتور مهدي المخزومي: تحدث المخزومي في كتابه في النحو العربي عما جاء في فاعل اسم فاعل في مذهب الكوفيين فقال: وأما مثال فاعل فهو أحد أقسام الفعل وهو الفعل الدائم الذي لا دلالة له على زمن معين إذا لم يوصل بصلة من مضاف إليه أو مفعول .
وفي كلامه هذا موضع للنظر، ذلك أن الكوفيين لم يسموا اسم الفاعل الفعل الدائم لعدم دلالته على زمان معين، بل لدلالته على الماضي تارة والحال والاستقبال تارة أخرى.
والمخزومي قد اشترط لدلالة اسم الفاعل على زمن معين أن يضاف أو ينصب مفعولا.
وإضافة اسم الفاعل إلى معموله قد تدل على الحال أو الاستقبال، كما في مثال ذائقة الموت أو على الماضي كما في مثال فاطر السموات ، لكنها قد لا تدل على زمن معين فتفيد الاستمرار كما في مثال غافر الذنب قابل التوب .
كلام الأستاذ محمد العدناني: بحث الأستاذ محمد العدناني في كتابه معجم الأغلاط اللغوية المعاصرة عمل اسم الفاعل فقال: يعمل اسم الفاعل المشتق من الفعل المتعدي عمل فعله في رفع الفاعل ونصب المفعول به كقولنا هدى دارسة جميع دروسها، والقانون شامل كل القوانين السابقة، وأرى جيشنا ساحقا جيش الأعداء .
وهكذا أتى بمفعولات أسماء الفاعلين منصوبة، وهي جميع وكل وجيش ثم أردف: ما عدا اسم فاعل واحدا هو صاحب فتقول: صحب حسام ياسرا فهو صاحبه، ولا يجوز أن تقول حسام صاحب ياسرا، بتنوين صاحب، بل تقول حسام صاحب ياسر، بالإضافة لأنهم استعملوا اسم الفاعل صاحب استعمال الأسماء فجرت عليه أحكامها .
أقول لا شك أن اسم الفاعل لا يعمل عمل فعله ما لم يدل كمضارعه على الحال أو الاستقبال أو يفيد الاستمرار التجددي، فإذا أنزل منزلة الأسماء ألغي عمله.
وقد بسطنا القول في ذلك وأتينا بأمثلة من أسماء الفاعلين أنزلت منزلة الأسماء.
لكن الغريب حقا أن يذهب العدناني إلى أن العرب لم تنزل من أسماء الفاعلين منزلة الاسم سوى صاحب ، فكيف يمكن أن يخص صاحب بهذا، على اتساع لغة الضاد وتقلب معاني مفرداتها وتشعب أساليب التعبير فيها وتباينها.
ومما أشرنا إليه من أسماء الفاعلين التي خصت بهذه المنزلة، منزلة الاسم: عالم وقاض وكاتب وعامل وشاعر إذا أريد بها من زاول العلم والقضاء والكتابة والعمل وقرض الشعر، ومثلها كثير.
وقد قرن سيبويه في الكتاب / بالصاحب الوالد والوالد هو الأب.
وقد بحث قياس جمعهما بعد أن كانا صفتين فأصبحا اسمين، فقال: فأما والد وصاحب فإنهما لا يجمعان ونحوهما كما يجمع قادم الناقة أي لا يجمعان جمع الأسماء ولو أنزلا منزلة الاسم، فلا تقول في جمع والد أوالد، وفي جمع صاحب صواحب، كما تقول في جمع قادم قوادم.
وقادم الإنسان رأسه، وقادم الناقة مقدمتها.
قال المرزوقي في شرح الحماسة ص : صاحب وفعله صاحب صفة في الأصل استعملت استعمال الأسماء، فلم يجر مجرى أسماء الفاعلين، ويجري على طريقته قولهم والد .
وقال نحو من ذلك ابن سيده في مخصصه / .
وفي اللغة قائم السيف وقائمته أي مقبضه، والقائمة كذلك واحدة قوائم الدواب، كما جاء في مختار الصحاح.
ويدخل في هذا الباب قولهم قافلة الحاج ، وقد أسميت بها الرفقة.
قال ابن قتيبة في أدب الكاتب : سميت الرفقة بالقافلة قبل قفولها تفاؤلا .
وقال الصاغاني في كتابه الذيل والصلة : من قال القافلة للراجعة من السفر فقد غلط، بل ذلك للمبتدئة في السفر تفاؤلا لها بالرجوع .
وهكذا الآزفة في قوله تعالى: وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر غافر/ والآزفة يوم القيامة وهي مشتقة من أزف الرحيل إذا قرب.
تبع الصفة للموصوف في التعريف والتنكير: يشترط في الصفة أن تتبع موصوفها في التعريف والتنكير، فإذا كان الموصوف معرفة وجب أن تكون الصفة معرفة، وإذا كان نكرة كانت الصفة كذلك أيضا.
تقول الحمد لله وهي جملة اسمية إخبارية لفظا، إنشائية معنى، وقد رفع فيها الحمد على الابتداء، وكان الجار والمجرور في محل الرفع خبرا للمبتدأ.
فإذا أردت أن تصف اسم الجلالة الله قلت مثلا الحمد الله المعروف من غير رؤية كما جاء في نهج البلاغة / ، إذ جاء المعروف صفة وكان معرفا لأن الموصوف معرفة.
وهكذا قول القائل الحمد لله الأول فلا شيء قبله كما جاء في نهج البلاغة / ، فالأول صفة معرفة والموصوف علم وهو اسم الجلالة.
وفي التنزيل الحمد لله رب العالمين ، وقد جاء فيه رب صفة لله وهو معرفة لإضافته إلى معرفة، وهكذا قوله تعالى: فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون/ .
أما مثال التنكير فقوله تعالى: ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون البقرة/ فأليم صفة لعذاب وكلاهما نكرة.
وقوله تعالى: ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون البقرة/ فمطهرة صفة الأزواج وكلاهما نكرة.
وقوله تعالى: ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون البقرة/ فقليلا صفة لقوله ثمنا وكلاهما نكرة.
وقلما يشكل على الكتاب تعريف الوصف ب أل أداة التعريف، ولكن يشكل عليهم تعريف الوصف بالإضافة.
فالسؤال ها هنا متى يكتسب الوصف التعريف بالإضافة فيصح أن يوصف به الموصوف المعرف.
متى يتعرف الوصف بالإضافة: القاعدة ألا يعرف المضاف عامة بالإضافة ما لم تكن إضافته معنوية محضة تفيد التعريف، وضابطها في الوصف، سواء أكان اسم فاعل أو مفعول أو صفة مشبهة، ألا يكون مضافا إلى معموله فاعلا أو مفعولا، وإلا كانت إضافته لفظية لا تفيد التعريف.
فليس لك أن تقول مثلا على النفس ذائقة الموت أن تهتم بأخراها ، بل الصواب أن تقول على النفس الذائقة الموت أن تهتم بأخراها أي على النفس التي ستذوق الموت أن تهتم بأخراها، والأخرى هي الآخرة، أي دار البقاء.
وليس لك أن تقول على المرء مهضوم الحق ألا يسكت على ظلمه بل الصواب أن تقول على المرء المهضوم الحق ألا يسكت على ظلمه ما دام معناه الذي يهضم حقه، وليس لك أن تقول المرأة حسنة الوجه تفتن الرجال بل الصواب أن تقول المرأة الحسنة الوجه تفتن الرجال .
وقد استثنوا من ذلك اسم الفاعل أو المفعول إذا دل على الماضي، أو لم يدل على زمن معين، كما فصلنا فيه القول.
قال السيوطي في كتابه همع الهوامع / : فإن قصد تعريفها أي الصفة المضافة إلى معمولها، بأن قصد الوصف بها من غير اختصاص بزمان دون زمان تعرفت، لذلك وصف بها المعرفة .
وهو يعني بذلك دلالة الصفة على الاستمرار، فقد جاء في شرح الأزهرية في علم العربية لخالد بن عبد الله الأزهري، في إعراب الفاتحة: رب نعت أول لله، وهو مضاف والعالمين مضاف إليه.
والرحمن نعت ثان لله، والرحيم نعت ثالث، ومالك نعت رابع .
وأردف وصح ذلك لدلالته على الدوام والاستمرار وهو مضاف إضافة محضة، ويوم مضاف إليه ومضاف... .
وكذلك كلام السيوطي على الصفة إذا دلت على الماضي، فقد سبق منه قوله: فإن كانت، أي الصفة بمعنى الماضي، فإضافتها محضة.. أي إضافة معرفة يصح بها وصف المعرفة.
ولكن هل يصح في إضافة الصفة المشبهة ما صح في إضافة اسم الفاعل والمفعول.
أقول: قد استثنى السيوطي الصفة المشبهة فأفردها بحكم خاص وقال : إلا الصفة المشبهة فلا تتعرف لأن الإضافة بها نقل عن أصل وهو الرفع بخلافها في غيرها فهي عن فرع وهو النصب: ولأنه إذا قصد تعريفها أدخل عليها اللام .
وما جاءها هنا عن إضافة الصفة المشبهة وكونها لفظية، لا تفيد التعريف في كل حال، وأنها إنما تتعرف ب أل ، أقول ما جاء ها هنا هو رأي جمهور النحاة.
فقد صحح الأشموني في شرحه ما ذهب إليه ابن مالك في ألفيته فقال: فهي أي الصفة المشبهة ليست بمعنى الحال أو الاستقبال بل للثبات والدوام، وهي وإن كانت كذلك لا تتعرف بالإضافة أصلا .
وقد سبق الرضي إلى ذلك في شرح كافية ابن الحاجب فقطع بأن إضافة الصفة المشبهة لفظية أبدا وبنى ذلك على كونها عاملة في محل المضاف إليه إما رفعا أو نصبا، فقال: فهي جائزة العمل دائما فإضافتها لفظية دائما .

وعنه صفوان بن سليم هو من طيقته وابن إسحاق وحبان بن يسار وحماد بان زيد وهارون بن موسى الأعور.
وثقه ابن حبان.
عبيد الله بن عبيد أبو وهب الكلاعيي الدمشقي ق .
عن مكحول وبلال بن سعد وحسان بن عطية.
وعنه يحيى بن حمزة وصدقة بن عبد الله والهيثم بن حميد وإسماعيل ابن عياش.
قال ابن معين: ليس به بأس.
عبيد الله بن المغيرة ق بن معيقيب أبو المغيرة السبأي المصري.
روى عن عبد الله بن الحارث بن جزء وعبيد الله بن عدي بن الخيار وأبي الهيثم سليمان بن عمرو العتواري صاحب أبي سعيد.
وعنه عمرو بن الحارث وابن إسحاق وابن لهيعة وبكر بن مر وآخرون.
وكان من علماء بلده.
قال أبو حاتم: صدوق.
قال ابن يونس: توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة.
عبيد الله بن سلمان الأغر خ ت ق مولى بني جهينة.
عن والده أبي عبد الله الأغر.
وعنه مالك وموسى بن عقبة وسليمان بن بلال وآخرون.
وثقه يحيى بن معين.
عبيد بن سلمان الأعرج.
مولى مسلم بن هلال.
سمع سعيد بن المسيب عطاء بن يسار.
وعنه ابن أبي ذئب وموسى بن عبيدة.
قال أبو حاتم: لا أعلم في حديثه إنكارا يحول من كتاب الضعفاء للبخاري.
عبيد لن سوية الأنصاري.
مولاهم المصري، رجل صالح مفسر قلما روى.
أخذ عنه حيوة بن شريح وابن لهيعة وعمرو بن الحارث وغيرهم.
توفي سنة خمس وثلاثين ومائة.
عبيد بن مهران الكوفي م ن المكتب.
عن أبي الطفيل وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي ومجاهد.
وعنه فضيل بن عياض وجرير وابن عيينة.
وثق.
عبد ربه بن سعيد ع بن قيس بن عمرو الأنصاري المدني أخو يحيى وسعد.
روى عن أبي أمامة بن سهل وأبي سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن إبراهيم التيمي وعمرة.
وعنه عطاء شيخه وشعبة وعمرو بن الحارث والليث وابن عيينة.
وثقه أحمد، وقال يحيى القطان: كان وقادا حي الفؤآد.
قيل: توفي سنة تسع وثلاثين.
عبدة بن رباح الغساني، الشامي.
عن أم الدرداء وعبادة بن نسي ويزيد بن أبي مالك وجماعة.
وعنه ابنه الحارث والوليد بن مسلم وجبلة بن مالك وغيرهم.
وله دار بباب البريد تعرف بدار الكاس، وقد ولي إمرة الموصل والجزيرة للوليد بن يزيد.
قال أبو مسهر: كان جليس لسعيد بن عبد العزيز يقال له هشام بن يحيى الغساني فقال له: كان عندنا صاحب شرطة يقال له عبدة بن رباح فجاءته امرأة فقالت: إن ابني يعقني ويظلمني فأرسل معها يطلبه فقالت الشرط لها: إن أخذ ابنك ضربه أو قتله، قالت: كذا؟ قالوا: نعم، فمرت بكنيسة على بابها شامس فقالت: خذوا هذا ابني فقالوا: أجب الأمير، فلما حضر قالوا له: تضرب أمك وتعقها قال: ما هي أمي، قال: وتجحدها أيضا فضربه ضربا شديدا فقالت المراة إن أرسلته معي ضربني، فقال: هاتوه، فأركبها على عنقه وأمر فنودي عليه هذا جزاء من يعق أمه.
فمر به صديق له فقالوا: ما هذا قال: من لم يكن له أم فليمض إلى عبدة يجعل له أما.
عتبة بن حميد الضبي البصري د ت ق أبو معاذ.
عن عكرمة وعبادة بن نسي.
وعنه إسماعيل بن عياش وأبو معاوية وابن عيينة وعبيد الله الأشجعي.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال أحمد: ضعيف ليس بالقوي.
عتبة بن مسلم التيمي خ م د ق مولاهم المدني.
وهو عتبة بن أبي عتبة.
روى عن عبيد بن حنين وأبي سلمة بن عبد الرحمن.
وعنه ابن إسحاق ومسلم الزنجي وإبراهيم بن أبي يحيى وإسماعيل بن جعفر.
وهو من الثقات.
عثمان بن حكيم بن عباد م ن بن حنيف أبو سهل الأنصاري المدني الكوفي.
عن عبد الله بن سرجس وأبي أمامة بن سهل وسعيد بن المسيب وعدد كثير.
وعنه الثوري وشريك وهشيم وعلي بن مسهر ويحيى بن سعيد الأموي وعبد الله بن نمير وطائفة.
وكان ثقة ثبتا زاهدا عابدا.
عثمان بن داود الخولاني الشامي، أخو سليمان بن داود.
روى عن عكرمة والضحاك وعمر بن عبد العزيز وعمير بن هانيء.
وعنه ابن ثوبان وهشام بن الغاز وعمر بن مروان وغيرهم.
قال لعقيلي: هو مجهول ينقل الحديث.
وقال ابن عساكر: كان قدريا.
قلت: أورد له ابن عساكر خبرا منكرا يدل على ضعفه.
عثمان بن عبد الأعلى بن سراقة الأزدي، الدمشقي الأمير.
ولي إمرة دمشق من قبل عبد الله بن علي.
وروى عن كهيل بن حرملة عن أبي هريرة حديثا رواه عنه الأوزاعي.
وثقه يعقوب الفسوي.
وكان قد وليإمرة للوليد بن يزيد ثم إنه نزع الطاعة وخرج فقتله بنو العباس.
عثمان بن عروة بن الزبير خ م د ن ق بن العوام بن خويلد القرشي الأسدي المدني.
أحد خطباء قريش وعلمائهم وأشرافهم وكان جميل الهيئة روى عن أبيه فقط شيئا يسيرا.
وروى عنه أخوه شام بن عروة وأسامة بن زيد وسفيان بن عيينة وغيرهم.
قال مصعب بن عبد الله: كان سالم بن عبد الله يقول: لو أن صائحا يصيح من السماء لقال أميركم عثمان بن عروة.
وقال عثمان بن عروة: الشكر وإن قل جزاء كل نائل وإن جل.
وقال ابن سعد: وفد عثمان على مروان بن محمد فوصله بمائة ألف وكان من أحسن الناس وجها لم يعقب.
وروى عن عثمان بن عروة قال: كان أبي يقول لي وأنا أغلف لحيتي بالغالية: إني أراها ستقطر دما وما يعيب ذلك علي.
وقيل: إن عثمان كان يقوم من مجلسه فيسلت ناس الغالية من على الحصى مما أصابها من لحيته.
ويقال: لم يكن بالمدينة أحد أحسن منه.
قال مصعب الزبيري: كان عثمان أصغر من هشام ومات قبل هشام.
وقال ابن سعد: مات قبل الأربعين ومائة.
عثمان البتي الفقيه أبو عمرو البصري بياع البتوت.
اسم أبيه مسلم ويقال أسلم ويقال سليمان، وأصله من الكوفة.
روى عن أنس بن مالك وعبد الحميد بن سلمة والشعبي والحسن البصري.
وعنه شعبة والثوري هشيم ويزيد بن زريع وابن علية وآخرون.
وثقة أحمد والدار قطني وهو قليل الحديث لكنه من كبار الفقهاء.
قال ابن سعد: ثقة له أحاديث وكان صاحب رأي وفقه.
وقال أبو حاتم: شيخ يكتب حديثه.
وروى عباس عن ابن معين: ثقة.
وروى معاوية بن صالح عن ابن معين: ضعيف.
قلت: وممن روى عنه أبو شعاب عبد ربه الخياط وعثمان بن عثمان الغطفاني وعيسى بن يونس.
عروة بن الحارث أبو فروة الهمداني الكوفي خ م د ت .
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى والشعبي وأبي زرعة.
وعنه شعبة ومسعر والسفيانان وعبيدة بن حميد.
وهو ثقة يعرف بابي فروة الأكبر.
عروة بن رويم د ن ق أبو القاسم اللخمي الأزدي.
عن أبي ثعلبة الخشني وأنس بن مالك وأبي إدريس الخولاني، وأرسل عن أبي ذر وغيره.
روى عنه محمد بن مهاجر وسعيد بن عبد العزيز وهشام بن سعد ويحيى ابن حمزة ومحمد بن شعيب وآخرون.
وثقة ابن معين، وقال الدار قطني وغيره: لا بأس به.
وقال أبو حاتم: عامة أحاديثه مراسيل.
ويقال: إنه أدرك أبا ثعلبة وسمع منه.
قال محمد بن المثنى: توفي سنة خمس وثلاثين ومائة.
وقل آخر: سنة ست وثلاثين.
وقال سعيد بن عبد العزيز: مات سنة أربعين ومائة.
عروة بن عبد الله بن قشير د ق أبو سهل الجعفي الكوفي.
عن ابن سيرين ومعاوية بن قرة وفاطمة بنت علي بن أبي طالب وابن أبي مليكة.
وعنه سفيان الثوري وزهير بن معاوية وعمر بن شمر وعنبسة بن سعيد وآخرون.
وثقه ابن حبان وغيره وله حديث واحد في السنن.
عطاء بن السائب خ متابعة بن مالك الثقفي أبو زيد الكوفي.
أحد المشاهير.
روى عن أبيه وعبد الله بن أبي أوفى وذر الهمداني وأبي وائل وسعيد بن جبير وأبي عبد الرحمن السلمي وطائفة سواهم.
وعنه سفيان وشعبة وجماد وبن سلمة هؤلاء حديثهم عنه صحيح على ما ذكر بعض الحفاظ وحماد بن ويد وزائدة وأبو إسحاق الفزاري وابن عيينة وبان علية وزياد الباكائي وعلي بن عاصم ويحيى القطان، وهو أقدم شيخ للقطان وروى عنه خلق سواهم.
قال أحمد بن حنبل: عطاء بن السائب ثقة ثقة رجل صالح من سمع منه قديما كان صحيحا وكان يختم كل ليلة.
وقال أبو حاتم: محله الصدق قبل أن يختلط.
وقال النسائي: ثقة في حديثه القديم لكنه تغير ورواية شعبة والثوري وحماد بن زيد عنه جيدة.
وقال أبو بكر بن عياش: كنت إذا رأيت عطاء بن السائب وضرار ابن مرة رأيت أثر البكاء على خدودهما.
وقال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان عطاء بن السائب من هيار عباد الله كان يختم القرآن كل ليلة.
قرأ القرآن عطاء بن السائب على أبي عبد الرحمن السلمي وكان من المهرة به وصح أنه رأى عليا رضي الله عنه.
قال أبو خيثمة زهير عن أبي بكر بن أبي عياش عنه قال: مسح على رأسي ودعا لي بالبركة.
قال ابن المديني: قلت ليحيى القطان: ما حدث سفيان وشعبة عن عطاء ابن السائب صحيح هو؟ قال: نعم إلا حدثني كان شعبة يقول: سمعتهما بأخرة عن زاذان.
قال القطان: وما سمعت أحدا يقول في عطاء شيئا قط في حديثه القديم وقد شهد الجماجم.
وقال ابن معين: كل حديثه ضعيف إلا ما كان من حديث شعبة وسفيان وحماد بن سلمة.

وتترواح المجرات الإهليلجية في الشكل بين كرات مستديرة ومسطحة مستوية .
والضوء الصادر من المركز فى المجرات الإهليلجية أكثر سطوعا، ثم يقل السطوع تدريجيا باتجاه المنطقة الخارجية للمجرة.
جميع المجرات اللولبية تدور.
وربما تدور بعض المجرات الإهليلجية أيضا ولكنها أبطأ من اللولبية.
ويوجد بالمجرات الإهليلجية غازات وغبار أقل مما في اللولبية.
ويعتقد العلماء أن الجاذبية تضغط الغبار والغاز ببطء نحو النجوم.
ويتجمع كثير من المجرات فى مجموعات عنقودية، وهذه بدورها تتجمع في عناقيد عظمى متراكبة يكون قطرها مئات الملايين من السنوات الضوئية.
دراسة المجرات.
تطلق المجرات أنواعا عديدة من الإشعاعات، بما فيها أشعة جاما، والأشعة تحت الحمراء، والموجات الراديوية، والأشعة فوق البنفسجية، والضوء المرئي، والأشعة السينية.
يدرس الفلكيون هذه الأشعة بالتلسكوب البصري، والراديوي، وأجهزة أخرى.
ويقدرون مسافة المجرة وحركتها بقياس الإزاحة الحمراء، وهي تغير التوهج، وهو تغير الطول الموجي للضوء الصادر عن جسم متحرك في الفضاء بعيدا عن الأرض.
انظر: الإزاحة الحمراء.
اكتشف الفلكيون أن معظم المجرات يتحرك بعضها بعيدا عن بعض بسرعة فائقة.
وبالإضافة إلى ذلك، يبدو أن المجرات الأكثر بعدا عن الأرض هي الأسرع تحركا.
ولهذا، فإن معظم العلماء يعتقدون أن الكون يتسع باطراد.
وافترض العلماء نظرية حول أصل المجرات.
تقول نظرية الانفجار العظيم أن كتل الغاز تشكلت مباشرة بعد أن أخذ الكون في الاتساع منذ بلايين السنين.
وطبقا لهذه النظرية، فإن الجاذبية قد جمعت هذه الكتل ببطء وحولتها إلى مجرات.
ولم تتشكل أي مجرات منذ ذلك الوقت، ولذا فإن أعمار المجرات متقاربة.
المجرة المجريون المجرى انظر: تكييف الهواء تدوير الهواء .
المجرى مجس ملاح الفضاء المجريون المجريون مجموعة يبلغ عددها نحو مليون نسمة تقريبا ويسمون عادة الهنغاريين.
يعتبرون تقليديا من سلالة المجريين الأوائل، وهم الشعب الذي أسس هنغاريا المجر حاليا في أواخر القرن التاسع الميلادي.
ويعيش نحو عشرة ملايين مجري في المجر اليوم، ويشكلون تقريبا من مجموع سكان الدولة.
ويعيش نحو ملايين مجري في الأقطار المجاورة، إلى جانب مليون ونصف المليون يعيشون في الولايات المتحدة الأمريكية وبلدان غربية أخرى.
وتنتمي اللغة المجرية إلى مجموعة اللغات الفينوأوغرية، التي تشمل أيضا اللغة الإستونية واللغة الفنلندية.
عاش المجريون الأوائل من عام ق.م تقريبا وحتى عام م بين نهر الفولجا وجبال الأورال، وهي المنطقة التي أصبحت فيما بعد منطقة الاتحاد السوفييتي.
وفي أواخر القرن التاسع انتقلوا صوب الجنوب الغربي، ليستقروا فيما أصبح بعد ذلك المجر.
ومنذ ذلك الحين وحتى أواسط القرن العاشر أغاروا على كثير من الشعوب المجاورة.
وخلال القرن الحادي عشر الميلادي اعتنق المجريون الديانة النصرانية وأسسوا مملكة قوية.
وفي عام م هزم الأتراك العثمانيون المجريين.
وانقسمت المجر بين الأتراك والنمساويين الهابسبيرجيين.
وفي أواخر القرن السابع عشر طرد الهابسبيرجيون الأتراك واستولوا على كل المجر وحكموها.
وقد أصبح كثير من المجريين سكانا في الأقطار المجاورة في ظل معاهدة تريانون، التي كانت جزءا من التسوية السلمية التي أعقبت الحرب العالمية الأولى م .
وقعت حكومة المجر اتفاقيتين مع حكومتي سلوفاكيا م، ورومانيا م تنصان على حماية حقوق المجريين الذين يعيشون في سلوفاكيا ورومانيا.
انظر أيضا: المجر.
مجس ملاح الفضاء المجسطي المجسام المجسام أداة بصرية تظهر الصور للعين مجسمة ذات أبعاد ثلاثة.
تري آلة التصوير العادية الأشياء في سطح مستو وليس بالطريقة المجسمة التي ترى بها أعيننا الأشياء عادة، إلا أن آلتين من آلات التصوير بينهما مسافة قصيرة يمكنهما رؤية الأشياء كما تراها أعيننا فهما يستطيعان تصوير الجسم نفسه في الوقت نفسه.
وإذا تم وضع الصورتين جنبا إلى جنب ونظر إليهما بأداة المجسام يبدو الشكل الناتج ذا ثلاثة أبعاد لذلك يرى الإنسان الذي يستعمل المجسام جميع الأشياء مجسمة.
كان المجسام الذي يحتوي على خزانة للصور منتشرا في وقت من الأوقات.
ويتكون النوع القديم من المجسام من حامل ومقبض وشريحة منزلقة وعدستي منشور.
أما مجسام اليوم فهو صندوق من البلاستيك له عدستان.
وهناك نوع مشهور له شرائح للتصوير مركبة على لوح من الورق المقوى، أو على قرص من البلاستيك.
وفي الوقت الحاضر يستعمل المجسام على نطاق واسع في المسح الجوي لرسم تضاريس الأرض.
ويستعمل علماء الفلك نوعا خاصا من المجسام لرؤية الكواكب الصغيرة.
وفي عام م أدخل المنتجون آلة تصوير سينمائي ثلاثية الأبعاد.
واستعملت في بعض أنواعها شاشة كبيرة مقوسة وطريقة جديدة من نظام الإسقاط لإنتاج صور ثلاثية الأبعاد .وفي بعضها الآخر استخدمت نظرية المجسام حيث كان مشاهدو الفيلم يستخدمون نظارات خاصة، حتى ترى كل عين المنظر المخصص لها، لكي يبدو الشكل المتخيل ذا أبعاد ثلاثة.
انظر أيضا: الضوء المستقطب؛ آلة التصوير؛ العين.
المجسام المجسم الأرخميدي المجسطي انظر: الرياضيات الإغريق والرومان ؛ العلم اليونان القديمة ؛ الفلك، علم نظام بطليموس .
المجسطي المجلة المجسم الأرخميدي المكعب المجزوم نمط من المجسمات الأرخميدية يتشكل ببتر ثماني قمم لمكعب بنفس الزاوية، وترك مثلث متساوي الأضلاع في مكان كل قمة.
ويصبح كل وجه مربع للمكعب الأصلي ثمانيا منتظما.
المجسم الأرخميدي أحد ثلاثة عشر شكلا مجسما، لها خواص متميزة.
وصف المجسمات الأرخميدية في البداية الرياضي اليوناني القديم أرخميدس.
والمجسمات الأرخميدية متعددات سطوح شبه منتظمة ومحدبة.
انظر: الشكل المتعدد السطوح.
وتمثل سطوح أي مجسم أرخميدي أكثر من نوع واحد من المضلع المنتظم.
ولكن كل الزوايا المجسمة متطابقة.
وتتكون الزاوية المجسمة عند رأس نقطة التقاء ثلاثة وجوه أو أكثر.
وأحد أمثلة المجسمات الأرخميدية المكعب المجزوم.
وهذا الشكل يتكون عندما يجزم يبتر كل ركن من أركان المربع بنفس الزاوية، مما يؤدي إلى إحلال مثلث متساوي الأضلاع محل كل ركن.
ويؤدي هذا بدوره إلى إحلال ثماني منتظم محل كل وجه مربع من المكعب.
وهكذا، فإن المكعب المجزوم له ستة وجوه من الثمانيات المنتظمة وثمانية وجوه من المثلثات المتساوية الأضلاع.
وكل قمة ركن لمثلث واحد أو ثمانيين.
المجسم الأرخميدي المجلس المجلة مقالات ذات صلة الإعلان فن الإعلان التجاري الافتتاحية الصحافة المطبوعات التجارية الكتابة أنواع المجلات كيفية إصدار المجلات تخطيط المجلة تحديد المهام جدولة الإعلان التحرير والطبع كيف تمول المجلات الإعلان المبيعات المجلة في العالم العربي أسئلة المجلات تصل إلى ملايين القراء.
قد يشتريها القارئ من بائع الصحف، أو ترسل إليه في منزله أو مكان عمله.
تختلف المجلات في موضوعاتها، فمنها الثقافية والسياسية والرياضية والاجتماعية والعلمية.
المجلة صحيفة عامة أو متخصصة في فن من الفنون، تتكون من عدة صفحات، لا تصدر يوميا، وإنما تصدر دوريا بشكل منتظم، وتحتوي على مجموعة مقالات وقصص ويحتوي معظمها على مواد مصورة.
أما تلك التي تعالج موضوعات أكاديمية فتسمى دوريات.
تقدم المجلات مجموعة متنوعة من المعلومات والآراء ووسائل التسلية، وقد تغطي الأحداث الجارية والأزياء وتناقش الشؤون الخارجية، أو تشرح كيفية إصلاح المعدات وإعداد الطعام.
وتشمل الموضوعات المنشورة في المجلات، الأعمال التجارية، والثقافية، والأحداث الجارية، والهوايات، والطب، والسياسة، والدين، والعلوم، والرياضة بالإضافة إلى الأدب القصصي، والشعر، والتصوير.
وتختلف المجلات عن الصحف من حيث الشكل والمضمون.
فالمجلات مصممة للاحتفاظ بها مدة أطول من الصحف.
ولهذا تكون أصغر حجما وأفضل شكلا.
ومن حيث المضمون فإن المجلات أقل اهتماما بالأحداث سريعة التغير.
أنواع المجلات تنقسم المجلات عادة إلى قسمين: متخصصة وتسمى أيضا مجلات تجارية وفنية وهي تلبي الاهتمامات الخاصة برجال الأعمال والصناعة والحرفيين، ومجلات المستهلكين وهي تلبي الاهتمامات الأوسع للجماهير وتكتظ بها مكتبات ومحلات بيع الصحف، وتشمل: مجلات الأطفال.
وتقدم هذه المجلات قصصا وفكاهات وموضوعات تهم الأطفال.
مجلات الهوايات.
ويضم جمهور مجلات الهوايات جامعي العملات المعدنية، والطوابع، وغيرها.
كما يضم المهتمين برياضات، أو ألعاب خاصة، أو بزخرفة البيوت، أو أعمال البساتين، أو التصوير.
المجلات الفكرية.
وتقدم المجلات الفكرية تحليلا عميقا للأحداث الجارية، والثقافية، والسياسية.
وتشمل هذه المنشورات: مجلات الرأي التي تناقش الأحداث الجارية، الاقتصادية، أو السياسية، كما تنشر الأدب القصصي والشعر.
مجلات الرجال.
وتضم مجلات الرجال مقالات أو قصصا عن موضوعات كالمغامرات والترويج وأزياء الرجال والرياضة.
المجلات النسائية.
وتقدم المجلات النسائية أفكارا عن مهارات كالطهي، وزخرفة البيوت.
وتعالج بعض الدوريات النسائية تربية الطفل، ودور المرأة في المجتمع.
مجلات خدمات.
تشمل مجلات الخدمات نصائح متنوعة عن كيفية صنع شيء ما ونصائح طبية وغيرها والاعتماد على النفس.
وتشمل هذه الفئة مجلات لكبار السن.
مجلات أخرى.
وتقدم مجلات أخرى الملخصات الأدبية المعروفة باسم دايجست وهي تعيد طبع المواد التي ظهرت في مجلات أو كتب ولكن بشكل موجز.
كيفية إصدار المجلات تلتزم المجلات على اختلاف أنواعها بالمواعيد النهائية المنتظمة للنشر، ويمر إصدراها بالمراحل التالية.
تخطيط المجلة.
يجب التخطيط بدقة لكل إصدار للمجلة قبل النشر، حيث يتم إعداد مخطط للمجلات الشهرية مثلا قبل موعدها ببضعة أشهر.
تحديد المهام.
يعهد رؤساء التحرير بالمقالات لأعضاء هيئة التحرير أو لكتاب مستقلين، ولكل مقال موعد نهائي ومساحة محدودة.
جدولة الإعلان.
يتم تخطيط إعلانات إصدار مجلة ما إبان قيام الكتاب بما عهد إليهم من أعمال، ويقوم سكرتيرو التحرير بإعداد المخطط الطباعي الماكيت الموضح لكيفية ترتيب مواد الإعلان والتحرير على كل صفحة.
التحرير والطبع.
بعد كتابة المقالات يراجعها محرر أو أكثر، من حيث دقتها وسهولة قراءتها.
وتجري عندئذ طباعة جميع المواد المخطوطة المسماة بالمنسوخات.
وبعد ذلك ينبغي استخراجها في شكل تجارب، تختلف صورتها حسب طريقة وآلات الطباعة.
ويقوم مصححو التجارب البروفات بمراجعة بروفات المادة المطبوعة من حيث الأخطاء، كما يتولى فنيو المونتاج لصق النص المطبوع والرسوم التوضيحية على صفحات بيضاء.
وتوضح المجموعة من الصفحات المسماة بالنموذج المزيف المظهر الذي ستكون عليه المجلة بعد طباعتها.
وتطبع المجلة طبقا للنموذج الطباعي بعملية الطباعة الحروفية أو ضغط الحروف، أو بالطريقة الأكثر شيوعا وهي الأوفست وهي طباعة تصويرية للصفحات.
كيف تمول المجلات تتلقى معظم المجلات دخلها من مصدرين، هما: الإعلانات، وما يباع من المجلة عن طريق الاشتراكات أو البيع المباشر.
الإعلان.
يعد الإعلان أهم مصدر للدخل.
ويقوم كثير من الناشرين بإجراء عمليات حصر شامل لمعرفة الخلفيات الثقافية لقراء مجلاتهم، ويدرس المعلنون نتائج عمليات الحصر المذكورة لتحديد المجلات المرجح أن يشتري قراؤها منتجاتهم.
المبيعات.
يحصل القراء على معظم المجلات عن طريق الاشتراكات، أو بشرائها من مكتبات الصحف.
ولا يمكن للاشتراكات أو البيع بمكتبات بيع الصحف أن تغطي تكاليف الإنتاج التي يتكبدها معظم ناشري المجلات، ذلك لأن البيع الفعلي لمجلة ما لا يغطي التكاليف، حيث لا تجتذب حملة الدعاية الباهظة سوى عدد قليل من المشتركين الجدد، كما أن الناشرين لا يحصلون من مكتبات بيع الصحف إلا على قيمة المجلات المباعة فقط.
ومن ثم يسعى كثير من ناشري المجلات إلى خدمة مجموعة أقل من القراء المتخصصين.
وهذا من شأنه أن يتيح للناشرين خفض التكاليف واجتذاب المعلنين الراغبين في الوصول إلى مجموعات معينة من الجمهور.
المجلة في العالم العربي ارتبط تاريخ المجلة بتاريخ الصحافة بشكل عام، كما ارتبط أيضا بتاريخ الطباعة الحديثة إلى حد كبير، وقد ظهرت الصحيفة اليومية في العالم العربي قبل المجلة، لتسجل أحداثا جارية وتنقل أخبارا وتقدم ثقافة محلية وعالمية.

تنبيه : عدم العكس وعدم التأثير من باب واحد.
وقد بان مما سبق أن عدم التأثير أعم من عدم العكس وهو الذي نقله إمام الحرمين عن الجدليين أنهم قسموا عدم التأثير إلى ما يقع في وصف العلة وإلى ما يقع في أصلها.
وجعلوا الواقع في الأصل معللا بعلل فالعلة الواحدة لا يتضمن انتفاؤها انتفاء الحكم.
وهذا منشؤه من تعدد العلة في الأصل وإن اتحدت العلة جر ذلك إلى الانعكاس وهو يوضح أن تقسيمه إلى الأصل والوصف لا حاصل له.
وقال الشيخ أبو إسحاق في كتاب الحدود: إن القاضي أبا الطيب يذهب إلى أن التأثير والعكس لا فرق بينهما .
والصحيح أن العكس: عدم العلة لعدم الحكمة والتأثير: زوال الحكم لزوال العلة في موضع ما.
قال: ومن أصحابنا من قال: يجب زوال الحكم لزوال العلة في موضع من أصل العلة ومنهم من قال: لا فرق بين أن يزول الحكم لزوال العلة في موضع من أصل العلة.
أو من سائر الأصول وهذا هو الصحيح وإليه رجع القاضي.
فعلى هذا: الفرق بين العكس والتأثير ظاهر لأن العكس هو زوال لزوال العلة في جميع المواضع أو في أي موضع كانت.
والتأثير: زواله لزوال العلة في موضع.
انتهى.
فرع : ذكر إمام الحرمين: ليس للمستدل إلزام المعترض نفي الحكم عند نفي علته بمجرد إقامة الدليل على علته فإن أراد أن يدعوه إلى إلزام العكس فعليه حينئذ أن يضم إلى تصحيح علته إبطال علة خصمه فإذا تم له ذلك دعاه إلى العكس فإن بين الخصم ثبوت الحكم حينئذ مع نفي العلة فعلى المستدل حينئذ أن يبين التوقيف الذي منع العكس.
ثم طرد الإمام هذا في العلة القاصرة إذا عارضها الخصم بمتعدية فعلى المعلل بالقاصرة إبطال المتعدية فإذا تم له إبطالها ألزم خصمه حينئذ نفي الحكم في محل التعدي لانتفاء العلة القاصرة عنه.
تنبيه : قد يبقى الحكم بعد زوال علته في صور على أحد القولين للشافعي رضي الله عنه كلمس المحارم وتحريم الادخار في زماننا لأجل من دف ومنع ثبوت الخيار للجلب إن لم يغبن ولمن لم يعلم بالعيب إلا بعد زواله ولمن عتقت تحت عبد ولم تعلم عتقها حتى عتق وإسقاط الشفعة لمن باع حصته قبل العلم بها.
والمرجح فيها زوال الحكم عند زوال العلة.
وشذ عن هذا وطء الراهن المرهونة فإنه حرام إن كانت ممن لا تحبل.
ومدركه أن المظنة تقام مقام المظنون الخامس القلب ويتعلق به مباحث: الأول في حقيقته: وقد اختلف في تعريفه.
فقال الآمدي: هو أن يبين القالب أن ما ذكره المستدل يدل عليه لا له.
أو يدل عليه وله.
قال : والأول قلما يتفق في الأقيسة ومثله في المنصوص باستدلال الحنفي في توريث الخال بقوله: صلى الله عليه وسلم: الخال وارث من لا وارث له فأثبت إرثه عند عدم الوارث.
فيقول المعترض: هذا يدل عليك لا لك لأن معناه نفي توريث الخال بطريق المبالغة أي: الخال لا يرث.
كما يقال: الجوع زاد من لا زاد له والصبر حيلة من لا حيلة له.
أي ليس الجوع زادا ولا الصبر حيلة.
والذي يدل على المستدل وله: محل التقسيم.
وقال الإمام الرازي: هو إن تعلق على العلة المذكورة في قياس يقتضي الحكم المذكور فيه ويرد إلى ذلك الأصل بعينه.
وإنما اشترطنا اتحاد الأصل لأنه لو رد إلى أصل آخر لكان حكم ذلك الأصل الآخر إما حاصلا في الأصل الأول فمرده إليه أو غير حاصل بأصل القياس الأول نقض على تلك العلة.
قال الهندي: وهو غير جامع لخروج ما يكون من القلب في غير القياس.
ومعلوم أن القلب لا يختص بالقياس قال: والتحقيق أنه دعوى لأن ما ذكره المستدل عليه لا له في تلك المسألة على ذلك الوجه.
الثاني في اعتباره : وقد أنكره بعضهم من جهة أن الحكمين أعني ما يثبته المستدل وما يثبته القالب إن لم يتنافيا فلا قلب إذ لا منع من اقتضاء العلة الواحدة لحكمين غير متنافيين فلا يفسد به.
وإن استحال اجتماعهما في صورة واحدة فلم يمكن الرد إلى ذلك الأصل بعينه فلا يكون قلبا إذ لا بد فيه من الرد إلى الحديث رواه الترمذي / كتاب الفرائض باب ما جاء في ميراث الخال حديث عن عائشة وراه الجاكم في المستدرك / حديث وفال:هذا حديث صجيج على شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي ورواه البيهقي في الكبير / حديث .
ذلك الأصل.
والجمهور على إمكانه.
وأجابوا عن هذا بأن الحكمين غير متنافيين لذاتهما فلا جرم يصح اجتماعهما في الأصل لكن قام الدليل على امتناع اجتماعهما في الفرع فإذا أثبت القالب الحكم الآخر في الفرع بالرد إلى الأصل وشهادة اعتباره امتنع ثبوت الحكم الأول فيه.
وأحال إمام الحرمين إشعار الوصف الواحد بحكمين متناقضين فمنع الشارح الإبياري التناقض بين حكمي العلة وقلبها في الثاني واستدل على عدم التناقض باجتماع الحكمين في الأصل.
قال ابن المنير: والصواب منع الإمام بالنسبة إلى مواضع المستدل والقالب لأنهما تواضعا على أنهما لا يجتمعان في الفرع ولا يرتفعان عنه فهي مناقضة بالمواضعة لا بالحقيقة.
لكن لا أصوب قوله: إن الوصف الواحد لا يشعر بمتناقضين فإنه قد يشعر بهما بدليل قوله تعالى: يسألونك عن الخمر والميسر البقرة: غاية ما في الباب أن الوفاء بالحكمين لا يتصور فتعين أحدهما بالترجيح كما قال تعالى: وإثمهما أكبر من نفعهما البقرة: فنبه على رجحان المفسدة.
الثالث في أنه قادح أم لا: وقد اختلفوا فيه: فقيل: هو إفساد العلة مطلقا فلا يصح التعليق بها لواحد منهما.
ونقل تسليم الصحة مطلقا لأن الجامع دليل والخلاف في أنه دليل للمستدل أو عليه وهذا ظاهر قول من يسميه معارضة فإن المعارضة لا تفسد العلة فلا يمنع من التعلق بها حتى يثبت رجحانها من خارج.
وهو قول الشيخ أبي إسحاق.
وقيل: إنه تسليم للصحة على تقدير الصحة.
وظاهر كلام إمام الحرمين أنه لازم جدلا لا دينا ولهذا قال: تلتبس فيه الحظوظ المعنوية بالمراسم الجدلية بخلاف المعارضة فإنها مناقضة دينا وجدلا.
والمختار عند الجمهور أنه حجة قادحة في العلة.
قال الشيخ أبو إسحاق: وذكر الشيخ أبو علي الطبري من أئمة أصحابنا أنه من ألطف ما يستعمله الناظر.
وسمعت القاضي أبا الطيب الطبري يقول: إن هذا القلب إنما ذكره المتأخرون من أصحابنا حيث استدل أبو حنيفة رحمه الله بقوله عليه السلام: لا ضرر ولا ضرار في مسألة الساحة قال: في هدم البناء ضرر بالغاصب فقال له أصحابنا: وفي منع صاحب سبق تخريجه.
الساحة من ساحته إضرار.
فقال: يجب أن يذكر مثل هذا في القياس.
ومن أصحابنا من قال: لا يصح سؤال القلب.
قال: وهو شاهد زور يشهد لك ويشهد عليك لأنه لا يمكن إلا فرض مسألة على المستدل وليس للسائل ذلك لأنه انتقال وهذا باطل لأن القالب عارض المستدل بما لا يمكن الجمع بينه وبين دليله فصار كما لو عارضه بدليل آخر.
وقيل: هو باطل إذ لا يتصور إلا في الأوصاف الطردية.
وقال أبو الوليد الباجي: القلب سؤال صحيح يوقف الاستدلال بالعلة ويفسدها وإليه ذهب القاضي أبو بكر وكان القاضي أبو الطيب الطبري وشيخنا أبو إسحاق الشيرازي يقولان: هو معارضة وأنه لا يفسد العلة.
قال: وعندي فيه تفصيل وهو أن القلب ضربان: أحدهما : قلب بجميع أوصاف العلة.
فهذا يفسد العلة المقول بها لأنه يجب أن يكون للعلة تعلق بالحكم الذي تعلق عليها واختصاص بحيث لا يصح تعلق الضد بها فإذا بين السائل صحة أن يعلق عليها ضده خرجت عن أن تكون علة كقولنا في أن الخيار في المبيع يورث فإن الموت معنى يزيل التكليف فوجب أن لا يبطل الخيار كالجنون والإغماء.
فيقول الحنفي: أقلب هذه العلة فأقول: إن الموت معنى يبطل التكليف فوجب أن لا ينقل الخيار إلى الوارث كالجنون والإغماء.
ثانيهما: القلب ببعض الأوصاف: فهذا هو معارضة على ما ذكره شيخنا لأن للمستدل أن يقول: إنما جعلت العلة جميع الأوصاف فإذا قلب ببعضها فلم تفسد العلة إنما جئت بأخرى.
كقول المالكي في ضم الذهب والفضة في الزكاة: مالان زكاتهما ربع العشر بكل حال فيضم أحدهما إلى الآخر في الزكاة كالصحاح والمكسرة فيقول الشافعي: أقلب العلة وأقول: مالان زكاتهما ربع العشر بكل حال فلم يضم أحدهما إلى الآخر بالقيمة كالصحاح والمكسرة.
ونقل في المنخول عن المحققين أنه مردود وليس معارضة فإن شرطهما التعارض في نفس الحكم والمشهور أنه نوع معارضة إذ محال أن يدل على المذهبين من جهة واحدة بل من جهتين لاشتراك الأصل والجامع فكان أولى بالقبول ولأن المعارضة هي أبدا معنى في الأصل أو الفرع أو دليل مستقل يقتضي خلاف ما ادعاه المستدل.
وهذا الوصف كذلك.
فعلى هذا للمستدل أن يمنع حكم القالب في الأصل وأن يقدح في العلة بالنقض وعدم التأثير والقول بالموجب إذا أمكنه.
وفي جواز قلب قلبه وجهان لأصحابنا حكاهما الشيخ أبو إسحاق: أحدهما: الجواز بناء على أنه معارضة فإذا قلبه على القالب صار شاهدا له من وجهين وللقالب من وجه واحد فيترجح عليه.
والثاني : المنع ورجحه الباجي لأنه نقض والنقض لا يصح أن ينقض وكذلك القلب لا يقلب.
ورجح في المحصول الجواز بشرط أن لا يكون مناقضا للحكم لأن قلب القالب إذا فسد بالقلب سلم أصل القياس من القلب.
وإن قلنا: إنه ليس بمعارضة بل هو إفساد العلة فليس للمستدل أن يتكلم على قلبه بكل ما للقالب أن يتكلم على دليل المستدل لما تقدم في النقض.
نعم يفترق القلب والمعارضة في صور: أحدها : أن القلب معارضة مبنية على إجماع الخصمين سواء انضم إليهما إجماع الأمة أم لا.
والمناقضة في المعارضة حقيقية وفي القلب وضعية.
أي تواضع الخصمان أو المجمعون على المناقضة.
ثانيها : أن علة المعارضة وأصلها قد يكون مغايرا لعلة المستدل وأصله بخلاف القلب فإن علته وأصله هما علتا المستدل وأصله ذكره إمام الحرمين وغيره.
ثالثها : أنه لا يحتاج إلى أصل ولا إثبات الوصف.
وكل قلب معارضة بخلاف العكس.
رابعها : أنه لا يمكن فيه الزيادة في العلة وفي سائر المعارضات يمكن.
خامسها : أنه لا يمنع منه وجود العلة في الأصل والفرع لأن أصل القالب وفرعه هو أصل المعلل وفرعه.
ويمكن ذلك في بقية المعارضات.
ذكر هذين الأخيرين صاحب المحصول وتبعه الهندي.
وقال السهيلي وغيره من الجدليين: القسم الأول من القلب وهو الذي يتبين فيه أن دليل المستدل عليه لا له هو من قبيل الاعتراضات ولا يتجه في قبوله خلاف.
وأما الثاني وهو ما يدل على المستدل من وجه آخر كمثال الاعتكاف ومسح الرأس وبيع الغائب فاختلفوا فيه هل هو اعتراض أو معارضة؟ فزعم قوم أنه معارضة لأن المعترض يعارض دلالة المستدل بدلالة أخرى.
قال : ولهذا الخلاف فوائد: منها: أنه إن قيل: إنه معارضة جازت الزيادة عليه مثل أن يقول في بيع الغائب: عقد معاوضة مقتضاه التأبيد فلا ينعقد على خيار الرؤية كالنكاح وإن قيل: هو اعتراض لم تجز فيه الزيادة.
انتهى.
وهذا يخالف ما سبق عن المحصول والفرق بينهما أن المعارضة كدليل مستقل فلا يتعذر بدليل المستدل بخلاف الاعتراض فإنه منع للدليل فلا تجوز الزيادة ويكون كالكذب على المستدل حيث يقول ما لم يقل.
ومنها: إن قلنا: إنه معارضة جاز قلبه من المستدل كما يعارض العلة مثل أن يقول المستدل في بيع الفضولي: لا يصح لأنه تصرف في مال الغير بلا ولاية ولا نيابة فلا يصح قياسا على الشراء فيقول المستدل: أنا أقلب هذا الدليل وأقول: تصرف في مال الغير بلا ولاية ولا نيابة فلا يقع لمن أضافه إليه كالشراء فإن الشراء يصلح لمن أضيف إليه وهو المشتري له بل صح للمشتري وهو الفضولي ومن قال: إنه اعتراض لم يجز ذلك لأنه منع والمنع لا يمنع.
ومنها: أنه إن قلنا: إنه معارضة جاز أن يتأخر عن المعارضة لأنه كالجزء منها.
وإن كان اعتراضا لم يجز ووجب تقديمه عليها لأن المنع مقدم على المعارضة.
ومنها: أن من جعله معارضة قبل فيه الترجيح ومن قال: إنه اعتراض منع من ذلك لأن المعارضة تقبل الترجيح كالدليل المبتدأ والمنع لا يقبل الترجيح.
الرابع في أقسامه: أحدها: قلب الحكم المطلوب: وهو ما يدل على تصحيح مذهب المعترض مع إبطال مذهب المستدل.
إما صريحا كقولنا في بيع الفضولي: عقد في حق الغير بلا ولاية ولا نيابة فلا يصح كما إذا اشترى شيئا لغيره بغير إذنه.
فيقول: الخصم: عقد في حق الغير بلا ولاية فيصح كما إذا اشترى شيئا لغيره بغير إذنه فإنه يصح: بالإجماع في حق العاقد.
قال الشيخ أبو إسحاق رحمه الله: وهذا على أقسام القلب.
وإما ضمنا كقول الحنفي في الاعتكاف: لبث فلا يكون بنفسه قربة كالوقوف بعرفة وغرضه اشتراط الصوم وإنما لم يصرح به لأنه لم يجد أصلا يلحقه به فيقول: لبث فلا يشترط فيه الصوم كالوقوف.
وجوابه إما بمنع صحة القلب إن كان لا يقبله وإما أن يتكلم عليه بكل ما يتكلم على العلل المبتدأة من المنع وعدم التأثير والنقض على ما سبق فيه من الخلاف.
وكذا القلب على أحد الوجهين فيقول: هذه الأوصاف التي ذكرت فيها لا تؤثر في حكم القلب وهي مؤثرة في حكم علتي أو يقول: هذه العلة لا تصلح للحكم الذي علقت عليها وتصلح للحكم الذي علقت عليها فيقول في صورة البيع: هذه الأوصاف لا يحتاج إليها في حكم علتك لأنك لو اقتصرت على قولك: عقد عقده في حق الغير فيصح لم ينقض أو يقول: هذه الأوصاف التي ذكرتها تقتضي إفساد البيع وقد علقت عليها صحة العقد وهذا خلاف مقتضى العلة لم يصح.
الثاني: ما يدل على إبطال مذهب المستدل: إما صريحا كقولهم: مسح الرأس ركن فلا يكفي أقل ما ينطلق عليه الاسم كالوجه.
فيقال: فلا يتقدر بالربع كالوجه.
وإما بالالتزام كقولهم في بيع الغائب: صحيح كنكاح الغائب بجامع أن كلا عقد معاوضة فنقول: فلا تثبت الرؤية في بيع الغائب قياسا على النكاح بالجامع المذكور.
ومن هذا القسم: قلب التسوية لتضمنه التسوية بين الفرع والأصل.
وهو أن يكون في الأصل حكمان واحد منهما منتف في الفرع بالاتفاق بين الخصمين والآخر منازع فيه فإذا أراد إثباته في الفرع بالقياس على الأصل اعترض بوجوب التسوية بينهما في الفرع على الأصل.
فيلزم عدم ثبوته فيه كقولهم في طلاق المكره: مكلف مالك للطلاق فيقع طلاقه كالمختار ويلزم منه أن لا يقع طلاقه ضمنا ولأنه إذا ثبت المساواة بين إقراره وإيقاعه وإقراره غير معتبر بالاتفاق فيكون إيقاعه أيضا غير معتبر.
كقولهم في الوضوء: طهارة بالمائع فلا تجب فيها النية كالنجاسة.
فنقول: فيستوي جامدها ومائعها كالنجاسة في النية.
وفي قبول هذا النوع وجهان لأصحابنا حكاهما القاضي أبو الطيب والشيخ أبو إسحاق: أحدهما : لا يقبل.
واختاره أبو القاسم بن كج.
لأن القياس إنما يحتج به في الأحكام الشرعية والتسوية ليست من الأحكام الشرعية ولأن القالب يريد في الأصل غير ما يريد في الفرع فلا يجوز أن يؤخذ حكم الشيء من ضده واختاره القاضي والأستاذ أبو منصور وابن السمعاني وطائفة ممن قبل أصل القلب لأنه لا يمكن التصريح فيه بحكم العلة فإن الحاصل في الأصل نفي وفي الفرع إثبات.
والثاني : وحكاه إمام الحرمين عن الأستاذ أبي إسحاق وصححه الشيخ أبو إسحاق رحمه الله والباجي وغيرهما أن الشارع لو نص على ذلك فقال: أقصد التسوية بين الإقرار والإيقاع كان صحيحا.
وكل ما جاز أن ينص عليه جاز أن يستنبط ويعلق عليه الحكم.
وجوابه: إما بإمكان صحة القلب أو بالكلام عليه بما يتكلم على العلل المبتدأة فنقول: التسوية بين المائع والجامد لا تصح بالإجماع.
ألا ترى أن عندك المائع في الوضوء لا يفتقر إلى تعيين النية فلا يمكن التسوية بينهما.
وقيل: من أجوبته: أن يقول: هذا الحكم الذي ذكرته مصرح به والذي عارضتني به غير مصرح به والمصرح به أولى من غيره وهذا باطل لأن حكمهما واحد.
الثالث: القلب المكسور: وهو أن يستعمل جميع أوصاف المستدل كاستدلال المالكي على صحة ضم الذهب والفضة في الزكاة فإنهما مالان زكاتهما ربع العشر بكل حال فضم أحدهما إلى الآخر كالصحاح والمكسرة.
فيقول الشافعي: أقلب هذه العلة فأقول: مالان زكاتهما ربع العشر وهما من وصف واحد فلم يضم أحدهما إلى الآخر بالقيمة كالصحاح والمكسرة.
الرابع القلب المبهم: وهو أن لا يتضمن تسوية كقولهم في الكسوف: صلاة مسنونة فلا يثنى فيها الركوع كالعيدين.
فيقلبه ويقول: صلاة مسنونة تختص بزيادة كصلاة العيدين.
من غير تعرض لخصوص الزيادة هل هي ركوع أو غيره لأنه لو تعرض لخصوصها في الركوع لم يشهد له الأصل المذكور.
ومن أنواع القلب: جعل المعلول علة والعلة معلولا.
وإذا أمكن ذلك تبين أن لا علة فإن العلة هي الموجبة والمعلول هو الحكم الواجب به كالفرع مع الأصل فلم يجز أن يكون الحكم علة والعلة حكما.
فلما احتمل الانقلاب دل على بطلان التعليل كقولنا في ظهار الذمي: إنه يصح لأنه يصح طلاقه كالمسلم فيقول الحنفي: المسلم لم يصح ظهاره لأنه صح طلاقه وإنما صح طلاقه لأنه صح ظهاره.
ومن جعل الظهار علة للطلاق لم يثبت ظهار الذمي.
قال الشيخ أبو إسحاق رحمه الله: هذا النوع اختلف فيه: فقال بعض أصحابنا

لا عنكبوت ولا طحلب لا معجزة ولا تعويذة دع الكعبة للعرب يكفينا قصر شنكايا.
وثم دلائل أخرى كثيرة.
/ أما الذي يمس موضوعنا في هذا السياق؛ أن هذه الفكرة الخطيرة لم تخامرهم إلا بعد إطلاعهم على أسرار الطريقة النقشبندية وحقيقة هذه الطائفة مؤخرا.
ذلك لا يستبعد أن يكون كثير منهم قد اعتزوا بأن رجالا من قدماء هذا الشعب الطوراني قد استطاعوا قبل سبعة قرون أن يحددوا لأمتهم اتجاها خاصا في تفسير مفهوم الإسلام بشكل يفصل بينهم وبين العرب في الانتماء الديني باسم النقشبندية من منطلق الاشتياق إلى الاستقلال الذاتي الذي يضمره العنصر التركي منذ القديم، كما ترمز هذه الحقيقة في حد ذاتها إلى الصراع العربي التركي على احتكار الإسلام عبر التاريخ.
ولهذا يجاهر كثير من الأتراك الذين قد خلعوا ربقة الإسلام من عنقهم، يجاهرون بكل صراحة: أنه مادام أسلافنا قد نجحوا في هذه التجربة التي أكسبتنا المناعة من الذوبان والتحلل في بوتقة العرب، فاستطاعوا بفضلها أن يحتفظوا بالشخصية التركية المتمايزة حتى الآن؛ فما يمنعنا إذن من أن نعلن استقلالنا عن دين العرب تماما؟ إن هذه التغيرات السريعة التي ظهرت على الصعيد الفكري في المجتمع التركي المعاصر عقب التطورات الطارئة على أسلوب علاقات السلطة مع النقشبنديين، لا شك يبرهن على تأثير هذه الطائفة وعقائدها على أفكار الزمرة الحاكمة، وبوساطتها على قطاع كبير من الناشئة ولو بطريقة غير مباشرة.
/ يبدو أن الزمرة اليهودية الحاكمة لم تقتنع بعمالة مندريس وإخلاصه لها في إجهاض الحركة الإسلامية بالقدر الذي حمل على الحركة الماركسية والانفصالية الكردية.
بل أحست بخطر عندما وجدت النقشبنديين قد اجتمعوا تحت زعامة شيخ واحد في شرقي البلاد.
وبخاصة فان النقشبنديين الأتراك أيضا كانت نشاطاتهم في المدن الغربية قد ازدادت في تلك المرحلة بتوجيه من أحد شيوخهم البارزين اسمه سليمان حلمي طوناخان رئيس الفرقة المعروفة ب السليمانية ، كما لوحظ انتعاش كبير في حركات جماعة النور على مستوى البلاد.
فأوجست الزمرة الحاكمة خوفا من كل هذه التطورات، أن تتحول في النهاية إلى حركة إسلامية صحيحة، أو حركة نقشبندية موحدة لا قبل لهم بها.
فأطاحوا بحكومة مندريس يوم /مايو/ م.
ثم قتلوه شنقا يوم /سبتمبر/ م.
واختطفوا جثمان سعيد النورسي زعيم جماعة النور ، من مدينة أورفا بعد دفنه بقليل.
وذلك عام م.
كما نقلوا مقر شيخ النقشبنديين الأكراد من المنطقة الشرقية إلى قرية اسمها المنزل بالمنطقة الجنوبية قرب مدينة آديامان بعد مدة قصيرة لسبب هام سوف نتطرق إليه إن شاء الله تعالى؛ وقضوا على مثابات جامعة الزهراء.
ولكن استمر دعم السلطة اليهودية للشيخ المذكور ولأولاده، كما استمرت في الوقت ذاته مطاردتهم للمسلمين إلى اليوم.
/ على الرغم من وجود أمارات كثيرة وواضحة تبرهن على استمرار التعاون بين الزمرة الحاكمة وبين مشائخ النقشبندية ذوي الأصول التركية في هذه البلاد، قد يرد هذه الحقيقة بعض المعترضين ممن كلت أبصارهم عن رؤية الواقع، إما بسبب ظلام الجهل الذي قد أحاط بهم ولا يكادون يتخلصون منه؛ أو لمصلحة تجعلهم يكتمون الحق عنادا ومكابرة.
ويدخل في عداد أولئك الجهلة أبناء مشائخ المنطقة الكردية المتبعثرين اليوم في إسطنبول وإزمير وأنقره، الذين يطوفون في شوارعها للحصول على لقمة العيش ولا يكاد أحد من أبسط الناس يعبأ بهم فضلا عن رجال السلطة.
وهم بالاختصار: أحفاد كل من الشيخ خالد الزيباري، والشيخ أسعد الخسخيري، والشيخ خالد الزيلاني، والشيخ عبد الرحمن التاغي، وأبناء الشيخ سيدا الجزري هم من سلالات كردية ؛ وكذلك أحفاد الشيخ حامد المارديني، والشيخ محمد الحزين الفرسافي، والشيخ عبد الله الخالدي المخزومي، والشيخ عبد القهار الذوقيدي، والشيخ فتح الله الورقانسي وهم شخصيات عربية ومنهم مستكردة .
وقد غلب الجهل على هؤلاء المساكين إلى حد لا يكاد أحد منهم يفهم أن الزمرة الحاكمة قد أصبحت اليوم في غنى عنهم؛ ولذلك قذفتهم في سلة القمامة.
ولكنها تتعاون مع عدد قليل جدا ممن يحتفظ بمكانته وشهرته من الشيوخ النقشبنديين الأتراك وتستغل زمرة من بينهم، لا يتجاوز عدد البارزين منهم على سبعة أشخاص فحسب.
وهم بالتحديد: العقيد المتشيخ حسين حلمي إشيك؛ ورجل يتزعم قطاعا كبيرا من جماعة النور اسمه فتح الله كولان؛ ورجل في المنطقة الجنوبية قرب مدينة آديامان وهو عربي مستكرد ، احتل مكان أبيه وجده الذي ذاع صيته بدعم جهاز المخابرات في عهد مندريس؛ وزعيم الطائفة السليمانية؛ ورجل متشيخ مدسوس مثل الضابط الذي مر ذكره يقوم بنشاطاته في منطقة ساكاريا، ورجل من بقايا الشعب البنطسي اليوناني من أهالي مدينة / طربزون.
قد اتخذ من مسجد إسماعيل آغا بإسطنبول مقرا ومركزا.
وثم شخص أخر، قد خلفه شيخ الداغستانيين.
وهناك عدد أقل ارتباطا برجال السياسة وهم خلفاء محمود سامي رمضان أوغلو المعروف ب شيخ التجار في إسطنبول؛ وخلفاء إسماعيل حقي أهرامجي الذي كان يبث دعوته من مدينة سيواس في أواسط آناضول.
ربما يدافع بعض الناس: أن هؤلاء الشيوخ هم أهل الزهد والنسك، معتكفين في تكاياهم، يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم، مشغولين عن الدنيا وملاهيها، لا يراهم أحد في الشوارع أبدا... إذن، فهل يجوز أن يكونوا متواطئين مع رجال السياسة الذين لا يهمهم إلا المصلحة، و هل يجوز أن يتعاون هذان الجمعان المختلفان في العقيدة والفكر والسلوك ياترى؛ وبخاصة ضد أهل التوحيد الذين يلتقون مع النقشبنديين صباح مساء تحت سقوف المساجد على أقل تقدير ؟ إن الذين يجهلون مدى حقد النقشبنديين على أهل التوحيد الخالص، ربما يرون في مثل هذا الدفاع ضرورة على حسب ما يتراءى لهم من الظاهر.
كما يبرهن هذا الجهل منهم على جهلهم بحقيقة أخرى.
وهي أن منطق الإنسان النقشبندي يسمح له بالتعاون مع كل من يصدقه على أساطيره وعقائده إلى حدود بعيدة، ولو كان يهوديا أو نصرانيا، ويضيق صدره عن كل من يكذب أساطيره ويرشده إلى توحيد الله وإن كان حنيفا مسلما.
/ لذا، يرفض الرجل النقشبندي على الإطلاق، أن يتعاون مع أي إنسان لا يعتقد بمعتقداته المرسومة في طريقته؛ و إذا شاركه في عمله، لا يخلص له أبدا؛ بل يضمر له البغض ويحتقره ويستقذره، ويتربص فرصة الإيقاع به متى سنحت له، وإن كان ذلك الإنسان، من أتقى الناس و أعلمهم، وأفضلهم سلوكا، وأحسنهم خلقا؛ ولكن الرجل النقشبندي لا يقصر في التعاون مع أي شخص يتظاهر له بالتصديق على كرامات شيخه والتعظيم له، والموافقة على معتقداته و ممارساته لآداب طريقته، وإن كان ذلك الشخص ملحدا، دهريا أو مشركا ولهذا لم يتخلف النقشبنديون على الأقل عن التحيز إلى الفئة المتغلبة، واتخاذ الموقف المضاد من أهل التوحيد الحنفاء.
بل قد شاركو الحكومات العلمانية في مواقف عديدة وبصورة فعلية ضد الحنفاء المسلمين، وإن اقتصر ذلك على إبداء الرأي غالبا.
أما الأمارات، فإنها أكثر من أن تحصى.
ومن كبرياتها: أن أحدا من مشائخ الطريقة النقشبندية لم ينبس ببنت شفة استنكارا لما تقوم به السلطة من تصرفات ظالمة بإهانة المسلمين وغصب حقوقهم، ولم يبد أحد منهم إدانته لموقفها المتسامح مع أجهزة الأعلام اليهودية التركية في حملاتها على الإسلام والمسلمين، وسخريتها بالمقدسات الإسلامية من غير هوادة.
كما لم يسمع من أحدهم أنه دافع عن المسلمين المضطهدين في أنحاء العالم ولو بكلمة واحدة، ولا عن الفلسطينيين المعرضين للقتل والإبادة من قبل الصهاينة.
/ كذلك الاستشارات التي يقوم بها أعداد من رؤساء الأحزاب السياسية لدى هؤلاء الشيوخ المشهورين، واجتماعاتهم في المناسبات، تدل على ما هنالك من حوار مستمر، وعلاقات وتعاون بين الطرفين؛ وإن كان لا يتمكن أحد من الإطلاع على أسرار هذه العلاقات غير بطانتهم.
وهى في حقيقتها محاولات، يريد بها كل من الطرفين أن يستغل الآخر من غير شك.
إلا أن مكتسبات السياسيين في استغلال النقشبنديين، يترجح بكثير على ما ينال النقشبنديون من مصالح بوساطة السياسيين.
ذلك أن نسبة طاقة الدعم السياسي التي يمثلها النقشبنديون في تركيا تفوق على خمسة وستين في المائة.
هذا بغض النظر عن الأعداد التي تحركها هذه الطائفة بطرق غير مباشرة، وتجتذبها إلى صفوفها في مواسم الانتخابات، لا تقل عن سبعة في المائة.
وهكذا تنجلي أمام العيون بأن هذه القوة الهائلة كيف قد تحولت إلى آلة خطيرة بيد الأحزاب السياسية في تحريك عجلة الديمقراطية الزائفة في تركيا، وكذلك في مقاومة الحركات السياسية التي تحاربها الزمرة اليهودية الحاكمة الفرق الرئيسة للنقشبنديين في تركيا اليوم.
بهذه المناسبة ينبغي الإشارة هنا إلى أن النقشبنديين اليوم في تركيا، موزعون في صفوف سبع جماعات رئيسة تابعة للأشخاص المذكورين آنفا.
إلا أن هذه الجماعات، يختلف بعضها عن بعض من حيث التكوين الإجتماعي والمستوى الثقافي والنشاط السياسي اختلافا بارزا.
يمتاز من بين هذه الفرق، جماعة الشيخ محمد زاهذ كوتكو برجالها المثقفين؛ وكان في مقدمتهم ترغوت أوزال الذي استطاع أن يحتل منصب رياسة الجمهورية؛ وكذا منهم نجم الدين أرباكان رئيس الوزراء الأسبق ، وعدد كبير من الأساتذة موزعون اليوم في جامعات تركيا.
/ إن الشيخ محمد زاهذ كوتكو المعروف بشيخ الدغستانيين ، كان خالدي المشرب، من أتباع أحمد ضياء الدين الكموشخانوي.
احتل منصب خلفائه في إسطنبول واستطاع أن يؤثر على طلاب الجامعة منذ عام م.
فانضم إلى أتباعه نخبة من الشباب المثقفين؛ ثم ترابطوا فيما بينهم حتى برز منهم شخصيات تدرجوا علىالصعيد السياسي وشاركوا العلمانيين أخيرا في تشكيل حكومات وتنصيص قوانين وتنفيذ مشروعات هامة.
ومن هذه الفرق؛ طائفة مفتتنة بعقيد متشيخ مر ذكره بالتفصيل.
تتكون هذه الطائفة من طبقة مثقفة مكلفة بالتوجيه، وأخرى عامية مكلفة بالتنفيذ.
مهمة هذه الطائفة تتعين في حرب السلفيين وأهل التوحيد؛ وترسيخ العقيدة السنية التركية التقليدية على أساس تقديس الملوك والسلاطين الأتراك، وتقديس العنصر التركي والدولة التركية.
لذا تعتبر هذه الفرقة من أهم الصفوف التي تستقوي بها الحكومات العلمانية العنصرية، وتستخدمها في ترسيخ فكرة العصبية التركية.
لقد اتخذ العقيد المذكور الأسرة الأرواسية رمزا لدعوته وتوجيهاته طمعا في احتكار الصفة التي اشتهر بها الأرواسيون بنسبتهم إلى السلالة الهاشمية؛ كما استطاع من جانب آخر أن يستخدم أبناء هذه الأسرة في بث الديانة السنية الأرثوذكسية التركية .
/ تظهر شطارة هذا الرجل من خلال بعض محاولاته على سبيل الإحتكار.
منها استجازته في العلوم الإسلامية على يد الشيخ أحمد مكي أفندي بن الشيخ عبد الحكيم الأرواسي، وذلك بالرغم من عدم كفاءته، إذ أنه على الأصح لم يدرس هذه العلوم الشريفة.
بل إنه رجل عسكري متخصص في علوم الصيدلة والكيمياء.
ثم قام بطبع هذه الإجازة مع عدد من رسائل متفرقة ضمن مجلد واحد لا علاقة بينها وبين هذه الرقعة.
ومن تلك الرسائل فتاوى علماء الهند على منع الخطبة بغير العربية .
تم نشرها من قبل مكتبة الحقيقة في إسطنبول عام م.
ومن هذه الفرق؛ أيضا جماعة النور .
وهي أصلا منشقة من الطريقة النقشبندية و متفرقة في صفوف متعاكسة.
برز في الآونة الأخيرة رجل من بينهم فاستعمل لباقته مع بطانته في تأسيس سلسلة من المدارس والمعاهد الخاصة في انحاء تركيا وخارجها، امتازت بنظامها الدقيق وبرامجها الدراسية المطورة وطلابها وخريجيها الناجحين البارزين على أصعدة مختلفة اغتبط بهم أبناء الأثرياء والمترفين ثم بدأ يستخدمهم في نشر الديانة السنية الأرثوذكسية التركية .
اشتهر هذا الرجل أخيرا إلى درجة أحس السياسيون في تركيا بحاجة إلى دعمه.
وقام بزيارة البابا إلى روما عام م.
وتبادل العلاقات مع رجال السياسة، وحضر الندوات والمؤتمرات العالمية على سبيل التحدي لمعارضيه ومن هذه الفرق؛ السليمانيون.
وهم طائفة من النقشبنديين من أتباع الشيخ سليمان حلمي طوناخان المشهور بمعارضته لمعاهد الأئمة والخطباء، اعتقادا منه أن الحكومات العلمانية تتعمد الإضرار بالعقائد التركية التقليدية عن طريق هذه المعاهد.
اهتم بفتح المدارس القرآنية في أنحاء تركي، تمهيدا لبث طريقته وعقيدته من خلال هذه المدارس.
فانخرط كثير من الناس في صفوفه بتأثيرها.
/ لقي طوناخان من حكومة عدنان مندريس ضغطا شديدا لاهتمامه بتحفيظ القرآن.
وكان مندريس أيضا تحت ضغط اليهود الدونما مرغما على كفاح كل حركة من شأنها فتح باب الصحوة للمسلمين.
لذا كان مندريس يهتم يومئذ بجمع النقشبنديين حول رجل أبله في المنطقة الشرقية لتخدير مشاعر الناس وصدهم عن التيارات الإسلامية.
أما سليمان حلمي طوناخان، فانه كان رجلا ذكيا جريئا، استعمل لباقته في توجيه الناس إلى حفظ القرآن الكريم حتى تمكن بذلك من نفخ عقائده إلى ضمائرهم نشأ على يده رهط من الدجاجلة تبعثروا بين الناس للدعوة إلى عقيدته وادعوا بعد موته أنه أويسي اتصل بروحانية السرهندي واستفاد منه .
فتبين أن هذا الإعتقاد البرهمي لا يزال يسري بين مختلف جموع النقشبندية، سواء الخالديين منهم وغيرهم.
لأن هذه الفرقة ليست خالدية المشرب.
ويعده أصحابه من الطبقة الثالثة والثلاثين من سلسلتهم.
وردت قصة حياته أخيرا في رسالة دونها الأستاذ الدكتور أحمد آقجندوز، تم طبعها ونشرها على نفقة مؤسسة أوقاف البحوث العثمانية أوساف في إسطنبول عام م.
ومن هذه الفرق؛ جماعة غالبها من سكان سواحل البحر الأسود؛ يرأسهم رجل متزمت من نفس المنطقة.
أقدم أخيرا مع أشخاص من بطانته على كتابة تفسير للقرآن الكريم باللغة التركية وبأسلوب صوفي تحت عنوان روح الفرقان كما مر ذكره.
استهدف بذلك معارضة شديدة من جانب أهل التوحيد؛ وكاد أن يتطور الأمر إلى فتنة بين هذه الفرقة وبين المسلمين.
/ أحست الحكومة العلمانية في الآونة الأخيرة بما اكتسبت هذه الجماعة من القوة، فدبر جهاز المخابرات مؤامرة لاغتيال بعض البارزين من هذه الفرقة تأديبا لها راح ضحيتها ملا خضر أفندي صهر شيخ الجماعة.
كما وضعوا تابوتا فارغا أمام منزل الشيخ، وعددا آخر من التوابيت عند باب كل من نائبه وبعض رجال حاشيته على سبيل التهديد: بأنهم معرضون للخطر إذا ما صدر منهم أدنى حركة ضد الحكومة وسياستها.
وثم فرقتان أخريان من النقشبنديين يتعاون النظام الحاكم معهما إلى أبعد الحدود ويستخدمهما في أغراضها وتحقيق ما يناسب من أهدافها، خاصة ضد التيارات الإسلامية.
أهم الحركات السياسية التي استخدمت السلطة النقشبنديين في مقاومتها.
إن استخدام السلطة للنقشبنديين لم ينحصر في الحرب ضد الوهابيين فحسب، وإنما شمل الحرب ضد أحزاب، وحركات سياسية كثيرة في العهد الجمهوري، أهمها أربعة، مر ذكرها بإيجاز.
إن الدخول في تفاصيل التعاون بين السلطة والنقشبنديين في كل هذه الحروب، ربما يتجاوز في بعض نواحيها حدود بحثنا.
لذا، نقتصر على النتائج السلبية لهذا الاستغلال الذي تمخض عن أضرار كبيرة على الإسلام والمسلمين.
/ استغلت السلطة النقشبنديين في مقاومة الحركة الماركسية مدة أكثر من خمسة وثلاثين عاما بعد العقد الرابع من العصر الحاضر.
فجندتهم في صفوف جمعية الكفاح ضد الشيوعية .
فأثارت بذلك فيهم نزعة الرأسمالية البحتة وروضتهم على الانتماء إلى هذه الفكرة باسم الحرية.
فأصبح مفهوم الحرية مشوهة بصبغتها، وسادت في هذه الصورة على عقولهم.
ولم يكن الناجح في هذا التعاون إلا اليهود الرأسماليين.
فازدادوا بذلك قوة حتى استغلوا النقشبنديين في أغراض أخرى، كما تحكموا فيهم، وقادوا كل جماعة منهم في وجهة لا تلتقي فيها بجماعة أخرى من النقشبنديين؛ فسدوا عليهم بذلك طريق السياسة المباشرة بحيث كلما قامت فئة من النقشبنديين بتشكيل حزب سياسي قضوا عليه قبل أن يتسلم زمام الحكم؛ وسلطوا بعضهم على بعض، كتجربتهم في تصعيد ترغوت أوزال على منافسيه.
لأنه كان نقشبنديا علمانيا متعصبا لتعاليم يهود سالونيك.
دام استغلال السلطة للطائفة النقشبندية في مقاومة الماركسية حتى سقطت الإمبراطورية السوفيتية وانقشعت غيوم الذعر فاطمأنت الزمرة الحاكمة من مداهمة الروس لأراضي آناضول.
فاعتاد النقشبنديون عبر هذا التعاون على جميع تعاليم يهود سالونيك من العلمانية، وممارسة القواعد الظالمة للنظام الرأسمالي، وطقوس الشرك بأنواعها؛ كما تأثرت واستورثت العداوة لأهل التوحيد الحنفاء الذين يرفضون عبادة الموتى، ويتجنبون تخليد ذكر المخلوق و الاستمداد من غير الله.
استغل يهود سالونيك المتغلبون على مرافق الدولة التركية بوساطة حكومات مزيفة، استغلوا فئات من شباب عائلات نقشبندية في القضاء على الحركة الإرهابية التي قامت بها عصابات أرمنية ضد الدبلوماسيين الأتراك في الخارج ما بين م.
ثم قضوا أخيرا على هؤلاء الشباب بوساطة منظمة مهمتها اغتيال أشخاص اطلعوا على أسرارهم / إن كثيرا من أهل الصحوة الإسلامية مهددون أيضا اليوم باعتداءات هذه المنظمة الخطيرة.
ثم استغلت السلطة جماعة من أبناء النقشبنديين الأكراد ضد الحركة الانفصالية الكردية التي قام بها حزب العمال الكردستاني، وذلك بتشكيل حزب سري آخر باسم حزب الله لم تثبت لهذه المنظمة أية علاقة ب حزب الله الموجود في لبنان.
ولكن السلطة اليهودية قد أصبحت في عجز عن ضبط هذه المنظمة.
لأن عنانها قد انفلتت في الآونة الأخيرة من يد من كان يوجهها حسب أوامر الطغمة اليهودية الحاكمة كما يبدو.
وثم أشخاص بارزون بثقافتهم ومكانتهم الإجتماعية من أبناء مشاهير النقشبندية، تطوعوا ضد المنشقين الأكراد بأقلامهم ودعاياتهم الإعلامية؛ وعلى رأسهم أحمد الأرواسي.
أحمد بن عبد الحكيم الأرواسي، رجل مثقف، كاتب وباحث؛ نشرت مقالات له في صحف النقشبنديين بإسطنبول، قد يلتبس أبوه على بعض الناس بسميه وقريبه عبد الحكيم الأرواسي الذي مر ذكره.
إلا أن عبد الحكيم هذا، كان موظفا متقاعدا من إدارة الجمارك بمدينة وان، ثم مات في إسطنبول؛ وليس هو عبد الحكيم الأواسي الذي اشتهر بجهود عقيد مدسوس في صفوف النقشبنديين، والذي مات عام م.
بحي من أحياء أنقره.
إن أحمد الأرواسي الذي شاع بين مريدي آبائه أن عائلته تنحدر من سلالة الحسين بن علي ابن أبي طالب رضي الله عنهما، من الغريب أنه يتناسى هذه النسبة، بل يكتمها بلباقة عندما يهاجم القومية الكردية ويشدد النكير على من يدعي أن للأكراد لغة خاصة باسم اللغة الكردية.
والذي يستغرب من أحمد الأرواسي في هجومه الذي نشره في كتاب خاص؛ هذا الكتاب نشر عام .
تحت عنوان: أنه اتخذ هذا الموقف الحماسي من منطلق الدفاع عن القومية التركية إرضاء لشهوة الزمرة الحاكمة.
/ هذا، وإن قادة الحركة الانفصالية الكردية لما تأكدوا من أن السلطة تستخدم النقشبنديين في الكفاح المسلح ضدهم من جانب، كما تستخدم رهطا من مثقفيهم من أمثال أحمد الأرواسي في تخدير مشاعر الأكراد وتعميتهم عن الصحوة القومية من جانب آخر؛ بدءوا يوجهون ضرباتهم إلى عائلات نقشبندية، واستعدوا لاغتيال شيخهم الذي كان جده قد نصب على هذه الطائفة كمرجع أعلى بإيعاز من رئيس الوزراء الأسبق، عدنان مندريس.
ولكن القوات الأمنية قامت بالقضاء عليهم في لحظته؛ وكان جد هذا الشيخ قد نقل إلى ناحية بقرب مدينة أديامان النائية عن ساحة النشاطات السياسية للأكراد، لنفس الأسباب قبل انتشار الحركة الانفصالية إلى جميع أنحاء المنطقة يومئذ.
إن استغلال السلطة للنقشبنديين ضد كل هذه الحركات السياسية والإرهابية، في الحقيقة كان الهدف منه، ترويضهم على السير طبقا للقواعد المرسومة لهم؛ وعلى الطاعة العمياء في الخطوة الأولى؛ فاستخدمتهم بصورة فعلية في خلق جو مطلوب لإذابة الجموع المضادة للزمرة اليهودية الحاكمة في بوتقة العلمنة والإلحاد كمرحلة ثانية؛ وترسيخ قواعد الرأسمالية ضد المستضعفين، وسد الانتباه ضد الصحوة الإسلامية التي بدأت منذ سنين تنتشر في أنحاء العالم كخطوة ثالثة.
/ فقد تحققت هذه الأهداف إلى حدود بعيدة.
فان كثيرا من الناس الذين ما زالوا يعتزون بالإسلام ويهتفون باسمه، فقد تغيرت المفاهيم القرآنية في عقليتهم، واتخذت صورة أخرى غريبة؛ والتبس عليهم الحق بالباطل؛ وأصبح الإسلام في اعتقادهم عبارة عن سلسلة من حكايات الصالحين، وحفلات المولد النبوي، وزيارة القبور، وتعظيم الموتى، والاستشفاع بهم.
فان خلاصة ما يعرف من مفهوم الإسلام اليوم في معتقد العامة، أنه لا يعدو عن علاقة شخصية للعبد بمعبوده فحسب؛ دون أي شيء آخر من علاقاته ونشاطاته وأفعاله مع بني جنسه في بقية مجالات الحياة.
ولذا كثيرا ما يثور المارقون على المسلمين، فيقولون لهم في استغراب وتساؤل على سبيل التحقير: هل منعكم أحد من الصوم والصلاة والحج والزكاة؛ ثم ماذا تريدون بعد هذا القدر من الحرية؟ نعم هكذا يتساءلون بعنجهية وحماقة وغطرسة، ولا يتفكرون أنهم لو زحفوا بجيوش الدنيا على الرجل المسلم ليمنعوه من الصلاة ما استطاعوا ذلك رغم أنف كل منهم لأن المسلم يستطيع أن يؤدي صلاته بشكل من الأشكال ولو بإجراء أركانها على قلبه في أسوأ حال.
ولكن المصيبة، أنهم لا يكادون يصطدمون بمثل هذه الإجابة التي هي أخطر عليهم من قنبلة ذرية لأن المجتمع قد تحول إلى قطائع من النقشبنديين المعتادين على الخضوع والتذلل والاستسلام ليهود سالونيك.
ولأن الإنسان النقشبندي يعتقد بكل من يملك زمام أمره، أنه من أولي الأمر ؛ الذين قال تعالى فيهم وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واولي الأمر منكم.
، ولو كان من يهود سالونيك هذا ما قد حل بالإسلام في تركيا على يد اليهود، بالتعاون مع النقشبنديين؛ وإن كان ذلك عن كراهية المثقفين منهم، وعن جهل شيوخهم، وحماقة الملتفين حول هؤلاء الشيوخ من حثالة الناس.
/

كالعراق.
وهذه هي مشكلة من جملة المشكلات التي أثرت في الاقتصاد العربي وفي الحياة الاجتماعية، وإن كانت قد أخذت تخف في هذه الأيام.
ولم يكن العرب وحدهم ينظرون إلى الحرف والمشتغلين بها نظرة ازدراء، بل كانت شعوب العالم كلها تقريبا تنظر إلى طبقة أصحاب الحرف مثل هذه النظرة؛ لأن الحرف هي من أعمال الطبقات الدنيا من سواد الناس الرقيق والموالي أما الحر فلم يخلق لها ولم تخلق له.
كذلك كانت نظرة قدماء اليونان إلى هذه الحرف؛ لأنها عندهم من الأعمال التي يقوم بها سواد الناس ورقيقهم .
وهذه الحرف لم يختص بها الجاهليون وحدهم، بل كانت عامة معروفة ومتداولة عند جميع الشعوب لتلك العهود وهي لبساطتها وبداءتها متشابهة، لا تجد اختلافا في آلاتها وأدواتها المستعملة عند الشعوب.
فأدوات النجار تكاد تكون واحدة، سواء أكانت عند النجار العربي الجاهلي، أم النجار العبراني، أم النجار النبطي وكذلك قل عن أدوات الحداد والصائغ وغيرهما من الطبقات العاملة التي ترتزق وتعيش على هذه الحرف التي تعتمد على اليد.
ونجد في كتب اللغة والأدب وأمثالها ألفاظا عديدة معربة، استعملها أهل الجاهلية وذلك بتعريبها ونقلها من أصول أعجمية معروفة، فيها الفارسي والآرامي واليوناني واللاتيني والحبشي والنبطي.
وهي مما يدخل في باب الآلات والأدوات والمآكل والملابس والبيت والثقافة والعلم، دخلت العربية؛ لأنها كانت مصطلحات متداولة عند أهلها معروفة، أخذها العرب منهم باحتكاكهم وبتأثرهم بهم، وقد صقل بعضها وهذب ووسم بسمة عربية، وأدخل على بعض آخر بعض التعديل ليتناسب مع أسلوب النطق العربي، وقبل بعض آخر على نحو ما كان في أصله واستعمل في العربية حتى صار في ظن من لا وقوف له على العربية أنه عربي صميم.
والألفاظ المعربة التي نعنيها قديمة، دخلت قبل الإسلام بمئات السنين وقد استعملتها الألسن وتداولتها، وصارت بهذا الاستعمال ألفاظا عربية مستساغة ومنها ما هو مستعمل حتى الآن.
وجمع هذه الكلمات وضبط معانيها وتبويبها وتصنيفها، عمل مهم نافع أرجو أن يتهيأ له أصحاب العلم والاختصاص، فبها .
/ نتمكن من الوقوف على الاتصال الفكري الذي كان بين العرب وغيرهم، وبها نتمكن أيضا من الوقوف على مدى الاتصال ومقدار تغلغله في جزيرة العرب.
وبأمثال هذه الدراسة سنتمكن أيضا من تكوين صورة علمية صحيحة للتأريخ الجاهلي وهي صورة ستغير، ولا شك، كثيرا من هذه الآراء القديمة عند كثير من الناس عن الجاهليين، تكونت من دراستهم لروايات أهل الأخبار عن العرب قبل الإسلام.
ولم يخف أمر هذه المعربات عن قدماء علماء اللغة، فقد أدركوا وجودها ودخولها في العربية قبل الإسلام، وألفوا فيها، وأشاروا إليها في معجمات اللغة ووضع بعضهم بحوثا في معربات القرآن.
وهي تفيدنا فائدة كبيرة بالطبع في الوقوف على الصلات الثقافية التي كانت بين العرب والعالم الخارجي قبل الإسلام، وإن كانت تلك البحوث والمؤلفات قد كتبت بطريقة ذلك العهد، استنادا إلى الروايات دون التثبت منها وتعرف أصولها وتتبع مواردها بدراسة اللغات الأجنبية ومقارنتها ومطابقتها بالأصل.
وهي طريقة أوقعتهم في أغلاط، ولكنها أفادتنا مع ذلك فائدة كبيرة في معرفة هذا الغريب الدخيل، وفي تكوين رأي في الدراسات اللغوية عند علماء اللغة القدامى .
وقد عثر الرحالون والمنقبون على ألواح من الخشب وعلى شبابيك ومواد خشبية أخرى في اليمن وفي حضرموت منقوشة نقشا بديعا ومحفورة حفرا يدل على دقة الصنعة وإتقان في العمل.
وهي شاهد على تمكن النجار من مهنته، وعلى قدرته فيها، وعلى حسن استعماله ليده وعلى سيطرته عليها في استخدامها للأدوات النجارية في صنع النفائس والطرائف من الخشب.
والحرف وراثية في الغالب يتعلمها الابن عن والده، وتنحصر في العائلة فتنتقل من الآباء إلى الأبناء.
ولا يسمح لغريب أن يتعلم أسرار الحرفة وأن يقف عليها وخاصة في الحرف المربحة وفي الحرف التي تحتاج إلى مهارة ودقة وذكاء؛ خوفا من وقوع المنافسة، وانتقال سر العمل والنجاح إلى شخص غريب فينافس أصحاب الحرفة في عملهم وينتزع منهم رزقهم.
لذلك حوفظ على أسرار المهنة، ولم يبح بأسرارها حتى لأقرب الناس إليهم، وفي حالة اكتشاف رجل طريقة جديدة غير المعرب، للجواليقي، الإتقان في علوم القرآن، للسيوطي / .
/ معروفة في حرفته، فإنه يحتفظ بسره حتى لا يتسرب إلى الغرباء ومنهم من لا يعلم حتى أولاده سر المهنة إلا في حالة شعوره بعجزه عن العمل أو بقرب وفاته ودنو أجله؛ خشية انتقال السر منهم إلى غيرهم، فينافسونهم على رزقهم ومصدر قوتهم من هذا السر.
وينضم أصحاب الحرف بعضهم إلى بعض مكونين صنفا ، أي: طبقة خاصة، تتعاون فيما بينها تعاون النقابات الحرفية والمهنية في الوقت الحاضر، يتولى رئاستها أبرز رجال الصنف .
وإذا مات أحدهم تعاونوا في تشييعه ودفنه وفي مساعدة أهله ومواساتهم؛ وذلك لحماية رجال الحرفة من كل سوء قد يقع عليها وللمحافظة على حياتهم، ولا يسمح الصنف بدخول غريب بينهم؛ لأنهم جماعة ورثت حرفتها، فلا يجوز لغريب مزاحمتهم فيها.
ويتجمع رجال بعض الحرف في أماكن معينة، كما هو الحال في الوقت الحاضر، كأن يتجمع الحدادون في منطقة معينة والصاغة في حي، والصفارون في حي والنجارون في حي؛ وذلك للتعاون فيما بينهم، وتنسب تلك المحلات إليهم.
وقد تشتهر مدينة ما بحرفة من الحرف، فيكون لمنتوجها شهرة واسعة ويباع بأسعار عالية وقد تشتهر منطقة بجملة صناعات.
فقد اشتهرت اليمن بالبرود كما اشتهرت بسيوفها، التي اكتسبت شهرة بعيدة واسعة في كل جزيرة العرب واشتهرت بعقيقها كذلك وبأنواع أخرى من التجارات.
واشتهرت مكة ببعض أنواع العطور واشتهرت ثقيف بالدباغة والأدم.
وقد كانت أجور العمل معروفة عند الجاهليين فتدفع للعمال والصناع أجور يومية، كما تدفع لهم أجور مقطوعة عن عمل معين وليس لهؤلاء العمال من أتعاب عملهم سوى ذلك الأجر المتفق عليه.
أما الرقيق فلا يدفع لهم في العادة أي شيء، سوى ما يقدم لهم من طعام وملبس وحماية وعليهم في مقابل ذلك الاشتغال بالشغل الذي يوكل إليهم به أسيادهم، ولا حق له بالنسبة لقوانين ذلك الوقت الامتناع عن القيام بالعمل الذي كلفوه به.
والأجور قد تكون يومية وقد تكون سنوية وقد تكون مقطوعة ولا يشترط في الأجر أن يكون نقدا، فقد يدفع عينة، أي: مالا مثل طعام، أو كساء؛ لندرة النقد في ذلك الوقت.
ومن أمثلة الحرف التي تدفع عنها الأجور، حرفة / البناء، فيدفع للعامل أجر يومي في الغالب والنجارة والحصاد، وتدفع عنها أجور مقطوعة على الأكثر والرعي وأمثال ذلك من حرف، يقوم بها سواد الناس لإعاشة أنفسهم منها.
ويمكن تصنيف وجمع الحرف التي عرفت عند الجاهليين في حرف النجارة، وهي تنجير الخشب وتحويله إلى متاع وأثاث أو إلى عمل البناء أو إلى تماثيل وزخارف وما أشبه ذلك، ثم حرف البناء، وتتناول كل ما يتعلق بالبناء من أعمال، ثم حرف الإعاشة، ثم حرف التعدين والمعادن، ثم حرف الجلود وحرف الملابس وحرف التجميل وحرف أخرى.
/ النجارة: والنجارة من الحرف القديمة المهمة في المدن وقد عثر على نماذج من مصنوعات خشبية في اليمن تدل على حذق النجار وذكائه وتقدمه في مهنته.
ويظهر من روايات أهل الأخبار أن أهل مكة والمدينة لم يكونوا على حظ كبير في النجارة؛ ولذلك كانوا يستعينون بالرقيق وبالأجانب في أعمال نجارتهم كاليهود أو الروم وفي الذي رووه عن تسقيف الكعبة في أيام الرسول وقبل نزول الوحي عليه ما يدل على ندرة النجارين في مكة في تلك الأيام.
ويعلل أهل الأخبار ذلك بسبب أنفة العربي من الاشتغال بالحرف فاعتمد على الأجانب وأغلبهم من الرقيق في أداء هذه الحرفة.
والنجار، هو الذي ينجر الخشب فيقوم بنشره وحفره وإصلاحه وعمله على النحو المطلوب وحرفته: النجارة.
وفي هذا المعنى: نجارة الخشب .
ومادة النجارة الخشب وهو نوعان: نوع مستورد من الخارج، إما من الهند وإما من أفريقية، وهو من النوع الجيد الصلب القوي المقاوم وهو ثمين غال.
لهذا استعمل في صنع الأثاث الفاخر الثمين وفي الأدوات التي تحتاج إلى خشب صلب مقاوم وفي المعابد والقصور وفي الأبنية المهمة، ومن أهم أنواعه: اللسان / ، .
.
.
/ الساج والأبنوس والعندل ونوع هو من حاصل أرض جزيرة العرب وناتجها.
وهو دون الخشب الأول في المقاومة والجودة، وفي الاستفادة منه في أعمال النجارة؛ لأن معظمه ليس من النوع الناضج الغليظ الصلد القوي، لا يصلح إلا للأعمال النجارية الاعتيادية وللوقود، ما خلا أنواعا قليلة منه استخرجت من بعض الأماكن مثل النضار ، وهو خشب غليظ بعض الشيء ينبت شجره في غور الحجاز، وبعض أشجار اليمن والمناطق الجبلية الأخرى .
وترد في كتابات المسند كلمة عضم عض ، ويراد بها الخشب في لهجتنا .
ترد في كتابات البناء بصورة خاصة، أي: الكتابات التي هي عبارة عن وثيقة بناء، إذ كان أرباب الدور والأبنية يذكرون المواد التي استخدموها في البناء، وفي جملة ذلك الخشب وقد وردت لفظة العضم في كتب اللغة بمعنى خشبة ذات أصابع يذرى بها الطعام .
ويشترك العبرانيون مع العرب الجنوبيين في تسمية الخشب ب عض .
وقد استخدم الخشب في تقوية الجدر، استخدموا الخشب القوي الصلد منه.
ولا تزال آثاره باقية ظاهرة فيما تبقى من أبنية الجاهليين، وبعضه قوي لم يعث به الزمن فسادا ولم يفنه، كما استخدم في صنع السقوف والأبواب وفي تقوية السلالم، وفي صنع الشبابيك وأمثال ذلك من الأعمال التي تدخل في صلب البناء، وتكون جزءا منه.
وقد استورد معظم هذا الخشب الصلد القوي: الساج والأبنوس والصندل من الهند ومن أفريقية؛ لعدم وجوده في جزيرة العرب، ولا تزال آثاره وقطع منه باقية على الرغم من مرور مئات من السنين عليه.
واستخدم الخشب في صنع أثاث البيت وفي كثير من الأدوات المستخدمة في حياة الإنسان.
وقد عثر على بعض مصنوعات من الخشب استخدمت أثاثا، تدل على مهارة صناعها وعلى حسن تصرفهم في صنعها وفي هندستها.
ويعبر عن الأثاث في المعينية بلفظة رثد وهي في مقابل متاع وتؤدي أيضا معنى التنظيم تاج العروس / ، نضر .
.
.
.
تاج العروس / ، عضم .
راجع المعجمات في العبرانية.
تاج العروس / .
تاج العروس / .
/ والترتيب وتنسيق الأشياء.
وفي المسند لفظة أخرى تؤدي هذا المعنى هي لفظة ربب ومعناها: السناد والأساس أيضا وبالمعنى المذكور ترد لفظة رثد في عربية القرآن الكريم .
وقد ذكر في القرآن الكريم أسماء بعض الأثاث، مثل: الأرائك والسرر متكئين على سرر مصفوفة ، وسررا عليها يتكئون ، و على سرر موضونة ، و على سرر متقابلين ، و فيها سرر مرفوعة ، والكرسي .
وقد تصنع السرر من سعف النخيل، كما يصنع الكرسي من هذه المادة أيضا، وتصنع المشاجب من الأعواد المركبة توضع عليها الثياب .
وإذا بوعد بين الأشياء المنسوج بها السرير أو غيره من سعف النخل، قيل لذلك: مرمل، فيقال: سرير مرمل، إذا كان قد نسج وجهه بالسعف، وبوعد فيه بين الأشياء المنسوج بها .
وقصد بالكرسي، الكراسي الكبيرة المرتفعة، وقد استخدم خاصة لجلوس الملوك وفي غرف الاستقبال.
وقد أشير إلى الكرسي في القرآن الكريم فورد: وسع كرسيه السماوات والأرض .
والعرش من الألفاظ الواردة في القرآن الكريم كذلك، وهو من البيت سقفه، ويجمع على عروش، والعرش شبه الهودج أيضا.
وقد يصنع من الخشب، يقوم بصنعته النجار، وقد يكون من حجارة أو غير ذلك.
ومن ذلك العرش الذي يتربع عليه الملوك والعرش: الخيمة من خشب وثمام، والتابوت أيضا أي: سرير الموت والخشب تطوى به البئر .
والعرش هو السرير الذي ينام عليه قد يكون له حاجز يمنع النائم من السقوط، وقد لا يكون له حاجز وهو بهذه التسمية عرش عند العبرانيين .
.
.
شرح القاموس / .
المفردات في غريب القرآن، للراغب الأصفهاني ص ، وسيكون رمزه: المفردات، وقال الزجاج: فراش في حجلة.
وقيل: هو السرير مطلقا سواء كان في حجلة أو لا أو كل ما يتكأ عليه ، شرح القاموس / ، شمس العلوم / .
المفردات ص .
المفردات .
جامع الأصول / ، شرح القاموس / .
جامع الأصول / ، شرح القاموس / .
المفردات ص ، تاج العروس / ، عرش .
.
/ وقام النجار بصنع أواني الطعام أيضا، ولا سيما الأواني الكبار التي تستعمل في إطعام عدد من الناس في المناسبات، وتدخل بيوت الملوك وسادات القبائل والأغنياء الكرماء في الغالب وفي بعض الظروف والمناسبات، مثل المآتم والأفراح.
ومنها الجفنة ، وهي كما يقول بعض علماء اللغة أعظم ما يكون من القصاع، يوضع فيها الطعام؛ ليتناول منه عدد من الناس وقد افتخر الشاعر حسان بن ثابت ب الجفنات دلالة على الكرم والجود .
و القصعة وهي تلي الجفنة في السعة، يشبع الضخم منها عشرة أشخاص ثم الصحفة وتجمع على صحاف وقد وردت في شعر معزو للأعشى: والمكاكيك والصحاف من الفضة ... والضامرات تحت الرجال وتصنع من الفضة كذلك، كما رأينا في هذا البيت المتقدم، وذكر أنها تشبع خمسة أشخاص .
ويليها في الحجم والسعة المئكلة ، تشبع الرجلين والثلاثة ثم الصحيفة، وتشبع الرجل .
وتصنع بعض هذه الأواني من مواد أخرى كالأدم أو من المعدن كما قلت في الصحاف حيث تصاغ من الذهب والفضة لبيوت الملوك والأمراء والشيوخ والأغنياء.
وقام النجار، ولا سيما من تخصص بالقداحة منهم، بعمل القدح النضار، وهو القدح المعمول من النضار.
والنضار خشب معروف في الحجاز في أيام الرسول يكون بغور الحجاز، يعمل منه ما رق واتسع وغلظ من الأقداح؛ وذلك لتحمل هذا الخشب ما لا تتحمله الأنواع الأخرى من الخشب المستخرج من الحجاز.
وقد كانوا يدفنون هذا الخشب حتى ينضر، ثم يعمل فيكون أمكن لعامله في ترقيقه وقد كان عند الرسول قدح نضار عريض.
ويعبر أيضا عن الأقداح المنحوتة من الخشب ب الخشيب .
تاج العروس / .
تاج العروس / ، المعرب ص .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
تاج العروس / ، / .
/ كما جهز النجارون أصحاب الحرف الأخرى بالأدوات المساعدة التي تساعدهم في حرفهم، فصنع لأهل الطعام الروسم أو الروشم ، وهو خشبة فيها كتاب منقوش يختم به الطعام لئلا يسرق منه، ويستخدمه الحناطون وأمثالهم من باعة الطعام، وقيل: الطابع التي يطبع به رأس الخابية واللفظة من الألفاظ المعربة على رأي بعض العلماء .
وصنع للمزارعين النورج ، وهو المدوس، يداس به الطعام، وقد يصنع من الحديد أيضا و الهاون ، وهو المهراس والمنحاز، ويدق به، وقد أدخل في المعربات.
وقد يصنع من حجر فيدق اللحم أو الحبوب فيه لسحقها.
وصنع النجار الميتدة ، وهي مطرقة من خشب يستعملها الأعرابي بصورة خاصة لدق أوتاد خيمته في الأرض.
وتعرف ب مقبة مقابة عند العبرانيين .
وصنع النجار أبواب البيوت، ويقال للخشبة التي تدور فيها رجل الباب النجران ويقال لأنف الباب الرتاج، ولمترسه القناح والنجاف.
وعمل النجيرة : السقيفة من خشب ليس فيها قصب ولا غيره .
وصنع النجار صناديق من خشب؛ لخزن الأشياء فيها، تقفل بقفل.
وقد عني بزخرفتها بتلوينها أو بالحفر على أوجهها، وذلك بالنسبة للصناديق الثمينة التي تستعملها الطبقات الراقية.
وفي جملة مصنوعات النجار الحدوج ، مركب من مراكب النساء يشبه المحفة، تركبه نساء الأعراب على الإبل.
وذكر أن الحدج مركب ليس برحل ولا هودج تركبه نساء الأعراب .
والهودج مركب للنساء مقبب وغير مقبب المعرب ص ، تاج العروس / .
المعرب ص ، تاج العروس / .
المعرب ص ، والهاون الذي يدق فيه، فارسي معرب ، تاج العروس / .
.
.
اللسان / .

وقد رواه أحمد أيضا من حديث محمد ابن إسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن أميمة، به.
وزاد: ولم يصافح منا امرأة .
وكذا رواه ابن جرير من طريق موسى بن عقبة، عن محمد بن المنكدر، به .
ورواه ابن أبي حاتم من حديث أبي جعفر الرازي، عن محمد بن المنكدر: حدثتني أميمة بنت رقيقة وكانت أخت خديجة خالة فاطمة، من فيها إلى في، فذكره.
وقال الإمام أحمد: حدثنا يعقوب، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني سليط بن أيوب بن الحكم بن سليم، عن أمه سلمى بنت قيس وكانت إحدى خالات رسول الله صلى الله عليه وسلم قد صلت معه القبلتين، وكانت إحدى نساء بني عدي بن النجار قالت: جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم نبايعه في نسوة من الأنصار، فلما شرط علينا: ألا نشرك بالله شيئا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل أولادنا، ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا، ولا نعصيه في معروف قال: ولا تغششن أزواجكن .
قالت: فبايعناه، ثم انصرفنا، فقلت لامرأة منهن: ارجعي فسلي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما غش أزواجنا؟ قال: فسألته فقال: تأخذ ماله، فتحابي به غيره .
صحيح البخاري برقم ووقع في رواية أبي ذر: حدثنا إسحاق، حدثنا يعقوب بن إبراهيم .
في م: أتيت النبي .
في م: واحدة منكن .
المسند / وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجة برقم .
المسند / .
تفسير الطبري / .
المسند / .
وقال الإمام أحمد: حدثنا إبراهيم بن أبي العباس، حدثنا عبد الرحمن بن عثمان بن إبراهيم بن محمد بن حاطب، حدثني أبي، عن أمه عائشة بنت قدامة يعني: ابن مظعون قالت: أنا مع أمي رائطة بنت سفيان الخزاعية، والنبي صلى الله عليه وسلم يبايع النسوة ويقول: أبايعكن على أن لا تشركن بالله شيئا، ولا تسرقن، ولا تزنين، ولا تقتلن أولادكن، ولا تأتين ببهتان تفترينه بين أيديكن وأرجلكن، ولا تعصينني في معروف .
قالت: فأطرقن.
فقال لهن النبي صلى الله عليه وسلم قلن: نعم فيما استطعتن .
فكن يقلن وأقول معهن، وأمي تلقني: قولي أي بنية، نعم فيما استطعت .
فكنت أقول كما يقلن وقال البخاري: حدثنا أبو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا أيوب، عن حفصة بنت سيرين، عن أم عطية قالت: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقرأ علينا: أن لا يشركن بالله شيئا ونهانا عن النياحة، فقبضت امرأة يدها، قالت: أسعدتني فلانة أريد أن أجزيها.
فما قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، فانطلقت ورجعت فبايعها.
ورواه مسلم .
وفي رواية: فما وفى منهن امرأة غيرها، وغير أم سليم ابنة ملحان .
وللبخاري عن أم عطية قالت: أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم عند البيعة ألا ننوح، فما وفت منا امرأة غير خمس نسوة: أم سليم، وأم العلاء، وابنة أبي سبرة امرأة معاذ، وامرأتان أو: ابنة أبي سبرة، وامرأة معاذ، وامرأة أخرى .
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعاهد النساء بهذه البيعة يوم العيد، كما قال البخاري: حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد الله بن وهب، أخبرني ابن جريج: أن الحسن بن مسلم أخبره، عن طاوس، عن ابن عباس قال: شهدت الصلاة يوم الفطر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان، فكلهم يصليها قبل الخطبة ثم يخطب بعد، فنزل نبي الله صلى الله عليه وسلم، فكأني أنظر إليه حين يجلس الرجال بيده، ثم أقبل يشقهم حتى أتى النساء مع بلال فقال: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن حتى فرغ من الآية كلها.
ثم قال حين فرغ: أنتن على ذلك؟ .
فقالت امرأة واحدة، ولم يجبه غيرها: نعم يا رسول الله لا يدري الحسن من هي قال: فتصدقن ، قال: وبسط بلال ثوبه فجعلن يلقين الفتخ زيادة من مسند الإمام أحمد.
زيادة من مسند الإمام أحمد، وفي ه، م، أ: تقول لي .
زيادة من مسند الإمام أحمد.
المسند / .
في م: فشرط .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم .
في م: حدثنا .
في م: إليه حتى .
في م، أ: لا يدري حسن .
في م: فجعل .
والخواتيم في ثوب بلال .
وقال الإمام أحمد: حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا ابن عياش، عن سليمان بن سليم، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: جاءت أميمة بنت رقيقة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تبايعه على الإسلام، فقال: أبايعك على ألا تشركي بالله شيئا، ولا تسرقي، ولا تزني، ولا تقتلي ولدك، ولا تأتي ببهتان تفترينه بين يديك ورجليك، ولا تنوحي، ولا تبرجي تبرج الجاهلية الأولى وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن أبي إدريس الخولاني، عن عبادة بن الصامت قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس فقال: تبايعوني على ألا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا أولادكم قرأ الآية التي أخذت على النساء إذا جاءك المؤمنات فمن وفى منكم فأجره على الله، ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب به، فهو كفارة له، ومن أصاب من ذلك شيئا فستره الله عليه، فهو إلى الله، إن شاء غفر له، وإن شاء عذبه .
أخرجاه في الصحيحين .
وقال محمد ابن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني عن أبي عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابجي ، عن عبادة بن الصامت قال: كنت فيمن حضر العقبة الأولى، وكنا اثني عشر رجلا فبايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على بيعة النساء، وذلك قبل أن يفرض الحرب، على ألا نشرك بالله شيئا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل أولادنا، ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا، ولا نعصيه في معروف، وقال: فإن وفيتم فلكم الجنة رواه ابن أبي حاتم.
وقد روي ابن جرير من طريق العوفي، عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عمر بن الخطاب فقال: قل لهن: إن رسول الله يبايعكن على ألا تشركن بالله شيئا وكانت هند بنت عتبة بن ربيعة التي شقت بطن حمزة منكرة في النساء فقالت: إني إن أتكلم يعرفني، وإن عرفني قتلني .
وإنما تنكرت فرقا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسكت النسوة اللاتي مع هند، وأبين أن يتكلمن.
فقالت هند وهي منكرة: كيف تقبل من النساء شيئا لم تقبله من الرجال؟ ففطن إليها رسول الله وقال لعمر: قل لهن: ولا تسرقن .
قالت هند: والله إني لأصيب من أبي سفيان الهنات، ما أدري أيحلهن لي أم لا؟ قال أبو سفيان: ما أصبت من شيء مضى أو قد بقي، فهو لك حلال.
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفها، فدعاها فأخذت بيده، فعاذت به، فقال: أنت هند؟ .
قالت: عفا الله عما سلف.
فصرف عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ولا يزنين ، فقالت: يا رسول الله، وهل تزني الحرة؟ قال: لا والله ما تزني الحرة .
فقال: ولا صحيح البخاري برقم .
المسند / .
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في م: يزيد .
في أ: المزني .
في أ: الصالحي .
في أ: فنظر .
في أ: فعادتنا .
يقتلن أولادهن .
قالت هند: أنت قتلتهم يوم بدر، فأنت وهم أبصر.
قال: ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن قال ولا يعصينك في معروف قال: منعهن أن ينحن، وكان أهل الجاهلية يمزقن الثياب ويخدشن الوجوه، ويقطعن الشعور، ويدعون بالثبور.
والثبور: الويل .
وهذا أثر غريب، وفي بعضه نكارة، والله أعلم؛ فإن أبا سفيان وامرأته لما أسلما لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يخيفهما، بل أظهر الصفاء والود له، وكذلك كان الأمر من جانبه، عليه السلام، لهما.
وقال مقاتل بن حيان: أنزلت هذه الآية يوم الفتح، فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجال على الصفا، وعمر يبايع النساء تحتها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر بقيته كما تقدم وزاد: فلما قال: ولا يقتلن أولادهن قالت هند: ربيناهم صغارا فقتلتموهم كبارا.
فضحك عمر بن الخطاب حتى استلقى.
رواه بن أبي حاتم.
وقال بن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا نصر بن علي، حدثتني عطية بنت سليمان، حدثني عمتي، عن جدتها عن عائشة قالت: جاءت هند بنت عتبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لتبايعه، فنظر إلى يدها فقال: اذهبي فغيري يدك .
فذهبت فغيرتها بحناء، ثم جاءت فقال: أبايعك على ألا تشركي بالله شيئا ، فبايعها وفي يدها سواران من ذهب، فقالت: ما تقول في هذين السوارين؟ فقال: جمرتان من جمر جهنم .
فقوله: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك أي: من جاءك منهن يبايع على هذه الشروط فبايعها، على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن أي: أموال الناس الأجانب، فأما إذا كان الزوج مقصرا في نفقتها، فلها أن تأكل من ماله بالمعروف، ما جرت به عادة أمثالها، وإن كان بغير علمه، عملا بحديث هند بنت عتبة أنها قالت: يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل شحيح لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني، فهل علي جناح إن أخذت من ماله بغير علمه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك .
أخرجاه في الصحيحين .
وقوله: ولا يزنين كقوله ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء : .
وفي حديث سمرة ذكر عقوبة الزناة بالعذاب الأليم في نار الجحيم .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: جاءت فاطمة بنت عتبة تبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ عليها: أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين الآية، قالت: فوضعت يدها على رأسها حياء، فأعجبه ما رأى منها، فقالت عائشة: تفسير الطبري / .
في أ: حدثني عمي عن جدي .
ورواه أبو يعلى في المسند / عن نصر بن على به نحو، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه من لم أعرفهن .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
رواه الإمام أحمد في المسند / .
أقري أيتها المرأة، فوالله ما بايعنا إلا على هذا.
قالت: فنعم إذا.
فبايعها بالآية .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا ابن فضيل، عن حصين، عن عامر هو الشعبي قال: بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء، وعلى يده ثوب قد وضعه على كفه، ثم قال: ولا تقتلن أولادكن .
فقالت امرأة: تقتل آباءهم وتوصينا بأولادهم؟ قال: وكان بعد ذلك إذا جاءت النساء يبايعنه، جمعهن فعرض عليهن، فإذا أقررن رجعن.
وقوله ولا يقتلن أولادهن وهذا يشمل قتله بعد وجوده، كما كان أهل الجاهلية يقتلون أولادهم خشية الإملاق، ويعم قتله وهو جنين، كما قد يفعله بعض الجهلة من النساء، تطرح نفسها لئلا تحبل إما لغرض فاسد أو ما أشبهه.
وقوله: ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن قال ابن عباس: يعني لا يلحقن بأزواجهن غير أولادهم.
وكذا قال مقاتل.
ويؤيد هذا الحديث الذي رواه أبو داود: حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا بن وهب، حدثنا عمرو يعني: ابن الحارث عن ابن الهاد، عن عبد الله بن يونس، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول حين نزلت آية الملاعنة: أيما امرأة أدخلت على قوم من ليس منهم، فليست من الله في شيء، ولن يدخلها الله جنته، وأيما رجل جحد ولده وهو ينظر إليه، احتجب الله منه، وفضحه على رءوس الأولين والآخرين .
وقوله: ولا يعصينك في معروف يعني: فيما أمرتهن به من معروف، ونهيتهن عنه من منكر.
قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا أبي قال: سمعت الزبير، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: ولا يعصينك في معروف قال: إنما هو شرط شرطه الله للنساء .
وقال ميمون بن مهران: لم يجعل الله لنبيه طاعة إلا لمعروف والمعروف: طاعة.
وقال ابن زيد: أمر الله بطاعة رسوله، وهو خيرة الله من خلقه في المعروف.
وقد قال غيره ابن عباس، وأنس بن مالك، وسالم بن أبي الجعد، وأبي صالح، وغير واحد: نهاهن يومئذ عن النوح.
وقد تقدم حديث أم عطية في ذلك أيضا.
وقال ابن جرير: حدثنا بشر، حدثنا يزيد، حدثنا سعيد، عن قتادة في هذه الآية: ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم أخذ عليهن النياحة، ولا تحدثن الرجال إلا رجلا منكن محرما.
فقال عبد الرحمن بن عوف: يا نبي الله، إن لنا أضيافا، وإنا نغيب عن نسائنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس أولئك المسند / .
سنن أبي داود برقم .
صحيح البخاري برقم .
في م: في معروف .
عنيت، ليس أولئك عنيت .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا إبراهيم بن موسى الفراء، أخبرنا ابن أبي زائدة، حدثني مبارك، عن الحسن قال: كان فيما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم: ألا تحدثن الرجال إلا أن تكون ذات محرم، فإن الرجل لا يزال يحدث المرأة حتى يمذي بين فخذيه .
وقال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا هارون، عن عمرو، عن عاصم عن ابن سيرين، عن أم عطية الأنصارية قالت: كان فيما اشترط علينا من المعروف حين بايعنا ألا ننوح، فقالت امرأة من بني فلان: إن بني فلان أسعدوني، فلا حتى أجزيهم فانطلقت فأسعدتهم ثم جاءت فبايعت، قالت: فما وفى منهن غيرها، وغير أم سليم ابنة ملحان أم أنس بن مالك .
وقد روى البخاري هذا الحديث من طريق حفصة بنت سيرين، عن أم عطية نسيبة الأنصارية رضي الله عنها وقد روي نحوه من وجه آخر أيضا.
وقال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا أبو نعيم، حدثنا عمر بن فروخ القتات، حدثني مصعب بن نوح الأنصاري قال: أدركت عجوزا لنا كانت فيمن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالت: فأتيته لأبايعه، فأخذ علينا فيما أخذ ألا تنحن.
فقالت عجوز: يا رسول الله إن ناسا قد كانوا أسعدوني على مصائب أصابتني، وأنهم قد أصابتهم مصيبة، فأنا أريد أسعدهم.
قال: فانطلقي فكافئيهم .
فانطلقت فكافأتهم، ثم إنها أتته فبايعته، وقال: هو المعروف الذي قال الله عز وجل: ولا يعصينك في معروف .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، حدثنا القعنبي ، حدثنا الحجاج بن صفوان، عن أسيد بن أبي أسيد البراد، عن امرأة من المبايعات قالت: كان فيما أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن لا نعصيه في معروف: أن لا نخمش وجوها ولا ننشر شعرا، ولا نشق جيبا، ولا ندعو ويلا.
وقال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا وكيع، عن يزيد مولي الصهباء، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: ولا يعصينك في معروف قال: النوح .
تفسير الطبري / .
في م: عن عمرو بن عاصم .
في م: علينا رسول الله .
في م، أ: حين بايعناه .
في أ: حتى أحدثهم .
تفسير الطبري / .

قال الزمخشري: ولو قرىء يمشون لكان أوجه، لولا الرواية يعني بالتشديد.
قلت: قد قرأ بها السلمي ولله الحمد.
قوله: أتصبرون المعادل محذوف أي: أم لا تصبرون.
وهذه الجملة الاستفهامية قال الزمخشري: موقعها بعد الفتنة موقع أيكم بعد الابتلاء في قوله ليبلوكم أيكم أحسن يعني أنها معلقة لما فيها من معنى فعل القلب، فتكون منصوبة المحل على إسقاط الخافض.
وقال الذين لا يرجون لقآءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا فيا أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا قوله: عتوا : مصدر.
وقد صح هنا، وهو الأكثر، وأعل في سورة مريم في عتيا لمناسبة ذكرت هناك وهي تواخي رؤوس الفواصل.
يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا قوله: يوم يرون : فيه أوجه، أحدها: أنه منصوب بإضمار فعل يدل عليه قوله: لا بشرى أي: يمنعون البشرى يوم يرون.
الثاني: أنه منصوب باذكر، فيكون مفعولا به.
الثالث: أنه منصوب ب يعذبون مقدرا.
ولا يجوز أن يعمل فيه نفس البشرى: لوجهين، أحدهما: أنها مصدر، والمصدر لا يعمل فيما قبله.
والثاني: أنها منفية ب لا ، وما بعدها لا يعمل فيما قبلها.
/ قوله: لا بشرى هذه الجملة معمولة لقول مضمر أي: يرون الملائكة يقولون: لا بشرى، فالقول حال من الملائكة.وهو نظير التقدير في قوله تعالى: والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم .
قال الشيخ: واحتمل بشرى أن يكون مبنيا مع لا ، واحتمل أن يكون في نية التنوين منصوب اللفظ، ومنع من الصرف للتأنيث اللازم.
فإن كان مبنيا مع لا احتمل أن يكون يومئذ خبرا، و للمجرمين خبر بعد خبر، أو نعتا ل بشرى ، أو متعقا بما تعلق به الخبر، وأن يكن يومئذ صفة ل بشرى ، والخبر للمجرمين ويجيء خلاف سيبويه والأخفش: هل الخبر لنفس لا، أو الخبر للمبتدأ الذي هو مجموع لا وما بني معها؟ وإن كان في نية التنوين وهو معرب جاز أن يكون يومئذ و للمجرمين .
خبرين، وجاز أن يكون يومئذ خبرا و للمجرمين صفة.
والخبر إذا كان الاسم ليس مبنيا لفنس لا بإجماع .
قلت: قوله: واحتمل أن يكون في نية التنوين إلى آخره لا يتأتى إلا على قول أبي إسحاق.
وهو أنه يرى أن اسم لا النافية للجنس معرب، ويعتذر عن حذف التنوين بكثرة الاستعمال، ويستدل عليه بالرجوع إليه في الضرورة.
وينشد: ألا رجلا جزاه الله خيرا ...................... / وتيأوله البصريون على إضمار: ألا ترونني رجلا.
وكان يمكن الشيخ أن يجعله معربا كما ادعى بطريق أخرى: وهي أن يجعل بشرى عاملة في يومئذ أو في للمجرمين فييصير من قبيل المطول، والمطولل معرب، لكنه لم يلم بذلك.
وسيأتي شيء من هذا في كلام أبي البقاء رحمه الله.
ويجوز أن يكون بشرى معربا منصوبا بطريق أخرى.
وهي أن تكون منصوبة بفعل مقدر أي: لا يبشرون بشرى كقوله تعالى: لا مرحبا بهم ، لا أهلا ولا سهلا .
إلا أن كلام الشيخ لا يمكن تنزيله على هذا لقوله: جاز أن يكون يومئذ و للمجرمين خبرين فقد حكم أن لها خبرا.
وإذا جعلت منصوبة بفعل مقدر لا يكون ل لا حينئذ خبر، لأنها داخلة على ذلك الفعل المقدر.
وهذا موضع حسن فتأمله.
قوله: يومئذ للمجرمين قد تقدم من يومئذ أوجه.
وحوز أبو البقاء أن يكون منصوبا ب بشرى قال: إذا قدرت أها منونة غير مبينة مع لا ويكون الخبر للمجرمين .
/ وجوز أيضا هو والزمخشري أن يكون يومئذ تكريرا ل يوم يرون .ورده الشيخ سواء أريد بالتكرير التوكيد اللفظي أم أريد به البدل قال: لأن يوم منصوب بما تقدم ذكره من اذكر ، أو من يعدمون البشرى.
وما بعد لا العاملة في الاسم لا يعمل فيه ماقبلها.
وعلى تقدير ما ذكراه يكون العامل فيه ما قبل لا .
قلت: وما رد به ليس بظاهر؛ وذلك لأن الجملة المنفية معمولة للقول المضمر الواقع حالا من الملائكة ، والملائكة معمولة ل يرون ، ويرون معمول ل يوم خفضا بالإضافة، ف لا وما فيرحيزها من تتمة الظرف الأول من حيث إنها معمولة لبعض ما في حيزه فليست بأجنبية ولا مانعة من أن يعمل ما قبلها فيما بعدها.
والعجب له كيف تخيل هذا، وغفل عما قلته فإنه واضح مع التأمل؟ و للمجرمين من وضع الظاهر موضع المضمر شهادة عليهم بذلك.
والضمير في يقولون يحوز عوده للكفار و للملائكة .
و حجرا من المصادر الملتزم إضمار ناصبها، ولا يتصرف فيه.
قال سيبويه: ويقول الرجل للرجل: أتفعل كذا؟ فيقول: حجرا .
وهي من حجره إذا منعه؛ لأن المستعيذ طالب من الله أن يمنع المكروه لا يلحقه.
وكأن المعنى: أسأل الله أن يمنعه منعا ويحجره حجرا.
والعامة على كسر الحاء.
والضحاك والحسن وأبو رجاء على ضمها وهو لغة فيه.
قال الزمخشري: ومجيئه على فعل أو فعل في قراءة الحسن تصرف فيه لاختصاصه بموضع واحد، كما كان قعدك وعمرك كذلك.
وأنشدت لبعض الرجاز: قالت وفيها حيدة وذعر عوذ بربي منكم وحجر / وهذا الذي أنشده الزمخشري يقتضي تصرف حجرا وقد تقدم نص سيبويه على أنه يلزم النصب.
وحكى أبو البقاء فيه لغة ثالثة وهي الفتح.
قال: وقد قريء بها .
فعلى هذا كمل فيه ثلاث لغات مقروء بهن.
ومحجورا صفة مؤكدة للممعنى كقولهم: ذيل ذائل، وموت مائت.
والحجر: العقل لأنه يمنع صاحبه.
وقدمنآ إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هبآء منثورا قوله: هبآء : الهباء والهبوة: التراب الدقيق قاله أبن عرفة.
قال الجوهري: يقال منه: هبا يهبو إذا ارتفع وأهبيته أنا إهباء .
وقال الخليل والزجاج: هو مثل الغبار الداخل في الكوة يتراءى مع ضوء الشمس .
وقيل: الهباء ما تطاير من شرر النارش إذا أضرمت .
والواحدة هباءة على حد تمر وتمرة.
ومنثورا أي مفرقا، نثرت الشيء: فرقته والنثرة: لنجوم متفرقة.
والنثر: الكلام غير المنظوم على المقابلة بالشعر.
وفائدة الوصف به أن الهباء تراه منتظما مع الضوء/ فإذا حركته تفرق فجيء بهذه الصفة لتفيد ذلك.
وقال الزمخشري: أو مفعول ثالث لجعلناه أي: فجعلناه جامعا لحقار الهباء والتناثر كقوله تعالى: كونوا قردة خاسئين أي: جامعين للمسخ والخسء .
قال الشيخ: وخالف ابن درستويه، فخالف النحويين في منعه أن يكون لكان خبران وأزيد، وقياس قوله في جعل أن يمنع أن يكون لها خبر ثالث .
قلت: مقصوده أن كلام الزمخشري مردود قياسا على ما منعه ابن درستويه من تعديد خبر كان .
أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا / قوله: خير مستقرا وأحسن : في أفعل هنا قولان، أحدهما: أنها على بابها من التفضيل.
والمعنى: أن المؤمنين خير في الآخرة مستقرا من مستقر الكفار، وأحسن مقيلا من مقيلهم، لو فرض أن يكون لهم ذلك، أو على أنه خير في الآخرة منهم في الدنيا.
والثاني: أن تكون لمجر الوصف من غير مفاضلة.
ويوم تشقق السمآء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا قوله: ويوم تشقق : العامل في يوم : إما اذكر، وإما: ينفرد الله بالملك يوم تشقق، لدلالة قوله: الملك يومئذ الحق للرحمان عليه.
وقرأ الكوفيون وابو عمرو هنا وفي ق تشقق بالتخفيف.
والباقون بالتشديد.
وهما واضحتان.
حذف الأولون تاء المضارعة، أو تاء التفعل، على خلاف في ذلك.
والباقون أدغموا تاء التفعل في الشين لما بينهما من المقاربة، وهما كتظاهرون وتظاهرون حذفا وإدغاما.
وقد مضى في البقرة.
قوله: بالغمام في هذه الباء ثلاثة أوجه، أحدهما: على السببية أي: بسبب الغمام، يعني بسبب طلوعه منها.
ونحو السمآء منفطر به كأنه الذي تنشق به السماء.
الثاني: أنها للحال أي: ملتبسة بالغمام.
الثالث: أنها بمعنى عن أي: عن الغمام كقوله: يوم تشقق الأرض عنهم / .
قوله: ونزل الملائكة فيها اثنتا عشرة قراءة: ثنتان في المتواتر، وعشرة في الشاذ.
فقرأ ابن كثير من السبعة وننزل بنون مضمومة ثم أخرى ساكنة وزاي خفيفة مكسورة مضارع أنزل ، و الملائكة بالنصب مفعول به.
وكان من حق المصدر أن يجيء بعد هذه القراءة على إنزال.
قال أبو علي: لما كان ألأنزل ونزل يجريان مجرى واحدا، أجرى مصدر أحدهمام على مصدر الآخرة: وأنشد: وقد تطويت انطواء الحضب لأن تطويت وانطويت بمعنى .
قلت: ومثله وتبتل إليه تبتيلا أي: تبتلا.
وقرأ الباقون من السبعة ونزل بضم النون وكسر الزاي المشددة وفتح اللام، ماضيا مبنيا للمفعول.
الملائكة بالرفع لقيامة مقام الفاعل.
وهي موافقة لمصدرهات.
وقرأ ابن مسعود وأبو رجاء ونزل بالتشديد ماضيا مبنيا للفاعل، وهو الله تعالى، الملائكة مفعول به.
وعن أيضا وأنزل مبنيا للفاعل عداه بالتضعيف مرة، وبالهمزة أخرى.
والاعتذار عن مجيء مصدره على التفعيل كالاعتذار عن ابن كثير.
وعنه أيضا وأنزل مبنيا للمفعول.
وقرأ هارون عن ابن عمرو تنزل الملائكة بالتاء من فوق وتشديد الزايو فرع اللام مضارعا مبنيا للفاعل، الملائكة بالرفع، مضارع نزل بالتشديد، وعلى هذه القراءة فالمفعول محذوف أي: وتنزل الملائكة ما أمرت أن تنزله.
وقرأ الخفاف عنه، وجناح بن حبيش ونزل مخففا مبنيا للفاعل الملائكة بالرفع.
وخارجة عن أبي عمرو وأيضا وأبو معاد ونزل بضم النون وتشديد الزاي ونصب الملائكة والأصل: وننزل بنونين حذفت إحداهما.
/ وقرأ ابو عمرو وابن كثير في رواية عنهما بهذا الأصل وننزل بنونين وتشديد الزاي.
وقرأ أبي و نزلت بالتشديد مبينا للمفعول.
و تنزلت بزيادة تاء في أوله، وتاء التأنيث فيهما.
وقرأ أبو عمرو في طريقة الخفاف عنه ونزل بضم النون وكسر الزازي خفيفة مبنيا للمفعول، قال صاحب اللوامح: فإن صحت القراءة فإنه حذف منها المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه، تقديره: ونزل نزول الملائكة، فحذف النزول، ونقل إعرابه إلى الملائكة.
بمعنى: نزل نازل الملائكة؛ لأن المصدر يجيء بمعنى الاسم.
وهذا مما يجيء على مذهب سيبويه/ في ترتيب بناء اللازم للمفعول به؛ لأن الفعل يدل على مصدره ، قلت: وهذا تمحل كثير دعت إليه ضرورة الصناعة، وقال ابن جني: وهنذا غير معروف؛ لأن نزل لا يتعدى إلى مفعول فيبنى هنا للملائكة.
ووجهه: أن يكون مثل: زكم الرجل وجن، فإنه لا يقال: إلا: أزكمه وأجنه الله، وهذا باب سماع لا يقاس .
قلت: ونظير هذه القراءة ما تقدم في سورة الكهف في قراءة من قرأ فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا بنصب وزنا من حيث تعدية القاصر وتقدم ما فيها.
الملك يومئذ الحق للرحمان وكان يوما على الكافرين عسيرا قوله: الملك يومئذ : فيه أوجه، أحدها: أن يكون الملك مبتدأ، والخبر: الحق ، ويومئذ متعلق بالملك.
و للرحمن متعلق بالحق، أو بمحذوف على التبيين، أو بمحذوف على أنه صفة للحق.
الثاني: أن الخبر يومئذ ، و الحق نعت للملك.
و للرحمن على ما تقدم.
الثالث: أن الخبر للرحمن و يومئذ متعلق بالملك، و الحق نعت للملك.
/ ويوم يعض الظالم على يديه يقول ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا قوله: ويوم يعض : معمول لمحذوف، أو معطوف على يوم تشقق .
و يعض مضارع عض، ووزنه فعل بكسر العين، بدليل قولهم: عضضت أعض، وحكى الكسائي فتحها في الماضي، فعلى هذا يقال: أعض بالكسر في المضارع.
والعض هنا كناية عن شدة اللزوم.
ومثله: حرق نابه، قال: أبى الضيم والنعمان يحرق نابه عليه فأفضى والسيوف معاقله وهذا الكناية أبلغ من تصريح المكنى عنه.
وأل في الظالم تحتمل العهد، والجنس، على حسب الخلاف في ذلك.
قوله: يقول هذه الجملة حال من فاعل يعض .
وجملة التمني بعد القول محكية به.
وتقدم الكلام في مباشرة يا ل ليت في النساء.
وفلان كناية عن علم من يعقل وهو منصرف، وفل كناية عن نكرة من يعقل من الذكور، وفلة عمن يعقل من الإناث، والفلان والفلانة بالألف واللام عن غير العاقل.
ويختص فل وفلة بالنداء إلا في ضرورة كقوله:

 ظهرت المعابد الإغريقية بعد تولي بركليس الحكم وذلك بعد أن تم تدمير هضبة الأكربول على يد عام ق.م ووصلت إلى أوج عظمتها أثناء حكمه .
و تعتبر المعابد الإغريقية تراثا خالدا ل لعمارة اليونانية عند الإغريق وثروة معمارية للباحثين وطلاب العلم.
أنشئت هذه المعابد بدقة تامة ومهارة فائقة ، واعتنى بمظهرها الخارجي ، منقوش على حوائطها أدق الآثار وأبدعها ، وهي مستوحاة من أساطير الآلهة التي شيدت لهم هذه المعابد .
وقد شيدت هذه المعابد عادة على تتكون من ثلاث درجات .
والمعبد عبارة عن قاعدة مستطيلة الشكل تحتوي على حجرة داخلية تسمى بالهيكل ، بها تمثال الإله أو الآلهة ،كما احتوت بعض المعابد الكبيرة على حجرتين أو ثلاثة .
ويحيط بالقاعة أو الخلوة رواق خارجي أما على جانبي المدخلين أو على جوانبه الأربعة ويتجه مدخل المعبد نحو الشرق بحيث تتصل أشعة الشمس على تمثال الإلاه ، والمدخل المقابل يقع في الجهة الغربية .
وعلى العموم يمكن القول بأن المعابد الإغريقية كانت في منتهى البساطة ، ذات جو فلسفي عميق ، كثير الأعمدة من الخارج ، يحيط بها فضاء فسيح.أن معظم المعابد كانت خالية من النوافذ ،معتمدة على ذلك على أشعة الشمس التي تدخل من الباب الشرقي .
وتنقسم المعابد من حيث تصميمها بالنسبة إلى الأعمدة الخارجية إلى أنواع متعددة ، منها عمودان أماميان على واجهة المدخل للمعابد الصغيرة أو أكثر من صف واحد للعمودين على المدخلين ،أو أعمدة مصفوفة على الجوانب الأربعة .
وقد تكون الصفوف رباعية أو سداسية أو ثمانية وذلك للأعمدة الأمامية ، أما الجانبية فغير محددة وكان العدد يختلف بين ، عمودا ويلاحظ أن عدد الأعمدة الجانبية ضعف عدد الأعمدة الأمامية .
استعمل الحجر الجيري والرملي في بناء المعابد مع تغطية الحوائط بطبقة من البياض من مسحوق الرخام والجير ، والأسقف مائلة من الخشب مغطاة بالقرميد أو البلاط الرخام .
وكانت الأحجار تبنى بكل دقة في الحوائط حيث توضع في أماكنها وتحرك عدة مرات محتكة بعضها ببعض حتى تنطبق اللحامات تماما .
وكانت الأعمدة تبنى بكل دقة ومهارة وتتكون من أسطوانات من الحجر يتم نحتها بالشكل المطلوب وبكل ثقب في وسطها لوضع لوح خشبي لتثبيت الأسطوانات بعضها ببعض مكونة بدن العمود .
وتبدأ عملية خشخنة العمود من أعلا إلى أسفل ، وكذا عملية نحت الحليات والزخارف .
أما فيما يتعلق بالمساقط الأفقية للمعابد والمباني الإغريقية ، فالمساقط الأفقية للمعابد الإغريقية ليست مرتبطة تماما بالأنظمة .
.
وربما تختلف هذه المساقط تبعا لحجم ولكن تتشابه هيأتها الأصلية .
فالنواة الأساسية للمعبد هي المحراب أو التي يوضع بها رمز الإله ، والمدخل المغطى وعلى جانبيه عمودان .
وأحيانا نجد مدخلا المحراب لتأكيد التماثل والمحورية للمعبد .
ويحيط المعبد رواق ، أي صف من الأعمدة على الجانبين أو صفان من الأعمدة على كل جانب في المعابد الكبيرة .
البارثينون معبد قديم في مدينة أثينا، بني على جبل يسمى الأكروبولس، يطل على أثينا.
أهدي البارثينون إلى أثينا، الإلاهة الراعية لمدينة أثينا في الأساطير الإغريقية، ويعد أفضل نماذج العمارة الإغريقية القديمة.
بنى الإغريق البارثينون في الفترة ما بين و ق.م.
وقد صممه المهندسان الإغريقيان اكتينوس و كاليكراتس، وأشرف على أعمال النحت الاغريقي النحات فيدياس.
وفي حوالي عام م تحول المعبد إلى كنيسة نصرانية.
وبعد استيلاء القوات التركية المسلمة على المدينة في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي حول المعبد إلى مسجدا.
وفي عام م أصيب البارثينون بأضرار جسيمة عندما حاول الفينيسيون سكان البندقية الاستيلاء على أثينا.
فقد كان الأتراك يستخدمون المبنى ا للبارود في ذلك العهد، وأدى انفجار بارودي إلى هدم الجزء الأوسط من المبنى.
ونقلت معظم بقايا المنحوتات إلى متحف الأكروبولس في أثينا والمتحف البريطاني في لندن.
بني البارثينون من الرخام البنتيلي، وهو رخام أبيض استمد من هضبة بنتليكس التي تبعد عن أثينا ب كم.شكل المعبد مستطيل، ويبلغ طوله م وعرضه م وارتفاعه م ويبلغ محيطه نحو .
م .
م.
يشتمل البارثينون على مساحة مركزية مغلقة تسمى السلا، أي المقدس، قسمت إلى غرفتين ضمت إحداهما فيما مضى تمثالا ضخما لأثينا من الذهب والعاج بينما استخدمت الأخرى مستودعا للتخزين.
ويحاط السلا بستة وأربعين عمودا من الطراز الدوري من الجهات الأربعة، وقد زين البارثينون بالمنحوتات اللامعة، التي كانت تملأ القوصرتين نهايتي السقف المثلثتين ، حيث زينت القوصرة الشرقية بمناظر توضح ميلاد أثينا، بينما عرضت القوصرة الغربية مناظر للحرب الأسطورية بين أثينا وإله البحر بوسيدون من أجل السيطرة على أثينا.
واصطفت حول قمة الجدار الخارجي، فوق الأعمدة، سلسلة من اللافتات المنحوتة سميت الميتوبات، رسمت عليها مناظر للمعارك الأسطورية الشهيرة بين اللابثيين والقناطير، وبين الآلهة وسلالة من العمالقة، وبين الإغريق و الأمازونيات.
وأوضحت هذه اللافتات أيضا مناظر من حرب طروادة.
وعلى امتداد الجدار الخارجي للسلا وضع إفريز أفقي، اشتمل على مشاهد لسكان أثينا، بما في ذلك المسؤولين والكهنة والوصيفات والفرسان على ظهور الخيل، في الموكب السنوي احتفالا بميلاد الإلاهة أثينا.
أنشئ هذا المعبد للإله هيرا ألهة الزواج والحب ويعتبر من أقدم المعابد الإغريقية وكانت أعمدته من الخشب ثم استبدلت بعد ذلك بالحجر وعلى ذلك اختلفت أشكال تيجان هذه الأعمدة حسب التطورات التي مر بها هذا المعبد.
أنشئ هذا المعبد على قاعدة أو سفل من درجتين فقط ، والمعبد من النوع ذي الرواق المحيط سداسي الأعمدة وبه عمود على كل من الجانبين البحري والقبلي ، ولا يزال هذا المعبد محتفظا برونقه حتى الآن ، ويعتبر من الأمثلة الجميلة للطراز الدوركي ومقام على ربوة صناعية من الحجر الجيري .
الأركيزيون يقع على هضبة الأكروبول شمال البارثينون .
حول إلى كنيسة أيام حكم ، وبعد ذلك خصص جناحا لل أيام عهد الأتراك ، وهدم جزء كبير منه أيام الثورة الإغريقية.
ويعتبر هذا المعبد من أشهر المعابد لعبادة عدة آلهة ولذلك فقد تكون من عدة أجزاء مختلفة الشكل ، ، وموقعة ليس مستويا ولذلك لم يكن المعبد بالبساطة المعروفة في المعابد الإغريقية .
وأهم معالم هذا المعبد هو البهو الجنوبي ، فإن الثكنة محملة على من التماثيل بدلا من الأعمدة تسمى هذه التماثيل بالمحملات أو الكرياتيد يعتبر هذا المعبد فريد من نوعه حيث استعملت الأنظمة الثلاثة في الأعمدة ، الآيوني والدوركي والكورنثي لهذا المعبد الصغير.
سداسي الأعمدة وبه عمودا على الجانبين مكونة من اسطوانات من الحجر الجيري الرمادي ،و هذا المعبد من النوع ذي الرواق المحيط ، كما يمتاز عن باقي المعابد الأخرى بوجود الثلاث طرز المعمارية الإغريقية به ، فهناك النظام الدوركي للواجهات والأيوني بالداخل على هيئة أعمدة متصلة واستعمال عمود كورنثي واحد داخل المعبد.
يعد من أكبر المعابد ، أنشئ عام ق .
م ثم حرق وبعد ذلك أنشئ مرة أخرى وتم ترميمه .
وأهم ما يمتاز به هذا المعبد ضخامته ثم ظهور تماثيل لأشخاص بكامل حجمها الطبيعي محفورة على بدن الأعمدة أعلى القاعدة مباشرة معروف باسم معبد العصر الهليني .ويحتوي كل عمود على خشخانا مكون من عدة اسطوانات محلاة بالزخارف ، وكان يعتبر أحد عجائب الدنيا السبع .
كان مخصص لخدمة القساوسة الممتازين رجالا ونساء وكذا الشعراء والخطباء .
نقلت بعض آثاره المعمارية المختلفة وخاصة الأعمدة الثمانية الخضراء الداكنة إلى كنيسة أيا صوفيا بالقسطنطينية ، وتوجد بعض آثاره بالمتحف البريطاني الآن.
صنف اليونانيون المعابد إلى ثلاث طرز الدوركي ، الأيوني ، الكورنثي و ذلك نسبة إلى الأعمدة التي شيدت بها  النظام الدوركي:  يشير النظام الدوركي مثلا كإصلاح إلى الأجزاء الموحدة الثابتة وتتابعها وتكوينها في المعبد الدوركي .
فمثلا تلك الأقسام الرئيسية لهذا النظام القاعدة المدرجة ذات السلالم المرتفعة ، ثم العمود نفسه أي البدن ، ثم التكنة .
حيث يتكون العمود من بدن به تجاويف .
وتتكون التكنة من الحمال والإفريز والكورنيش .
ويبنى المنشأ ببلوكات من الحجر متلاصقة تماما وبدون مواد لاصقة مونة ، ومع العناية التامة في تشكيل كل قطعة من الحجر للحصول على تقابلات وخطوط منتظمة دقيقة .
وأحيانا تربط هذه القطع الحجرية بقطع معدنية عند الضرورة .
أما فيما يتعلق بالأسقف فكانت تتكون عادة من تثبيت على عروق من الخشب محملة على كمرات خشبية أيضا ، وبذلك كان احتمال للحريق كثير الحدوث .
النظام الآيوني :  ظهر النظام هذا عام ق.م و وصل إلى اثينا من مصر برا عن طريق سوريا وآسيا الصغرى ، وليس عن طريق البحر كالنظام الدوركي .
وجد المهندس المعماري الإغريقي نفسه أمام نظام آيوني أخف وأرشق من النظام الدوركي ، يعكس في ملامحه وارتفاعه صدى لشجرة النخيل النامية المخضرة التي تعبر عن الحياة والبقاء، استعمل العمود الآيوني أولا في المعابد الصغيرة معبد اثينانكي ق.م جنوبي البروبيلا بالأكروبول ، ثم معبد الأركيزون ق.م في الجزء الشمالي للأكروبول في اتجاه مقابل لمعبد البارثينون وينسب معبد الأركيزون إلى ملك أثينا الأسطوري أو الخرافي اسمه أركيزيس ويحتوى المعبد على عده حجرات مختلفة ، خصصت بعضها لأغراض دينية مختلفة والبعض الآخر لآلهات المدينة ، كما أن المدخل الشمالي للمعبد خصص للعذارى أو يسمى بمدخل العذارى حيث استعملت أعمدة بأشكال نسائية لحمل سقف المدخل بدلا من الأعمدة العادية.
و قد اتخذه الحاكم التركي قصرا لحريمه لما توحيه هذه التماثيل والأعمدة الأيونية في الداخل وأعمال النحت من أنوثة .
وتتميز أعمال الحفر والزخارف على قواعد وتيجان الأعمدة وحول فتحات الأبواب والشبابيك بالحساسية والدقة والرشاقة .
التاج الكورنثي :  في أواخر القرن الخامس قبل الميلاد تميزت هذه الفترة بتأكيد الرغبة في أعمال الزخارف اختراع التاج الكورنثي كبديل للتاج الأيوني ، استعمل التاج الكورنثي في بادئ الأمر في الأعمال الداخلية فقط ، وبعد حوالى قرن استعمل في الواجهات الخارجية للأبنية التذكارية .
اعتمدت العمارة الإغريقية عامة و المعابد خاصة في أساس تكوينها على تعتيب الفتحات أفقيا بالحجر ، ومن ثم ف هي التي تحمل هذا الثقل حيث أن الإغريق لم يتفهموا نظرية العقد ، فاعتمدوا بذلك على الأعمدة واهتموا بدراستها فخلقوا فنا فيه كمال وجمال ، رشاقة و بساطة تامة.
واستعمل الإغريق ثلاثة أنواع من الأعمدة لكل نوع منها نسبه الخاصة به وكذلك حلياته وزخارفه :  من الملاحظ أن العمود الآيوني أقل صلابة من العمود الدوركى وأكثر زخرفة ، والعمود الكورنثى أكثر نحافة وأغنى زخرفة .
وينقسم كل عمود أو نظام إلى ثلاثة أجزاء أساسية هي: ولكل جزء من هذه الأجزاء الثلاثة تفاصيله الخاصة ، حيث يحتوى عادة على ثلاث درجات مرتفعة.
أما الأعمدة فتنقسم إلى ثلاثة أجزاء : أما التكنة فتنقسم إلى ثلاثة أقسام : و لقد اتخذت وحدة نصف قطر العمود عند البدن كوحدة أساسية ثابتة تسمى المعدل لقياس نسب هذه الأعمدة لكل نظام.
يعتبر من أهم الأعمدة المعمارية وأكثرها إستعمالا عند الإغريق وأشد هذه الأعمدة صلابة من حيث المنظر أكثر ضخامة من حيث النسب ، ويعد نموذجا صادقا لعظمتهم وأخلاقهم وعزة أنفاسهم ، مع ما يتميز به من الرقة والرشاقة .
وقد اشتق اسمه من قبائل الدوريين سكان المنطقة الشمالية خليج كورنشيا حوالى عام ق.م ، بعد أن طردوا السكان الأصليين من الأيونيين .
واختلف المؤرخون العلماء في أصل العمود الدوركي بأنه مأخوذ أصلا من شكل الأكواخ الخشبية ، أو مأخوذ عن الأعمدة المصرية القديمة ذات ال ضلعا الموجودة في مقابر الدير البحري ومقابر بنى حسن .
تفاصيل العمود الدوركى: كان شامبليون مكتشف اللغة المصرية القديمة قد أطلق على نوع الأعمدة المضلعة المصرية إسما مبتكرا هو برتودوريكي أى أصل الدوريكى وذلك لما رآه من وجه الشبه العظيم بين العمود هذا العمود المصري والعمود الدوركي القديم .
لكن كثير من العلماء اصطلحوا بعد ذلك على الاقتصار في التسمية ووصفه بالعمود المضلع أو العمود ذي الأضلاع الكثيرة ، وذلك لاعتقادهم أن العمود المصري لا علاقة له بالعمود الدوريكي اليوناني في التاريخ أو الشكل أو التكوين .
نسب العمود الدوركي:  في الأمثلة الأولى للأعمدة الدوركية .
كانت المباني ثقيلة والأعمدة سميكة بالنسبة لارتفاعها الذي كان لا يزيد عن أربعة أمثال القطر عند قاعدة العمود ، وكانت التكنات عالية جدا .
ولكن تحور هذا الطراز وتحسن فيه النسب الآتية .حيث كانت هذه النسب هي المستعملة بعد ذلك في العمود الدوركي .
ارتفاع العمود حوالى أمثال القطر ... معدل  البعد بين الأعمدة حوالى مرة ونصف مرة لقطر العمود ... معدل  ارتفاع التكنة حوالى مرتين لقطر العمود ... معدل  ارتفاع الفرنتونة حوالى مرتين لقطر العمود ... معدل  ويلاحظ أن الأعمدة الدوركية الإغريقية كانت تبنى بدون قاعدة ، وأن الزخارف التي كانت مستعملة كانت بالنقش وليس بالنحت أي كانت زخارف منقوشة .
نسبة إلى الأيونيين سكان شبه جزيرة اليونان القدامى الذين هربوا إليها أيام الغزو الدوركي .
التجأ الآيونيين إلى بحر إيجة وآسيا الصغرى حيث استقر الطراز الأيوني واستقر الطراز الدوركي في شبه جزيرة اليونان .
ويمتاز النظام الأيوني عن النظام الدوركي برقة نسبه وكثرة زخارفه والعمود نفسه تأثر كثيرا بالفن الفارسي ، والزخارف بالروح الرشيقة .
ويرجح أن يكون التاج من أصل آشوري قديم أو مصري قديم ، حيث اتخذ التاج شكلا لولبيا يسمى باللفافات .
ويحتوى السفل على ثلاث درجات ، والعمود على قاعدة وبدن وتاج ، و التكنة على حمال وإفريز وكورنيش.
تيجان الأعمدة الآيونية لا تتشابه فيها الأربعة أوجه ، ولذلك لا تتناسب مع المباني التي يجب أن تكون تيجان أعمدة زواياها متشابهة في واجهتيها .
ولتفادى ذلك صممت تيجان آيونية تكون اللفافات فيها تصنع زاوية مقدارها درجة على أوجه تاج عمود الناصية .
ويعتبر ذلك من عيوب هذا النظام ، كما يلاحظ عيب آخر في تيجان الأعمدة الأيونية وهو بروز الحلية المحتوية على زخرفة البيضة والسهم على وجه اللفافة .
والأعمدة الأيونية أعلى من مثيلاتها في الطراز الدوركي بالنسبة للأقطار .
فارتفاع العمود يساوى ثمانية أو تسعة أمثال القطر عند القاعدة ، أما ارتفاع التكنة فيساوى ربع ارتفاع العمود ، وللأعمدة دائما قواعد غنية بالحليات ، ويقسم بدن العمود رأسيا إلى أربعة وعشرين خشخانا منحوتة بعمق ومنفصلة كل خشخان عن الأخرى بحافة مستديرة بدلا من أن تنتهى بحافة حادة كما هو في العمود الدوركي .
ويتكون الحمال من ثلاثة أوجه ، يبرز كل منها قليلا عن الآخر وبحليات في أعلى الحمال لتفصله عن الإفريز ، ويكون الإفريز إما مسطحا أو محتويا على مجموعة من التماثيل المنحوتة ، ويحتوى غالبا على قطعة صغيرة من الأحجار تسمى النوايات وبصورة عامة فإن جميع الحليات غنية بالزخارف المنحوتة البيضة والسهم والورقة والسباحة بعكس زخارف الطراز الدوركي التي كانت تنقش فقط .
يشبه العمود الكورنثي العمود الأيوني ، فيما عدا تاجه الذي يمتاز بطابع خاص ، ويرجح أن هذا التاج مشتق عن الأعمدة المصرية القديمة الناقوسية الشكل .
وقد استعاض الإغريق عن ورقة نبات البشنيين بورقة نبات و شوك الجمل الإغريقية .
وكل صف به ثمانية أوراق ، ويعلو التاج لفافات صغيرة منحرفة على زاوية درجة على أوجه التاج ، ويشابه هذا النظام الأيوني من حيث التقسيم والنسب ، فالقاعدة بحليتها ، وبدن العمود بخشخته الأربع والعشرين والحمال بأوجهه الثلاثة ، والإفريز ببساطته أو يصف التماثيل المنحوتة ، والكورنيش يصف النوايات ، كلها تشابه نظيراتها في الطراز الأيوني ، إلا أن ارتفاع العمود الكورنثى يساوى عشرة أمثال قطره معدل ، وارتفاع التكنة يساوى مرتين ونصف القطر معدل .
المساقط الأفقية للمعابد ليست مرتبطة بالأنظمة وربما تختلف تلك الأنظمة تبعا لحجم المبنى ولكن تتشابه هيأتها الأصلية فالنواة الأساسية في المعبد هي المحراب والمدخل المغطى وعلى جانبيه عمودان وأحيانا نجد مدخل أخر خلف المحراب لتأكيد التماثل والمحورية ويحيط بالمعبد رواق من الأعمدة.
الأكروبول : وبعد الإنتهاء من إنشاء معبد البارثينون ، بدأ بركليس في إقامة صرح آخر باهظ التكاليف لبوابة المدخل العام التذكارية من الجزء الغربى للأكروبوليس بروبيلا ق.م .
ومرة أخرى أنشئت المجموعة من الرخام وأستخدم نظام المعبد الدوركي في عناصر تكوين هذه البوابة التي أقيمت على موقع مختلف المناسيب غير منتظم .
ولكن لأول مرة يرى في الجزء الأوسط عن الممر المؤدى إلى المدخل العام للبوابة الكبرى صفان من الأعمدة الأيونية .
حيث كان الاتجاه في العمارة الأثينية نحو استعمال العناصر الأيونية داخل المباني الدوركية .
إن أثينا بأكروبولها الذي يسيطر على الوادي بأجمعه ، وبموقعها على بعد كاف يجعلها في مأمن من الاعتداء عليها من جهة البحر ،و تعتبر النموذج الأصيل للمدينة الإغريقية .
فالأكروبول في حد ذاته تل منبع ، بل قلعة بأدق معنى الكلمة ، فضلا عن أنه مقدس للآلهة .
فقد كانت يوجد به حفر وكهوف قديمة للدفن في جانب التل وكذلك عدد من الهياكل المقدسة والنصب التذكارية التي لم يبق منها شيء الآن ، ولكن وجودها قديما كان إلى حد ما سببا في توزيع المباني على التل بشكل غير منظم ، وكانت المواكب الدينية التي ترقى هذا المرتفع تستشرق منظر الأرض والسماء والبحر البعيد والمدينة القريبة ، وهكذا كانت طقوس المواطنين تحظى برفقة كل هؤلاء .
وإذا كانت آلهتهم تماثل آلهة بلاد ما بين النهرين دجلة والفرات من حيث نزواتها وغموضها ، فإنها مما لا شك فيه كانت أكثر منها ودا وهو ما تفصح عنه أوضاع آلهتهم المسترخاه المريحة التي اتخذوها في الإفريز الذي يصور موكب الحفل الإغريقي الجامع كما يصور جمال البارثينون .
ويزيد من جمال المباني التي أقيمت على قمة الأكروبول عدم تهذيب قاعدتها الصخرية الضاربة إلى الزرقة والاحمرار الداكن ، وكذلك أسوار التحصينات العمودية ويبدو المنظر بأجمعه وكأن مواد انفجرت من أغوار عميقة ثم بردت على هيئة بضع بلورات ضخمة متقنة الشكل مغطاه بالألوان الجميلة .
والمرتقى المنحدر انحدارا شديدا والمؤدي إلى البروبيلا يبرز ضخامة المباني بما يبثه في المتعبد الذي يرتقيه من التأمل العميق والإحساس بضآلته.
وفى القرون الثلاثة الأخيرة حتى غزو الرومان لم يظهر في المدن الإغريقية سوى تقدم يسير بالعمارة بخلاف بعض المنشآت التي تستحق الذكر أيام الإسكندر الأكبر في بعض المدن .
ففي منتصف القرن الخامس نجد تخطيط مبنى مليتوس المشهور الذي يعتبر أول تخطيط من نوعه بطريقة ، وكذا صالات أو قاعات المدن التي أنشئت حولها الأسواق التجارية للمدن الإغريقية .
كذلك أنشئت المسارح والمدرجات الرياضية في الهواء الطلق .
ونظام مليتوس ملطية تتلخص من حيث التخطيط والتنظيم من أنه طريق متسع ، وشارع مقام على جانبيه أعمدة ، وساحة تحيط بها الأروقة ، ومكان مفتوح للإجتماع ،ومبنيين ينتميان إلى كل ذلك وهما المعبد والجمنازيوم .
هذا هو النموذج الأصلي الحي للناحية الهادئة المنظمة للبلاد الإغريقية .
أما المباني العامة في المدينة فلم تعد تعتبر وحدات مستقلة ، تاريخية أو مقدسة وإنما أصبحت أجزاء في مجموعات معمارية موحدة تكون كل منها على حده وحدة متكاملة لها جمالها الفني.
:// .
.
/  :// .
.
.
/ .

وفي حديث سلمان : أكره أن أجمع على ماهني مهنتين .
أراد مثل الطبخ والخبز في وقت واحد مهل أبو بكر رضي الله تعالى عنه أوصى في مرضه فقال : ادفنوني في ثوبي هذين فإنما هما للمهل والتراب وروى : للمهلة وروى : للمهلة بالكسر .
ثلاثتها الصديد والقيح الذي يذوب فيسيل من الجسد ومنه قيل للنحاس الذائب : المهل .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه : إنه سئل عن المهل فأذاب فضة فجعلت تميع وتلون فقال : هذا من أشبه ما أنتم راءون بالمهل .
التميع : تفعل من ماع الشيء إذا ذاب وسال .
علي رضي الله عنه : إذا سرتم إلى العدو فمهلا مهلا فإذا وقعت العين على العين فمهلا مهلا .
الساكن : الرفق والمتحرك : التقدم .
ومنه تمهل : في كذا إذا تقدم فيه مهى ابن عباس رضي الله عنه قال لعتبة بن سفيان وقد أثنى عليه فأحسن : أمهيت با أبا الوليد .
أمهيت أي بالغت في الثناء من أمهى الحافر إذا بلغ الماء ومنه أمهى الفرس في جريه إذا بلغ الشأو هو قلب أماه ووزنه أفلع مهه ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال يونس بن جبير : سألته عن رجل طلق امرأته وهي حائض .
قال : يراجعها ثم يطلقها في قبل عدتها .
قلت : فتعتد بها ؟ قال : فمه ؟ أرأيت إن عجز واستحمق .
أراد فما ؟ فألحق هاء السكت وهي ما الاستفهامية .
استحمق : صار أحمق وفعل فعل الحمقى كاستنوك واستنوق الجمل والمعنى : إن تطليقه إياها في حال الحيض عجز وحمق فهل يقوم ذلك عذرا له حتى لا يعتد بتطليقته مهى ابن عبدالعزيز رحمه الله قال : إن رجلا سأل ربه أن يريه موقع الشيطان من قلب ابن آدم فرأى فيما يرى النائم جسد رجل ممهى يرى داخله من خارجه ورأى الشيطان في صورة ضفدع له خرطوم كخرطوم البعوضة قد أدخله من منكبه الأيسر إلى قلبه يوسوس إليه فإذا ذكر الله خنسه .
أي صفي فأشبه المها وهو البلور .
أو هو مقلوب من مموه وهومفعل من أصل الماء أي مجعول ماء .
خنسه .
أخره الميم مع الياء ميل النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا تهلك أمتي حتى يكون التمايل والتمايز والمعامع .
أي ميل بعضهم على بعض وتظالمهم وتميز بعضهم عن بعض وتحزبهم أحزابا لوقوع العصبية .
والمعامع : الحروب والفتن من معمعة النار ميط عمر رضي الله تعالى عنه كانوا أبو عثمان النهدي يكثر أن يقول : لو كان عمر ميزانا ما كان فيه ميط شعرة .
مال وماد وماط أخوات .
قال الكسائي : ماط علي في حكمه يميط وفي حكمه علي ميط أي جور .
وقال أبو زيد مثل ذلك وأنشد لحميد الأرقط : ... حتى شفى السيف قسوط القاسط ... وضغن ذي الضغن وميط المائط ... وقال أيمن بن خريم : ... إن للفتنة ميطا بيننا ... فرويد الميط منها يعتدل ... ميث علي رضي الله تعالى عنه أمرالناس بشيء وهو على المنبر فقام رجال فقالوا : لا تفعله فقال : اللهم مث قلوبهم كما يماث الملح في الماء اللهم سلط عليهم غلام ثقيف اعلموا أن من فاز بكم فقد فاز بالقدح الأخيب .
ماثه يميثه ويموثه : أذابه .
وقيل لأعرابي من بني عذرة : ما بال قلوبكم كأنها قلوب طير تنماث كما ينماث الملح في الماء ؟ أما تجلدون .
فقال : إنا ننظر إلى محاجر أعين لا تنظرون إليها .
القدح الأخيب : الذي لا نصيب له ميل الأشعري رضي الله تعالى عنه قال لأنس : عجلت الدنيا وغيبت الآخرة أما والله لو عاينوها ما عدلوا ولا ميلوا .
يقال : إني لأميل بين أمرين وأمايل بينهما أيهما آتى وأيهما أفضل .
قال عمران بن حطان : ... لما رأوا مخرجا من كفر قومهم ... مضوا فما ميلوا فيه ولا عدلوا ... ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قالت له امرأة إني أمتشط الميلاء .
فقال عكرمة : رأسك تبع لقلبك فإن استقام قلبك استقام رأسك وإن مال قلبك مال رأسك .
هي مشطة معروفة عندهم ميع ابن عمر رضي الله تعالى عنهما سئل عن فأرة وقعت في السمن .
فقال : إن كان مائعا فألقه كله وإن كان جامسا فألق الفأرة وما حولها وكل ما بقي .
كل ذائب جار فهو مائع ومنه ماع الفرس إذا جرى وميعته : نشاطه وحركته وميعه الشباب : شرته وقلة وقاره الجامس : الجامد ميسوسن كان في بيته الميسوسن فقال : أخرجوه فإنه رجس .
هو شراب تجعله النساء في شعورهن كلمة معربة مير ابن عبدالعزيز رحمه الله : دعا بإبل فأمارها .
أي حملها ميرة ميز النخعي رحمه الله استماز رجل من رجل به بلاء فابتلي به .
أي تحاشي وتباعد .
قال النابغة : ... ولكنني كنت امرأ لي جانب ... من الأرض فيه مستماز ومذهب حرف النون النون مع الهمزة نأنأ أبو بكر رضي الله تعالى عنه طوبى لمن مات في النأنأة .
أي في بدء الإسلام حين كان ضعيفا قبل أن يكثر أنصاره والداخلون فيه .
يقال : نأنأت عن الأمر نأنأة إذا ضعفت عنه وعجزت مثل كأكأت .
ومنه رجل نأنأة ونأناء ونؤنوء : ضعيف عاجز .
وقالوا : نأنأته بمعنى نهنهته ومنه قالوا للضعيف : منأنأ لأن الضعيف مكفوف عما يقدم عليه القوي ومطاوعته تنأنأ .
ومنه حديث علي رضي الله عنه : إنه قال لسليمان بن صرد : وكان تخلف عن يوم الجمل ثم أتاه بعد : تنأنأت وتربصت وتراخيت فيكف رأيت الله صنع ؟ ويجوز أن يريد حين كان الناس كافين عن تهييج الفتن هادئين نأج في الحديث : ادع ربك بأنأج ما تقدر عليه .
النئيج : والنئيم والنئيت أخوات في معنى الصوت يقال : نأج إلى الله إذا تضرع إليه وجأر ونأجت الريح وريح نأجة ونؤوج أراد بأضرعه وأجأره النون مع الباء النبي صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن المنابذة والملامسة .
المنابذة : أن يقول لصاحبه انبذ إلي المتاع أو أنبذه إليك وقد وجب البيع بكذا .
وقيل : هو أن يقول إذا أنبذت الحصاة فقد وجب البيع .
وهو نحو حديثه صلى الله عليه وآله وسلم أنه صلى الله عليه و سلم نهى عن بيع الحصاة ورواه النضر : هي عن المنابذة والإلقاء قال : وهما واحد وذلك أن يأخذ رجل حجرا في يده ويميل به نحو الأرض كأنه يمسك الميزان بيده فيقول : إذا وجب البيع فيما بينكما يعني فيما بين البائع والمشتري ألقيت الحجر .
والملامسة : أن يقول : إذا لمست ثوبك أو لمست ثوبي فقد وجب البيع بكذا .
وقيل : هو أن يلمس المتاع من وراء الثوب ولا ينظر إليه وهذة بيوع الجاهلية وكلها غرر فلذلك نهى عنها .
أتاه صلى الله عليه وآله وسلم عدى بن حاتم فأمر له بمنبذة وقال : إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه وروى : كريمة قوم .
هي الوسادة لأنها تنبذ أي تطرح للجلوس عليها كما قيل مسورة لأنه يسار عليها نبب لما أتاه صلى الله عليه وآله وسلم ماعز بن مالك فأقر عنده بالزناردة صلى الله عليه وآله وسلم مرتين ثم أمر برجمه فلما ذهبوا به قال : يعمد أحدكم إذا غزا الناس فينب كما ينب التيس يخدع إحداهن بالكثبة لا أوتى بأحد فعل ذلك إلا نكلت به .
النبيب والهبيب : صوت التيس عند سفاده .
ومنه حديث عمر رضي الله تعالى عنه : ليكلمني بعضكم ولا تنبوا نبيب التيوس .
الكثبة : القليل من اللبن وكذلك كل شيء مجتمع إذا كان قليلا .
قال ذو الرمة : ... أبعارهن على أبدانها كثب ... نبذ انتهى صلى الله عليه وآله وسلم إلى قبر منبوذ فصلى عليه .
أي بعيد من القبور من قولهم : فلان نبذ الدار ومنتبذها أي نازحها وهو من النبذ : الطرح كما قالوا للبعيد طرح .
قال الأعشى : ... وترى نارك من ناء طرح ... وقولهم : جلس نبذة معناه مسافة نبذة شيء كما يقولون غلوة ورمية حجر وروى : إلى قبر منبوذ على الإضافة أي إلى قبر لقيط نبر قيل له صلى الله عليه وآله وسلم : يا نبيء الله فقال إنا معشر قريش لا ننبر وروى : إن رجلا قال : يا نبئ الله .
فقال : لا تنبر باسمى فإنما أنا نبي الله .
النبئ : فعيل من النبأ لأنه أنبأ عن الله .
ومنه قول العرب : إن مسيلمة لنبئ سوء .
وقول عباس بن مرداس : ... يا خاتم النبآء إنك مرسل ... بالحق كل هدى السبيل هداكا ... وسائغ في مثله التحقيق والتخفيف .
كالنسئ والوضئ وما أشبه ذلك إلا أنه غلب في استعمالهم أن يخففوا النبي والبرية .
النبر : الهمز نبو خطب صلى الله عليه وآله وسلم يوما بالنباوة من الطائف .
هي موضع معروف وأصلها الشرف من الأرض نبع خرج صلى الله عليه وآله وسلم إلى ينبع حين وادع بنى مدلج وبني ضمرة فأهدت له أم سليلة رطبا سخلا فقبله .
ينبع : موضع بين مكة والمدينة السخل : الشيص وقال عيسى بن عمر : إذ اقترنت البسرتان والثلاث في مكان واحد سمي السخل الخاء شديدة .
يعنى بالاقتران اجتماعها ودخول بعضها في بعض .
وقد سخلت النخلة .
وقيل : رجال سخل أي ضعفاء من ذاك نبط عمر رضى الله تعالى عنه كتب إلى أهل حمص : لا تنبطوا في المدائن ولاتعلموا أبكار أولادكم كتاب النصارى وتمعززوا وكونوا عربا خشنا .
أي لا تشبهوا بالأنباط في سكنى المدائن والنزول بالأرياف أو في اتخاذ العقار واعتقاد المزارع وكونوا مستعدين للغزو مستوفزين للجهاد .
الأبكار : الأحداث .
تمعززوا : من المعز وهو الشدة والصلابة ورجل ماعز وما أمعزه من رجل ومنه المعزاء .
ولا يجوز أن يكون من العزة وإن كانت بمعنى الشدة لأن نحو تمسكن وتمدرع شاذ .
الخشن : جمع أخشن نبل سعد رضى الله تعالى عنه لما ذهب الناس يوم أحد عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جعل سعد يرمي بين يديه وفتى ينبله كلما نفدت نبله نبله ويقول : ارم أبا إسحاق ثم طلبوا الفتى بعد فلم يقدروا عليه .
يقال : استنبلنى نبلا فأنبلته ونبلته إذا أعطيته إياها ثم استعمل في مناولة كل شيء .
قال : ... فلا تجفواني وانبلاني بكسوة ... نبح عمار رضى الله عنه سمع رجلا يسب عائشة رضي الله عنها فقال له بعدما لكزه لكزات : أأنت تسب حبيبة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ اقعد منبوحا مقبوحا مشقوحا المنبوح : المشتوم يقال : نبحتني كلاب فلان وهرتنى إذا أتتك شتائمه وأذاه .
ومنه قول أبي ذؤيب : ... وما هرها كلبي ليبعد نفرها ... ولو نبحتنى بالشكاة كلابها ... يريد لو أسمعني قرابتها القول القبيح لم أسمعهم إلا الجميل لكرامتها علي .
المقبوح : المطرود .
والمشقوح : إتباع .
وقيل : هو من الشقح بمعنى الشج يقال : لأشقحنك شقح الجوز بالجندل نبس ابن عمر رضي الله عنهما إن أهل النار ليدعون يا مالك فيدعهم أربعين عاما ثم يرد عليهم إنكم ماكثون فيدعون ربهم مثل الدنيا فيرد عليهم : اخسئوا فيها ولا تكلمون .
فما ينبسون عند ذلك ما هو إلا الزفير وإلا الشهيق .
أي ما ينطقون .
وعن مروان بن أبي حفصة : أنشدت السرى بن عبد الله فلم ينبس : وقال رؤبة : ... وإذا تشد بنسعها لا تنبس ... وأصل النبس الحركة والنابس المتحرك ولم يستعمل إلا في النفي النبو قتادة رحمه الله ما كان بالبصرة رجل أعلم من حميد غير أن النباوة أضرت به .
النباوة والنبوة : الارتفاع .
وقال الأصمعي : النباوة والرباوة والربوة والنبوة : الشرف من الأرض .
وقد نبا ينبو إذا ارتفع عن قطرب ومنه زعم اشتقاق النبي .
وهو غير متقبل عند محققة أصحابنا ولا معرج عليه والمعنى غير أن طلب الشرف والرياسة أضر به وحرمه التقدم في العلم نبط الشعبي رحمه الله قال في رجل قال لآخر يا نبطي : لا حد عليه كلنا نبط .
ذهب إلى ما تقدم من قول ابن عباس : نحن معاشر قريش حي من النبط من أهل كوثى .
وسموا نبطا لأنهم يستنبطون المياه نبأ في الحديث : لا يصلى على النبى .
هو المكان المرتفع المحدودب يقال : نبأت أنبأ نبأ ونبوءا إذا ارتفعت .
وكل مرتفع نابئ عن أبي زيد النون مع التاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليكم بالأبكار فإنهن أعذب أفواها وأنتق أرحاما وأرضى باليسير .
وروى : فإنهن أغر أخلاقا وأرضى باليسير نتق النتق : النفض .
يقال : نتق الجرب إذا نفضها ونثر ما فيها .
وقال : ... ينتقن أقتاد الشليل نتقا ... ومنه : فلان لا ينتق ولا ينطق وقيل للكثيرة الأولاد ناتق .
قال : ... بنو ناتق كانت كثيرا عيالها ... كما قال ذو الرمة : ترى كفأتيها تنفضان ولم تجد ... لها ثيل سقب في النتاجين لا مس ... هكذا روى : غرة بالضم .
وقيل هي من البياض ونصوع اللون لأن الأيمة تحيل اللون أو من حسن الخلق والعشرة .
وغرة كل شيء خياره وما أحسب هذه الرواية إلا تحريفا والصواب أغرغرة بالكسر من الغرارة ووصفهن بذلك مما لا يفتقر إلى مصداق نتل أبو بكر رضى الله تعالى عنه سقي لبنا فارتاب به أنه لم يحل له شربه فاستنتل يتقيأ .
نتل واستنتل إذا تقدم نحو قدم واستقدم ومه تناتل النبت إذا كان بعضه أطول من بعض كأن بعضه نتل بعضا .
وفي حديثه رضي الله عنه : إن عبدالرحمن ابنه برز يوم بدر فقال : هل من مبارز ؟ فتركه الناس لكرامة أبيه فنتل أبو بكر ومعه سيفه .
وفي حديث الزهري : قال سعد بن إبراهيم : ما سبقنا ابن شهاب من العلم بشيء إلا أنا كنا نأتي المجلس فيستنتل ويشد ثوبه على صدره ويدعم على عسرائه ولا يبرح حتى يسأل عما يريد .
أي يتقدم أمام القوم .
ابن شهاب : هو الزهري وهو محمد بن مسلم بن عبيدالله بن عبدالله بن شهاب .
العسراء : تأنيث الأعسر يريد على يده العسراء وأحسبه كان أعسر نتخ ابن عباس رضي الله عنهما إن في الجنة بساطا منتوخا بالذهب .
النتخ : النسج عن ابن الأعرابي نتر في الحديث : إن أحدكم يعذب في قبره فيقال : إنه لم يكن يستنتر عند بوله وفي حديث آخر : أذا بال أحدكم فلينتر ذكره ثلاث نترات .
النتر : جذب فيه جفوة ومنه نترني فلان بكلامه إذا شدده لك وغلظه واستنتر طلب النتر وحرص عليه واهتم به النون مع الثاء نثر النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا توضأت فانثر وإذا استجمرت فأوتر .
وعنه صلى الله عليه وآله وسلم : إذا توضأ أحدكم فليجعل الماء في أنفه ثم لينثر .
وعنه صلى الله عليه و سلم : إذا كان توضأ يستنشق ثلاثا في كل مرة يستنثر .
يقال : نثر ينثر وانتثر واستنثر إذا استنشق الماء ثم استخرج ما في أنفه ونثره .
وقال الفراء : هو أن يستنشق ويحرك النثرة .
ورواه أبو عبيد : فأنثر أي أدخل الماء نثرتك بقطع الهمزة وغيره يصل ويستشهد بقوله : ثم لينثر بفتح حرف المضارعة نثل طلحة رضي الله تعالى عنه كان ينثل درعه إذ جاء سهم فوقع في نحره فقال : بسم الله وكان أمر الله قدرا مقدورا .
نثل درعه : صبها على نفسه والنثرة والنثلة : الدرع لأن صاحبها ينثلها على نفسه وينثرها أي يصبها ويشنها نثر ابن عباس رضي الله تعالى عنهما الجراد نثرة حوت .
أي عطسته يقال : نثرت الشاة تنثر نثيرا إذا عطست والمراد أن الجراد من صيد البحر كالسمك يحل للمحرم أن يصيده النون مع الجيم

وذكر القاضي أبو يعلى في المجرد: أن خبر الواحد المتلقى بالقبول يفيد العلم، ولا يفسق من خالفه، إلا إذا أجمع على العمل به.
وأظن ابن حزم حكي عن إسحاق بن راهويه مثل هذا الكلام المروي عن أحمد بالإسناد الذي فيه جهالة.
إسماعيل بن علي بن حسين البغدادي الأزجي المأموني الفقيه الأصولي، المناظر المتكلم، أبو محمد، ويلقب فخر الدين.
ويعرف بابن الوفاء، وبابن الماشطة، واشتهر تعريفه بغلام ابن المنى: ولد في صفر سنة تسع وأربعين وخمسمائة.
وسمع الحديث من شيخه أبي الفتح بن المنى، ولاحق ابن علي بن ركاة وشهدة، وغيرهم.
وقرأ الفقه والخلاف على شيخه أبي الفتح بن المنى، ولازمه حتى برع، وصار أوحد زمانه في علم الفقه والخلاف والأصلين والنظر والجدل.
ودرس بعد شيخه بمسجده بالمأمونية.
وكانت له حلقة بجامع القصر يجتمع إليها فيها الفقهاء للمناظرة.
وكان حسن الكلام، جيد العبارة، فصيح اللسان رفيع الصوت.
وله تصانيف في الخلاف والجدل، منها لتعليقة المشهورة و المفردات ومنها: كتاب جنة الناظر وجنة المناظر في الجدل.
واشتغل عليه جماعة، وتخرجوا به.
وحدث، وسمع منه جماعة.
وأجاز لعبد الصمد بن أبي الجيش المقرئ، وولاه الخليفة الناصر النظر في قراه وعقاره الخاص، ثم صرفه.
وقد حط عليه أبو شامة، ونسبه إلى الظلم في ولايته.
وأظنه أخذ ذلك من مرآة الزمان، وكذلك ابن النجار، مع أنه قال: كان حسن العبارة، جيد الكلام في المناظرة، مقتدرا على رد الخصوم.
وكانت الطوائف مجمعة على فضله وعلمه.
وكان يدرس في منزله، ويحضر عنده الفقهاء.
قال: ورتب ناظرا في ديوان المطبق مديدة، فلم تحمد سيرته، فعزل واعتقل مدة بالديوان، ثم أطلق، ولزم منزله.
قال: ولم يكن في دينه بذاك.
ذكر لي ولده أبو طالب عبد الله، في معرض المدح: أنه قرأ المنطق والفلسفة على ابن مرقش الطبيب النصراني ولم يكن في زمانه أعلم منه بتلك العلوم، وأنه كان يتردد إليه إلى بيعة النصارى.
قال: وسمعت من أثق به من العلماء يذكر: أنه صنف كتابا سماه نواميس الأنبياء يذكر فيه أنهم كانوا حكماء كهرمس، وأرسطاطاليس.
قال: وسألت بعض تلامذته الخصيصين به عن ذلك؟ فما أثبته ولا أنكره، وقال: كان متسمحا في دينه، متلاعبا به، ولم يزد على ذلك.
قال: وكان دائما يقع في الحديث، وفي رواته، ويقول: هم جهال، لا يعرفون العلوم العقلية، ولا معاني الأحاديث الحقيقية، بل هم مع اللفظ الظاهر، ويذمهم ويطعن عليهم.
ومما أنشده ابن النجار من شعره: دليل على حرص ابن آدم أنه ... ترى كفه مضمومة وقت وضعه ويبسطها عند الممات إشارة ... إلى صفرها مما حوى بعد جمعه وتوفى في ربيع الأول سنة عشر وستمائة، وكذا ذكره ابن القادسي، وأبو شامة.
وذكر ابن النجار: أنه توفى يوم الثلاثاء ثامن ربيع الآخر، ودفن من يومه بداره بدرب الجب، ثم نقل بعد ذلك إلى باب حرب، رحمه الله وسامحه.
وذكر ابن القادسي في تاريخه: أنه وجد ببغداد يهودي تزوج بمسلمة، وأولدها ولدين، فخاف اليهودي فأسلم، فجمع الفقهاء، واستفتوا في أمره، قال: فقيل: إن الفخر إسماعيل غلام ابن المنى قال: الإسلام يجب ما قبله.
محمد بن حماد بن محمد بن جوخان البغدادي القسطعتي الضرير، الفقيه أبو بكر: سمع الحديث من ابن البطي، وشهدة، وحدث بيسير، وحفظ القرآن وقرأه تجويدا وأقرأه.
وتفقه على أبي الفتح بن المنى، وتكلم في مسائل الخلاف.
وتوفى في يوم الأربعاء سلخ رمضان سنة عشر وستمائة، ودفن من يومه بمقبرة باب حرب رحمه الله وقد ناطح السبعين.
هلال بن محفوظ بن هلال الرسعني الجزري، الفقيه، أبو النجم: رحل إلى بغداد، وسمع بها من شهدة الكاتبة، وغيرها، وتفقه بها، وبيته بالجزيرة بيت مشيخة وصلاح، حدث برأس العين.
توفى في سنة عشر وستمائة.
رحمه الله.
محمد بن علي بن محمد بن كرم السلامي المعدل أبو العشائر، ابن التلولي: سمع من ابن البطي، وجماعة.
وتفقه في المذهب، وقرأ طرفا من العربية على ابن الخشاب.
وشهد عند قاضي القضاة العباسي، وكان يؤم بمسجد بالجنب الغربي من بغداد.
وحدث، وسمع منه قوم من الطلبة.
وكان غاليا في التسنن، حتى إنه يقول أشياء لا يلزمه التلفظ بها، بل يضره.
منها: أن عليا شرب الخمر، وأن بلالا خيرا من موسى بن جعفر، ومن أبيه، وكان ذلك في وزارة القمي الشيعي، فنفاه إلى واسط، وكان ناظرها غاليا في التشيع، فأخذه وطرحه في مطمورة، إلى أن مات بها.
وانقطع خبره سنة عشر وستمائة.
رحمه الله تعالى.
إبراهيم بن محمد علي بن محمد بن المبارك بن أحمد بن محمد بن بكروس البغدادي الفقيه، المعدل، أبو إسحاق.
وقيل: أبو محمد، ويلقب شمس الدين: وقد سبق ذكر أبيه وعمه، ولد ليلة ثامن عشرين جمادى الأولى، سنة سبع وخمسين وخمسمائة.
وذكر القادسي في تاريخه: أن والده سماه عبد الرحمن، فرأى في منامه النبي صلى الله عليه وسلم، وأمره أن يسميه إبراهيم، ويكنيه أبا محمد.
وقرأ القرآن على عمه، وسمع الحديث من أبيه وعمه، ومن أبي الفتح بن البطي، وجماعة كثيرة من المتأخرين، وكتب الطباق بخطه، واشتغل بالمذهب على أبيه وعمه، وبالخلاف على أبي الفتح بن المنى، ولازمه مدة لسماع درسه، حتى برع وأفتى وناظر.
ثم أقبل على إلقاء الدروس بمدرستهم بدرب العيار.
وشهد عند قاضي القضاة ابن الشهرزوري، وولي نظر وقوف الجامع، ثم ولي النيابة بباب النوبي سنة أربع وستمائة، فغير لباسه، وتغيرت أحواله، وأساء السيرة بكثرة الأذى، والمصادرة، والجنايات للناس، والسعي بهم، ولم تكن تأخذه في ذلك لومة لائم.
قال ابن القادسي: حدثني عبد العزيز بن دلف الخازن، قال: كان ابن بكروس يلازم قبر معروف الكرخي، فسمعته وهو يدعو أكثر الأوقات: اللهم مكني من دماء المسلمين ولو يوما واحدا، قال: فمكنه الله من ذلك.
وقال ابن الساعي: حدثني عبد العزيز الناسخ، أنه وعظ ابن بكروس يوما، فقال له: يا شيخ: اعلم أني فرشت حصيرا في جهنم.
قال: فقمت متعجبا من قوله، ولم يزل على ذلك، إلى أن قبض عليه في ربيع الآخر سنة إحدى عشرة وستمائة، وضرب حتى تلف، فمات ليلة الخميس ثامن جمادى الأولى من السنة المذكورة.
وقال ابن القادسي: وكان الناسخ صاحبا له، فقبض عليه معه، وحبس وضرب، وقرر عليه مال، ثم أطلق ولم يأخذ منه شيء.
ذكر القادسي: أنه أنشد قبل موته مستشهدا لغيره.
قضيت نحبى، فسر قوم ... بهم غفلة ونوم قد كان يومي علي حتم ... أليس للشامتين يوم.
فقرأ سورة يس، فلما بلغ إلى قوله تعالى: إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون جعل يكررها إلى أن مات.
قال: واجتمع الناس لخروج جنازته، وأغلق باب النوبي، فأخرجت جنازته نصف الليل من باب العامة، وحمل إلى باب أبزر فدفن إلى جانب مشهد أولاد الحسن، سامحه الله وتجاوز عنه.
وذكر المنذري: أنه توفى في ثامن عشر الشهر، ودفن في ليلة تاسع عشره.
وقد وجد أبو شامة في ابن بكروس مجالا لمقال، فقال فيه وأطال، وأظهر بعض ما قي نفسه فيه وفي أمثاله، حيث لم يمكنه القول في أكابر الرجال وذكر أنه رمى به في دجلة، وهذا لم يصح بحال.
عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد القادر بن أبي صالح الجيلي البغدادي، أبو محمد بن أبي منصور بن أبي عبد الله بن أبي محمد، ويلقب بالركن: وقد تقدم ذكر أبيه وجده، ولد ليلة ثامن ذي الحجة سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
وسمع الحديث مات جده، ومن أبي الحسن محمد بن إسحاق بن الصابي، وأبي الفتح بن البطي وشهدة، وابن شاتيل، وأحمد بن المقرب، وأبي المكارم البادرائي وغيرهم.
وقرأ بنفسه على أبي الحسن البراديسي الفقيه وغيره؛ وكتب بخطه، وخطه رديء، وتفقه على جده الشيخ عبد القادر، وعلى أبيه عبد الوهاب؛ ودرس بمدرسة جده بالمدرسة الشاطبية، وولي عدة ولايات.
وكان أديبا، كيسا مطبوعا عارفا بالمنطق، والفلسفة، والتنجيم، وغير ذلك من العلوم الرديئة، وبسبب ذلك نسب إلى عقيدة الأوائل، حتى قيل: إن والده رأى عليه يوما ثوبا بخاريا فقال: والله، هذا عجيب ما زلنا نسمع البخاري ومسلم، فأما البخاري فهو كافر، فما سمعناه.
وكان أبوه كثير المجون والمداعبة، كما تقدم عنه.
وكان عبد السلام لم يفتأ غير ضابط لله، ولا مشكورا في طريقته وسيرته، يرمي بالفواحش والمنكرات، وقد جرت عليه محنة في أيام الوزير ابن يونس، وحكم بفسقه، وأحرقت كتبه.
وكان سبب ذلك: أن ابن يونس كان جارا لأولاد الشيخ عبد القادر في حال فقره، فكانوا يؤذونه غاية الأذى.
لما ولى ابن يونس وتمكن، شتت شملهم وبعث ببعضهم إلى المطامير بواسط، وبعث فكبس داو عبد السلام، وأخرج منها كتبا من كتب الفلاسفة، ورسائل إخوان الصفا، وكتب السحر، والنارنجة، وعبادة النجوم، وإستدعى ابن يونس وهو يومئذ أستاذا لدار العلماء، والفقهاء، والقضاة، والأعيان وكان ابن الجوزي معهم.
وقرأ في بعضها مخاطبة زحل يقول: أيها الكوكب المضيء المنير، أنت تدبر الأفلاك، وتحمي وتميت.
وأنت إلهنا.
وفي حق المريخ من هذا الجنس.
وعبد السلام حاضر، فقال ابن يونس: هذا خطك؟ قال: نعم، قال: لم كتبته؟ قال: لأرده على قائله، ومن يعتقده فأمر بإحراق كتبه، فجلس قاضي القضاة والعلماء، وابن الجوزي معهم على سطح مسجد مجاور لجامع الخليفة يوم الجمعة وأضرموا تحت المسجد نارا عظيمة، وخرج الناس من الجامع، فوقفوا على طبقاتهم، والكتب على سطح المسجد، وقام أبو بكر بن المرستانية فجعل يقرأ كتابا كتابا، من مخاطبة الكواكب ونحوها، ويقول: العنوا من كتبها، ومن يعتقدها، وعبد السلام حاضر، فيضج العوام باللعن، فتعدى اللعن إلى الشيخ عبد القادر، بلى وإلى الإمام أحمد، وظهرت الأحقاد الصدرية، وقال الخصوم أشعارا، منها: قول المهذب الرومي ساكن النظامية: لي شعر أرق من دين ركن الدين ... عبد السلام لفظا ومعنى زحليا يشنى عليا، ويه ... وى آل حرب حقدا عليه وضغنا منحته النجوم إذ رام سعدا ... وسرورا نحسا، وهما وحزنا سار إحراق كتبه سير شعري ... في جميع الأقطار سهلا وحزنا أيها الجاهل الذي جهل الحق ... ضلالا، وضيع العمر غبنا رمت جهلا من الكواكب بالتبخ ... ير عنه عزا، فنلت ذلا وسجنا ما زحيل، وعطارد، والمريخ ... والمشتري، ترى يا معنى؟ كل شيء يودى ويفنى، سوى الل ... ه إلهي؛ فإنه ليس يفنى ثم حكم القاضي بتفسيق عبد السلام، ورمى طيلسانه، وأخرجت مدرسة جده من يده، ويد أبيه عبد الوهاب، وفوضت إلى الشيخ أبي الفرج بن الجوزي، فذكر فيها الحرس مدة.
ذكر ذلك أبو المظفر سبط ابن الجوزي.
وذكر معناه ابن القادسي، وزاد: إن عبد السلام أودع الحبس مدة ولما أفرج عنه، أخذ خطه بأنه يشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وأن الإسلام حق، وما كان فيه باطل، وأطلق.
ثم لما قبض على ابن يونس، ردت مدرسة الشيخ عبد القادر إلى ولده عبد الوهاب، ورد ما بقي من كتب عبد السلام التي أحرقت بعضها، وقبض على الشيخ أبي الفرج بسعي عبد السلام هذا، كما تقدم ذكره، ونزل معه عبد السلام في السفينة إلى واسط، واستوفى منه بالكلام، والشيخ ساكت.
ولما وصل إلى واسط عقد مجلس حضر فيه القضاة، والشهود، وادعى عبد السلام على الشيخ بأنه وقف المدرسة، واقتطع من مالها، وأنكر الشيخ ذلك، وكتب محضرا بما جرى، وأمر الشيخ بالمقام بواسط، ورجع عبد السلام.
قال ابن القادسي: أفرد لشيخنا دار بواسط في درسه الديوان وأفرد له من يخدمه.
وكان عبد السلام مداخلا للدولة، متوصلا إليهم، فسعى حتى رتب عميدا ببغداد، وخلع عليه، ورد إليه استيفاء مال الضمان، وأعطى الدار المقابلة لباب النوبي، وجعلت ديوانه.
وكان ذلك سنة ستمائة.
وذكر أبو المظفر: أنه قبض عليه سنة ثلاث، واستصفيت أمواله، حتى أصبح يستعطي من الناس.
وفي هذه المدة سلمت المدرستان التي بيده إلى ابن عمه أبي صالح، ثم بعد ذلك توكل لأبى الحسن على ابن الخليفة الناصر وكان ولي العهد ورد إليه النظر في أملاكه وإقطاعه، ثم توجه في رسالة من الديوان إلى صاحب أربل.
وذكره ابن النجار في تاريخه، وذمه ذما بليغا، وذكر أنه لم يحدث بشيء.
توفي في ثالث رجب وقيل: في خامسه.
وفي تاريخ ابن النجار: يوم الجمعة لثمان خلون من رجب سنة إحدى عشرة وستمائة.
ودفن من يومه، بمقبرة الحلية شرقي بغداد.
محمد بن علي بن نصر بن البل الدوري، الواعظ أبو المظفر، ويلقب مهذب الدين: ولد سنة ست عشرة أو سبع عشرة وخمسمائة بالدور، وهي دور الوزير ابن هبيرة بدجيل، ونشأ بها.
ثم قدم بغداد في شبيبته، واستوطنها، فسمع بها من ابن ناصر الحافظ، وابن الطلاية، والوزير ابن أبي نصر بن جهير، وأبي بكر بن الزاغوني، وأبي الوقت، وجماعة كثيرة من المتأخرين.
وقرأ بنفسه على الشيوخ، وقال الشعر الحسن، وفتح عليه في الوعظ، ووعظ بعدة أماكن، حتى صار يضاهي أبا الفرج بن الجوزي، ويزاحمه في أماكنه.
ووعظ عند تربة أم الخليفة الناصر، سنة تسع وثمانين وخمسمائة، فكان يجلس يوم الأربعاء، ويجلس أبو الفرج يوم السبت، ثم أذن للدوري بالجلوس يوم السبت، فاجتمع الخلق ظنا منهم أن ابن الجوزي هو الذي يتكلم، فلما رأوا الدوري انصرف كثير منهم وسبوا الدوري، وأصحابه، وخيف من وقوع فتنة فبعث أستاذا لدار ابن يونس وأحضر ابن الجوزي، وطيب قلبه، وقال له: إن السلطان لم يعلم بهذه الحال، وإنما وقع تلبيس، ثم رأوا المصلحة في منع جميع الوعاظ، فمنعوا.
ولما اعتقل الشيخ أبو الفرج بواسط، خلا للدوري الجو، فكان يعظ مكانه عند التربة، واتفق أن الشيخ لما رجع إلى بغداد، ودخلها يوم السبت تاسع عشر جمادى الآخرة سنة خمس وتسعين فوصل البشير بأنه قد وصل، والدوري يعظ مكانه، فبادر الناس من المجلس لتلقيه، فجعل الدوري يقول: ما هذه الأهوية التي أنتم عليها عاكفون، وقطع عليه المجلس.
ثم ذكر ذلك ابن القادسي، فقال ما سمعته ينشد في مجلسه: يا أكرم البشر الني ما زلت في ... عمري له أهدي الثناء وأمدح أتعبت وصافيك فيك، فلجلج ... المثنى، وأعرب في علاك المفصح والبدر تم، وأنت أكمل صورة ... والبحر عم، وأنت منه أسمح قال أبو الفرج بن الحنبلي وقرأته بخطه : كان يعني الدوري واعظا حسنا.
وكان يضاهي ابن الجوزي في وعظه.
وكان فصيحا في إيراده.
وله نظم ونثر، سمعته يتكلم.
وقال وهو على المنبر بالله عليك يا جامع المنصور، هل تسمع قط مثل وعظ الدوري؟.
وقال: أخافك حتى لا أظن سلامة ... وأرجوك حتى لا أظن هلاكا وها أنا رهن في يديك، ومحسن ... بك الظن فاجعل للأسير فكاكا فما شلت مما أرتجيه لموتتي ... سواك، ولا قدر الأراك سواكا قال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: يعاني الوعظ، ولم يكن من صنعته.
وكان يضاهي جدي، حتى قيل له: أيما أعلم: أنت، أم أبو الفرج؟ فقال: ما أرضاه يقرأ علي الفاتحة، فبلغ ذلك أبا الفرج فقال: ما أقرأ عليه الفاتحة، بل أقرأ عليه قل هو الله أحد الإخلاص: .
قال: وكان يتعصب له حاكم قطفتا، وكان ينتحل أشعار الناس، ادعى يوما بيتين لنفسه، وأنشدهما على المنبر، وهما لأبي الفتح البستي.
قلت: لا يلزم من إنشاده شعر غيره أنه يدعيه لنفسه.
وقد كان موصوفا بالصلاح والديانة.
قال ابن نقطة: سمعت منه، وكان شيخا صالحا متعبدا.
قال المنذري: حدث وعمر، وعجز عن الحركة، ولزم بيته إلى أن مات، وهو ابن أربع أو خمس وتسعين سنة.
وكان شيخا صالحا متعبدا.
و البل بفتح الباء الموحدة وتشديد اللام.
قلت: وكان يحضر المجالس المعقودة مع أكابر الفقهاء ويفتي معهم.
وهو آخر من أفتى بفسق قاضي القضاة العباسيين ومن دخل معه في تزوير الكتاب الذي أنكر شهوده الشهادة به عند القاضي، واعترف المثبت له أنه مزور، ولا أصل له، وأن القاضي ارتشى لأجل إثباته.
وممن أفتى بفسق القاضي وذويه في ذلك من أصحابنا: ابن الجوزي، وابن الصقال، وخلق كثير من الشافعية والحنفية بدار أستاذ الدارين ابن يونس.
توفي ابن البل رحمه الله يوم الثلاثاء ثاني عشر شعبان سنة إحدى عشرة وستمائة.
وصلى عليه يوم الأربعاء بالنظامية، وتقدم للصلاة عليه أبو صالح بن عبد الرزاق، وحمل فدفن برباطه بقطفتا، على نهر عيسى بالجانب الغربي.
رحمه الله تعالى.
وكان له ولد اسمه: محمد، يكنى: أبا عبد الله، كانت له معرفة جيدة بالحساب وأنواعه، والمساحة، والفرائض وقسمة التركات، وأقرأ ذلك مدة.
وسمع من ابن البطي، وغيره، وشهد عند قاضي القضاة ابن الشهرزوري.

التكبير في العيدين شرح حديث عدد التكبيرات في الفطر والأضحى في الصلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب التكبير في العيدين.
حدثنا قتيبة حدثنا ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر في الفطر والأضحى في الأولى سبع تكبيرات وفي الثانية خمسا .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة باب التكبير في العيدين أي: في صلاة العيدين، والمقصود من هذه الترجمة التكبيرات التي يؤتى بها في صلاة العيدين، وهذا غير التكبير الذي يكون في ليلتي العيدين ويكون في الذهاب إلى العيدين ويكون في الجلوس في انتظار صلاة العيد، كما سبق أن مر بنا الحديث الذي فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بإخراج ذوات الخدور والحيض ليشهدن دعوة المسلمين ويكبرن، أي: يحصل منهن التكبير، وهذا التكبير غير التكبير الذي عقد له المصنف هذه الترجمة؛ لأن التكبير هنا المقصود به التكبيرات التي تكون في صلاة العيد في الركعة الأولى وفي الركعة الثانية، والذي جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وثبت عنه أنه كان يكبر سبعا في الأولى وخمسا في الثانية، غير تكبيرة الإحرام، وغير تكبيرة الانتقال، وإنما هي تكبيرات زائدة عن التكبيرات الواجبة في الصلاة، وهي تكبيرة الإحرام وتكبيرات الانتقال وتكبيرة الركوع.
تراجم رجال إسناد حديث عدد التكبيرات في الفطر والأضحى في الصلاة قوله: حدثنا قتيبة .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن لهيعة .
هو عبد الله بن لهيعة، صدوق خلط لما احترقت كتبه، وحديثه أخرجه مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن عقيل .
هو عقيل بن خالد بن عقيل المصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة .
هو عروة بن الزبير بن العوام، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة هي أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي أحد سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حال حديث عدد التكبيرات في الفطر والأضحى في الصلاة الحديث فيه ابن لهيعة وقد خلط، ولكنه جاء له شاهد كما سيذكره المصنف من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، لكن الألباني رحمه الله ذكر أن قتيبة سمع من ابن لهيعة قبل الاختلاط كما في المجلد السادس من السلسلة الصحيحة، وإذا كان قتيبة سمع منه قبل الاختلاط فالحديث صحيح ولا إشكال فيه.
من أحكام صلاة العيد الاستفتاح في صلاة العيد يكون بعد الانتهاء من السبع التكبيرات قبل القراءة، والتكبيرات لا تكون متوالية سردا، وإنما يفصل المكبر بينها فصلا يسيرا، وبعض العلماء يقولون: يسردها سردا، ولا أعلم أن هناك ذكرا بين التكبيرات إذا لم يسردها، وهذه التكبيرات سنة، وإذا نسيها الإمام يسبح له المأمومون ليأتي بها، وما ثبت شيء في رفع اليدين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تكبيرات العيد.
شرح حديث عدد التكبيرات في الفطر والأضحى في الصلاة من طريق ثانية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن ابن شهاب بإسناده ومعناه، قال: سوى تكبيرتي الركوع .
أورد أبو داود حديث عائشة من طريق أخرى، وهو بمعنى الحديث السابق أنه يكبر سبعا في الأولى وخمسا في الثانية، وفيه زيادة سوى تكبيرتي الركوع ، يعني أنها تكبيرات زوائد كما أشرت، وليست تكبيرة الإحرام ولا تكبيرة الركوع منها، وإنما هي سبع سوى تكبيرة الإحرام وتكبيرة الركوع، وخمس سوى تكبيرة الانتقال إلى الركعة الثانية وتكبيرة الركوع في الركعة الثانية.
قوله: حدثنا ابن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح، وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أخبرنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو يروي عن ابن لهيعة ، ويقال: رواية عبد الله بن وهب وغيره من العبادلة عن ابن لهيعة مقبولة، وإذا كان قتيبة أيضا سمع منه قبل الاختلاط فهذا أيضا يقوي الحديث، ويدلنا على سلامة الإسناد، وأن وجود ابن لهيعة فيه لا يؤثر، وأيضا له شواهد من غير هذا الطريق كما سيأتي.
أخبرني ابن لهيعة عن خالد بن يزيد .
خالد بن يزيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب بإسناده ومعناه .
يعني: بإسناده إلى عائشة ، وهو مثله في المعنى وليس في الألفاظ.
شرح حديث التكبير في الفطر سبع في الأولى وخمس في الآخرة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا المعتمر قال: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي يحدث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن ابن عمرو رضي الله عنهما أنه قال: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: التكبير في الفطر سبع في الأولى وخمس في الآخرة، والقراءة بعدهما كلتيهما .
أورد أبو داود حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: التكبير في الفطر سبع في الأولى وخمس في الثانية، والقراءة بعدهما كلتيهما يعني في كل ركعة تكون القراءة بعد التكبير، وليس التكبير بعد القراءة، أي أن التكبيرات الزوائد في صلاة العيد تكون بين تكبيرة الإحرام وبين القراءة.
تراجم رجال إسناد حديث التكبير في الفطر سبع في الأولى وخمس في الثانية قوله: حدثنا مسدد حدثنا المعتمر .
المعتمر هو المعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي .
عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي صدوق يخطئ ويهم، أخرج حديثه الترمذي في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
عن عمرو بن شعيب .
عمرو بن شعيب صدوق، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو شعيب بن محمد ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة وفي الأدب المفرد وأصحاب السنن الأربعة.
عن ابن عمرو .
هو عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، وهو أحد العبادلة الأربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وحديث عمرو بن شعيب مطابق لما جاء في حديث عائشة المتقدم من أن التكبيرات سبع في الأولى وخمس في الثانية، وهنا نص على الفطر ومثله الأضحى، والحديث الأول فيه الفطر والأضحى معا.
شرح حديث كان يكبر في الفطر في الأولى سبعا ثم يقرأ قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع حدثنا سليمان يعني ابن حيان عن أبي يعلى الطائفي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر في الفطر في الأولى سبعا ثم يقرأ، ثم يكبر ثم يقوم فيكبر أربعا ثم يقرأ ثم يركع .
قال أبو داود : رواه وكيع وابن المبارك قالا: سبعا وخمسا .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عمرو بن شعيب من طريق أخرى، وفيه أن التكبيرات في الأولى سبع ولكنها في الثانية أربع، ولكنه بعد ذلك ذكر رواية عبد الله بن المبارك و وكيع أنها سبع وخمس، يعني: كالرواية السابقة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن التكبيرات سبع في الأولى وخمس في الثانية، وعلى هذا فيكون المحفوظ الثابت هو الخمس؛ لأن هذه الطريق التي فيها الخمس جاءت من طريق وكيع ومن طريق عبد الله بن المبارك .
تراجم رجال إسناد حديث كان يكبر في الفطر في الأولى سبعا ثم يقرأ قوله: حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع .
أبو توبة الربيع بن نافع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا سليمان يعني ابن حيان .
سليمان بن حيان صدوق يخطئ، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي يعلى الطائفي .
أبو يعلى الطائفي هو الذي مر ذكره في الإسناد السابق، وهنا ذكر بكنيته ونسبته، وفي الإسناد الأول ذكر باسمه عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي .
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، وهنا ذكر الجد، وهو عبد الله بن عمرو ، وفي الرواية السابقة نص على اسم الجد وأنه عبد الله بن عمرو ، وهنا لم ينص عليه، ولكنه يراد به عبد الله بن عمرو ، وبذلك يكون متصلا، ولو كان الجد المراد به محمد بن عبد الله لكان الحديث مرسلا؛ لأن محمدا تابعي لم يلق النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: قال أبو داود : ورواه وكيع و ابن المبارك .
وكيع هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي، ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وعبد الله بن المبارك المروزي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث كان يكبر أربعا تكبيره على الجنازة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء وابن أبي زياد المعنى قريب قالا: حدثنا زيد يعني ابن حباب عن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبيه عن مكحول أنه قال: أخبرني أبو عائشة جليس لأبي هريرة : أن سعيد بن العاص سأل أبا موسى الأشعري وحذيفة بن اليمان : كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في الأضحى والفطر؟ فقال أبو موسى : كان يكبر أربعا تكبيره على الجنائز، فقال حذيفة : صدق، فقال أبو موسى : كذلك كنت أكبر في البصرة حيث كنت عليهم، قال أبو عائشة : وأنا حاضر سعيد بن العاص .
أورد أبو داود رحمه الله هذا الأثر عن أبي موسى وعن حذيفة أن سعيد بن العاص سأل أبا موسى الأشعري وحذيفة بن اليمان: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في الأضحى والفطر؟ فقال أبو موسى : كان يكبر أربعا تكبيره على الجنازة ، يعني: مثل التكبيرات على الجنازة أي: أربع في العدد، فقال حذيفة : صدق، قال أبو موسى : وكنت أكبر بها في البصرة عندما كنت عليهم، أي: أميرا عليهم، قال أبو عائشة : كنت حاضرا سعيد بن العاص لما سأل هذا السؤال أبا موسى الأشعري وحذيفة ، وهذا فيه أن التكبيرات تكون أربعا في الأولى، وأربعا في الثانية، لكن الحديث فيه أبو عائشة جليس أبي هريرة ، وهو مقبول، وقد أخرج حديثه أبو داود ، فهو غير ثابت، والثابت هو ما تقدم من أنها سبع في الأولى وخمس في الثانية، والألباني صحح هذا الحديث، ولا أدري بوجه هذا التصحيح تراجم رجال إسناد حديث كان يكبر أربعا تكبيره على الجنازة قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب، ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
وابن أبي زياد .
هو عبد الله بن الحكم بن أبي زياد، وهو صدوق، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
قال: المعنى قريب .
يعني: المعنى متقارب والألفاظ مختلفة.
حدثنا زيد يعني ابن حباب .
زيد بن حباب صدوق، أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن ثوبان .
هو عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وهو صدوق يخطئ، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو ثابت بن ثوبان، ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأبو داود و الترمذي و ابن ماجة عن مكحول .
هو مكحول الشامي، ثقة، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي عائشة .
أبو عائشة مقبول، أخرج حديثه أبو داود .
عن أبي موسى الأشعري وحذيفة .
أبو موسى الأشعري هو عبد الله بن قيس الأشعري ، وهو صحابي أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وحذيفة ابن اليمان صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حكم التكبير في أول خطبة العيد خطبة العيد تشتمل على التكبير، لكن كونها تبدأ بعدد معين كما ذكر بعض أهل العلم أنه يكبر تسعا في أول الخطبة لا أعلم له دليلا.
ما يقرأ في الأضحى والفطر شرح حديث قراءته صلى الله عليه وسلم في العيد بسورة ق والقمر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يقرأ في الأضحى والفطر.
حدثنا القعنبي عن مالك عن ضمرة بن سعيد المازني عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سأل أبا واقد الليثي رضي الله عنه: ماذا كان يقرأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأضحى والفطر؟ قال: كان يقرأ فيهما: ق والقرآن المجيد و اقتربت الساعة وانشق القمر .
أورد أبو داود هذه الترجمة ما يقرأ في الأضحى والفطر أي: ما يقرأ في الركعتين في صلاة العيدين، وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي واقد الليثي رضي الله تعالى عنه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سأله عما كان يقرأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ب ق والقرآن المجيد و اقتربت الساعة وانشق القمر ولعل سؤال عمر بن الخطاب رضي الله عنه من أجل أن يتثبت ويتأكد، أو أنه حصل له نسيان فأراد أن يتحقق، وإلا فإن عمر رضي الله عنه كان ملازما لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ويعرف أحواله ويعرف سنة الصلاة.
والحديث يدل على أن صلاة العيد يقرأ فيها ب ق و اقتربت الساعة وانشق القمر ، وسبق أن مر في باب ما يقرأ في الجمعة حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الجمعة والعيدين ب سبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية قال: وربما اجتمعا في يوم واحد فقرأ بهما يعني: ربما وافق يوم عيد يوم جمعة فيقرأ في العيد ب سبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية في الصباح في أول النهار، وفي وقت الجمعة يقرأ ب سبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية .
وعلى هذا فقد جاءت السنة بأنه يقرأ في العيدين ب سبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية كما في حديث النعمان ، وفي الحديث الذي معنا أنه يقرأ فيهما ب ق و اقتربت الساعة وانشق القمر .
وهذا الحديث صورته صورة المرسل؛ لأن عبيد الله بن عبد الله متأخر ما أدرك عمر ، ولكنه جاء من طريق أخرى ثابتة وصحيحة متصلا، وليس صورته صورة المرسل كما هنا، وهنا يحكي عبيد الله بن عبد الله ما جرى بين عمر و أبي واقد وكأنه حاضر وصورته صورة المرسل، ولكنه جاء من طريق متصلة كما ذكر ذلك في عون المعبود، وذكر الطريق المتصلة التي فيها اتصال الحديث، وعلى هذا فقد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم القراءة في العيدين بهاتين السورتين ق و اقتربت ، وكذلك ثبتت القراءة في العيدين بسورتي سبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية .
تراجم رجال إسناد حديث قراءته صلى الله عليه وسلم في العيد بسورة ق والقمر قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، الإمام المشهور أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ضمرة بن سعيد .
هو ضمرة بن سعيد المازني، ثقة، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود .
هو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي واقد الليثي .
أبو واقد الليثي رضي الله عنه هو الحارث بن مالك ، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
الجلوس للخطبة شرح حديث إنا نخطب، فمن أحب أن يجلس للخطبة فليجلس قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الجلوس للخطبة.
حدثنا محمد بن الصباح البزاز حدثنا الفضل بن موسى السيناني حدثنا ابن جريج عن عطاء عن عبد الله بن السائب رضي الله عنهما أنه قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العيد، فلما قضى الصلاة قال: إنا نخطب فمن أحب أن يجلس للخطبة فليجلس، ومن أحب أن يذهب فليذهب .
قال أبو داود : هذا مرسل عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي باب الجلوس للخطبة يعني: حكم جلوس المأمومين للخطبة، والحديث الذي أورده أبو داود يفيد الاستحباب؛ لأنه صلى الله عليه وسلم قال: فمن أحب أن يجلس للخطبة فليجلس، ومن أحب أن يذهب فليذهب ، وعلى هذا فالحضور للخطبة ليس بلازم، فمن أراد أن يحضر حضر، ومن أراد أن ينصرف بعد أن يصلي فله أن ينصرف، والمهم هو الصلاة، وبعض أهل العلم استدل بهذا على أن الخطبة في العيدين ليست بواجبة، وإنما هي مستحبة، وبعضهم قال: إن الترخيص لمن أراد أن يذهب لا يعني أنها لا تكون واجبة، لكن كون الرسول صلى الله عليه وسلم رخص فيها، وأن الإنسان له أن يجلس وله أن ينصرف يفيد أن الأمر واسع، وأن من أراد أن يجلس من المأمومين فله أن يجلس، ومن أراد أن ينصرف فله أن ينصرف.
ويدل على أن الخطبة غير متأكدة أن المأمومين يخيرون بين أن يجلسوا وبين أن ينصرفوا، وهذا يدل على عدم لزومها، وليست كالجمعة؛ لأن الجمعة من شرطها وجود الخطبتين، لكن كون العيد يشبه الجمعة من جهة أن من حضر العيد له أن يتخلف عن الجمعة إذا وافق يوم عيد يفيد أهمية الخطبة، وأن وجودها أمر مطلوب، والقول بالوجوب له وجه من جهة أن حضور العيد يغني عن الجمعة.
تراجم رجال إسناد حديث إنا نخطب فمن أحب أن يجلس للخطبة فليجلس قوله: حدثنا محمد بن الصباح البزاز .
محمد بن الصباح البزاز ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الفضل بن موسى السيناني .
هو الفضل بن موسى السيناني المروزي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عن ابن جريج عن عطاء .
ابن جريج مر ذكره، وعطاء هو ابن أبي رباح المكي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن السائب .
صحابي رضي الله عنه، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
قوله: قال أبو داود : هذا مرسل عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم .
لكن في الإسناد عبد الله بن السائب رضي الله تعالى عنه، والألباني صحح الحديث في صحيح سنن الترمذي.
الأسئلة حكم الإنصات في خطبة العيد السؤال: هل يلزم في خطبتي العيد وخطبة الاستسقاء ما يلزم في خطبة الجمعة من الإنصات؟ الجواب: الذي يبدو أن بينها فرقا، فخطبة الجمعة يلزم الإنسان أن يجلس لها، وغيرها لا يلزمه أن يجلس لها، لكن من جلس ليس له أن يتحدث وينشغل عن الخطبة، إما أن يجلس ساكتا وإما أن ينصرف.
حكم رفع المأمومين للصوت بالتكبير في صلاة العيد السؤال: يحصل من الناس في صلاة العيد رفع الصوت في التكبير مع الإمام، في بداية الصلاة في السبع التكبيرات الأولى والخمس، وكذلك في الخطبة إذا بدأ في الخطبة بالتكبير يكبرون معه، فهل رفع الصوت هنا له وجه؟ الجواب: المأمومون لا يرفعون الصوت ولا يكبرون مع الإمام في الصلاة ولا في الخطبة، وإنما إذا كبر الإنسان يكبر بينه وبين نفسه.
حكم التكبير الجماعي السؤال: ما حكم التكبير الجماعي؟ الجواب: هذا خلاف السنة، ولم يثبت التكبير الجماعي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والشيخ حمود التويجري رحمه الله كتب رسالة خاصة في إنكار التكبير الجماعي، وأثبت أنه لم يرد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حكم إضافة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مع تكبيرات يوم العيد السؤال: ما حكم زيادة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وآله وأزواجه في تكبيرات يوم العيد؟ الجواب: المشروع أن يكبر كل إنسان على حدة، بدون أن يكون صوتا جماعيا، والصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم مطلوبة في غير هذا الموضع، فلا نعلم دليلا يدل على أنها تضاف إلى التكبير، ولكن كون الإنسان يكبر ويكثر من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين نفسه فهذا أمر مطلوب، لكن كونه يقرن ذلك بالتكبير لا نعلم شيئا يدل عليه.
صيغة التكبير في العيد

/ وكما توصل النعمان بن بشير رضي الله عنه بضرب المتهمين بالسرقة إلى ظهور المال المسروق عندهم ، فإن ظهر وإلا ضرب من اتهمهم كما ضربهم ، وأخبر أن هذا حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومنها: إلحاق الولد للفراش ، واعتبار سكوت البكر دليلا على رضاها.
ولما تداعى ابني عفراء في قتل أبي جهل نظر في سيفيهما ثم قال: كلاكما قتله .
والحكم باللوث في القسامة فيحلفون خمسين يمينا ويستحقون دم القتيل وهو حكم بالقرينة.
ومنها القيافة ، والقضاء بالنكول.
ومنها: التقاط ما لا تتبعه همة الناس ، والتقاط المار بثمر الغير من الثمر دون أن يحمل لأن ذلك مما جرت العادة بالمسامحة فيه ، والحكم في اللقطة والركاز.
عمل الصحابة: فقد حكم عمر رضي الله عنه بالقرينة فرجم المرأة التي ظهر بها الحبل ولا زوج لها ولا سيد .
وكما توصل أمير المؤمنين علي رضي الله عنه بقوله للمرأة التي حملت كتاب حاطب لما أنكرته: لتخرجن الكتاب أو لنجردنك ، إلى استخراج الكتاب منها.
ولم تزل الأئمة والخلفاء يحكمون بالقطع إذا وجد المال المسروق مع المتهم وهذه القرينة أقوى من البينة والإقرار فإنهما خبران يتطرق إليهما الصدق والكذب ووجود المال مع المتهم نص صريح.
أمثلة للقرائن: رواه البخاري ومسلم .
رواه مسلم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما / كما في بيع المعاطاة ودفع ما يصلح للزوجة عند التنازع فهو عمل بالقرائن ، ولو رأينا رجلا مكشوف الرأس وليس ذلك من عادته وآخر هارب قدامه بيده عمامة وعلى رأسه عمامة حكمنا له بالعمامة التي بيد الهارب قطعا.
وأكل الضيف مما قدم له ولو لم يأذن صاحب الدار اكتفاء بقرينة الحال ، وقبول قول الصبي في الهدايا.
ومن ذلك قول أهل المدينة لا تسمع دعوى الزوجة بعدم الإنفاق فيما مضى من الزمان لتكذيب القرائن الظاهرة لها.
وقولهم: لا تقبل دعوى يقضي العرف بتكذيبها كمن يتصرف في داره سنين وإنسان حاضر يراه ثم يدعي أنها له.
ومنها الحكم بموت المفقود إذا طالت المدة على خلاف بين العلماء في تحديدها.
ومما استجد منها: وجود أثر بصمات المتهم ، أو تسجيل صوته أو صورته ، أو استخدام الكلاب المدربة على معرفة المتهم ، ونحو ذلك.
المراجع: الطرق الحكمية في السياسة الشرعية ، لابن القيم.
اعلام الموقعين عن رب العالمين ، لابن القيم.
الفتاوى لابن تيمية / / .
القواعد والفوائد الأصولية لابن اللحام ص .
القرائن ودورها في الإثبات ، لأنور محمود.
الإثبات بالقرائن في الفقه الإسلامي ، لإبراهيم الفائز.
القرائن ودورها في الإثبات ، د/ صالح السدلان.
مجلة الدراسات الإسلامية الأردن مج / أ ع ص .
البصمات ومشروعية اعتبارها قرينة لبناء الحكم الشرعي ، رسالة ماجستير من المعهد العالي للعلوم الأمنية ، لابراهيم الحوطي عام ه.
/ بعض النوازل الطبية / حكم التداوي ومسئولية الطبيب قبل الشروع في ذكر بعض النوازل الطبية نذكر بعض الأمور المتعلقة بالعلاج والتطبيب.
حكم التداوي: التداوي جائز ومما يدل على جوازه ماروى أبو خزيمة عن أبيه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله أرأيت رقى نسترقيها ودواء نتداوى به وتقاة نتقيها هل ترد من قدر الله شيئا ؟ قال: هي من قدر الله.
رواه الترمذي وابن ماجه وأحمد.
وعن أسامة بن شريك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تداووا فإن الله عز وجل لم يضع داء إلا وضع له دواء غير داء واحد الهرم.
رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه.
وأما ما رواه البخاري من حديث ابن عباس في الذي يدخلون الجنة بغير حساب ، وفعل بعض الصحابة حيث تركوا العلاج ومنهم أبو بكر وأبو الدرداء رضي الله عنهم .
فقيل: الحديث محمول على من اعتقد أن الأدوية تنفع بطبعها أو على الرقى التي لا يعقل معناها لاحتمال أن يكون كفرا ، ولكنه مردود بأن هذا لا يختص بالسبعين ألفا الوارد ذكرهم في الحديث.
وقيل: محمول على من فعله في الصحة خشية وقوع الداء واختاره ابن عبدالبر.
وقيل: محمول على من تركه رضا بقدر الله واعتمادا عليه لا أنه ليس بجائز وهو اختيار الخطابي وابن الأثير وقال: ولا يرد على هذا وقوع ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم فعلا وأمرا ، لأنه كان في أعلى مقامات العرفان ودرجات التوكل فكان ذلك منه للتشريع وبيان الجواز ، فمن وثق بالله وأيقن بقضائه فلا يقدح في توكله تعاطيه الأسباب ، فقد ظاهر الرسول بين درعين ولبس على رأسه المغفر وهاجر وقال للرجل: اعقلها وتوكل.
وقال : إذا سمعتم بالوباء في أرض فلا تقدموا عليها ، وإذا وقع في أرض وأنتم بها فلا تخرجوا منها فرارا منه رواه البخاري.
/ النظر إلى العورة ولمسها ونظر الرجل للمرأة والعكس ولمس موضع التداوي.نص الفقهاء على أن المعالجة من الرجل للمرأة لا تكون إلا حال الضرورة القصوى وأن لا ينظر منها إلا موضع الحاجة فقط .
ومما يدل على الجواز عند الضرورة ماروى عطية القرظي قال: كنت من سبي بني قريظة فكانوا ينظرون فمن أنبت الشعر قتل ومن لم ينبت لم يقتل ، فكنت فيمن لم ينبت.
رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجة.
مسئولية الطبيب: الطبيب مسئول أخلاقيا ودينيا ، ومسئول مسئولية جنائية أيضا.
فالمسئولية قسمان: المسئولية الأخلاقية الأدبية ، والمسئولية المهنية العملية .
والدليل على مسئولية الطبيب حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من تطبب ولم يعلم منه طب قبل ذلك فهو ضامن.
رواه ابن ماجة والحاكم وصححه ووافقه الذهبي.
ومن القياس: يضمن الطبيب الجاهل والمتعدي ما أتلفت يداه كما يضمن الجاني سراية جنايته بجامع كون كل منهما فعل محرما.
واستبعاد بعضهم قصد الجناية في الطب مكابرة.
أركان المسئولية: السائل وهو من يملك حق مساءلة الطبيب ومساعديه كالقاضي ونحوه.
المسئول وهو من يوجه إليه السؤال ويكلف الجواب عن مضمونه سواء كان فردا كالطبيب أو جهة كالمستشفى.
المسئول عنه ، وهو: الضرر وسببه الناشئان عن فعل الطبيب ومساعديه ، أو عنهما معا.
صيغة السؤال ، وهي: العبارة المتضمنة للسؤال الوارد من السائل إلى المسئول.
وقال بعض الباحثين الأركان هي: انظر حاشية ابن عابدين / والفتاوى الهندية / والأشباه والنظائر لابن نجيم ص ومغني المحتاج / وتكملة المجموع / والأشباه والنظائر في قواعد وفروع فقه الشافعية ص والمغني / والمقنع / وحاشية المقنع / .
/ الخطأ الطبي.
الضرر.
الرابطة السببية.
وهذا محل نظر لأن الخطأ ليس ركنا بل سبب موجب للمسئولية ولا تتوقف ماهية المسئولية عليه.
والضرر أثر من آثار الخطأ الطبي يقوى به اعتبار السبب الموجب للمسئولية ، ولا تتوقف عليه ماهيتها.
والرابطة السببية بين الخطأ والضرر شرط في اعتبارهما وليست ركنا من أركان المسئولية.
موجبات المسئولية المهنية أربعة أمور وهي: عدم اتباع الأصول العلمية.
الخطأ.
الجهل.
الاعتداء.
عدم اتباع الأصول العلمية.وهي: الأصول الثابتة والقواعد المتعارف عليها نظريا وعمليا بين الأطباء والتي يجب أن يلم بها كل طبيب وقت قيامه بالعمل الطبي.
والعلوم التي يجب الإلمام بها نوعان: ثابتة ومستجدة.
ويشترط في المستجدة أن تكون صادرة من جهة معتبرة كالمدارس الطبية المتخصصة بالأبحاث والدراسات الطبية ، وأن يشهد أهل الخبرة بكفاءتها وصلاحيتها للتطبيق.وأما إجراء التسجيل العلمي للطريقة العلاجية قبل استخدامها على الإنسان فلا يشترط إلا إذا اعتذرت الجهات الطبية عن تسجيلها لخلل فني يوجب ردها.
والأحوال التي يخرج فيها الأطباء ومساعدوهم عن الأصول العلمية إما أن تكون في الجانب العلمي النظري أو العملي التطبيقي.
أو في كليهما.
فقد ذكر ابن قدامة رحمه الله أن الحاذق إذا جنت يده في الختان يضمن لأنه إتلاف لا يختلف ضمانه بالعمد والخطأ أشبه إتلاف المال ، ولأنه فعل محرما فيضمن سرايته كالقطع ابتداء.
وهكذا قال الشافعي رحمه الله في الأم: إن كان فعل ما لا يفعل مثله من أراد الإصلاح وكان عالما به فهو ضامن.
وقال ابن القيم رحمه الله في التحفة: إن كان الخاتن عارفا بالصناعة وختن المولود في الزمن الذي يختن فيه مثله ، وأعطى الصناعة حقها لم يضمن سراية الجرح اتفاقا.
/ الخطأ.
وعرفه بعضهم بأنه ما ليس للإنسان فيه قصد.
وهذا النوع لا إثم فيه إلا أنه من موجبات المسئولية.
الجهل سواء كان كليا أو جزئيا.
الاعتداء.
وهو أن يقدم على فعل ما يوجب الضرر بالمريض قصدا.
وهذا النوع هو أشدها ويصعب إثباته بغير الإقرار إلا أنه يمكن الاهتداء إليه بالقرائن القوية كوقوع العداوة أو سبق التهديد من الطبيب المتهم للمريض.
وبعد أن تحدثنا عن مسئولية الطبيب نشرع الآن في ذكر بعض النوازل الطبية.
/ موت الدماغ أولا: تعريف الوفاة في اللغة والشرع: الوفاة في اللغة : تطلق على المنية والموت.
ويطلق الموت على ما هو ضد الحياة وعلى السكون .
والوفاة شرعا: مفارقة الروح البدن .
ومما يدل على ذلك حديث البراء بن عازب رضي الله عنه في شأن روح المؤمن وفيه: فتخرج نفسه تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء .
وقال في روح الكافر: فينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول فيأخذها الحديث رواه أحمد وأبو داود وابن خزيمة.
وفي حديث أم سلمة رضي الله عنها : إن الروح إذا قبض تبعه البصر رواه مسلم.
ثانيا: أمارات الوفاة عند الفقهاء: يتحرى ويتثبت الفقهاء في الحكم على الشخص بأنه قد توفي فلا يحكمون بالوفاة إلا بعد ظهور أدلة واضحة عليها ، وقد لا تظهر هذه العلامات إلا بعد مضي مدة على خروج الروح خاصة في الحالات المرضية التي تستدعي المزيد من الحيطة .
يقول ابن رشد فإذا قضى الميت غمض عينيه ويستحب تعجيل دفنه لورود الآثار بذلك إلا الغريق فإنه يستحب في المذهب تأخير دفنه مخافة أن يكون الماء قد غمره فلم تتبين حياته وإذا قيل هذا في الغريق فهو أولى في كثير من المرضى مثل الذين يصيبهم انطباق العروق وغير ذلك مما هو معروف عند الأطباء ، حتى لقد قال الأطباء : إن المسكوتين لا ينبغي أن يدفنوا إلا بعد ثلاث .
ويقول النووي رحمه الله: فإن شك بأن لا يكون به علة واحتمل أن يكون به سكتة أو ظهرت علامات فزع أو غيره ، أخر إلى اليقين بتغير الرائحة أو غيره المصباح المنير ص ، القاموس المحيط ص ، ص تفسير أبي السعود / ، تفسير ابن كثير / ، بلغة السالك / فقه النوازل / .
بداية المجتهد / .
روضة الطالبين / .
/ وإليك جماع ما ذكره الفقهاء من العلامات والأمارات الظاهرة التي يحكم بموجبها بموت المحتضر : انقطاع النفس.
استرخاء القدمين مع عدم انقباضهما وانتصابهما.
انفصال الكفين من الذراعين.
ميل الأنف.
امتداد جلدة الوجه.
انخساف الصدغين.
تقليص خصيتيه إلى فوق مع تدلي الجلدة.
برودة البدن.
إحداد بصره.
انفراج شفتيه فلا ينطبقان.
غيبوبة سواد عينيه في البالغين.
والملحوظ : في هذه الأمارات أنها أدلة وظواهر تدرك بالمشاهدة والحس ويشترك في معرفتها عموم الناس .
ثالثا: علامات الموت عند الأطباء: سبب بحث هذه المسألة وأهميته: بما أن الأطباء هم أهل الاختصاص في هذا المجال فالرجوع إليهم متحتم في هذه المسألة ، فإذا حكموا بأن توقف الدماغ يعتبر موتا أكيدا ولو كان القلب ينبض والتنفس يعمل بفعل أجهزة الإنعاش فإنه ينبني على ذلك أمران مهمان: أولهما: جواز رفع أجهزة الإنعاش باعتبار أن من وضعت عليه في عداد الموتى.
المصدر السابق ، والمجموع / والبحر الرائق / وتبيين الحقائق / وفتح القدير لابن الهمام / حاشية ابن عابدين / ، منح الجليل / ، المغني / .
ونهاية المحتاج / ومغني المحتاج / .
وشرح الخرشي على مختصر خليل / وحاشية العدوي على شرح الخرشي / وعلى كفاية الطالب / وبلغة السالك / .وكشاف القناع / والكافي / وشرح منتهى الإرادات / .
وانظر الوفاة وعلاماتها للحديثي ص .
وانظر مجلة البحوث الإسلامية / .
فقه النوازل / / ثانيا: جواز نقل الأعضاء من هذا الشخص الميت دماغيا إذا وافق المصاب أو ذووه على التبرع بأعضائه وأنسجته وفي هذه الحالة لا ترفع أجهزة الإنعاش الصناعي عنه للإبقاء على حياة بعض خلايا جسمه في الأعضاء المهمه كالقلب أو الكلية أو الكبد أو الرئتين أو البنكرياس أو العيون أو الجلد أو غيرها من أجل الحصول على أعضاء صالحة في حالة جيدة لنقلها وزرعها بنجاح في جسم المستفيد ، فإبقاء الأجهزة حينئذ ليست إلا إحدى الوسائل الطبية الحديثة التي تستخدم لحفظ الأعضاء في حالة أنها تصلح للاستخدام والمعالجة الطبية وشأنه في ذلك كمن يضع الأعضاء في ثلاجة ريثما يتم زراعتها وإن كان المريض المصاب ميتا بالفعل أو في حكم الميت فهو لا يعي ولا يحس ولا يشعر وذلك لتلف مصدر ذلك كله وهو جذع الدماغ هذا إذا اعتبرنا أن توقف جذع الدماغ يعتبر موتا.
ثانيا: التعريف الطبي القديم للموت:

وقال الصيرفي: ذهبت طائفة جلة سيدهم الشافعي، إلى أن هذا هو القياس الجلي، وذلك أن المذكور هو المسمى باسمه، وهو التنبيه على العموم، وإذا كان به عقل كان هو الأصل، وكان مما نبه عليه فرعه.
وقال الشيخ أبو إسحاق في شرح اللمع : إنه الصحيح، وجرى عليه القفال الشاشي فذكره في أنواع القياس.
وقال سليم في التقريب : الشافعي يومئ إلى أنه قياس جلي، لا يجوز ورود الشرع بخلافه.
قال: وأنكر داود المفهوم.
قال: وذهب المتكلمون بأسرهم: الأشعرية والمعتزلة إلى أن المنع من التأفيف وسائر أنواع الأذى مستفاد من النطق.
انتهى.
وقال الشيخ أبو حامد الإسفراييني: الصحيح من المذاهب أنه جار مجرى النطق لا مجرى القياس، وسماه الحنفية دلالة النص.
وقال آخرون: ليس بقياس ولا يسمى دلالة النص، لكن دلالته لفظية، ثم اختلفوا، فقيل: إن المنع من التأفيف مثلا منقول بالعرف عن موضوعه اللغوي إلى المنع من أنواع الأذى.
وقيل: إنه فهم بالسياق والقرائن، وعليه المحققون من أهل هذا القول كالغزالي، وابن القشيري، والآمدي، وابن الحاجب، والدلالة عندهم مجازية من باب إطلاق الأخص وإرادة الأعم.
قال المازري: والقائلون بهذا شرطوا كون المسكوت عنه أولى بالحكم من المنطوق به.
قال: والجمهور على أن دلالته من جهة اللغة لا من القياس، وذهب الشافعي إلى أنه من باب القياس، ورد عليه بأن سامع الخطاب يفهم منه النهي عن الضرب، وإن لم ينظر في طرق القياس، ويؤمن بذلك، وإن لم يؤمن بالتعبد بالقياس.
وقال عبد العزيز في كشف الأسرار : ظن بعض الشافعية أن هذا قياس جلي، وأصله التأفيف، وفرعه الضرب، وعلته دفع الأذى.
وليس كما ظنوا، لأن الأصل في القياس لا يجوز أن يكون ضربا من الفروع بالإجماع.
وقد يكون في هذا أصلا بما يجعلوه فرعا، ولأنه كان ثابتا قبل شرع القياس، فعلم أنه من الدلالات اللفظية، وليس بقياس، ولهذا احتج به نفاة القياس، ولأن المفهوم نظري، وهذا ضروري.
قال: وفائدة الخلاف في هذه المسألة أنه هل يعمل عمل النص؟ وأنه هل يجري في الحدود والكفارات؟.
تنبيهات الأول : أن إمام الحرمين في البرهان في كتاب القياس أشار إلى أن الخلاف لفظي، وليس كذلك، بل من فوائده: أنه هل يجوز النسخ به؟ إن قلنا: لفظية، جاز وإلا فلا، وسيأتي في النسخ.
ومنها ما حكيناه عن صاحب الكشف أيضا، وقال الغزالي في باب القياس من المنخول : قالوا: فائدة الخلاف فيه أنه إن كان قياسا قدم عليه الخبر، وإلا فلا.
وقال الأستاذ أبو إسحاق: هو قياس، ولكن لا يقدم على الخبر، وهذا ما يعتقده في منع التقديم، والخلاف بعده يرجع إلى عبارة.
انتهى.
قلت: سيأتي تقديمه على القياس عند التعارض، لأنه أقوى منه.
نعم، لو كان القياس علته منصوصة فالظاهر تقدم القياس عليه، لأنه بمنزلة النص.
وقال ابن التلمساني: من قال مستنده التنبيه بالأدنى على الأعلى، قال: لا فرق بين أن تكون الفحوى قطعية أو ظنية، وإليه ميل الشافعي، فإنه قال في قوله تعالى: ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة النساء: : إن تقييد القتل بالخطأ في إيجاب الكفارة يدل على إيجابها في العمد أولى.
وهذا ظاهر غير مقطوع به.
ومن قال: مستنده القرائن والسياق، وإليه ميل الحنفية لم يشترط في الفحوى أن يكون مقطوعا به.
قال: وفائدة الخلاف أنه لو وجد في بعض الصور لفظ من الشارع يشعر بنقيض الحكم في المسكوت عنه، إن قلنا: مأخوذ من قياس جلي امتنع القياس إلا على رأي من يقدم القياس الجلي على الظاهر، وإن قلنا: يعتمد التنبيه أو القرائن اللفظية تعارض اللفظان، ويبقى النظر في جهات الترجيح.
انظر البرهان / انظر المنخول ص: .
الثاني : القول بمفهوم الموافقة من حيث الجملة مجمع عليه كما قاله القاضي أبو بكر وغيره، ووقع في البرهان وغيره ما يقتضي أن أبا حنيفة ينكره، وليس كذلك، فقد صرح الإمام بعد كلام ذكره أن من أنكر المفهوم سلم الفحوى في مثل قوله: فلا تقل لهما أف الاسراء: .
قال: وأما منكرو صيغ العموم فلا شك أنهم ينكرون المفهوم، وهو بالتوقيف أولى، لكن نقل عن الأشعري ما يقتضي القول به، فإنه تعلق في مسألة الرؤية بقوله تعالى: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون المطففين: .
وقال: إذا ذكر الحجاب في إذلال الأشقياء أشعر ذلك بنقيضه في السعادة.
وأما الظاهرية، فقد قال المازري: نقل عنهم إنكار القول بمفهوم الخطاب على الإطلاق، كما حكى عن قوم من الأصوليين أن المفهوم متى تطرق إليه أدنى احتمال فإنه لا يستدل به، ويرون أن الاحتمال في هذا يسقط العمل به، بخلاف الظاهر اللفظي وقال ابن رشد: لا ينبغي للظاهرية أن يخالفوا في مفهوم الموافقة، لأنه من باب السمع، والذي يرد ذلك يرد نوعا من الخطاب.
قلت: قد خالف فيه ابن حزم .
قال ابن تيمية: وهو مكابرة.
الثالث : اختلفوا كما قاله المازري في جواز الحكم بنقيض هذا المفهوم، مثل: ولا تقل لهما أف واقتلهما.
قال: ورأيت الأذري تردد فيه، فسلم أن قوله تعالى: ومن يعمل مثقال ذرة الزلزلة: .
لا يصح أن يقال لمن عمل قنطارا لم رده للتناقض.
وقال في موضع آخر من كتابه: إنما يستفاد المنع من قبلهما، لأجل تحديد النهي عن التأفيف، وأشار إلى جواز مضامة هذين اللفظين بعضهما لبعض، ومن الخلاف يلتفت إلى أن دلالة هذا: هل هي نص أو ظاهر؟ فإن قلنا: نهي لم يجز وإلا جاز.
الرابع : قال بعض الحنابلة من فاسد هذا الضرب قول الشافعية: إذا جاز السلم في المؤجل ففي الحال أجوز، ومن الغرر أبعد، فإنه لا بد من اشتراكهما في المقتضى، وليس المقتضي لصحة السلم المؤجل بعده عن الغرر، فيلتحق به الحال، والغرر مانع، احتمل في المؤجل، والحكم لا يصح لعدم مانعه، بل لوجود مقتضيه، ثم لو كان بعده عن الغرر علة الصحة مما وجدت في الفرع، فكيف يصح الإلحاق؟.
انظر الإحكام لابن حزم / .
والثاني مفهوم المخالفة وهو إثبات نقيض حكم المنطوق للمسكوت ويسمى دليل الخطاب، لأن دليله من جنس الخطاب، أو لأن الخطاب دال عليه.
قال في المنخول : وقد بدل ابن فورك لفظ المفهوم بدليل الخطاب في هذا القسم، لمخالفته منظوم اللفظ.
قال القرافي في قواعده: وهل المخالفة بين المنطوق والمسكوت بضد الحكم المنطوق به أو بنقيضه؟ الحق الثاني.
ومن تأمل المفهومات وجدها كذلك.
قال: ويظهر التفاوت بينهما في استدلال بعض أصحابنا على وجوب صلاة الجنازة بقوله في حق المنافقين: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا التوبة: إذ مفهومه يقتضي وجوب الصلاة على المؤمنين، وليس كما قال، بل مفهومه عدم تحريم الصلاة على المؤمنين، وعدم التحريم صادق مع الوجوب، والندب، والكراهة، والإباحة فلا يستلزم الوجوب، لأن الأعم من الشيء لا يستلزمه، فالنقيض أعم من الضد.
وأقسامه عشرة : اقتصر الأصوليون منها على ذكر أربعة أو خمسة قال المازري: وحصرها الشافعي في خمس، فذكر الحد، والعدد، والصفة، والمكان.
والزمان.
وأشار إمام الحرمين إلى شمول التعبير عنها بالصفة، وهو صحيح، لأن الصفة مقدرة في ظرف الزمان والمكان، ككائن، ومستقر، وواقع، من قولك: زيد في الدار، والغسل يوم الجمعة، والجميع عندنا حجة إلا اللقب.
وأنكر أبو حنيفة الجميع.
وحكاه الشيخ في شرح اللمع عن القفال الشاشي، وأبي حامد المروزي، وقال الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني في شرح الترتيب : قد تكلم أصحابنا في هذا الباب، وخلطوا فيه، وآخرهم أبو بكر القفال، وأول من تكلم فيه أبو العباس بن سريج، وذكر أنه نظر في كتاب الرسالة وغيرها من كتب الشافعي، فلم ينكشف له ما انظر المنخول ص: .
قاله الشافعي كل الانكشاف، فحسبها أجوبة مختلفة لاختلاف صورها، فقال: إنما قال الشافعي بدليل الخطاب بدليل يزيد على نفس اللفظ، لا بنفس اللفظ ومقتضاه، مثل ما ذكر من قلة النماء، وقلة المئونة في المعلوفة، فتلطف أبو العباس في منع القول بدليل الخطاب، وصرح القفال بخلاف الشافعي فيه.
ا ه.
قال الشريف المرتضى في الذريعة : أنكره ابن سريج وتبعه جماعة من شيوخهم كأبي بكر الفارسي، والقفال وغيرهما.
وذكر ابن سريج أن المعلق بالصفة يدل على ما تناوله لفظه إذا تجرد، وقد تحصل منه قرائن يدل معها على أن ما عداه بخلافه، كقوله: إن جاءكم فاسق بنبأ الحجرات: .
وقوله: وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن الطلاق: .
وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق: فلم تجدوا ماء فتيمموا النساء: .
وقوله عليه السلام: في سائمة الغنم الزكاة وقال: وقد يقتضي ذلك أن حكم ما عداه مثل حكمه، كقوله تعالى: ومن قتله منكم متعمدا المائدة: وقوله: فلا تقل لهما أف الاسراء: .
وقوله: فلا تظلموا فيهن أنفسكم التوبة: وحاصله أنه إنما يدل على النفي والإثبات بالقرائن.
قال: وقد أضاف ابن سريج قوله هذا إلى الشافعي، وتأول كلامه المقتضي لخلاف ذلك، وبناه عليه.
ا ه وأما الأشعري فقال القاضي والإمام: إن النقلة نقلوا عنه نفي القول بالمفهوم، كما نقلوا عنه نفي صيغ العموم، وقد أضيف إليه خلاف ذلك، وأنه قال بمفهوم الخطاب، لأجل استدلاله على رؤية المؤمن ربه يوم القيامة بقوله في الكافرين: إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون وذكر شمس الأئمة السرخسي من الحنفية في كتاب السير : أنه ليس بحجة في خطابات الشرع.
قال: وأما في مصطلح الناس وعرفهم فهو حجة، وعكس ذلك بعض المتأخرين منا، فقال: حجة في كلام الله ورسوله، وفي كلام المصنفين وغيرهم ليس بحجة.
فصل.
اختلف المثبتون للمفهوم في مواضع: أحدها : هل هو دليل من حيث اللفظ أو الشرع؟ على وجهين لأصحابنا، حكاهما المازري والروياني.
قال ابن السمعاني: والصحيح أنه من حيث اللغة ووضع لسان العرب.
وقال الإمام الرازي في المعالم : لا يدل على النفي بحسب اللغة، لكنه يدل عليه بحسب العرف العام.
وذكر في المحصول في باب العموم أنه يدل عليه العقل، فحصل أربعة أقوال.
وحكى الإبياري في شرح البرهان أن القائلين بالمفهوم اختلفوا هل نفي الحكم فيه عما عدا المنطوق به من قبيل اللفظ أو من قبيل المعنى؟، كعدم وجوب الزكاة في المعلوفة هل هو ملفوظ به؟ حتى نقول: إن العرب إذا قالت: في سائمة الغنم الزكاة، أن هذا الكلام قائم مقام كلامين: أحدهما: وجوبها في السائمة، والآخر نفيها عن المعلوفة، أم نقول: إن هذا ليس من قبيل اللفظ، بل من قبيل المعنى؟ قال: ومذهب الشافعي أنه من قبيل اللفظ.
وتظهر فائدة الخلاف فيما إذا خص المفهوم هل يبقى حجة فيما بقي بعد التخصيص؟ إن قلنا: إنه من قبيل اللفظ، فنعم، وإن قلنا: إنه من قبيل المعنى، فلا.
ا ه.
وهذا الخلاف غريب، وممن حكاه أيضا بعض شراح اللمع .
ويتحصل حينئذ خمسة مذاهب: من جهة اللغة، من جهة الشرع، من جهة العرف، من جهة العقل، من جهة المعنى.
الموضع الثاني: اختلفوا أيضا في تحقيق مقتضاه، أنه هل دل على نفي الحكم عما عدا المنطوق مطلقا سواء كان من جنس المثبت فيه أم لم يكن، أو اختصت دلالته بما إذا كان من جنسه؟ فإذا قال: في الغنم السائمة الزكاة.
فهل نفينا الزكاة عن المعلوفة مطلقا، سواء كانت من الإبل أو البقر أو الغنم، أو لم ننف إلا عن معلوفة الغنم؟ على وجهين لأصحابنا حكاهما الشيخ أبو حامد الإسفراييني، والشيخ أبو إسحاق وسليم، وابن السمعاني، والإمام الرازي وغيرهم.
قال الشيخ أبو حامد: والصحيح تخصيصه بالنفي عن معلوفة الغنم فقط، لأنه تابع للمنطوق.
ووجه النفي مطلقا أن السوم كالعلة فينتفي بانتفائها، وكذا صحح سليم أن النفي عن معلوفة الغنم فقط، لكن صحح أبو الحسن السهيلي من أصحابنا في أدب الجدل له الثاني.
قال الشيخ: وهو ضعيف جدا.
الثالث : أنه ظاهر لا يرتقي إلى القطع.
وكلام إمام الحرمين يقتضي أنه قد يكون قطعيا.
وعلى الأول: فهل يصح إسقاطه بجملته حتى يكون كإزالة الظاهر، أو لا وإنما يؤول حتى يرد إلى البعض كما في تخصيص العموم؟ قال الإمام في البرهان : يصح إسقاطه بجملته، لأنه غير مستقل بنفسه، فإذا دل الدليل على إسقاط المفهوم بكماله بقي اللفظ فيما دل عليه بالنطق، فلم يتعطل اللفظ بخلاف ما إذا خرج من العموم كل أفراده، لأنه يؤدي إلى تعطيل اللفظ.
والحاصل أن إسقاط المفهوم بالكلية كتخصيص العموم.
وحكي في المنخول عن ابن مجاهد أنه لا بد من ترك بقية كما في المنطوق.
قال: والمختار خلافه إذ ليس المفهوم سائر الكلام، وإنما هو بعض مقتضيات اللفظ، فليس في تركه مع تبقية المنطوق نسخ، بل هو كتخصيص العموم.
الرابع : إذا دل دليل على إخراج صورة من صور المفهوم، فهل يسقط المفهوم بالكلية أو يتمسك به في البقية؟ ينبني على أن العموم إذا خص هل يكون مجملا؟ فإن قلنا: يصير مجملا، فالمفهوم أولى، وإن قلنا: لا يكون مجملا، فمقتضى مذهب الشافعي ترك المفهوم بالكلية، لأنه إنما تلقاه بالنظر إلى فوائد التخصيص، ولأنه لا فائدة إلا مخالفة المسكوت عنه للمنطوق به.
فإذا أثبت أن بعض المسكوت عنه يوافق المنطوق به بطل أن تكون تلك هي الفائدة، فيطلب فائدة أخرى.
والحق جواز التمسك به بعد التخصيص، كما إذا قيل: إنما العالم زيد، ولا عالم إلا زيد، فإذا دل دليل على إثبات عالم غيره اقتصرنا في الإثبات على ما دل عليه الدليل الجديد، ويبقى النفي فيما سواه، لأن اللفظ الشامل إذا أخرجت منه صورة بقي على العموم فيما سواها، وعلى هذا يقبل فيه التخصيص، كما إذا حلف لا آكل السمك مثلا، ونوى تخصيص النفي بغيره يقبل منه.
الخامس : هل يجب العمل به قبل البحث عما يوافقه أو يخالفه من منطوق آخر؟ فيه خلاف العمل بالعام قبل البحث عن المخصص.
وحكى القفال الشاشي في كتابه وجها عن بعض أصحابنا أن سبيله سبيل العموم بنظره عند ورود الخطاب به، فإن وجد ما يدل على موافقة المسكوت عنه للمذكور صير إليه، وإلا اقتصر على المذكور، وكان المسكوت عنه مخالفا له.
قال: وصار بعض أصحابنا إلى أنه يجب العمل به حتى يقوم دليل على خلافه، واستدل كل فريق منهم على صحة مذهبه بألفاظ سردها من كلام الشافعي.
ا ه فصل للقول بمفهوم المخالفة شروط: منها ما يرجع للمسكوت عنه، ومنها ما يرجع للمذكور.
فمن الأول أن لا يكون المسكوت عنه أولى بذلك الحكم من المنطوق، فإن كان أولى منه كان مفهوم موافقة، أو مساويا كان قياسا جليا على الخلاف السابق.
ومنها : أن لا يعارض بما يقتضي خلافه، فيجوز تركه بنص يضاده وبفحوى مقطوع به يعارضه، كفهم مشاركة الأمة العبد في سراية العتق، فأما القياس فلم يجوز القاضي ترك المفهوم به مع تجويزه ترك العموم بالقياس، هكذا نقله في المنخول .
قال: ولعله قريب مما اخترناه في المفهوم، فإنه تلقاء الظاهر، والعموم قد لا يترك بالقياس، بل يجتهد الناظر في ترجيح أحد الظنين منهما على الآخر، وكذلك القول في القياس إذا عارضه العموم.
ا ه.
والذي نقله الإمام عن القاضي التوقف في تجويز تخصيص العموم بالقياس.
وقال صاحب الكبريت الأحمر : القول بالمفهوم عند تجرده عن القرائن، أما إذا اقترن بظاهر الخطاب قرينة، فإنه لا يكون لدلالة الخطاب حكم بالإجماع.
وقال شارح اللمع : دليل الخطاب إنما يكون حجة إذا لم يعارضه ما هو أقوى منه، كالنص والتنبيه، فإن عارضه أحد هؤلاء سقط، وإن عارضه عموم صح التعلق بدليل الخطاب على الأصح.
وإن عارضه قياس جلي قدم القياس.
وأما الخفي فإن جعلناه كالنطق قدم دليل الخطاب، وإن جعلناه كالقياس، فقد رأيت بعض أصحابنا يقدمون كثيرا القياس في كتب الخلاف، والذي يقتضيه المذهب أنهما يتعارضان.
قلت: وما صححه في معارضة العموم هي مسألة تخصيص العموم بالمفهوم، لكن كلام الشافعي في البويطي يخالفه، فإنه قال: وإذا قتل الرجل صيدا عمدا أو خطأ ضمنه، والحجة في ذلك قوله تعالى: ومن قتله منكم متعمدا المائدة: والحجة في الخطأ قوله: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما المائدة: فدخل في هذا العمد والخطأ.
ا ه.
فقد قدم هذا العموم على مفهوم قوله: متعمدا.
ومن الفوائد ما نقله الخطابي وغيره عن الحسن البصري: لا يقتل الذكر بالأنثى، وهو شاهد لكن شبهته قوية.
فإن مفهوم قوله تعالى: والأنثى بالأنثى البقرة: .
لا يعارض بالعموم الذي في قوله: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس المائدة: .
لأن هذا خطاب وارد في غير شريعتنا، وهي مسألة مختلف فيها.
وما قاله في القياس الجلي فيه نظر، لأن القياس عموم معنوي، وإذا ثبت تقديم المفهوم على العموم اللفظي فتقديمه على المعنوي أولى.
ويكون خروج صور المفهوم من مقتضى القياس كخروجها من مقتضى لفظ العموم.

الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر: وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة التحريم: .
/ الرابع عشر والخامس عشر: عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا التحريم: .
السادس عشر: خيرا منكن التحريم: .
السابع عشر: مسلمات الخ.
الثامن عشر: سائحات .
التاسع عشر: ثيبات وأبكارا التحريم: ، ويتأتي بيانها عند تفسير كل آية منها.
العشرون: ما في ذكر حفصة أو غيرها بعنوان بعض أزواجه دون تسميته من الاكتفاء في الملام بذكر ما تستشعر به أنها المقصودة باللوم.
وإنما نبأها النبي صلى الله عليه وسلم بأنه علم إفشاءها الحديث بأمر من الله ليبني عليه الموعظة والتأديب فإن الله ما أطلعه على إفشائها إلا لغرض جليل.
و الحديث هو ما حصل من اختلاء النبي صلى الله عليه وسلم بجاريته مارية وما دار بينه وبين حفصة وقوله لحفصة هي علي حرام ولا تخبري عائشة وكانتا متصافيتين وأطلع الله نبيه صلى الله عليه وسلم على أن حفصة أخبرت عائشة بما أسر إليها.
والواو عاطفة قصة على قصة لأن قصة إفشاء حفصة السر غير قصة تحريم النبي صلى الله عليه وسلم على نفسه بعض ما أحل له.
ولم يختلف أهل العلم في أن التي أسر إليها النبي صلى الله عليه وسلم الحديث هي حفصة ويأتي أن التي نبأتها حفصة هي عائشة.
وفي الصحيح عن ابن عباس قال: مكثت سنة وأنا أريد أن أسأل عمر بن الخطاب عن آية فما أستطيع أن أسأله هيبة له حتى خرج حاجا فخرجت معه فلما رجع ببعض الطريق قلت: يا أمير المؤمنين من اللتان تظاهرتا على رسول الله من أزواجه فقال: تلك حفصة وعائشة وساق القصة بطولها.
وأصل إطلاق الحديث على الكلام مجاز لأنه مشتق من الحدثان فالذي حدث هو الفعل ونحوه شاع حتى صار حقيقة في الخبر عنه وصار إطلاقه على الحادثة هو المجاز فانقلب حال وضعه واستعماله.
و أسر أخبر بما يراد كتمانه عن غير المخبر أو سأله عدم إفشاء شيء وقع بينهما وإن لم يكن إخبارا وذلك إذا كان الخبر أو الفعل يراد عدم فشوه فيقوله صاحبه سرا والسر ضد الجهر، قال تعالى ويعلم ما تسرون وما تعلنون التغابن: فصار أسر يطلق / بمعنى الوصاية بعدم الإفشاء، أي عدم الإظهار قال تعالى: فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم يوسف: .
وأسر: فعل مشتق من السر فإن الهمزة فيه للجعل، أي جعله ذا سر، يقال: أسر في نفسه، إذا كنتم سره.
ويقال: أسر إليه، إذا حدثه بسر فكأنه أنهاه إليه، ويقال: أسر له إذا أسر أمرا لأجله، وذلك في إضمار الشر غالبا وأسر بكذا، أي أخبر بخبر سر، إذا وضع شيئا خفيا.
وفي المثل يسر حسوا في ارتغاء.
و بعض أزواجه هي حفصة بنت عمر بن الخطاب.
وعدل عن ذكر اسمها ترفعا عن أن يكون القصد معرفة الأعيان وإنما المراد العلم بمغزى القصة وما غيها مما يجتنب مثله أو يقتدى به.
وكذلك طي تعيين المنبأة بالحديث وهي عائشة.
وذكرت حفصة بعنوان أزواجه للإشارة إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم وضع سره في موضعه لأن أولى الناس بمعرفة سر الرجل زوجه.
وفي ذلك تعريض بملامها على إفشاء سره لأن واجب المرأة أن تحفظ سر زوجها إذا أمرها بحفظه أو كان مثله مما يحب حفظه.
وهذا المعنى الأول من المعاني التهذيبية التي ذكرناها آنفا.
ونبأ: بالتضعيف مرادف أنبأ بالهمز ومعناهما: أخبر، وقد جمعهما قوله: فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير .
وقد قيل: السر أمانة، أي وإفشاؤه خيانة.
وفي حديث أم زرع من آدابهم العربية القديمة قالت الحادية عشرة: جارية أبي زرع فما جارية أبي زرع لا تبث حديثنا تبثيثا ولا تنفث ميرثنا تنفيثا.
وكلام الحكماء والشعراء في السر وحفظه أكثر من أن يحصى.
وهو المعنى الثاني من المعاني التهذيبية التي ذكرناها.
ومعنى وأظهره الله عليه أطلعه عليه وهو مشتق من الظهور بمعنى التغلب.
استعير الإظهار إلى الإطلاع لأن اطلاع الله نبيه صلى الله عليه وسلم على السر الذي بين حفصة وعائشة كان غلبة له عليهما فيما دبرتاه فشبهت الحالة الخاصة من تآمر حفصة وعائشة على معرفة سر النبي صلى الله عليه وسلم ومن علمه بذلك بحال من يغالب غيره فيغلبه الغير ويكشف أمره.
فالإظهار هنا من الظهور بمعنى الانتصار.
وليس هو من الظهور ضد الخفاء، لأنه لا / يتعدى بحرف على .
وضمير عليه عائد على الإنباء المأخوذ من نبأت به أو على الحديث بتقدير مضاف يدل عليه قوله: نبأت به تقديره: أظهره الله على إفشائه.
وهذا تنبيه إلى عناية الله برسوله صلى الله عليه وسلم وانتصاره له لأن إطلاعه على ما لا علم له به مما يهمه، عناية ونصح له.
وهذا حاصل المعنى الثالث من المعاني التي اشتملت عليها الآيات وذكرناها آنفا.
ومفعول عرف الأول محذوف لدلالة الكلام عليه، أي عرفها بعضه، أي بعض ما أطلعه الله عليه، وأعرض عن تعريفها ببعضه.
و الحديث يحتوي على أشياء: اختلاء النبي بسريته مارية، وتحريمها على نفسه، وتناوله العسل في بيت زينب، وتحريمه العودة إلى مثل ذلك، وربما قد تخلل ذلك كلام في وصف عثور حفصة على ذلك بغتة، أو في التطاول بأنها استطاعت أن تريهن من ميله إلى مارية.
وإنما عرفها النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ليوقفها على مخالفتها واجب الأدب من حفظ سر زوجها.
وهذا هو المعنى الرابع من المعاني التي سبقت إشارتي إليها.
وإعراض الرسول صلى الله عليه وسلم عن تعريف زوجه ببعض الحديث الذي أفشته من كرم خلقه صلى الله عليه وسلم في معاتبة المفشية وتأديبها إذ يحصل المقصود بأن يعلم بعض ما أفشته فتوقن أن الله يغار عليه.
قال سفيان: ما زال التغافل من فعل الكرام، وقال الحسن: ما استقصى كريم قط، وما زاد على المقصود يقلب العتاب من عتاب إلى تقريع.
وهذا المعنى الخامس من مقاصد ذكر هذا الحديث كما أشرنا إليه آنفا.
وقولها: من أنبأك هذا يدل على ثقتها بأن عائشة لا تفشي سرها وعلمت أنه لا قبل للرسول صلى الله عليه وسلم بعلم ذلك إلا من قبل عائشة أو من طريق الوحي فرامت التحقق من أحد الاحتمالين.
والاستفهام حقيقي ولك أن تجعله للتعجيب من علمه بذلك.
وفي هذا كفاية من تيقظها بأن إفشاءها سر زوجها زلة خلقية عظيمة حجبها عن مراعاتها شدة الصفاء لعائشة وفرط إعجابها بتحريم مارية لأجلها، فلم تتمالك عن أن تبشر / به خليلتها ونصيرتها ولو تذكرت لتبين لها أن مقتضى كتم سر زوجها أقوى من مقتضى إعلامها خليلتها فإن أواصر الزوجية أقوى من أواصر الخلة وواجب الإخلاص لرسول الله أعلى من فضيلة الإخلاص للخلائل.
وهذا هو الأدب السادس من معاني الآداب التي اشتملت عليها القصة وأجملنا ذكرها آنفا.
وإيثار وصفي العليم الخبير هنا دون الاسم العلم لما فيهما من التذكير بما يجب أن يعلمه الناس من أحاطه الله تعالى علما وخبرا بكل شيء.
و العليم : القوي العلم وهو في أسمائه تعالى دال على أكمل العلم، أي العلم المحيط بكل معلوم.
و الخبير : أخص من العليم لأنه مشتق من خبير الشيء إذا أحاط بمعانيه ودخائله ولذلك يقال خبرته، أي بلوته وتطلعت بواطن أمره، قال ابن برحان بضم الموحدة وبجيم مشددة في شرح الأسماء: الفرق بين الخبر والعلم وسائر الأشياء الدالة على صفة العلم أن تتعرف حصول الفائدة من وجه وأضف ذلك إلى تلك الصفة وسم الفائدة بذلك الوجه الذي عنه حصلت فمتى حصلت من موضع الحضور سميت مشاهدة والمتصف بها هو الشاهد والشهيد.
وكذلك إن حصلت من وجه سمع أو بصر فالمتصف بها سميع وبصير.
وكذلك إن حصلت من علم أو علامة فهو العلم والمتصف به العالم والعليم، وإن حصلت عن استكشاف ظاهر المخبور عن باطنه ببلوى أو امتحان أو تجربة أو تبليغ فهو الخبر.
والمسمى به الخبير اه.
وقال الغزالي في المقصد الأسنى: العلم إذا أضيف إلى الخفايا الباطنة سمي خبرة وسمي صاحبها خبيرا اه.
فيتضح أن اتباع وصف العليم بوصف الخبير إيماء إلى أن الله علم دخيلة المخاطبة وما قصدته من إفشاء السر للأخرى.
وقد حصل من هذا الجواب تعليمها بأن الله يطلع رسوله صلى الله عليه وسلم على ما غاب إن شاء قال تعالى عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول الجن: ، وتنبيها على ما أبطنته من الأمر.
وهو الأدب السابع مع آداب هذه الآيات.
واعلم أن نبأ وأنبأ مترادفان وهما بمعنى أخبر وأن حقهما التعدية إلى مفعول واحد / لأجل ما فيهما من همزة تعدية أو تضعيف.
وإن كان لم يسمع فعل مجرد لهما وهو مما أميت في كلامهم استغناء بفعل علم.
والأكثر أن يتعديا إلى ما زاد على المفعول بحرف جر نحو: نبأت به.
وقد يحذف حرف الجر فيعديان إلى مفعولين، كقوله هنا من أنبأك هذا أي بهذا، وقول الفرزدق: نبئت عبد الله بالجو أصبحت ... كراما مواليها لآما ما صميمها حمله سيبويه على حذف الحرف.
وقد يضمنان معنى: اعلم، فيعديان إلى ثلاثة مفاعيل كقول النابغة: نبئت زرعة والسفاهة كاسمها ... يهدي إلي غرائب الأشعار ولكثرة هذا الاستعمال ظن أنه معنى لهما وأغفل التضمين فنسب إلحاقهما ب اعلم إلى سيبويه والفارسي والجرجاني وألحق الفراء خبر وأخبر، وألحق الكوفيون حدث.
قال زكريا الأنصاري: لم تسمع تعديتها إلى ثلاثة في كلام العرب إلا إذا كانت مبنية إلى المجهول.
وقرأ الجمهور عرف بالتشديد.
وقرأه الكسائي عرف بتخفيف الراء، أي علم بعضه وذلك كناية عن المجازاة، أي جازى عن بعضه التي أفشته باللوم أو بالطلاق على رواية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة ولم يصح وقد يكنى عن التوعد بفعل العلم.
ونحوه كقوله تعالى: أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم النساء: .
وقول العرب للمسيء: لأعرفن لك هذا.
وقولك: لقد عرفت ما صنعت.
إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير .
التفات من ذكر القصتين إلى موعظة من تعلقت بهما فهو استئناف خطاب وجهة الله إلى حفصة وعائشة لأن إنباء النبي صلى الله عليه وسلم بعلمه بما أفشته القصد منه الموعظة والتحذير والإرشاد إلى رأب ما انثلم من واجبها نحو زوجها.
وإذ قد كان ذلك إثما لأنه إضاعة لحقوق الزوج وخاصة بإفشاء سره ذكرها بواجب التوبة منه.
وخطاب التثنية عائد إلى المنبئة والمنأبة فأما المنبئة فمعادها مذكور في الكلام بقوله: إلى بعض أزواجه التحريم: .
/ وأما المنبأة فمعادها ضمني لأن فعل نبأت التحريم: يقتضيه فأما المنبئة فأمرها بالتوبة ظاهر.
وأما المذاع إليها فلأنها شريكة لها في تلقي الخبر السر ولأن المذيعة ما أذاعت به إليها إلا لعلمها بأنها ترغب في تطلع مثل ذلك فهاتان موعظتان لمذيع السر ومشاركة المذاع إليه في ذلك وكان عليها أن تنهاها عن ذلك أو أن تخبر زوجها بما أذاعته عنه ضرتها.
و صغت : مالت، أي مالت إلى الخير وحق المعاشرة مع الزوج، ومنه سمي سماع الكلام إصغاء لأن المستمع يميل سمعه إلى من يكلمه، وتقدم عند قوله تعالى: ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة في سورة الأنعام .
وفيه إيماء إلى أن فيما فعلتاه انحرافا عن أدب المعاشرة الذي أمر الله به وأن عليهما أن تتوبا مما صنعتاه ليقع بذلك صلاح ما فسد من قلوبهما.
وهذان الأدبان الثامن والتاسع من الآداب التي اشتملت عليها هذه الآيات.
والتوبة: الندم على الذنب، والعزم على عدم العودة إليه وسيأتي الكلام عليها في هذه السورة.
وإذ كان المخاطب مثنى كانت صيغة الجمع في قلوب مستعملة في الاثنين طلبا لخفة اللفظ عند إضافته إلى ضمير المثنى كراهية اجتماع مثنيين فإن صيغة التثنية تقيلة لقلة دورانها في الكلام.
فلما أمن اللبس ساغ التعبير بصيغة الجمع عن التثنية.
وهذا استعمال للعرب غير جار على القياس.
وذلك في كل اسم مثنى أضيف إلى اسم مثنى فإن المضاف يصير جمعا كما في هذه الآية وقول خطام المجاشعي: ومهمهين قذفين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين وأكثر استعمال العرب وأفصحه في ذلك أن يعبروا بلفظ الجمع مضافا إلى اسم المثنى لأن صيغة الجمع قد تطلق على الاثنين في الكلام فهما يتعاوران.
ويقل أن يؤتى بلفظ المفرد مضافا إلى الاسم المثنى.
وقال ابن عصفور: هو مقصور على السماع.
وذكر له أبو حيان ساهدا قول الشاعر: حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها وفي التسهيل ترجيح التعبير عن المثنى المضاف إلى مثنى باسم مفرد، على / التعبير عنه بلفظ المثنى.
وقال أبو حيان في البحر المحيط إن ابن مالك غلط في ذلك.
قلت: وزعم الجاحظ في كتاب البيان والتبيين ، أن قول القائل اشتر رأس كبشين يريد رأسي كبشين خطأ.
قال: لأن ذلك لا يكون اه.
وذلك يؤيد قول ابن عصفور بأن التعبير عن المضاف المثنى بلفظ الإفراد مقصور على السماع، أي فلا يصار إليه.
وقيد الزمخشري في المفصل هذا التعبير بقيد أن لا يكون اللفظان متصلين.
فقال: ويجعل الاثنان على لفظ جمع إذا كانا متصلين كقوله: فقد صغت قلوبكما ولم يقولوا في المنفصلين: أفراسهما ولا غلمانهما.
وقد جاء وضعت رحالهما.
فخالف إطلاق ابن مالك في التسهيل وطريقة صاحب المفصل أظهر.
وقوله: وإن تظاهرا عليه هو ضد إن تتوبا أي وإن تصرا على العود إلى تألبكما عليه فإن الله مولاه الخ.
والمظاهرة: التعاون، يقال: ظاهره، أي أيده وأعانه.
قال تعالى: ولم يظاهروا عليكم أحدا في سورة براءة .
ولعل أفعال المظاهر ووصف ظهير كلها مشتقة من الاسم الجامد، وهو الظهر لأن المعين والمؤيد كأنه يشد ظهر من يعينه ولذلك لم يسمع لهذه الأفعال الفرعية والأوصاف المتفرعة عنها فعل مجرد.
وقريب من هذا فعل عضد لأنهم قالوا: شد عضده.
وأصل تظاهرا تتظاهرا فقلبت التاء ظاء لقرب مخرجيها وأدغمت في ظاء الكلمة وهي قراءة الجمهور.
وقرأه عاصم وحمزة والكسائي تظاهرا بتخفيف الظاء على حذف إحدى التاءين للتخفيف.
وصالح مفرد أريد به معنى الفريق الصالح أو الجنس الصالح من المؤمنين كقوله تعالى: فمنهم مهتد الحديد: .
والمراد ب صالح المؤمنين المؤمنون الخالصون من النفاق والتردد.
وجملة فإن الله هو مولاه قائمة من مقام جواب الشرط معنى لأنها تفيد معنى يتولى جزاءكما على المظاهرة عليه، لأن الله مول اه.
وفي هذا الحذف مجال تذهب فيه نفس السامع كل مذهب من التهويل.
وضمير الفصل في قوله هو مولاه يفيد القصر على تقدير حصول الشرط، أي إن تظاهرتما متناصرتين عليه فإن الله هو ناصره لا أنتما، أي وبطل نصركما الذي هو / واجبكما إذ أخللتما به على هذا التقدير.
وفي هذا تعريف بأن الله ناصر رسوله صلى الله عليه وسلم لئلا يقع أحد من بعد في محلولة التقصير من نصره.

حكم بيع ماء زمزم السؤال: ما حكم بيع ماء زمزم؟ الجواب: إذا ذهب الإنسان وأتى بملء خزان من هذا الماء إلى المدينة وأراد أن يبيعه فلا بأس بذلك.
حكم طلب الماء من البقالة بلا ثمن السؤال: إذا دخل الرجل إلى بقالة فهل يحل له أن يطلب ماء استدلالا بالحديث الذي فيه أنه لا يحل بيع الماء؟ الجواب: مثل هذا لا يصح؛ لأن هذا محل بيع، فيدفع القيمة ويشرب، وإذا لم يكن عنده نقود فيمكن أن يقول لصاحب البقالة: أنا لا أمتلك نقودا وأريد أن أشرب ماء، فلعله أن يعطيه.
حكم أخذ الماء والملح بلا إذن السؤال: إذا كانت هذه الأشياء وهي: الماء والملح لا يجوز منعها فهل يجوز أخذها بدون إذن مالكها؟ الجواب: لا، بل لابد من الاستئذان، وإذا كان لا يملك نقودا يذكر ذلك له ويطلب منه أن يعطيه قليلا تقوم به حاجته.
حكم التصدق على السائلين في المساجد مع عدم معرفة حالهم السؤال: يتكرر الآن في المساجد السؤال من هؤلاء السائلين والله أعلم بصدقهم، فما العمل؟ الجواب: ينبغي على الإنسان أن يعطي السائلين وهو على خير، ولن يعدم الأجر عند الله عز وجل، ولكن من عرف باحتياله فلا يعطى، بل ينصح ويحذر، وأما إذا كان مجهولا وأعطاه فهو إن شاء الله على خير.
حكم إعطاء السائلين الذين يقومون في المساجد من الزكاة السؤال: وهل يعطى هؤلاء السائلين الذين يسألون في المساجد من الزكاة؟ الجواب: لا ينبغي أن يعطوا من الزكاة، وإنما يعطى مثل هؤلاء من الصدقات، وأما الزكاة فالأولى أن تعطى لمن يستحقها، فقد يضعها في هؤلاء ويكونون أغنياء، فبعض السائلين قد استمرأ السؤال، واتخذ السؤال حرفة، فقد يحصل له في وقت من الأوقات حاجة، ولكنه دخل في المسألة ولم يستطيع الخروج منها .
حكم انتهار السؤال في المساجد السؤال: ما حكم انتهارهم؛ فإن بعض الأئمة يقول لهم إذا قاموا: عند الباب .. عند الباب؟ الجواب: قد يشوشون على الناس الذين يذكرون الله عز وجل، فلو ينبههم أن يكونوا عند الباب بدون انتهار فلا بأس بذلك، وكذلك هو ينبههم أن يجلسوا عند الباب حتى يعطيهم الناس إذا مروا بهم، فإنهم إذا كانوا جالسين في المقدمة فيمكن ألا يعطيهم أحد، وبعض الناس تجده يسأل عند الباب ويرفع صوته وكأنه يلقي خطبة، فيتكلم كلاما كثيرا ويشغل الناس، مع أنه يكفي أن يبين للناس أنه محتاج، ثم يجلس عند الباب، فلا بأس أن ينتهروا في هذه الحال؛ لأنهم يشغلون الناس الذين يذكرون الله عز وجل ويسبحون، وأما إذا لم يشغلوا الناس فلا ينهرون لقوله تعالى: وأما السائل فلا تنهر الضحى: ، وأما الذي يعرف أنه محتال فإنه ينهر.
عدم قبول السائلين العطاء القليل السؤال: كيف العمل مع بعض السائلين الذين لا يقبلون الشيء القليل؟ الجواب: ينبغي على كل إنسان أن يعطي ما يتيسر له، فإن قبله السائل فالحمد لله، وإن لم يقبله فإنه يأخذ ماله، ولعل هذا الذي لا يقبل القليل قد تعود الطمع، وإلا فإن المحتاج يكفيه القليل.
الصدقة على أهل الذمة شرح حديث قدمت علي أمي راغبة... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الصدقة على أهل الذمة.
حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني حدثنا عيسى بن يونس حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء رضي الله عنها قالت: قدمت علي أمي راغبة في عهد قريش وهي راغمة مشركة، فقلت: يا رسول الله إن أمي قدمت علي وهي راغمة مشركة أفأصلها؟ قال: نعم، فصلي أمك .
أورد أبو داود باب الصدقة على أهل الذمة، أي: بالمعروف والإحسان، وليس المقصود به الزكاة؛ لأن الزكاة لا تعطى للكفار، وإنما تعطى للمسلمين، فتؤخذ من أغنياهم وترد على فقرائهم، كما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث معاذ بن جبل : أخبرهم أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم تؤخذ من أغنياهم فترد على فقرائهم ، فمصرفها فقراء المسلمين ولا تصرف للكفار.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنها وعن أبيها وعن جدها وابنها، فقد اجتمع أربعة أشخاص كلهم متناسلون وهم صحابة: فأبو بكر وابنته أسماء وابنها عبد الله بن الزبير وجدها أبو قحافة .
فذكرت أسماء رضي الله تعالى عنها للنبي صلى الله عليه وسلم: أن أمها قدمت عليها في المدينة، وهي راغبة ، أي: راغبة في النوال والبر والإحسان، وكان ذلك في عهد قريش ، أي: في عهد الصلح، وهي المدة التي ماد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم كفار قريش بعد صلح الحديبية وقبل الفتح.
قولها: وهي راغمة مشركة أي: كارهة للإسلام وباقية على الشرك، أفأصلها وقد جاءت تريد البر والإحسان؟ فقال عليه الصلاة والسلام: نعم، فصلي أمك ، فدل هذا على أن القريب المشرك يحسن إليه، وأنه يوصل، ولكن لا يكون هذا من الزكاة، وإنما يكون من الإحسان والبذل والمعروف، وحتى لو كانت مسلمة فلا يجوز أيضا أن تعطى من الزكاة؛ لأن الزكاة لا تعطى للآباء، ولا للأمهات، ولا للأبناء والبنات، ومن كان منهم محتاجا فإنه ينفق عليه، ويصير مستغنيا بالإنفاق عليه، فالوالد لا يعطى سواء كان مشركا أو مسلما، فالمشرك لا يعطى من الزكاة مطلقا، وأما المسلم فإن كان فقيرا فإنه ينفق عليه ولده أو بنته.
وأم أسماء هذه قيل اسمها: قتيلة ، وقيل: قتيلة ، وقد اختلف هل أسلمت أو لم تسلم، والأكثرون على أنها لم تسلم، وأنها ماتت مشركة، وقد تزوج أبو بكر رضي الله عنه عدة زوجات منهن أم رومان والدة عائشة ، وهذه المذكورة في الحديث، وأسماء بنت عميس التي ولدت محمد بن أبي بكر في الحديبية في حجة الوداع، كما سبق أن مر بنا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن أحسن الكتب التي تبين أولاد الرجل إذا كانوا من زوجات متعددات، وبيان أمهات هؤلاء الأولاد كتاب اسمه الرياض المستطابة فيمن له رواية في الصحيحين من الصحابة ، وهو للعامري ، فقد جمع فيه كل الصحابة الذين لهم رواية في الصحيحين أو في أحدهما، وترجم لكل واحد، ويذكر العقب، ويذكر الأمهات، فيقول: فلان وفلان وأمهم فلانة، وفلان وفلان وأمهم فلانة، فهذا من أحسن ما يرجع إليه في معرفة الإخوة لأب، والإخوة الأشقاء، ومن كانوا من أمهات متعددات، فيسميهن، ويسمي أولادهن من الرجل المترجم له، فهو كتاب مفيد في هذه الناحية.
والمراد بأهل الذمة في الترجمة الذين بينهم وبين المسلمين عهد، بخلاف أهل الحرب، فأهل الذمة والمستأمنون والمعاهدون كلهم دربهم وطريقهم واحد.
تراجم رجال إسناد حديث قدمت علي أمي راغبة... قوله: حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني .
أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب وهو ثقة أخرج حديثه البخاري وأبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عيسى بن يونس .
عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام بن عروة .
هشام بن عروة، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه عروة بن الزبير بن العوام وهو ثقة فقيه أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أسماء .
أسماء هي أم عروة ، وهي: أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة، وكذلك عبد الله بن الزبير و عمر بن الزبير أمهم أسماء ، و أسماء قدمت مع المهاجرات الأول مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ولد عبد الله بن الزبير في قباء قبل أن يصل الناس إلى المدينة، فكان أول مولود ولد بعد الهجرة، فحنكه الرسول صلى الله عليه وسلم.
قال الحافظ في التقريب : أسماء بنت أبي بكر الصديق ذات النطاقين ، زوجة الزبير بن العوام من كبار الصحابة، عاشت مائة سنة، وماتت سنة ثلاث، أو أربع وسبعين .
ما لا يجوز منعه شرح حديث ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال الماء ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما لا يجوز منعه.
حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا كهمس عن سيار بن منظور رجل من بني فزارة عن أبيه عن امرأة يقال لها بهيسة عن أبيها قالت: استأذن أبي النبي صلى الله عليه وسلم فدخل بينه وبين قميصه، فجعل يقبل ويلتزم، ثم قال: يا رسول الله ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: الماء، قال: يا نبي الله ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: الملح، قال: يا نبي الله ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: أن تفعل الخير خير لك .
أورد أبو داود باب: ما لا يجوز منعه، ويقصد بذلك الأشياء التي يحتاج الناس إليها ويتبادلونها فيما بينهم، وهذا من جنس ما مر ذكره في الماعون، وقد سبق أنه لا يمنع، وذلك كالماء والملح وما كان من هذا القبيل من الأمور التي هي يسيرة وسهلة وخفيفة، يحتاج الناس إليها، بخلاف الأمور الكبيرة التي يكون لها شأن ووزن في نفوس الناس، فالمقصود من ذلك هو الإحسان والبذل ولاسيما في الأمور التي هي سهلة والتي تكون الحاجة إليها كبيرة مع قلتها، ولا يكون في بذلها مشقة أو كلفة على الإنسان.
لكن إذا كان المقصود به بذل الملح الكثير، أو كان الماء المبذول كثيرا والإنسان يتعب في إخراجه فله أن يبيعه على من يحتاج إليه في سقي نخل أو ما إلى ذلك، أو كان الإنسان يحوزه في سيارته فيبيعه على الناس فلا بأس بذلك، فإذا صار الشيء كثيرا فهذا يكون من جنس الأموال، فإذا كان للإنسان سيارة يملؤها بالماء ويبيعها فلا بأس بذلك، لأنه يملكه، ولأنه يتحمل أتعابا على السيارة من حيث إنه يصرف عليها وقودا، ففي هذه الحالة لا يلزمه أن يبذله للناس بالمجان، لكن من طلب ماء ليشرب، أو طلب ملحا قليلا ليصنع طعاما ولم يجد ملحا فإنه يعطيهم شيئا يملحون به طعامهم.
وأما كونه يطلب منه شحنة سيارة ملح أو ما إلى ذلك فهذه لا تبذل.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث بهيسة عن أبيها قالت: استأذن أبي النبي صلى الله عليه وسلم، فدخل بينه وبين قميصه أي: لعل الجيب كان واسعا.
فجعل يقبل ويلتزم، ثم قال يا رسول الله ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: الماء، يا نبي الله ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: الملح أي: أنه كرر عليه، فقال: الملح ، والملح والماء من الأشياء التي أمرها سهل، ويحتاج الناس بعضهم إلى بعض فيها، فإذا طلب أحد من غيره ماء فلا بأس في ذلك، فهو من الأمور السهلة التي ليس فيها نقص في المروءة، وإن لم يكن محتاجا فينبغي له أن يتعفف.
قوله: قال: يا رسول الله ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: أن تفعل الخير خير لك ، أي: أنه بعد ذلك أرشده إلى أن الخير من حيث هو إذا فعله الإنسان ولو قل فإنه يكون خيرا له، كما قال الله عز وجل: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره الزلزلة: .
تراجم رجال إسناد حديث ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال الماء ... قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري ثقة أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي.
حدثنا أبي .
أبوه معاذ بن معاذ العنبري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا كهمس .
كهمس بن الحسن وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سيار بن منظور رجل من بني فزارة .
سيار بن منظور ، هو رجل من بني فزارة، وهو مقبول أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبيه .
أبوه منظور بن سيار، وهو مقبول أيضا أخرج له أبو داود و النسائي .
عن امرأة يقال لها بهيسة .
بهيسة لا تعرف، وقيل: لها صحبة، حديثها أخرجه أبو داود و النسائي .
عن أبيها .
أبوها هو أبو بهيسة الفزاري ، وهو صحابي مقل، قيل: اسمه عمير ، أخرج له أبو داود والنسائي .
المسألة في المساجد شرح حديث أخذ أبي بكر الكسرة من يد ولده عبد الرحمن قال المصنف رحمه الله تعالى: باب المسألة في المساجد.
حدثنا بشر بن آدم حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثنا مبارك بن فضالة عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الرحمن بن أبي بكر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هل منكم أحد أطعم اليوم مسكينا؟ فقال أبو بكر رضي الله عنه: دخلت المسجد فإذا أنا بسائل يسأل، فوجدت كسرة خبز في يد عبد الرحمن فأخذتها منه فدفعتها إليه .
أورد أبو داود باب السؤال في المساجد، ولا نعلم شيئا يمنعه إذا كان الإنسان محتاجا وسأل الناس في المساجد، وهذا الحديث الذي أورده أبو داود رحمه الله هنا فيه كلام فيما يتعلق بالسؤال في المسجد في هذه القصة؛ لأنه فيه مبارك بن فضالة وهو يدلس ويسوي، وقد روي بالعنعنة، وأما فيما يتعلق بتصدقه على الفقير فهذا ثابت من طريق أخرى عن أبي هريرة في صحيح مسلم ، وذلك أنه سئل عن أشياء فكانت كلها متوفرة في أبي بكر رضي الله عنه، ومنها التصدق على مسكين من المساكين.
تراجم رجال إسناد حديث أخذ أبي بكر الكسرة من يد ولده عبد الرحمن قوله: حدثنا بشر بن آدم .
بشر بن آدم صدوق فيه لين، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند علي و ابن ماجة .
حدثنا عبد الله بن بكر السهمي .
عبد الله بن بكر السهمي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا مبارك بن فضالة .
مبارك بن فضالة صدوق مدلس ويسوي، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن ثابت البناني .
ثابت بن أسلم البناني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى .
عبد الرحمن بن أبي ليلى ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن أبي بكر .
عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
كراهية المسألة بوجه الله تعالى شرح حديث لا يسأل بوجه الله إلا الجنة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كراهية المسألة بوجه الله تعالى.
حدثنا أبو العباس القلوري حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي عن سليمان بن معاذ التميمي حدثنا ابن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يسأل بوجه الله إلا الجنة .
أورد أبو داود باب كراهية المسألة بوجه الله، أي: أنه لا يسأل بوجه الله عز وجل إلا شيء مهم وعظيم، وذكر الجنة على اعتبار أنها هي نهاية المقاصد، وهي نهاية المطلوب، وهي دار المتقين ودار النعيم، وإذا سأل بوجه الله فليسأل ما له شأن ومنزلة لاسيما إذا كان يؤدي إلى الجنة، كأن يسأل الله بوجهه الهداية إلى الصراط المستقيم، فإن هذا سؤال عظيم، فلا يمنع منه، وهذا الحديث إذا ثبت لا يدل على منعه، وإنما يدل على أنه يسأل به الأمور العظيمة والمهمة، ولا يسأل بوجه الله أشياء تافهة، أو يسأل الناس بوجه الله أمرا من أمور الدنيا، وإنما يسأل الله بوجهه أن يرزقه الجنة، أو أن يرزقه الطريق الموصل إلى الجنة، فهذا هو المقصود من هذا الحديث إذا ثبت، والحديث فيه كلام، فقد ضعفه الشيخ الألباني ؛ لأنه فيه سليمان بن معاذ وهو سيء الحفظ، وبعض العلماء يشير إلى تحسينه، وقد تعقب الشيخ فريح البهلان مخرج أحاديث فتح المجيد الذي تكلم في الحديث، وذكر نقولا عن أهل العلم تتعلق ببعض الأحاديث التي لم يسلم للمتعقب أو للناقد للأحاديث التي وردت في شرح فتح المجيد ، وذكر ما يدل على حسن هذا الحديث.
وقد عقد الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمة الله عليه في كتاب التوحيد بابا من ضمن ستة وستين بابا أو سبعة وستين بابا وهي أبواب كتاب التوحيد مثل الترجمة: باب لا يسأل بوجه الله إلا الجنة، وعن جابر رضي الله عنه قال: لا يسأل بوجه الله إلا الجنة .
تراجم رجال إسناد حديث لا يسأل بوجه الله إلا الجنة قوله: حدثنا أبو العباس القلوري .
أبو العباس القلوري هو أحمد ، وقيل: محمد بن عمرو بن عباس العصفري ، ثقة أخرج له أبو داود .
حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي .
يعقوب بن إسحاق الحضرمي وهو صدوق أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
عن سليمان بن معاذ التميمي .
سليمان بن معاذ هو ابن قرم وهو سيئ الحفظ أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن ابن المنكدر .
ابن المنكدر هو محمد بن المنكدر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم .
عطية من سأل بالله شرح حديث من استعاذ بالله فأعيذوه ومن سأل بالله فأعطوه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب عطية من سأل بالله.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن الأعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استعاذ بالله فأعيذوه، ومن سأل بالله فأعطوه، ومن دعاكم فأجيبوه، ومن صنع إليكم معروفا فكافئوه، فإن لم تجدوا ما تكافئونه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه .
أورد أبو داود باب عطية من سأل بالله، أي: فإنه يعطى ولا يرد، ولكن هذا فيما إذا كان سؤاله بالله مما يمكن إعطاؤه، فبعض الناس قد يسأل بالله شيئا لا يصلح أن يعطاه، ولا يصلح أن يجاب إليه، وليس كل ما يكون عند الإنسان يمكن أن يبذله ويعطيه، فإذا سأل بالله شيئا لا يصلح أن يسأل عنه لا بالله ولا بدون السؤال بالله فالإنسان في سعة منه، فإذا كان عنده سر من الأسرار وخبر من الأخبار مثلا، وقال له رجل: أسألك بالله أن تخبرني عن كذا وكذا، أو سأله عن أمور خاصة، أو في أمور لا يصلح أن يخوض فيها، فلا يلزمه ذلك؛ لأن مثل هذا السؤال لا يصلح أن يوجه.
والحاصل أن السؤال بالله إذا كان من الممكن تحقيق عطيته فهذا هو الذي قصد في الترجمة، وهو الذي أورد الحديث من أجله، وأما إذا كان السؤال في أمر لا يصلح أن يجاب إليه فإنه لا يجاب، ويوضح هذا أن إبرار المقسم قد يناسب أن يبر، وأحيانا لا يحصل إبراره؛ وهذا كأن يحلف على شيء لا يصلح أن يحلف عليه، ويدل على ذلك قصة أبي بكر رضي الله عنه: لما ذكر له الرسول صلى الله عليه وسلم رؤيا رآها، فطلب تعبيرها، وهي أنه رأى غلة تنضح سمنا وعسلا، والناس يتكففون ذلك ... إلخ، فقال أبو بكر : ائذن لي يا رسول الله أن أعبر هذه الرؤيا، فقال: عبرها، فعبرها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أصبت بعضا وأخطأت بعضا، قال: أقسمت عليك أن تخبرني بماذا أخطأت قال: لا تحلف أي: أنه لم يرد أن يبين هذه في الرؤيا ويفسرها صلى الله عليه وسلم، مع أن أبا بكر قد حلف، فليس كل شيء يحلف عليه أو يسأل به ينفذ.
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سأل بالله فأعطوه، ومن استعاذ بالله فأعيذوه، ومن صنع إليكم معروفا فكافئوه، فإن لم تجدوا ما تكافئونه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه .
قوله: ومن استعاذ بالله فأعيذوه قيل: معناه أنه استعاذ بالله وأمكنكم إعاذته من ذلك الشيء الذي استعاذ بالله منه، فحققوا له تلك الاستعاذة.
وقيل: إنه إذا حصل الاستعاذة من الإنسان لنفسه فإما أن يكون استعاذ بالله من أمر من الأمور يمكن للإنسان أن يعيذه منه، وأن يساعده عليه، وأن يخلصه منه، أو استعاذ في أمر من الأمور فإنه يحقق له الشيء الذي يريد، وهذا كما جاء في قصة المرأة التي قالت: أعوذ بالله منك، فقال: لقد عذت بمعاذ، الحقي بأهلك فالمراد أنه هنا يحتمل هذا ويحتمل هذا.
قوله: ومن صنع إليكم معروفا فكافئوه أي: ومن أحسن إليكم فقابلوا الإحسان بالإحسان: هل جزاء الإحسان إلا الإحسان الرحمن: ، وقد جاء في نصوص الكتاب والسنة ما يدل على مقابلة الإحسان، بالإحسان بل ومقابلة الإساءة بالإحسان.
قوله: فإن لم تجدوا ما تكافئونه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه ويمكن أن يكون الدعاء مع الإحسان والمكافأة، لكن الإنسان الذي لا يستطيع المكافأة فلا أقل من الدعاء، والدعاء سهل ميسور، فيدعو له ويكرر ذلك، أو يدعو بدون تكرار، وقد جاء في الحديث: من قال لصاحبه: جزاك الله خيرا فقد أبلغ في الثناء .
قوله: ومن دعاكم فأجيبوه أي: دعاكم إلى طعام فأجيبوه، وهذا كما هو معلوم أيضا من حق المسلم على المسلم، لكن إذا كان الإنسان عنده عذر يشغله فإنه يكون معذورا.
تراجم رجال إسناد حديث من استعاذ بالله فأعيذوه ومن سأل بالله فأعطوه ... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة و ابن ماجة .
حدثنا جرير .
جرير هو ابن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجاهد .
مجاهد هو ابن جبر المكي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر .
عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الأسئلة موقف ابن عباس من توبة القاتل عمدا السؤال: هل صحيح أن ابن عباس رضي الله عنهما يقول: إن قاتل النفس متعمدا ليس له توبة؟ الجواب: جاء عنه ذلك، وجاء عنه الرجوع كما نقله عنه الألباني ، ولا أدري الآن في أي مكان نقله عنه، وقد سبق أن مر بنا حديث يتعلق بهذا وبحثناه، وقد أحضر لنا أحد الإخوان نصوصا تدل على رجوع ابن عباس رضي الله عنه.
ويذكر بعض الإخوان أن الشيخ الألباني ذكر ذلك في السلسلة الصحيحة في المجلد السادس في آخر القسم الثاني، فليراجع.
قضاء النافلة القبلية لصلاة الظهر بعدها السؤال: رجل صلى ركعتين قبل الظهر وأقيمت الصلاة، فهل يقضي الركعتين الباقيتين بعد الصلاة، وكذلك إذا فاتته الأربع كلها هل يصلي ستا بعد الصلاة؟ الجواب: نعم له ذلك، لكنه يقضيها بعد الراتبة البعدية، فيأتي بالنافلة البعدية، ثم يقضي النافلة القبلية سواء كانت اثنتين أو أربعا إذا كان ما تمكن من الأربع.
حكم الانشغال بمسألة الحكم بغير ما أنزل الله تعالى السؤال: إذا حكم الحاكم بغير ما أنزل الله سواء كان ذلك جحودا أو استهانة، وسواء كان خائفا أو لهوان في نفسه، فهل للمسلم الانشغال بهذه القضية: هل هو كافر أو غير كافر؟ الجواب: انشغال المسلم بمسائل العلم والاهتمام بها مطلوب، لكن لا يكون شغله الشاغل هذه المسألة بالذات ويترك مسائل العلم الأخرى.
شرح سنن أبي داود للصدقة فضل عظيم وأجر كبير؛ لكن ينبغي ألا يتصدق المرء بما يحتاج إليه أو بجميع ماله ثم يعود يتكفف الناس، إلا إذا كان ممن يصبر على الفقر كحال أبي بكر الصديق رضي الله عنه، ووجوه النفع للمسلمين كثيرة يستطيع بها أن ينال الثواب الجزيل.
إخراج الرجل من ماله شرح حديث جابر في قصة الرجل الذي جاء بمثل البيضة من ذهب ...

عليه قال صلى الله عليه وسلم: ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطنه، حسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه، فإن كان لا محالة، فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه .
ولأن كثرة النوم من كثرة الأكل والشرب.
وقالت عائشة رضي الله عنها: لم يمتلئ جوف النبي صلى الله عليه وسلم شبعا قط، وإنه كان في أهله لا يسألهم طعاما ولا يتشهاه، إن أطعموه أكل، وما أطعموه قبل، وما سقوه شرب.
وفي صحيح الحديث: أما أنا فلا آكل متكئا والاتكاء: هو التمكن للأكل، والتقعدد في الجلوس له، كالمتربع وشبهه، من تمكن الجلسات التي يعتمد فيها الجالس على ما تحته، والجالس على هذه الهيئة يستدعي الأكل ويستكثر منه، والنبي عليه الصلاة والسلام إنما كان جلوسه للأكل جلوس المستوفز مقعيا، ويقول: إنما أنا عبد، آكل كما يأكل العبد، وأجلس كما يجلس العبد ، وكذلك نومه كان قليلا، ومع ذلك فقد قال: إن عيني تنامان ولا ينام قلبي .
وأما ما الفضل في كثرته، فكالجاه، وهو محمود عند العقلاء عادة، وبقدر جاهه عظمه في القلوب، وقد قال تعالى في صفة عيسى عليه السلام: وجيها في الدنيا والآخرة آل عمران: .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد رزق من الحشمة، والمكانة في القلوب، والعظمة قبل النبوة عند الجاهلية وبعدها، وهم يكذبونه ويؤذون أصحابه، ويقصدون أذاه في نفسه خفية، حتى إذا واجههم أعظموا أمره وقضوا حاجته، كما ذكرنا ذلك مرارا، وقد كان يبهت ويفرق لرؤيته من لم يره، كما روي عن قيلة أنها لما رأته أرعدت من الفرق فقال: يا مسكينة، عليك السكينة .
وفي حديث أبي مسعود، أن رجلا قام بين يديه فأرعد، فقال له عليه الصلاة والسلام: هون عليك فإني لست بملك .
وأما عظيم قدره بالنبوة، وشريف منزلته بالرسالة، وإناقة رتبته بالاصطفاء والكرامة في الدنيا، فأمر هو مبلغ النهاية، ثم هو في الآخرة سيد ولد آدم.
نفقاته وصدقاته وزهده في المال صلى الله عليه وسلم وأما ما تختلف فيه الحالات في التمدح به، والتفاخر بسببه والتفضيل لأجله، ككثرة المال، فصاحبه على الجملة معظم عند العامة لاعتقادها توصله به إلى حاجته، وتمكنه في أغراضه، وإلا فليس فضيلة في نفسه، فمتى كان بهذه الصورة، وصاحبه منفقا له في مهماته، ومهمات من قصده وأمله، يصرفه في مواضعه، مشتريا به المعالي والثناء الحسن، والمنزلة في القلوب.
كان فضيلة في صاحبه عند أهل الدنيا.
وإذا صرفه في وجوه البر، وأنفقه في سبل الخير، وقصد بذلك الله تعالى والدار الآخرة، كان فضيلة عند الكل بكل حال، ومتى كان صاحبه ممسكا له، غير موجهه وجوهه، حريصا على جمعه، عادت كثرته رذيلة البخل، ومذمة النذالة، فالتمدح بالمال ليس لذاته بل للتوصل به إلى غيره، وتصريفه في متصرفاته، ونبينا صلى الله عليه وسلم أوتي خزائن الأرض، ومفاتيح البلاد، وأحلت له ذلك من الشام والعراق، وجلب إليه كثير من أخماسها وجزيتها وصدقاتها، وهاداه جماعة من ملوك الأقاليم، فما استأثر بشيء منه، ولا أمسك منه درهما بل صرفه مصارفه، وأغنى به غيره، وقوى به المسلمين، وقال: ما يسرني أن لي أحدا ذهبا يبيت عندي منه دينار إلا دينارا أرصده لديني .
وأتته دنانير مرة فقسمها، وبقيت منها بقية فدفعها لبعض نسائه، فلم يأخذه نوم حتى قام فقسمها، وقال: الآن استرحت .
ومات ودرعه مرهونة في نفقة عياله، واقتصر في نفقته وملبسه ومسكنه على ما تدعو ضرورته إليه، وزهد فيما سواه، فكان يلبس ماوجده، فيلبس في الغالب الشملة، والكساء الخشن، والبرد الغليظ، ويقسم على من حضره أقبية الديباج المخوصة بالذهب، ويرفع لمن لم يحضر، فأنت ترى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاز فضيلة المال بالزهد فيه، وإنفاقه على مستحقيه.
كان خلقه القرآن وأما الخصال المكتسبة من الأخلاق الحميدة والآداب الشريفة وهي المسماة بحسن الخلق فجميعها قد كان خلق نبينا صلى الله عليه وسلم على الانتهاء في كمالها، والاعتدال إلى غايتها حتى أثنى الله تعالى عليه بذلك فقال: وإنك لعلى خلق عظيم قالت عائشة: كان خلقه القرآن، يرضى برضاه، ويسخط بسخطه.
وقال عليه الصلاة والسلام: بعثت لأتمم مكارم الأخلاق وقال أنس: كان عليه الصلاة والسلام أحسن الناس خلقا.
وكانت له هذه الآداب الكريمة كما كانت لإخوانه من الأنبياء جبلة خلقوا عليها.
ثم يتمكن الأمر لهم، وتترادف نفحات الله عليهم، وتشرق أنوار المعارف في قلوبهم حتى يصلوا الغاية، ويبلغوا باصطفاء الله لهم بالنبوة في تحصيل هذه الخصال الشريفة النهاية دون ممارسة، وهذه الأخلاق المحمودة والخصال الجميلة كثيرة ولكنا نذكر أصولها، ونشير إلى جميعها، ونحقق وصفه عليه الصلاة والسلام بها إن شاء الله.
فأصل فروعها، وعنصر ينابيعها، ونقطة دائرتها: العقل الذي منه ينبعث العلم والمعرفة، ويتفرع عن هذا ثقوب الرأي، وجودة الفطنة، والإصابة، وصدق الظن والنظر للعواقب، ومصالح النفس، ومجاهدة الشهوة، وحسن السياسة والتدبير، واقتناء الفضائل، وتجنب الرذائل، وقد بلغ عليه الصلاة والسلام منه ومن العلم الغاية القصوى التي لم يبلغها بشر سواه، يعلم ذلك من تتبع مجاري أحواله، واطراد سيره، وطالع جوامع كلمه، وحسن شمائله، وبدائع سيره، وحكم حديثه، وعلمه بما في التوراة والإنجيل والكتب المنزلة، وحكم الحكماء، وسير الأمم الخالية وأيامها، وضرب الأمثال، وسياسات الأنام، وتقرير الشرائع، وتأصيل الآداب النفيسة، والشيم الحميدة، إلى فنون العلوم التي اتخذ أهلها كلامه فيها قدوة وإشاراته حجة، كالطب والحساب والفرائض والنسب وغير ذلك دون تعليم ولا مدارسة، ولا مطالعة كتب من تقدم، ولا الجلوس إلى علمائهم، بل نبي أمي لا يعرف شيئا من ذلك، حتى شرح الله صدره، وأبان أمره وعلمه.
وبحسب عقله كانت معارفه عليه الصلاة والسلام إلى سائر ما علمه الله، وأطلعه عليه من علم ما يكون وما كان، وعجائب قدرته، وعظيم ملكوته قال تعالى: وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما النساء: .
وأما الحلم والاحتمال والعفو مع القدرة، والصبر على ما يكرهه، فمما أدب الله به نبيه صلى الله عليه وسلم فقال: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين الأعراف: ، وقد سأل عليه الصلاة والسلام جبريل عن تأويلها.
فقال: يا محمد، إن الله يأمرك أن تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك، وقال له: واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور لقمان: .
وقال: وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم النور: وقال: ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور الشورى: .
وقد تضافرت الأخبار على اتصافه عليه الصلاة والسلام بنهاية هذه الأوصاف، فما من حليم إلا عرفت منه زلة، وحفظت عنه هفوة، ونبينا صلى الله عليه وسلم لا يزيد مع كثرة الإيذاء إلا صبرا، وعلى إسراف الجاهل إلا حلما.
قالت عائشة رضي الله عنها: ما خير عليه الصلاة والسلام في أمرين قط إلا اختار أيسرهما، ما لم يكن إثما، فإن كان إثما كان أبعد الناس منه، وما انتقم لنفسه إلا أن تنتهك حرمة الله، فينتقم لله .
ولما فعل به المشركون ما فعلوا في أحد، وطلب منه أن يدعو عليهم قال: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون .
وحسبك في هذا الباب ما فعله مع مشركي قريش الذين آذوه، واستهزءوا به، وأخرجوه من دياره هو وأصحابه، ثم قاتلوه، وحرضوا عليه غيرهم من مشركي العرب، حتى تمالأ عليه جمعهم، ثم لم فتح الله عليه مكة ما زاد على أن عفا وصفح، وقال: ما تقولون أني فاعل بكم؟ قالوا: خيرا أخ كريم، وابن أخ كريم، فقال: اذهبوا فأنتم الطلقاء .
وعن أنس: كنت مع النبي عليه الصلاة والسلام وعليه برد غليظ الحاشية فجذبه أعرابي بردائه جذبة شديدة حتى أثرت حاشية البرد في صفحة عنقه، ثم قال: يا محمد، احمل لي على بعيري هذين من مال الله الذي عندك، فإنك لا تحمل لي من مالك ولا من مال أبيك، فسكت النبي ثم قال: المال مال الله وأنا عبده .
ثم قال: ويقاد منك يا أعرابي ما فعلت بي قال: لا، قال: لم؟ قال: لأنك لا تكافئ بالسيئة السيئة، فضحك عليه الصلاة والسلام، ثم أمر أن يحمل له على بعير شعير، وعلى الآخر تمر.
قالت عائشة: ما رأيت رسول الله منتصرا من مظلمة ظلمها قط، ما لم تكن حرمة من محارم الله تعالى، وما ضرب بيده شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله، وما ضرب خادما ولا امرأة، فصلى الله تعالى عليه، وأقر عينه باتباع المسلمين سنته.
وأما الجود والكرم والسخاء والسماحة، فكان عليه الصلاة والسلام لا يوازى في هذه الأخلاق الكريمة، ولا يبارى.
وصفه بهذا كل من عرفه، قال جابر رضي الله عنه: ما سئل عليه الصلاة والسلام عن شيء فقال: لا.
وقال ابن عباس: كان عليه الصلاة والسلام أجود الناس بالخير، وأجود ما كان في شهر رمضان، وكان إذا لقيه جبريل أجود بالخير من الريح المرسلة.
وقالت خديجة في صفته عليه الصلاة والسلام مخاطبة له: إنك تحمل الكل، وتكسب المعدوم.
وحسبك شاهدا في هذا الباب ما فعله مع هوازن من رد السبي إليها، وما فعله يوم تقسيم السبي من إعطاء المؤلفة قلوبهم عظيم الأعطية.
وقد استوفينا ذلك في موضعه.
وحمل إليه عليه الصلاة والسلام تسعون ألفا، فوضعها على حصير وأخذ يقسمها فما قام حتى فرغ منها.
وجاءه رجل فسأله فقال: ما عندي شيء، ولكن ابتع علي، فإذا جاءنا شيء قضيناه فقال له عمر: ما كلفك الله ما لا تقدر عليه، فكره ذلك عليه الصلاة والسلام، فقال له رجل من الأنصار: يا رسول الله، أنفق ولا تخف من ذي العرش إقلالا، فتبسم عليه الصلاة والسلام وعرف البشر في وجهه وقال: بهذا أمرت .
والأخبار بجوده وكرمه عليه الصلاة والسلام كثيرة يكفي منها لتعليمك ما ذكرناه.
شجاعته صلى الله عليه وسلم ومنها الشجاعة والنجدة، فكان عليه الصلاة والسلام منهما بالمكان الذي لا يجهل، قد حضر المواقف الصعبة، وفر الكماة والأبطال عنه غير مرة، وهو ثابت لا يبرح، ومقبل لا يدبر، ولا يتزحزح، وما من شجاع إلا أحصيت له فرة، وحفظت عنه جولة، سواه.
وحسبك ما فعله في حنين وأحد مما ذكرناه مستوفى.
وقال ابن عمر: ما رأيت أشجع ولا أنجد ولا أجود ولا أرضى من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال علي: إنا كنا إذا اشتد البأس، واحمرت الحدق اتقينا برسول الله، فما يكون أحد أقرب إلى العدو منه، ولقد رأيتني يوم بدر، ونحن نلوذ بالنبي صلى الله عليه وسلم، وهو أقربنا إلى العدو، وكان من أشد الناس يومئذ بأسا.
وقال أنس: كان عليه الصلاة والسلام أشجع الناس، وأحسن الناس، وأجود الناس، لقد فزع أهل المدينة ليلة، فانطلق ناس قبل الصوت، فتلقاهم عليه الصلاة والسلام راجعا، قد سبقهم إلى الصوت، واستبرأ الخبر على فرس لأبي طلحة عري، والسيف في عنقه، وهو يقول: لن تراعوا .
وأما الحياء والإغضاء، فكان عليه الصلاة والسلام أشد الناس حياء، وأكثرهم عن العورات إغضاء، قال أبو سعيد الخدري: كان عليه الصلاة والسلام أشد حياء من العذراء في خدرها.
وكان إذا كره شيئا عرفناه في وجهه.
وكان عليه الصلاة والسلام لطيف البشرة، رقيق الظاهر، لا يشافه أحدا بما يكرهه، حياء وكرم نفس.
قالت عائشة: كان عليه الصلاة والسلام إذا بلغه عن أحد ما يكرهه لم يقل: ما بال فلان يقول كذا وكذا؟ بل يقول: ما بال أقوام يصنعون أو يقولون كذا؟ .
ينهى عنه ولا يسمى فاعله، وقالت رضي الله عنها: لم يكن عليه الصلاة والسلام فاحشا، ولا متفحشا، ولا صخابا بالأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفوا ويصفح.
أدبه وحسن عشرته صلى الله عليه وسلم وأما حسن عشرته وأدبه، وبسط خلقه مع أصناف الخلق، فمما انتشرت به الأخبار الصحيحة، قال علي رضي الله عنه: كان عليه الصلاة والسلام أوسع الناس صدرا، وأصدق الناس لهجة، وألينهم عريكة، وأكرمهم عشرة.
وكان عليه الصلاة والسلام يؤلفهم، ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس، ويحترس منهم، من غير أن يطوي على أحد منهم بشره، ولا خلقه، ويتفقد أصحابه، ويعطي كل جلسائه نصيبه، لا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه.
من جالسه أو قاربه لحاجة صابره حتى يكون هو المنصرف عنه، ومن سأله حاجة لم يرده إلا بها، أو بميسور من القول، قد وسع الناس بسطه وخلقه، فصار لهم أبا، وصاروا عنده في الحق سواء، بهذا وصفه ابن أبي هالة.
وكان دائم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب، ولا فحاش، ولا عياب، ولا مداح، يتغافل عما لا يشتهي، ولا يؤيس منه، قال تعالى: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر آل عمران: .
وقال تعالى: ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم فصلت: .
وكان عليه الصلاة والسلام يجيب من دعاه، ويقبل الهدية، ولو كانت كراعا، ويكافئ عليها، وكان يمازح أصحابه، ويخالطهم، ويحادثهم، ويلاعب صبيانهم، ويجلسهم في حجره، ويجيب دعوة الحر والعبد، والأمة والمسكين، ويعود المرضى في أقصى المدينة، ويقبل عذر المعتذر.
وقال أنس: ما التقم أحد أذن النبي يحادثه فنحى رأسه، حتى يكون الرجل هو الذي ينحي رأسه، وما أخذ أحد بيده فيرسل يده حتى يرسلها الآخر.
وكان يبدأ من لقيه بالسلام، ويبدأ أصحابه بالمصافحة، لم ير قط مادا رجليه بين أصحابه حتى يضيق بهما على أحد، يكرم من يدخل عليه، وربما بسط له ثوبه، ويؤثره بالوسادة التي تحته، ويعزم عليه في الجلوس عليها إن أبى، ويكني أصحابه، ويدعوهم بأحب أسمائهم تكرمة لهم، ولا يقطع على أحد حديثه، حتى يتجوز فيقطعه بنهي أو قيام، وكان أكثر الناس تبسما، وأطيبهم نفسا، ما لم ينزل عليه قرآن، أو يعظ، أو يخطب.
وأما الشفقة والرأفة والرحمة لجميع الخلق فقد وصفه الله بها في قوله تعالى: عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: وقال: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: .
وروي أن أعرابيا جاءه يطلب منه شيئا فأعطاه، ثم قال: أأحسنت إليك؟ قال الأعرابي: لا، ولا أجملت.
فغضب المسلمون وقاموا إليه، فأشار إليهم أن كفوا، ثم قام ودخل منزله، وأرسل إليه، وزاده شيئا، ثم قال: أحسنت إليك؟ فقال: نعم، فجزاك الله من أهل وعشيرة خيرا، فقال عليه الصلاة والسلام: إنك قلت: ما قلت، وفي أنفس أصحابي من ذلك شيء، فإن أحببت فقل بين أيديهم ما قلت بين يدي، حتى يذهب ما في صدورهم عليك قال: نعم، فلما كان الغد أو العشي جاء فقال عليه الصلاة والسلام: إن هذا الأعرابي قال ما قال، فزدناه فزعم أنه رضي أكذلك؟ قال: نعم، فجزاك الله من أهل وعشيرة خيرا، فقال عليه الصلاة والسلام: مثلي ومثل هذا مثل رجل له ناقة شردت عليه، فاتبعها الناس فلم يزيدوها إلا نفورا، فناداهم صاحبها: خلوا بيني وبين ناقتي فإني أرفق بها منكم وأعلم، فتوجه لها بين يديها، فأخذ لها من قمام الأرض، فردها، حتى جاءت واستناخت، وشد عليها رحلها واستوى عليها، وإني لو تركتكم حيث قال الرجل ما قال فقتلتموه دخل النار .
وقال عليه الصلاة والسلام: لا يبلغني أحد منكم عن أصحابي شيئا فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر .
وكان يسمع بكاء الصبي فيتجوز في صلاته.
وعن ابن مسعود كان عليه الصلاة والسلام يتخولنا بالموعظة مخافة السآمة علينا.
وأما خلقه عليه الصلاة والسلام في الوفاء، وحسن العهد وصلة الرحم، فروي عن عبد الله بن أبي الحمساء قال: بايعت النبي عليه الصلاة والسلام ببيع قبل أن يبعث، وبقيت له بقية، فوعدته أن آتيه بها في مكانه فنسيت، ثم ذكرت بعد ثلاث، فجئت، فإذا هو في مكانه، فقال: يا فتى، لقد شققت علي، أنا هنا منذ ثلاث أنتظرك .
وكان إذا أتي بهدية، قال: اذهبوا بها إلى بيت فلانة، فإنها كانت صديقة لخديجة، إنها كانت تحب خديجة .
وكان عليه الصلاة والسلام يصل ذوي رحمه من غير أن يؤثرهم على من هو أفضل منهم.
ووفد عليه وفد، فقام يخدمهم بنفسه، فقال له أصحابه: نكفيك، فقال: إنهم كانوا لأصحابنا مكرمين، وإني أحب أن أكافئهم .
وفي حديث خديجة: أبشر، فوالله، لا يخزيك الله أبدا، إنك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق.
تواضعه صلى الله عليه وسلم وأما تواضعه عليه الصلاة والسلام، على علو منصبه ورفعة رتبته، فكان أشد الناس تواضعا، وأعدمهم كبرا، وحسبك أنه خير بين أن يكون نبيا ملكا، أو نبيا عبدا، فاختار أن يكون نبيا عبدا، وخرج عليه الصلاة والسلام مرة على أصحابه متوكئا على عصا، فقاموا، فقال: لا تقوموا كما تقوم الأعاجم يعظم بعضهم بعضا .
وقال: إنما أنا عبد، آكل كما يأكل العبد، وأجلس كما يجلس العبد .
وكان يركب الحمار ويردف خلفه، ويعود المساكين، ويجالس الفقراء، ويجيب دعوة العبد، ويجلس بين أصحابه مختلطا بهم، حيثما انتهى به المجلس جلس.
وقال عليه الصلاة والسلام: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم.
إنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله وحج عليه الصلاة والسلام على رحل رث، وعليه قطيفة ما تساوي أربعة دراهم فقال: اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة هذا وقد فتحت عليه الأرض، وأهدى في حجة ذلك مائة بدنة.
ولما فتحت عليه مكة، ودخلها بجيوش المسلمين طأطأ على رحله رأسه حتى كاد يمس قادمته تواضعا لله تعالى.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه: دخلت السوق مع النبي صلى الله عليه وسلم، فاشترى سراويل، وقال للوازان: زن وأرجح ، ثم قال: فوثب إلى يد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلها، فجذب يده، وقال: هذا تفعله الأعاجم بملوكها ولست بملك إنما أنا رجل منكم ، ثم أخذ السراويل فذهبت لأحمله قال: صاحب الشيء أحق بشيئه أن يحمله .
عدله صلى الله عليه وسلم وأما عدله عليه الصلاة والسلام، وأمانته، وعفته، وصدق لهجته، فكان آمن الناس، وأعدل الناس، وأعف الناس، وأصدقهم لهجة منذ كان، اعترف له بذلك محادوه وأعداؤه، وكان يسمى قبل نبوته الأمين، وقد قدمنا ذلك في سيرته عليه الصلاة والسلام قبل النبوة.
وفي الحديث عنه عليه الصلاة والسلام: ما لمست يده يد امرأة قط لا يملك رقها.
قال أبو العباس المبرد: قسم كسرى أيامه، فقال: يوم الريح يصلح للنوم، ويوم الغيم للصيد، ويوم المطر للهو والشرب، ويوم الشمس للحوائج.
ولكن نبينا عليه الصلاة والسلام جزأ نهاره ثلاثة أجزاء، جزء لله، وجزء لأهله، وجزء لنفسه، ثم جزأ جزأه بينه وبين الناس، فكان يستعين بالخاصة على العامة، ويقول: أبلغوا حاجة من لا يستطيع إبلاغي، فإن من أبلغ حاجة من لا يستطيع إبلاغها آمنه الله يوم الفزع الأكبر .
وكان عليه الصلاة والسلام لا يأخذ أحدا بذنب أحد، ولا يصدق أحدا على أحد.
وقاره عليه الصلاة والسلام وأما وقاره عليه الصلاة والسلام وصمته، وتؤدته، ومروءته، وحسن هديه.
فكان عليه الصلاة والسلام أوقر الناس في مجلسه، لا يكاد يخرج شيئا من أطرافه، وكان إذا جلس احتبى بيديه، وكذلك كان أكثر جلوسه محتبيا.
وكان كثير السكوت، لا يتكلم في غير حاجة.
يعرض عمن تكلم بغير جميل، وكان ضحكه تبسما، وكلامه فصلا، لا فضول ولا تقصير، وكان ضحك أصحابه عنده التبسم توقيرا له، واقتداء به.
مجلسه مجلس حلم وحياء وخير وأمانة، لا ترفع فيه الأصوات، ولا تؤبن فيه الحرم، إذا تكلم أطرق جلساؤه كأنما على رءوسهم الطير.
وقال ابن أبي هالة: كان سكوته صلى الله عليه وسلم على أربع: على الحلم، والحذر، والتقدير، والتفكر.
وقالت عائشة رضي الله عنها: كان صلى الله عليه وسلم يحدث حديثا لو عده العاد لأحصاه، وكان يحب الطيب، والرائحة الحسنة، ويستعملهما كثيرا، ويحض عليهما.
ومن مروءته صلى الله عليه وسلم نهيه عن النفخ في الطعام والشراب والأمر بالأكل مما يلي، والأمر بالسواك وإنقاء البراجم والرواجب مفاصل الأصابع من ظاهر الكف وباطنها.
زهده صلى الله عليه وسلم وأما زهده عليه الصلاة والسلام في الدنيا فقد قدمنا لك فيه ما فيه الكفاية، وحسبك شاهدا على تقلله من الدنيا، وإعراضه عن زهرتها، وقد سيقت إليه بحذافيرها، وترادفت عليه فتوحها، أنه توفي عليه الصلاة والسلام، ودرعه مرهونة عند يهودي في نفقة عياله.
وهو يدعو ويقول: اللهم، اجعل رزق آل محمد قوتا .
وقالت عائشة رضي الله عنها: ما شبع عليه الصلاة والسلام ثلاثة أيام تباعا من خبز حتى مضى لسبيله.
وقالت: ما ترك عليه الصلاة والسلام دينارا، ولا درهما، ولا شاة، ولا بعيرا، ولقد مات وما في بيتي شيء يأكله ذو كبد إلا شطر شعير في رف لي.
وقال: إني عرض علي أن تجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت: لا يا رب، أجوع يوما، وأشبع يوما.
فأما اليوم الذي أجوع فيه فأتضرع إليك وأدعوك، وأما اليوم الذي أشبع فيه فأحمدك وأثني عليك وقالت عائشة: إن كنا آل محمد لنمكث شهرا ما نستوقد نارا، إن هو إلا التمر والماء.
وعن أنس: ما أكل عليه الصلاة والسلام على خوان، ولا في سكرجة، ولا خبز له مرقق، ولا أرى شاة سميطا قط.
وفي حديث حفصة: كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته مسحا نثنيه ثنيتين، فينام عليه، فثنيناه ليلة بأربع، فلما أصبح، قال: ما فرشتم لي؟ فذكرنا له ذلك فقال: ردوه بحاله فإن وطاءته منعتني الليلة صلاتي .
وقالت عائشة: لم يمتلئ جوف النبي عليه الصلاة والسلام شبعا، ولم يبث شكوى إلى أحد، وكانت الفاقة أحب إليه من الغنى.
وإن كان ليظل جائعا يلتوي طول ليلته من الجوع فلا يمنعه صيام يومه.
ولو شاء أعطاه ربه جميع كنوز الأرض وثمارها ورغد عيشها.
ولقد كنت أبكي رحمة له مما أرى به، وأمسح بيدي على بطنه مما أرى به من الجوع، وأقول: نفسي لك الفداء، لو تبلغت من الدنيا بما يقوتك، فيقول: يا عائشة، ما لي وللدنيا، إخواني من أولي العزم من الرسل صبروا على ما هو أشد من هذا، فمضوا على حالهم، فقدموا على ربهم فأكرم مآبهم، وأجزل ثوابهم.
فأجدني أستحي إن ترفهت في معيشتي أن يقصر بي غدا دونهم، وما من شيء هو أحب إلي من اللحوق بإخواني وأخلائي .
قالت: فما أقام بعد إلا شهرا حتى توفي صلوات الله عليه وسلامه.
طاعته لله تعالى وعبادته وأما خوفه ربه، وطاعته له، وشدة عبادته، فعلى قدر علمه بربه.
ولذلك قال: لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا أرى ما لا ترون وأسمع ما لا تسمعون أطت صوتت السموات وحق لها أن تئط، ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته ساجدا لله، والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء على الفرش، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله تعالى.
لوددت أني شجرة تعضد .
وكان عليه الصلاة والسلام يصلي حتى ترم قدماه، فقيل له: أتكلف هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: أفلا أكون عبدا شكورا .

قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : جويرية بن أسماء ليس به يعني بأس ثقة.
العلل .
جيلان بن فروة الأسدي أبو الجلد.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا سيار .
قال : حدثنا جعفر .
قال : حدثنا أبو عمران الجوني عن أبي الجلد .
قال : حدثني ابن عباس في داره سنتين يسألني ، وسألني عن السماء ما هي .
فقلت : موج مكفوف .
قال أبي : أبو الجلد اسمه جبلان بن فروة.
العلل و .
وقال أبو طالب : قال أحمد بن حنبل : أبو الجلد جيلان بن فروة ثقة.
الجرح والتعدبل / .
حرف الحاء حاتم بن إسماعبل المدني أبو اسماعبل الحارثي مولاهم أصله من الكوفة.
قال الأثرم : قال أحمد بن حنبل : حاتم أحب إلي من الدراوردي ، زعموا أن حاتما كان رجلا فيه غفلة ، إلا أن كتابه صالح.
الجرح والتعديل / .
حاتم بن أبي صغيرة أبو يونس البصري القشيري.
قال عبد الله بن أحمد : قيل لأبي : حاتم بن أبي صغيرة ؟ فقال : ثقة.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا حسين بن محمد .
قال : حدثنا شعبة عن أبي يونس حاتم بن مسلم يعني حاتم بن أبي صغيرة ، وهو أبو يونس القشيري.
العلل .
وقال أبو طالب : قال أحمد بن حنبل : حاتم بن أبي صغيرة بصري ثقة.
الجرح والتعديل / .
وقال مسلم عن أحمد : ثقة .
ثقة.
تهذيب التهذيب / .
حاتم بن عنوان أبو عبد الرحمان الأصم من أهل بلخ.
قال أبو عبد الله الخواص : لما دخل حاتم بغداد اجتمع إليه أهل بغداد فقالوا له : يا أبا عبد الرحمان أنت رجل عجمي وليس يكلمك أحد إلا قطعته لأي معنى ؟ فقال حاتم : معي ثلاث خصال بها أظهر علي خصمي .
قالوا : أي شيء هي ؟ قال أفرح إذا أصاب خصمي وأحزن له إذا أخطأ وأحفظ نفسي لا تتجاهل عليه .
فبلغ ذلك أحمد بن محمد بن حنبل فقال : سبحان الله ما أعقله من رجل.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو جعفر الهروي : كنت مع حاتم وقد أراد الحج فلما وصل إلى بغداد قال لي : يا أبا جعفر أحب أن ألقى أحمد بن حنبل فسألنا عن منزله ومضينا إليه فطرقت عليه الباب فلما خرج .
قلت يا أبا عبد الله أخوك حاتم .
قال فسلم عليه ورحب به وقال له بعد بشاشته به أخبرني يا حاتم فيم التخلص من الناس ؟ قال : يا أحمد في ثلاث خصال .
قال وما هي ؟ قال : أن تعطيهم مالك ولا تأخذ من مالهم شيئا .
قال : وتقضي حقوقهم ولا تستقضي أحدا منهم حقا لك قال : وتحتمل مكروههم ولا تكره أحدا على شيء .
قال فأطرق أحمد ينكت بإصبعه على الأرض ثم رفع رأسه ثم قال : يا حاتم إنها لشديدة .
فقال له حاتم : وليتك تسلم وليتك تسلم وليتك تسلم.
تاريخ بغداد / .
حاتم ين أبي نصر القنسريني.
قال عبد الله بن أحمد : سئل يعني أباه عن عبادة بن نسي .
فقال : شامي ثقة .
قيل : يحدث عنه حاتم بن أبي نصر يعني أحاديث مناكير .
فقال : من حاتم بن أبي نصر ؟ عبادة بن نسي ثقة.
العلل .
حاحب بن عمر الثقفي أبو خشينة اليصري.
قال عبد الله بن أحمد : سأله يعني أباه عن أبي خشيتة .
فقال : صالح.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد : أبو خشينة أسمه حاجب بن عمر أخو عيسى بن عمر النحوي روى عنه شعبة وغيره.
العلل .
وقال الأثرم : سمعت أبا عبد الله يسأل عن حاجب بن عمر .
فقال : ثقة.
الجرح والتعديل / .
حاجب الأزدي قال عبد الله بن أحمد : حدثني سلمة .
قال : حدثنا الحميدي .
قال : حدثنا سفيان .
قال : سمعت حاجبا الأزدي يحدث عن عمرو بن دينار .
قال : سمعت أبا الشعثاء .
قال سفيان : وكان رأسا في الأباضية يعني حاجبا الأزدي.
العلل .
حاجز بن عيد الله الجسري.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا وكيع عن شريك عن حاجز الجسري .
قال : استعملني علي على الصدقة.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : حدثنا حجاج بن محمد .
قال : حدثنا شريك عن حاجز بن عبد الله.
العلل .
الحارث بن الأزمع العبدي.
قال البخاري : قال أحمد : هو أخو شداد.
التاريخ الكبير / .
الحارث بن أسد أبو عبد الله المحاسبي ، البغدادي.
قال إسماعيل بن إسحاق السراج : قال لي أحمد بن حنبل يوما : يبلغني أن الحارث هذا يعني المحاسبي يكثر الكون عندك فلو أحضرته منزلك وأجلستني من حيث لا يراني فأسمع كلامه .
فقلت : السمع والطاعة لك يا أبا عبد الله وسرني هذا الابتداء من أبي عبد الله فقصدت الحارث وسألته أن يحضرنا تلك الليلة .
فقلت : وتسل أصحابك أن يحضروا معك .
فقال : يا إسماعيل فيهم كثرة فلا تزدهم على الكسب والتمر وأكثر منهما ما استطعت .
ففعلت ما أمرني به وانصرفت إلى أبي عبد الله فأخبرته فحضر بعد المغرب وصعد غرفة في الدار فاجتهد في ورده إلى أن فرغ وحضر الحارث وأصحابه فأكلوا ثم قاموا لصلاة العتمة ولم يصلوا بعدها وقعدوا بين يدي الحارث وهو سكوت لا ينطق واحد منهم إلى قريب من نصف الليل فابتدأ واحد منهم وسأل الحارث عن مسألة فأخذ في الكلام وأصحابه يستمعون وكأن على رؤوسهم الطير فمنهم من يبكي ومنهم من يزعق وهو في كلامه فصعدت الغرفة لأتعرف حال أبي عبد الله فوجدته قد بكى حتى غشي عليه فانصرفت إليهم ولم تزل تلك حالهم حتى أصبحوا فقاموا وتفرقوا فصعدت إلى أبي عبد الله وهو متغير الحال .
فقلت : كيف رأيت هؤلاء يا أبا عبد الله ؟ فقال : ما أعلم أني رأيت مثل هؤلاء القوم ولا سمعت في علم الحقائق مثل كلام هذا الرجل وعلى ما وصفت من أحوالهم فإني لا أرى لك صحبتهم ثم قام وخرج.
تاريخ بغداد / و .
وقال أبو القاسم النصرباذي : بلغني أن الحارث المحاسبي تكلم في شيء من الكلام ، فهجره أحمد بن حنبل ، فاختفى في دار ببغداد ومات فيها ، ولم يصل عليه إلا أربعة نفر.
تاريخ بغداد / و .
وقال المروذي : إن أبا عبد الله ذكر حارثا المحاسبي .
وقال : حارث أصل البلية يعني حوادث كلام جهم ما الآفة إلا حارث.
ابحر الدم .
الحارث بن بلال بن الحارث المزني المدني.
قال ابن حجر : أخرجوا له حديثا في فسخ الحج .
وقال الإمام أحمد : لبس إسناده بمعروف.
تهذيب التهذيب / .
الحارث بن الجارود.
قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي .
عن الحارث بن الجارود .
فقال : قاضي بالمومل ، روى عنه أبو عوانة وعمر بن أيوب ، ومعافى بن عمران.
العلل .
الحارث بن شريج النقال.
قال عبد الله بن أحمد : قلت ليحيى : إن حارثا النقال يحدث عن ابن عيينة بحديث عاصم بن كليب حديث وائل : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ولي شعر ... فقال : كل من حدث بحديث عاصم بن كليب عن ابن عيينة فهو كذاب خبيث ليس حارث بشيء.
العلل .
الحارث بن سليمان الكندي ، الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : الحارث بن سليمان الفزاري .
لم يكن به بأس ، حديثه يهوي يعني مراسيل .
العلل .

.
إذا قلت: نجح الطلاب لا سيما زيد، بجر زيد، فسيبويه يرى أن سي مضافة إلى زيد وما زائدة، وزيادة ما بين المضافين مسموعة.
ولهذا يجوز حذفها، وزعم ابن هشام الخضراوي أنها زائدة لازمة لا تحذف، قال السيوطي: وليس كما قال .
.
في الأفعال المتعدية إلى ثلاثة مفعولات زاد فيها سيبويه نبأ وزاد فيها الخضراوي أنبأ .
/ ثانيا: وافق الخضراوي غيره من النحاة في بعض الآراء، تحريا للصواب، ولم تمنعه أندلسيته أن يكون يكون موافقا للمشارقة في آرائهم، وهم الذين نشأ عندهم علم النحو ونما وترعرع ولم يصل إلى الأندلس إلا بعد أن اكتمل نموه تقريبا.
فاختياره يدل على أنه ذو تفكير حر أييضا فهو يتحرى الحق ويسير إليه ومن أمثلة ذلك: .
يشترط فيما يصاغ، منه فعلا التعجب أن يكون فعلا ثلاثيا، فإن كان مزيدا على وزن أفعل فذهب بعض العلماء إلى عدم الجواز مطلقا.
وذهب بعضهم إلى أنه يجوز مطلقا، وعلى ذلك سيبويه وفد اختار الخضراوي ما ذهب إليه سيبويه وصححه .
.
إذا أكد الضمير المتصل أعيد مع ما اتصل به: نحو: قمت قمت، أما الحرف فإن كان جوابيا أعيد وحده نحو: لا لا وإن لم يكن جوابيا فقال ابن مالك: يعاد مع ما اتصل به نحو: إن زيدا إن زيدا.
ولا يعاد وحده إلا ضرورة، وأجاز الزمخشري: إن إن زيدا.
بإعادة الحرف وحده دون ضرورة وتبعه على ذلك ابن هشام الخضراوي .
.
يذكر النحاة أن المركب تركيب إسناد لا يثنى ولا يجمع اتفاقا نحو: تأبط شرا، وشاب قرناها، وأما المركب تركيب مزج كبعلبك وسيبويه فالأكثر على منعه أيضا لعدم السماع ولشبهه بالمحكي غير أن الكوفيين أجازوا تثنية المركب المزجى وجمعه، وقد وافقهم في هذا ابن هشام الخضراوى .
.
قال عمرو بن يعد يكرب: يسوء الفاليات إذا فلينى تراه كالثغام يعل مسكا فقد اجتمع في فلينى نون الوقاية مع نون الإناث، وحذفت إحداهما.
وقد اختلف العلماء في أي النونين حذفت، فقال المبرد: هي لون الوقاية.
لأن النون الموجودة ضمير فاعل لا يليق بها الحذف ورجح ذلك ا بن جني واختاره ابن هشام الخضراوي .
/ .
في نحو قولك: ظننت زيدا قائما يجوز أن تحذف الفاعل ويقام المفعول الأول مقامه فيقال: ظن زيد قائما.
وذلك عند البصريين حسن وذهب الجزولي المتوفى ه إلى أنه لا يجوز إقامة المفعول الأول في المثال المتقدم، وتبعه في هذا ا بن هشام الخضراوى ، والجزولي من علماء الأندلس كان إماما في العربية لا يشق غباره، لزم ابن بري بمصر ثم عاد إلى بلده المريه متصدرا للإقراء.
.
لحتى الداخلة على المضارع المنصوب ثلاثة معان: مرادفة إلى نحو حتى يرجع إلينا موسى ومرادفة كي التعليلية نحو ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم ومرادفة إلا في الاستثناء، وهذا المعنى قال به سيبويه حين فسر قولهم والله لا أفعل إلا أن تفعل المعنى عنده: حتى أن تفعل، وقد اختار هذا المعنى ابن هشام الخضراوي .
ثالثا: وكما وافق غيره من النحاة فقد وافقه بعضهم في كثير ما ذهب إليه تأثرا به واعتدادا بوجهته واعترافا بأستاذيته من ذلك: .
في باب العلم: كنوا عن اسم جنس غير علم بهن في المذكر.
وهنه بفتح و هنه بسكونها في المؤنث، ولا يكنى بما تقدم عن علم عاقل أو غيره كأسامة، وعلى هذا الخضراوي والشلوبين ، ومعلوم أن الشلوبين أخذ عنه وانتفع بعلمه.
.
لو المستعملة في نحو: لو جاءني زيد لأكرمته تفيد ثلاثة أمور: أحدها: الشرطية، الثاني: تقييد الشرطية بالزمن الماضي، الثالث: الامتناع، وقد اختلف النحاة في إفادتها له وكيفية إفادتها إياه فذهب بعضهم أنها لا تفيده بوجه وأن لو في المثال المتقدم لا تدل على امتناع الشرط ولا على امتناع الجواب، بل على التعليق في الماضي، كما في دلت إن على التعليق في المستقبل، ولم تدل بالإجماع على امتناع ولا ثبوت وعلى هذا الرأي ابن هشام الخضراوي والشلوبين .
/ .
تمييز كم الخبرية يكون مجرورا ويكون مفردا وجمعا.
وذهب الخضراوي والشلوبين إلى أن كم إذا انتصب تمييزها التزم فيه الإفراد.
لأن العرب التزمته في كل تمييز منصوب .
رابعا: وهو يرفض بعض الآراء بعد أن يقف عندها مليا ثم يعرضها على منطق تفكيره وميزان عقله ثم يرفضها ويردها بالحجة القوية والدليل الواضح.
مثال ذلك: .
ذهب بعض النحاة إلى جواز إضافة الصفة إلى الموصوف نحو: كريم زيد أي زيد الكريم وأنكر ذلك أبو علي، وقال: العرب لا تقول: قائم زيد، ولا قاعد عمرو.
ويريدون: زيد القائم وعمرو القاعد، قال ابن هشام الخضراوي: وقد جاء الذي منعه أبو علي في قول الشاعر: حج بأسفل ذي الحجاز نزول وكأن عافية النسور عليهم وإنما أراد النسور العافية .
.
جوز الكوفيون جمع الصفة المؤنثة التي لا تقبل التاء جمع مذكر سالم واستشهدوا بقول أبي قيس بن رفاعة: والعانسون ومنا المرد والشيب منا الذي هو ما إن طر شاربه وقول الشاعر: جلائل أسودين وأحمرينا فما وجدت نساء بنى نزار والبيتان عند البصريين من النادر الذي لا يقاس عليه.
قال الخضراوي: عادة الكوفيين إذا سمعوا لفظا في شعر أو نادر كلام جعلوه بابا أو فصلا، وليس بالجيد .
خامسا: وهو ذو مكانة علمية مرموقة، فالنحاة يثقون في علمه وفيما ينقله عن العلماء، وحسبنا أن كتابه الإفصاح يعد أحد المصادر المهمة التي نهل منها أبو حيان والسيوطي وابن هشام المصري وغيرهم وللتدليل على ذلك نذكر ما يلي: .
رب عند البصريين حرف.
وعند الكوفيين وابن الطراوة اسم، وهي تفيد التقليل.
ونقل في الإفصاح أنها للتكثير قال بذلك جماعة منهم صاحب العين وابن درستويه .
.
إذا وقع بعد شبه الجملة مرفوع، فإن تقدمها نفي أو موصوف أو موصول نحو: / ما في الدار أحد.
ومررت برجل معه صقر.
وجاء الذي في الدار أبوه.
وزيد عندك أخوه .
ففي المرفوع ثلاثة مذاهب: أحدها: أن الأرجح كونه مبتدأ، مخبرا عنه بالظرف أو المجرور، ويجوز كونه فاعلا.
والثاني: أن الأرجح كونه فاعلا واختاره ابن مالك.
والثالث: أنه يجب كونه فاعلا، نقله ابن هشام الخضراوي عن الأكثرين .
.
جمع التصحيح والمحمول عليه كالهندات والبنات والأخوات وأولات، الأفصح الوقف عليه بالتاء.
ويجوز إبدالها هاء وفى الإفصاح: ما حكاه الفراء وقطرب من الوقف عليها بالهاء شاذ لا يقاس عليه .
.
أنكر المبرد أن تكون عامة من ألفاظ التوكيد، وقال: إنها هي بمعنى أكثر، قال السيوطي: عامة لم يذكرها أكثر النحاة غير أن سيبويه قال بها على أنها بمنزلة كل معنى واستعمالا.
قال أ بو حيان: وممن نقلها عن سيبويه صاحب الإفصاح .
.
قال ابن هشام في أوضح المسالك: وإذا تعدى الفعل لأكثر من مفعول، فنيابة الأول جائزة اتفاقا.
ونيابة الثاني ممتنعة اتفاقا.
نقله الخضراوي .
سادسا: وعلى الرغم مما تقدم فقد تعقبه بعض النحاة كابن هشام المصري وأبي حيان الغرناطي والسيوطي.
واستدركوا عليه أمورا ينبغي عليه أن يتثبت منها وأن يقف عندها مدققا غير أنه لم يفعل، وفي الحقيقة هي هنات لا تقلل من قيمة الرجل وشموخه في فنه.
ومن أمثلة تلك الهنات: .
كأن حرف مركب عند أكثر النحاة، والأصل في كأن زيدا أسد إن زيدا كالأسد.
ثم قدم حرف التشبيه اهتماما به ففتحت همزة أن لدخول الجار عليها، ولقد حكى الإجماع على أنها مركبة ابن هشام الخضراوي قال ابن هشام المصري: ليس كذلك فقد ذهب بعض العلماء إلى القول ببساطتها كأبي حيان.
لأن التركيب خلاف الأصل فالأولى أن تكون حرفا بسيطا، إذن فادعاء الخضراوي الإجماع على التركيب غير سديد .
/ .
ذهب بعض النحاة إلى جواز منع الصرف وعدمه في المؤنث المعنوي إذا كان ثنائيا كيد ، أو ثلاثيا ساكن الوسط كهند ومصر، وعلى جواز الأمرين اختلف في الأجود منهما.
فالأصح أن الأجود المنع.
قال ابن جني: وهو القياس والأكثر في كلامهم، وقال أبو علي الفارسي: الصرف أصح.
قال الخضراوي: ولا أعلم أحدا قال هذا القول قبله، وبعد أن ذكر السيوطي آراء بعض العلماء علق على كلام الخضراوي قائلا: وما ذهب إليه غلط جلي .
.
تلزم اللام والنون في جواب القسم، والاكتفاء بأحدهما أي اللام أو النون إن لم يفصل بينه وبين اللام ضرورة.
خلافا لأبي على الفارسي والكوفيين في تجويزهم ذلك في الاختيار، وعلى الرغم من تجويز أبي علي الفارسي والكوفيين فقد نقل السيوطي عن أبي حيان أن الخضراوي وهم فادعى الإجماع على المنع، وذلك غير سديد .
.
يتعدى الفعل اللازم بتضعيف العين سماعا نحو: فرح زيد وفرحته، ومنه قوله تعالى: قد أفلح من زكاها وقيل: يتعدى الفعل اللازم بتضعيف العين قياسا.
قال السيوطي: وادعى ابن هشام الخضراوي الاتفاق على الأول، قال أبو حيان: وليس بصحيح .
وبعد فهذه لمحة عجلى عن ابن هشام الخضراوي الذي كان إماما في العربية، مقدما فيها، فهو عالم بالأدب والقراءات والنحو، ويعد بحق واحدا من النحاة الأفذاذ في موطنه الأندلس حيث تلقى النحو وغيره عن علماء لهم مكانتهم العظيمة كما انتفع بعلمه الكثيرون أمثال أبي علي الشلوبين الذي لقب بالأستاذ، ويبدو أن الخضراوي قد أعجب كل الإعجاب بأبي علي الفارسي المتوفى سنة ه، وبكتابه الإيضاح، ومن ثم أخذ يشرح هذا الكتاب ويلخصه ويشرح شواهده وغوامضه، ولا عجب فأبو علي الفارسي كان واحد زمانه في علم العربية، وحسبنا أن ابن جني المتوفى سنة ه من تلاميذه، وهو الأديب البارع والعالم المتبحر في علوم النحو والصرف واللغة.
/ ويبدو من خلال الآراء المتقدمة لابن هشام الخضراوي أنه يميل إلى مذهب البصريين، فهو يهتم بالسماع الكثير ويقيس عليه مثلما يفعلون، ومن ثم أخذ يعيب على الكوفيين أنهم يقيسون على الشاذ والنادر من الكلام.
وقد ترك آثارا نحوية تشهد بكثرة عطائه ورسوخ قدمه في فنه.
ولعل أهمها هو كتاب الإفصاح الذي يعد بحق مصدرا من المصادر المهمة التي اعتمد عليها النحاة بعده في مؤلفاتهم كأبي حيان والسيوطي والمرادي وغيرهم، ولا يزال هذا الكتاب مخطوطا ومن المفيد أن يحقق هذا الكتاب لينتفع به ولتعم فائدته.
والله نسأل أن يلهمنا السداد في الفكر والقول والعمل فهو حسبنا.
وألبس ثوب الصبر أبيض أبلج وإني لأغض مقلتي على القذى فما ينفك أن يتفرجا وإني لأدعو الله، والأمر ضيق أصاب لها من دعوة الله مخرجا وكم من فتى ضاقت عليه وجوهه إنباه الرواة: / ، وبغية الوعاة / .
تأريخ الفكر الأندلسي: ط أولى مصر م.
إنباه الرواة: / .
بغية الوعاة: / .
ظهر الإسلام ج ص ، وتأريخ الفكر الأندلسي: .
المدارس النحوية: .
مغني اللبيب: ص ، ، ، ط دار المعرفة بيروت م.
المرجع السابق: ، ، ، .
بغية الوعاة ص ط دار المعرفة بيروت.
راجع معجم البلدان ج ص ط دار صادر بيروت.
ترجمته في بغية الوعاة: .
ترجمته في التكملة لابن الأبار ومعجم الأدباء ، ، وفوات الوفيات: / ، وبغية الوعاة: .
المغني: وبغية الوعاة: .
البغية: .
/ ترجمته في إنباه الرواة: / والتكملة لابن الأبار والديباج المذهب وشذرات الذهب / .
راجع بغية الوعاة: والمدارس النحوية: ، .
المغني: ط بيروت وانظر الهمع / .
الشعراء: .

/ أبو إسحاق الفزاري ، عن إبراهيم بن كثير : سمعت عمارة بن غزية ، قال : دخل أبو أيوب على معاوية ، فقال : صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعته يقول : يا معشر الأنصار ، إنكم سترون بعدي أثرة ، فاصبروا فبلغت معاوية ، فصدقه ، فقال : ما أجرأه لا أكلمه أبدا ، ولا يئويني وإياه سقف .
وخرج من فوره إلى الغزو ، فمرض فعاده يزيد بن معاوية ، وهو على الجيش ، فقال : هل لك من حاجة ؟ قال : ما ازددت عنك وعن أبيك إلا غنى إن شئت أن تجعل قبري مما يلي العدو .
.
.
الحديث .
الأعمش ، عن أبي ظبيان ، قال : أغزى أبو أيوب ، فمرض ، فقال : إذا مت فاحملوني ، فإذا صاففتم العدو ، فارموني تحت أقدامكم .
أما إني سأحدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعته يقول : من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة إسناده قوي .
جرير ، عن قابوس بن أبي ظبيان ، عن أبيه قال : أتيت مصر ، فرأيت الناس قد قفلوا من غزوهم ، فأخبروني أنهم لما كانوا عند انقضاء مغزاهم حيث يراهم العدو ، حضر أبا أيوب الموت فدعا الصحابة والناس ، فقال : إذا قبضت ، فلتركب الخيل ، ثم سيروا حتى تلقوا العدو ، فيردوكم ، فاحفروا لي ، وادفنوني ، ثم سووه فلتطأ الخيل والرجال عليه حتى لا يعرف ، فإذا رجعتم ، فأخبروا الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني : أنه لا يدخل النار أحد يقول : لا إله إلا الله .
قال الوليد ، عن سعيد بن عبد العزيز : أغزى معاوية ابنه في سنة خمس وخمسين في البر والبحر ، حتى أجاز بهم الخليج ، وقاتلوا أهل القسطنطينية على بابها ، ثم قفل .
وعن الأصمعي ، عن أبيه : أن أبا أيوب قبر مع سور القسطنطينية ، وبني عليه ، فلما أصبحوا ، قالت الروم : يا معشر العرب ، قد كان لكم الليلة شأن .
قالوا : مات رجل من أكابر أصحاب نبينا ، والله لئن نبش ، لا ضرب بناقوس في بلاد العرب .
فكانوا إذا قحطوا ، كشفوا عن قبره ، فأمطروا .
/ قال الواقدي : مات أبو أيوب سنة اثنتين وخمسين ، وصلى عليه يزيد ، ودفن بأصل حصن القسطنطينية .
فلقد بلغني أن الروم يتعاهدون قبره ، ويستسقون به .
وقال خليفة : مات سنة خمسين وقال يحيى بن بكير : سنة اثنتين وخمسين .
/ أبو إدريس الخولاني عائذ الله بن عبد الله ، ويقال فيه : عيذ الله بن إدريس بن عائذ بن عبد الله بن عتبة ، قاضي دمشق وعالمها وواعظها ولد عام الفتح .
وحدث عن أبي ذر ، وأبي الدرداء ، وحذيفة ، وأبي موسى ، وشداد بن أوس ، وعبادة بن الصامت ، وأبي هريرة ، وعوف بن مالك الأشجعي ، وعقبة بن عامر الجهني ، والمغيرة بن شعبة ، وابن عباس ، ومعاوية بن أبي سفيان ، وعبد الله بن حوالة ، وأبي مسلم الخولاني ، وعدة .
قال أبو عمر بن عبد البر سماعه من معاذ بن جبل صحيح .
وقال أبو داود : سمع أبو إدريس من أبي الدرداء وعبادة .
قلت : حدث عنه أبو سلام الأسود ، ومكحول ، وابن شهاب وعبد الله بن عامر اليحصبي ، ويحيى بن يحيى الغساني ، وعطاء بن أبي مسلم ، وأبو قلابة الجرمي ، ومحمد بن يزيد الرحبي ، ويونس بن ميسرة بن حلبس ، ويزيد بن أبي مريم ، وربيعة القصير وآخرون .
وليس هو بالمكثر ، لكن له جلالة عجيبة ، سئل دحيم عنه وعن جبير أيهما أعلم؟ قال : أبو إدريس هو المقدم .
ورفع أيضا من شأن جبير بن نفير لإسناده وأحاديثه .
قلت : هما كانا مع كثير بن مرة ، وقبيصة بن ذؤيب ، وعبد الله بن محيريز الجمحي ، وأم الدرداء علماء الشام في عصرهم في دولة عبد الملك بن مروان ، وقبل ذلك .
قال أحمد بن زهير : سمعت يحيى بن معين يقول : أبو إدريس قد سمع من أبي ذر .
يونس ، عن ابن شهاب : حدثني أبو إدريس الخولاني وكان من فقهاء أهل الشام .
وروى عبد العزيز بن الوليد بن أبي السائب ، عن أبيه ، عن مكحول ، قال : ما رأيت مثل أبي إدريس الخولاني .
وكذلك روى أبو مسهر ، عن سعيد ، عن مكحول .
وعن سعيد بن عبد العزيز ، أنه قال : كان أبو إدريس عالم الشام بعد أبي الدرداء .
/ ابن جوصاء الحافظ : حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا محمد بن حمير ، حدثني سعيد بن عبد العزيز ، سمعت مكحولا يقول : كانت حلقة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يدرسون جميعا ، فإذا بلغوا سجدة بعثوا إلى أبي إدريس الخولاني ، فيقرأها ، ثم يسجد ، فيسجد أهل المدارس .
محمد بن شعيب بن شابور : أخبرني يزيد بن عبيدة ، أنه رأى أبا إدريس في زمن عبد الملك بن مروان ، وأن حلق المسجد بدمشق يقرءون القرآن ، يدرسون جميعا ، وأبو إدريس جالس إلى بعض العمد ، فكلما مرت حلقة بآية سجدة بعثوا إليه يقرأ بها ، وأنصتوا له وسجد بهم جميعا ، وربما سجد بهم ثنتي عشرة سجدة حتى إذا فرغوا من قراءتهم قام أبو إدريس يقص .
ثم قال يزيد بن عبيدة : ثم إنه قدم القصص بعد ذلك .
الوليد بن مسلم : حدثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك ، عن أبيه ، قال : كنا نجلس إلى أبي إدريس الخولاني فيحدثنا ، فحدث يوما عن بعض مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استوعب الغزاة ، فقال له رجل من ناحية المجلس : أحضرت هذه الغزوة؟ فقال : لا ، فقال الرجل : قد حضرتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأنت أحفظ لها مني .
أبو مسهر : عن سعيد بن عبد العزيز ، أن عبد الملك بن مروان عزل بلالا عن القضاء يعني وولى أبا إدريس .
وروى الوليد بن مسلم ، عن ابن جابر ، أن عبد الملك عزل أبا إدريس عن القصص ، وأقره على القضاء ، فقال أبو إدريس : عزلتموني عن رغبتي ، وتركتموني في رهبتي .
قلت : قد كان القاص في الزمن الأول يكون له صورة عظيمة في العلم والعمل .
قال ابن عيينة : سمعت الزهري يقول : أخبرني أبو إدريس ، أنه سمع عبادة بن الصامت ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بايعوني .
قال ابن عيينة : حفظنا من الزهري ، عن أبي إدريس الخولاني ، أخبره قال : أدركت أبا الدرداء ووعيت عنه ، وعبادة بن الصامت ، وشداد بن أوس ، ووعيت عنهما ، وفاتني معاذ بن جبل .
/ قال النسائي وغير واحد : أبو إدريس ثقة .
وقال خليفة بن خياط وابن معين : مات أبو إدريس الخولاني سنة ثمانين .
قلت : فعلى مولده عام حنين .
يكون عمره اثنتين وسبعين سنة رحمه الله ولأبيه صحبة .
أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق ، أنبأنا أبو المحاسن محمد بن هبة الله الدينوري ، أنبأنا عمي أبو بكر محمد بن عبد العزيز سنة تسع وثلاثين وخمس مائة ، وأنبأنا إسماعيل بن الفراء ، أنبأنا أبو محمد بن قدامة ، أنبأنا هبة الله بن هلال ، قالا : أنبأنا أبو الحسين عاصم بن الحسن ح ، وأنبأنا أبو المعالي ، أنبأنا القاضي أبو صالح نصر بن عبد الرزاق ح ، وأنبأنا أحمد بن عبد الحميد سنة اثنتين وتسعين وست مائة ، ومحمد بن بطيخ ، وعبد الحميد بن أحمد ، وأحمد بن عبد الرحمن ، قالوا : أنبأنا عبد الرحمن بن نجم الواعظ ، وأنبأنا عبد الخالق بن عبد السلام ، وست الأهل بنت الناصح ، وخديجة بنت الرضى ، قالوا : أنبأنا البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم ، قالوا : أخبرتنا فخر النساء شهدة بنت أبي نصر ح وأنبأنا أبو المعالي الزاهد ، أنبأنا أبو الحسن واثلة بن كراز ببغداد ، أنبأنا أبو علي أحمد بن محمد الرحبي ، قال هو وشهدة : أنبأنا الحسين بن أحمد النعالي ، قالا : أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد ، حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء ، حدثنا أحمد بن إسماعيل ، حدثنا مالك ، عن ابن شهاب ، عن أبي إدريس الخولاني ، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من توضأ فليستنثر ، ومن استجمر فليوتر .
هذا حديث صحيح عال ، أخرجاه في الصحيحين من طرق عن الزهري .
/ أبو إسحاق الإسفراييني الإمام العلامة الأوحد ، الأستاذ ، أبو إسحاق ، إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن مهران ، الإسفراييني الأصولي الشافعي ، الملقب ركن الدين .
أحد المجتهدين في عصره ، وصاحب المصنفات الباهرة .
ارتحل في الحديث ، وسمع من : دعلج السجزي ، وعبد الخالق بن أبي روبا ، وأبي بكر محمد بن عبد الله الشافعي ، ومحمد بن يزداد بن مسعود ، وأبي بكر الإسماعيلي ، وعدة ، وأملى مجالس وقع لي منها .
حدث عنه : أبو بكر البيهقي ، وأبو القاسم القشيري ، وأبو الطيب الطبري ، وتخرج به في المناظرة ، وأبو السنابل هبة الله بن أبي الصهباء ، وطائفة .
ومن تصانيفه كتاب جامع الخلي في أصول الدين والرد على الملحدين ، في خمس مجلدات .
وبنيت له بنيسابور مدرسة مشهورة .
توفي بنيسابور يوم عاشوراء من سنة ثماني عشرة وأربعمائة .
قال الشيخ أبو إسحاق في الطبقات : درس عليه شيخنا أبو الطيب ، وعنه أخذ الكلام والأصول عامة شيوخ نيسابور .
وقال غيره : نقل تابوته إلى إسفرايين ، ودفن هناك بمشهده .
قال عبد الغافر في تاريخه : كان أبو إسحاق طراز ناحية المشرق ، فضلا عن نيسابور ، و من المجتهدين في العبادة ، المبالغين في الورع ، انتخب عليه الحاكم عشرة أجزاء ، وذكره في تاريخه لجلالته ، وانتقى له الحافظ أحمد بن علي الرازي ألف حديث ، وعقد مجلس الإملاء ، وكان ثقة ثبتا في الحديث .
وقال الحافظ ابن عساكر : حكى لي من أثق به : أن الصاحب إسماعيل بن عباد كان إذا انتهى إلى ذكر هؤلاء ، يقول : ابن الباقلاني بحر مغرق ، وابن فورك صل مطرق ، و الإسفراييني نار تحرق .
قال الحاكم في تاريخه : أبو إسحاق الأصولي الفقيه المتكلم ، المتقدم في هذه العلوم ، انصرف من العراق وقد أقر له العلماء بالتقدم .
إلى أن قال : وبني له بنيسابور المدرسة التي لم يبن بنيسابور مثلها قبلها ، فدرس فيها .
/ ومن كلام هذا الأستاذ قال : القول بأن كل مجتهد مصيب أوله سفسطة وآخره زندقة .
فقال أبو القاسم الفقيه : كان شيخنا الأستاذ إذا تكلم في هذه المسألة ، قيل : القلم عنه مرفوع حينئذ يعني : أبا إسحاق لأنه كان يشتم ويصول ، ويفعل أشياء .
وحكى أبو القاسم القشيري عنه أنه كان ينكر كرامات الأولياء ولا يجوزها ، وهذه زلة كبيرة .
ومات معه في سنة ثماني عشرة أبو علي أحمد بن إبراهيم بن يزداد الأصبهاني غلام محسن والوزير العلامة أبو القاسم الحسين بن علي بن المغربي بميافارقين .
وقد قتل الحاكم أباه وعمه وإخوته .
وأبو القاسم عبد الرحمن بن محمد النيسابوري السراج صاحب الأصم ، والمحدث أبو الحسين عبد الوهاب بن جعفر الميداني الناسخ ، والفقيه محمد بن زهير النسائي الشافعي الخطيب ، سمع الأصم .
وأبو الحسن محمد بن محمد بن أحمد الروزبهان البغدادي الراوي عن الستوري ، وشيخ الصوفية معمر بن أحمد بن محمد بن زياد الأصبهاني ، ومكي بن محمد بن الغمر الدمشقي مستملي الميانجي ، والحافظ هبة الله بن الحسن اللالكائي .
/ أبو إسحاق السبيعي ع عمرو بن عبد الله بن ذي يحمد ، وقيل : عمرو بن عبد الله بن علي الهمداني الكوفي الحافظ ، شيخ الكوفة وعالمها ومحدثها لم أظفر له بنسب متصل إلى السبيع ، وهو من ذرية سبيع بن صعب بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان .
وكان رحمه الله من العلماء العاملين ، ومن جلة التابعين .
قال : ولدت لسنتين بقيتا من خلافة عثمان ، ورأيت علي بن أبي طالب يخطب .
وروى عن معاوية ، وعدي بن حاتم ، وابن عباس ، والبراء بن عازب ، وزيد بن أرقم ، وعبد الله بن عمرو بن العاص ، وأبي جحيفة السوائي ، وسليمان بن صرد ، وعمارة بن رويبة الثقفي ، وعبد الله بن يزيد الأنصاري ، وعمرو بن الحارث الخزاعي ، وغيرهم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ورأى أيضا أسامة بن زيد النبوي ، وقرأ القرآن على الأسود بن يزيد ، وأبي عبد الرحمن السلمي ، وكان طلابة للعلم ، كبير القدر .
وروى أيضا عن علقمة بن قيس ، ومسروق بن الأجدع ، والضحاك بن قيس الفهري ، وعمرو بن شرحبيل الهمداني ، والحارث الأعور ، وهبيرة بن يريم ، وشمر بن ذي الجوشن ، وعمر بن سعد الزهري ، وعبيدة بن عمرو السلماني ، وعاصم بن ضمرة ، وعبد الله بن عتبة بن مسعود ، وعمرو بن ميمون الأودي ، وصلة بن زفر العبسي ، وسعيد بن وهب الخيواني ، وعبد الرحمن بن أبزى الخزاعي ، وحارثة بن مضرب ، وعبد الله بن معقل ، وصلة بن زفر ، وأبي الأحوص عوف بن مالك ، ومسلم بن نذير ، والأسود بن هلال ، وشريح القاضي ، وأبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود الهذلي ، وكميل بن زياد النخعي والمهلب بن أبي صفرة الأمير ، والأسود بن هلال المحاربي وخلق كثير من كبراء التابعين .
تفرد بالأخذ عن عدة منهم .
/ حدث عنه محمد بن سيرين وهو من شيوخه ، والزهري ، وقتادة ، وصفوان بن سليم وهم من أقرانه ، ومنصور ، والأعمش ، وزيد بن أبي أنيسة ، وزكريا بن أبي زائدة ، ومسعر ، وسفيان ، ومالك بن مغول ، وشعبة بن الحجاج ، وولده يونس بن أبي إسحاق ، وحفيده إسرائيل ، وزائدة بن قدامة ، وإسماعيل بن أبي خالد ، وأشعث بن سوار ، والمسعودي ، وعمار بن زريق ، والحسين بن واقد ، والحسن بن صالح بن حي ، وإبراهيم بن طهمان ، وأبو وكيع الجراح بن مليح ، وجرير بن حازم ، وحمزة الزيات ، وفطر بن خليفة ، وورقاء بن عمر ، وشعيب بن صفوان ، وشعيب بن خالد ، ورقبة بن مصقلة ، وزهير بن معاوية ، وأخوه حديج بن معاوية ، وأبو عوانة الوضاح ، وشريك القاضي ، وأبو الأحوص سلام بن سليم ، وأبو بكر بن عياش ، وسفيان بن عيينة وخلق كثير .
وهو ثقة حجة بلا نزاع .
وقد كبر وتغير حفظه تغير السن ، ولم يختلط .
قرأ عليه القرآن عرضا حمزة بن حبيب ، فهو أكبر شيخ له في كتاب الله تعالى ، وغزا الروم في دولة معاوية .
وقال : سألني معاوية : كم عطاء أبيك ؟ .
قلت : ثلاثمائة في الشهر يعني قال : ففرضها لي .
قلت : نعمة طائلة .
إذا حصل للفارس قديما وحديثا في الشهر ثلاثمائة درهم مع نصيبه من المغانم .
قال علي بن المديني : روى أبو إسحاق ، عن سبعين رجلا أو ثمانين لم يرو عنهم غيره ، وأحصيت مشيخته نحوا من ثلاثمائة شيخ ، وقال علي في موضع آخر : أربعمائة شيخ ، وقيل : إنه سمع من ثمانية وثلاثين صحابيا .
قال أبو حاتم : هو يشبه الزهري في الكثرة .
وقال الأعمش : كان أصحاب ابن مسعود إذا رأوا أبا إسحاق ، قالوا : هذا عمرو القارئ الذي لا يلتفت .
ابن فضيل ، عن أبيه قال : كان أبو إسحاق يقرأ القرآن في كل ثلاث .
قال ابن سعد في الطبقات : هو عمرو بن عبد الله بن علي بن أحمد .
ابن ذي يحمد بن السبيع .
ثم قال : وأكثر من سماه لم يتجاوز أباه .
/ قال سفيان ، عن أبي إسحاق : رأيت عليا رضي الله عنه أبيض الرأس واللحية .
وقال شريك : سمعته يقول : ولدت في سنتين من إمارة عثمان .
وعن أبي بكر بن عياش : حدثنا أبو إسحاق ، قال : غزوت في زمن زياد يعني : ابن أبيه ست غزوات أو سبع غزوات .
فمات قبل معاوية ، وما رأيت قط خيرا من زياد ، فقال له رجل : ولا عمر بن عبد العزيز ؟ قال : ما كان زمن زياد إلا عرسا .
رواه أبو القاسم البغوي ، عن محمد بن يزيد الكوفي عن أبي بكر .
أنبأنا غير واحد سمعوا ابن طبرزد ، أن عبد الوهاب الحافظ أخبره .
قال : أنبأنا أبو محمد بن هزارمرد ، أنبأنا ابن حبابة ، حدثنا البغوي بهذا .
وبه إلى البغوي : حدثنا محمود بن غيلان ، عن يحيى بن آدم قال : قال أبو بكر بن عياش : سمعت أبا إسحاق السبيعي ، يقول : سألني معاوية ، كم كان عطاء أبيك ؟ قلت : ثلاثمائة ، ففرض لي ثلاثمائة .
وكذلك كانوا يفرضون للرجل في مثل عطاء أبيه ، ثم قال أبو بكر : فأدركت أبا إسحاق ، وقد بلغ عطاؤه ألف درهم من الزيادة .
وقال شعبة : كان أبو إسحاق أكبر من أبي البختري ، لم يدرك أبو البختري عليا ولم يره .
وبه : حدثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي ، حدثنا موسى بن عثمان الحضرمي ، عن أبي إسحاق قال : ضربني علي رضي الله عنه بالدرة عند الميضأة .
حدثنا أحمد بن زهير ، حدثنا خلف بن الوليد ، حدثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق قال : قال أبي : قم فانظر إلى أمير المؤمنين ، فإذا هو على المنبر شيخا أبيض الرأس واللحية ، أجلح ضخم البطن ربعة عليه إزار ورداء ليس عليه قميص ، ولم يرفع يده .
فقال رجل : يا أبا إسحاق أقنت ؟ قال : لا .
حدثنا محمود ، حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا أبو بكر ، سمعت أبا إسحاق ، يقول : زعم عبد الملك أني أكبر منه بثلاث سنين يعني : ابن عمير .
/ حدثني شريح ، حدثنا سفيان ، عن أبي إسحاق ، سمعت صلة بن زفر منذ سبعين سنة ، قال : هذا يدل على أنه طلب العلم في حياة عائشة وأبي هريرة .
وقال ابن عيينة : دخلت على أبي إسحاق ، فإذا هو في قبة تركية ومسجد على بابها وهو في المسجد ، فقلت : كيف أنت ؟ قال : مثل الذي أصابه الفالج ، ما ينفعني يد ولا رجل ؟ فقلت : أسمعت من الحارث ؟ فقال لي ابنه يوسف : هو قد رأى عليا رضي الله عنه فكيف لم يسمع من الحارث ؟ فقلت : يا أبا إسحاق : رأيت عليا ؟ قال : نعم .

فصل : وأما الانحناء عند التحية : فينهى عنه كما في الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنهم سألوه عن الرجل يلقى أخاه ينحني له ؟ قال : لا ولأن الركوع والسجود لا يجوز فعله إلا لله عز وجل ؛ وإن كان هذا على وجه التحية في غير شريعتنا كما في قصة يوسف : وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل وفي شريعتنا لا يصلح السجود إلا لله بل قد تقدم نهيه عن القيام كما يفعله الأعاجم بعضها لبعض فكيف بالركوع والسجود ؟ وكذلك ما هو ركوع ناقص يدخل في النهي عنه .
وقال شيخ الإسلام : فصل : كان المشركون يعبدون أنفسهم وأولادهم لغير الله ؛ فيسمون بعضهم عبد الكعبة كما كان اسم عبد الرحمن بن عوف وبعضهم عبد شمس كما كان اسم أبي هريرة واسم عبد شمس بن عبد مناف وبعضهم عبد اللات وبعضهم عبد العزى وبعضهم عبد مناة وغير ذلك مما يضيفون فيه التعبيد إلى غير الله من شمس أو وثن أو بشر أو غير ذلك مما قد يشرك بالله .
ونظير تسمية النصارى عبد المسيح .
فغير النبي صلى الله عليه وسلم ذلك وعبدهم لله وحده فسمى جماعات من أصحابه : عبد الله وعبد الرحمن كما سمى عبد الرحمن بن عوف ونحو هذا وكما سمى أبا معاوية وكان اسمه عبد العزى فسماه عبد الرحمن وكان اسم مولاه قيوم فسماه عبد القيوم .
ونحو هذا من بعض الوجوه ما يقع في الغالية من الرافضة ومشابهيهم الغالين في المشايخ فيقال هذا غلام الشيخ يونس أو للشيخ يونس أو غلام ابن الرفاعي أو الحريري ونحو ذلك مما يقوم فيه للبشر نوع تأله كما قد يقوم في نفوس النصارى من المسيح وفي نفوس المشركين من آلهتهم رجاء وخشية وقد يتوبون لهم كما كان المشركون يتوبون لبعض الآلهة والنصارى للمسيح أو لبعض القديسين .
وشريعة الإسلام الذي هو الدين الخالص لله وحده : تعبيد الخلق لربهم كما سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وتغير الأسماء كعمر إلى الأسماء الإسلامية والأسماء الكفرية إلى الأسماء الإيمانية وعامة ما سمى به النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله وعبد الرحمن .
كما قال تعالى : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى فإن هذين الاسمين هما أصل بقية أسماء الله تعالى .
وكان شيخ الإسلام الهروي قد سمى أهل بلده بعامة أسماء الله الحسنى وكذلك أهل بيتنا : غلب على أسمائهم التعبيد لله كعبد الله ؛ وعبد الرحمن ؛ وعبد الغني ؛ والسلام ؛ والقاهر ؛ واللطيف ؛ والحكيم ؛ والعزيز ؛ والرحيم والمحسن ؛ والأحد ؛ والواحد ؛ والقادر ؛ والكريم ؛ والملك ؛ والحق .
وقد ثبت في صحيح مسلم عن نافع عن عبد الله بن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن وأصدقها حارث وهمام وأقبحها حرب ومرة وكان من شعار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم معه في الحروب : يا بني عبد الرحمن يا بني عبد الله يا بني عبيد الله كما قالوا ذلك يوم بدر ؛ وحنين ؛ والفتح ؛ والطائف ؛ فكان شعار المهاجرين يا بني عبد الرحمن وشعار الخزرج يا بني عبد الله وشعار الأوس يا بني عبيد الله آخر ما وجد الآن من كتاب توحيد الألوهية، ويليه كتاب توحيد الربوبية الجزء الثاني كتاب توحيد الربوبية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده : قال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية قدس الله روحه بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
قاعدة أولية : أن أصل العلم الإلهي ومبدأه ودليله الأول عند الذين آمنوا : هو الإيمان بالله ورسوله وعند الرسول صلى الله عليه وسلم هو وحي الله إليه كما قال خاتم الأنبياء : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ؛ فإذا فعلوا ذلك : عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها .
وقال الله تعالى له : قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي وقال : ووجدك ضالا فهدى وقال : نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين .
فأخبر أنه كان قبله من الغافلين .
وقال : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا .
وفي صحيح البخاري في خطبة عمر لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم كلام معناه أن الله هدى نبيكم بهذا القرآن فاستمسكوا به فإنكم .
.
.
.
وتقرير الحجة في القرآن بالرسل كثير .
كقوله : لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وقوله : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا .
وقوله : ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك الآية قوله : وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا الآية .
وقوله : كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير ؟ وقوله : وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم ؟ الآية .
وقوله : يا معشر الجن والإنس الآية .
ولهذا كان طائفة من أئمة المصنفين للسنن على الأبواب إذا جمعوا فيها أصناف العلم : ابتدأها بأصل العلم والإيمان .
كما ابتدأ البخاري صحيحه ببدء الوحي ونزوله ؛ فأخبر عن صفة نزول العلم والإيمان على الرسول أولا ثم أتبعه بكتاب الإيمان الذي هو الإقرار بما جاء به ثم بكتاب العلم الذي هو معرفة ما جاء به فرتبه الترتيب الحقيقي .
وكذلك الإمام أبو محمد الدارمي صاحب المسند : ابتدأ كتابه بدلائل النبوة وذكر في ذلك طرفا صالحا .
وهذان الرجلان : أفضل بكثير من مسلم ؛ والترمذي ونحوهما ؛ ولهذا كان أحمد بن حنبل : يعظم هذين ونحوهما ؛ لأنهم فقهاء في الحديث أصولا وفروعا .
ولما كان أصل العلم والهدى : هو الإيمان بالرسالة المتضمنة للكتاب والحكمة : كان ذكره طريق الهداية بالرسالة التي هي القرآن وما جاءت به الرسل كثيرا جدا .
كقوله : ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين وقوله : هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين .
وقوله : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم وقوله : وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس وقوله : كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم وقوله : فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى وقوله : وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله وقال تعالى : وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ؟ .
فيعلم أن آيات الله والرسول تمنع الكفر وهذا كثير .
وكذلك ذكره حصول الهداية والفلاح للمؤمنين دون غيرهم ملء القرآن كقوله : هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب الآية .
ثم ذم الذين كفروا والذين نافقوا وقوله : والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقوله : ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
فحكم على النوع كله والأمة الإنسانية جميعها بالخسارة والسفول إلى الغاية إلا المؤمنين الصالحين .
وكذلك جعل أهل الجنة هم أهل الإيمان وأهل النار هم أهل الكفر فيما شاء الله من الآيات حتى صار ذلك معلوما علما شائعا متواترا اضطراريا من دين الرسول عند كل من بلغته رسالته .
وربط السعادة مع إصلاح العمل به في مثل قوله : من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة وقوله : ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا .
وأحبط الأعمال الصالحة بزواله في مثل قوله : والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة وقوله : مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد وقوله : مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم الآية وقوله : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ونحو ذلك كثير .
وذكر حال جميع الأمم المهدية أنهم كذلك في قوله : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا الآية .
ولهذا أمر أهل العقل بتدبره وأهل السمع بسمعه فدعا فيه إلى التدبر والتفكير والتذكر والعقل والفهم وإلى الاستماع والإبصار والإصغاء والتأثر بالوجل والبكاء وغير ذلك وهذا باب واسع .
ولما كان الإقرار بالصانع فطريا كما قال صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة الحديث فإن الفطرة تتضمن الإقرار بالله والإنابة إليه وهو معنى لا إله إلا الله ؛ فإن الإله هو الذي يعرف ويعبد وقد بسطت هذا المعنى في غير هذا الموضع .
وكان المقصود بالدعوة : وصول العباد إلى ما خلقوا له من عبادة ربهم وحده لا شريك له والعبادة أصلها عبادة القلب المستتبع للجوارح فإن القلب هو الملك والأعضاء جنوده .
وهو المضغة الذي إذا صلحت صلح لها سائر الجسد وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد .
وإنما ذلك بعلمه وحاله كان هذا الأصل الذي هو عبادة الله : بمعرفته ومحبته : هو أصل الدعوة في القرآن .
فقال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
وقال في صدر البقرة بعد أن صنف الخلق ثلاثة أصناف : مؤمن وكافر ومنافق فقال بعد ذلك : يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون وذكر آلاءه التي تتضمن نعمته وقدرته ثم أتبع ذلك بتقريره النبوة بقوله : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا .
والمتكلم يستحسن مثل هذا التأليف ويستعظمه حيث قررت الربوبية ثم الرسالة ويظن أن هذا موافق لطريقته الكلامية في نظره في القضايا العقليات أولا : من تقرير الربوبية ثم تقرير النبوة ثم تلقي السمعيات من النبوة كما هي الطريقة المشهورة الكلامية للمعتزلة والكرامية والكلابية والأشعرية .
ومن سلك هذه الطريق في إثبات الصانع أولا بناء على حدوث العالم ثم إثبات صفاته نفيا وإثباتا بالقياس العقلي على ما بينهم فيه من اتفاق واختلاف : إما في المسائل وإما في الدلائل ثم بعد ذلك يتكلمون في السمعيات من المعاد والثواب والعقاب والخلافة والتفضيل والإيمان بطريق مجمل .
وإنما عمدة الكلام عندهم ومعظمه : هو تلك القضايا التي يسمونها العقليات وهي أصول دينهم .
وقد بنوها على مقاييس تستلزم رد كثير مما جاءت به السنة ؛ فلحقهم الذم من جهة ضعف المقاييس التي بنوا عليها ومن جهة ردهم لما جاءت به السنة .
وهم قسمان : قسم بنوا على هذه العقليات القياسية : الأصول العلمية دون العملية كالأشعرية ، وقسم بنوا عليها الأصول العلمية والعملية كالمعتزلة حتى إن هؤلاء يأخذون القدر المشترك في الأفعال بين الله وبين عباده فما حسن من الله حسن من العبد وما قبح من العبد قبح من الله ؛ ولهذا سماهم الناس مشبهة الأفعال .
ولا شك أن هؤلاء هم المتكلمة المذمومون عند السلف لكثرة بنائهم الدين على القياس الفاسد الكلامي وردهم لما جاء به الكتاب والسنة .
والآخرون لما شاركوهم في بعض ذلك لحقهم من الذم والعيب بقدر ما وافقوهم فيه ؛ وهو موافقتهم في كثير من دلائلهم ؛ التي يزعمون أنهم يقررون بها أصول الدين والإيمان وفي طائفة من مسائلهم التي يخالفون بها السنن والآثار وما عليه أهل العقل والدين .
وليس الغرض هنا تفصيل أحوالهم فإنا قد كتبنا فيه أشياء في غير هذا الموضع .
وإنما الغرض هنا أن طريقة القرآن جاءت في أصول الدين وفروعه في الدلائل والمسائل بأكمل المناهج .
والمتكلم يظن أنه بطريقته التي انفرد بها قد وافق طريقة القرآن : تارة في إثبات الربوبية وتارة في إثبات الوحدانية وتارة في إثبات النبوة وتارة في إثبات المعاد وهو مخطئ في كثير من ذلك أو أكثره مثل هذا الموضع .
فإنه قد أخطأ المتكلم في ظنه أن طريقة القرآن توافق طريقته من وجوه .
منها : أن إثبات الصانع في القرآن بنفس آياته التي يستلزم العلم بها العلم به كاستلزام العلم بالشعاع : العلم بالشمس من غير احتياج إلى قياس كلي يقال فيه : وكل محدث فلا بد له من محدث ؛ أو كل ممكن فلا بد له من مرجح ؛ أو كل حركة فلا بد لها من علة غائية أو فاعلية ؛ ومن غير احتياج إلى أن يقال : سبب الافتقار إلى الصانع هل هو الحدوث فقط كما تقوله المعتزلة ؟ أو الإمكان كما يقوله الجمهور ؟ حتى يرتبون عليه أن الثاني حال باقية مفتقرة إلى الصانع على القول الثاني الصحيح دون الأول فإني قد بسطت هذا الموضع في غير هذا المكان وبينت ما هو الحق ؛ من أن نفس الذوات المخلوقة مفتقرة إلى الصانع وأن فقرها وحاجتها إليه وصف ذاتي لهذه الموجودات المخلوقة كما أن الغنى وصف ذاتي للرب الخالق وأنه لا علة لهذا الافتقار غير نفس الماهية وعين الآنية كما أنه لا علة لغناه غير نفس ذاته .
فلك أن تقول : لا علة لفقرها وغناه ؛ إذ ليس لكل أمر علة ؛ فكما لا علة لوجوده وغناه : لا علة لعدمها إذا لم يشأ كونها ولا لفقرها إليه إذا شاء كونها وإن شئت أن تقول : علة هذا الفقر وهذا الغنى : نفس الذات وعين الحقيقة .
ويدل على ذلك أن الإنسان يعلم فقر نفسه وحاجتها إلى خالقه من غير أن يخطر بباله أنها ممكنة والممكن الذي يقبل الوجود والعدم أو أنها محدثة والمحدث المسبوق بالعدم ؛ بل قد يشك في قدمها أو يعتقده .
وهو يعلم فقرها وحاجتها إلى بارئها فلو لم يكن للفقر إلى الصانع علة إلا الإمكان أو الحدوث لما جاز العلم بالفقر إليه ؛ حتى تعلم هذه العلة ؛ إذ لا دليل عندهم على الحاجة إلى المؤثر إلا هذا .
وحينئذ : فالعلم بنفس الذوات المفتقرة والآنيات المضطرة توجب العلم بحاجتها إلى بارئها وفقرها إليه ؛ ولهذا سماها الله آيات .
فهذان مقامان : أحدهما : أنها مفتقرة إلى المؤثر الموجب أو المحدث : لهاتين العلتين .
الثاني : أن كل مفتقر إلى المؤثر : الموجب أو المحدث ؛ فلا بد له منه .
وهو كلام صحيح في نفسه ؛ لكن ليس الطريق مفتقرا إليه وفيه طول وعقبات تبعد المقصود .
أما المقام الأول : فالعلم بفقرها غير مفتقر إلى دليل على ذلك من إمكان أو حدوث .
وأما الثاني : فإن كونها مفتقرة إليه غير مفتقر إلى أن يستدل عليه بقياس كلي : من أن كل ممكن فلا بد له من موجب وكل محدث فلا بد له من محدث لأنها آية له يمتنع أن تكون دونه أو أن تكون غير آية له .
والقلب بفطرته يعلم ذلك ؛ وإن لم يخطر بقلبه وصف الإمكان والحدوث .
والنكتة : أن وصف الإمكان والحدوث لا يجب أن يعتبره القلب لا في فقر ذواتها ولا في أنها آية لباريها ؛ وإن كانا وصفين ثابتين .
وهما أيضا دليل صحيح ؛ لكن أعيان الممكنات آية لعين خالقها الذي ليس كمثله شيء ؛ بحيث لا يمكن أن يقع شركة فيه .
وأما قولنا كل ممكن فله مرجح وكل محدث فله محدث : فإنما يدل على محدث ومرجح وهو وصف كلي يقبل الشركة ؛ ولهذا القياس العقلي لا يدل على تعيين وإنما يدل على الكلي المطلق فلا بد إذا من التعيين .
فالقياس دليل على وصفية مطلقة كلية .
وأيضا فإذا استدل على الصانع بوصف إمكانها أو حدوثها أو هما جميعا لم يفتقر ذلك إلى قياس كلي ؛ بأن يقال : وكل محدث فلا بد له من محدث أو كل ممكن فلا بد له من مرجح فضلا عن تقرير هاتين المقدمتين بل علم القلب بافتقار هذا الممكن وهذا المحدث كعلمه بافتقار هذا الممكن وهذا المحدث .
فليس العلم بحكم المعينات مستفادا من العلم الكلي الشامل لها ؛ بل قد يكون العلم بحكم المعين في العقل قبل العلم بالحكم الكلي العام .
كما أن العلم بأن العشرة ضعف الخمسة : ليس موقوفا على العلم بأن كل عدد له نصفية فهو ضعف نصفيه .
وعلى هذا جاء قوله : أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون ؟ قال جبير ابن مطعم : لما سمعتها أحسست بفؤادي قد تصدع .
وهو استفهام إنكار يقول أوجدوا من غير مبدع ؟ فهم يعلمون أنهم لم يكونوا من غير مكون ويعلمون أنهم لم يكونوا نفوسهم وعلمهم بحكم أنفسهم معلوم بالفطرة بنفسه لا يحتاج أن يستدل عليه : بأن كل كائن محدث أو كل ممكن لا يوجد بنفسه ولا يوجد من غير موجد وإن كانت هذه القضية العامة النوعية صادقة ؛ لكن العلم بتلك المعينة الخاصة ؛ إن لم يكن سابقا لها فليس متأخرا عنها ؛ ولا دونها في الجلاء .
وقد بسطت هذا المعنى في غير هذا الموضع ؛ وذكرت دعوة الأنبياء ؛ عليهم السلام أنه جاء بالطريق الفطرية كقولهم : أفي الله شك فاطر السماوات والأرض ؟ وقول موسى : رب السماوات والأرض وقوله في القرآن : اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الأرض فراشا بين أن نفس هذه الذوات آية لله ؛ كما أشرنا إليه أولا من غير حاجة إلى ذينك المقامين ؛ ولما وبخهم بين حاجتهم إلى الخالق بنفوسهم ؛ من غير أن تحتاج إلى مقدمة كلية : هم فيها وسائر أفرادها سواء ؛ بل هم أوضح .
وهذا المعنى قررته مبسوطا في غير هذا .
الوجه الثاني : في مفارقة الطريقة القرآنية الكلامية إن الله أمر بعبادته التي هي كمال النفوس وصلاحها وغايتها ونهايتها لم يقتصر على مجرد الإقرار به كما هو غاية الطريقة الكلامية فلا وافقوا لا في الوسائل ولا في المقاصد فإن الوسيلة القرآنية قد أشرنا إلى أنها فطرية قريبة موصلة إلى عين المقصود وتلك قياسية بعيدة ؛ ولا توصل إلا إلى نوع المقصود لا إلى عينه .
وأما المقاصد فالقرآن أخبر بالعلم به والعمل له فجمع بين قوتي الإنسان العلمية والعملية : الحسية والحركية الإرادية الإدراكية والاعتمادية : القولية والعملية حيث قال : اعبدوا ربكم فالعبادة لا بد فيها من معرفته والإنابة إليه والتذلل له والافتقار إليه ؛ وهذا هو المقصود ؛ والطريقة الكلامية ؛ إنما تفيد مجرد الإقرار ؛ والاعتراف بوجوده وهذا إذا حصل من غير عبادة وإنابة : كان وبالا على صاحبه ؛ وشقاء له كما جاء في الحديث : أشد الناس عذابا يوم القيامة : عالم لم ينفعه الله بعلمه كإبليس اللعين ؛ فإنه معترف بربه مقر بوجوده ؛ لكن لما لم يعبده كان رأس الأشقياء وكل من شقي فباتباعه له .
كما قال : لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين .
فلا بد أن يملأ جهنم منه ومن أتباعه مع أنه معترف بالرب ؛ مقر بوجوده وإنما أبى واستكبر عن الطاعة ؛ والعبادة ؛ والقوة العلمية مع العملية بمنزلة الفاعل والغاية ؛ ولهذا قيل العلم بلا عمل كالشجر بلا ثمر والمراد بالعمل هنا عمل القلب الذي هو إنابته إلى الله وخشيته له حتى يكون عابدا له .
فالرسل والكتب المنزلة : أمرت بهذا وأوجبته بل هو رأس الدعوة ومقصودها وأصلها والطريقة السماعية العملية الصوتية المنحرفة ؛ توافق على المقصود العملي ؛ لكن لا بعلم ؛ بل بصوت مجرد أو بشعر مهيج ؛ أو بوصف حب مجمل .
فكما أن الطريقة الكلامية فيها علم ناقص بلا عمل .
فهذه الطريقة فيها عمل ناقص بلا علم .
والطريقة النبوية القرآنية السنية الجماعية فيها العلم والعمل كاملين .
ففاتحة دعوة الرسل : الأمر بالعبادة .
قال تعالى : يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم وقال صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وذلك يتضمن الإقرار به وعبادته وحده فإن الإله هو المعبود ولم يقل حتى يشهدوا أن لا رب إلا الله ؛ فإن اسم الله أدل على مقصود العبادة له التي لها خلق الخلق وبها أمروا .
وكذلك قوله لمعاذ : إنك تأتي قوما من أهل الكتاب فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وقال نوح عليه السلام أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون وكذلك الرسل في سورة الأعراف وغيرها .
وقال : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال للرسل جميعا : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون وقال تعالى : لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف وقال : إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وقال : قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد وقال في الفاتحة : إياك نعبد وإياك نستعين وقال : فاعبده وتوكل عليه وقال : فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا ؟ وقال : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء .
وقال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية قدس الله روحه : فصل : في تمهيد الأوائل وتقرير الدلائل وذلك ببيان وتحرير أصل العلم والإيمان كما قد كتبته أولا في بيان أصل العلم الإلهي والذي أكتبه هنا : بيان الفرق بين المنهاج النبوي الإيماني العلمي الصلاحي والمنهاج الصابئ الفلسفي وما تشعب عنه من المنهاج الكلامي والعبادي المخالف لسبيل الأنبياء وسنتهم .
وذلك أن الأنبياء عليهم السلام دعوا الناس إلى عبادة الله أولا بالقلب واللسان وعبادته متضمنة لمعرفته وذكره .
فأصل علمهم وعملهم : هو العلم بالله والعمل لله ؛ وذلك فطري كما قد قررته في غير هذا الموضع في موضعين أو ثلاثة وبينت أن أصل العلم الإلهي فطري ضروري وأنه أشد رسوخا في النفوس من مبدإ العلم الرياضي كقولنا : إن الواحد نصف الاثنين ومبدأ العلم الطبيعي .
كقولنا : إن الجسم لا يكون في مكانين لأن هذه المعارف أسماء قد تعرض عنها أكثر الفطر وأما العلم الإلهي : فما يتصور أن تعرض عنه فطرة .
وبسط هذا له موضع غير هذا .
وإنما الغرض هنا : أن الله سبحانه لما كان هو الأول الذي خلق الكائنات والآخر الذي إليه تصير الحادثات ؛ فهو الأصل الجامع ؛ فالعلم به أصل كل علم وجامعه وذكره أصل كل كلام وجامعه والعمل له أصل كل عمل وجامعه .
وليس للخلق صلاح إلا في معرفة ربهم وعبادته .
وإذا حصل لهم ذلك : فما سواه إما فضل نافع وإما فضول غير نافعة ؛ وإما أمر مضر .
ثم من العلم به : تتشعب أنواع العلوم ومن عبادته وقصده : تتشعب وجوه المقاصد الصالحة والقلب بعبادته والاستعانة به : معتصم مستمسك قد لجأ إلى ركن وثيق واعتصم بالدليل الهادي والبرهان الوثيق فلا يزال إما في زيادة العلم والإيمان وإما في السلامة عن الجهل والكفر .
وبهذا جاءت النصوص الإلهية في أنه بالإيمان يخرج الناس من الظلمات إلى النور ؛ وضرب مثل المؤمن وهو المقر بربه علما وعملا بالحي والبصير والسميع والنور والظل .
وضرب مثل الكافر بالميت والأعمى والأصم والظلمة والحرور .
وقالوا في الوسواس الخناس : هو الذي إذا ذكر الله خنس وإذا غفل عن ذكر الله وسوس .

هذه بعض النصوص التي وقفت عليها ،ولا يبعد أن توجد نصوص أخرى كثيرة ذات الصلة بالموضوع وكلها تجمع كما اتضح ذلك جليا على الحاجة الماسة لهذا الموضوع.
أما الجانب النظري الذي يلاحظ عليه الضمور بالنسبة للجانب التطبيقي، والذي يعد المادة المرجعية لموضوعنا فأهم مظانه ما يلي: كتب علوم القرآن قديمها وحديثها: وتأتي هذه الكتب في المقدمة، حتى عدها بعضهم أنها هي أصول التفسير .
والغالب على هذه الكتب أنها تجمع سائر العلوم التي لها تعلق مباشر بالقرآن الكريم: كعلم أسباب النزول، والناسخ والمنسوخ، والمكي والمدني ، وجمع القرآن والرسم القرآني ،والمحكم والمتشابه و غيرها.
هذه العلوم التي يقوم كل منها مستقلا عن الآخر تروم كلها غاية واحدة ألا وهي خدمة كتاب الله تعالى وتيسيره .إلا أنها لم تقعد التقعيد الذي يضبط العملية التفسيرية نفسها.
وهذه الكتب وما اشتملت عليه من العلوم، وإن صيغت في أصلها لتيسير تفسير القرآن الكريم فقد غلب عليها أحد المنهجين: الوصفي، أو التاريخي ، مما يجعلها قاصرة عن ضبط التفسير .
فالحديث عن أسباب النزول وعن المكي والمدني والناسخ والمنسوخ ونحو ذلك لا يزيد عن وصف ما وقع.والجهد كله منحصر في بيان المكي من المدني ، وبيان الناسخ من المنسوخ، وبيان سبب نزول الآية أو الآيات.
وفي مبحث كجمع القرآن لا يتعدى الأمر التأريخ للمراحل التي مر بها تدوين النص القرآني.وهي بهذا الشكل لا يصح إطلاق أصول التفسير عليها حقيقة.
ب مقدمات كتب التفسير: تتضمن أغلب كتب التفسير مقدمات وضعها أصحابها تمهيدا نظريا لتفسيرهم.ومع أهمية هذه المقدمات إلا أن مضامينها أشبه ما تكون بكتب في علوم القرآن.و لعل هذا هو الذي جعل آرثر جفري ينشر مقدمتين لكتابين في التفسير، و سماهما مقدمتان في علوم القرآن، مقدمة كتاب المباني، ومقدمة ابن عطية .
و من بين الذين نبهوا إلى قيمة هذه المقدمات العلمية وفائدتها في ما يتصل بموضوعنا الدكتور محمد بن لطفي الصباغ .
فقد جعل هذه المقدمات من أهم المصادر التي يمكن أن يرجع إليها طالب العلم الراغب في معرفة أصول التفسير ، قال : من ذلك المقدمات النفيسة التي كتبها المفسرون الكبار من أمثال الطبري والقرطبي وأبي حيان وابن كثير وغيرهم و يمكن أن نضيف أيضا مقدمة القاسمي التي وضعها لتفسيره محاسن التأويل تحت عنوان: تمهيد خطير في قواعد التفسير .
و ما قيل عن كتب علوم القرآن يقال عن أغلب هذه المقدمات ، من حيث القصور التقعيدي ،فأغلبها مباحث في علوم القرآن .
وإذا أخذنا مقدمة الطبري مثالا لذلك وجدناه تناول المباحث التالية : .
القول في البيان عن اتفاق معاني آي القرآن ومعاني منطق من نزل بلسانه القرآن من وجه البيان .
القول في البيان عن الأحرف التي اتفقت فيها ألفاظ العرب وألفاظ غيرها من بعض أجناس الأمم .
.
القول في اللغة التي نزل بها القرآن من لغات العرب.
.
القول في البيان عن معنى قول الرسول صلى الله عليه وسلم : أنزل القرآن من سبعة أبواب الجنة وذكر الأخبار الواردة بذلك.
.
القول في الوجوه التي من قبلها يوصل إلى معرفة تأويل القرآن.
.
ذكر بعض الأخبار التي رويت بالنهي عن القول في تأويل القرآن بالرأي.
.
ذكر الأخبار التي رويت في الحض على العلم بتفسير القرآن ومن كان يفسره من الصحابة .
.
ذكر الأخبار التي غلط في تأويلها منكرو القول في تأويل القرآن.
.
ذكر الأخبار عن بعض السلف فيمن كان من قدماء المفسرين محمودا علمه بالتفسير ومن كان منهم مذموما علمه به.
.
القول في تأويل أسماء القرآن وسوره وآيه .
وهذه الفصول بهذا الشكل إنما تناولت قضايا ذات الصلة بالتفسير ، وهي بذلك لا ترقى إلى درجة تصور شامل لعلم أصول التفسير وإن كانت تشكل مادة أساسية له .
وما قيل عن مقدمة الطبري يقال عن غيرها من مقدمات كتب التفسير.
ج الإشارات النظرية المبثوثة في كتب التفسير: والمقصود بها القواعد التي يضعها المفسر وهو يمارس عملية التفسير في محاولة للتأصيل لمفهوم يريد تأصيله، أو في نقده لتفسير اختل فيه ضابط من الضوابط، أو في مجالات أخرى ... ومع الاقتناع بأن هذه الإشارات تشكل مادة مهمة لأية صياغة تأصيلية، فإنه لم تقم إلى الآن محاولة تتقصى هذه الإشارات وتتبعها.
وفي غياب أي إحصاء لها تبقى هذه المادة مظنة من مظان البحث، وهي بطبيعتها هذه في حاجة إلى استنباط واستقراء ثم استثمار.
د الدراسات المنجزة عن كتب التفسير ومؤلفيها: والمقصود بها الدراسات التأريخية التي حاول أصحابها تتبع مسيرة التفسير، إن بشكل مطلق مثل كتاب التفسير والمفسرون لمحمد حسين الذهبي، أو بشكل مقيد بالزمان مثل اتجاهات التفسير في القرن الرابع عشر للدكتور فهد بن عبد الرحمن الرومي ،أو مقيدة بالمكان مثل مدرسة التفسير في الأندلس للدكتور مصطفى المشيني ،أو مقيدة بالزمان والمكان معا مثل اتجاهات التفسير في مصر في العصر الحديث للدكتور عفت محمد الشرقاوي ،أو الدراسات القرآنية بالمغرب في القرن الرابع عشر الهجري للدكتور إبراهيم الوافي ، أو بقيد آخر غير الزمان والمكان مثل منهج أهل السنة في تفسير القرآن الكريم للدكتور صبري المتولي ،أو منهج المدرسة العقلية الحديثة في التفسير للدكتور فهد بن عبد الرحمن الرومي وكذلك الدراسات التي رصدت قضية من قضايا علم التفسير مثل بدع التفاسير للشيخ عبد الله بن الصديق أو الإسرائيليات والموضوعات في كتب التفسير للدكتور محمد بن محمد أبو شهبة.
ويلحق بهذا القسم الدراسات التي تناول أصحابها مناهج المفسرين سواء اقتصر البحث على منهج مفسر واحد، و الأمثلة كثيرة جدا، أو شمل مجموعة من المفسرين ككتاب مناهج في التفسير لمصطفى الصاوي الجويني وغيرها من الدارسات والبحوث وهذه تجمع مادة مهمة ، وإن كانت ليست كافية وذلك لطغيان التجزيء عليها.
فأما الدراسات التأريخية فأغلبها ملاحظات عامة لا تقوم على استقراء ولا إحصاء ، ومثلها كتب مناهج المفسرين فغالبا ما تتشكل مادتها من مواقف المفسر المدروس من جملة من القضايا دون أن ترقى إلى درجة تقديم تصور نظري مركب للعملية التفسيرية عنده .
ه كتب أصول الفقه : ولقد كان بإمكان علماء الأصول أن يوفوا هذا الأمر حقه من الدراسة لكنهم اقتصروا على ما تعلق بهم، وهو ما انبنى عليه أحكام، وتركوا البقية لغيرهم.
فلقد حظيت شعبة الأحكام بعلم يضبط الاستنتاج والاستنباط وهو علم أصول الفقه ، وقد عرفه أسلافنا منذ القرن الثاني الهجري وشعبة الأحكام واحدة من شعب توجد في كتاب الله .. وهذه أهم ملاحظة وهي أن جهد الأصوليين إنما ركز على جانب الأحكام وبقيت جوانب أخرى لم يهتم بها علماء الأصول ومن تلك الشعب شعبة الأخلاق التي قام بخدمتها علم الأخلاق .
وقد تلقف هذا العلم رجال لم يقيدوا أنفسهم بضوابط تنظم تفكيرهم وتعصم استنتاجهم من الانحراف والغلط ، وكان معظمهم من رجال التصوف .ونحن في ذلك بحاجة إلى الاهتداء بصنيع علماء الأصول مع الاحتفاظ بخصوصية كل شعبة من شعب القرآن الكريم.
و كتب البلاغة: لا جدال في أن علم البلاغة إنما قام أساسا لبيان إعجاز القرآن الكريم، ولذلك فإن المادة التفسيرية في كتب البلاغة مفيدة جدا في موضوعنا ، ذلك أنها تناولت بالدرس فيما تناولت وجوه دلالة القرآن من حيث الحقيقة والمجاز، وظاهر اللفظ وباطنه، وقضايا الإنشاء والخبر، ووجوه الفصل والوصل والقصر والاختصاص، والحذف والتقدير، وأصول إدراك الخطاب القرآني الخ.
وكل ذلك ونحوه يعتبر مادة صالحة لبناء القواعد، وتأصيل الضوابط التي يمكن أن تكون قوانين لغوية لوجوه فهم القرآن،يعتمد عليها عند التفسير ويرجع إليها عند الخلاف لتكون حكما في تمييز الفهوم صحيحها من سقيمها.
الخلاصة أن المادة النظرية لعلم أصول التفسير تتوزعها مجموعة من العلوم منها ما سبقت الإشارة إليه ويلحق بها كتب النحو وكتب اللغة عموما التي تعد من المصادر الأساسية لمادة البحث لصلتها الوثيقة بالنص القرآني، ويمكن الاستئناس كذلك بكتب المنطق.
الكتب المؤلفة في الموضوع: والمقصود بها الكتب التي تحمل نفس العنوان: أصول التفسير أو عنوانا قريبا منه مثل: قواعد التفسير أو مبادئ التفسير وهي كتب في صميم الموضوع.
وهذه سنعود إليها بشيء من التفصيل، وحسبنا هنا الإشارة إلى : إن هذه الكتب تعمها فوضى اصطلاحية، وعدم وضوح رؤية.
فماذا نسمي هذا العلم: أهو أصول التفسير؟ أم قواعد التفسير؟ أم مبادئ التفسير؟ أم ماذا؟ فإذا تجاوزنا القضية الاصطلاحية، على أهميتها، نجد تضاربا واضحا في المراد بأصول التفسير .و هذا يظهر من خلال التتبع لمباحث وفصول أغلب هذه الكتب المؤلفة ،فهي غير محكومة بمنهج واحد، كالذي نجده مثلا في كتب أصول الفقه.
وهذا إنما يرجع إلى غياب بناء لعلم أصول التفسير يلتزم كل باحث في مجاله به.
وغياب البناء كاف وحده لكي يكون مسوغا لما نود القيام به، فكيف إذا علمنا أن المادة في حد ذاتها غير واضحة في هذه الكتب، وهو الذي جعلها تتضارب في المضامين حتى صار لكل كتاب نظرة خاصة بصاحبه لأصول التفسير.
فهناك بلا شك فراغ في هذا الموضوع من نواح عدة تجعل الباحث ينطلق فيه من اللبنات الأولى في البناء وتلك حال الدرس الإسلامي ، كما يقول أحد السالكين: نجد لزاما على المقدم على هذا الدرس أن يبدأ ببحثه منذ أوليات الأمور.
فالدرس الإسلامي ما يزال حقا بكرا مع خصوبته، وامتداد ساحته، مما يحتم على مرتاد هذا الميدان أن يتعقب جذور الأشياء ويستقصي مصادرها الأولى ما وسعه الجهد أما علم أصول التفسير الذي يحاول هذا البحث بناءه فهو العلم الذي يعمل في التفسير ما عمله أصول الفقه في الفقه، وأصول الحديث في الحديث، أي قانون يضبط العملية التفسيرية، ويصونها من أي شكل من أشكال الانحراف.
حتى إذا حصل شيء من ذلك سهل بيانه وكشفه، ومن ثم ضبطه ورده .
ولكون هذا العلم أقرب ما يكون إلى علم أصول الفقه من حيث الغرض والوظيفة، فإننا نتصوره على الشكل التالي: لابد في هذا العلم أولا من تحديد مصادر التفسير التي ينطلق منها المفسر،مع بيان حجيتها ،ودرجتها ،و رتبتها.
بما يحقق الضبط والإحكام لعمل المفسر.
فلا ينتقل مثلا إلى مصدر لاحق وفي السابق ما يغني، خاصة عند التعارض كأن يستشهد في تفسير آية ببيت من الشعر يخالف ما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في معنى نفس الآية.
ثم لا بد في هذا العلم من تحديد قواعد التفسير التي تضبط التعامل مع مصادره من ناحية، ومع النص القرآني نفسه من ناحية أخرى.
ثم لا بد في هذا العلم أيضا من مباحث تتناول المفسر تحديدا، وشروطا، كما هو الحال في المباحث التي تتناول المجتهد عند الأصوليين، فتحدد مفهوم المجتهد وشروطه ولا ينقص بناء بهذا الشكل ، في تصورنا، إلا نظرة شمولية متفحصة للنص القرآني تستقرئ مراد الله تعالى من خلال تتبع مختلف آي الكتاب وسوره، ليقوم بعد ذلك ما نصطلح عليه مقاصد المفسر .
وبقدر فهمنا لمقاصد المفسر بقدر ما تسلم اتجاهاتنا في التفسير ويسلم الحكم عليها.
ففي القصص القرآني مثلا، بقدر فهمنا للمقصد من إيراد القصص، والذي دل عليه بشكل مجمل قوله تعالى: وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمومنين بقدر ما نبتعد عن كل التفاصيل التي لا تخدم هذا الغرض، والتي كانت مدخلا من مداخل الإسرائيليات والإعراض عن التفاصيل التي لا تخدم الغرض المذكور هو ما توحي إليه الآية الكريمة في شأن عدد أصحاب الكهف مثلا : قل ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم أحدا .
فتكون الخلاصة أن هذا العلم نتصور أنه يتركب من : .
مصادر التفسير .
وقواعد التفسير .
وشروط المفسر .
و مقاصد المفسر .
وهذه الأخيرة بالشكل الذي نتصوره أقل هذه المباحث اهتماما بها.
فمصادر التفسير، وقواعده وشروط المفسر إن افتقدت كليا للبناء التقعيدي ، فقد كتب فيها بهذا المعنى أو ذاك، ما يعد منطلقات أولى لبنائها بالشكل الذي يقتضيه البناء.
أما مقاصد المفسر فلم يكتب فيها إلا النادر القليل، مما يفرض استخراج مادتها أولا ، حتى تستوي وأخواتها أو تكاد.
ثم لتأخذ موقعها من البناء الكلي في إطار التصور الشمولي للموضوع.
ولأن الأمر بهذه الصعوبة فقد تعذر ذلك في هذه المرحلة و إنا لنرجو أن يتيسر لنا أو لغيرنا الكشف عن هذه المقاصد حتى يستوي هذا البناء أو يقترب من ذلك .
أما في هذه المرحلة فكان الاقتصار على الأركان الثلاثة وهي : .
مصادر التفسير .
قواعد التفسير .
شروط المفسر وهذا البحث يقصد إلى استخراج هذه المباحث من مظانها ،وتنقيح ما استخرج منها مما علق بها وليس منها، ثم تركيبها في بناء نظري.
مسهمين بذلك في إبراز علم نفيس يخدم كتاب الله تعالى ونحن بذلك نبين أهمية البحث فيه، وندعو أن يعطى من العلماء والباحثين عناية أكبر ينبغي أن تقبل الطاقات الفعالة نحوه ، وأن تعمل فيه المواهب الممتازة، تنميه و تسهم في إثرائه .وكذلك نمت العلوم وتطورت وعلم أصول التفسير لن يكون استثناء ولا تزال العقول والأذهان تعمل عملها فيه إنضاجا وبحثا وتحريرا حتى يستوي على سوقه .
وطبيعة الموضوع تحتاج إلى جهود، ولا يفي بحقه جهد واحد ضعيف الزاد مثلي، وما قدمته فيه مهدت به الطريق الوعر لمن أراد سلوكه، وحسبي أني أحببته وآمنت به وتفاعلت معه جهد المستطاع، وبذلت فيه وسعي، مواصلا فيه الليل والنهار صابرا محتسبا وما توفيقي إلا بالله.
وإذا كان ابن الجزري يوجه من أراد التصنيف أن يبدأ بما يعم النفع به وتكثر الحاجة إليه بعد تصحيح النية ، والأولى أن يكون شيئا لم يسبق إلى مثله فإني أرجو أن أكون ساهمت في ما أعتبره إضافة للمكتبة القرآنية .
أما ما تيسر جمعه من هذا العمل فقد جعلته في فصول أربعة مع مقدمة وخاتمة.
الفصل الأول تناولت فيه مفهوم التفسير و أصول التفسير وذلك من خلال مباحث ثلاثة: المبحث الأول في مفهوم التفسير والتأويل لغة واصطلاحا وما قيل في التمييز بينهما أو عدم التمييز.
المبحث الثاني في مفهوم أصول التفسير ، عرضت فيه لأشهر الاطلاقات التي استعمل فيها المفهوم، إذ يطلق أصول التفسير ويراد به مصادر التفسير، ويطلق ويراد به قواعد التفسير، ويراد به غير ذلك ثم خلصت إلى تقديم مفهوم لأصول التفسير.
المبحث الثالث تناولت فيه العلاقة بين علم أصول التفسير وبعض العلوم القريبة منه أو المشاركة له.وهكذا أثرت العلاقة بين علم أصول التفسير وعلوم القرآن، وبينه وبين علم أصول الفقه، وبينه وبين قانون التأويل، وأخيرا بينه وبين الهرمنيوطيقا.
الفصل الثاني : تناولت فيه مصادر التفسير.
وبعد تمهيد في مفهوم هذه المصادر قسمتها إلى سبعة مباحث: المبحث الأول: في تفسير القرآن بالقرآن تناولت فيه حجية هذا المصدر وأوجهه ودرجته وموقع القراءات القرآنية والرسم القرآني منه وختمته بالحديث عن تفسير القرآن بالقرآن عند المفسرين.
المبحث الثاني: في تفسير القرآن بالسنة تناولت فيه أيضا حجية هذا المصدر وأوجهه ودرجته، كما تناولت فيه المقدار الذي فسره النبي صلى الله عليه وسلم من القرآن.
المبحث الثالث: في تفسير القرآن بأقوال الصحابة تناولت فيه حجية هذا المصدر ودرجته، ومجال الأخذ به.
كما أشرت إلى تفاوت الصحابة في العلم بالقرآن و إمكانية الاستدراك عليهم.
المبحث الرابع :في تفسير القرآن بأقوال التابعين: تناولت فيه حجية هذا المصدر واختلاف العلماء في ذلك ،ومجال الأخذ بقول التابعي ،ودرجته وكذا تفاوت التابعين في العلم بالقرآن.
المبحث الخامس: في الإسرائيليات تناولت فيه مفهوم الإسرائيليات وأقسامها والنصوص المحذرة من الاستدلال بها وكذا أدلة جواز الرجوع إلى أهل الكتاب وحاولت تقديم خلاصة في الموضوع.
المبحث السادس: في التفسير بمقتضى اللغة العربية تناولت فيه حجية هذا المصدر ودرجته في التفسير ومجالاته ومستويات الأخذ به عند المفسرين .
المبحث السابع: في التفسير بالرأي وتناولت فيه تعريف التفسير بالرأي والآثار الواردة فيه وتحرج السلف من التفسير وتوجيهه ثم مواقف العلماء من التفسير بالرأي وحجيته وتطبيق الصحابة له.
الفصل الثالث : وخصصته للركن الثاني من أركان علم أصول التفسير وهو قواعد التفسير وذلك من خلال مباحث خمسة: المبحث الأول: في تعريف قواعد التفسير لغة واصطلاحا المبحث الثاني: في أقسام قواعد التفسير.
المبحث الثالث: في الصلة بين القواعد الأصولية وقواعد التفسير.
المبحث الرابع: في نشأة قواعد التفسير تناولت فيه قواعد التفسير عند الصحابة وجهود المفسرين لوضع هذه القواعد ثم المؤلفات في قواعد التفسير.
المبحث الخامس: و هو عبارة عن نماذج لقواعد تفسير متنوعة.
الفصل الرابع: وخصصته للركن الثالث من أركان علم أصول التفسير وهو شروط المفسر وذلك في مبحثين : المبحث الأول: في الشروط العلمية و المبحث الثاني في الشروط الذاتية.
وختمت البحث بخاتمة عرضت فيها لأهم النتائج التي استخلصتها وأشرت فيها أيضا إلى آفاق البحث العلمية.
وفي الختام أشكر الله تعالى وأثني عليه الخير كله على ما من به علي ويسر وأعانني على إتمام هذا الجهد، وسلك بي سبيل العلم، ثم أتقدم بالشكر والتقدير الجزيلين لفضيلة الشيخ الدكتور الشاهد البوشيخي المشرف على هذا العمل، على ما غمرني به من علم وفضل ، ولين جانب وحسن توجيه، وبما فتح لي صدره وبيته ،وبما صرف لي من ثمين وقته وسعة صدره، فجزاه الله عني خير الجزاء وجعل ذلك في ميزان حسناته.
وأشكر كل من أبدى لي نصحا أو مساعدة برأي أو مشورة ،بتوجيه أو بإعانة .فلهم مني جزيل الشكر والثناء والدعاء لهم بأن ينفع بهم ويبارك في أعمارهم.
وهذا جهد المقل فما كان فيه من صواب فمن الله وحده، وما كان فيه من خطأ أو زلل فمن نفسي ومن الشيطان والله ورسوله منه بريئان.
واستغفر الله تعالى منه .وصلى اللهم وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين،وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
أحمد البريدي : أولا : نرحب بالدكتور مولاي عمر بن حماد في ملتقى أهل التفسير ونتمنى ان يتحفنا بمزيد من الموضوعات القيمة .
ثانيا : اطلب من الدكتور كتابة اسمه بالحروف العربية بدلا من اللاتينية ولا يخفى عليكم أهمية ذلك .

ثانيا كان عليهم أن يبينوا موقف ابن تيمية من هذا اللفظ فقد شرحه في مواطن كثيرة من كتبه فقال بأن هذا لفظ لم يقل به السلف ولكن يطلق ويراد به معنيان : الأول : بمعني الإحاطة بالله علما فلا شك أن الحد منفي عن الله تعالى .لأن الله تعالى غير مدرك بالإحاطة وعلى هذا يحمل قول من نفي الحد من السلف كسفيان الثوري وحماد بن زيد .
الثاني : بمعني أن الله تعالى متميز عن خلقه منفصل عنهم مباين لهم عال عليهم وعلى هذا يحمل قول من أثبت الحد لله تعالى كابن المبارك .
إن كان المراد من معني الحد أن الله تحوزه المخلوقات فالله أعظم وأكبر بل قد وسع كرسيه السموات والأرض وقد قال والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه وفي حديث ابن عباس ما السموات السبع والأرضون السبع وما فيهن في يد الرحمن الا كخردلة في يد أحدكم وإن أراد أنه منحاز عن المخلوقات أي مباين لها منفصل عنها ليس حالا فيها فهو سبحانه كما قال أئمة أهل السنة فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه فمن قال : إن الله متحيز : أراد بقوله متحيز على معني أن المخلوقات تحوزه وتحيط به فقد أخطأ وإن أراد أنه منحاز عن المخلوقات بائن عنها عال عليها : فقد أصاب ومن قال ليس بمتحيز : إن أراد أن المخلوقات لا تحوزه فقد أصاب .
وإن أراد ليس ببائن عنها بل هو لا داخل فيها ولا خارج عنها فقد أخطأ قال وقد علم أن الله تعالى كان قبل أن يخلق السموات والأرض ثم خلقهما : فإما أن يكون دخل فيهما وهذا حلول باطل وإما أن يكون دخلا فيه وهو أبطل وأبطل وإما أن يكون الله سبحانه بائنا عنهما لم يدخل فيهما ولم يدخلا فيه وهذا قول أهل التوحيد والسنة وبهذا يتبين لك أنهم يأتون بالمجمل من كلام الأئمة ولا يذكرون ما يفصل كلامهم ويبينه : حسيبهم الله وبالجملة فهذه الاقوال كالحد والتحيز والجهة لا يفهمها عامة الناس وفيها إجمال يشتبه عليهم ، وإنما دأب أهل البدع الهيمنة على العوام بمصطلحات و ألفاظ غربية عليهم و إيهامه أنهم متعمقون في العلم ، ولتشويه منهج أهل السنة ، فيسلم العامى لهم قولهم ويقلدهم في باطلهم وفي معادة خصومهم ويقلدهم في تكفيرهم .
ورحم الله الامام أحمد إذ قال عن المتكلمين يتكلمون بالمتشابه من الكلام و يخدعون جهال الناس بما يشبهون عليهم ، فنعوذ بالله نت فتن المضلين .
القول بالجهة كذلك زعموا أن ابن تيمية صرح بإثبات لفظ الجهة على الله.
وصريح كلام ابن تيمية يكذب ما يزعمون.
لأنه يكرر دائما أن هذا اللفظ من جملة الألفاظ المبتدعة التي لم يتكلم السلف والأئمة فيها نفيا ولا إثباتا.
بل إننا نرى إثباتها من قبل الشيخ عبد القادر رحمه الله الذي يزعم الحبشي الانتساب إلى طريقته.
قال الجيلاني: وهو بجهة العلو، مستوى على العرش، محتو على الملك، وأن استواء الله هو ذات على العرش لا على معنى القعود والمماسة ولا على العلو والرفعة كما قالت الأشعرية، بل يقال إنه في السماء على العرش كما قال: الرحمن على العرش استوى الآية من سورة طه الغنية لطالبي طريق الحق .
فهل عندكم الجرأة على تكفير من تعتبرونه شيخ طريقتكم القادرية وقد صرح بما تعتبرونه كفرا؟ وقد مشى الغزالي فيصل التفرقة بين الإسلام والزندقة و وابن عبد السلام قواعد الأحكام الحاوي للفتاوي / وابن حجر الهيتمي الزواجر / و و على عدم تكفير القائل بالجهة.
فإن رضيتم بذلك وإلا لزمكم تكفير الشيوخ: عبد القادر الجيلاني والعز بن عبد السلام والغزالي وابن حجر الهيتمي مفهوم الجهة عند ابن تيمية يرى ابن تيمية أن لفظ الجهة لفظ مبتدع لم يتلفظ به السلف نفيا ولا إثباتا، وليس ثمة نص لا عن الرسو صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة أن الله متحيز أو هو جسم أو جوهر إلى غير ذلك من الألفاظ المبتدعة.
والناظرون بها قد يريدون معنى صحيحا، فإن أرادوا معنى صحيحا يوافق الكتاب والسنة كان ذلك مقبولا منهم وإن أرادوا معنى فاسدا كان ذلك مردودا عليهم.
قال: للناس في إطلاق الجهة ثلاث أقوال: فطائفة تنفيها، وطائفة تثبتها، وطائفة تفصل ... وذلك أن لفظ الجهة قد يراد به ما هو موجود، وقد يراد به ما هو به ما هو معدوم.
ومن المعلوم أن لا موجود إلا الخالق والمخلوق، فإذا أريد بالجهة أمر موجود غير الله كان مخلوقا لله، والله تعالى لا يحصر ولا يحيط به شيء من المخلوقات، وإن أريد بالجهة أمر عدمي وهو ما فوق العالم فليس هناك إلا الله وحده منهاج السنة / .
وقد يراد بالجهة شيء موجود غير الله فيكون مخلوقا كما لو أريد بالجهة نفس العرش أو نفس السماوات، وقد يراد به ما ليس بموجود غير الله تعالى كما إذا أريد بالجهة ما فوق العالم، ومعلوم أنه ليس في النص إثبات الجهة ولا نفيه.
/ فإذا قال القائل: هو في جهة قيل له ما تريد بذلك؟ أتريد أن الله سبحانه في جهة موجودة تحصره وتحيط به؟ مثل أن يكون في جوف السماوات؟ فالله ليس داخلا في المخلوقات أما تريد بالجهة أمرا عدميا وهو ما فوق العالم، فإنه ليس فوق العالم شيء من المخلوقات، والله فوق العالم؟ فإن أردت الجهة الوجودية وجعلت الله محصورا في المخلوقات فهذا باطل.
وإن أردت الجهة العدمية، وأردت أن الله تعالى وحده فوق المخلوقات بائن عنها فهذا حق ... وقد قال ابن عباس: ما السماوات السبع والأرضون السبع وما فيهن وما بينهن في يد الرحمن إلا كخردلة في يد أحدكم فما كان بهذا الحقر والصغار كيف يحيط به ويحصره؟ ومن قال: إن الله تعالى ليس في جهة قيل له: ما تريد بذلك؟ فإن أراد بذلك أنه ليس فوق السماوات رب يعبد ولا على عرش إله، ونبينا لم يعرج به إلى الله تعالى، والأيدي لا ترفع إلى الله تعالى في الدعاء ولا تتوجه القلوب إليه: فهذا فرعوني معطل، جاحد لرب العالمين.
ومن هنا دخل أهل الحلول والاتحاد وقالوا: إن الله تعالى بذاته في كل مكان، وأن وجود المخلوقات هو وجود الخالق استغل المتصوفة هذا الاعتقاد الأشعري لا سيما قول الأشعري أن وجود كل شيء عين ذات ذلك الشيء لا زائدا عليه.
وبنوا عليه قولهم بوحدة الوجود وكان أبرزهم في ذلك ابن عربي وابن الفارض والقونوي وابن سبعين وقد ابتدأ عبد الغني النابلسي كتابه إيضاح المقصود من معنى وحدة الوجود عبارة الشعري ثم انطلق يوافق ابن عربي وابن الفارض في قولهم بوحدة الوجود جاعلا إياهم أئمة الهدى وأنه لا قول إلا بوحدة الوجود وأن هذا القول باق إلى يوم القيامة إن شاء الله، وجعل منكر وحدة الوجود جاهلا محجوبا عن الحق.
إيضاح المقصود من وحدة الوجود للنابلسي .
واستغلوا فكرة الجوهر والعرض عند الأشاعرة فجعلوا الجوهر هو الباطن، والعرض ظاهرا وقالوا إن الله متجل ظاهرا في موجوداته لأن موجوداته هي صفاته .
انتهى كلامه الفتاوى : و : و : و : ومنهاج السنة : .
ولذلك قيل عن أهل التعطيل إنهم معطلة في العقائد، حلولية اتحادية في التصوف، فإن تعطيلهم يؤول إلى تضييع الرب بسبب إنكارهم علوه سبحانه ، فإذا بحثوا عنه في التصوف وجدوه في كل مكان.
لفظ الحركة أما لفظ الحركة فلم يثبت أن ابن تيمية اعتقده في الله، بل هذا من مفتريات الحبشي الذي زعم أن ابن تيمية ينسب الحركة إلى الله .
جل ما قاله ابن تيمية أن طوائف من أهل السنة والحديث قالوا إن الحركة من لوازم الحياة وكل حي متحرك كحرب الكرماني وعثمان بن سعيد الدارمي ومنهم من نفاها كنعيم بن حماد الخزاعي والبخاري وابن خزيمة أضاف ومن أهل الحديث والفقهاء من لم يتكلم بنفي ولا إثبات .
ولم يذكر ابن تيمية ترجيحا لطريقة أحد الفريقين، وإنما ذكر الخلاف في ذلك.
وتبنى موقفا حذرا من هذه الألفاظ المبتدعة، فهل يلزم من هذا أنه يقول بالحركة؟ ولنضرب مثالا من كلام الحبشي: فقد سئل عن حكم شرب الخمر فقال عند بعض الفقهاء لا يجوز التداوي بالخمر في حال من الأحوال.
يجوز عند بعضهم إعطاء المريض جرعة من الخمر لإساغة اللقمة بالنسبة لمن أصيب بالغصة، يجوز أن يسيغ اللقمة بالخمر، وقال بعضهم يجوز التداوي بالخمر إن لم يوجد دواء غيره .
فبناء على قاعدة الحبشي يمكن أن نحكم عليه بأنه رجح شرب الخمر والتداوي به.
ومسألة الحركة لكم فيها تلبيس ماكر، وهي لوثة آرسطية آلت بكم إلى نفي الصفات الفعلية لله تعالى فصار إثبات أفعاله إثباتا للحركات، فلا يتكلم الله بمشيئته وقدرته ولا يستوي إلى السماء ولا ينزل في الثلث الأخير من الليل، ولا يجيء إذا شاء، وقد كفرتم ابن تيمية إرضاء لشيخكم وسلفكم آرسطو الذي يعتقد أن الله لا ينزل ولا يستوي ولا يجيء كما قال بل لا بد من محرك أزلي يحرك ولا يتحرك هو.
ولا ينفعل بغيره وإلا لما كان أولا .
وحرفتم معنى قوله تعالى لا أحب الآفلين ليتلاءم ومذهب شيخكم فزعمتم أنه قال ذلك حين رأى الشمس تتحرك، لأنه كان يعلم أن كل متحرك مخلوق.
ولكن ألم يكن يعلم أن الشمس جسم والأجسام مخلوقة فيستدل على خلقيتها بجسميتها؟ ثم لماذا تتجاهلون أن الأفول معناه الغياب وأن الآية لا علاقة لها بالحركة لأن الماشي والمتحرك لا يقال له آفل؟ ولقد نقد العز بن عبد السلام هذا الاستدلال وذكر أنه غاية في الإشكال .
موقف ابن تيمية من لفظ الحركة وغيره من الألفاظ المبتدعة / وموقف ابن تيمية من هذا اللفظ كموقفه من غيره من الألفاظ التي لم يتكلم بها السلف نفيا ولا إثباتا فقال إن السلف كانوا يراعون لفظ القرآن والحديث فيما يثبتونه وينفونه عن الله من صفاته وأفعاله، فلا يأتون بلفظ محدث مبتدع في النفي والإثبات والألفاظ المبتدعة ليس لها ضوابط، بل كل قوم يريدون بها معنى غير المعنى الذي أراده أولئك كلفظ الجسم والجهة والحيز بخلاف ألفاظ الرسول والألفاظ المبتدعة تضمنت تكذيب كثير مما جاء به الرسو صلى الله عليه وسلم وصاروا يعارضون به الكتاب والسنة، واللفظ المحدث يجب استفصال صاحبه .
قال فمن قال ينزل فيتحرك وينتقل من مكان إلى آخر، أو يفرغ منه ليشغل آخر؟ فهذا كله باطل قطعا يجب أن ينزه الله عنه .
وذكر أن تلك العبارات من الألفاظ المجملة المتشابهة المشتملة على حق وباطل، وفي نفيها نفي حق وباطل، وفي إثباتها إثبات حق وباطل، فيمنع من كلا الإطلاقين بخلاف النصوص الإلهية فإنها فرقان فرق الله بها بين الحق والباطل ولهذا كان السلف لا يطلقون اللفظ ولا ينفونه إلا بعد الاستفسار والتفصيل.
بخلاف كلام الله ورسوله فإنه يجب قبوله وإن لم يفهم معناه.. .
قال فالمعتزلة عندما ينزهون الباري عن الأعراض والحدود والأحياز والجهات والجسمية لا يقصدون تنزيه الباري عما يجب تنزيهه عنه وإنما يدخلون في مضامينها نفي ما أثبته الله لنفسه وأاثبته رسوله من صفات الكمال.
فإذا قالوا إن الله منزه عن الأعراض لم يكن في ظاهر العبارة ما ينكر لأن الناس يفهمون من ذلك أنه منزه عن الاستحالة والفساد كالأعراض التي تعرض لبني آدم من الأمراض، ولا ريب أن الله منزه عن ذلك، ولكن مقصودهم أنه ليس له علم ولا قدرة ولا حياة ولا كلام قائم به ولا غير ذلك من الصفات التي يسمونها أعراضا.
وإذا قالوا: إن الله منزه عن الحدود والأحياز والجهات: أوهموا الناس أن مقصودهم بذلك أن لا تحصره المخلوقات ولا تحوزه المصنوعات.
وهذا المعنى صحيح.
ومقصودهم: أنه ليس فوق السماوات رب ولا على العرش إله، وأن محمدا لم يعرج به إليه، ولم ينزل منه شيء ولا يصعد إليه شيء.
وإذا قالوا: إنه ليس بجسم: أوهموا الناس أنه ليس من جنس المخلوقات.
ولا مثل أبدان الخلق: وهذا المعنى صحيح، ولكن مقصودهم بذلك أنه لا يرى ولا يتكلم بنفسه .
.
.
.
قال إن خطأ المتكلمين في تحديد مفاهيم تلك اللفاظ لا يرجع إلى مجرد التعبير عنها بمعان مخالفة لمعاني الكتاب والسنة، بل يرجع كذلك إلى تفسيرها تفسيرا مخالفا للغة العرب التي خاطبهم بها القرآن.
ويؤدي نفيهم للمعاني اللغوية الصحيحة التي يقرها القرآن إلى تنزيه الله عن معان صحيحة في حقه وهو باطل: لقد عبروا عن المعاني التي أثبتها القرآن بعبارات أخرى ليست في القرآن وربما جاءت في القرآن بمعنى آخر .
تحريف المعاني من عمل اليهود واعترضوا على قول ابن تيمية إن التوراة والإنجيل لم تبدل ألفاظهما وإنما وقع التحريف في معانيهما .
وهذا أسلوب المدلسين الذين يظهرون للعوام هذه المسائل وكأنها مخالفة لأصل الإسلام.
وقد كتم هذا المدلس عليهم أن هذا قول ابن عباس رضي الله عنه وهو ترجمان القرآن وقال به وهب بن منبه وهو من أعلم الناس بالتوراة.
وهو مختار البخاري كما حكاه الحافظ ابن حجر .
ورد على بدر الدين الزركشي.
وفي صحيح البخاري قال ابن عباس يحرفون : يزيلون، وليس أحد يزيل لفظ كتاب من كتب الله، ولكنهم يحرفونه: يتأولونه عن غير تأويله قال الحافظ في فتح الباري بأن تحريف أهل الكتاب لمعاني النصوص لا ينكر بل موجود عندهم بكثرة أضاف قال الراغب: التحريف: الإمالة، وتحريف الكلم أن يجعله على حرف من الاحتمال بحيث يمكن حمله على وجهين فأكثر .
سلف الحبشي في تحريف معاني النصوص ويجدر التنبيه إلى أن الحبشي حريص على أن يكتم على الناس تلك الحقيقة وهي أن أهل الكتاب كانوا يحرفون معاني النصوص.
وهو ثابت عنهم باعتراف الحافظ ابن حجر الذي أفاد بأن أهل الكتاب لمعاني النصوص لا ينكر بل موجود عندهم بكثرة.
والمؤولة أمثال الحبشي يتهربون من تبيين هذه الحقيقة حتى لا يقول الناس إن الحبشي يضاهئ أهل الكتاب في تحريفاته معاني النصوص والتي يسميها زورا ب التأويلات جاعلا الاستواء بمعنى الاستيلاء والغضب بمعنى العقوبة والرضى بمعنى الثواب الخ .
.
.
متذرعا بذريعة التنزيه.
وبالطبع لا بد للشر من تزيين وزينة التحريف دعوة التنزيه.
قال تعالى وزين لهم الشيطان أعمالهم وقال أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا .
ثم أثبت ابن حجر أن هذا ما رجحه الإمام البخاري صاحب الصحيح.
فقال قال شيخنا ابن الملقن في شرحه: هذا الذي قاله أحد القولين في تفسير هذه الآية وهو مختار البخاري .
وأخذ الحافظ يسرد الأقوال التي قيلت في تفسير في معنى التحريف: حتى وصل إلى القول الثالث: وهو أنه وقع اليسير منها، ومعظمها باق على حاله، ونصره الشيخ تقي الدين ابن تيمية في كتابه الرد الصحيح لمن بدل دين المسيح .
/ ولقد رد الحافظ ابن حجر على الزركشي دعواه إبطال هذا القول فقال وفي وصفه القول المذكور بالبطلان نظر، فقد نسب لوهب بن منبه وهو من أعلم الناس بالتوراة، ونسب لابن عباس ترجمان القرآن، وكان ينبغي له ترك الدفع بالصدر والتشاغل برد أدلة المخالف التي حكيتها انتهى.
اتهامه بالقول بفناء النار هل قال ابن تيمية بفناء النار.
وأشاع خصوم ابن تيمية أنه كان يقول بفناء النار وأنها تنطفئ بأهلها.
أما خصومه فمنهم الحبشي الذي قال وكان ابن تيمية نقل في كتابه منهاج السنة النبوية أنه لا خلاف بين المسلمين في ذلك إلا أن جهما خالف فكفره المسلمون.
ثم قال هو أي ابن تيمية بخلاف ذلك في النار .
وأنا ما تركت كتابا للحبشي إلا وقد قرأته ومع ذلك لم يأت بنص واحد من كتب ابن تيمية يؤيد ما يزعم، وأتحداه أن يأتي بدليل واحد وإلا كان حكمي فيه أنه كذاب ومفتر.
وإنما وجدت في كتاب الحبشي فتح الرحمن أن الشيخ عبد القادر الجيلاني يمكنه أن ينفخ في نار جهنم فيطفئها.
فهذا عندي قول بفناء النار.
وهو قول أشر من القول المنسوب لابن تيمية.
بل قد تجد من الأشاعرة كأبي منصور البغدادي من يجوز فناء النار في العقل مع قوله بدوامها حسبما جاء في الخبر .
أن تصيبوا قوما بجهالة وأما أصحاب ابن تيمية ومحبوه فمنهم الشيخ شعيب الرناؤوط محقق الطحاوية الذي نسب القول بفناء النار إلى ابن تيمية وابن القيم .
وليس في كتب ابن تيمية ما يفيد ذلك بل قد نصت كتبه على دوام النار إلى الأبد.
القاري ينفي التهمة عن ابن تيمية وقد نفى العلامة القاري هذه التهمة عن ابن تيمية فقال في رسالته القيمة التي رد بها على ابن عربي وأما قول المؤول إن ابن تيمية الحنبلي ذهب إلى أن الكفار في عاقبة المر يخرجون من النار فافتراء عليه .
أقوال ابن تيمية في أبدية الجنة والنار قال وقد اتفق سلف الأمة وأئمتها وسائر أهل السنة والجماعة على أن من المخلوقات ما لا يعدم ولا يفنى بالكلية كالجنة والنار والعرش.
ولم يقل بفناء جميع المخلوقات إلا طائفة من أهل الكلام المبتدعين كالجهم بن صفوان ومن وافقه من المعتزلة.
وهذا قول باطل يخالف كتاب الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم وإجماع سلف الأمة وأئمتها .
ولهذا اشتد إنكار السلف عليهم لقولهم بفناء الجنة والنار .
قال والجهم يقول بفناء الجنة والنار وأبو الهذيل الذي يقول بانقطاع حركات أهل الجنة والنار وخالفهم جماهير المسلمين .
وطريقة الأعراض عند أهل الكلام ألجأتهم إلى أن يلتزموا لوازم فاسدة أدت بالجهم بن صفوان وغيره إلى القول بفناء الجنة والنار .
قال وقال أهل الإسلام جميعا: ليس للجنة والنار آخر، وإنهما لا تزالان باقيتينن لا يزال أهل الجنة يتنعمون وأهل النار في النار يعذبون: ليس لذلك آخر .
وقد أخبر الله ببقاء الجنة والنار بقاء مطلقا .
فها هو يؤكد اتفاق أئمة السلف على أبدية النار وإنكارهم قول الجهمية بفنائها فكيف يوافق هؤلاء ويخالف السلف؟ فهاهو يعزو القول بفناء النار إلى الجهم بن صفوان رأس الجهمية وأبي الهذيل العلاف رأس المعتزلة.
فكيف يأخذ بقولهم مع أنه صرح بما رأيت أن جمهور المسلمين مخالفون لهم؟ والعجيب أن ابن عبد الهادي ذكر عند سرد مؤلفات ابن تيمية أن له كتاب قاعدة في الرد على من قال بفناء الجنة والنار .
هل قال ابن القيم بفناء النار؟ وقد قسم ابن القيم منازل الناس يوم القيامة إلى ثلاث دور: دار الطيب المحض، ودار الخبيث المحض، وهاتان الداران لا تفنيان، ودار لمن معه خبث وطيب، وهي الدار التي تفنى، وهي دار العصاة فإنه لا يبقى في جهنم من عصاة الموحدين أحد، فإنهم إذا عذبوا بقدر جزائهم أخرجوا من النار فأدخلوا الجنة: ولا يبقى إلا دار الطيب المحض ودار الخبيث المحض .
واحتج ابن القيم على الجهمية بعقيدة أبي زرعة وأبي حاتم الرازي وسرد عقيدتيهما ومما احتج بقولهما فيه أن الجنة والنار مخلوقان لا يفنيان .
قال ابن القيم وأنا في هذه المسالة على قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه فإنه ذكر دخول أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، ووصف ذلك أحسن صفة، ثم قال: ويفعل الله بعد ذلك في خلقه ما يشاء .
فاقتضت حكمته سبحانه أن خلق دارا لطالبي رضاه العاملين بطاعته، المؤثرين لأمره القائمين بمحابه: وهي الجنة وخلق دارا أخرى لطالب أسباب غضبه وسخطه فهاتان الداران هما دارا القرار .
موقف أهل التحريف من ابن القيم وقد أبى لصوص النصوص إلا الدس واتباع ما تشابه من كلام ابن القيم مع تجاهل لمحكم أقواله وصريحها التي نصت عليها كتبه، فانظروا أدلتهم لتعرفوا حقيقتهم: قالوا وكذب على الله حين قال في حادي الأرواح أن النار قد أخبر سبحانه وتعالى في ثلاث آيات عنها بما يدل على عدم أبديتها انتهى.
وتجاهلوا أن ابن القيم كان ينقل أقوال الفريقين المختلفين في هذه المسألة، ثم ختم مقالة الفريقين بقوله فهذه نهاية أقدام الفريقين في هذه المسألة .
/ قال فإن قيل فإلى أين انتهى قدمكم في هذه المسألة العظيمة الشأن؟ قيل: إلى قوله تعالى إن ربك فعال لما يريد وإلى هنا انتهى قدم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه فيها حيث ذكر دخول أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، وقال: ثم يفعل الله بعد ذلك ما يشاء، وإلى هنا انتهت أقدام الخلائق.
وما ذكرناه من صواب فمن الله، وما كان من خطأ فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريء منه انتهى.
فمن أين زعمتم أن ابن القيم تبنى القول الصريح بفناء النار أيها المحرفون؟ ثم لجأوا إلى تحريف آخر فقالوا وقال الحافظ ابن حجر وقد مال بعض المتأخرين إلى هذا القول السابع ونصره قالوا: ويريد الحافظ ببعض المتأخرين: ابن القيم الجوزية، ولا يخفى ذلك على من طالع حادي الأرواح .

الخطبة الأولى أما بعد: قال الله تعالى: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون المنافقون: ، وقال تعالى: من كان يريد العزة فلله العزة جميعا فاطر: ، وقال سبحانه: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
هذه النصوص القرآنية الكريمة تحمل توجيها للناس جميعا أن يطلبوا العزة من الله سبحانه، فمن آمن بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبينا ورسولا اعتز بعقيدته، وسما بشخصيته، وأعلن ولاءه لدينه، وتميز في سمته ولباسه، عزة العلم والإيمان، وليست عزة الإثم والعدوان.
إن الشخصية الإسلامية هي الشخصية الإنسانية الوحيدة التي توسم بأنها سوية، سوية في صفاتها، سوية في خصائصها، سوية في آمالها، سوية في طبائعها، سوية في مقاييسها وموازينها.
إن شخصية المسلم هي الشخصية السوية التي لم تمسخ فطرتها، ولم تشوه جبلتها.
إن الشخصية الإسلامية الحقيقية هي الشخصية التي تسعى في هذا الكون لتكون الإنسان الذي أراده خالق الكون ومبدع الحياة وفاطر الإنسان، وجميع الشخصيات الأخرى في هذا العالم غير شخصية المسلم هي شخصيات منكسة القلب مشوشة الفكر، لا تعرف طريقها، ولا تهتدي سبيلها.
لقد تعرضت شخصية المسلم عبر القرون إلى حملات آثمة غادرة استهدفت إزالتها وتدميرها، كما استهدفت تشويهها ومسخها، وقاد هذه الحملة أعداء الإسلام بما ألقوه من شبهات، وبما جاؤوا به من فلسفات وثقافات، لعلمهم أن المسلم لو تزعزعت شخصيته واهتزت لا يمكن أن يكون هو المسلم الحق الذي يريده الله.
فهناك حرب قوية جدا لإضعاف شخصية المسلم من عدد من الجهات، سخرت إذاعاتها وصحفها وبرامجها، وإليه وجهت الكتاب وأصحاب الفكر والقلم، وأنفقت في سبيل ذلك أموالا طائلة، تكفي لإثراء الفقراء وإزالة أسباب التعاسة عن كثير من البشر ومحاربة الجهل والمرض، لكن الإنسان يحرص على بث فكره وحمل الناس عليه ودعوتهم إليه، حرصا يصغر أمامه أحيانا بذل نفسه فضلا عن ماله، وصدق الله العظيم حيث يقول: كذلك زينا لكل أمة عملهم الأنعام: ، ولكن ومع كل هذه المحاولات وكل هذه التخطيطات ستبقى شخصية المسلم هي الشخصية الفذة في هذا الكون، مهما بذلوا من أسباب، ومهما أتوا بوسائل، يريدون ليطفئوا بها نور الله، فالله متم نوره ولو كره الكافرون.
إن المسلم عزيز، ويجب عليه أن يعتز بإسلامه، وأن يشعر بهذه العزة وهذه الرفعة في قلبه، ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: .
مجرد أنك مسلم هذه وحدها كافية لتكسبك العزة، فلا اعتزاز بجنس، ولا اعتزاز بلون، ولا اعتزاز بنسب، ولا اعتزاز بلغة، فهي كلها عزة جوفاء، تقوم على شفا جرف هار، تقوم على تصورات خاطئة وقيم زائلة.
إن اعتزاز المسلم بدينه الذي يحمله بين جنبيه يدعوه إلى إعلان هذا الدين على الملأ، يدعوه أن لا يسر إسلامه، ولا يسر صلاته، ولا يسر عبادته، بل يعلن ذلك على الملأ وعلى الناس، ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين فصلت: .
إن مجرد كون المسلم مسلما فإن إسلامه يكسبه هذه العزة، روى الحاكم وغيره بسند صحيح أن حكيم بن حزام ذهب إلى السوق يوما، فوجد فيها حلة تباع، وكانت حلة نفيسة جميلة، فقال: حلة من هذه؟ قالوا: هذه حلة ذي يزن ملك اليمن، فاشتراها حكيم بخمسين دينارا، ثم ذهب وأهداها للنبي، فلبسها رسول الله وصعد بها المنبر، فما رئيت حلة أجمل منها وهي على رسول الله ، فنزل عليه الصلاة والسلام وألبسها لحبه وابن حبه أسامة بن زيد ؛ وذلك لأنه عليه الصلاة والسلام كان عازفا عن الدنيا، فلبسها أسامة ، وكان آنذاك فتى صغيرا، وكان دميم الخلقة، وكان أبوه مولى، فلبسها ونزل بها السوق، فرآه حكيم بن حزام ولم يكن قد أسلم بعد فقال له: حلة من هذه؟ فقال: حلة ذي يزن ملك اليمن، فقال له حكيم: أوتلبس أنت حلة ملك اليمن؟ قال: نعم، أنا خير من ذي يزن، وأمي خير من أمه، وأبي خير من أبيه.
انظروا إلى هذه العزة وكيف كان يشعر بها ذلك الفتى المسلم، كان يشعر بأنه أفضل من ذي يزن ملك اليمن، لماذا؟ لأنه مسلم وذاك كان كافرا، فأصغر رجل من المسلمين هو أفضل من ملوك ورؤساء الدول الكافرة كلها، لا لشيء سوى أن هذا مسلم وذاك كافر.
إن مجرد كون الرجل مسلما دون النظر إلى ما يملك أو إلى ما عنده أو إلى نسبه أو إلى أي دولة ينتمي، كونه مسلما فقط لا يعدله شيء، فهو عزيز عند الله عز وجل.
لماذا نريد من كل مسلم أن يشعر بهذه العزة؟ لأنه لو تملك قلبه هذا الشعور فهذه العزة كافية لأن تجعله داعية للعالمين، يدعوهم إلى الهدى والرشاد، وهو موقن من جودة بضاعته التي يدعو إليها، ومن صلاحيتها لانتشال الناس وانتشال الملل الكافرة من الأوحال التي تلطخ نفوسهم وتلطخ قلوبهم ومجتمعاتهم.
إن هذه العزة تجعله قائدا لركب الإنسانية وإماما يهتدى به ويقتدى به.
إن هذه العزة تجعله في مرتبة متقدمة يحمل الراية وينير الدرب للسائرين، كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: .
هذه العزة تجعله لا يخجل من انتمائه لأمة الإسلام، ولا يخجل من عقيدته وشريعته، ولا يخجل من أن يتحدث بلغته لغة القرآن، ولا يخجل من لباسه الشرعي، ولا يخجل من منظره الإسلامي الذي يخالف به الكفر وأهله.
هذه العزة ضرورية ومطلوبة للمسلم السائر على درب الاستقامة والدعوة إلى الله، وبدونها لا يستطيع أن يقدم منهجه ودينه للعالمين، وسيبقى منزويا معزولا عن الحياة، يخشى أن تسلط عليه الأضواء.
إن العزة والاعتزاز بالحق لا يعني الكبرياء والتعالي على الناس، فهذا شيء وذاك شيء آخر.
بعض الناس قد يفهم أن العزة هي أن تنظر للآخرين بعين الاحتقار والازدراء، وأن العزة تستلزم البعد عن الناس وعدم مخالطتهم؛ لأنه يرى نفسه أرفع وأفضل منهم، وهذا خطأ، بل إن المسلم يخالط الناس ويعاشرهم وإن كان فيهم أخطاء وتقصير، ويبقى هو عزيزا، ولا يستلزم من ذلك أن يتنازل عن شيء من دينه وعقيدته، فالعزة شيء، والتعالي والتكبر على الناس شيء آخر، فالأول مطلوب، والثاني مرض وإثم ولا يجوز.
فمن العزة أن يكون المسلم مع أخيه رحيما متواضعا، لا يفخر عليه ولا يبغي، لكنه مع عدو الدين عزيز قوي، قال الله تعالى: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم محمد: .
إن المسلم إذا اعتز بدينه وشعر بهذه العزة وشعر بهذه القوة والله لو تمكن منه أعداء الإسلام كلهم فلن يستطيعوا أن يحصلوا منه على شيء؛ لأن هذه العزة موجودة في قلبه، ومهما فعل به فالوصول إلى قلبه أمر مستحيل، وإن تمكنوا من جسده، ولو قطعوه إربا إربا، أما دينه وعقيدته وعزته فهي في قلبه، لا يخاف أحدا إلا الله عز وجل.
والأمثلة والأحداث في ذلك كثيرة، فهذه ماشطة بنت فرعون، كانت ابنة فرعون الصغيرة لها ماشطة، أي: امرأة متولية أمر تمشيط شعرها، وكانت هذه الماشطة مؤمنة، ففي ذات يوم وهي تمشط بنت فرعون سقط المشط من يدها، فقالت: بسم الله، فقالت البنت الصغيرة: بسم أبي؛ لأنها كانت تعتقد أن أباها هو الرب وهو الله؛ لأن فرعون قد رسخ هذه العقيدة عندها كما نشرها بين قومه، ما علمت لكم من إله غيري القصص: ، وكان يدعي الألوهية، فقالت الماشطة: لا، بل الله هو ربي وربك ورب أبيك، فقالت الصغيرة: إذا أخبر أبي بذلك، قالت: أخبريه، فأخبرت البنت أباها، فطلبها فرعون فسألها، قالت: نعم ربي وربك الله، فجاء بها فرعون على ملأ من الناس هي وأبناؤها الصغار، وقد أوقدت النار على قدر كبير، فأمسك بولدها الأول وأخذه من فوق كتفها وألقاه في القدر، فانمحى كالحبة، وسرعان ما تقطع وتمزق وذاب جسده، ثم أخذ بالثاني وهو يجر ويسحب ثوب أمه، وفعل به كالأول، فقالت له الماشطة: لي عندك طلب، قال: وما طلبك؟ قالت: أن تجمع عظامي وعظام أولادي في قبر واحد.
الله أكبر، أي قوة في إيمان هذه المرأة؟ امرأة ضعيفة لكن باعتزازها بدينها وبقوة إيمانها وعزتها تتحدى أكبر طاغية في زمانه، ولم يستطع فرعون بكل ما أوتي من قوة أن يصل إلى قلب هذه المرأة، وإن تمكن من جسدها وأحرقها.
وهكذا الإيمان يفعل في النفوس، وهكذا عزة المسلم بدينه وعقيدته، تجعله يقف في وجه قوى الأرض كلها، تجعله يتحدى كل أعداء الله؛ لأنه يعلم أنهم لن يصلوا إليه إلا بأمر الله عز وجل، فما أخطأه لم يكن ليصيبه، وما أصابه لم يكن ليخطئه.
وقصة خبيب بن عدي مشهورة، حين أمسك به المشركون من قريش، ثم جاؤوا به ليصلبوه ويقتلوه على جذع نخلة في مكة، التفت إلى الذين حوله من الكفار، وكان أعزل وحيدا مكبلا بالقيود.
هل ضعف وهو في تلك الحالة وكان يعلم أنه سيقتل ويصلب بعد قليل؟ لا، ما ضعف أبدا.
إن عزته بدينه جعلته يقف ذلك الموقف البطولي في التاريخ.
التفت إليهم واستأذن في صلاة ركعتين، فأذن له، فقام وصلى تلك الركعتين، ثم قام من صلاته ونظر إليهم وقال: لقد جمع الأحزاب حولي وألبوا قبائلهم واستجمعوا كل مجمع وكلهم مبدي العداوة جاهر علي لأني في وصال بمضبع وقد جمعوا أبناءهم ونساءهم وقربت من جذع طويل ممنع وكانت قريش قد جمعت له النساء والأطفال؛ ليتفرجوا عليه وهو يقتل.
وقد جمعوا أبناءهم ونساءهم وقربت من جذع طويل ممنع إلى الله أشكو غربتي ثم كربتي وما أرصد الأحزاب لي عند مصرعي فيا رب صبرني على ما يراد بي فقد بضعوا لحمي وقد يئس مطمعي وقد خيروني الكفر والموت دونه وقد هملت عيناي من غير مجزع يقول أنه قد بكى وقد ذرفت عيناه لكنه من غير خوف من الموت.
وقد خيروني الكفر والموت دونه وقد هملت عيناي من غير مجزع وما بي حذار الموت إني لميت ولكن حذار جسم نار ملفع ولست أبالي حين أقتل مسلما على أي جنب كان في الله مصرعي وذلك في ذات الإله وإن يشأ يبارك على أوصال شلو ممزع ولست بمبد للعدو تخشعا ولا جزعا إني إلى الله مرجعي هكذا تكون عزة المؤمن، وهكذا يفعل الإيمان إذا وقر في القلب.
والأمثلة والمواقف في تاريخنا الإسلامي لا عد لها ولا حصر.
وهذا ربعي بن عامر ضرب مثالا عجيبا في العزة في معركة القادسية، عندما طلب رستم من سعد بن أبي وقاص أن يبعث إليه رسولا يتفاوض معه قبل أن يبدأ القتال، فأرسل إليه المغيرة بن شعبة، فكان مما قاله لرستم: إنا ليس طلبنا الدنيا وإنما همنا وطلبنا الآخرة، ثم بعث إليه سعد رسولا آخر، وهو ربعي بن عامر، فدخل عليه وقد زينوا مجلسه بالنمارق المذهبة والحرير، وأظهروا اليواقيت واللآلئ الثمينة، وقد جلس على سرير من ذهب، ودخل ربعي بثياب صفيقة وسيف وترس وفرس قصيرة، ولم يزل راكبها حتى داس بها على طرف البساط، ثم نزل وربطها ببعض تلك الوسائد، وأقبل وعليه سلاحه ودرعه، فقالوا له: ضع سلاحك، فقال: إني لم آتكم وإنما جئتكم حين دعوتموني، فإن تركتموني هكذا وإلا رجعت، فقال رستم: ائذنوا له، فأقبل يتوكأ على رمحه فوق تلك النمارق فخرقها، فقالوا له: ما جاء بكم؟ قال: الله ابتعثنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله، ومن ضيق الدنيا إلى سعتها، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام، فأرسلنا بدينه إلى خلقه لندعوهم إليه، فمن قبل ذلك قبلنا منه ورجعنا عنه، ومن أبى قاتلناه أبدا حتى نفضي إلى موعود الله، قالوا: وما موعود الله؟ قال: الجنة لمن مات على قتال من أبى، والظفر لمن بقي.
هذا الصحابي الجليل عاش العزة في أسمى معانيها، ربى الإيمان عزته فغدت الدنيا حقيرة ومباهجها صغيرة والكبراء صغارا لا يزنون مثقال ذرة.
من أين تستمد العزة؟ مصادر العزة في ديننا عديدة: منها الصلاة، نعم تستمد العزة من الصلاة، وتبدأ بكلمات المؤذن وهو يردد على الملأ: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر من كل كبير، وأكبر من كل عظيم، وأكبر من كل قوي، وأكبر من كل غني، فهو وحده الكبير المتعال.
فيا من تطلب العزة من غني، فالله أكبر من الغني، ويا من تطلب العزة من عظيم، فالله أكبر منه مهما عظم.
في كل أركان الصلاة شرع الله أن نردد حال الانتقال من ركن إلى ركن قولنا: الله أكبر، فإذا ركعت تقول: سبحان ربي العظيم، فلا عظيم إلا الله، وإذا سجدت تقول: سبحان ربي الأعلى، فلا أعلى على الخلق إلا الله، وهذا يورث كمال العزة والكرامة التي يعرف الإنسان بها قدره، وأن العظمة لله وحده، وأنه لا استعلاء لأحد من البشر، كل هذا لكي يوقن المسلم يقينا لا يهتز ولا يزول أن كل متكبر بعد الله فهو صغير، وأن كل متعاظم بعد الله فهو حقير، فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا في أيام نحسات لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أخزى وهم لا ينصرون فصلت: ، .
وتستمد العزة أيضا من التربية الإسلامية وترسيخ العقيدة؛ هذه العقيدة التي أقنعت العربي المسلم الذي كان يرقع ثوبه ويخصف نعله ويتبلغ بالتمرات الجافة أنه بالإسلام سيد الأرض ومن عليها، دون استكبار على الحق وتعال وطغيان بالظلم وذل للشهوة.
من أهم مصادر العزة طاعة الله عز وجل، قال الله تعالى: من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه فاطر: ، قال ابن كثير رحمه الله: من كان يحب أن يكون عزيزا في الدنيا والآخرة فليلزم طاعة الله، فإنه يحصل له مقصوده؛ لأن الله تعالى مالك الدنيا والآخرة وله العزة جميعا .
قال الله تعالى: قل اللهم مالك الملك تؤتى الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير آل عمران: ، فأنت المعطي، وأنت المانع، وأنت الذي ما شئت كان وما لم تشأ لم يكن، وبهذا نعلم أن العز الحقيقي إنما يكون بالقيام بطاعته سبحانه واتباع رسله، والذل الحقيقي إنما يكون بعدم القيام بطاعته، وإن وجد مع أهل المعاصي عز ظاهر وانتفاش دنيا، فإن ذلك محشو بالذل والهوان، قد يشعر به صاحبه، وقد تغلب عليه السكرة فلا يشعر، كما قال الحسن البصري رحمه الله في أهل المعاصي: إنهم وإن طقطقت بهم البراذين وهملجت بهم البغال، إن ذل المعصية قد علاهم، أبى الله إلا أن يذل من عصاه ، قال الله تعالى: ومن يهن الله فما له من مكرم الحج: ، فالعاصي له الذل والشقاء في الدنيا والآخرة، قال الله تعالى: ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى طه: ، ومن أطاع الله واجتنب معاصيه أعزه الله، فمع كل طاعة عز وتكريم، ومع كل معصية ذل ومهانة، وقد ربط الله سبحانه العز بالطاعة، فهي طاعة ونور، وربط سبحانه الذل بالمعصية، فهي معصية وذل وظلمة وحجاب بين العاصي وبين الله تعالى.
خرج عمر بن الخطاب إلى الشام ومعه أبو عبيدة، فأتوا على مخاضة وعمر على ناقة له، فنزل وخلع خفيه فوضعهما على عاتقه، وأخذ بزمام ناقته فخاض في تلك المخاضة، فقال أبو عبيدة: يا أمير المؤمنين، أنت تفعل هذا؟ ما يسرني أن أهل البلد استشرفوك، فقال عمر: أوه، لو يقل ذا غيرك أبا عبيدة جعلته نكالا لأمة محمد، إنا كنا أذل قوم فأعزنا الله بالإسلام، فمهما نطلب العز بغير ما أعزنا الله به أذلنا الله.
فلا بد لنا أن ندرك أن من أسباب قوتنا وعزتنا ونصر الله لنا أن نستقيم على أمره، وأن نعلن الصلح مع الله سبحانه وتعالى، وأن نسير بوصية النبي يوم أوصى فأوجز فقال: قل: آمنت بالله، ثم استقم .
بارك الله لي ولكم في القرآن والسنة... الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون، العزة كلها لله، وليس شيء منها عند أحد سواه، فمن كان يريد العزة فليطلبها من مصدرها الذي ليس لها مصدر غيره؛ لأن الله عز وجل مالك الدنيا والآخرة، وله العزة جميعا.
قد يتعزز الإنسان بقوة البدن فيأتيه المرض فيهده هدا، وقد يتعزز بالمال فإذا المال غول قاتل، وقد يتعزز بالنسب والحسب فيأتيه الضياع من كل مكان، وقد يتعزز بالعلم فلا يزيده العلم إلا انحرافا، وقد يتعزز بالمنصب والجاه والقوة والجبروت فتدور عليه الدوائر فيصبح من أذل خلق الله.
اعتزاز البشر بأجناسهم وألوانهم ولغاتهم وأنسابهم وأموالهم عزة جوفاء على شفا جرف هار، تستمد زيفها من تصورات خاطئة وقيم زائلة، أما الاعتزاز بالله فباق دائم لا يحول ولا يزول، ولذلك قال الله تعالى: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون المنافقون: .
هذه العزة هي الحصن القوي والشبع المعنوي أمام المتعالين بالثروة أو المفاخرين بالنسب أو المكاثرين بالعدد أو المزهوين بالقوة أو غير ذلك من أعراض الدنيا.
إن أخطر ما يصيب الأمة الإسلامية روح الهزيمة النفسية وضعف الهمة الذي يولد الانحطاط والتقهقر والتخلف.
إن الأمة الإسلامية وهي تعيش في أعقاب الزمن هزيمة نفسية بحاجة إلى أن تبث في نفوس أبنائها معاني العزة، تعمقها في شخصياتهم، وتصقل بها فكرهم ورأيهم، وترفع بها ذكرهم، وتدفعهم بها نحو المعالي والسؤدد والشموخ.
يحس المؤمن الذي تعلق قلبه بالله أنه عزيز بتلك القوة المستمدة من العبودية الحقة لله، فهو الإله الخالق الرازق الضار النافع المحيي المميت، المالك للأمر كله بلا شريك، ومن ثم لا يخشى الأشياء ولا الأشخاص ولا الأحزاب، يرفض المساومة على الشرف والكرامة؛ لأنه يعلم أن الله هو المدبر الحقيقي لكل ما في الكون، وأن أحدا في الكون كله لا يملك شيئا مع الله، فعلام إذا يذل لغير الله؟ علام يبذل من كرامته وعزته لبشر مثله عاجز ولو كانت في يده مظاهر القوة؟ علام يبذل من كرامته وعزته لبشر مثله ضعيف وإن كان جبارا في الأرض؟ هذا الضعيف العاجز محتاج لما عند الله؛ لأن الله هو الحي القيوم، وكل ما عداه صائر إلى زوال.
إن لله سننا لا تتخلف، تجري على الأفراد كما تجري على الأمم، فيصيبهم الذل والهوان جزاء ما اقترفوا ولقاء ما قدموا، يسلط الله عليهم ما لم يكونوا يحتسبون، والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما يونس: .
كيف ترجى العزة ومتى يؤمل النصر وقد اهتزت في كثير من المواقع العقيدة وفقد المثل الأعلى وطمس التاريخ؟ بل لا تكاد ترى في الواقع إلا ما يصور الذلة والخنوع والتبعية، وما يجرد الأمة بأفرادها من كل معاني العزة والغيرة وتماسك الشخصية والبعد عن مواطن العهر النفسي والجسدي.
ولن تستعيد الأمة حقوقها ولن تنتصر على أعدائها إلا حين تبتغي العزة، والعزة لن تكون عند الكافرين، العزة تطلب من رب العزة وحده لا شريك له، من كان يريد العزة فلله العزة جميعا فاطر: .
يعلق الإمام القرطبي رحمه الله على هذه الآية وهو ممن عاش أيام سقوط الأندلس وأفول شمس الحضارة الإسلامية هناك، يقول رحمه الله: هذا تنبيه لذوي الأقدار والهمم من أين تنال العزة، ومن أين تستحق، فمن طلب العزة من الله وحده وصدق في طلبها بافتقار وذل وسكون وخضوع وجدها عنده إن شاء الله غير ممنوعة ولا محجوبة عنه، قال : من تواضع لله رفعه ، ومن طلبها من غيره وكله إلى من طلبها عنده، وقد ذكر قوما طلبوا العزة عند من سواه فقال: الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا النساء: .
في ماضي تاريخ المسلمين مرت حوادث مستهم فيها البأساء والضراء وزلزلوا، فاجتاح التتار ديار المسلمين، فضج منهم السهل والجبل، وأريقت دماء، وسجل التاريخ هول المناظر وبشاعة الأحوال، وقد وقف زحفهم بعدما رجع المسلمون إلى الأصل والمنبع، إنه الإسلام ولا شيء غير الإسلام، الذي تردد في بطاح حطين وعين جالوت والزلاقة، ولن يوقف التتار الجدد سوى هذا النداء نداء الإسلام، ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون المنافقون: .
والأمة اليوم أحوج ما تكون إلى الالتزام بالعزة والأخذ بمقوماتها على مستوى الحكومات والشعوب والأفراد، والاعتزاز بالدين من أقوى ما نواجه به أعداءنا في زمن تداعت فيه الأمم علينا كما تداعى الأكلة إلى قصعتها، فهلم إلى طريق العزة والمجد والخلود.
لا تسقني ماء الحياة بذلة بل فاسقني بالعز كأس الحنظل وفي هذا الوقت ضرب أطفال الحجارة في فلسطين أروع الأمثلة في العزة، لقد علموا العالم كيف تكون العزة، كيف لا ونحن نراهم صامدين ثابتين، كيف لا ونحن نراهم مضحين مجاهدين، نرى أمهات لهن قلوب أثبت من الجبال الرواسي، ونرى أطفالا وهم يطاولون بقاماتهم القصيرة الرجال الكبار، ويعلمونهم كيف تكون بطولة الصغار، ونرى ونرى كثيرا من صور العز والاستبشار التي نحتاج إلى تأملها.
إن هذا الطفل بما يمارسه من تصرفات يعتبره العالم إرهابيا، هو بتصرفه ليس ضائعا ولا تائها ولا لاهيا ولا عابثا، بل هو ممن أدرك طريقه وعرف منهجه، واتضحت معالم سيره في هذه الحياة، فلا يميل مع الشرق ولا يحاذي الغرب، ولا يكون مع النصارى في ولاء ولا مع اليهود في سلام، بل هي العزة بإيمانه، يجعله بذلك مجددا لما كان عليه الصحابة الكرام رضوان الله عليهم.
لا يصنع التاريخ إلا الرجال الأعزة، أهل الحق والإيمان يغيرون مجرى التاريخ بجهادهم المتواصل وعزائمهم التي لا تلين، تسير الدنيا في ركابهم ولا يسيرون في ركابها.
وأول من يجب أن يتحلى بالعزة ويمتطي صهوتها رجال الأمة الذين وكل إليهم تدبير شؤونها من العلماء والمعلمين والمربين والقادة والسياسيين، قياداتها في جماعاتها ودولها.
العزة لأهل الحق والإيمان باقية ما استقاموا على النهج، وأصلحوا نفوسهم، وحافظوا على الصلاح، وأخذوا بدروب الاستقامة ودروب الفضيلة؛ ذلك أن العزة لا تجتمع مع السفاسف والدنايا والبعد عن الله.
تذل الأمة وتفقد كرامتها حين تنحرف نفوسها عن غاياتها، وتزل أقدامها عن طريقها، حين يتلاشى الدين من مظاهر الحياة، فتتغير وجوهها وقلوبها.
يحل محل عزة المؤمن ورجولة المجاهد صور النساء وعلائم الكفار تصطبغ ثيابهم بألوان أعداء الله.
أين العزة فيمن يرى في اتباع أوامر الله عبءا ثقيلا على كاهله، ويرى البهجة واللذة في سلوك المعاصي ودروب المخالفات؟ إنه الضعيف أمام كل قوة المنجرف مع كل تيار، يرتعش خوفا ويرتعد فرقا يقول: نخشى أن تصيبنا دائرة، يحسبون كل صيحة عليهم.
لن تبني أمة عزة بالانقياد خلف الملذات أو بانتشار الفوضى والظلم وغياب الحق والعدل.
إن عز هذه الأمة ورفعة أهلها لن تتم ولن يكون إلا بالعض على هذا الدين عقيدة وشريعة، صدقا وعدلا، إحلالا للحلال وتحريما للحرام، ثباتا في المواقف لا يزعزعه تهديد ولا إغراء، ومن فقد الجرأة ورضي بالحياة الهينة واستثقل حمل الشدائد فلن يحقق مجدا أو يحرز عزا، ولكنه سيسير في ركاب الآخرين ويجرفه التيار ويهلك في الغابرين، وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم محمد: .
كيف يمكن لأمة أن تنتصر وأن تقوى وأن تعتز وهي تخالف أمر ربها وتترك هدي رسولها ؟ وكيف يمكن أن تستمد القوة من الله، وهي تحاده وتواجهه مستعلنة بكثير من المعاصي وتجاهره بكثير من الفسق؟ ألسنا نرى ذلك في كثير من مجتمعات المسلمين؟ ألسنا نعلم يقين ما أخبرنا الله عز وجل به من حقيقة أثر الصلاح والاستقامة وانعكاسها على حياة الأمة في أمنها وطمأنينتها واستقرارها وقوتها، بل وفي رزقها ورغد عيشها؟ ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض الأعراف: .
إن خير الله ونصره وأمنه وطمأنينته التي يفيضها على عباده لا تكون إلا بطاعته والاستقامة على أمره، فلئن عملنا لله ولدينه استقامة على أمره واتباعا لنهجه وخوفا من معصيته ومراعاة لمحارمه فإن ذلك يؤذن بإذن الله عز وجل أن تنتهي المشكلات فيما بيننا، وأن يكون ذلك عونا وسببا لتنزل نصر الله سبحانه وتعالى علينا، وأما أن تكون الأمة قد أوغلت بعيدا عن منهج الله وافترقت وجعلت بينها وبين كتاب الله وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام بونا شاسعا ومفارقة كبيرة فإن ذلك بكل الأحوال لن تجني منه إلا ما نرى صوره الكثيرة في مجتمعاتنا، سواء كان ذلك في العذاب والبلاء والمصائب التي تصب علينا بتسلط أعدائنا، أو بما فقد في كثير من مجتمعات المسلمين من الأمن والأمان والاستقرار، أو بما فشا فيها من الأدواء والعلل والأمراض، أو بما حل بها من الفقر والمسكنة والذلة والمهانة، وكما أخبر الحق جل وعلا: ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى طه: .
فنسأل الله تعالى رحمة يهدي بها قلوبنا... الكلمة الطيبة صدقة الرقاق والأخلاق والآداب آفات اللسان مكارم الأخلاق ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عظم الكلمة في الإسلام.
أثر صلاح اللسان وفساده على الإنسان.
آداب وشروط الحديث.
آثار الكلمة الطيبة.
آثار الكلمة الخبيثة وصور منها.
الخطبة الأولى أما بعد: اعلموا رحمني الله وإياكم أن للألفاظ والكلمات دلائلها ومعانيها التي تحمل في طياتها الخير، فيجازى عليها الإنسان بالإحسان إحسانا، أو تحمل في طياتها الشر والفحش والبذاء، فيجازى عليها بالسيئات المضاعفة إلى يوم المعاد.
وإن أعظم مثل توضيحي لذلك ما ضربه الله تعالى في كتابه الكريم في قوله جل وعز: ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء عباد الله، إن جارحة اللسان لها أعظم الأثر في حياة المسلم دينا ودنيا، ربط الله عليها الفلاح، وعلق عليها السعادة أو الشقاوة في العاجل والآجل، ورتب عليها الجزاء والعقاب.
والكلمات هي الترجمان المعبر عن مستودعات الضمائر، والكاشف عن مكنونات السرائر، بكلمة واحدة يدخل العبد في الدين والملة، ألا وهي كلمة التوحيد الخالص: لا إله إلا الله محمد رسول الله ، وبكلمة واحدة يخرج العبد من الدين والملة، ألا وهي كلمة الكفر.
بكلمة واحدة يتبوأ العبد في الجنة غرفا من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الأنهار، وبكلمة أخرى يزل العبد في النار أبعد مما بين المشرق والمغرب، فرب كلمة قالها عبد حصل له السعادة في الدنيا والآخرة، ولرب كلمة أوردت صاحبها الموارد فندم عليها ولات ساعة مندم؛ ولأجل هذا كان من أولى الاهتمامات في حياة المسلم حفظ لسانه إلا من الخير وإطابة كلامه، قال المصطفى : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت .
اللسان هو الميزان الذي توزن به الرجال، والمعيار الذي تعرف به أقدارها، حتى قال بعض السلف: إني لأرى الرجل فيعجبني، فإذا تكلم سقط من عيني ، قال علي : اللسان معيار أطاشه الجهل، وأرجحه العقل ، وكان ابن مسعود يقول: يا لسان، قل خيرا تغنم، واسكت عن شر تسلم، قبل أن تندم .
وإذا أنعم الله سبحانه وتعالى على العبد بصدق اللهجة وطيب الحديث وجمال المنطق شرف قدره، وحمدت سيرته، وحسنت عاقبته، فملك قلوب الناس، وأمنوه على أقوالهم ووصاياهم وأماناتهم.
من صلح منطق لسانه وطاب ظهر ذلك على سائر عمله، فأكسبه حسنا وأجرا وقبولا، ومن فسد منطقه وخبث انعكس أثره على سائر عمله.
قال بعض السلف: لا تجد شيئا من البر يتبعه البر كله غير اللسان .
الكلام هو حصاد اللسان، ولذا كان لزاما على المرء العاقل أن يكون كلامه فيما يعود عليه بالنفع ويجنبه الضرر، وأن يحترس منه، وأن يحذر من فضوله بالإمساك عن كثيره، والإقلال منه إلا ما كان في طاعة الله سبحانه من تهليل وتحميد وذكر وتسبيح ودعاء واستغفار، فإن الإكثار منه هو النجاة.
جاء أعرابي إلى النبي فقال: دلني على عمل يدخلني الجنة؟ قال: أطعم الجائع، واسق الظمآن، وأمر بالمعروف، وانه عن المنكر، فإن لم تطق فكف لسانك إلا من خير .
قال عطاء بن أبي رباح رحمه الله: فضول الكلام ما عدا تلاوة القرآن، والقول بالسنة عند الحاجة، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن تنطق في أمر لا بد لك منه في معيشتك.
أما يستحي أحدكم لو نشرت عليه صحيفته التي أملاها صدر نهاره أن يرى أكثر ما فيها ليس من أمر دينه ولا دنياه ، ثم تلا قوله تعالى: وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون الانفطار: .
عباد الله، لقد ذكر أهل العلم أن للكلام شروطا لا يسلم المتكلم من الزلل في حديثه إلا بالحفاظ عليها، ولا يعرى كلامه من النقص ويسلم من الخلل إلا بعد أن يستوفيها ويتأدب بها: أولها: أن يكون الكلام لداع يدعو إليه، إما في جلب نفع أو في دفع ضرر، فالمسلم الحق هو من يسأل نفسه قبل الكلام عن الداعي له، فإن وجد داعيا للكلام تكلم، وإلا فالصمت أولى به من منطق في غير حينه؛ لأن الإكثار من الكلام في غير ذكر الله وعبادته أو مصلحة النفس والآخرين سبب للوقوع في السقط، وزيادة الهذيان الذي يذهب معه الرشد وتستجلب الفضائح، فيكون القول مرذولا والرأي معلولا.
قال عمر بن عبد العزيز: من لم يعد كلامه من عمله كثرت خطاياه ، وقد قيل: لسان العاقل من وراء قلبه، فإذا أراد الكلام رجع إلى قلبه، فإن كان له تكلم، وإن كان عليه أمسك، وقلب الجاهل من وراء لسانه، يتكلم بكل ما عرض له ، ولهذا قيل في منثور الحكم: اعقل لسانك إلا عن حق توضحه، أو باطل تدحضه، أو حكمة تنشرها، أو نعمة تذكرها .
يموت الفتى من عثرة بلسانه وليس يموت المرء من عثرة الرجل وثاني شروط الكلام: أن يكون في موضعه ووقته، فإن الكلام في غير حينه من القبائح التي تضر ولا تنفع، فمن علم متى يحسن له الكلام أدرك نجاة نفسه ونفعها.
وثالثها: أن يكون الكلام على قدر الحاجة، فإنه إذا زاد عنها كان هذرا، وإذا نقص كان عيا وحصرا، وكلاهما شين يجب الحذر منه، فإن مقتل الرجل بين فكيه، وقد قال رسول رب العالمين لمعاذ بن جبل: وهل يكب الناس في النار على وجوههم إلا حصائد ألسنتهم؟ .
ولله در القائل: وزن الكلام إذا نطقت فإنما يبدي عقول ذوي العقول المنطق فنضر الله وجه امرئ أوجز في كلامه فاقتصر على قدر حاجته، وسلم من الزلل والخطأ لسانه.
قال المصطفى : إن من البيان لسحرا .
عباد الله، ورابع شروط الكلام: اختيار الكلمات والألفاظ التي يتكلم بها المرء من أطايب الكلام وأنفسه، والبعد عن البذاءة والفحش في القول والمنطق؛ لأن اللسان عنوان صاحبه، يترجم عن مجهوله، ويبرهن عن محصوله، فهو وزيره الذي يستدل به على رجحان عقله وفصاحة لسانه.
وإن لسان المرء ما لم تكن له حصاة على عوراته لدليل إن عظماء الخلق لهم الذين يلتزمون في أحوالهم جميعا أن لا تبدر منهم كلمة قبيحة أو لفظة سائبة مغلوطة أو مكذوبة، فيكونون بها سفهاء أو متطاولين على غيرهم؛ لأن الكلمة إذا خرجت من فم الرجل ملكته، وقبل أن تخرج هو الذي يملكها، فلبئس الرجل الذي تملكه كلماته ولا يملكها.
إن من الناس عباد الله من يعيش صفيق الوجه شرس الطبع منتن الفم خبيث اللسان، لا يحجزه عن كلام السوء حاجز، ولا يعرف للحسن سبيلا، لسانه مهذار، وفمه ثرثار، حتى إن الكلمة الحسنة لو صدرت منه لعدت من الغريب النادر في حياته.
ولقد قال رسول الله : المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ، قالت عائشة رضي الله عنها: استأذن رجل على رسول الله فقال: بئس أخو العشيرة هو ، فلما دخل انبسط إليه وألان له القول، فلما خرج قلت: يا رسول الله، حين سمعت الرجل قلت كذا وكذا، ثم انطلقت في وجهه وانبسطت إليه فقال: يا عائشة، متى عهدتني فاحشا؟ إن من شر الناس عند الله تعالى منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء فحشه .
عباد الله، ومن آداب الكلام التي يجب أن يزم بها العاقل لسانه أن لا يتجاوز في المدح قدره، ولا يسرف في الذم عن حده، فلا يذكر كلمة يرضي بها بشرا ويسخط بها رب البشر، قال عبد الله بن مسعود : إن الرجل ليدخل على السلطان ومعه دينه، فيخرج وليس معه، قيل: وكيف ذلك؟ قال: يرضيه بما يسخط الله عز وجل، قال : إن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن أنها تبلغ ما بلغت يكتب الله بها سخطه إلى يوم القيامة ، ولقد قال لرجل مدح رجلا آخر عنده: ويحك، قطعت عنق صاحبك ، قالها مرارا، ثم قال: إن كان أحدكم لا بد مادحا أخاه فليقل: أحسب فلانا ولا أزكي على الله أحدا .
ومن أعظم آداب الكلام أن يصدقه الفعل؛ لأن مخالفة القول للفعل نفاق، واتفاقهما إيمان صادق، والله عز وجل يقول: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف: ، .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعنا بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله فاستغفروه وتوبوا، إليه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية

قال لنا ابن صاعد : وقد رواه سريج بن يونس وقدماء شيوخنا عن خلف بن تميم هكذا ، وكانوا يرون أن عبد الله بن السري هذا شيخ قديم ، ممن لقي ابن المنكدر وسمع منه ، ومن صنف المسند فقد رسمه باسمه في الشيوخ الذين رووا عن ابن المنكدر ، فحدثنا به عن شيخ خلف بن تميم ، فإذا هو أصغر منه وإذا خلف قد أسقط من الإسناد ثلاثة نفر حدثناه موسى بن النعمان أبو هارون بمصر : حدثنا عبد الله بن السري بأنطاكية : حدثنا سعيد بن زكريا عن عنبسة بن عبد الرحمن القرشي عن محمد بن زاذان عن محمد بن المنكدر عن جابر ... قال لنا ابن صاعد : وقد حدثونا عن الشيخ الذي حدث به عنه شيخ خلف بن تميم .
قال ابن صاعد : حدثناه محمد بن معاوية الأنماطي : حدثنا سعيد بن زكريا عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن محمد بن المنكدر عن جابر ... حدثناه الحسين بن الحسن بن سفيان ببخارى : حدثنا أحمد بن نصر : حدثنا عبد الله بن السري الأنطاكي : حدثنا سعيد بن زكريا المدائني عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن محمد بن المنكدر ... .
وأخرجه العقيلي من طريق أحمد بن إسحاق البزاز صاحب السلعة : حدثنا عبد الله بن السري عن عنبسة بن عبد الرحمن به .
ثم قال : وهذا الحديث بهذا الإسناد أشبه وأولى .
رواه ابن عساكر ، وكذا الخطيب / ، من طريق الطبراني : نا أحمد بن خليد الحلبي : نا عبد الله بن السري الأنطاكي به .
قلت : فتبين من هذه الروايات أن مدار الحديث على عنبسة وابن زاذان ، وهما متروكان متهمان بالكذب ، وقد أسقط الثاني منهما بعض الضعفاء ، فقد أخرجه ابن بطة من طريق نعيم بن حماد قال : حدثنا إسماعيل بن زكريا المدائني قال : حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي عن محمد بن المنكدر به .
تنبيه : لقد أورد هذا الحديث الدكتور القلعجي المعلق على ضعفاء العقيلي في فهرس الأحاديث الصحيحة الذي وضعه في آخر الكتاب بعنوان : الأحاديث الصحيحة ، ويدخل فيها الأحاديث التي سردها المصنف عن ضعفاء بإسنادهم الضعيف ، أومن وجه غير محفوظ ، ثم ذكر أن لها إسنادا قويا ، أو رويت من طرق قوية ووجوه صحيحة ولا وجه البتة لإيراده هذا الحديث في هذا الفهرس ص ، فإن العقيلي رحمه الله لم يذكر له إسنادا آخر قويا ، وليس له طريق بله طرق أخرى ، فما الذي حمله على هذه الضلالة أن ينسب إليه صلى الله عليه وسلم ما لم يقل ؟ الذي أراه والله أعلم أنه فهم صحته من قول العقيلي المتقدم : وهذا الحديث بهذا الإسناد أشبه وأولى .
وهو إنما يعني أن ذكر الرجلين الضعيفين بين عبد الله بن السري ، ومحمد بن المنكدر أشبه وأولى من رواية خلف التي لم يذكرا فيها ، ولا يعني مطلقا صحة الحديث ، كيف ومدار الروايات كلها على ابن السري هذا وهو ضعيف ؟ وإنما أوقع الدكتور في هذا الخطأ الفاحش افتئاته على هذا العلم ، وظنه أنه يستطيع أن يخوض فيه تصحيحا وتضعيفا بمجرد أنه نال شهادة الدكتوراة إذا ظهرت الحية في المسكن فقولوا لها : إنا نسألك بعهد نوح وبعهد سليمان بن داود أن لا تؤذينا ، فإن عادت فاقتلوها .
ضعيف الإسناد .
أخرجه أبو داود / والترمذي / طبع بولاق واللفظ له من طريق ابن أبي ليلى عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : قال أبو ليلى : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
وقال : حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث ابن أبي ليلى .
قلت : وهو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الكوفي القاضي ، وهو صدوق سيء الحفظ جدا ، فالإسناد من أجل ذلك ضعيف .
تنبيه : أورد السيوطي الحديث في الجامع من رواية الترمذي عن ابن أبي ليلى وأوضحه الشارح المناوي بقوله : عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى الفقيه الكوفي قاضيها : لا يحتج به ، وأبو ليلى له صحبة واسمه يسار .
فأوهما أن الحديث ينتهي إسناده إلى ابن أبي ليلى وليس كذلك ، بل فوقه تابعيان وصحابي ، وزاد المناوي في الإيهام أن زعم أن عبد الرحمن بن أبي ليلى هو الفقيه القاضي ، وهو الذي لا يحتج به ، وكل هذا خطأ ، وإنما هو ابنه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى كما سبقت الإشارة إليه ، وأما والده عبد الرحمن بن أبي ليلى فثقة حجة من رجال الشيخين ، وأما جزمه بأن اسم أبي ليلى يسار فغير جيد ، فقد ذكر الحافظ في التقريب خمسة أقوال في اسمه هذا رابعها ، ولم يجزم مع ذلك بواحد منها .
وإن مما يؤكد وهم المناوي الأول ، أنه جعل الحديث في التيسير أيضا من رواية عبد الرحمن بن أبي ليلى الفقيه الكوفي ما من شيء إلا وهو ينقص إلا الشر يزداد فيه .
ضعيف .
رواه أبو عمرو الداني في الفتن / عن بقية عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن زيد بن أرطاة قال : حدثنا إخواننا عن أبي الدرداء مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف ، من أجل ابن أبي مريم ، فقد كان اختلط .
وبقية مدلس وقد عنعنه ، لكنه لم يتفرد به ، فقال أحمد / : حدثنا محمد بن مصعب قال : حدثني أبو بكر به إلا أنه قال : عن بعض إخوانه .
ولذلك قال الهيثمي / : رواه أحمد والطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف ، ورجل لم يسم .
قلت : وابن مصعب وهو القرقساني صدوق كثير الغلط ، فلعله متابع عند الطبراني ، ولذلك سكت عنه الهيثمي ويغني عن هذا الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : ما من يوم إلا والذي بعده شر منه حتى تلقوا ربكم .
رواه البخاري .
إن الله أجاركم من ثلاث خلال : أن لا يدعوعليكم نبيكم فتهلكوا جميعا ، وأن لا يظهر أهل الباطل على أهل الحق ، وأن لا تجتمعوا على ضلالة .
ضعيف بهذا التمام .
أخرجه أبو داود : حدثنا محمد بن عوف الطائي حدثنا محمد بن إسماعيل حدثني أبي : قال ابن عوف : وقرأت في أصل إسماعيل قال : حدثني ضمضم عن شريح عن أبي مالك يعني الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات ، لكنه منقطع بين شريح وهو ابن عبيد الحضرمي المصري وأبي مالك الأشعري ، فإنه لم يدركه كما حققه الحافظ في التهذيب ، فكأنه ذهل عن هذه الحقيقة حين قال في بذل الماعون / : وسنده حسن ، فإنه من رواية إسماعيل بن عياش عن الشاميين ، وهي مقبولة .
وله شاهد من حديث أبي بصرة الغفاري ، أخرجه أحمد ، ورجاله ثقات إلا أن في سنده راويا لم يسم .
قلت : هو شاهد قاصر ، لأنه ليس فيه مما في حديث الترجمة إلا الفقرة الأخيرة منه ، وهو في المسند / .
وقد رواه إسماعيل بن عياش بإسناد آخر ، فقال : عن يحيى عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
أخرجه أبو عمرو الداني في الفتن / من طريق علي بن معبد قال : حدثنا إسماعيل بن عياش به .
ويحيى هذا لعله ابن عبيد الله بن عبد الله بن موهب المدني ، فإن يكن هو فهو متروك ، وإن يكن غيره ، فلم أعرفه .
ثم تأكدت أنه هو حين رأيت الداني ساق حديثا آخر / عن علي بن معبد به صرح فيه بأنه ابن عبيد الله .
وبالجملة فالحديث ضعيف الإسناد لانقطاعه ، وفقدان الشاهد التام الذي يأخذ بعضده ، ويشد من قوته .
ثم رأيت حديث الترجمة قد أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / وفي مسند الشاميين ص : حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني حدثنا محمد بن إسماعيل بن عياش به ، وزاد : فهؤلاء أجاركم الله منهن .
وربكم أنذركم ثلاثا : الدخان ، يأخذ المؤمن منه كالزكمة ، ويأخذ الكافر فينتفخ ، ويخرج من كل مسمع منه ، والثانية : الدابة ، والثالثة : الدجال .
وهذه زيادة منكرة تفرد بها هاشم هذا ، وليس بشيء كما نقله الذهبي عن ابن حبان .
والله أعلم .
لكن جملة الإجماع لها طرق أخرى فتتقوى بها ، ولذلك أوردتها في الصحيحة وانظر ظلال الجنة رقم و .
خير الناس قرني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم الآخرون أرذل .
ضعيف .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / / والحاكم / من طريق أبي بكر بن أبي شيبة : أخبرنا عبد الله بن إدريس عن أبيه عن جده عن جعدة بن هبيرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
ثم أخرجه الطبراني من طريق أبي كريب : أخبرنا ابن إدريس به .
وسكت الحاكم عنه ، وقال الحافظ في الفتح / : رواه ابن أبي شيبة والطبراني ، ورجاله ثقات ، إلا أن جعدة مختلف في صحبته .
وقال الهيثمي / : رواه الطبراني ، ورجاله رجال الصحيح ، إلا أن إدريس بن يزيد الأودي لم يسمع من جعدة .
والله أعلم .
كذا قال ، والحديث عند الطبراني وكذا الحاكم من رواية عبد الله بن إدريس عن أبيه إدريس عن جده ، واسمه يزيد بن عبد الرحمن الأودي ، فهو متصل ، ولكنه مرسل لما عرفت من الاختلاف في صحبة جعدة ، بل قد رجح الحافظ في ترجمته من التهذيب أنه تابعي ، وبه جزم أبو حاتم الرازي .
والله أعلم .
ثم إن الأودي هذا روى عنه ابنه الآخر : داود ويحيى بن أبي الهيثم العطار ، ووثقه العجلي وابن حبان ، وقال الحافظ : مقبول .
تنبيه : لفظ الحاكم أردى مكان أرذل .
وكذلك أورده الحافظ في الفتح .
الهرة لا تقطع الصلاة ، لأنها من متاع البيت .
ضعيف مرفوعا .
أخرجها ابن ماجة والمخلص في حديثه كما في المنتقى منه / / وابن خزيمة في صحيحه وابن عدي في الكامل والحاكم / من طريق عبيد الله بن عبد المجيد عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم ، لاستشهاده بعبد الرحمن بن أبي الزناد مقرونا بغيره .
ووافقه الذهبي .
قلت : والصواب أنه ليس على شرط مسلم ما دام أنه تفرد به عبد الرحمن وهو لم يخرج له إلا مقرونا ، ثم إن في حفظه كلاما ، فالحديث حسن فقط ، إن سلم من الوقف والشطر الآخر منه أخرجه أبو محمد المخلدي في الفوائد / والترقفي في حديثه ق / وعنه ابن عدي / من حديث حفص بن عمر العدني : حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن أبي هريرة به .
قلت : وهذا سند ضعيف .
وأخرجه أبو نعيم في أخبار أصبهان / من حديث أنس مرفوعا نحوه .
وإسناده ضعيف أيضا .
ثم وجدت للحديث علة ، نبه عليها الإمام ابن خزيمة في صحيحه فإنه بعد أن قال : إن صح الخبر ، فإن في القلب من رفعه ، ساقه من هذا الوجه المذكور أعلاه .
ثم رواه من طريق ابن وهب عن ابن أبي الزناد بهذا الحديث موقوفا غير مرفوع ، ثم قال : ابن وهب أعلم بحديث أهل المدينة من عبيد الله بن عبد المجيد .
وهو كما قال رحمه الله تعالى ، وإن كان خالفه مهدي بن عيسى فرواه عن ابن أبي الزناد به مرفوعا .
رواه البزار ص .
فإن المهدي هذا مجهول الحال كما قال ابن القطان .
والراوي عنه فردوس الواسطي شيخ البزار لم أعرفه .
ونحوهذا الحديث في الضعف ما أخرجه أحمد / وغيره عن عيسى بن المسيب : حدثني أبو زرعة عن أبي هريرة قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتي دار قوم من الأنصار ، ودونهم دار قال : فشق ذلك عليهم ، فقالوا : يا رسول الله سبحان الله تأتي دار فلان ولا تأتي دارنا ؟ قال : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لأن في داركم كلبا ، قالوا : فإن في دارهم سنورا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن السنور سبع .
وعيسى هذا ضعفه ابن معين والنسائي وغيرهما .
الهوى مغفور لصاحبه ما لم يعمل به أويتكلم .
منكر .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / و / من طريق المسيب بن واضح : حدثنا سفيان بن عيينة عن مسعر عن قتادة عن زرارة بن أبي أوفى عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، وقال : تفرد بهذا اللفظ المسيب عن ابن عيينة ، وخالفه أصحاب قتادة منهم شعبة وهمام وهشام وأبان وشيبان وأبو عوانة وحماد بن سلمة و.. و.. و.. فرووه عنه بلفظ : إن الله تجاوز عن أمتى ما وسوست به صدورها ما لم تعمل به أوتتكلم .
قلت : وهذا هو الصحيح المحفوظ ، وأما لفظ المسيب فمنكر ، لأنه ضعيف الحفظ مع مخالفته للثقات .
وقد وجدت له طريقا أخرى يرويه مهنا بن يحيى السامي : حدثنا أبو أسلم عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعا به .
أخرجه أبو بكر الكلاباذي في مفتاح المعاني ق / .
قلت : وهذا إسناد هالك ، آفته أبو أسلم هذا ، واسمه محمد بن مخلد الرعيني الحمصي .
قال ابن عدي : حدث بالأباطيل .
وقد مضى له بعض الأحاديث الباطلة ، فانظر الحديث و .
عليكم بالشفاءين : العسل ، والقرآن .
ضعيف .
رواه ابن ماجه / رقم والحاكم / و وابن عدي / والخطيب / وابن عساكر / / عن زيد بن الحباب عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله مرفوعا .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
قلت : وإنما هو على شرط مسلم ، فإن أبا الأحوص وهو عوف بن مالك الجشمي لم يحتج به البخاري في صحيحه ، لكن أبو إسحاق هذا مدلس مع أنه كان اختلط ، لكن رواه شعبة عنه عند الخطيب في تاريخه ، فبقيت علة العنعنة ، مع المخالفة في رفعه ، فقد أخرجه الحاكم من طريق وكيع عن سفيان به موقفا .
وكذلك رواه أحمد بن الفرات الرازي في جزئه كما في المنتقى منه للذهبي / موقوفا ، فقال : أخبرنا محمد بن عبيد عن الأعمش عن خيثمة عن الأسود عن عبد الله قال : فذكره موقوفا .
وكذلك رواه أبو عبيد في فضائل القرآن ق / و / والواحدي / من طريق أخرى عن ابن مسعود موقوفا .
وكذا رواه ابن أبي شيبة في المصنف / / : أبو معاوية عن الأعمش به .
وفي رواية له من طريق أبي الأسود عن عبد الله قال : العسل شفاء من كل داء ، القرآن شفاء لما في الصدور .
ولذلك قال البيهقي في شعب الإيمان كما في المشكاة : والصحيح موقوف على ابن مسعود .
وقد روي مرفوعا نحوهذا ولفظه : عليكم بالشفاء ، العسل شفاء من كل داء ، والقرآن شفاء لما في الصدور .
رواه ابن عدي / عن سفيان بن وكيع : حدثنا أبي عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله مرفوعا .
وقال : هذا يعرف عن الثوري مرفوعا من رواية زيد بن الحباب عن سفيان ، وأما من حديث وكيع مرفوعا لم يروه عنه غير ابنه سفيان ، والحديث في الأصل عن الثوري بهذا الإسناد موقوف .
قلت : وبالإضافة إلى الوقف ، فإن في المرفوع علة أخرى ، وهي عنعنة أبي إسحاق وهو السبيعي ، فقد كان مدلسا ، ولذلك فالحديث من حصة هذه السلسلة : الضعيفة والله أعلم .
وخفي هذا التحقيق على المناوي ، ففي التيسير أقر الحاكم على تصحيحه واغتر بذلك الغماري فأورده في كنزه برقم وأما في الفيض فعقب تصحيح الحاكم بتصحيح البيهقي وقفه ، فأصاب .
كان إذا أراد أمرا قال : اللهم خر لي واختر لي .
ضعيف .
أخرجه الترمذي / وابن السني في عمل اليوم والليلة وابن عدي / وكذا تمام في الفوائد ق / والخرائطي في مكارم الأخلاق ق / من طريق زنفل بن عبد الله العرفي عن ابن أبي مليكة عن عائشة عن أبي بكر الصديق أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ... وقال الترمذي : حديث غريب ، لا نعرفه إلا من حديث زنفل ، وهو ضعيف عند أهل الحديث ، ولا يتابع عليه .
وذكر ابن عدي نحوه ، وأورده الذهبي في الضعفاء والمتروكين ، وقال : قال النسائي : ليس بثقة ، وقال الدارقطني : ضعيف .
وقول الدارقطني هذا هو الذي اعتمده الحافظ في الإصابة .
إن الله أعطاني ثلاث خصال لم يعطها أحدا قبلي : الصلاة في الصفوف ، والتحية من تحية أهل الجنة وآمين ، إلا أنه أعطى موسى أن يدعو، ويؤمن هارون .

دخل وذقنه تمس قربوس سرجه خضوعا وذلا لمن ألبسه ثوب هذا العز الذي رفعت إليه فيه الخليقة رؤوسها ومدت إليه الملوك أعناقها .
فدخل مكة مالكا مؤيدا منصورا .
وعلا كعب بلال فوق الكعبة بعد أن كان يجر في الرمضاء على جمر الفتنة، فنشر بزا طوي عن القوم من يوم قوله : أحد أحد .
ورفع صوته بالأذان، فأجابته القبائل من كل ناحية، فأقلبوا يؤمون الصوت، فدخلوا في دين الله أفواجا وكانوا قبل ذلك يأتون آحادا .
فلما جلس الرسول على منبر العز، وما نزل عنه قط، مدت الملوك أعناقها بالخضوع إليه .
فمنهم من سلم إليه مفاتيح البلاد، ومنهم من أخذ في الجمع والتأهب للحرب، ولم يدر أنه لم يزد على جمع الغنائم وسوق الأسارى إليه .
فلما تكامل نصره وبلغ الرسالة وأدى الأمانة وجاءه منشور : إنا فتحنا لك فتحا مبينا، ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا سورة الفتح : الآية وبعده توقيع: إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا سورة النصر : الآية ، جاءه رسول ربه يخيره بين المقام في الدنيا وبين لقائه، فاختار لقاء ربه شوقا إليه، فتزينت الجنان ليوم قدوم روحه الكريمة لا كزينة المدينة يوم قدوم الملك .
إذا كان عرش الرحمن قد اهتز لموت بعض أتباعه فرحا واستبشارا بقدوم روحه، فكيف ستعلم يوم الحشر أي سريرة تكون عليها يوم تبلى السرائر .
غرور الأماني يا مغرور بالأماني : لعن إبليس وأهبط من منزل العز بترك سجدة واحدة أمر بها .
وأخرج آدم من الجنة بلقمة تناولها .
وحجب القاتل عنها بعد أن رآها عيانا بملء كف من دم .
وأمر بقتل الزاني أشنع القتلات بإيلاج قدر الأنملة فيما لا يحل .
وأمر بإيساع الظهر سياطا بكلمة قذف أو بقطرة من مسكر .
وأبان عضوا من أعضائك بثلاثة دراهم فلا تأمنه أن يحبسك في النار بمعصية واحدة من معاصيه ولا يخاف عقباها سورة الشمس، الآية .
دخلت امرأة النار في هرة .
وإن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يلقي لها بالا يهوي بها في النار أبعد ما بين المشرق والمغرب، وإن الرجل ليعمل بطاعة الله ستين سنة، فإذا كان عند الموت جار في الوصية فيختم له بسوء عمله فيدخل النار .
العمر بآخره والعمل بخاتمته .
من أحدث قبل السلام بطل ما مضى من صلاته، ومن أفطر قبل غروب الشمس ذهب صيامه ضائعا، ومن أساء في آخر عمره لقي ربه بذلك الوجه .
لو قدمت لقمة وجدتها ولكن يؤذيك الشره .
كم جاء الثواب إليك فوقف بالباب فرده بواب : سوف، ولعل، وعسى .
كيف الفلاح بين إيمان ناقص، وأمل زائد، ومرض لا طيب له ولا عائد، وهوى مستيقظ، وعقل راقد، ساهيا في غمرته، عمها في سكرته، سابحا في لجة جهله، مستوحشا من ربه، مستأنسا بخلقه، ذكر الناس فاكهته وقوته، وذكر الله حبسه وموته، الله منه جزء يسير من ظاهره، وقلبه ويقينه لغيره .
لا كان من لسواك فيه بقية يجد السبيل بها إليه العدل لماذا جعل آدم آخر المخلوقات كان أول المخلوقات القلم ليكتب المقادير قبل كونها، وجعل آدم آخر المخلوقات وفي ذلك حكم : أحدها : تمهيد الدار قبل الساكن .
الثانية : أنه الغاية التي خلق لأجلها ما سواه من السماوات والأرض والشمس والقمر والبر والبحر .
الثالثة : أن أحذق الصناع يختم عمله بأحسنه وغايته كما يبدؤه بأساسه ومبادئه .
الرابعة : أن النفوس متطلعة إلى النهايات والأواخر دائما، ولهذا قال موسى للسحرة أولا : ألقوا ما أنتم ملقون سورة يونس، الآية فلما رأى الناس فعلهم تطلعوا إلى ما يأتي بعده .
الخامسة : أن الله سبحانه أخر أفضل الكتب والأنبياء والأمم إلى آخر الزمان، وجعل الآخرة خيرا من الأولى، والنهايات أكمل من البدايات، فكم بين قول الملك للرسول اقرأ فيقول ما أنا بقارئ، وبين قوله تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم سورة المائدة، الآية .السادسة : أنه سبحانه جمع ما فرقه في العالم في آدم، فهو العالم الصغير وفيه ما في العالم الكبير .
السابعة : كرامته على خالقه أنه هيأ له مصالحه وحوائجه وآلات معيشته وأسباب حياته، فما رفع رأسه إلا وذلك كله حاضر عتيد .
التاسعة : أنه سبحانه أراد أن يظهر شرفه وفضله على سائر المخلوقات، فقدمها عليه في الخلق، ولهذا قالت الملائكة : ليخلق ربنا ما شاء فلن يخلق خلقا أكرم عليه منا .
فلما خلق آدم وأمرهم بالسجود له ظهر فضله وشرفه عليهم بالعلم والمعرفة، فلما وقع في الذنب ظنت الملائكة أن ذلك الفضل قد نسخ ولم تطلع على عبودية التوبة الكامنة، فلما تاب إلى ربه وأتى بتلك العبودية علمت الملائكة أن لله في خلقه سرا لا يعلمه سواه .
العاشرة : أنه سبحانه لما افتتح خلق هذا العالم بالقلم كان من أحسن المناسبة أن يختمه بخلق الإنسان، فإن القلم آلة العلم، والإنسان هو العالم .
ولهذا أظهر سبحانه فضل آدم على الملائكة بالعلم الذي خص به دونهم .
حال إبليس مع آدم وتأمل كيف كتب سبحانه عذر آدم قبل هبوطه إلى الأرض ونبه الملائكة على فضله وشرفه ونوه باسمه قبل إيجاده بقوله : إني جاعل في الأرض خليفة وتأمل كيف وسمه بالخلافة وتلك ولاية له قبل وجوده، وأقام عذره قبل الهبوط بقوله : في الأرض .
والمحب يقيم عذر المحبوب قبل جنايته .
فلما صوره ألقاه على باب الجنة أربعين سنة لأن دأب المحب الوقوف على باب الحبيب، ورمى به في طريق ذل ولم يك شيئا لئلا يعجب يوم اسجدوا .
وكان إبليس يمر على جسده فيعجب منه ويقول : لأمر قد خلقت، ثم يدخل من فيه ويخرج من دبره ويقول : لئن سلطت عليك لأهلكنك ولئن سلطت علي لأعصينك، ولم يعلم أن هلاكه على يده .
رأى طينا مجموعا فاحتقره، فلما صور الطين صورة دب فيه داء الحسد، فلما نفخ فيه الروح مات الحاسد .
فلما بسط له بساط العز عرضت عليه المخلوقات فاستحضر مدعى ونحن نسبح إلى حاكم أنبئوني .
وقد أخفى الوكيل عنه بينة وعلم فنكسوا رؤوس الدعاوى على صدور الإقرار .
فقام منادي التفضيل في أندية الملائكة ينادي : اسجدوا فتطهروا من حدث دعوى ونحن بماء العذر في آنية لا علم لنا ، فسجدوا على طهارة التسليم وقام إبليس ناحية لم يسجد؛ لأنه خبث، وقد تلون بنجاسة الاعتراض .
وما كانت نجاسته تتلاقى بالتطهير؛ لأنها عينية، فلما تم كمال آدم قيل : لا بد من خال جمال على وجه اسجدوا ، فجرى القدر بالذنب ليتبين أثر العبودية في الذل .
يا آدم لو عفا لك عن تلك اللقمة لقال الحاسدون : كيف فضل ذو شره لم يصبر على شجرة .
لولا نزولك ما تصاعدت صعداء الأنفاس، ولا نزلت رسائل : هل من سائل ؟ ولا فاحت روائح : و لخلوف فم الصائم ، فتبين حينئذ أن ذلك التنازل لم يكن عن شره .
يا آدم، ضحكك في الجنة لك، وبكاؤك في دار التكليف لنا .
ما ضر من كسره عزى إذا جبره فضلى، إنما تليق خلعة العز ببدن الانكسار .
أنا عند المنكسرة قلوبهم من أجلي .
ما زالت تلك الأكلة تعاده حتى استولى داؤه على أولاده، فأرسل إليهم اللطيف الخبير الدواء على أيدي أطباء الوجود فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا يضل ولا يشقى سورة طه، الآية .فحماهم الطبيب بالمتناهي، وحفظ القوة بالأوامر، وأفرغ أخلاطهم الرديئة بالتوبة، فجاءت العافية من كل ناحية .
فيا من ضيع القوة ولم يحفظها، وخلط في مرضه وما احتمى، ولا صبر على مرارة الاستفراغ لا تنكر قرب الهلاك، فالداء مترام إلى الفساد .
لو ساعد القدر فأعنت الطبيب على نفسك بالحمية من شهوة خسيسة ظفرت بأنواع اللذات وأصناف المشتهيات .
ولكن بخار الشهوة غطى عين البصيرة، فظننت أن الحزم بيع الوعد بالنقد .
يا لها بصيرة عمياء، جزعت من صبر ساعة واحتملت ذل الأبد .
سافرت في طلب الدنيا وهي عنها زائلة، وقعدت عن السفر إلى الآخرة وهي إليها راحلة .
إذا رأيت الرجل يشتري الخسيس بالنفيس ويبيع العظيم بالحقير، فاعلم بأنه سفيه .
فوائد مختلفة لما سلم لآدم أصل العبودية لم يقدح فيه الذنب .
ابن آدم، لو لقيتني بقراب الأرض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا، لقيتك بقرابها مغفرة .
لما علم السيد أن ذنب عبده لم يكن قصدا لمخالفته ولا قدحا في حكمته، علمه كيف يعتذر إليه : فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه سورة البقرة، الآية .
العبد لا يريد بمعصيته مخالفة سيده ولا الجرأة على محارمه، ولكن غلبات الطبع، وتزيين النفس والشيطان، وقهر الهوى، والثقة بالعفو، ورجاء المغفرة .
هذا من جانب العبد، وأما من جانب الربوبية فجريان الحكم، وإظهار عز الربوبية وذل العبودية، وكمال الاحتياج، وظهور آثار الأسماء الحسنى : كالعفو والغفور والتواب والحليم، لمن جاء تائبا نادما، والمنتقم والعدل وذي البطش الشديد لمن أصر ولزم المجرة .
فهو سبحانه يريد أن يرى عبده يفرده بالكمال ونقص العبد وحاجته إليه .
ويشهده كمال قدرته وعزته وكمال مغفرته وعفوه ورحمته، وكمال بره وستره وحلمه وفضله فهو هالك لا محالة .
فلله كم في تقدير الذنب من حكمة وكم فيه مع تحقيق التوبة للعبد من مصلحة ورحمة .
التوبة من الذنب كشرب الدواء العليل، ورب علة كانت سبب الصحة .
لعل عتبك محمود عواقبه وربما صحت الأجساد بالعلل لولا تقدير الذنب هلك ابن آدم من العجب .
ذنب يذل به أحب إليه من طاعة يدل بها عليه .
شمعة النصر إنما تنزل في شمعدان الانكسار .
لا يكرم العبد نفسه بمثل إهانتها، ولا يعزها بمثل ذلها، ولا يريحها بمثل تعبها، كما قيل : سأتعب نفسي أو أصادف راحة فإن هوان النفس في كرم النفس ولا يشبعها بمثل جوعها، ولا يؤمنها بمثل خوفها، ولا يؤنسها بمثل وحشتها من كل ما سوى فاطرها وبارئها ولا يحييها بمثل إماتتها، كما قيل : موت النفوس حياتها من شاء أن يحيا يموت شراب الهوى حلو ولكنه يورث الشرق من تذكر خنق الفخ هان عليه هجران الحبة .
يا معرقل في شرك الهوى جمزة عزم وقد خرقت الشبكة، لا بد من نفوذ القدر فاجنح للسلم .
لله ملك السموات والأرض، و استقرض منك حبة فبخلت بها، وخلق سبعة أبحر وأحب منك دمعة فقحطت عينك بها .
إطلاق البصر ينقش في القلب صورة المنظور، والقلب كعبة، والمعبود لا يرضى بمزاحمة الأصنام .
لذات الدنيا كسوداء وقد غلبت عليك، والحور العين يعجبن من سوء اختيارك عليهن، غير أن زوبعة الهوى إذا ثارت سفت في عين البصيرة فخفيت الجادة .
سبحان الله، تزينت الجنة للخطاب فجدوا في تحصيل المهر، وتعرف رب العزة إلى المحبين بأسمائه وصفاته فعملوا على اللقاء وأنت مشغول بالجيف .
لا كان من لسواك منه قلبه و لك اللسان مع الوداد الكاذب المعرفة بساط لا يطأ عليه إلا مقرب، والمحبة نشيد لا يطرب عليه إلا محب مغرم .
الحب غدير في صحراء ليست عليه جادة، فلهذا قل وارده .
المحب يهرب إلى العزلة والخلوة بمحبوبه والأنس بذكره كهرب الحوت إلى الماء والطفل إلى أمه .
وأخرج من بين البيوت لعلني أحدث عنك القلب بالسر خاليا ليس للعابد مستراح إلا تحت شجرة طوبى، ولا للمحب قرار إلا يوم المزيد .
يا منفقا بضاعة العمر في مخالفة حبيبه والبعد منه، ليس في أعدائك أضر عليك منك .
ما تبلغ الأعداء من جاهل ما يبلغ الجاهل من نفسه الهمة العلية من استعد صاحبها للقاء الحبيب، وقدم التقادم بين يدي الملتقى، فاستبشر عند القدوم وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشر المؤمنين سورة البقرة : الآية .
تالله ما عدا عليك العدو إلا بعد أن تولى عنك الولي، فلا تظن أن الشيطان غلب ولكن الحافظ أعرض .
احذر نفسك، فما أصابك بلاء قط إلا منها، ولا تهادنها، فوالله ما أكرمها من لم يهنها، ولا أعزها من لم يذلها، ولا جبرها من لم يكسرها، ولا أراحها من لم يتعبها، ولا أمنها من لم يخوفها، ولا فرحها من لم يحزنها .
سبحان الله، ظاهرك متجمل بلباس التقوى، وباطنك باطية لخمر الهوى، فكلما طيبت الثوب فاحت رائحة المسكر من تحته، فتباعد منك الصادقون وانحاز إليك الفاسقون .
يدخل عليك لص الهوى وأنت في زاوية التعبد فلا يرى منك طردا له، فلا يزال بك حتى يخرجك من المسجد .
اصدق في الطلب وقد جاءتك المعونة .
قال رجل لمعروف : علمني المحبة، فقال : المحبة لا تجيء بالتعليم .
هو الشوق مدلولا على مقتل الفنا إذا لم يعد صبا بلقيا حبيبه المعنى غير واضح، ولعلها : الفتى .
ليس العجب من قوله يحبونه، إنما العجب من قوله يحبهم .
ليس العجب من فقير مسكين يحب محسنا إليه، إنما العجب من محسن يحب فقيرا مسكينا .
تجليات الرب القرآن كلام الله وقد تجلى الله فيه لعباده بصفاته، فتارة يتجلى في جلباب الهيبة والعظمة والجلال، فتخضع الأعناق، وتنكسر النفوس، وتخشع الأصوات ويذوب الكبر كما يذوب الملح في الماء، وتارة يتجلى في صفات الجمال والكمال، وهو كمال الأسماء وجمال الصفات وجمال الأفعال الدال على كمال الذات فيستنفد حبه من قلب العبد قوة الحب كلها، بحسب ما عرفه من صفات جماله ونعوت كماله، فيصبح فؤاد عبده فارغا إلا من محبته، فإذا أراد منه الغير أن يعلق تلك المحبة به أبى قلبه وأحشاؤه ذلك كل الإباء، كما قيل : يراد من القلب نسيانكم وتأبى الطباع على الناقل فتبقى المحبة له طبعا لا تكلفا، وإذا تجلى بصفات الرحمة والبر واللطف والإحسان انبعث قوة الرجاء من العبد وانبسط أمله وقوي طمعه وسار إلى ربه وحادي الرجاء يحدو ركاب سيره .
وكلما قوي الرجاء جد في العمل كما أن الباذر كلما قوي طمعه في المغل غلق أرضه بالبذر، وإذا ضعف رجاؤه قصر في البذر .
وإذا تجلى بصفات العدل والانتقام والغضب والسخط والعقوبة، انقمعت النفس الأمارة وبطلت أو ضعفت قواها من الشهوة والغضب واللهو واللعب والحرص على المحرمات، وانقبضت أعنة رعونتها، فأحضرت المطية حظها من الخوف والخشية والحذر .
وإذا تجلى بصفات الأمر والنهي والعهد والوصية وإرسال الرسل وإنزال الكتب وشرع الشرائع، انبعث منها قوة الامتثال والتنفيذ للطلب والاجتناب للنهي .
وإذا تجلى بصفات السمع والبصر والعلم، انبعث من العبد قوة الحياء فيستحي من ربه أن يراه على ما يكره، أو يسمع منه ما يكره، أو يخفي في سريرته ما يمقته عليه، فتبقى حركاته وأقواله وخواطره موزونة بميزان الشرع غير مهملة ولا مرسلة تحت حكم الطبيعة والهوى .
وإذا تجلى بصفات الكفاية والحسب والقيام بمصالح العباد وسوق أرزاقهم إليهم، ودفع المصائب عنهم ونصره لأوليائه وحمايته لهم ومعيته الخاصة لهم، انبعث من البعد قوة التوكل عليه والتفويض إليه والرضا به وبكل ما يجريه على عبده ويقيمه فيه مما يرضى به هو سبحانه .
والتوكل معنى يلتئم من علم البعد بكفاية الله وحسن اختياره لعبده وثقته به ورضاه بما يفعله به ويختاره له .
وإذا تجلى بصفات العز والكبرياء أعطت نفسه المطمئنة ما وصلت إليه من الذل لعظمته والانكسار لعزته والخضوع لكبريائه وخشوع القلب والجوارح له فتعلو السكينة والوقار في قلبه ولسانه وجوارحه وسمته، ويذهب طيشه وقوته وحدته .
وجماع ذلك : أنه سبحانه يتعرف إلى البعد بصفات إلهيته تارة، وبصفات ربوبيته تارة، فيوجب له شهود صفات الإلهية المحبة الخاصة، والشوق إلى لقائه، والأنس والفرح به، والسرور بخدمته، والمنافسة في قربه، والتودد إليه بطاعته، و اللهج بذكره، والفرار من الخلق إليه، ويصير هو وحده همه دون ما سواه .
ويوجب له شهود صفات الربوبية التوكل عليه والافتقار إليه والاستعانة به، والذل والخضوع والانكسار له .
وكمال ذلك أن يشهد ربوبيته في إلهيته، وإلهيته في ربوبيته، وحمده في ملكه، وعزه في عفوه، وحكمته في قضائه وقدره، ونعمته في بلائه، وعطاؤه في منعه، وبره ولطفه وإحسانه ورحمته في قيوميته، وعدله في انتقامه، وجوده وكرمه في مغفرته وستره وتجاوزه .
ويشهد حكمته ونعمته في أمره ونهيه، وعزه في رضاه وغضبه، وحمله في إمهاله، وكرمه في إقباله، وغناه في إعراضه .

 الطفل الأخضر هي القصة الكاملة الوحيدة التي نشرها الشاعر والناقد واللاسلطوي الإنجليزي هربرت ريد.
كتبها عام ونشرها هاينمان لأول مرة عام .
تستند القصة علي أسطورة القرن الثاني عشر لطفلا وولبت الملونان اللذان ظهرا في ظروف غامضة في قرية إنجليزية تسمي وولبت في سوفولك ويتحدث هذان الطفلان لغة تبدو غير معروفة.
وصف ريد هذه الأسطورة في نمطه النثري الإنجليزي الذي نشر عام كأساس وقاعدة يجب أن يتبعها جميع أنواع الخيال.
تنتهي الأجزاء الثلاثة للرواية بوفاة بطل القصة الرئيس أولفيرو،ديكتاتور جمهورية رونكادور الخيالية جنوب أمريكا وفي كل حالة يصير موت أولفيرو قصة رمزية لترجمة أكثر عمقا للوجود، تعكس موضوع الكتاب في البحث عن معني الحياة.
يتجلي اهتمام ريد بنظرية التحليل النفسي علي مدار الرواية والتي أصبحت بمثابة أسطورة فلسفية في عرف أفلاطون .
تحتوي القصة علي العديد من عناصر السيرة الذاتية، وتدين شخصية أولفيرو بالكثير لخبرة ريد كضابط في الجيش البريطاني أثناء الحرب العالمية الأولى .
حيث تم استقبال القصة بحفاوة وإيجابية بالرغم من اعتبار بعض المعلقين أن القصة مبهمة وتبدو غامضة ورآي أخر أن القصة تم تفسيرها بطريقة مختلفة وغامضة من أولئك الذين قاموا بدراستها بشكل جدي والتي قد تفتقد إلي الشكل والمضمون لتبرير الثناء عليها.
في المقام الأول فإن الناقد الأدبي والشاعر والداعي والمدافع عن الفن الحديث قد كتب ريد روايته الوحيدة،الطفل الأخضر، في حوالي ثمانية أسابيع في عام .
وكان معظمها في بيته الصيفي خلف منزله في هامبستد، لندن حيث كانت هامبستد في ذلك الحين عش للفنانين اللطفاء والذين كانوا من بينهم هنري مور، بول ناش، بن نيكلسون، وباربراهيبورث.
كان ريد في ذلك الوقت مهتم بفكرة تشكيل وعي، وكانت أول ستة عشر صفحات مكتوبة علي ورق مختلف عن بقية صفحات المخطوط، والتي اعتبرها بعض النقاد بأنها تشبه تذكر حلم.
أعلن ريد في خطاب مكتوب إلي المحلل النفسي كارل يونغ أن الرواية ما هي إلا نتاج لعملية الكتابة التلقائية.
وأنه من عام ستكون المخطوطة في حوزة مكتبة جامعة ليدز، حيث كان ريد طالبا بهذه الجامعة .
أصبح ريد مؤيدا للشيوعية بعد الثورة الروسية عام ظنا منه أنها تتيح الحرية الإجتماعية للمثل العليا، ولكن قبل عام كان اقتناعه قد بدأ في التراجع والإهتزاز، وعلي نحو متزايد بدأ ينحني تفكيره السياسي نحو الفوضوية، ولكنه لم يصبح منتمي إلي الفوضوية حتي اندلعت الحرب الأهلية الإسبانية في عام والتي جعلته يؤكد معتقداته الفوضوية لاسلطوية ويعلنها صراحة وعليه فكتابة رواية الطفل الأخضر جاءت في الوقت الذي كانت فيه الأفكار الفلسفية و السياسة لريد في حراك .
كانت لهذه الرواية ست طبعات،الطبعة الأولي منها كانت لهاينمان عام بسعر سبع شلنات ونصف أي ما يعادل في حوالي ثباثة وعشرين جنيه استرليني وبعد عشر سنوات أصدرت صحيفة جري وول الطبعة الثانية من الرواية مزودة ببعض الرسومات التوضيحية لفيليكس كيلي.
أما عن الطبعة الثالثة فأصدرها اير وسبوتسود عام وكتب غراهام غرين لهذه الطبعة مقدمة مركزا فيها علي عناصر سيرة ذاتية للرواية.
علي الجانب الأخر، أصدرت الاتجاهات الجديدة بنيويورك الطبعة الأمريكية الأولي بمقدمة لكينيث ريكسورث.
صدرت الطبعة الخامسة وفي عام أضيفت إليها مقدمة لجريني.
وأخيرا أصدر أر كلارك الطبعة السادسة وظهرت عام وطبعت مرة أخري عام وكلا من الطبعتين يحتوي علي مقدمة لجريني.
استخدم الكاتب صيغة الغائب في الأجزاء الأولي والأخيرة من القصة وفي الجزء الأوسط استخدم صيغة المتحدث.
تبدأ القصة في عام بالوفاة المزعومة للرئيس أوليفرو، دكتاتور جمهورية كونكادور بأمريكا الجنوبية الذي افتعل قصة اغتياله.
فلقد عاد إلي موطنه إنجلترا وتحديدا إلي القرية التي ولد وتربي فيها ولكن في مساء يوم وصوله، لاحظ أوليفرو أن تيار السيل المار بقريتة يبدو وكأنه يتدفق إلي الخلف فقرر متابعة منبع الماء ليكتشف السبب في ذلك.
وصل مجري السيل بأوليفيروا إلي طاحونة والتر رأي من خلالها نافذة مضاءة تظهر داخلها امرأة مقيدة إلي كرسي يجبرها الطحان علي شرب دم حمل مذبوح.
فقفز أولفيرو من خلال النافذة المفتوحة، قفزة في عالم الخيال توضيح .
لم يظهر الطحان أي مقاومة لأوليفرو وسمح له يإطلاق صراح هذه المرأة والتي عرفت بلون بشرتها علي أنها تدعي سالي وهي أحد الطفلين اللذان جاءا إلي القرية في ظروف غامضة في نفس اليوم الذي غادر فيه أولفيرو القرية منذ ثلاثين عاما.وأيضا عرف أوليفرو الطحان نيشو، فقد كان تلميذا سابقا في مدرسة القرية التي تعلم فيها أوليفرو.
أثناء الصراع بين أوليفرو ونيشو غرق نيشو في بركة الطاحونة عن طريق الخطأ.
في صباح اليوم التالي استمر أولفيرو وسالي في تحقيق سعي أولفيرو لإكتشاف جهة سير التيار، فكانت هناك بركة في مستنقع أعلي القرية يجدفون بمياهها ولكن غرقت سالي في القاع فهرع إليها أولفيرو وبدأ يدا بيد في الغرق تحت ماء البركة  أما عن الجزء الثاني من الكتاب فيروي الأحداث بين مغادرة أوليفرو للقرية كمدرس شاب وبين رجوعه إليها كرئيس سابق.
في البداية سافر أولفيرو إلي لندن علي أمل الحصول علي عمل ككاتب، ولكن بعد ثلاث سنوات قضاها في العمل ككاتب حسابات في متجر للخياطةوكان يمر علي متن السفت التي تهبط به إلي قادس، اسبانيا.
وكان غير قادر علي تحدث اللغة وكان بحوزته كتاب لفولتير.
تم القبض عليه ضمن الثوريين المشتبه بهم وتم احتجازه عامين، تعلم لغة إسبانية من زملاءه السجناء وعزم علي السفر إلي واحدة من المستعمرات الأمريكية التي علم بها حيث إمكانية إقامة عالم جديد خال من قهر وظلم العالم القديم .
خرج أولفيرو من السجن بعفو بعد وفاة الملك فيرناندو وشق طريقه إلي بوينس آيرس.
وأخذ هناك بالخطأ علي أساس أنه وكيل ثوري وقابل قيادين جيش رونكادور، وقرروا معا تحييك مؤامرة للإستيلاء علي عاصمة البلاد وإغتيال حاكمها الديكتاتور.
نجحت تلك المؤامرة ووجد دون أولفيرو نفسه زعيما لتلك الجمعية مما صنع منه ديكتاتورا جديدا للبلاد، تولي هذا المنصب لمدة خمسة وعشرين عاما.
في النهاية أدرك أولفيرو أن أسلوبه في الحكم يقود البلاد إلي حاله من الركود و الإنعدام الأخلاقي .
بدأ يشعر بالحنين إلي قريته الإنجليزية حيث تربي فقرر الهروب متمنيا تجنب أي شبهة عن فراره من رونكادور فافتعل قصة موته.
يبدأ الجزء الأخير من القصة بمشهد اختفاءأولفيرو وسالي تحت الماء حيث كانت هناك أشكالا فقاعية تحيط بهم وتنقلهم إلي مركز البركة وتصعد بهم إلي كهف كبير من خلاله مضوا قدما سيرا علي الاقدام من خلال سلسلة من الكهوف المجاورة.
أخبرت سالي أولفيرو أن هذه القرية هي قريتها التي غادرتها هي وأخوها منذ عاما.
وسرعان ما قابلوا شعبها والتي عرفوها بسالي أو سيلون كما عرفت دائما.
ووضحت أنها لأعوام مضت كانت تتسأل وتتعجب من حالها وكانت تشعر بالضياع ولكن الآن فعادت مع شخص ضائع أيضا ويود أن يسكن معهم .
رحب المجتمع بأولفيرو وسالي حيث تطلبت الحياة تحقيق تقدم من أقل إلي أعلي المستويات : المستوي الأول يعلم متع الشباب أما الثاني فتعلم متعة العمل اليدوي، وأخيرا المستوي الأعلي ويتحقق فيه أعلي المتع ، وهو العزلة الفكرية.
تعب أولفيرو من المستوي الأول فترك سيلون خلفه وانتقل إلي المستوي الثاني وتعلم كيفية قطع البلورات الامعة، أقدس البلورات في عالم الجوفيات.
وفي نهاية المطاف سمح له بالإنتقال إلي أعلي المستويات وهو المرحلة الأخيرة من الحياة.
ليبدأ فيها تعليم المباديء الأساسية للكون حيث يوجد النظام والفوضي.
النظام هو مليء الفراغ أما الفوضي فهو المساحة الفارغة.
الفوضي تسببها الحواس التي تقتصر علي الجسم وخلق نوع من الوهم .
يختار أولفيرو كهف ليقضي فيه ما تبقي من حياته وحيدا يتأمل في الجمال الطبيعي والمطلق للبلورات.
يتم جلب الطعام والشراب بإنتظام فقد كان يهيء نفسه للموت والذي عندما يأتي يلقي فرحة غريبة .
عند إخراج جسد أولفيرو من الكهف تواجد مجموعة أخري حاملة لسيلون التي ماتت في نفس الوقت الذي مات فيه أولفيرو.
ووضعا الزوجين في أحواض متحجرة إلي أن يصبحا جزءا من نفس البلورة كالعادة عندما يموت شخص من الناس ذات اللون الأخضر.
أفاد أستاذ اللغة الإنجليزية ريتشارد سوان بأن رواية الطفل الأخضر متعددة ومعقدة التصنيف ، حيث قسمت إلى ثلاثة أقسام .
يعتمد الجزء الأول من الرواية علي أسلوب رعب قوطي حكاية خرافية في القرن التاسع عشر.
وسهولة القسم الأول واضحة خاصة فكرة الفصول التي يتبعها فترة راحة قبل البدء في الجزء الثاني.
أما القسم الثاني فتمت كتابته كمغامرة سياسية تقليدية يحكي فيه أولفيرو قصة صعوده إلي السلطة كحاكم ديكتاتور لرونكادور بشكل إرجاعي أي باللغة الإنجليزية خاصية .
استمر القسم الثالث في عملية سرد الرواية من حيث توقف عند القسم الأول فسرد قصة خيالية عن عالم خيالي تحت الأرض يطلقون عليهم الشعب ذات اللون الأخضر ، لذلك فإن إختلاف الأسلوب هو أول جزء من الأسباب القادمة التي جعلت النقاد يعتبرون هذا القسم وكأنه مستقل تماما عن الرواية أو أنه الرواية الحقيقية .
عكس سعي أولفيرو في عالم ما تحت الأرض رمزية الكهف عند أفلاطون كما وصفت في الجمهورية كتاب ، ففي نظرية أفلاطون يحبس السجناء في كهف ويحكم عليهم بالتحديق في جدار فارغ مع فقط وميض من الضوء الناتج عن النار آتي من خلفهم، يرون فقط ظل ما هو حقيقي.
علي الجانب الاخر الفيلسوق ما هو إلا شخص أطلق صراحه من الكهف وبعد ذلك يكون قادرا علي رؤية الشكل الحقيقي لما وراء الظلال.
ولكن حول ريد الفكرة وقلبها رأسا علي عقبا فعندما غادرت سيلون عالم ما تحت الأرض فتركت الأشكال الخالدة الأفلاطونية فاضطر أولفيرو لمتابعة وانتظار عودتها إلي كهفها ليكتشف الجوهر الألهي والحقيقي للأشياء .
تتضمن الصفحات الأخيرة من الكتاب تحضير أولفيرو لموته والتحجير بعد الموت.
بصف ريد الأفكار النهائية لأولفيرو التي تأثر فيها بأفلاطون.
وأفكار سقراط عن أفلاطون وتضمنت أن الموت هو أفضل موطن للروح ولكن أولفيرو يرغب في تحرير جسده من عذاب الروح ويصبح جزءا من البلورات الصلبة للكون.
أولفيرو يعظم الحياة وليس الموت كمدمر للحياة التي تفسد الأنسجام بين المواد غير العضوية.
في النهاية اقترح سقراط أن عالمنا الخاص ما هو إلا واحد من كثيرين آخرين، فكل حفرة في الأرض متصلة بأنهار تحت الأرض وما هذا إلا صورة مماثلة لافتة النظر إلي وجود عالم تحت الأرض يسكنه شعب ذات اللون الأخضر والذي وصفه ريد.
وعلي الرغم من ذلك بالتأكيد كان ريد متأثرا في تصوير الشعب ذات اللون الأخضر بقصة خيالية قصة العصر البلوري التي كتبها هيدسون وكانت تتناول سعي الناس إلي الحياة والتمسك بها بعيدا عن الموت .
الموضوع الرئيسي للرواية البحث الجدلي عن معني الحياة ويتضمن أيضا العودة إلي مصدر الحياة حيث كان تركيز الشعب الأخضر علي تحقيق مبدأ الوحدة مع الكون المادي بتحجير جثث موتاهم وعلي الرغم من أنها كانت صادمة لبعض القراء إلا أنها كانت المركبة التي من خلالها تمكن ريد من عمل محاكاة ساخرة للمفهوم الديني الغربي التقليدي للروح التي تصعد في الهواء حتي تصل إلي الجنة.
العنوان الأصلي للرواية أدب كان الأرض البعيدة ولكن في فترة ما ربما في الفجوة بين كتابة الأجزاء الأولي منها وما تلاها فغير ريد العنوان إلي الطفل الأخضر لذا فإن محور الرواية قد تغير أيضا من سعي أولفيرو إلي معرفة إتجاه السيل إلي معرفة قصة الطفل الأخضر نفسها.
وكان العنوان الأصلي إشارة إلي قصيدة ويليام ووردزوورث دلالات الخلود والتي تصف مشهد بزوغ الطفولة إلي أن يصل الإنسان إلي مرحلة ما بعد الحياة وهو الموت .
كان ريد مهتما بالتحليل النفسي ووظف نظرية التحليل النفسي في روايته وخاصة بكلا من سيغموند فرويد وكارل يونغ.
علي الرغم من استخدامها كآلة أكثر من إستخدامها كمفتاح لمعني رواية أدب .
فلقد وصف ريد سعي أولفيرو إلي معرفة إتجاه ومصدر السيل بالسفر إلي مناظر العقل الطبيعية تصويرا مجازيا فنقله بذلك التصوير من حدود الاشعور إلي مركز الهوية.
أما عن أولفيروا فكانت شخصية الطحان نيشو تمثل له غريزة شريرة مدمرة تتربص لأي إتفاقيات حضارية مجتمعية،ولما كانت نفسالبشرية مقسمة إلي ثلاث أقسام الهو والأنا والأنا العليا فإن أولفير يمثل الأنا.
فمنذ ثلاثين عاما مضت علم أولفيرو نيشو في مدرسة القرية حيث رأي الصبي يكسر قاطرة من سكة حديد والذي جلبها هو أولفيرو إلي المدرسة بتغيير آلية العمل.
فبات غير قادرا علي فهم هذا التدمير المتعمد وأحبط بسبب عدم وجود فرص حقيقية تقدمها القرية فغادر أولفيرو في اليوم التالي.
وقال عندما أقبل الربيع أقبل معه شيئا في ذهني.
تعرض مواجهة أولفيرو بنيشو رمزية التحليل النفسي عند يونغ كما عرضها ريد في شخصية سيلون.
فذاك التحليل النفسي وتصوير الشخصيات في الرواية يعد بمثابة مثال لأنيميا ولاسيما في وظيفتها كوسيط بين الوعي واللاوعي.
يمثل نيشو الظل، الجانب المظلم من طبيعة الإنسان ففي البداية كان الحيوان جزءا من تشكيل الاوعي الإنساني.
يعتقد يونغ أن الطريقة الوحيدة لمواجهة هذا الظل الإعتراف به وليس قمعه والهروب منه كما فعل أولفيرو منذ ثلاثين عاما مضت عندما ترك قريته.
خلال الحرب العالمية الأولي خدم ريد مع جرين هارودن وقاتل في الخنادق الفرنسية.ومنحوه الصليب العسكري ورقي إلي رتبة ملازم أول.
أصبح ريد أكثر عزما وإصرارا علي عدم خيانة رجاله بالجبن .
إن تطور الرواية لبطل السيرة الذاتية الواضح وهو أولفيرو الذي يدين بالكثير إلي ريد لخبراته في وقت الحرب وإصراره علي تقرير مصيره والذي غرسه في أولفيرو.
جاءت المفارقة بإطاحة أولفيرو للحاكم الديكتاتور ليصبح أولفيرو متفقا مع ريد في وجهة نظره التر عبر عنها في منتصف عام : لذلك فمن وجهات نظر معينة يمكنني أن أرحب بمفهوم الدولة الشمولية سواء في شكلها الفاشي أو الشيوعي.
فأنا لا أخاف الدولة الشمولية باعتبارها حقيقة إقتصادية وآلة إقتصادية لتسهيل الأعمال المعيشية المعقدة في المجتمع.
ريد نجل أحد المزارعين ولد في مسقاطس علي بعد حوالي أربعة أميال من سوق مدينة يوركشاير الصغيرة في كيربورموسايد بلده التي عاد إليها عام .
المشي علي طول مجري هودج بيك كان من مفضلات ريد وهودج بيك هو مصدر التيار الذي يتبعه أولفيرو.
يقود هودج بيك إلي طاحونة في أخر المجري والتي أطلق عليها ريد صومعته الروحية .
البلورات التي نحتها العمال علي الجانب الأخر الذي يضم الشعب الأخضر تحت الأرض والذي تأمل وفكر فيه الحكماء كثيرا وعلي كل المستويات، فترمز أفكار ريد إلي العلاقة بين الفن والطبيعة.
فأعتقد ريد أن الشكل المادي هو المكون والمبدأالأساسي للكون ... فالحقيقة النهائية هي أن المادة هي أساس الكون.
لذلك فهو نوعية من الأشكال المتكررة التي تصنع كل جمال وقيمة ممكنة .
علي حد قول ديفيد جودواي أن عمل ريد الرائع وقدرته العظيمة علي الإخراج قد ولد أدب السيرة الذاتية إن كان بشكله المحدد .
وأضاف ريتشارد واسون تعليقا علي رواية الطفل الأخضر قائلا أن علي الرغم من الحكم علي الرواية بشكل إيجابي من عدد قليل من النقاد والعلماء الذين درسوها دراسة جيدة إلا إنها تبدو غامضة وفسرت بأشكال مختلفة فلهذا فهي تبدو إنها تفتقر إلي كلا من الشكل والمضمون الذان بررا ذلك المديح والثناء عليها .
كان للناقد ريتشارد بروان رأيا مختلفا عن واسون، ففي أحد كتاباته في عام قال أنه يعتبر رواية الطفل الأخضر محاولة مهمة لأحد أهم وأكثر النقاد الإنجليز تأثيرا ناقد القرن العشرين لدمج أفكار واسعة النطاق بالتفسير المعقد للخبرة الإنسانية ، ولكنه أضاف أن المعلقين علي الرواية قد اختلفا في الراي عليها منهم من يراها رائعة لكنها غامضة .
المراجعة التي نشرت في صحيفة التايمز بعد وقت قليل من صدور الكتاب وصفه بأنه حكاية فلسفية ساحرة جدا وأشاد المؤرخ والمحاضر بوب باركر بالرواية لكونها رواية رائعة بأسلوبها الممتاز والحي حتي الآن .
كتب أيضا الناقد أورفيل بروسكت في صحيفة نيويورك تايمز أن بالرغم من الإعتراف بأن الرواية كتبت بشكل جميل كانت بمثابة إنتصارا للحس والغموض لذلك قد استنتج أن القصة كانت سخيفة و مفتعلة .
قد انهي باركر مراجعته ببعض الكلمات: يشعر القاريء دائما أن الحقائق الساطعة علي وشك أن تكشف، يشعر بأن هناك شيئا هاما، أمرا هاما، خفي في تلك الصفحات.
لكن هذه الحقيقة لم تكن واضحة أبدا، كان الأمر الواضح هو تلك التفاصيل السخيفة.
كان بريسكوت ناقد لمقدمة الطبعة الأولي الأمريكية ريكسورث، ووصفها بأنها مقدمة مفتعلة ذات تفاصيل متعددة ومتكررة .
في عام وبعد فترة قصيرة من الذكري المائة لميلاد ريد علق الناقد جيفري ويتكروفت في الصحيفة المستقلة قائلا ربما لم يكن ريد روائيا عظيما ولكن رواية الطفل الأخضر رواية كتيت فقط لتترك ورائها قصة واحدة، غريبة، أصليه تماما.

ابن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندي، وهو حجر الخير، وأبوه عدي الأدبر طعن موليا فسمي الأدبر.
وكان حجر بن عدي جاهليا إسلاميا.
قال وذكر بعض رواة العلم أنه وفد إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، مع أخيه هانئ بن عدي، وشهد حجر القادسية وهو الذي افتتح مرج عذرى، وكان في ألفين وخمسمائة من العطاء.
وكان من أصحاب علي بن أبي طالب وشهد معه الجمل وصفين.
فلما قدم زياد بن أبي سفيان واليا على الكوفة دعا بحجر بن عدي فقال: تعلم أني أعرفك، وقد كنت أنا وإياك على ما قد علمت، يعني من حب علي بن أبي طالب، وإنه قد جاء غير ذلك، وإني أنشدك الله أن تقطر لي من دمك قطرة فأستفرغه كله، املك عليك لسانك وليسعك منزلك، وهذا سريري فهو مجلسك، وحوائجك مقضية لدي فاكفني نفسك فإني أعرف عجلتك، فأنشدك الله يا أبا عبد الرحمن في نفسك، وإياك وهذه السفلة وهؤلاء السفهاء أن يستزلوك عن رأيك فإنك لو هنت علي أو استخففت بحقك لم أخصك بهذا من نفسي.
فقال حجر: قد فهمت.
ثم انصرف إلى منزله، فأتاه إخوانه من الشيعة فقالوا: ما قال لك الأمير؟ قال: قال لي كذا وكذا.
قالوا: ما نصح لك.
فأقام وفيه بعض الإعتراض.
وكانت الشيعة يختلفون إليه ويقولون: إنك شيخنا وأحق الناس بإنكار هذا الأمر وكان إذا جاء إلى المسجد مشوا معه، فأرسل إليه عمرو بن حريث، وهو يومئذ خليفة زياد على الكوفة وزياد بالبصرة: أبا عبد الرحمن ما هذه الجماعة وقد أعطيت الأمير من نفسك ما قد علمت؟ فقال للرسول: تنكرون ما أنتم فيه، إليك وراءك أوسع لك.
فكتب عمرو بن حريث بذلك إلى زياد، وكتب إليه: إن كانت لك حاجة بالكوفة فالعجل.
فأغذ زياد السير حتى قدم الكوفة فأرسل إلى عدي بن حاتم وجرير بن عبد الله البجلي وخالد بن عرفطة العذري حليف بني زهرة وإلى عدة من أشراف أهل الكوفة فأرسلهم إلى حجر بن عدي ليعذر إليه وينهاه عن هذه الجماعة وأن يكف لسانه عما يتكلم به.
فأتوه فلم يجبهم إلى شيء ولم يكلم أحدا منهم وجعل يقول: يا غلام اعلف البكر.
قال وبكر في ناحية الدار، فقال له عدي بن حاتم: أمجنون أنت؟ أكلمك بما أكلمك به وأنت تقول يا غلام اعلف البكر؟ فقال عدي لأصحابه: ما كنت أظن هذا البائس بلغ فيه الضعف كل ما أرى.
فنهض القوم عنه وأتوا زيادا فأخبروه ببعض وخزنوا بعضا، وحسنوا أمره، وسألوا زيادا الرفق به فقال: لست إذا لأبي سفيان.
فأرسل إليه الشرط والبخارية فقاتلهم بمن معه، ثم انفضوا عنه وأتي به زياد وبأصحابه فقال له: ويلك ما لك؟ فقال: إني على بيعتي لمعاوية لا أقيلها ولا أستقيلها.
فجمع زياد سبعين من وجوه أهل الكوفة فقال: اكتبوا شهادتكم على حجر وأصحابه، ففعلوا ثم وفدهم على معاوية، وبعث بحجر وأصحابه إليه.
وبلغ عائشة الخبر فبعثت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي إلى معاوية تسأله أن يخلي سبيلهم.
فقال عبد الرحمن بن عثمان الثقفي: يا أمير المؤمنين جدادها جدادها لا تعن بعد العام أبرا.
فقال معاوية: لا أحب أن أراهم ولكن اعرضوا علي كتاب زياد.
فقرىء عليه الكتاب، وجاء الشهود فشهدوا، فقال معاوية بن أبي سفيان: أخرجوهم إلى عذرى فاقتلوهم هنالك.
قال: فحملوا إليها.
فقال حجر: ما هذه القرية؟ قالوا: عذراء.
قال: الحمد لله، أما والله إني لأول مسلم نبح كلابها في سبيل الله، ثم أتي بي اليوم إليها مصفودا.
ودفع كل رجل منهم إلى رجل من أهل الشام ليقتله، ودفع حجر إلى رجل من حمير فقدمه ليقتله فقال: يا هؤلاء دعوني أصلي ركعتين.
فتركوه فتوضأ وصلى ركعتين فطول فيهما فقيل له: طولت، أجزعت؟ فانصرف فقال: ما توضأت قط إلا صليت، وما صليت صلاة قط أخف من هذه، ولئن جزعت لقد رأيت سيفا مشهورا وكفنا منشورا وقبرا محفورا.
وكانت عشائرهم جاؤوا بالأكفان وحفروا لهم القبور، ويقال بل معاوية الذي حفر لهم القبور وبعث إليهم بالأكفان.
وقال حجر: اللهم إنا نستعديك على أمتنا فإن أهل العراق شهدوا علينا وإن أهل الشام قتلونا.
قال فقيل لحجر: مد عنقك، فقال: إن ذاك لدم ما كنت لأعين عليه.
فقدم فضربت عنقه.
وكان معاوية قد بعث رجلا من بني سلامان بن سعد يقال له هدبة بن فياض فقتلهم، وكان أعور، فنظر إليه رجل منهم من خثعم فقال: إن صدقت الطير قتل نصفنا ونجا نصفنا.
قال فلما قتل سبعة أردف معاوية برسول بعافيتهم جميعا، فقتل سبعة ونجا ستة، أو قتل ستة ونجا سبعة.
قال وكانوا ثلاثة عشر رجلا.
وقدم عبد الرحمن بن الحارث بن هشام على معاوية برسالة عائشة، وقد قتلوا، فقال: يا أمير المؤمنين أين عزب عنك حلم أبي سفيان؟ فقال: غيبة مثلك عني من قومي.
وقد كانت هند بنت زيد بن مخربة الأنصارية، وكانت شيعية، قالت حين سير بحجر إلى معاوية: ترفع أيها القمر المنير ... ترفع هل ترى حجرا يسير يسير إلى معاوية بن حرب ... ليقتله كما زعم الخبير تجبرت الجبابر بعد حجر ... وطاب لها الخورنق والسدير وأصبحت البلاد له محولا ... كأن لم يحيها يوما مطير ألا يا حجر حجر بني عدي ... تلقتك السلامة والسرور أخاف عليك ما أردى عديا ... وشيخا في دمشق له زئير فإن تهلك فكل عميد قوم ... إلى هلك من الدنيا يصير قال: أخبرنا حماد بن مسعدة عن بن عون عن محمد قال: لما أتي بحجر فأمر بقتله قال: ادفنوني في ثيابي فإني أبعث مخاصما.
قال: أخبرنا يحيى بن عباد قال: حدثنا يونس بن أبي إسحاق قال: حدثنا عمير بن قميم قال: حدثني غلام لحجر بن عدي الكندي قال: قلت لحجر إني رأيت ابنك دخل الخلاء ولم يتوضأ.
قال: ناولني الصحيفة من الكوة.
فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما سمعت علي بن أبي طالب يذكر أن الطهور نصف الإيمان.
وكان ثقة معروفا ولم يرو عن غير علي شيئا.
صعصعة بن صوحان ابن حجر بن الحارث بن الهجرس بن صبرة بن حدرجان بن عساس بن ليث بن حداد بن ظالم بن ذهل بن عجل بن عمرو بن وديعة بن أفصى بن عبد القيس من ربيعة.
وكان صعصعة أخا زيد بن صوحان لأبيه وأمه، وكان صعصعة يكنى أبا طلحة، وكان من أصحاب الخطط بالكوفة، وكان خطيبا، وكان من أصحاب علي بن أبي طالب وشهد معه الجمل هو وأخواه زيد وسيحان ابنا صوحان.
وكان سيحان الخطيب قبل صعصعة، وكانت الراية يوم الجمل في يده فقتل، فأخذها زيد فقتل، فأخذها صعصعة.
وقد روى صعصعة عن علي بن أبي طالب، قال قلت لعلي: انهنا عما نهانا عنه رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وروى صعصعة أيضا عن عبد الله بن عباس، وتوفي صعصعة بالكوفة في خلافة معاوية بن أبي سفيان.
وكان ثقة قليل الحديث.
عبد خير بن يزيد الخيواني من همدان.
روى عن علي بن أبي طالب وشهد معه صفين، وبارز وقتل، ويكنى أبا عمارة.
وقد روي عنه أحاديث.
محمد بن سعد ابن أبي وقاص بن عبد مناف بن زهرة.
تحول إلى الكوفة فنزلها، وخرج مع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث فشهد دير الجماجم ثم أتي به الحجاج بعد ذلك فقتله.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا إبراهيم بن عثمان قال: حدثنا أبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد أن محمد بن سعد كان يكنى أبا القاسم وكان ثقة وله أحاديث.
مصعب بن سعد ابن أبي وقاص، وقد روى عن علي ونزل الكوفة وتوفي بها سنة ثلاث ومائة، وروى عنه إسماعيل بن أبي خالد وغيره.
وكان ثقة كثير الحديث.
عاصم بن ضمرة السلولي من قيس عيلان.
روى عن علي وتوفي بالكوفة في ولاية بشر بن مروان، وكان ثقة وله أحاديث.
زيد بن يثيع روى عن علي وحذيفة بن اليمان، وكان قليل الحديث.
شريح بن النعمان الصائدي من همدان.
روى عن علي بن أبي طالب، وكان قليل الحديث.
هانئ بن هانئ الهمداني.
روى عن علي بن أبي طالب، وكان يتشيع، وكان منكر الحديث.
أبو الهياج الأسدي روى عن علي بن أبي طالب.
عبيد بن عمرو الخارفي من همدان.
روى عن علي وروى عنه أبو إسحاق السبيعي، وكان معروفا قليل الحديث.
ميسرة أبو صالح مولى كندة.
روى عن علي بن أبي طالب، وله أحاديث.
روى عنه عطاء بن السائب.
ميسرة بن عزيز الكندي.
روى عن علي.
قال: أخبرنا عبد الله بن نمير عن الأجلح عن الحكم عن ميسرة بن عزيز الكندي قال: توفي مولى لي وترك ابنة فأتينا عليا فأعطاني النصف وأعطى الإبنة النصف.
ميسرة أبو جميلة الطهوي من بني تميم.
روى عن علي: فجرت جارية لآل رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ميسرة بن حبيب النهدي.
قال: أخبرنا أبو أسامة عن الفضيل بن مرزوق عن ميسرة بن حبيب النهدي قال: مر علي بقوم يلعبون بشطرنج فقال: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون أبو ظبيان الجني واسمه حصين بن جندب بن عمرو بن الحارث بن مالك بن وحشي بن ربيعة بن منبه بن يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن أدد من مذحج.
يقال لستة من ولد يزيد بن حرب جنب، منهم منبه بن يزيد.
وقد روى أبو ظبيان عن علي وأبي موسى الأشعري وأسامة بن زيد وعبد الله بن عباس، وتوفي بالكوفة سنة تسعين وله أحاديث، وكان ثقة.
حجية بن عدي الكندي.
روى عن علي بن أبي طالب.
وكان معروفا وليس بذاك.
هند بن عمرو الجملي من مراد.
روى عن علي بن أبي طالب.
حنش بن المعتمر الكناني ويكنى أبا المعتمر.
روى عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه.
أسماء بن الحكم الفزاري.
روى عن علي بن أبي طالب، وكان قليل الحديث.
الأصبغ بن نباتة ابن الحارث بن عمرو بن فاتك بن عامر بن مجاشع بن دارم من بني تميم روى عن علي وكان من أصحابه.
قال: أخبرنا شبابة بن سوار عن محمد بن الفرات قال: سمعت الأصبغ بن نباتة بن الحارث بن عمرو، وكان صاحب شرط علي.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر قال: رأيت الأصبغ يصفر لحيته، وكان شيعيا، وكان يضعف في روايته.
قابوس بن المخارق روى عن علي بن أبي طالب.
ربيعة بن ناجذ الأزدي.
روى عن علي.
علي بن ربيعة الأزدي ثم أحد بني والبة.
روى عن علي وزيد بن أرقم وعبد الله ابن عمر.
قال: أخبرنا وكيع بن الجراح عن سعيد بن عبيد الطائي ومحمد بن قيس الأسدي أن علي بن ربيعة كان يكنى أبا المغيرة.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر قال: رأيت علي بن ربيعة أبيض اللحية يمر علينا ونحن غلمان في الحناطين فيسلم علينا، وكان ثقة معروفا.
أبو صالح السمان واسمه ذكوان.
وهو أبو سهيل بن أبي صالح مولى جويرية امرأة من قيس، وكان من أهل المدينة وكان يقدم الكوفة كثيرا فينزل في بني كاهل فيؤمهم، وقد روى عن علي، وقد روى عن أبي صالح هذا من أهل الكوفة الحكم بن عتيبة وعاصم بن أبي النجود والأعمش، ومن أهل المدينة عبد الله بن دينار والقعقاع بن حكيم وزيد بن أسلم.

انظر: الرسالة المستطرفة ص ، وكشف الظنون / .
سير أعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / .
المرجعان السابقان / و / .
سير أعلام النبلاء / .
فهرسة ما رواه عن شيوخه ص .
أفاده ابن الأثير في مقدمة جامع الأصول / .
، سير أعلام النبلاء / و / .
الرسالة المستطرفة ص .
سير أعلام النبلاء / .
انظر: مقدمة جامع الأصول / .
المرجع السابق / .
سير أعلام النبلاء / .
، الرسالة المستطرفة ص .
أفاده الدكتور أكرم العمري في كتابه: بحوث في تاريخ السنة النبوية المشرفة ص .
مقدمة المطالب العالية / تحقيق الأعظمي.
مجلة البيان :// .
.
/ / / / .
خليل بن محمد : بارك الله فيك أخي نصب الراية في نقلك لهذا المقال الرائع للشيخ أحمد الصويان المنتدى الشرعي العام ترجمة الشيخ عبدالله السعد ترجمة الشيخ عبدالله السعد عبدالله بن عبدالرحمن : ترجمة الشيخ عبدالله السعد فضيلة الشيخ/ عبدالله بن عبدالرحمن السعد.
بعد المرحلة الابتدائية والمتوسطة التحق بالمعهد العلمي بالرياض التابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
ثم التحق بكلية أصول الدين بالرياض، وتخرج منها.
ثم عين مدرسا تابعا لوزارة المعارف في ثانوية قرطبة في النسيم بمدينة الرياض.
ولا يزال كذلك.
وقد من الله سبحانه وتعالى على الشيخ عبدالله منذ نعومة أظفاره بالحفظ والضبط وحبه لسنة النبي صلى الله عليه وسلم، فاشتغل بعلم الحديث والأثر.
فلازم مشايخه ومن ضمن المشايخ الذين طلب العلم عليهم: سماحة الشيخ/ عبدالعزيز بن عبدالله بن باز رحمه الله تعالى .
سماحة الشيخ/ محمد بن صالح العثيمين وفقه الله .
سماحة الشيخ/ عبدالله بن عبدالرحمن بن جبرين حفظه الله .
سماحة الشيخ/ عبالله بن عبدالرحمن الغديان حفظه الله .
فضيلة الشيخ/ عبدالله بن عبدالعزيز العقيل حفظه الله .
فضيلة الشيخ/ إسماعيل الأنصاري رحمه الله تعالى .
فضيلة الشيخ/ صالح المنصور رحمه الله تعالى .
وغيرهم كثير.
وقد استغل الشيخ عبدالله بتدريس كتب الحديث، وله من الشروح العديد من الأشرطة منها: شرح جامع أبي عيسى الترمذي رحمه الله تعالى .
شرح سنن أبي داود رحمه الله تعالى .
شرح سنن النسائي.
شرح الموقظة للإمام الذهبي.
شرح نواقض الإسلام.
شرح الأصول الثلاثة.
شرح كتاب التوحيد.
وله العديد من الدروس العلمية في الكتب الحديثية ومنها: صحيح الإمام مسلم.
وشرح علل الترمذي لابن رجب.
وشرح علل الخلال.
وشرح بلوغ المرام.
وشرح الاقتراح لابن دقيق العيد.
وللشيخ عبدالله طلبة متعددون في مختلف مناطق المملكة ولله الحمد والمنة.
:// .
.
/ / .
اخي الكريم نصب الراية هناك خطأ في نقل هذه الترجمه من المصدر الذي نقلتها منه وذلك بخلط ترجمتين ترجمة الراجحي مع السعد.... صوبتها لك.....اخوك عبد الله العتيبي بن أحمد المدني : جزاك الله خيرا المنتدى الشرعي العام كتاب لا دفاعا عن الألباني فحسب بل دفاعا عن السلفية كتاب لا دفاعا عن الألباني فحسب بل دفاعا عن السلفية عبدالله بن عبدالرحمن : للشيخ عمرو عبدالمنعم سليم لا دفاعا عن الالباني فحسب بل دفاعا عن السلفية بسم الله الرحمن الرحيم إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ،من يهده الله فهو المهتد ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمد عبده ورسوله ،بلغ الرسالة وأدى الأمانة ونصح الأمة وتركنا على البيضاء، ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك ،أما بعد: فهذه فصول من كتاب لا دفاعا عن الالباني فحسب بل دفاعا عن السلفية لمؤلفه الشيخ عمروبن عبدالمنعم سليم في رده على السقاف و افتراءاته على السلف الصالح.
الفصل الأول نسبة التأويل إلى الصحابة رضي الله عنهم والتابعين رحمهم الله وبيان عدم ثبوت ذلك عنهم حاول السقاف إثبات مذهب الرديء ، وطريقته المبتدعة في تأويل النصوص الشرعية الواردة في الصفات بنسبة هذا المذهب إلى الصحابة رضي الله عنهم والتابعين رحمهم الله تعالى وحاشاهم أن يثبت عنهم ذلك .
فقال في مقدمة تعليقه على كتاب ابن الجوزي دفع شبه التشبيه بأكف التنزيه وهو كتاب خالف قيه ابن الجوزي مذهب أهل السنة والجماعة في الصفات واعتقادهم فيها أول ابن عباس قوله تعالى : يوم يكشف عن ساق فقال : يكشف عن شدة ، فأول الساق بالشدة ، ذكر ذلك الحافظ ابن حجر في فتح البارى / ، والحافظ ابن جرير الطبرى في تفسيره / ، حيث قال في صدر كلامه على هذه الآية : قال جماعة من الصحابة والتابعين من أهل التأويل : يبدو عن أمر شديد .
قلت : ومنه سيتضح أن التأويل كان عند الصحابة والتابعين وهم سلفنا الصالح .
قلت : ونقل ذلك الحافظ ابن جرير أيضا عن : مجاهد ، وسعيد بن جبير ، وقتادة ، وغيرهم .
قلت : هذا الذي نقله السقاف ونسبه إلى ابن عباس وجماعة من التابعين لا يصح عنهم وإليك ما ورد عنهم في ذلك ، مع بيان علل طرق كل خبر من هذه الأخبار .
خبر ابن عبدا في ذلك : وقد ورد عنه من طرق : الأول : ما رواه ابن جرير في التفسير / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في الأسماء والصفات من طريق : ابن المبارك ، عن أسامة بن زيد ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : يوم يكشف عن ساق .
قال : هو يوم كرب وشدة .
ولفظه عند البيهقي : هذا يوم كرب وشدة وصححه الحاكم .
قلت : بل هذا سند ضعيف ، ففيه أسامة بن زيد ، وهو وإن كان ابن أسلم أو الليثى فكلاهما ضعيف لا يحتج به ، إلا أن ابن أسلم ضعيف جدا .
وأما الليثى : فقال أحمد : ليس بشىء ، وقال عبد الله بن أحمد ، عن أبيه : روى عن نافع أحاديث مناكير ، فقلت له : أراه حسن الحديث ، فقال : إن تدبرت حديثه فستعرف فيه النكرة .
وقال ابن معين في بعض الروايات : ثقة ، وزاد في رواية الدورى : غير حجة ، أى أنه ثقة من حيث العدالة ، إلا أنه ضعيف من حيث الضبط ، وبسط الكلام في حاله يطول.
الثاني : ما رواه ابن جرير في تفسيره / ، والبيهقى في الأسماء والصفات من طريق : محمد بن سعد بن الحسين بن عطية ، حدثني أبي ، حدثني الحسين ين الحسن بن عطية ، حدثني أبي ، عن جدي عطية ابن سعد ، عن ابن عباس : في قوله : يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود يقول : يكشف الأمر ، وتبدو الأعمال ، كشفه دخول الآخرة ، وكشف الأمر عنه .
قلت : أما محمد بن سعد فهو ابن محمد الحسين ، قال الخطيب كما في الميزان / : كان لينا في الحديث .
وأما أبوه سعد بن محمد بن الحسين العوفى فله ترجمة في تاريخ بغداد / ، وفيه نقل الخطيب البغدادى عن الأثرم قوله : قلت لأبي عبد الله أي الإمام أحمد أخبرني اليوم إنسان بشيء عجب ، زعم أن فلانا أمر بالكتابة عن سعد بن العوفى ، وقال: هو أوثق الناس في الحديث ، فاستعظم ذاك أبو عبدالله جدا ، وقال : لا إله إلا الله ، سبحان الله ، ذاك جهمي امتحن أول شيء قبل أن يخوفوا ، وقبل أن يكون ترهيب ، فأجابهم ؟ قلت لأبي عبدالله : فهذا جهمي إذا ؟ فقال : فأي شيء ؟ ، ثم قال أبو عبدالله : لو لم يكن هذا أيضا لم يكن ممن يستأهل أن يكتب عنه ، ولا كان موضعا لذلك .
والحسين بن الحسن العوفى له ترجمة في تاريخ بغداد / ، وقد ضعفه ابن معين النسائي .
والحسن بن عطية بن سعد العوفى وأبوه كلاهما من رجال التهذيب ، وهما ضعيفان، والأخير مدلس .
الثالث : ما رواه ابن جرير في تفسيره / : حدثنا ابن حميد ، قال : حدثنا مهران ، عن سيفان ، عن المغيرة ، عن إبراهيم ، عن ابن عباس : يوم يكشف عن ساق قال : عن أمر عظيم ، كقول الشاعر : وقامت الحرب بنا على ساق .
وسنده ضعيف ، فيه شيخ ابن جرير ، وهو محمد بن حميد وهو ضعيف الحديث ، وإبراهيم النخعى لم يدرك ابن عباس ومهران بن أبي عمر شيئ الحفظ .
وقد اختلف فيه على مهران : فرواه ابن جرير عن ابن حميد ، حدثنا مهران ، عن سفيان ، عن عاصم ، عن سعيد بن جبير ، قال : عن شدة الأمر .
وهذا يدل على الاضطراب فيه .
الرابع : ما رواه ابن جرير في تفسيره / ، والبيهقى في الأسماء والصفات من طريق : أبى صالح ، قال : حدثنا معاوية ، عن علي ، عن ابن عباس : قوله : يوم يكشف عن ساق قال : هو الأمر الشديد المفظع من الهول يوم القيامة .
قلت : فيه أبو صالح عبدالله بن صالح كاتب الليث وهو ضعيف من قبل حفظه ، وعلى هو ابن أبي طلحة ، روى عن ابن عباس ولم يسمع منه ، فهو منقطع .
الخامس : ما رواه ابن جرير الطبري في تفسيره / : حدثت عن الحسين ، قال سمعت أبا معاذ ، يقول : حدثنا عبيد ، قال : سمعت الضحاك يقول : في قوله : يوم يكشف عن ساق وكان ابن عباس يقول : كان أهل الجاهلية يقولون : شمرت الحرب عن ساق : يعني إقبال الآخرة وذهاب الدنيا .
وسنده ضعيف لجهالة شيخ ابن جرير، ورواية الضحاك عن ابن عباس منقطعة، ثم ليس هو من مسند ابن عباس ، وإنما هو من قول الضحاك .
السادس : ما رواه الطستى في مسائله عن ابن عباس كما في الدر المنثور / أن نافع بن الأزرق سأله عنم قوله : يوم يكشف عن ساق قال : عن شدة الآخرة .
وقد أورده السيوطى في الإتقان / من طريق الطستى : حدثنا أبو سهل السرى بن سهل الجند يسابورى ، حدثنا يحيى بن أبي عبيدة بحر بن فروخ الملكى ، أخبرنا سعيد بن أبي سعيد ، أخبرنا عيسى بن داب ، عن حميد الأعرج ، وعبدالله بن أبي بكر بن محمد ، عن أبيه ، عن نافع به ، وفيه قصة .
قلت : وهذه القصة موضوعة ، فإن حميدا الأعرج ضعيف جدا ، وله ترجمة في التهذيب ، وعيسى بن داب ، هو ابن يزيد بن داب ، قال الذهبي في الميزان / : كان أخباريا علامة نسابة ، لكن حديثه واه ، قال خلف الأحمر : كان يضع الحديث ، وقال البخاري وغيره : منكر الحديث ، وقال أبو حاتم : منكر الحديث .
وفي الإسناد لم أعرفه .
السابع : وأخرج ابن جرير / : حدثنى الحسن ، قال : حدثنا ورقاء ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد قوله : يوم يكشف عن ساق قال : شدة الأمر .
وقال ابن عباس : هي شر ساعة تكون في يوم القيامة .
قلت : وهذا سند ضعيف ، ورقاء ضعفه أحمد في التفسير ، وابن أبي نجيح مدلس وقد عنعن ، ثم إنه لم يسمع التفسير من مجاهد بن جبر .
الثامن : ما رواه اللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة : أخبرنا علي بن عمر بن إبراهيم ، قال : حدثنا عبد الصمد بن علي ، قال : حدثنا الحسين بن سعيد السلمي ، قال : حدثنى أحمد بن الحسن بن علي بن أربان البصرى المرادى ، قال : حدثنا الحسن بن محبوب ، عن علي بن دياب ،عن أبان بن ثعلب ، عن سعيد بن جبير : أن ابن عباس في قوله تعالى : يوم يكشف عن ساق قال : عن بلاء عظيم .
قلت : وآفة هذا الإسناد جهالة رواته ، فإني اجتهدت في البحث لهم عن تراجم ، فلم أقف على من ترجمهم ، أو ذكرهم بجرح أو تعديل .
التاسع : وأخرج ابن منده في الرد على الجهمية : حدثنا عمرو بن الربيع بن سلمان ، حدثنا بكر بن سهل ، حدثنا عبد الغني بن سعيد، حدثنا موسى بن عبد الرحمن ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس : وعن مقاتل ، عن الضحاك ، عن ابن عباس : في قوله : يوم يكشف عن ساق ، قال : شدة الآخرة .
قلت :وهذا إسناد موضوع ، والمتهم به موسى بن عبد الرحمن الثقفي الصنعانى، قال ابن حبان : دجال ، وضع على ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس كتابا في التفسير ، وقال ابن عدى : منكر الحديث وذكر له جملة من الأخبار ، ثم قال : هذه الأحاديث بواطيل .
وعبد الغني بن سعيد أورده الذهبي في الميزان / ، وقال : ضعفه ابن يونس ، وبكر بن سهل هو الدمياطى ، ضعفه النسائي ، وقال الذهبي / في الميزان : حمل الناس عنه وهو مقارب الحال ، ومقاتل في السند الثاني هو ابن سليمان ، قال الحافظ في التقريب : كذبوه وهجروه ورمى بالتجسيم .
والضحاك بن مزاحم لم يلق ابن عباس .
العاشر : وروى البيهقي في الأسماء والصفات .من طريق : محمد بن الجهم، حدثنا يحيى بن زياد الفراء ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس أنه قرأ : يوم يكشف عن ساق .
يريد : يوم القيامة لشدتها .
قلت : وهذا سند صحيح لاعلة فيه .
إلا أنه ورد في المطبوعة يكشف بالياء ، وهو تصحيف ، وإنما هي تكشف فقد أورد السيوطي هذا الخبر في الدر المنثور / وقال : وأخرج سعيد بن منصور ، وعبد بن حميد ، وابن منده من طريق : عمرو ابن دينار ، قال : كان ابن عباس يقرأ : يوم يكشف عن ساق بفتح التاء .
قال أبو حاتم السجستاني : أي تكشف الآخرة عن ساقها ، يستبين منها ما كان غائبا.
قلت : وهذا الوجه هو الثابت عن ابن عباس ، وليس فيه على ما يدل على التأويل ، فإن قراءته على بناء الفعل للمعلوم المؤنث ثم إنه لم يفسر قراءته بالشدة وإن حدث وفعل على هذه القراءة لم يقع في التأويل بل الذي فسرها هو عمرو بن دينار ، وليس هو متأول بل مبين لبناء الفعل ، وصفة الفاعل .
وقد ذهب ابن جرير إلى إثبات هذا القول عن ابن عباس ، فقال في التفسير / .
وذكر عن ابن عباس أنه كان يقرأ ذلك يوم يكشف عن ساق بمعنى يوم تكشف عن شدة شديدة ، والعرب تقول : كشف هذا الأمر عن ساق إذا صار إلى شدة ومنه قول الشاعر : كشف لهم عن ساقها وبدا من الشعر الصراح فقول ابن عباس هذا تبعا لهذه القراءة لا يعد تأويلا للنص .
وسوف يأتي ذكر من قال بالساق من الصحابة وأئمة السلف في باب : إثبات صفة الساق للرب جل وعلا إن شاء الله تعالى .

قال: وكان الذي أخذ له البيعة بفارس محارب بن موسى مولى بني يشكر فدخل دار الإمارة بنعل ورداء، فاجتمع الناس إليه فأخذهم بالبيعة فقالوا: علام نبايع؟ فقال: على ما أحببتم وكرهتم.
فبايعوه على ذلك.
وكتب عبد الله بن معاوية، فيما ذكر محمد بن علي بن حمزة، عن عبد الله بن محمد بن إسماعيل الجعفري، عن أبيه، عن عبد العزيز بن عمران، عن محمد بن جعفر بن الوليد مولى أبي هريرة ومحرز بن جعفر .
أن عبد الله بن معاوية كتب إلى الأمصار يدعو إلى نفسه لا إلى الرضا من آل محمد.
قال: واستعمل أخاه الحسن على اصطخر، وأخاه يزيد على شيراز، وأخاه عليا على كرمان، وأخاه صالحا على قم ونواحيها.
وقصدته بنو هاشم جميعا، منهم السفاح، والمنصور وعيسى بن علي.
وقال ابن أبي خيثمة، عن مصعب: وقصده وجوه قريش من بني أمية وغيرهم، فمن قصده من بني أمية سليمان بن هشام بن عبد الملك، وعمر بن سهيل بن عبد العزيز بن مرون ، فمن أراد منهم عملا قلده، ومن أراد صلة وصله.
فلم يزل مقيما في هذه النواحي التي غلب عليها حتى ولى مروان بن محمد الذي يقال له: مروان الحمار، فوجه إليه عامر بن ضبارة في عسكر كثيف، فسار إليه حتى إذا قرب من أصبهان ندب ابن معاوية أصحابه إلى الخروج إليه وقتاله، فلم يفعلوا ولا أجابوه، فخرج على دهش هو وإخوته قاصدين لخراسان، وقد ظهر أبو مسلم بها، ونفى عنها نصر بن سيار، فلما صار في طريقه نزل على رجل من التناءذي مروءة ونعمة وجاءه فسأله معونته.
فقال: أنت من ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا.
قال: أفأنت إبراهيم الإمام الذي يدعى له بخراسان؟ قال: لا.
قال: فلا حاجة لي في نصرتك.
فخرج إلى أبي مسلم وطمع في نصرته فأخذه أبو مسلم فحبسه عنده.
واختلف في أمره بعد محبسه.
فقال بعض أهل السير: إنه لم يزل محبوسا حتى كتب إلى أبي مسلم رسالته المشهورة التي أولها: من الأسير في يديه المحبوس بلا جرم لديه، وهي طويلة لا معنى لذكرها هاهنا.
فلما كتب إليه بذلك أمر بقتله.
وقال آخرون: بل دس إليه سما فمات منه، ووجه برأسه إلى ابن ضبارة، فحمله إلى مروان.
وقال آخرون: سلمه حيا إلى ابن ضبارة فقتله، وحمل رأسه إلى مروان.
أخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبه قال: حدثنا محمد بن يحيى: أن عمر بن عبد العزيز بن عمران حدثه عن محمد بن عبد العزيز، عن عبد الله بن الربيع، عن سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة: أنه حضر مروان يوم الزاب، وهو يقاتل عبد الله بن علي فسأل عنه فقيل: هو الشاب المصفر الذي كان يسب عبد الله بن معاوية يوم جيء برأسه إليك.
فقال: والله لقد هممت بقلته مرارا، كل ذلك يحال بيني وبينه، وكان أمر الله قدرا مقدورا، والله لوددت أن علي بن أبي طالب يقاتلني مكانه، فقلت: أتقول مثل هذا لعلي في موضعه ومحله؟ قال: لم أرد الموضع والمحل، ولكن عليا وولده لا حظ لهم في الملك.
فلما ورد الخبر على أبي جعفر المنصور أن إبراهيم بن عبد الله بن حسن هزم عيسى بن موسى، أراد الهرب، فحدثته بهذا الحديث، فقال: بالله الذي لا إله إلا هو إنك صادق؟ فقلت: بنت سفيان بن معاوية طالق ثلاثا إني لصادق.
وكان مخرج عبد الله بن معاوية في سنة سبع وعشرين ومائة وفيه يقول أبو مالك الخزاعي: تنكرت الدنيا خلاف ابن جعفر ... علي وولي طيبها وسررها عبيد الله بن الحسين وعبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام وأمه أم خالد بنت حسن بن مصعب بن الزبير بن العوام.
وأمها أمينة بنت خالد بن الزبير بن العوام، لأم ولد.
ويكنى عبيد الله: أبا علي.
قال علي بن الحسين: ذكر محمد بن علي بن حمزة: أن أبا مسلم دس إليه سما فمات منه، ولم يذكر ذلك يحيى بن حسن العلوي، ووصف أن عبيد الله مات في حياة أبيه، وقد كان يحيى حسن العناية بأخبار أهله.
ولعل هذا وهم من محمد بن علي بن حمزة وهؤلاء جميع من انتهى إلينا خبر مقتله في أيام بني أمية سوى ما اختلف في أمره منهم، رضوان الله عليهم أجمعين.
ذكر من قتل منهم في الدولة العباسية أيام أبي العباس السفاح قال أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني رحمه الله: ولا أعلمه قتل أحدا منهم، ولا أجري إلى جليس له مكروها، إلا أن محمدا وإبراهيم خافاه فتواريا عنه، وكانت بينه وبين أبيهما مخاطبات في أمرهما.
مها ما أخبرني به عمر بن عبد الله بن جميل العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثني محمد بن يحيى، قال: لما تولى أبو العباس، وفد إليه عبد الله بن الحسن بن الحسن، وأخوه الحسن بن الحسن، فوصلهما، وخص عبد الله، وواخاه وآثره، حتى كان يتفضل بين يديه في ثوب؛ وقال له: ما رأي أمير المؤمنين غيرك على هذا الحال، ولكن أمير المؤمنين إنما يعدك عما ووالدا.
وقال له: إني كنت أحب أن أذكر لك شيئا.
فقال عبد الله: ما هو يا أمير المؤمنين؟ فذكر ابنيه محمدا، وإبراهيم، وقال: ما خلفهما ومنعهما أن يفدا إلى أمير المؤمنين مع أهل بيتهما؟ قال: ما كان تخلفهما لشيء يكرهه أمير المؤمنين.
فصمت أبو العباس ثم سمر عنده ليلة أخرى فأعاد عليه، ثم فعل ذلك به مرارا، ثم قال له: غيبتهما بعينك، أما والله ليقتلن محمد على سلع، وليقتلن إبراهيم على النهر العياب.
فرجع عبد الله ساقطا مكتئبا، فقال له أخوه الحسن بن الحسن: ما لي أراك مكتئبا؟ فأخبه، فقال: هل أنت فاعل ما أقول لك؟ قال: ما هو؟ قال: إذا سألك عنهما فقل: عمهما حسن أعلم الناس بهما فقال له عبد الله وهل أنت محتمل ذلك لي؟ قال: نعم.
فدخل عبد الله على أبي العباس كما كان يفعل، فرد عليه ذكر ابنيه، فقال له عمهما: يا أمير المؤمنين أعلم الناس بهما فاسأله عنهما، فصمت عنه حتى افترقا، ثم أرسل إلى الحسن فقص عليه ذلك، فقال: يا أمير المؤمنين، أكلمك على هيبة الخلافة، أو كما يكلم الرجل ابن عمه؟ قال: بلم كما يكلم الرجل ابن عمه، فإنك وأخاك عندي بكل منزلة.
قال: إني أعلم أن الذي هاج لك ذكرهما بعض ما قد بلغك عنهما، فأنشدك الله هل تظن أن الله إن كان قد كتب في سابق علمه أن محمدا وإبراهيم وال من هذا الأمر شيئا، ثم أجلب أهل السماوات والأرض بأجمعهم على أن يردوا شيئا مما كتب الله لمحمد وإبراهيم أكانوا راديه؟ وإن لم يكن كتب لمحمد ذلك أنهم حائزون إليه شيئا منه؟.
فقال: لا والله، ما هو كائن إلا ما كتب الله.
فقال: يا أمير المؤمنين ففيم تنغيصك على هذا الشيخ نعمتك التي أوليته وإيانا معه؟.
قال: فلست بعارض لذكرهما بعد مجلس هذا ما بقيت، إلا أن يهجيني شيء فأذكره.
فقطع ذكرهما، وانصرف عبد الله إلى المدينة.
أخبرني أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسن بن جعفر، قال: حدثني علي بن أحمد الباهلي، قال: سمعت مصعب بن عبد الله يقول: أخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا موسى بن سعيد بن عبد الرحمن، وأيوب بن عمر، عن إسماعيل بن أبي عمرو، قالوا: لما بنى أبو العباس بناءه بالأنبار، الذي يدعى برصافة أبي العباس.
قال لعبد الله بن الحسن: ادخل معي فانظر، فدخل معه فلما رآه قال: ألم تر حوشبا؟ ثم قطع.
فقال له أبو العباس: أنفذه.
قال: يا أمير المؤمنين ما أردت إلا خيرا.
فقال: والعظيم لا تريم أو تنفذه.
فقال: ألم تر حوشيا أمس يبني ... بيوتا نفعها لبني نفيلة يؤمل أن يعمر ألف عام ... وأمر الله يطرق كل ليلة قال عمر بن شبة في حديثه عن موسى بن سعيد: فاحتملها أبو العباس ولم يتلفه بها.
وقال مصعب: فقال له: ما أردت بهذا؟ فقال: أزهدك في القليل الذي بينته.
أخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني يعقوب بن القاسم، قال: حدثني عمر بن شهاب، وحدثني أحمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسن، عن الزبير، وحدثني حرمي بن أبي العلاء، قال: حدثنا الزبير، عن محمد بن الضحاك: أنا أبا العباس كتب إلى عبد الله بن الحسن في تغيب ابنيه: أريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد وقال عمر بن شبة عن رجاله: إنه كتب به إلى محمد فأجابه بالأبيات.
ذكر الزبير، عن محمد بن الضحاك: أنها لعبد الله بن الحسن بن الحسن.
وذكر عمر بن شبة: أنهم بعثوا إلى عبد الرحمن بن مسعود مع أبي حسن فأجابه بهذه الأبيات: وكيف يريد ذاك وأنت منه ... بمنزلة النياط من الفؤاد وكيف يريد ذاك وأنت منه ... وزندك حين يقدح من زناد وكيف يريد ذاك وأنته منه ... وأنت لهاشم رأس وهاد أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، قال: حدثنا الحسين بن زيد، قال: حدثني عبد الله بن الحسن، قال: بينا أنا في سمر مع أبي العباس، وكان إذا تثاءب أو ألقى المروحة قمنا، فألقاها ليلة فقمنا، فأمسكني فلم يبق غيري، فأدخل يده تحت فراشه، فأخرج إضبارة كتب، فقال: اقرأ يا أبا محمد فقرأت فإذا كتاب من محمد إلى هشام بن عمرو بن البسطام التغلبي، يدعوه إلى نفسه.
فلما قرأته قلت: يا أمير المؤمنين لك عهد الله وميثاقه ألا تر منهما شيئا تكرهه ما كانا في الدنيا.
قال أبو الفرج: ولعبد الله وولده في أيام أبي العباس، وقبلهما مع بني أمية أخبار في هذا الجنس من تغيبهما، وطلبهم إياهما، كرهت الإطالة بذكرها، واقتصرت على هذه الجملة منها.
أيام أبي جعفر المنصور ومن قتل منهم فيها وكان أبو جعفر المنصور قد طلب محمدا، وإبراهيم فلم يقدر عليهما، فحبس عبد الله بن الحسن وإخوته، وجماعة من أهل بيته بالمدينة، ثم أحضرهم إلى الكوفة فحبسهم بها، فلما ظهر محمد قتل عدة منهم في الحبس، فلم تنتظم لي أخبارهم فإفراد خبر كل واحد منهم على حدته، إذ كان ذلك مما تقطع به حكاية قصصهم، فصدرت أسماءهم، وأنسابهم، وشيئا من فضائلهم، ثم ذكرت بعد ذلك أخبارهم، عليهم السلام.
عبد الله بن الحسن بن الحسن وعبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام يكنى أبا محمد.
وأمه فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب.
وأمها أم إسحاق بنت طلحة بن عبيد الله.
وأمها الجرباء بنت قسامة بن رومان من طيء.
أخبرني أحمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسن، قال: إنما سميت الجرباء بنت قسامة لحسنها، كانت لا تقف إلى جانبها امرأة وإن كانت جميلة إلا استقبح منظرها لجمالها، وكان النساء يتحامين أن يقفن إلى جانبها، فشبهت بالناقة الجرباء التي تتوقاها الإبل مخافة أن تعديها.
حدثني أحمد بن سعيد، قال: حدثني يحيى بن الحسن، قال: حدثنا إسماعيل بن يعقوب، قال: حدثني جدي عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن قال: خطب الحسن بن الحسن إلى عمه الحسين، وسأله أن يزوجه إحدى ابنتيه، فقال له الحسين: اختر يا بني أحبهما إليك، فاستحيا الحسن، ولم يحر جوابا.
فقاله له الحسين: فإني قد اخترت لك ابنتي سكينة، فهي أكثرهما شبها بأمي فاطمة بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وقال حرمي بن العلاء، عن الزبير بن بكار: أن الحسن لما خيره عمه اختار فاطمة.
وكانوا يقولون: إن امرأة مردودة بها سكنية لمنقطعة القرين في الجمال.
وقد كانت فاطمة تزوجت بعد الحسن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وهو عم الشاعر الذي يقال له العرجي، فولدت له أولادا، منهم محمد المقتول مع أخيه عبد الله بن الحسن، ويقال له الديباج، والقاسم، والرقية، بنو عبد الله بن عمرو.
وكان عبد الله بن الحسن بن الحسن شيخ بني هاشم، والمقدم فيهم، وذا الكثير منهم فضلا، وعلما وكرما.
حدثني أحمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا يحيى بن الحسن، قال: حدثنا علي بن أحمد الباهلي، قال: سمعت مصعبا الزبيري يقول: انتهى كل حسن إلى عبد الله بن الحسن، وكان يقال: من أحسن الناس؟ فيقال: عبد الله بن الحسن، ويقال: من أفضل الناس؟ فيقال: عبد الله بن الحسن ويقال من أقول الناس؟ فيقال: عبد الله بن الحسن.
وحدثنا الحسن بن علي الخفاف، قال: حدثنا مصعب مثله.
حدثني محمد بن الحسين الأشناني، والحسن بن علي السلولي، قالا: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا تلميذ، قال: رأيت عبد الله بن الحسن بن الحسن، وسمعته يقول: أنا أقرب الناس من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولدني رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين.
حدثني أحمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسن، قال: حدثني إسماعيل بن يقعوب، قال: حدثني عبد الله بن موسى، قال: أول من اجتمعت له ولادة الحسن والحسين عبد الله بن الحسن بن الحسن.
حدثني محمد بن الحسين الأشناني، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا بندقة بن محمد بن حجارة الدهان، قال: رأيت عبد الله بن الحسن فقلت: هذا والله سيد الناس كان ملبسا نورا من قرنه إلى قدميه.
حدثني أحمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسن، قال: حثني عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، قال: ولد عبد الله بن الحسن في بيت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد.
حدثني أحمد بن سعيد، قال: أخبرنا يحيى، عن القاسم بن عبد الرازق، قال: جاء منصور بن زيان الفزاري إلى الحسن بن الحسن، وهو جده أبو أمه فقال له: لعلك أحدثت بعدي أهلا؟ قال: نعم تزوجت بنت عمي الحسين بن علي.
فقال: بئس ما صنعت، أما علمت أن الأرحام إذا التقت أضوت، كان ينبغي لك أن تتزوج من العرب.
قال: فإن الله قد رزقني منها ولدا.
قال فأرنيه.
فأخرج إليه عبد الله بن الحسن فسر به، وقال: أنجبت، هذا والله الليث عاديا ومعدوا عليه.
قال: فإن الله قد رزقني منها ولدا آخر.
قال: فأرنيه.
فأخرج إليه الحسن بن الحسن، فسر به وقال: أنجبت والله وهو دون الأول.
قال: فإن الله رزقني منها ثالثا.
قال: فأرنيه، فأراه إبراهيم بن الحسن بن الحسن، فقال: لا تعد إليها بعد هذا.
حدثني أحمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسن، قال: حدثني هرون بن موسى الفروي، قال: سمعت محمد بن أيوب الرافعي يقول: كان أهل الشرف وذوو القدر لا ينوطون بعبد الله بن الحسن أحدا.
وحدثني أبو عبيد محمد بن أحمد الصيرفي، قال: حدثنا محمد بن على بن خلف العطار، قال: حدثنا عمرو بن عبد الغفار الفقيمي، عن سعيد بن أبان القرشي، قال: كنت عند عمر بن عبد العزيز، فدخل عليه عبد الله بن الحسن، وهو يومئذ شاب في إزار ورداء، فرحب به وأدنا وحياه .
وأجلسه إلى جنبه وضاحكه، ثم غمز عكنة من عكن بطن، وليس في البيت يومئذ إلى أموي، فلما قام قالوا له: ما حملك على غمز بطن هذا الفتن؟ قال: إني أرجو بها شفاعة محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
حدثنا أبو عبيد، قال: حدثنا فضل المصري، قال: حدثنا القواريري قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سعيد بن أبان مثله.
حدثني عمر بن عبد الله بن جميل العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني إسماعيل بن جعفر الجعفري، قال: حدثني سعيد بن عقبة الجهني، قال: إني لعند عبد الله بن حسن بن حسن إذ أتاني آت فقال: هذا رجل يدعوك، فخرجت فإذا بأبي عدي الأموي الشاعر، فقال: اعلم أبا محمد، فخرج إليه عبد الله، وابناه، وهم خائفون، فأمر له عبد الله بأربعمائة دينار، وأمر له ابناه بأربعمائة دينار وأمرت له هند بمائتي دينار، فخرج من عندهم بألف دينار.
حدثني أحمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسن قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن موسى، قال: حدثني أبي: أن عبد الله بن الحسن كان يصلي على طنفسة في المسجد، وأنه خرج فأقامت تلك الطنفسة دهرا لا ترتفع.
حدثني أحمد بن محمد بن سعيد ، قال: حدثنا يحيى بن الحسن ؛ قال: حدثنا علي بن أحمد الباهلي، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: سئل مالك عن السدل، فقال: رأيت من يرضى بفعله، عبد الله بن الحسن يفعله.
وقتل عبد الله بن الحسن في محبسه بالهاشمية، وهو ابن خمس وسبعين، سنة خمس وأربعين ومائة.
الحسن بن الحسن بن الحسن والحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب وأمه فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب.
وكان متألها، فاضلا، ورعا، يذهب في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلى مذهب الزيدية.
حدثني أحمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسن، قال: حدثني إسماعيل بن يعقوب، قال: لما حبس عبد الله بن الحسن آلى أخوه الحسن بن الحسن ألا يدهن ولا يكتحل، ولا يلبس ثوبا لينا، ولا يأكل طيبا، ما دام عبد الله على تلك الحال.
أخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا عيسى بن عبد الله العلوي، عن عبد الله بن عمران، وحدثني أحمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسن، قال: حدثني أبو عبد الحميد الليثي، عن أبيه، عن عيسى بن عبد الله، قال: حدثني عبد الله بن عمران، قال: واللفظ للعتكي .
كان حسن بن الحسن قد نصل خضابه، تسليا على عبد الله بن حسن، وكان أبو جعفر يسأل عنه فيقول: ما فعل الحاد.
أخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني الحرث بن إسحاق، قال: كان الحسن بن الحسن بن الحسن ينزل منزلا بذي الأثل فحضر المدينة، وعبد الله بن الحسن محبوس، فلم يبرحها، ولبس خشن الثياب، وغليظ الكرابيس، وكان أبو جعفر يسميه الحاد، وكان عبد الله ربما استبطأ رسل أخيه الحسن، فيرسل إليه: إنك وولدك لآمنون في بيوتكم، وأنا ولدي بين أسير وهارب، لقد مللت معونتي فآنسني برسلك.
وكان ذلك إذا أتى حسنا بكى، وقال: بنفسي أبو محمد إنه لم يزل يحشد الناس بالأئمة.
وتوفي الحسن بن الحسن بن الحسن في محبسه بالهاشمية في ذي القعدة سنة خمس وأربعين ومائة.
وهو ابن ثمان وستين سنة.
إبراهيم بن الحسن بن الحسن

/ قال: وثنا محمد بن فضيل، عن ابن شبرمة، عن أبي معشر، عن الأشعث ابن قيس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يشكر الله من لا يشكر الناس .
وسيأتي في كتاب المواعظ.
وما جاء في البداءة بالنفس ثم بالعيالى ثم الأقارب قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا عبد الوهاب، عن يونس، عن الحسن، عن امرأة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يتيسر لها، فقال: يا نبي الله، عدني.
قال: العدة عطية .
هذا إسناد رجاله ثقات وله شاهد من حديث عبد الله بن مسعود رواه القضاعي في كتابه مسند الشهاب، وفي إسناده بقية بن الوليد، وقد رواه بالعنعنة، لكن له شاهد صحيح غريب جدا رواه إبراهيم بن دريك وهو من الثقات عن أبي نعيم، عن الثوري، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن أنس بمعناه.
وقال أحمد بن منيع: ثنا إسماعيل، أبنا أيوب، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان أحدكم فقيرا فليبدأ بنفسه، فإن كان فضلا فعلى عياله، فإن كان فضلا فعلى ذي قرابة أو ذي رحمه، فإن كان فضلا فها هنا وها هنا .
باب ما جاء في الشفاعة ونصرة المسلم وستره وإكرامه قال مسدد: ثنا معاذ بن المثنى ثنا أحمد بن عيسى، ثنا ابن وهب، عن سفيان ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن وهب بن منبه، عن أخيه، عن معاوية، عن النبي صلى الله عليه وسلم عليه قال: اشمفعوا إلي تؤجروا، وإني لأريد الأمر فأؤخره كي تشفعوا إلي فتؤجروا .
وقال إسحاق بن راهويه: ثنا عرعرة بن البرند، عن إسماعيل بن مسلم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من نصر أخاه المسلم بظهر الغيب نصره الله في الدنياو الآخرة، ومن ستر أخاه ستره الله في الدنيا والآخرة .
وقال عبد بن حميد : ثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا خالد بن إلياس، عن يحيى بن عبد الرحمن، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يرى امرؤ من أخيه عورة فيسترها عليه إلا أدخله الله الجنة .
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسافة: ثنا يزيد يعني: ابن هارون ثنا حماد بن سلمة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن شيبة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل أحدكم إلى القوم فأوسع له فليجلس، فإنما هي كرامة من الله عز وجل أكرمه بها أخوه المسلم، فإن لم يوسع له فلينظر أوسعها مكانا فليجلس فيه .
هذا إسناد رواته ثقات.
المجلد السادس كتاب الأدب وغيره باب الترغيب في الحياء وما جاء في فضله والترهيب من الفحش والبذاء / قال أبو داود الطيالسي: ثنا طلحة، عن عطاء بن أبي رباح، عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: يا عائشة، إن الفحش لو كان رجلا كان رجل سوء .
رواه الطبراني في الصغير والأوسط و في إسنادهما ابن لهيعة وبقية رواة الطبراني محتج بهم في الصحيح.
/ ورواه أبو الشيخ أيضا، ولفظه: قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عائشة، لو كان الحياء رجلا كان رجلا صالحا، ولو كان الفحش... فذكره.
وقال مسدد: ثنا يحيى، عن مالك بن أنس، سمعت سلمة بن صفوان يحدث، عن يزيد بن طلحة بن ركانة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لكل دين خلق، وإن خلق الإسلام الحياء .
له شاهد من حديث أنس بن مالك رواه ابن ماجه وغيره، ورواه ابن ماجه أيضا من حديث ابن عباس.
/ قال مسدد: وثنا قزعة بن سويد، عن داود بن أبي هند، قال: مررت على أعرأبي بالحديبية فقال: سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أول ما يرفع من هذه الأمة الحياء والإيمان؛ فسلوهما الله .
/ ورواه أبو يعلى: ثنا محمد بن عبد الله المخرمي، ثنا يونس بن محمد، ثنا أشعث بن براز، ثنا قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أول ما يرفع من هذه الأمة الحياء والأمانة، وآخر ما يبقى منها الصلاة يخيل إلي أن قال: وقد يصلي قوم لا خلاق لهم .
/ وقال إسحاق بن راهويه: أبنا سفيان، عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل.
/ قال: وثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يقولن أحدكم: خبثت نفسي، ولكن ليقل: نقصت نفسي .
هذا إسناد صحيح.
/ رواه النسائي في اليوم والليلة، عن قتيبة، عن سفيان.
وقد أخرجه البخاري وغيره من حديث يونس بن يزيد، عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل، عن أبيه، وكلا الحديثين صحيح، وأبو أمامة له رؤية ورواية ولأبيه صحبة.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا شريك، عن الحسن بن الحكم، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من بدا جفا .
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا عبد الرحمن بن صالح، ثنا شريك... فذكره، وزاد في آخره: ومن اتبع الصيد غفل .
/ وقال: وثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
وله شاهد من حديث أبي هريرة، رواه أبو داود وابن حبان في صحيحه.
قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن فضيل، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن أبي ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب قال: بعثني أبي وبعث العباس الفضل ابنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدخلنا عليه فأجلسنا عن يمينه وعن يساره، فحصرنا كأشد حصر نراه .
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا هارون بن معروف، ثنا عبد الله بن وهب، أخبرني عمرو أن سليمان بن زياد الحضرمي حدثه أن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي أنه مر وصاحب له بأم أيمن وفتية من قريش قد حلوا أزرهم فجعلوها مخاريق يجتلدون بها وهم عراة.
قال عبد الله: فلما مررنا بهم قالوا: إن هؤلاء قسيسين فدعوهم.
ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عليهم فلما أبصروه تبددوا، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا حتى دخل، فكنت وراء الحجرة فسمعته يقول: سبحان الله، لا من الله استحيوا، ولا من رسوله استتروا.
وأم أيمن عنده تقول: استغفر الله له .
قال عبد الله: فبأبي ما استغفر له .
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا أبو موسى، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، سمعت يحيى بن أيوب، عن يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد، عن حسان بن كريب، عن علي رضي الله عنه أنه كان يقول: القائل الفاحشة والذي يسمع في الإثم سواء .
قال: وثنا محمد بن المثنى أبو موسى، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، سمعت محمد بن إسحاق يحدث عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله قال: رأيت أسامة يصلي عند قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج مروان بن الحكم فقال: تصلي عند قبره فقال: إني أحبه.
فقال له قولا قبيحا، ثم أوتر فانصرف أسامة فقال لمروان: إنك آذيتني، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله عز وجل يبغض الفاحش المتفحش.
وإنك فاحش متفحش .
قال أبو يعلى: وثنا محمد بن أبي سمينة البغدادي، ثنا يحيى بن حماد، ثنا أبو عوانة، ثنا داود، عن حميد بن عبد الرحمن قال: دخلت أنا وصاحب لي على رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له: أسير، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحياء لا يأتي إلا بخير .
قلت: له شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث عمران بن الحصين.
باب الترغيب في الخلق الحسن وفضله والترهيب من الخلق السيئ وذمه / قال أبو داود الطيالسي: ثنا عبد الواحد بن زيد، حدثني عبد الله بن راشد مولى عثمان حدثني مولاي عثمان بن عفان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن لله مائة خلق وسبعة عشر خلقا، فمن أتى بخلق منها واحد دخل الجنة .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا إسحاق حدثنا عبد الصمد ثنا عبد الواحد بن زيد، عن عبد الله بن راشد مولى عثمان عن عثمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله عز وجل مائة خلق وستة عشر خلقا... فذكره.
/ قال: وثنا موسى، ثنا عبد الصمد، ثنا عبد الواحد بن زيد، ثنا عبد الله بن راشد... فذكر حديث الطيالسي.
/ ورواه البزار: ثنا معمر، ثنا داود، ثنا عبد الواحد بن زيد... فذكره.
قال البزار: لا نعلمه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه، وعبد الواحد بن زيد ليس بالقوي، وعبد الله بن راشد مجهول.
قلت: قال ابن عبد البر: عبد الواحد أجمعوا على ضعفه انتهى.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يعتبر بحديثه إذا كان دونه ثقة، وفوقه ثقة.
/ قال أبو داود الطيالسي: وثنا شعبة والمسعودي، عن زياد بن علاقة، عن أسامة بن شريك رضي الله عنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما خير ما أعطي الناس؟ قال: خلق حسن .
/ رواه مسدد: ثنا سفيان بن عيينة، عن زياد بن علاقة... فذكره.
إلا أنه قال: أي الأعمال أفضل؟ قال: خلق حسن .
/ ورواه الطبراني، ولفظه: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم كأنما على رؤوسنا الطير ما منا متكلم، إذ جاء أناس فقالوا: من أحب عباد الله إلى الله تعالى؟ قال: أحسنهم خلقا .
ورواته محتج بهم في الصحيح.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا عبد الله بن محمد بن عمرو النيسابوري، قال: ثنا علي بن خشرم، أبنا عيسى بن يونس، ثنا عثمان بن حكيم، عن زياد بن علاقة، عن أسامة بن شريك قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم كأن على رؤوسنا الرخم، ما يتكلم منا متكلم إذ جاء ناس من الأعراب، فقالوا: يا رسول الله، أفتنا في كذا، أفتنا في كذا.
فقال: أيها الناس، إن الله قد وضع عنكم الحرج إلا من اقترض من عرض أخيه فذلك الذي حرج وهلك.
قالوا: أفنتداوى يا رسول الله؟ قال: نعم، فإن الله لم ينزل داء إلا أنزل له دواء غير داء واحد.
قالوا: وما هو يا رسول الله؟ قال: الهرم.
قالوا: فأي الناس أحب إلى الله يا رسول الله؟ فقال: أحب الناس إلى الله أحسنهم خلقا .
/ قال: وأبنا الفضل بن الحباب الجمحي، أبنا إبراهيم بن بشار الرمادي، ثنا سفيان، ثنا زياد بن علاقة... فذكره باختصار إلا أنه قال: قالوا: يا رسول الله، فما خير ما أعطي الإنسان؟ قال: خلق حسن .
/ قال الطيالسي: وثنا ثابت أبو زيد، عن عاصم، عن عوسجة، عن أبي الهذيل عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في دعائه: اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي .
هكذا رواه أبو داود، وقال محاضر: عن عاصم، عن عوسجة، عن ابن أبي الهذيل، عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم .
/ ورواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا محاضر أبو المورع،... فذكره.
وأحمد بن حنبل.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا ابن فضيل، أبنا عاصم، عن عوسجة بن الرماح، عن عبد الله بن أبي الهذيل، عن عبد الله بن مسعود قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
/ قال: وثنا أبو خيثمة ثنا جرير، عن عاصم الأحول... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أبو يعلى... فذكره.
وقال مسدد: ثنا يحيى، عن أبي مكين، سمعت أبا مجلز قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خيرت أسماء بنت سمي: أي أزواجك تختارين؟ فقالت: أختار فلانا المتوفى عنها، وكان أحسنهم خلقا، وقد كان قتل عنها اثنان .
قلت: له شاهد من حديث أنس، رواه البزار والطبراني ولفظه: قال: قالت أم حبيبة: يا رسول الله المرأة يكون لها الزوجان في الدنيا تعني: زوجا بعد زوج فيدخلان الجنة، فلأيهما تكون؟ قال: لأحسنهما خلقا .
/ قال مسدد وأبو بكر بن أبي شيبة: ثنا حفص بن غياث، عن داود، عن مكحول، عن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة محاسنكم أخلاقا، وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني مجلسا مساوئكم أخلاقا، الثرثارون المتشدقون المتفيهقون .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أبو الوليد الجوهري، ثنا أبو جعفر، عن داود بن أبي هند... فذكره.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن أبي بكر، ثنا عمر بن علي، ثنا دواد... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا محمد بن أبي عدي، عن داود... فذكره، قال: وثنا يزيد، ثنا داود... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أبو يعلى الموصلي... فذكره.
هذا حديث صحيح، رواه الطبراني.
وله شاهد من حديث جابر رواه الترمذي في الجامع وحسنه ولم يذكر فيه أسوأكم أخلاقا... وزاد في آخره: يا رسول الله، قد علمنا الثرثارون والمتشدقون، فما المتفيهقون؟ قال: المتكبرون .
الثرثار بثائين مثلثتين مفتوحتين هو الكثير الكلام تكلفا.
والمتشدق: هو المتكلم بملء شدقيه تفاصحا و تعظيما لكلامه.
والمتفيهق: أصله من الفهق وهو الامتلاء وهو بمعنى المتشدق؟ لأنه الذي يملأ فمه بالكلام ويتوسع فيه إظهارا لفصاحته، وفضله، واستعلاء على غيره، ولهذا فسره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمتكبر.
/ قال مسدد وأبو بكر بن أبي شيبة: وثنا أبو الأحوص، ثنا أبو إسحاق، عن رجل من جهينة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير، ما أعطي الرجل المؤمن خلق حسن، وشر ما أعطي الرجل قلب سوء في صورة حسنة .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا بندار، ثنا محمد، ثنا شعبة، سمعت أبا إسحاق... فذكره، وزاد: وانظر ما تكره أن يراه الناس في بيتك إذا عملته فلا تعمله .
/ قلت: رواه عبد الرزاق في كتابه عن معمر عن أبي إسحاق، عن رجل من مزينة قال: قيل: يا رسول الله، ما أفضل ما أوتي الرجل المسلم؟ قال: الخلق الحسن.
قال: فما شر ما أوتي المسلم؟ قال: إذا كرهت أن يرى عليك شيء في نادي القوم فلا تفعله إذا خلوت .
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا ابن نمير، ثنا أبان بن إسحاق، عن الصباح بن محمد الأحمسي، عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله قسم بينكم أخلاقكم كما قسم بينكم أرزاقكم، وإن الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب، ولا يعطي الدين إلا من يحب، فمن أعطاه الله الدين فقد أحبه، والذي نفسي بيده، لا يسلم عبد حتى يسلم قلبه ولسانه، ولا يؤمن حتى يأمن جاره بوائقه.
قال قلنا: وما بوائقه يا رسول الله؟ قال: غشمه وظلمه، ولا يكسب عبد مالا حراما فيبارك له فيه، ولايتصدق به فيقبل منه، ولا يتركه خلف ظهره إلا كان زاده إلى النار، إن الله تبارك وتعالى لا يمحو السيىء بالسيىء، ولكن يمحو السيىء بالحسن، إن الخبيث لا يمحق الخبيث .
/ رواه أبو داود الطيالسي باختصار فقال: ثنا قيس، عن أبي حصين عن يحيى بن وثاب، عن مسروق، عن عبد الله يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الخبيث لا يكفر السيئ، ولكن الطيب يكفر السيئ .
والبزار، وتقدم في أول البيوع بطرقه.
ورواه أحمد بن حنبل في مسنده، وغيره من طريق أبان بن إسحاق به / قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا أبو أسامة، عن زكريا بن سياه، عن عمران بن رياح، عن علي بن عمارة، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: كنت في مجلس فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وأبي سمرة جالس أمامي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الفحش والتفحش ليسا من الإسلام في شيء، وإن أحسن الناس إسلاما أحسنهم خلقا .
هذا إسناد رجاله ثقات.
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن بحر، ثنا أبو أسامة... فذكره.
/ قال: وثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ ورواه عبد الله بن أحمد بن حنبل: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة عبد الله بن محمد، وحدثني محمد بن عبد الله بن نمير ويوسف الصفار مولى بني أمية قالوا: ثنا أبو أسامة... فذكره.
ورواه الطبراني.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا شريك، عن خلف بن حوشب، عن ميمونة قالت: سألت أم الدرداء: هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا؟ قالت: نعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أول ما يوضع في الميزان الخلق الحسن .
/ ورواه أحمد بن منيع: ثنا أبو بدر، عن خلف بن حوشب، عن رجل من أهل الشام قال: قلنا لأم الدرداء: حدثينا بشيء سمعتيه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تحدثينا بشيء سمعتيه من غيره.
قالت: سمعته يقول: أثقل ما يوضع في الميزان يوم القيامة الخلق الحسن .
/ ورواه عبد بن حميد: حدثني ابن أبي شيبة... فذكره.

إن لذلك قصة هي غاية في العبرة والآية، قصة لم يزوقها الخيال، ولم يشبها وهم ولا خالطها كذب،... قصة أصلها في القرآن وتفصيلها في السنة الصحيحة، ذلك فيما رواه البخاري عن ابن عباس رضي الله عنه قال: جاء إبراهيم بزوجه هاجر وابنها إسماعيل وهي ترضعه، حتى وضعهما عند البيت، عند دوحة فوق زمزم في أعلى المسجد، وليس بمكة يومئذ أحد، وليس بها ماء، فوضعهما هنالك، ووضع عندهما جرابا فيه تمر، وسقاء فيه ماء، ثم قفى إبراهيم منطلقا، فتبعته أم إسماعيل، فقالت: يا إبراهيم أين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيه إنس ولا شيء؟.
فقالت له ذلك مرارا، وجعل لا يلتفت إليها، فقالت له: آلله أمرك بهذا؟.
قال: نعم.
فقالت: إذن لا يضيعنا.
ثم رجعت، فانطلق إبراهيم حتى إذا كان عند الثنية حيث لا يرونه استقبل بوجهه البيت، ثم دعا بهؤلاء الكلمات ورفع يديه، فقال: رب إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم...حتى بلغ يشكرون .
إن هذا الصنيع من أبينا إبراهيم عليه الصلاة والسلام ليكاد أن يكون عند أول وهلة ضربا من المجازفة وإلقاء لأهله في المهلكة لولا أن ذلك كان بوحي من الله يقينا، وليس عن اجتهاد منه في تحقيق التوكل.
ومن الفقه الدقيق للمسألة: أن نفرق بين التسليم لأمر الله إذا جاء صريحا في واقعة معينة مقتضيا ترك الأسباب تفويضا بالأمر إلى الآمر، وبين الاجتهاد في تحقيق مفهوم التوكل الشرعي في قضايا كثيرة تتطلب بذل الأسباب.
/ وإذن فليس في هذا أدنى حجة للمتواكلين الذين يسوغون تفريطهم في الأخذ بالأسباب بدعوى التوكل على الله احتجاجا بمثل هذه الأحاديث؛ لأن نبينا إبراهيم عليه الصلاة والسلام لم يشأ أن يترك أهله في ذلك المكان القفر الممحل، إلا لأن الله أمره بذلك أمرا صريحا يوجب عليه الامتثال فورا.
وهذا فهم خاطئ لمعنى التوكل الشرعي لا تسعفه دلالة سياق هذه القصة، ولا غيرها، ولكنه توكل مدخول تنتجه القراءة الخاطئة والأفهام القاصرة التي تأخذ من النصوص الشرعية بعضا وتتعامى عن بعض، وحين تأخذ حكما شرعيا عاما من واقعة عين خاصة يعدها المحققون استثناء من القاعدة الشرعية الكلية التي توجب مع التوكل بذل الأسباب.
وهذا التوكل الفاسد المدخول قد رده الله على أقوام من أهل اليمن كانوا يحجون ولا يتزودون، ويقولون: نحن المتوكلون.
فإذا قدموا مكة سألوا الناس، فأنزل الله تعالى قوله: وتزودوا، فإن خير الزاد التقوى .
إن حقيقة التوكل لا تتم في صورتها الشرعية الصحيحة حتى يأخذ المرء بالأسباب المذللة له، وليعلم أنه ليس في ذلك منافاة للثقة بالله والاعتماد عليه مالم يقع في القلب اعتماد عليها وركون إليها.
وأين هؤلاء من سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم التي هي تفسير صحيح لأوامر الله تعالى ونواهيه، فلم يكن توكله صلى الله عليه وسلم على ربه وهو خير المتوكلين وأصدقهم بالذي يعفيه عن بذل الأسباب: فقد ظاهر بين درعين يوم أحد، واستأجر دليلا هاديا خريتا مشركا ليدله طريق الهجرة، وكان يدخر لأهله قوت سنة، وحمل الأزواد في غزواته وحجه وعمرته.
وأم إسماعيل لم تفهم للتوكل معنى غير هذا، فيقينها بأن الله لا يضيعها، لم يمنعها من الاجتهاد في فعل الأسباب، فقد جعلت ترضع ابنها، وتشرب من ذلك الماء، حتى إذا نفد ما في السقاء عطشت وعطش ابنها، وجعلت تنظر إليه يتلوى، فانطلقت كراهية أن تنظر إليه، فوجدت الصفا أقرب جبل في الأرض يليها، فقامت عليه، ثم استقبلت الوادي تنظر هل ترى أحدا، فلم تر أحدا، فهبطت من الصفا حتى إذا بلغت الوادي رفعت طرف درعها، ثم سعت سعي الإنسان المجهود حتى جاوزت الوادي، ثم أتت المروة فقامت عليها ونظرت هل ترى أحدا فلم تر أحدا، ففعلت ذلك سبع مرات، قال ابن عباس رضي الله عنهما : قال صلى الله عليه وسلم: فذلك سعي الناس بينهما.
فلما أشرفت على المروة سمعت صوتا، فقالت: صه، وما تريد إلا نفسها، ثم تسمعت فسمعت الصوت أيضا، فقالت: قد أسمعت إن كان عندك غواث.
فإذا هي بالملك عند موضع زمزم، فبحث بعقبه، أو قال بجناحه، حتى ظهر الماء، فجعلت تحوضه، وجعلت تغرف من الماء في سقائها وهو يفور بعدما تغرف.
يقول صلى الله عليه وسلم: يرحم الله أم إسماعيل، لو تركت زمزم، أو قال: لو لم تغرف من الماء لكانت زمزم عينا معينا .
إن أم إسماعيل التي سعت في طلب الماء والغواث حتى جهدت هي نفسها التي قالت يوم تركها إبراهيم عليه السلام طواعية لأمر الله : إذن لا يضيعنا الله .
قال: فشربت وأرضعت ولدها، فقال لها الملك: لا تخافوا الضيعة؛ فإن ها هنا بيت الله يبني هذا الغلام وأبوه، وإن الله لا يضيع أهله، وكان البيت مرتفعا من الأرض كالرابية، تأتيه السيول فتأخذ عن يمينه وشماله، فكانت كذلك حتى مرت بهم رفقة من جرهم مقبلين من طريق كداء، فنزلوا في أسفل مكة، فرأوا طائرا عائفا، فقالوا: إن هذا الطائر ليدور على ماء، لعهدنا بهذا الوادي وما فيه ماء، فأرسلوا رسولين، فإذا هم بالماء، فرجعوا فأخبروهم بالماء، فأقبلوا وأم إسماعيل عند الماء.
فقالوا: أتأذنين لنا أن ننزل عندك؟ فقالت: نعم، ولكن لا حق لكم في الماء.
قالوا: نعم .
إلى أن قال: .... ثم لبث عنهم إبراهيم ما شاء الله، ثم جاء بعد ذلك وإسماعيل يبري نبلا له تحت دوحة قريبا من زمزم، فلما رآه قام إليه فصنعا كما يصنع الوالد بالولد والولد بالوالد، ثم قال: يا إسماعيل إن الله أمرني بأمر.
فقال: فاصنع ما أمرك ربك.
قال: وتعينني.
قال: وأعينك.
قال: فإن الله أمرني أن أبني ها هنا بيتا، وأشار إلى أكمة مرتفعة على ما حولها، قال صلى الله عليه وسلم: فعند ذلك رفعا القواعد من البيت فجعل إسماعيل يأتي بالحجارة وإبراهيم يبني، حتى إذا ارتفع البناء جاء بهذا الحجر يعني حجر المقام فوضعه له، فقام عليه وهو يبني، وإسماعيل يناوله الحجارة، وهما يقولان: ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم.
قال: فجعلا يبنيان حتى يدورا حول البيت، وهما يقولان: ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم .ا.ه الحديث.
ثم شرع الله لنبيه إبراهيم الحج، وأمره أن يؤذن به في الناس.
/ ثم وطئت عقبه أفضل ذريته من الرسل والأنبياء، فسارت مسيره وأحيت سنته، يتوافدون على البيت يحجونه، حتى ختموا بأفضلهم وأشرفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكانت مكة أطهر بقعة يطؤها أطهر الخلق، وأصبحت مجمع الرسل، كما التوحيد ملتقى الرسالات.
عن ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بوادي الأزرق، فقال: أي واد هذا؟.
فقالوا: هذا وادي الأزرق.
فقال: كأني أنظر إلى موسى عليه السلام هابطا من الثنية وله جؤار إلى الله بالتلبية.
ثم أتى على ثنية هرشى وهي موضع قريب من الجحفة فقال: أي ثنية هذه؟.
قالوا: ثنية هرشى.
قال: كأني أنظر إلى يونس بن متى عليه السلام على ناقة حمراء جعدة أي مكتنزة اللحم عليه جبة من صوف، خطام ناقته خلبة يعني من ليف وهو يلبي .
أخرجه مسلم إنه لينبغي لكل حاج أن يستروح هذه الذكريات العطرة الزاكية، وأن يتملاها خياله كأنما هي حية أمامه، يكاد يلمحها كلما تقلب بين المشاعر، وأفاض من مشعر إلى مشعر، وأن ينتحي بعيدا عن لغط الحجيج وجدالهم وفسوقهم إلى مناجاة ربه، والانطراح بين يديه والإلحاح في الدعاء؛ فذلك أدنى وأدعى أن تتغشاه السكينة، والوقار، والتخشع، والإخبات إلى الله، والصبر في المسير إليه.
فها هي مشاعر مكة وبطحاؤها شاهدة بالعبر والآيات، مليئة بقصص البطولات والتضحيات من سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم والرسل من قبله، فليستذكرها الحاج وليستشعرها، عسى أن تهيجه إلى تحري الاقتداء بالحبيب صلى الله عليه وسلم في كل مقام وفي كل موطن، فلا جرم أن الذي يحقق هذا التدبر والتأمل، ويتحرى الاقتداء في كل موطن، لن يجد في وقته متسعا للرفث والفسوق والجدال.
وإني لأدعو الحاج حين يفتر لسانه عن الذكر أو التلبية أو تلاوة القرآن، أن يجعل استرواحه في تقليب النظر في معين السيرة العطرة المطهرة، وبخاصة سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم يوم كان مقيما بين ظهراني مشركي مكة، ويوم أتى بجحافل الإسلام تزف شوقا إلى مكة مرة فاتحين، ومرة حاجين.
على أن شعائر الحج وإن أتى بها الحاج ستظل طقوسا مجردة لا تفيض على الوجدان بشيء، ولا تصل إلى سلوك الجوارح برابطة مالم يأت الحاج بمقاصدها، ويحقق معانيها، ويستشعر حكمها.
شعائر الحج ومشاعره رموز وإشارات توحي بمعان عظيمة وتفضي إلى مقاصد كبرى، يجلوها الخشوع والتذلل والتدبر وتعظيم شعائر الله وحرماته.
ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه ، ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب ،وما يريد الله من حجاج بيته بهذه الشعائر إلا تقواه سبحانه: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم .
فالقصد القصد أيها الحاج والسكينة السكينة، واعرف الغاية وأنت تؤدي الوسيلة، وحقق المقصد وأنت تتقلد العبادة.
والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة إلا به.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
/ في نقابة الصحفيين قالوا عن أنور الجندي مراسل القاهرة تلامذة أنورالجندي في حفل تأبينه بنقابة الصحفيين المصرية = مؤلفاته تجعل منه اكبر كاتب اسلامي في القرون الثلاثة الأخيرة = كان عملاقا في الفكر متواضعا في السلوك زاهدا في زخارف الحياة = نبه للخطر الصهيوني واعتبر الحل الاسلامي هو طريق النهضة نظمت نقابة الصحفيين المصرية مساء الأربعاء الماضي حفلا لتأبين المفكر الإسلامي الكبير / أنور الجندي الذي وافته المنية وهو راقد علي هيئة الصلاة في مستشفي الجيزة الدولي مساء الاثنين / / ه الموافق من يناير عام م عن عمر يناهز الخامسة والثمانين عاما بعد رحلةعطاء وجهاد في سبيل إعلاء كلمة الله والرد علي المستشرقين والمستغربين الذين يحاولون النيل من الإسلام .
ودفن يرحمه الله في مدافن العائلة عند الكيلو طريق مصر الفيوم الصحراوي.
وقد شارك في حفل التأبين عدد من تلامذة الأستاذ / أنور الجندي الذين تربوا علي قلمه الإسلامي الذي لا يعرف في الحق لومة لائم ، والذين طالبوا بتأسيس مكتبة إسلامية باسمه تجمع مؤلفاته وكتبه وتحفيظها للأجيال القادمة، كما طالبوا بتأسيس جمعية بأسم محبي أنور الجندي من تلامذته ومريديه.
وفي كلمته اكد الدكتور / عبد الحليم عويس أستاذ التاريخ الإسلامي أن الله عز وجل أكرم الأمة الإسلامية بمولد ثلاثة من الأعلام الإسلاميين عام وهو نفس العام الذي صدر فيه وعد بلفور بإقامة وطن قومي لليهود ، وهم الأستاذ المرحوم أنور الجندي والشيخ محمد الغزالي والأستاذ محمد عبد الله السمان وبقي علي قيد الحياة الأستاذ / محمد السمان .
وأشار د/ عويس بان كل واحد من هؤلاء الثلاثة كان أمة وحده .
وأوضح أن أنور الجندي عاش في أحلك الفترات التي واجهت الأمة ، ووجد نفسه غريبا مثل بديع الزمان النورسي في تركيا ، وعبد الحميد بن باديس في الجزائر ، حيث واجه الغارة الشعواء التي شنها المستشرقون والمستغربون علي الإسلام في جميع المجالات ، فلم يكن أنور الجندي في دفاعه عن الإسلام أديبا أومؤرخا أو فيلسوفا أو فقيها بالمعني الضيق بل كان كل ذلك ، كان شموليا وموسوعيا .
وأشار د/ عبد الحليم عويس إلي أن الاستاذ / أنور الجندي مثله مثل سيد قطب والغزالي وهيكل والعقاد قد تحول فكريا للدفاع عن الإسلام عندما أبصر حقيقة هذا الدين .. فسيد قطب بدأ أديبا ثم أصبح قائدا من قيادات الحركة الإسلامية ، ود/ هيكل كان مجرد أديبا ، وعندما أبصر الحق أمتعنا بمؤلفاته الإسلامية ، والعقاد كان أديبا أيضا ثم عندما أبصر الحق آمن بالإسلام عقيدة وفكرا ورؤية ، وهكذا كان أنور الجندي فارسا في مدرسة إسلامية كانت مهمتها أن تواجه تلك الحملة الشرسة التي شنها المستغربون من أبناء بلدتنا علي الإسلام من أمثال محمد أحمد خلف الله الذي وصف القصص القرآني بأنه ملفق تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا وأمثال طه حسين الذي ألف كتابه في الشعر الجاهلي مشككا في القصص القرآني أيضا .
فوجئ الجندي بأن اليهود يقيمون دولة للتوراه في فلسطين في فترة الثلاثينيات ، وفي مصر يقوم عدد من أبنائها المستغربين بخيانة الإسلام في جامعة القاهرة من أمثال طه حسين ومحمد خلف الله .
وأضاف د/ عويس بأن الأستاذ الجندي مثل موسوعة فكرية ولكنه رحل ولم يبق من العلماء الموسوعيين إلا الدكتور محمد رجب البيومي رئيس تحرير مجلة الأزهر .
وأشار عويس إلي أن وجود مؤلفات وأراء وكتابات للأستاذ أنور الجندي تخالف ما عهدناه عنه هي من نتاج بواكير حياته الفكرية ، فكل إنسان يرى حضارة متقدمة ينبهر بها ثم يعود الي هويته مرة أخري عندما يبصر الحق .
وقد كتب الكثير من المفكرين المسلمين المخلصين يمتدحون أشتراكية الإسلام ولكن سرعان ما غيروا آرائهم وأعلنوا أن الإسلام مستقل بذاته ، ولا يحتاج إلي تدعيم من الخارج .
وحول قضية الهجوم الشديد للأستاذ الجندي علي طه حسين بسبب كتابه في الشعر الجاهلي يؤكد الدكتور / عبد الحليم عويس بأن بعض الباحثين يظنون أن الجندي بالغ فيها .
ولكنه أشار إلي أن هناك مفكرا مصريا يعمل أستاذا في الجامعة الأمريكية بالقاهرة وهو الدكتور / جلال أحمد أمين ابن الأستاذ أحمد أمين والذي لم يعلن أنه يدافع عن الإسلام بل قال إنه يدافع عن الحق ، وذلك من خلال كتابين صغيرين له هما : كتاب العولمة وكتاب التنوير الزائف حيث سخر من هجوم المستغربين والعلمانيين علي الإسلام بزعم أنه يعادي العلم ، فرد علي هؤلاء قائلا لهم إن الهندوك يعبدون البقر في الهند ، وفي نفس الوقت يصنعون الطائرات والصواريخ والذرة ، ولم نسمع أن هنديا قال إن عبادة البقر ضد العلم .. بينما الدين الإسلامي هو دين العلم وبدأ نزول القرآن ب اقرأ فالتنوير أكذوبة تهدف إلي النيل من الإسلام .
/ وأشار د/ عويس بأن د/ جلال أمين تناول قضية طه حسين من خلال مقارنة بينه وبين رجل آخر معاصر له ، وهو محمد أحمد الغمراوي الذي درس في جامعات أوروبا في وقت ظهور طه حسين علي الساحة الفكرية .
ولكن الغمراوي تعامل بولاء مع الإسلام بينما كان طه حسين أنهزاميا .
وأكد عويس بأن طه حسين تاب في آخر أيامه ولكنه كان عاجزا عن إعلان توبته ، والتنكر لكل ما كتبه حيث منعه أناس من خارج بيته ومن داخله يعني زوجته واستدل د/ عويس علي توبة طه حسين بعدة أدلة منها ماذكرته مجلة العربي الكويتية في تحقيق لها عن حج طه حسين وذكرت أنه بكي وقبل الحجر الأسود لمدة ربع الساعة فمنع الناس من الطواف وذكر من شهد هذا الموقف أن طه حسين كان يردد عبارات التوبة بأنه أخطأ في حق دينه ، وكان طه حسين يقوم بتقبيل تراب مكة وهو في طريقه إلي الحج .
وأضاف عويس بأن العلمانيين يتعمدون إخفاء هذه الصفحة من حياة طه حسين .
وذكر د/ عبد الحليم عويس واقعة أخري تؤكد توبة طه حسين وهذه الواقعة يشهد عليها اثنان من تلامذة طه حسين علي قيد الحياة الآن وهما : د/ محمد عبد المنعم خفاجي سنة والدكتور / علي علي صبح عميد كلية اللغة العربية بالأزهر بالقاهرة حيث ذكر أنهما ذهبا إلي طه حسين وهو محمول علي الأيدي بعد جلسة مجمع اللغة العربية في آواخر حياته وقالا له : بحق الله : أكتبت في الشعر الجاهلي عن علم أم كتبته للدنيا والشهرة ؟ فأجاب طه حسين : بل كتبته للدنيا والشهرة .. واستحلفهما أن يكتبا هذه الشهادة ، ويوقعا عليها ليظهرا توبة طه حسين للعالمين .
فطه حسين أساء وأخطأ ولكنه تاب ورجع.
ووصف د/ عبد الحليم عويس الأستاذ أنور الجندي بأنه كان كتلة ثقافية ، تدل الباحث علي المصادر والينابيع في كل المجالات : الأدب الفلسفة التاريخ الاجتماع .. وأضاف بأن الجندي كان يكرر بعض الأشياء في مؤلفاته بهدف لفت النظر إليها لأهميتها ، ولوضع أرضية قوية للباحث والقارئ يستطيع أن يستهدفها .
وحول حماسة الشديد في الدفاع عن الإسلام ، أكد عويس بأن الاستاذ أنورالجندي كان يحرص علي حضور جميع المؤتمرات الإسلامية في المشرق والمغرب ليعلي كلمة الحق في الجزائر وأندونيسيا وفي المغرب وفي ماليزيا.
وحول حجم ما كتب من مؤلفات ، يؤكد عويس أنها أكثر من كتاب تجعل أنور الجندي أكبر الكتاب المسلمين خلال القرون الثلاثة الأخيرة ، من حيث حجم الإنتاج الفكري .
ووصف عويس الأستاذ أنور الجندي بأنه ابن حزم الثاني .
وحول تواضعه يذكر الدكتور عويس أن الجندي رفض أن يعمل مستشارا في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية لأنه لا يرغب في المناصب بل في خدمة الدين الإسلامي .
فقيد الحركة الاسلامية : أما الشيخ حسن عاشور الناشر الاسلامي المعروف ووثيق الصلة بالفقيد فيؤكد أن أنور الجندي حتي أيامه الأخيرة كان رائدا للصحافة الإسلامية ، وظل أكثر من ستين عاما يسخر قلمه لخدمة دعوته وصيانة عقيدته وتصدي لتجار الشعارات من المستغربين ، فأصدر أكثر من مائتي كتاب ، بعضها يؤرخ للحركة الإسلامية ، وبعضها يتصدي للمفاهيم الخاطئة ، ويرد عليها ، وبعضها الآخر يواجه به المستشرقين الحاقدين .
وأضاف الشيخ / حسن عاشور بأن أنور الجندي له أيضا أكثر من ثمانين بحثا القاها بنفسه في المؤتمرات الدولية .
فكان يدعو إلي أسلمة العلوم والمناهج والقوانين .
واعتبر عاشور أ/ أنور الجندي فقيد الحركة الإسلامية بحق ، وقد كانت أكثر فترات حياته ثراء هي فترة أعتقاله في الطور بالواحات .
وعاتب الشيخ حسن عاشور الصحافة القومية في مصر التي تجاهلت الفقيد بعد رحيله ؛ برغم رحلة عطائه الطويلة ، مؤكدا أن قيادات الحركة الإسلامية من مختلف بلدان العالم كانت تطلب مقابلة أنور الجندي بالأسم عندما كانوايقومون بزيارة مصر .
شهادة كريمته الوحيدة : أما كريمته وابنته الوحيدة الأستاذة / فايزة أنور الجندي فقد أكدت أن والدها كان يصاب بالغيبوبة دائما أثناء مرضه ولا يوقظه إلا الأذان حيث يتوضأ ويصلي .
وأضافت بان العاملين في مستشفي الجيزة الدولي أكدوا أنهم سمعوا الاستاذ / أنور الجندي يردد قبل صعود روحه : السلام عليك يا رسول .. أنا أنور الجندي افتح لي أنا قادم إليك من أعماق الصعيد ، ثم نام علي جنبه الأيمن ، واضعا يده اليمني علي اليسري كهيئة الصلاة ، وأكد الطبيب المعالج أنه توفي وهو يصلي ، ولم يعلموا بالوفاة إلا بعد توقف جهاز القلب .
/ وأضافت كريمته الأستاذة فايزة أنور الجندي أن مواعيد طعام والدها هي مواعيد الصلاة ، وكان يصلي صلاة التهجد يوميا حتي الفجر ، وكان حريصا على الوضوء دائما ، وكان يردد الحديث النبوي الشريف الوضوء سلاح المؤمن وكان أنور الجندي يعتكف يوم الجمعة في المسجد من الصباح وحتي الصلاة وكان له مسجد صغير المساحة محبب لنفسه هو مسجد التوحيد .
وأشارت إلي أنه عاش بيد واحدة والأخري عاجزة وجميع أفراد أسرته الصغيرة لم تعرف ذلك الا بعد سنوات .
وكان لا يخاصم أحدا بصفة شخصية ، بل كان الخلاف خلافا فكريا.
وأكدت أن والدها ترك مكتبة عظيمة ومؤلفات بلغت كتابا و موسوعات بينما ذكرت المنظمة الإسلامية للعلوم والثقافة أنها موسوعات فقط عملاق الفكر متواضع في الحياة : أما الأستاذ / محمود مهدي رئيس لجنة الإعلام بالمجلس الأعلي للشؤون الإسلامية ، والكاتب الصحفي بجريدة الأهرام فيؤكد أن علاقته بالأستاذ / أنور الجندي بدأت في مطلع الستينيات في منزل المجاهد أحمد حسين رئيس حزب مصر الفتاة حيث كان لجندي من تلامذته.
وأضاف بأن أنور الجندي كان موسوعة فكرية متحركة في السياسة والتاريخ والصحافة والفقه وبرغم ذلك كان آية في التواضع .
وأشار إلي أنه تعرف علي الجندي عن قرب في الداخل والخارج ، فكان عملاقا في مؤتمرات فكرية كثيرة في طول الدنيا وعرضها .
والتقي به في الجزائر مع د/ عبد الحليم عويس فكان شعلة في النشاط .
كما رافقه في المؤتمر الأول للإعلام الإسلامي في أندونيسيا وطالب الأستاذ / محمود مهدي طلاب الدراسات العليا بأن يجعلوا مؤلفات الجندي مادة لرسائل الماجستير والدكتوراه وأكد أن المجلس الأعلي للشئون الإسلامية بالقاهرة قام بترشيح الأستاذ أنور الجندي لنيل جائزة الدولة التقديرية أو لنيل جائزة الملك فيصل العالمية ، ولكنه كان يرفض أن يحصل علي أي جائزة من شدة تواضعه .
وأوضح الأستاذ / عبد المنعم سليم جبارة رئيس تحرير مجلة لواء الإسلام بالقاهرة أن أنور الجندي ترك من خلال مؤلفاته وكتبه المعالم والمفاهيم الصحيحة في زمن اختلطت فيه المفاهيم ، وبرزت فيه الحملات المعادية للإسلام ، فكان الجندي قائدا علي ساحة الفكر دفاعا عن الإسلام.
وأضاف بأن أنور الجندي رحل بجسده ولكنه باق بعلمه وفكره وتلامذته .
أما الدكتور / عصام العريان أمين عام نقابة الأطباء المصرية فيؤكد أنه كان يسكن بالقرب من الأستاذ أنور الجندي بمنطقة الطالبية بالجيزة ، وفي أول مرة شاهده سأله : هل أنت الأستاذ أنور الجندي ؟ فقال له : نعم ، وتعجب عصام العريان وقتها حيث كان الجندي يرتدي رداء بسيطا من شدة تواضعه .
وأضاف العريان بأن الملايين من أبناء العالم الإسلامي انتفعوا بعلم وفكر أنور الجندي الذي صحح المفاهيم والأفكار للشباب المسلم في كل مكان وأشار إلي أن الجندي عاش في فترة هي من أصعب فترات الأمة ، وانتقل إلي جوار ربه في فترة صعبة نحن أحوج ما نكون إلي من يكمل هذه المسيرة ويبني علي ماأسسه أنور الجندي فبعد صحوة إسلامية علي مدي سنة يتعرض الإسلام الآن لحملة ضارية في العالم كله بدعوي محاربة الإرهاب بينما هدفها الحقيقي محاربة الإسلام الذي اعتبرته أمريكا الخطر الجديد الذي يهدد حضارة الغرب المادية.
وأضاف العريان بأن أنور الجندي وقف حياته كلها لكشف زيف ما أنتجته الحضارة الغربية ، وما غرسته من سموم في جسد البشرية ، وما تهدف إليه من إبعاد الأمة عن دينها ، وعن عقيدتها ، فحارب أنور الجندي علي كل الجبهات ، وكان رجلا موسوعيا ، وهو ما يحتاج إلي كتيبة تكمل هذا الجهد .
أما الأستاذ/ صلاح عبد المقصود أمين عام مساعد نقابة الصحفيين فيؤكد أن الشيخ يوسف القرضاوي وصف الأستاذ أنور الجندي بأنه راهب في العلم انكفأ علي مراجعه فأخرج هذه الدرر التي واجه بها المستشرقين والمستغربين .
وأضاف عبد المقصود بأن الشيخ القرضاوي ذكر له أيضا أن تليفزيون قطر أراد إجراء حوار مع أنور الجندي في منزله فوجدوه لا يصلح للتصوير فالإضاءة والديكور لا تصلح بسبب تواضع منزل الأستاذ أنور الجندي ، وبعد اللقاء قدموا له مظروفا به مكافاة ، ولكنه رفض وقال لم نتفق علي هذا .. وأشار صلاح عبد المقصود إلي أن أنور الجندي تحدث عن فلسطين في شهادته علي العصر في كتابه : شهادتي علي العصر حيث أكد ان الخطر الصهيوني يدعو إلي دولة كبري من النيل إلي الفرات ، ويسعي إلي بناء هيكل سليمان مكان المسجدالأقصي ، وطالب الجندي بمواجهة الخطر الصهيوني واعتبر أن تحرير المسجد الأقصي سيبقي في رقاب المسلمين حتي يوم القيامة .
وذكر صلاح عبد المقصود أن الشباب الذين كلفوا بالتجهيز لإحتفالية تأبين أنور الجندي وجدوا قائمة بمؤلفاته عام بلغت مؤلفا ، وكان عمره حينها عاما.
/ وأشار صلاح عبد المقصود إلي أن الشيخ الدكتور يوسف القرضاوي صرح بأنه لم يعلم بوفاة أنور الجندي إلا بعدها بأيام ، فقد تجاهلته الصحف القومية والقنوات التليفزيونية ، ولو كان لاعب كرة أو فنانا لتحدث الإعلام عنه صباح مساء .
مفاجآت عن أنور الجندي : أما الأستاذ / محمود سيد أحمد زوج ابنته فايزة فقد فجر العديد من المفاجأت عندما ذكر أن الأستاذ أنور الجندي رفض في حياته الحصول علي عدة جوائز كبري ، منها جائزة الملك فيصل العالمية عام لأنه لا يريد المال بل يريد خدمة الإسلام ، كما رفض رغبة جامعةالرباط بالمغرب بإهدائه الدكتوراه الفخرية علي كتابه أعلام المغرب العربي ، كما اعتذر كذلك لإحدي الجامعات الهندية التي أرادت اهداءه الدكتوراه الفخرية أعترافا بفضله علي علماء المسلمين في كل مكان .
وذكر زوج ابنته ان أ / أنور الجندي رفض رغبة جامعة روتردام العربية في هولندا وهي جامعة استشراقية بإطلاق أسمه علي إحدي القاعات بها ، فرد الجندي عليهم : لقد حاول المستشرقون قبل ذلك شراء هذاالقلم فلم يستطيعوا ولن أمكنهم منه اليوم .

ومنها ماذ ماذ؛ ومعناه طيب طيب، وحمطايا والخاتم والخاتم؛ حكاه كعب الأخبار، قال: فقلت فالخاتم الذي ختم به الأنبياء، والخاتم أحسن الأنبياء خلقا وخلقا ويسمى بالسريانية مشفج، والمنحمنا واسمه أيضا في التوراة: أحيد، وروى ذلك عن ابن سيرين رحمه الله.
ومن اسمائه ونعوته عيلان لسلام التي جرت على ألسنة أئمة الأمة المصطفى، والمجتبي، والحبيب، ورسول رب العالمين، والشفيع المشفع والمتقي، والمصلح، والطاهر، والمهيمن، والصادق، والضحوك، والقتال، وسيد ولد آدم، وسيد المرسلين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين، وحبيب الله وخليل الرحمن، وصاحب الحوض المورود، واللواء المعقود، والشفاعة والمقام المحمود، وصاحب الوسيلة والفضيلة، والدرجة الرفيعة، وصاحب التاج والمعراج والقضيب، وراكب البراق والناقة والنجيب، وصاحب الحجة والسلطان، والخاتم والعلامة والبرهان، وصاحب الهراوة والنعلين.
صلى الله عليه وسلم.
قالوا: ومعنى صاحب القضيب: السيف، وقع ذلك مفسرا في الأنجيل؛ قال: معه قضيب من حديد يقاتل به، وأمته كذلك؛ وأما الهرواة التي وصف بها فهي في اللغة العصا ولعلها القضيب الممشوق الذي انتقل إلى الخلفاء؛ وأما صاحب التاج، فالمراد به العمامة، ولم تكن حينئذ إلا للعرب.
وكانت كنيته المشهورة أبا القاسم، وعن انس انه لما ولد له إبراهيم، جاءه جبريل فقال: السلام عليك يا ابا إبراهيم.
مراضعه مراضع رسول الله صلى الله عليه وسلم وإخوته من الرضاعة، وما ظهر من معجزاته في زمن رضاعه وحال طفوليته صلى الله عليه وسلم قال محمد بن عمر بن واقد الأسلمي: أول من أرضع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثويبة، وهي جارية أبي لهب، أرضعته بلبن ابنها مسروح أياما قبلاتقدم حليمة السعدية، وكانت قد أرضعت قبله عمه حمزة بن عبد المطلب، وأرضعت بعده أبا سلمة بن عبد الله بن عبد الأسد المخزومي؛ وكا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلها وهو بمكة، وكانت خديجة تكرمها وهي يومئذ مملوكة، وطلبت إلى أبي لهباتبتاعها منه لتعتقها فأبى أبو لهب، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة أعتقها أبو لهب، وكا رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث إليها بصلة وكسوة، حتى جاء خبرها انها قد ماتت سنة سبع عند مرجعه من خيبر، فقال: ما فعل ابنها مسروح ؟ فقيل: مات قبلها ولم يبق من قرابتها أحد.
ثم أرضعته حليمة بنت أبي ذؤيب، وأبو ذؤيب عبد الله بن الحارث بن شجنة، ابن جابر بن رزام بن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلأن بن مضر؛ واسم أبيه الذي أرضعه: الحارث بن عبد العزى بن رفاعة بن ملأن بن ناصرة؛ ويقال هلال بن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن.
وإخوته من الرضاعة منها: عبد الله بن الحارث، وانيسة بنت الحارث، وحذافة بنت الحارث وهي الشيماء، وكانت الشيماء تحضن رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أمها.
قال أبو عبد الله محمد بن إسحاق كانت حليمة بنت أبي ذؤيب تحدث انها خرجت من بلدها مع زوجها وابن لها ترضعه في نسوة من بني سعد بن بكر تلتمس الرضعاء قال الواقدي: انهن كن عشرا قالت: في سنة شهباء لم تبق شيئا فخرجت على أتا لي قمراء معنا شارف لنا والله ما تبص بقطرة، وما تنام لنا ليلتنا أجمع مع صبينا الذي معي من بكائه من الجوع، ما في ثديي ما يغنيه، وما في شارفنا ما يغذيه، ولكنا نرجو الغيث والفرج، فخرجت على أتاني تلك، فلقد أذمت بالركب حتى شق ذلك عليهم ضعفا وعجفا حتى قدمنا مكة، فما منا امرأة إلا وقد عرض عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتأباه إذا قيل لها انه يتيم، وذلك انا كنا نرجو المعروف من أبي الصبي؛ فكنا نقول: يتيم، ما عسىاتصنع أمه وجده ؟ فما بقيت امرأة قدمت معي إلا أخذت رضيعا غيري، فلما أجمعنا الأنطلاق قلت لصاحبي: والله اني لأكره ان أرجع من بين صواحبي ولم آخذ رضيعا والله لأذهبن إلى ذلك اليتيم فلآخذنه؛ قال: لا عليكاتفعلي، عسى اللهايجعل لنا فيه بركة.
قال: فذهبت إليه فأخذته، وما حملني على أخذه إلا اني لم أجد غيره؛ فلما أخذته رجعت به إلى رحلي، فلما وضعته في حجري، أقبل عليه ثدياي بما شاء الله من لبن، فشرب حتى روى، وشرب معه أخوه حتى روى، ثم ناما وما كنا ننام معه قبل ذلك، وقام زوجي إلى شارفنا تلك فإذا بها حافل، فحلب منها ما شرب وشربت، حتى انتهينا ريا وشبعا فبتنا بخير ليلة.
قالت: يقول صاحبي حين أصبحنا: تعلمي والله يا حليمة لقد أخذت نسمة مباركة، قالت: قلت والله اني لأرجو ذلك، قالت: تم خرجنا فركبت أتاني وحملته عليها معي، فوالله لقطعت بالركب ما يقدر عليها شيء من حمرهم، حتىاصواحبي ليقلن لي: ويحك يا بنت أبي ذؤيب ويحك اربعي علينا.
أليست هذه أتاتك التي كنت خرجت عليها ؟ فأقول لهن: بلى والله انها لهي هي، فيقلن: واللهالها لشانا.
قالت: ثم قدمنا منازلنا من بلاد بني سعد، وما أعلم أرضا من أرض الله أجدب منها فكانت غنمى تروح على حين قدمنا به معنا شباعا لبنا فنحلب ونشرب، وما يحلب انسا قطرة لبن وما يجدها في ضرع حتى كان الحاصر من قومنا يقولون لرعيانهم: ويلكم اسرحوا حيث يسرح راعي بنت أبي ذؤيب، قالت: فلم نزل نتعرف من الله الزيادة والخيرة حتى مضت سنتاه وفصلته، وكا يشب شبابا لا يشبه الغلمان، فلم يبلغ سنتيه حتى كان غلاما جفرا قالت: فقدمنا به على أمه ونحن أحرص شيء على مكثه فينا لما كنا نرى من بركته، فكلمنا أمه.
وقلت لها: لو تركت بني عندي حتى يغلظ، فاني أخشى عليه وباء مكة، قالت: فلم تزل به حتى ردته معنا فرجعنا به فوالله انه بعد مقدمنا بأشهر مع أخيه لفي بهم لنا خلف بيوتنا إذ أتانا أخوه يشتد، فقال لي ولأبيه: ذاك أخي القرشي قد أخذه رجلأن عليهما ثياب بيض فأضجعاه فشقا بطنه، فهما يسوطانه، قالت: فخرجت انا وأبوه نحوه، فوجدناه قائما منتقعا وجهه، فالتزمته والتزمه أبوه، فقلنا: مالك يا بني ؟ قال: جاءني رجلأن عليهما ثياب بيض، فأضجعاني فشقا بطني، فالتمسا فيه شيئا لا أدي ما هو ؟ قالت: فرجعنا إلى خبائنا فقال لي أبوه: يا حليمة، لقد خشيتايكون هذا الغلام قد أصيب، فألحقيه بأهله قبلايظهر ذلك به، قالت: فاحتملناه فقدمنا به على أمه، فقالت: ما أقدمك يا ظئر وقد كنت حريصة عليه وعلى مكثه عندك ؟ فقلت: قد بلغ الله بابني، وقضيت الذي علي، وتخوفت الأحداث عليه، فأديته عليك كما تحبين، قالت: ما هذا شانك فاصدقيني خبرك فلم تدعني حتى أخبرتها؛ قالت: أفتخوفت عيلان لشيطا ؟ قلت نعم.
قالت كلا والله ما للشيطا عليه من سبيل، وا لبني لشانا أفلا أخبرك خبره ؟ قلت: بلى قالت: رأيت حين حملت به انه خرج مني نور أضاء له قصور بصرى من أرض الشام، ثم حملت به، فوالله ما رأيت من حمل قط كان أخف ولا أيسر منه، ووقع حين ولدته وانه لواضع يديه بالأرض، ورافع رأسه إلى السماء؛ دعيه عنك وانطلقي راشدة.
هكذا نقل ابن هشام في سيرته عن ابن إسحاق.
وقال محمد بن سعد في كتابه المترجم بالطبقات عن الواقدي: كان عمره يوم شق بطنه أربع سنين، وا حليمة أتت به أمه آمنة بنت وهب وأخبرتها خبره وقالت: انا لا نرده إلا على جدع انفنا؛ ثم رجعت به أيضا فكان عندها سنة أو نحوها لا تدعه يذهب مكانا بعيدا ثم رأت غمامة تظله، إذا وقف وقفت، وإذا سار سارت، فأفزعها ذلك من أمره، فقدمت به إلى أمه لترده وهو ابن خمس سنين، فأضلها في الناس، فالتمسته فلم تجده، فأتت عبد المطلب فأخبرته، فالتمسه فلم يجده، فقام عند الكعبة فقال: لا هم رد راكبي محمدا ... أردده ربي واصطنع عندي يدا انت الذي جعلته لي عضدا ... لا يبعد الدهر به فيبعدا انت الذي سميته محمدا قال ابن اسحاق: يزعمون انه وجده ورقة بن نوفل بن أسد ورجل آخر من قريش، فأتيا به عبد المطلب، فقالا: هذا ابنك وجدناه بأعلى مكة، فأخذه عبد المطلب فجعله على عنقه وهو يطوف بالكعبة يعوذه ويدعو له، ثم أرسل به إلى أمه آمنة.
وعن خالد بن معدا الكلاعي:انفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا له: يا رسول الله أخبرنا عن نفسك، قال: نعم.
انا دعوة أبي إبراهيم، وبشرى عيسى ورأت أمي حين حملت بي انه خرج منها نور أضاء لها قصور الشام، واسترضعت في بني سعد بن بكر، فبينما انا مع أخ لي خلف بيوتنا نرعى بهما لنا إذ أتاني رجلأن عليهما ثياب بيض بطست من ذهب مملوءة تلجا فأخذاني فشقا بطني، ثم استخرجا قلبي فشقاه، فاستخرجا منه علقة سوداء فطرحاها ثم غسلا بطني وقلبي بذلك اللج حتى انقياه، ثم قال أحدهما لصاحبه: زنه بعشرة من أمته، فوزنني بهم فوزننهم، ثم قال: زنه بمائة من أمته، فوزنني بهم فوزنتهم، ثم قال: زنه بألف من أمته، فوزنني بهم فوزنتهم، فقال: دعه عنك، فلو وزنته بأمته لوزنها.
قال محمد بن إسحاق: وحدثني بعض أهل العلمامما هاج أمه السعدية على رده إلى أمه، مع ما ذكرت لأمه مما أخبرتها عنه،انفرا من الحبشة نصارى رأوه معها حين رجعت به بعد فطامه، فنظروا إليه وسألوها عنه وقلبوه ثم قالوا لها: لأخذت هذا الغلام فلنذهبن به إلى ملكا وبلدنا فا هذا غلام كائن له شا نحن نعرف أمره، فلم تكد تنفلت به منهم.
ونقل محمد بن سعد:اآمنة أم النبي صلى الله عليه وسلم لما دفعته لحليمة السعدية قالت لها: احفي ابني، وأخبرتها بما رأت، فمر بها اليهود فقالت: ألا تحدثوني عن ابني هذا ؟ فاني حملته كذا ورأيت كذا كما وصفت آمنة، فقال بعضهم لبعض: اقتلوه ثم قالوا: أيتيم هو ؟ فقالت: لا هذا أبوه وانا أمه، فقالوا: لو كان يتيما لقتلناه، قالت: فذهبت به.
وحضنته صلى الله عليه وسلم أم أيمن بركة الحبشية حتى كبر، فأعتقها وزوجها زيد بن حارثة، فولدت له أسامة بن زيد؛ وكا رسول الله صلى الله عليه وسلم ورثها من أبيه.
والله أعلم.
وفاة آمنة بنت وهب أم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الواقدي وغيره من أهل العلم: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أمه آمنة بنت وهب، فلما بلغت سنه ست سنين خرجت به إلى أخواله بني عدي بن النجار بالمدينة تزورهم به، ومعه أم أيمن تحضنه، وهم على بعيرين، فنزلت به في دار النابغة، فأقامت به عندهم شهرا فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر أمورا كانت في مقامه ذلك لما نظر إلى أطم بني عدي بن النجار عرفه وقال: كنت ألاعب انيسة جارية من الأنصار على هذا الأطم، وكنت مع غلما من أخوالي؛ ونظر إلى الدار فقال: ها هنا نزلت بي أمين وفي هذه الدار قبر أبي عبد الله، وأحسنت العوم في بئر بني عدي بن النجار، وكا قوم من اليهود يختلفون ينظرون إليه، فقالت أم أيمن: فسمعت أحدهم يقول: هذا نبي هذه الأمة، وهذه دار هجرية، فوعيت ذلك كله من كلامه؛ ثم رجعت به إلى مكة، فلما كانوا بالأبواء توفيت آمنة بنت وهب فقبرها هناك، فرجعت به أمه ثم بعداماتت، فلما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة الحديبية قال: ان الله أذن لمحمد في زيارة قبر أمه فأتاه صلى الله عليه وسلم فأصله وبكى عنده، وبكى المسلمون لبكائه، فقيل له، فقال: أدركتني رحمتها فبكيت.
والله الرحمن.
كفالة عبد المطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ولما توفيت أمه آمنة قبضه إليه جده عبد المطلب وضمه إليه ورق عليه رقة لم يرقها على ولده، وكا يقربه منه ويدنيه، ويدخل عيلان ذا خلا وإذا نام، ويجلس على فراشه؛ وكا يوضع لعبد المطلب فراش في ظل الكعبة، فكان بنوه يجلسون حول فراشه ذلك حتى يخرج إليه، لا يجلس عيلان حد من بنيه إجلالا له، وكا رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي وهو غلام حتى يجلس عليه، فيأخذه أعمامه ليؤخروه عنه، فيقول عبد المطلب إذا رأى ذلك منهم: دعوا ابني، فواللهاله لشانا ثم يجلسه معه عليه، ويمسح ظهره بيده، ويسره ما يراه يصنع.
وقال قوم من بني مدلج لعبد المطلب: احتفظ به، فانا لم نر قدما أشبه بالقدم التي في المقام منه؛ فقال عبد المطلب لأبي طالب: اسمع ما يقول هؤلاء.
وسنذكراشاء الله خبر سيف بن ذي يزن مع عبد المطلب، وما بشره من أمر النبي صلى الله عليه وسلم.
قالوا: وكا عبد المطلب لا يأكل طعاما إلا قال: علي بأبني فيؤتي به إليه فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثماني سنين، هلك عبد المطلب بن هاشم؛ ولما حضرته الوفاة أوصى ابنه أبا طالب بحفظه وكفالته؛ وكانت وفاة عبد المطلب ابن هاشم لثما مضين من عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجون، وهو يومئذ ابن اثنتين وثمانين سنة، وقيل ابن مائة وعشر سنين حكاه السهيلي؛ قال: وهو أول من خضب بالسواد من العرب.
قال ابن قتيبة: انه كبر وعمى، وكا يرفع من مائدته للطير والوحوش في رؤوس الجبال، ويقال له الفياض لجوده، ومطعم طير السماء.
قال ابن الأثير: وهو أول من تحنث بحراء، فكان إذا دخل شهر رمضا صعد حراء وأطعم المساكين.
وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتذكر موت عبد المطلب ؟ قال: نعم.
انا يومئذ ابن ثماني سنين، قالت أم أيمن: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ يبكي خلف سرير عبد المطلب.
قال: ولما هلك عبد المطلب ولى زمزم والسقاية عليها بعده ابنه العباس بن عبد المطلب، وهو يومئذ من أحدث إخوته سنا فلم تزل إليه حتى قام الإسلام وهي بيده، فأقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما مضى.
وعن عبد الله بن عباس وغيره، قالوا: لما توفي عبد المطلب قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه أبو طالب، قيل بوصية من عبد المطلب، فأحبه حبا شديدا وكا لا يفارقه، وكا يخصه بالطعام، وكا إذا أكل عيال أبي طالب جميعا أو فرادى لم يشبعوا وإذا أكل معهم النبي صلى الله عليه وسلم شبعوا؛ فكان إذا أرادايغذيهم قال: كما انتم حتى يحضر ابني؛ فيأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأكل معهم، فيفضلون من طعامهم، وا لم يكن معهم لم يشبعوا فيقول أبو طالب: انك لمبارك؛ وكا الصبيا يصبحون رمصا شعثا ويصبح عيلان لسلام دهينا كحيلا.
خروجه إلى الشام مع عمه أبي طالب، وخبر بحيرا الراهب قالوا: لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتي عشرة سنة وعشرة أيام، خرج أبو طالب في ركب تاجرا إلى الشام، فلما تهيأ للرحيل تعلق به رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فرق له أبو طالب وقال: والله لأخرجن به، ولا يفارنقي ولا أفارقه أبدا فخرج به معه، فلما نزل الركب بصرى من أرض الشام، وبها راهب يقال له بحيرا في صومعة له، وكا إليه علم أهل النصرانية، ولم يزل في تلك الصومعة راهب إليه يصير علمهم عن كتاب فيها يتوارثونه كابرا عن كابر، فلما نزلوا ذلك العام ببحيرا وكانوا كثيرا ما يمرون به قبل ذلك، وهو لا يكلمهم، فصنع لهم طعاما كثيرا وذلك انه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في صومعته، في الركب حين أقبلوا وغمامة تظله من بين القوم، فلما نزلوا في ظل شجرة قريبا منه، نظر إلى الغمامة وقد أظلت الشجرة، وتهصرت أغصانها على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استظل تحتها فلما رأى بحيرا ذلك نزل من صومعته، وقد أمر بذلك الطعام فصنع، ثم أرل إلى القوم فقال: اني قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش، فانا أحباتحضروا كلكم؛ صغيركم وكبيركم، وعبدكم وحركم؛ فقال له رجل منهم: يا بحير ان الك لشانا اليوم: قال له بحيرا: صدقت، قد كان ما تقول فاجتمعوا إليه، وتخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين القوم لحداثة سنه في رحال القوم تحت الشجرة، فلما نظر بحيرا في القوم لم ير الصفة التي يعرف، فقال: يا معشر قريش لا يتخلف منك أحد عن طعامي، قالوا: ما تخلف عنك أحد ينبغيايأتيك إلا غلام، وهو أحدث القوم سنا تخلف في رحالهم، قال: لا تفعلوا ادعوه فليحضر، فقال رجل من قريش: واللات والعزىاكا للؤما بن ان ايتخلف ابن عبد الله بن عبد المطلب عن طعام من بيننا ثم قام فاحتضنه وأجلسه مع القوم، فلما رآه بحيرا جعل يلحظه لحظا شديدا وينظر إلى أشياء من جسده قد كان يجدها عنده من صفته، حتى إذا فرغ القوم من طعامهم وتفرقوا قام إليه بحيرا فقال له: يا غلام، أسألك بحق اللات والعزى إلا ما أخبرتني عما أسألك عنه، فقال: لا تسألني بهما فوالله ما أبغضت شيئا قط بغضهما فقال له: فبالله إلا ما أخبرتني عما أسألك عنه فقال: سلني عما بدا لك، فجعل يسأله عن أشياء من حاله في نومه، وهيئته، وأموره، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره، فيوافق ذلك ما عند بحيرا من صفته، ثم نظر إلى خاتم النبوة بين كتفيه، وكا مثل أثر المحجم، فلما فرغ أقبل على عمه أبي طالب فقال له: ما هذا الغلام منك ؟ قال: ابني ؟ قال له بحيرا: ما هو بابنك، وما ينبغي لهذا الغلامايكون أبوه حيا؛ قال: فانه ابن أخي، قال: فما فعل أبوه ؟ قال: مات وأمه حبلى به، قال: صدقت ارجع بابن أخيك إلى بلده فاحذر عيلان ليهود، فوالله لئن رأوه وعرفوا منه ما عرفت، ليبغنه شرا فانه كائن لابن أخيك هذا شا عظيم، فأسرع به إلى بلاده، فخرج أبو طالب سريعا حتى أقدمه مكة حين فرغ من تجارته بالشام.
وروىاوزيرا وتماما ودريسا وهم نفر من أهل الكتاب، قد كانوا رأوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما رأى بحيرا في ذلك السفر الذي كان فيه مع عمه أبي طالب، فأرادوه، فردهم عنه بحيرا وذكرهم الله وما يجدون في الكتاب من ذكره وصفته، وانهما أجمعوا لما أرادوا به لا يخلصوا إليه، فعرفهم ما قال لهم فتركوه وانصرفوا عنه؛ قال: فشب رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلؤه الله ويحفظه ويحوطه لما يريد به من كرامته واصطفائه انه خير الحافظين.
والله المعين.
رعيته الغنم عن عبد الله بن عمير رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من نبي إلا قد رعى الغنم، قالوا: وانت يا رسول الله ؟ قال: وانا.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بعث الله نبيا إلا راعي غنم، قال له أصحابه: وانت يا رسول الله ؟ قال: وانا رعيتها لأهل مكة بالقراريط.
وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن، قال: مروا على النبي صلى الله عليه وسلم بثمر الأراك فقال: عليكم بما اسود منه، فاني كنت إذ انا راعي الغنم، قالوا: يا رسول الله، رعيتها ؟ قال: نعم.
وما من نبي إلا قد رعاها.
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه نحوه.
قال أبو محمد عبد الملك بن هشام: ولما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عشرة سنة أو خمس عشرة سنة، وقيل ابن عشرين، هاجت حرب الفجار، فشهدها صلى الله عليه وسلم، وكا ينبل على أعمامه أي يرد عليهم النبل.
وقد تقدم ذكر حرب الفجار في وقائع العرب، وذلك في الباب الخامس من القسم الرابع من الفن الخامس من كتابنا هذا؛ وهو في السفر الثالث عشر من هذه النسخة والله الموفق للصواب وإليه المرجع.
حضوره حلف الفضول قال محمد بن عمر بن واقد بسند يرفعه إلى حكيم بن حزام: كان حلف الفضول منصرف قريش من حرب الفجار، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ابن عشرين سنة، وكا الفجار في شوال، وهذا الحلف في ذي القعدة، وكا أشرف حلف كان قط، وأول من دعا إليه الزبير بن عبد المطلب، فاجتمعت بنو هاشم وزهرة، وبنو أسد بن عبد العزى وبنو تيم في دار عبد الله بن جدعان، فصنع لهم طعاما فتعاقدوا وتعاهدوا بالله ليكونن مع المظلوم حتى يؤدي إليه حقه ما بل بحر صوفة، فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول.
وقال ابن هشام: تعاقدوا وتعاهدوا على ألا يجدوا بمكة مظلوما من أهلها وغيرهم ممن دخلها من سائر الناس إلا قاموا معه؛ وكانوا على من ظلمه حتى ترد عليه مظلمته.
وعن جبير بن مطعم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أحبالي بحلف حضرته في دار ابن جدعا حمر النعم واني أغدر به؛ هاشم وزهرة وتيم تحالفو ان ايكونوا مع المظلوم ما بل بحر صوفة، ولو دعيت به لأجبت، وهو حلف الفضول.
قال الواقدي: ولا نعلم أحدا سبق بني هاشم بهذا الحلف.
وحكى أبو الفرج الأصفهاني في سبب تسمية هذا الحلف حلف الفضول:اقوما من قريش قالوا في هذا الحلف: هذا والله فضل من الحلف.
فسمي حلف الفضول، قال: وقال آخرون: تحالفوا على مثل حلف تحالف عليه قوم من جرهم في هذا الأمر لا يقرون ظلما ببطن مكة إلا غيروه؛ وأسماؤهم: الفضل بن شراعة.
والفضل بن قضاعة، والفضل بن سماعة.
وروى أيضا بسنده إلى أبي إسحاق بن الفضل قال: انما سمت قريش هذا الحلف حلف الفضول لأن نفرا من جرهم يقال لهم الفضل والفضال والفضيل تحالفوا على مثل ما تحالفت عليه قريش، قال: وقال الواقدي: والصحيحاقوما من جرهم يقال لهم فضل وفضالة وفضال ومفضل تحالفوا على مثل هذا فلما تحالفت قريش بهذا الحلف سموه بذلك.
والله الموفق للصواب.
خروجه إلى الشامثانية في التجارة وحديث نسطور قال: ولما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة قال له عمه أبو طالب: انا رجل لا مال لي، وقد اشتد الزما علينا وهذه عير قومك قد حضر خروجها إلى الشام، وخديجة بنت خويلد تبعث رجالا من قومك في عيراتها فلو جئتها فعرضت نفسك عليها لأسرعت إليك؛ وبلغ خديجة ذلك، فأرسلت إليه تقول: انا أعطيك ضعف ما أعطي رجلا من قومك، فقال أبو طالب: هذا رزق ساقه الله إليك، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه ميسرة غلام خديجة، وجعل عمومته يوصون به أهل العير، فساروا حتى قدموا بصرى، فنزلا في ظل شجرة، فقال نسطورا الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط إلا نبي.
ثم سأل ميسرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أفي عينيه حمرة ؟ قال: نعم لا تفارقه؛ قال: هو نبي، وهو آخر الأنبياء؛ ثم باع رسول الله صلى الله عليه وسلم سلعة فوقع بينه وبين رجل تلاح، فقال له: احلف باللات والعزى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حلفت بهما قط، واني لأمر فأعرض عنهما فقال الرجل القول قولمك، ثم قال لميسرة: هذا والله نبي تجده أحبارنا منعوتا في كتبهم؛ وكا ميسرة إذا كانت الهاجرة واشتد الحريري ملكين يظلأن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشمس، فوعى ذلك كله، وباعوا تجارتهم، وربحوا ضعف ما كانوا يربحون؛ فلما رجعوا وكانوا بمر الظهرا قال ميسرة: يا محمد ؟ انطلق إلى خديجة فأخبرها بما صنع الله على وجهك، فانها تعرف لك ذلك، فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل مكة في ساعة الظهيرة وخديجة في علية لها فرأت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على بعيره، وملكا يظلأن عيه، فأرته نساءها فعجبن لذلك، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها فخبرها بما ربحوا في وجههم ذلك، فسرت به، فلما دخل ميسرة عليها أخبرته بما رأت، فقال: قد رأيت هذا مذ خرجنا من الشام، وأخبرها بما قال نسطورا وبما قال الآخر الذي حالفه في البيع، وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم بتجارتها فربحت ضعف ما كانت تربح، وأضعفت له ما سمت له.
والله المعين.
تزويجه خديجة قال الواقدي بسند يرفعه إلى نفيسة بنت منية؛ قالت: كانت خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي امرأة حازمة جلدة شريفة لبيبة؛ وهي يومئذ أوسط قريش نسبا وأعظمهم شرفا وأكثرهم مالأن وكل قومها كان حريصا على نكاحها لو قدر على ذلك، قد طلبوها وبذلوا لها الأموال؛ فأرسلتني دسيسا إلى محمد بعدارجع في عيرها من الشام، فقلت: يا محمد، ما يمنعكاتتزوج ؟ فقال: ما بيدي ما أتزوج به، قلت: فا كفيت ذلك، ودعيت إلى الجمال والمال والشرف والكفاءة ألا تجيب ؟ قال: فمن هي ؟ قلت خديجة، قال: وكيف لي بذلك ؟ قلت علي، فانا أفعل، فذهبت فأخبرتها فأرسلت إليه: ان أئت لساعة كذا وكذا وأرسلت إلى عمها عمرو بن أسد ليزوجها.
وقيل: انها أرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تقول: يا بن العم اني قد رغبت فيك لقرابتك مني، وشرفك في قومك، وسطتك وأمانتك عندهم، وحسن خلقك وصدق حديثك؛ ثم عرضت نفسها عليه، فذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك لأعمامه، فخرج معه حمزة ابن عبد المطلب حتى دخل على خويلد بن أسد، وقيل: بل عمرو بن خويلد بن أسد، وقيل: بل عمرو بن أمية عمها وكا شيخا كبيرا وهو الصحيح، فخطبها إليه.
قيل: وحضر أبو طالب ورؤساء مضر، فخطب أبو طالب فقال: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم، وزرع إسماعيل، وضئضئ معد، وعنصر مضر، وجعلنا حضنة بيته، وسواس حرمه، وجعل لنا بيتا محجوجا وحرما آمنا وجعلنا الحكام على الناس؛ ثم ان ابن أخي هذا محمد بن عبد الله، لا يوزن به رجل إلا رجح به، فا كان في المال قل فا المال ظل زائل، وأمر حائل، ومحمد من قدم عرفتم قرابته؛ وقد خطب خديجة بنت خويلد، وبذل لها من الصداق ما آجله وعاجله من مالي كذا وهو والله بعد هذا له نبأ عظيم، وخطب جليل.
فتزوجها صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وعشرين سنة وشهرين وعشرة أيام، وخديجة يومئذ بنت ثما وعشرين سنة، وقيل: بنت أربعين سنة، وأصدقها صلى الله عليه وسلم اثنتي عشرة أوقية ونشا ذهبا الأوقية أربعون، والنش عشرون، فذلك خمسمائة درهم.
وروى ابن هشام: انه أصدقها صلى الله عليه وسلم عشرين بكرة.
حضوره هدم الكعبة وبناءها قالوا: ولما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا وثلاثين سنة شهد هدم الكعبة وبناءها وتراضت قريش بحكمه فيها؛ وكا سبب هدم الكعبة وبنائها ما روى عن ابن عباس، ومحمد بن جبير بن مطعم، قالا: كانت الجروف مطلة على مكة، وكا السيل يدخل من أعلاها حتى يدخل البيت فانصدع، فخافو ان اينهدم، وسرق منه حليه وغزال من ذهب كان عليه در وجوهر.
قال محمد بن إسحق: وكا كنز الكعبة في بئر في جوفها فوجد عند دويك مولى لبني مليح بن عمرو من خزاعة.
قال ابن هشام: فقطعت قريش يده، وزعمت قريش ان الذين سرقوه وضعوه عند دويك.
وكانت الكعبة فوق القامة، فأرادوا رفعها وتسقيفها وكانوا يهمون بذلك ويهابون هدمها فلما سرق الكنز حملهم ذلك على هدمها وبنائها؛ قال: وكا البحر قد رمى بسفينة إلى جدة لرجل من تجار الروم فتحطمت.
قال الواقدي: كان رأس أصحاب السفينة رجلا روميا اسمه باقوم، فحجتها الريح إلى الشعيبة، وكانت مرفأ السفن قبل جدة فتحطمت؛ فخرج الوليد بن المغيرة في نفر من قريش فابتاعوا خشبها وقدم معهم باقوم الرومي.
قال ابن اسحق: فأعدوا الخشب لتسقيفها وكا بمكة رجل قبطي نجار، فتهيأ لهم في انفسهم بعض ما يصلحها؛ وكانت حية تخرج من بئر الكعبة التي كان يطرح فيها ما يهدى لها فتتشرق كل يوم على جدار الكعبة، ولا يدنو منها أحد إلا احزألت أي رفعت رأسها وكشت وفتحت فاها فكانوا يهابونها؛ فبينا هي يوما تتشرق بعث الله طائرا فاختطفها فذهب بها فقالت قريش: انا لنرجوايكون الله قد رضي ما أردنا؛ عندنا عامل رفيق، وعندنا خشب، وقد كفانا الله عز وجل الحية.
فلما أجمعوا أمرهم على هدمها وبنائها قام أبو وهب بن عمرو بن عائذ بن عمرا بن مخزوم، وهو خال أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتناول من الكعبة حجرا فوثب من يده حتى رجع إلى موضعه، فقال: يا معشر قريش، لا تدخلوا في بنائها من كسبكم إلا طيبا لا يدخل فيها مهر بغي، ولا بيع ربا ولا مظلمة أحد من الناس.
ويقال ان الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم هو الذي قال هذا القول.
قال الواقدي: فأمروا بجمع الحجارة، وببناء الكعبة منها؛ فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقل معهم، وكانوا يضعون أزرهم على عواتقهم ويحملون الحجارة، ففعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلبط به: أي سقط من قيام، ونودي: عورتك فكان ذلك أول ما نودي، فقال له أبو طالب، يا بن أخي اجعل إزارك على رأسك، فقال: ما أصابني ما أصابني إلا من التعري؛ فما رؤيت لرسول الله صلى الله عليه وسلم عورة بعد ذلك.
قال ابن إسحاق: ثماقريشا جزأت الكعبة، فكان شق الباب لبني عبد مناف وزهرة، وكا ما بين الركن الأسود والركن اليماني لبني مخزوم وقبائل من قريش انضموا إليهم، وكا ظهر الكعبة لبني جمح وسهم، وكا شق الحجر لبني عبد الدار ابن قصي وبني أسد بن عبد العزى وبني عدي بن كعب، وهو الحطيم.
وقال الواقدي: وقع لبني عبد مناف وزهرة وجه البيت، وهو ما بين الركن الأسود إلى ركن الحجر، ووقع لبني أسد بن عبد العزى وبني عبد الدار ما بين ركن الحجر إلى ركن الحجر الآخر، ووقع لتيم ومخزوم ما بين ركن الحجر إلى الركن اليماني، ووقع لسهم وجمح وعدي عامر بن لؤي ما بين الركن إلى الركن الأسود.
قال ابن إسحاق: ثم ان الناس هابوا هدمها وفرقوا منه، فقال الوليد بن المغيرة: انا أبدأكم في هدمها فأخذ المعول؛ ثم قام عليها وهو يقول: اللهم لم ترع، ويقال: لم نزع، اللهم انا لا نريد إلا الخير؛ ثم هدم من ناحية الركنين، فتربص الناس به تلك الليلة، وقالوا: ننظر، فا أصيب لم نهدم منها شيئا ورددناها كما كانت، وا لم يصبه شيء فقد رضي الله ما صنعنا فنهدم، فأصبح الوليد من ليلته غاديا على عمله، فهدم وهدم الناس معه حتى انتهى الهدم بهم إلى أساس إبراهيم عيلان لسلام، فأفضوا إلى حجارة خضر كالأسنة آخذ بعضها بعضا فأدخل رجل من قريش عتلة بين حجرين منها ليقلع بها أحدهما فلما تحرك الحجر تنقضت مكة بأسرها فانتهوا عن ذلك الأساس.
قال: ثم ان القبائل جمعت الحجارة لبنائها كل قبيلة تجمع على حدة، وبنوا حتى بلغ البنيا موضع الركن.
والله المستعان.
اختلاف قريش في رفع الركن وتراضيهم بالنبي صلى الله عليه وسلم وخبر التحدي قال ابن إسحاق: ولما بلغ البنيا إلى موضع الركن اختصموا فيه، كل قبيلة تريداترفعه إلى موضعه دون الأخرى، حتى تحاوزوا وتخالفوا واعتدوا للقتال، فقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما ثم تعاقدوا هم وبنو عدي بن كعب ابن لؤي على الموت، وأدخلوا أيديهم في ذلك الدم، فسموا لعقة الدم؛ فمكثت قريش على ذلك أربع ليال أو خمسا ثم اجتمعوا في المسجد فتشاوروا وتناصفوا فقال أبو أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وكا إذ ذاك أسن قريش كلها: يا معشر قريش اجعلوا بينكم فيما تختلفون فيه أول داخل يدخل؛ فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأوه قالوا: هذا الأمين، هذا محمد، رضينا به؛ فلما انتهى إليهم وأخبروه الخبر، قال صلى الله عليه وسلم: هلم إلي ثوبا فأتي به، وقيل: بل بسط رداءه في الأرض، وأخذ الركن فوضعه فيه بيده، ثم قال: ليأت من كل ربع من أرباع قريش رجل، فكان من ربع بني عبد مناف عتبة بن ربيعة، وفي الربع الثاني أبو زمعة، والربع الثالث أبو حذيفة بن المغيرة، والربع الرابع قيس بن عدي.
هكذا نقل الواقدي، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليأخذ كل رجل منكم بزاوية من زوايا الثوب ثم ارفعوه جميعا ففعلوا ثم وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده في موضعه، فذهب رجل من أهل نجد ليناول النبي صلى الله عليه وسلم حجرا يسد به الركن، فقال العباس بن عبد المطلب: لا.
ونحاه، ونازل العباس رسول الله صلى الله عليه وسلم حجرا فشد به الركن، فغضب النجدي حين نحى، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: انه ليس يبني معنا في البيت إلا منا؛ فقال النجدي: يا عجبا لقوم أهل شرف، وعقول، وسن، وأموال، عمدوا إلى أصغرهم سنا وأقلهم مالأن فرأسوه عليهم في مكرمتهم وجودهم كانهم خدم له، أما والله ليفرقنهم شيعا وليقسمن بينهم حظوظا وجدودا.
ويقال ان النجدي إبليس لعنه الله.
فقال أبو طالب: ا لنا أوله وآخره ... في الحكم والعدل الذي لا ننكره وقد جهدنا جهده لنعمره ... وقد عمرنا خيره وأكثره فا يكن حقا ففينا أوفره قال: ثم بنوا حتى انتهوا إلى موضع الخشب، وكا خمسة عشر جائزا سقفوا البيت عليه، وبنوه على ستة أعمدة، وأخرجوا الحجر من البيت، قالت عائشة رضي الله عنها: قال رسول الله صلى الله عليه وسلماقومك استقصروا في بنيا الكعبة، ولولا حداثة عهدهم بالشرك أعدت فيه ما تركوا منه، فا بدا لقومك من بعديايبنوه، فهلم أريك ما تركوا منه، فأراها قريبا من سبعة أذرع في الحجر، وقال صلى الله عليه وسلم: ولجعلت لها بابين شرقيا وغربيا أتدرين لم كان قومك رفعوا بابها ؟ قالت: لا أدري.
قال: تعزز ان الا يدخلها إلا من أرادوا.
قال ابن هشام: وكانت الكعبة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ثماني عشرة ذراعا وكانت تكسى القباطي ثم كسيت البرود، وأول من كساها الديباج الحجاج ابن يوسف.
وحيث انتهينا إلى هذه الغاية من أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلنذكر من بشر به.
المبشرات برسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مولده ومبعثه وبعد ذلك جاءت البشائر برسول الله صلى الله عليه وسلم في كتب الله تعالى المنزلة على انبيائه صلوات الله عليهم، وفيما نقل إلينا من كلامهم، ووجد بخطهم، وبشر به أحبار يهود، وعلماء النصارى، عما انتهى إليهم من العلوم التي تلقوها عن الأنبياء صلوات الله عليهم، ونقلوها من صحفهم، ومخبئات كتبهم، وذخائر أسرارهم، حتى اعترف قوم بنبوته صلى الله عليه وسلم قبل مولده وظهوره بما شاء الله من السنين، وأوصوا به من بعدهم؛ فمنهم من آمن به، ومنهم من صد عنه؛ وبشر به أيضا قبل مبعثه كها العرب، عما كان يأتيهم من أخبار السماء على لسا شياطينهم الذين كانوا يسترقون السمع ومنعوا بالشهب، كما أخبرنا الله تعالى في قوله: وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الأن يجد له شهابا رصدا ، ونطق الجا من أجواف الأصنام بالبشارة به، فكان ذلك سببا لإسلام من سمع أصواتها ممن سبقت له من الله الحسنى، وهداه وأرشده إلى اتباع الحق، والإيما برسول الله صلى الله عليه وسلم، وبما جاء به من عند الله، على ما نذكر ذلكاشاء الله تعالى في مواضعه.
فأما جاءت به الكتب المنزلة من الله تعالى مما يدل على نبوة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد جاء ذلك في القرا العزيز، وفي التوراة، والأنجيل، وزبور داود، وكتب الأنبياء: شعيا وشمعون، وحزقيل عليهم السلام.
فأما ما جاء في القرا العزيز فقد قال الله عز وجل: وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل اني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد ، وقال تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه، قال أأقررتم وأخذتم علي ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين .
قال أهل التفسير: أخذ الله الميثاق بالوحي، فلم يبعث نبيا إلا ذكر له محمدا ونعته، وأخذ عليه ميثاقه: ان أدركه ليؤمنن به؛ وقيل:ايبينه لقومه، ويأخذ ميثاقهمايبينوه لمن بعدهم؛ وقوله تعالى: ثم جاءكم رسول الخطاب لأهل الكتاب المعاصرين لمحمد صلى الله عليه وسلم.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، انه قال: لم يبعث الله نبيا من آدم فمن بعده، إلا أخذ عليهم العهود في محمد صلى الله عليه وسلم: لئن بعث وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه ويأخذ العهد بذلك على قومه.
ونحوه عن السدى وقتادة.
وقال تعالى: وإذ أخذنا من النبينن ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا .
روى عن قتادة: ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: كنت أول الأنبياء في الخلق، وآخرهم في البعث.
قال القاضي عياض: فلذلك وقع ذكره مقدما هنا قبل نوح وغيره، صلى الله عليهم أجمعين.

 حكمت أبو زيد م هي أول سيدة تتقلد منصب وزيرة في مصر عندما اختارها الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر أول وزيرة للشئون الاجتماعية في سبتمبر ، أطلق عليها الرئيس المصري السابق جمال عبد الناصر قلب الثورة الرحيم .
في عام م التحقت حكمت بقسم التاريخ بكلية الآداب جامعة فؤاد الأول جامعة القاهرة حاليا.
كان عميد الكلية وقتها الدكتور طه حسين، الذي تنبأ لها بمكانة رفيعة في المستقبل لملاحظته قدرتها العالية في المناقشة الواعية.
ولم تكتف أبو زيد بالحصول على المؤهل الجامعي، بل حصلت على درجة الماجستير من جامعة سانت آندروز باسكتلندا عام ، ثم درجة الدكتوراة في علم النفس من جامعة لندن بإنجلترا عام .
وفي العام نفسه، عملت أبو زيد أستاذا بكلية البنات جامعة عين شمس، إلى أن اختارها عبد الناصر وزيرة للشؤون الإجتماعية في العام .
اشتهرت حكمت باختلافها مع الرئيس المصري السابق محمد أنور السادات في بعض وجهات النظر وكان الحديث مذاعا في التليفزيون.
من أهم مشروعاتها مشروع الأسر المنتجة، ومن أبحاثها: التكيف الاجتماعى في الريف، التربية الإسلامية، وكفاح المرأة، ووضعت أول خطة لتنمية الأسرة، وأعدت مشروع الرائدات الريفيات تمهيدا للأسر المنتجة، وعملت لصالح مشروع تهجير النوبة، ووضعت قانون تنظيم الجمعيات الأهلية، ونظمت جمع الزكاة.
استمرت في الوزارة ثلاث سنوات بعدها أقامت بليبيا خلال الفترة من إلى ، وعملت أستاذة بجامعة الفاتح وحصلت على نوط الفاتح العظيم؛ وعندما عادت لمصر بدأت تحاضر في قسم علم النفس والاجتماع بكلية الآداب.
وتوفيت في سبتمبر عام ، عن عمر يناهز عاما بعد معاناة لفترة طويلة مع المرض.
ولدت في قرية نزالي جانوب بالقوصية محافظة أسيوط عام ، كان ترتيب حكمت هو الثالث بين أشقائها الثلاثة.
وكان والدها يمتلك في مسكنه مكتبة تضم خطب مصطفى كامل، وأعمال المناضلة الفرنسية جولييت آدم، ومؤلفات مصطفى صادق الرافعي؛ وكانت أمها تشارك جاراتها وصاحباتها المسيحيات في صوم العذراء، وتكتفي طيلة هذا الصوم بما يعدونه لها من طعام خال من الدهون.
كانت مدرسة حكمت الأولي في ديروط الشريف، والابتدائية في سوهاج ثم أسوان، وتقدمت بعدها للالتحاق بمدرسة حلوان الثانوية للبنات.
وكما التقاليد وقتذاك، كانت المدارس الابتدائية تخلو من الطلاب؛ فذهبت لمدرسة في المحافظة تبعد عنها مئات الأمتار وفي المراحل التعليمية التالية أصر والدها علي إلحاقها بمدرسة وتدرجت في المراحل التعليمية حتي حصلت علي الدكتوراة من إنجلترا في الأربعينيات في الوقت الذي كانت الفتاة تكافح لتخرج من بيتها للتعليم.
كانت حياة حكمت قائمة على أساس خلق عملية التحدي في نفسها والتغلب علي العقبات التي تعوق بينها وبين متابعة العملية التعليمية؛ فحتي المدارس الابتدائية لم تكن موجودة والتحدي كان يتمثل في محاربة إخوة والدها، لأنهم كانوا يريدون منعها من التعليم بسبب تخلفهم الذهني والعقلي كما ترى حكمت.
وتقول أن والدها الذي كان يعمل ناظرا بالسكك الحديد وفر لها ولشقيقتها الأكبر مني وسيلة للسفر يوميا من قريتهما لبندر ديروط حيث تلقت حكمت تعليمها الابتدائي والإعدادي هناك.
أما في المرحلة الثانوية فقد تركت حكمت أسرتها والتحقت بمدرسة حلوان الثانوية مدرسة داخلية في الثلاثينيات من القرن الماضي، ولم يكن بحلوان حينذاك مدن جامعية فأقامت بجمعية بنات الأشراف التي أسستها رائدة التعليم نبوية موسى.
وعن مصروفها تقول حكمت: كان لي مصروف جنيها وكان وقتها مبلغا كبيرا وبخلاف فلوس الأنشطة والفنون والرياضة بعكس ما نراه في هذه الأيام من عدم إشباع لمواهب الأطفال المختلفة التي تظهر .
وفي ، التحقت بقسم التاريخ بكلية الآداب جامعة فؤاد الأول جامعة القاهرة ، وكان عميد الكلية وقتها الدكتور طه حسين، الذي تنبأ لها بمكانة رفيعة في المستقبل.
ثم حصلت على دبلوم التربية العالي من وزارة التربية العالي من وزارة التعليم بالقاهرة في ثم على الماجستير من جامعة سانت آندروز باسكتلندا في ، ثم على الدكتوراه في علم النفس من جامعة لندن بإنجلترا في .
تقول حكمت: درست علي يد مرجيت ميد، وآيزيك، وكان زملائي في جامعة لندن: حامد عامر، عبدالعظيم أنيس، فائق مزيد، أحمد أبوزيد، ومعهم الطالب العراقي خير الدين حسيب، الذي تولي بعد ذلك وزارة الاقتصاد في بلده، وأسس مركز دراسات الوحدة العربية.
وكنا نجتمع في النادي المصري بلندن، وكونا لجنة وطنية حددوا مهامها في إقامة محاضرات للرد علي الادعاءات المثارة هناك ضد ثورة .
كان والد أبو زيد يؤمن بأهمية التعليم سواء للبنت أو للولد، وكان يحارب لتعليمها بدلا من شراء الأطيان.
وبرغم أن شقيقاتها الأكبر منها لم يكملا تعليمهما، فإن أختي الصغري تخرجت في كلية الحقوق.
لم تكن والدتها.
وبعد تخرجها من كلية الآداب جامعة القاهرة، عملت مدرسة في مدرسة حلوان، المدرسة نفسها التي تخرجت منها ثم ذهبت لإنجلترا في بعثة لنيل الماجستير في التربية وعلم النفس جامعة سانت أندروز بإسكتلندا عام ، ثم الدكتوراه في علم النفس التربوي من جامعة لندن عام .
عادت أبو زيد بعد ذلك للعمل في كلية البنات جامعة عين شمس، وكانت أسماء فهمي هي العميدة للكلية عام .
ومن عام إلى عام ، تم وقع الاختيار على حكمت لتتولى منصب وزيرة الشئون الاجتماعية في عهد الرئيس السابق لجمهورية مصر العربية جمال عبد الناصر.
ولاحقا، عملت حكمت كأستاذة في قسم الاجتماع بكلية الآداب جامعة القاهرة.
كما أنها عضوة في المجلس الأعلي للثقافة.
تعد حكمت أبوزيد أول وزيرة للشئون الاجتماعية في مصر أيام جمال عبد الناصر عام والتي أطلق عليها قلب الثورة الرحيم.
وبتوليها هذا المنصب فتحت الباب للمرأة لتولي المناصب القيادية وحياتها ما بين مكافحة تقاليد الصعيد وما بين الشهرة والنجاح ومابين أعوام من النضال الوطني وأعوام أخرى من النفي.
تقول حكمت في حوار لمجلة نصف الدنيا: المجتمع كله لم يكن يفكر بدهشة خصوصا أنني كنت مع تعييني أول وزير عمالي كوزير عمل في نفس الوزارة في وزارة علي صبري وكان اسم مجلس الوزراء وقتها هو المجلس التنفيذي، ومهمته تنفيذ مشروعات خطة خمسية الأولي أن ننمي المجتمع أو نغير المجتمع أثناء تنفيذ الخطة الخمسية الأولي التي وضعت لكل قطاع من القطاعات المختلفة.
وعندما أعلنت الوزارة أن هناك أول امرأة ستعين أيضا في هذه الوزارة عام ، لم يحدث فرحة كبيرة لأن المجتمع كله رجالا ونساء في جميع المجالات كان في فترة دهشة وخاصة أن ثورة كانت ثورة التغيير المستمر من أجل بناء مجتمع جديد.
أما بشكل عام فقطاعات المجتمع كالنساء مثلا والرجال، الرجال طبعا ينقسمون إلي مثقفين أو النخبة أو رجال الدين أو العلمانيين، وكل منهم كان له موقف فمثلا كان هناك اعتراض من قبل الإخوان المسلمين لأنه كما يعتقدون لا تولوا حكما لامرأة .
خلال إقامة أبو زيد بجمعية بنات الأشراف التي أسستها نبوية موسى، وإثناء دراستها الثانوية تزعمت ثورة الطالبات داخل المدرسة ضد الإنجليز والقصر؛ مما آثار غضب السلطة ففصلت من المدرسة، واضطرت لاستكمال تعليمها بمدرسة الأميرة فايزة بالإسكندرية.
تقول حكمت: قمت في القسم الداخلي للطالبات، الذي أنشأته نبوية موسى، ضمن فعاليات جمعية بنات الأشراف التي كانت تترأسها.
ومعظم زميلاتي كن من طالبات المدرسة بنات الباشوات ، والمدرسات إنجليزيات وفرنسيات: فاخترت قسم اللغة الفرنسية، وتزعمت ثورة الطالبات داخل المدرسة، ضد الإنجليز والقصر، مما أثار غضب السلطة، فصدر قرار بفصلي، حتي تمت إعادتي بشرط نقلي إلي مدرسة الأميرة فايزة بمدينة الإسكندرية.
وبعد حصولي علي البكالوريا التحقت بكلية الآداب بجامعة فؤاد الأول، ورشحني طه حسين عميدها لقسم اللغة الفرنسية الذي أنشئ لأول مرة في ذلك الوقت بسبب دراسة هذه اللغة، كلغة أولي طوال مراحل الدراسة قبل الجامعية، لكنني طلبت منه أن ألتحق بقسم التاريخ، فبارك اختياري.
وبعد تخرجي، عملت في تدريس التاريخ بمدرستي حلوان الثانوية للبنات.
وحين ألغي إسماعيل صدقي الدستور، قدت مظاهرة من طالبات مدرستي إلي قصر عابدين.
وبعد حصولها على الدكتوراة من جامعة لندن عام ، تم تعيينها بكلية البنات بجامعة عين شمس، وانضمت في نفس العام لفرق المقاومة الشعبية، حتي كانت حرب العام فبدأت تتدرب عسكريا مع الطالبات، وسافرت إلي بورسعيد مع سيزا نبراوي، وإنجي أفلاطون، ولقد شاركن في كل شيء من الإسعافات الأولية، حتي المشاركة في المعارك العسكرية وعمليات القتال ضد العدو.
تم اختيارها في العام عضوا في اللجنة التحضيرية للمؤتمر القومي، وخاضت مناقشات حول بعض فقرات الميثاق الوطني مع الرئيس عبد الناصر حول مفهوم المراهقة الفكرية، ودعم العمل الثوري، مما آثار إعجاب الزعيم بها.
في أوائل الستينات أصدر جمال عبد الناصر قرارا جمهوريا بتعيينها وزيرة للدولة للشئون الاجتماعية، لتصبح بذلك ثاني سيدة في العالم العربي، تتولي منصب وزير، بعد الدكتورة العراقية نزيهة الدليمي.
حولت أبو زيد الوزارة إلي وزارة مجتمع وأسرة، ومدت نشاطها لجميع القري والنجوع بالجمهورية بإنشاء فروع للوزارة، ومما أسسته من مشروعات مشروع الأسر المنتجة ومشروع الرائدات الريفيات ومشروع النهوض بالمرأة الريفية، كما قامت بحصر الجمعيات الأهلية وتوسعت أنشطتها وخدماتها التنموية.
وفي ساهمت حكمت في وضع قانون وهو أول قانون ينظم عمل الجمعيات الأهلية، وعندما وقعت هزيمة ، كلفها عبد الناصر بالاهتمام بالرعاية الاجتماعية لأسر الجنود الموجودين على الجبهة المصرية، وحققت نجاحا منقطع النظير.
وفي قامت حكمت بالإشراف على مشروع تهجير أهالي النوبة بعد تعرضها للغرق مما جعل عبد الناصر يطلق عليها لقب قلب الثورة الرحيم .
بعد رحيل عبد الناصر في م عادت للجامعة للتدريس، وفي السبعينيات اختلفت بشدة مع قرار الرئيس المصري السابق محمد أنور السادات لمبادرة السلام مع إسرائيل، وشككت في النوايا الصهيونية تجاه الأمة العربية، مما جعلها تتلقي أبشع التهم والاتهامات وتم وضع أملاكها تحت الحراسة أو مصادرتها وإسقاط الجنسية المصرية عنها، وسافرت خارج مصر وصارت لاجئة سياسية لعشرين عاما.
كان لحكمت دورا كبيرا في حرب الاستنزاف، فتقول : كنت أذهب مع الفنانين أمثال نادية لطفي وأحمد مظهر وصلاح ذو الفقار وكانوا يتمتعون بالشهامة، عندما قتل الفريق عبد المنعم رياض في حادثة في مارس .
والحقيقة أن حرب الاستنزاف لم تأخذ حقها ووضعها في تطور التاريخ فهي التي مهدت لحرب أكتوبر.
والفريق محمد فوزي هو الذي بني القوات المسلحة من الصفر واستعان بخريجي الجامعات حتي يكون هناك كوادر واعية ومدربة .
عندما وقع الرئيس السابق محمد أنور السادات اتفاقية كامب ديفيد اعترض جميع المثقفين على هذا ومنهم حكمت أبو زيد.
فبعد عودتها للجامعة للتدريس بعد رحيل جمال عبد الناصر في العام ، اختلفت بشدة مع قرار الرئيس السادات لمبادرة السلام مع الكيان الصهيوني، وشككت في النوايا الصهيونية تجاه الأمة العربية، مما جعلها تتلقى أبشع الاتهامات.
وفي هذا الوقت حدث النفي وسافرت حمت وزوجها إلى ليبيا بعد مبادرة عام للعمل وكانت تعود لمناقشة رسائل الدكتوراه للطلبة.
وفي حوار لجريدة نصف الدنيا عام ، قالت فيه أنه لم يحدث حرمان من الجنسية .
وأن ما حدث هو أنهم لم يعطوني جواز السفر المصري وكانوا يريدون أن يعطوني وثيقة فرفضت وكنت أسافر بالجواز الليبيي .
ظلت حكمت خارج مصر لمدة عشرة سنوات.
وتقول: سعدت عندما عدت في التسعينيات واستقبلني وزير الداخلية في قاعة كبار الزوار بعد صدور قرار من مبارك بعودتي لأرض مصر في مارس عام .
أصدرت المحكمة العليا قرارها بإلغاء الحراسة على ممتلكاتها، وحقها في حمل جواز السفر المصري والتمتع بالجنسية المصرية، وفور علمها بذلك قررت العودة لمصر إلي أن توفيت في يوليو ، عن عمر يناهز ال عاما.
منح معمر القذافي حكمت نوط الفاتح العظيم من الدرجة الأولى، فيما منحها الملك الحسن الراحل ملك المغرب سيفه الذهبي النادر رغم أنه لم يكن يمتلك سواه.
ثم أصدرت المحكمة العليا قرارها بإلغاء الحراسة على ممتلكاتها، وحقها في حمل جواز السفر المصري والتمتع بالجنسية المصرية، وفور علمها بذلك قررت العودة لمصر إلي أن توفيت في يوليو ، عن عمر يناهز ال عاما.
في حوار لمجلة نصف الدنيا، أكدت حكمت أبوزيد أن ثورة كانت ملهمة لعصر التنوير؛ فكبار المفكرين بعثوا الحياة الثقافية والتعليمية به أمثال طه حسين وأحمد لطفي السيد بل إن كثيرين من رجال هذا العصر كانوا فلتة من فلتات الزمن .
تقول حكمت: في الحقيقة كانت فترة غنية بالوطنية وحبنا لمصر كنا هناك وأذكر الكثيرين منهم الدكتور حامد عمار شيخ التربويين والدكتور أحمد أبو زيد، وهي مجموعة متوهجة بحب مصر.
كنا هناك سفراء لبلدنا ننادى بالاستقلال وكنت في الحقيقة أنادى به منذ كنت طالبة بالثانوى في مدرسة حلوان الثانوية وكنا ننادى يسقط هدر.. يسقط هدر وزير خارجية بريطانيا ومنها.
كنا أصحاب مبادىء وقيم ورسالة نسعى لتوصيلها كان العلم والتعلم هو هدفنا في الحياة كرجل وامرأة معا.
ترى حكمت أن جمال عبد الناصر وضع الأسس لقيام الجمهورية وجذور التغيير المستمر للمجتمع المصري وكذلك وضع جذور الثورة الاجتماعية والثقافية والاقتصادية وأيضا السياسية ومجموع هذه الأشياء تم وضعها في نهاية عام .
وتماشيا مع مبادئ الثورة وفيما بعد الميثاق الوطني عام ، أخذنا فيما بعد علي إنه لابد من تحرير المرأة من جميع المعوقات التي تحول بينها وبين التقدم ومسايرة الرجال في تطورهم القضائي والتشريعي.
تقول حكمت: السادات لم أعش فترته كلها في مصر وأري أن حرب أكتوبر إذا لم يكن يسبقها النكسة وبناء الجيش من نقطة الصفر حتي استطاع أن يقيم حائط الصواريخ أو بناء الطيران وحرب الاستنزاف لم نستطع تحقيق النصر .
تقول حكمت: أما زمن مبارك فهو الزمن الصعب وأصعب الأزمنة التي يمر بها هذا العهد لأنه كان هناك زمرة من المشاكل وتراكم للصعوبات مع الزيادة في احتياجات الناس وخصوصا ما يهدد أمن مصر القومي باعتبار أن ما حدث في الإسكندرية ليلة رأس السنة الميلادية شيء فظيع وهذا يهدد أمن البلد ووحدة الشعب مع بعضهم البعض وهذا إلي جانب صعوبات أخرى كتلك الموجودة في التعليم كما يجب علي الحكومة رسم ووضع استراتيجية ومشروع قومي ليلتف الناس حوله وهذا يستلزم من كل فرد من الأفراد أن يتعاون لتحقيق الإنجازات .
في حوار أجرته حكمت مع مجلة نصف الدنيا في عام وفاتها، تساءلت في بداية حديثها قائلة: ألم يكن يعلم الرئيس السابق محمد حسني مبارك بكل هذا الفساد وهل كان آخر من يعلم برغم أن معه كل السلطات التنفيذية والقضائية والعسكرية والتشريعية ويستطيع بجرة قلم أن يلغي قوانين ويضع دستورا جديدا وأنا أقول إن السلطة مفسدة والمبالغة في هذه السلطة أيا كانت استبدادية ولكنها في واقع الأمر تفسد الإنسان ليجد نفسه إمبراطورا علي فرد ولا أحد يقول له لا؟ .
وتضيف: النفاق الشديد وعملية تكميم الأفواه فلا يستطيع أحد من المعارضين أن يقول له كفاية بقي وبهذا النفاق أنا لست في موقف أدين مبارك لأن مبارك نفسه الكل يدينه حاليا.
أنا أسأل لماذا تركوه عاما ولا أحد يتفوه بكلمة واحدة ولذا أتساءل هل هي شجاعة من الشباب أم مدفوعون بدافع من الثورية التي جعلتهم يشعرون بضغط شديد علي قدراتهم وفي الوقت نفسه أقول ما الذي يلام نحن أم حسني مبارك؟ .
وتسهب في الحديث قائلة: كشعب يجب أن نلام أيضا فنحن كشعب عدد سكانه مليونا تركنا الحابل يختلط بالنابل وتركناه يفعل ما يريد بنا ومن هنا أقول إن الشباب كانوا أشجع من الشعب كله ووضعوا رقابهم علي أكفهم وقالوا نحن ومن بعدنا الطوفان وعندما يتصور الإنسان أن الحكم كان فعلا من الورق وأمور كانت من ورق وليسوا أسودا بدليل أنه بمجرد أن وقعت الورقة التي كانت في أيديهم لم يعرفوا الإجابة وسقطوا والمسألة ليست أن مبارك كان أشجع أم نحن الأجبن.
واختتمت قائلة: الثورة أعادت لي شبابي وجعلتني أشعر بالعزة والكرامة لأنني مصرية .
وفي الحوار ذاته، قالت حكمت إن الشباب كانوا أشجع من الشعب كله، لكنها دعت الشباب المصري قائلة: ننتظر حتي يهدأ الجميع ونعرف إلي أين مصر ذاهبة فهل الثورة الشبابية ستفتح لنا جنات عدن أم ستعود بنا إلي الوراء .
خلال عرض الرأي في الميثاق الوطني إبان فترة الرئيس المصري جمال عبد الناصر، قالت حكمت: حينما يتخرج الشاب لابد أن يكون له أمل وأن يصبح لديه مسكن وعمل .
ترى حكمت أن الاستمرار في القراءة والقراءة الجادة والاتصال بكل قضايا ومشكلات المجتمع والتفاعل معها واستفادة الحكومة من ذوي الخبرة في جميع المجالات، يحافظ على ذاكرة الإنسان حية.
لما وقع الخلاف بين حكمت وجمال عبد الناصر أثناء وضع لجنة الميثاق الوطني وكانت حكمت واحدة منهم، خلال عرض الرأي في الميثاق كله، قالت: إن المرأة فرد من أفراد المجتمع ما ينعم به الرجل يجب أن تنعم به المرأة.
والمرأة لابد أن تصعد للأمام وتستطيع أن تشارك الرجل في تحمل كافة الأعباء وأن تزول المعوقات التي جعلتها تتخلف فكلنا أفراد رجل أو امرأة.
والمرأة أثبتت أنها عندما نعطيها كل الإمكانات فإنها تثبت أنها قادرة علي تولي جميع المناصب سواء التشريعية أو الاقتصادية أو القانونية.
وتكمل د.
حكمت الحديث قائلة: أما والدى هذا الأب الملهم كان يعتبر البنات أحق من الذكور في التعليم ومن هنا كانت لديه روح مجاهدة من أجل تعليم بناته اللائى سبقتن أولاده الذكور في الولادة؛ فلم يسع والدى لشراء أطيان يتركها لنا ولكن هذا الفلتة الطبيعية تنبأ بأهمية تعليم الفتيات وتغلب على الصعوبات الجغرافية وانتقالنا من مدرسة لأخرى بسبب تنقله للعمل بالسكة الحديد في أماكن مختلفة .
ولهذا جاء افتخار حكمت كونها امرأة فساهم كثيرا في نجاحها.
تقول حكمت: الرجل هو المساند لي في جميع خطوات حياتي فوالدي أخذ علي عاتقه تعليمنا لأنه لا ينفع البنت سوي تعليمها كما أن والدي رحمه الله كان مثقفا وقارئا للتاريخ؛ ثم زوجي كان كل حياتي فكان بمثابة الأخ والزوج والشريك في الداخل والخارج وظللنا معا عاما ولم يكن لدينا أبناء فعشنا معا وحدث بيننا تقارب ثقافي وتوفي عام مما أثر علي صحتي كثيرا .
تؤمن أبو زيد بحكمة سقراط اعرف نفسك بنفسك ولنفسك .
تؤمن حكمت بأهمية المثل والقدوة في حياة الإنسان، فتقول: أسماء فهمي كانت معلمتي في مدرسة حلوان الثانوية وكانت متخصصة في التاريخ وكانت عائدة من إنجلترا بعد حصولها علي الماجستير فلها الفضل في جعل جميع حواسي تتشبع بمادة التاريخ وتخصصت فيه بعد ذلك.
وكذلك الدكتور مصطفي زيادة في كلية الآداب تخصص تاريخ، والدكتور العبادي، وكذلك الدكتور حسن إبراهيم أستاذ التاريخ الإسلامي والدكتورة مارجريت فليمنج المشرفة علي في علم النفس الاجتماعي لنيل الدكتوراه في لندن.
وأيضا ابن خلدون مؤسس علم الاجتماع ومن خلال اهتمامه بالتاريخ وتطوره فقد ساهم في تأصيل علم التاريخ.
وهو من العلوم الأساسية التي نبع منها علم الاجتماع .
كان لقب قلب الثورة الرحيم نابع من إنجازات عدة حيث حولت حكمت الوزارة من مجرد وظيفة إدارية تنفيذية لتنفيذ القوانين واللوائح، إلي حركة دينامية لخدمة المجتمع والأسرة والطفولة، تقوم بمشروعات التنمية وتحول المجتمعات المتخلفة إلي مجتمعات إنتاجية مثل الأسر المنتجة وهي عبارة عن أسرة تقدم لها ضمانا اجتماعيا أو إعانات اجتماعية إلي أن يتحول أفرادها جميعهم إلي خلية نحل تتمكن من إنتاج وتسويق إنتاجها فتصبح قادرة علي تنمية دخلها وبالتالي تستفيد من هذا الدخل.
كذلك حولت حكمت المرأة الريفية من مجرد فلاحة تقوم بمساعدة زوجها في الحقل وتربية الماشية لتصبح من الكوادر برغم عدم إجادتها للقراءة أو الكتابة؛ وتصبح رائدة ريفية تقدم خدماتها للأسر الريفية وتختار مشروعات من البيئة وتقوم بتنفيذها مثل الحياكة والكورشيه.
وفي عام أشرفت أبو زيد علي مشروع تهجير أهالي النوبة بعد تعرضها للغرق عدة مرات متأثرة بقول الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر حينما قال لأهل النوبة: سيكون لكم وطن وسنكون لكم مثل الأنصار للمهاجرين وترجمت هذه العبارة إلي مشروع كامل في القري النوبية الجديدة ما بين كوم أمبو وأسوان، وحرصت علي نقل النسيج والبنيان النوبي كما كان قبل الغرق.
توفيت حكمت عن عمر يناهز عاما في مستشفي الإنجلو أمريكان نتيجة هبوط حاد في الدورة الدموية والتنفسية بعد معاناة لفترة طويلة مع المرض.
وكان قد تم إدخالها إلى المستشفى في أول نوفمبر عام ، وظلت بالمستشفى حتى وافتها المنية يوم يوليو .

ومالك أثبت الناس عن الزهري.
قال أحمد بن صالح ثلث حديث مالك مسند.
وليس هذه المنزلة لأحد من نظرائه.
وحديث مالك ألفا حديث وشبيه بمائتي حديث.
يعني التي رويت عنه، وحدث بها، وقال أبو القاسم الإلكاني عن علي ابن المديني عند مالك نحو ألف حديث.
قال أحمد بن صالح وذكر الليث وسفيان فجعل يعظمهما.
وقال: كل واحد منهما إمام قيل له فإذا اختلف سفيان ومالك في الزهري أيهما أحب إليك؟ قال: مالك.
قال سفيان بن عيينة أخذ مالك ومعمر عن الزهري عرضا، وأخذت سماعا.
قال ابن معين: لو أخذ كتابا كان اثبت منه.
قال البخاري: مالك اثبت الناس في الزهري.
وقال يحيى بن عبد الله لأبي زرعة: ليس هذا زعزعة عن زوبعة ترفع الستر وتنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بين يديه.
مالك عن نافع عن ابن عمر.
وقال وكيع حدثني الثقة مالك بن أنس وروى مثله عن القاسم بن علي وعن أحمد بن علي.
وقال الحسن بن علي: كنا عند وهيب بن خالد فحدث بحديث عن مالك وابن جريج.
فقلت لرجل أكتب ابن جريج ودع مالكا، لأنه كان حياح.
فسمعها وهيب، فقال: تقول دع مالكا ما نعلم بين شرقها وغربها أحدا آمن عندنا من مالك على حديث.
قال ابن المديني: مالك عن رجل عن سعيد بن المسيب أحب إلي من سفيان عن رجل عن إبراهيم.
فإن مالكا لم يكن يحدث إلا عن ثقة.
وقال ابن داود حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
مالك عن نافع عن ابن عمر ثم مالك عن الزري عن سالم عن أبيه.
ثم مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة.
لم يذكر شيئا عن غير مالك وقال: مراسيل مالك أصح من مراسيل سعيد بن المسيب ومن مراسيل الحسن ومالك اصح الناس مرسلا وقال سفيان: إذا قال مالك بلغني فهو إسناد.
وقال يحيى بن سعيد: مرسلات مالك صحاح.
وقال يحيى كان أصحابنا يقولون مرسلات مالك إسناده.
قال ابن وهب مالك والليث إسناد وإن لم يسند أو قال إبراهيم الحربي مالك لا يرسل إلا عن ثقة وسئل أحمد بن حنبل عن حديث جعفر بن محمد فقال ما أقول فيه وفيه وقد روى عنه مالك.
وسئل ابن معين عن طلحة الايلي وجماعة فقال حدث عنهم مالك.
قال الأثرم: سألت أحمد بن حنبل عن عمر بن أبي عمر ومولى المطلب فقال يؤيد أمره مالك بن أنس قد روى عنه.
وقد ذكره البخاري في الصحيح وقال قد روى عنه مالك.
باب في إجماع الناس عليه واقتداء الأكابر به وحاجتهم إليه.
قال مالك رحمه الله تعالى، فيما روى عنه ابن وهب وابن القاسم: ما أحد ممن نقلت عنه العلم إلا اضطر إلي حتى سألني عن دينه.
قال ابن أبي حازم: رأيت زيد بن اسلم واقفا يستفتيه.
وقال مالك: قال لي يحيى ابن سعيد حين خرج إلى العراق التقط لي مائة حديث من أحاديث ابن شهاب أرويها عنك.
فكتبتها ثم دفعتها إليه.
قال لي أروها عنك؟ قلت: نعم.
قيل له فسمعها منك؟ قال كان أفقه من ذلك.
قال يحيى بن سعيد: التقى مالك والثوري، فكان الثوري يسأل مالكا.
فقال معن: رأيت الثوري يزاحمنا على باب مالك.
قال مطروح بن شاكر: جلس ابن شهاب وربيعة ومالك، فألقى ابن شهاب مسألة فأجاب فيها ربيعة، وصمت مالك.
فقال له ابن شهاب: لم لا تجيب قال قد أجاب الأستاذ أو نحوه.
فقال ابن شهاب نفترق حتى تجيب.
فأجاب بخلاف جواب ربيعة.
فقال ابن شهاب ارجعوا بنا إلى قول مالك.
قال الدراوردي بينما أنا جالس مع يحيى ابن سعيد الأنصاري وهشام بن عروة إذ سمعت أحدهما يقول للآخر، كم ذا يكون هذا الرجل بين أظهرنا أفلا تأتيه نسمع منه أو نأخذ عنه؟ فقلت في نفسي إن هذا رجلا ذهب هذان في الأخذ عنه لأهل أن لا أجهله فقاما وقمت معهما، فأتيا باب مالك واستأذنا عليه فلم نلبث أن سمعنا وقع الوسائد وأذن لهما فدخلا معهما.
فقالا يا أبا عبد الله حدثنا عن ابن شهاب وكان سفيان الثوري إذا سئل عن شاذ الحديث، قال دعوه، فإن الحجازي نهاني عنه، يعني مالكا.
قال ابن معين سمع يحيى بن سعيد القطان من مالك في شباب مالك.
قال شعبة دخلت لمدينة سنة سبع عشرة بعد موت نافع بسنة وفي بعضها سنة ثمان عشرة وهو أصح.
فرأيت مالكا له حلقة فإذا اختلف الناس في شيء نظروا إليه ما يقول.
قال القاضي محمد بن أحمد البصري: وفي هذه لسنة سمع شعبة من مالك وسن مالك إذ ذاك نيف وعشرون سنة.
قال ابن أويس كان الناس كلهم يصدرون عن رأي مالك ابن أنس، وكان للأمير عنده رجل يسأله.
وهكذا القاضي والمحتسب.
قال سعيد بن منصور: رأيت مالكا يطوف وخلفه سفيان الثوري يتعلم منه كما يتعلم الصبي من معلمه، كلما فعل مالك شيئا، فعله سفيان يقتدي به، وقال ابن عيينة: ما نحن ومالك؟ إنما كنا نتبع آثار مالك.
فإن أخذ عن الشيخ أخذنا عنه.
قال بعضهم كنت عند ابن عيينة فسأله رجل عن الضحية بالليل فقال سفيان لا بأس بها.
فقلت له ابن وهب روى عن مالك أنه لا يضحي بالليل، وقرأ في أيام معلومات .
فصاح ابن عيينة بالرجل وقال له إن هذا أخبرني عن ابن وهب عن مالك أنه لا يضحي بالليل.
وقد ذكر أن ابن وهب هو الذي حكى لابن عيينة قول مالك هذا.
وقال ابن عيينة: حج مالك فضاق الطواف بالناس يأتمون به.
قال يحيى: قال الشافعي أفطرت بالمدينة عند مالك فخرج إلى العيد وصلى وانصرف ونظر إلى الناس عند بيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو على باب المسجد.
فقال ما لهم؟ قال: انصرفوا يسلمون على النبي صلى الله عليه وسلم فرجع إلى الحظيرة التي يطعم فيها المساكين في رمضان، وترك أ، يدخل المسجد فرأيت الناس قد خرجوا من المسجد يتبعون أين مالك؟ وقال عتيق: ما أجمع أهل المدينة على أحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلا على أبي بكر وعمر، ومات مالك ولم نعلم أن أحدا من أهل المدينة قبل موته إلا وقد أجمع عليه.
وقال حميد بن الأسود ما تقلد أحد من أهل المدينة بعد زيد بن ثابت كما تقلدوا قول مالك.
قال ابن أبي أويس: حضرت الاستسقاء بالمصلى فلما حول الإمام رداءه قام مالك يحول ساجا عليه.
فقام الناس فحولوا أرديتهم.
فلما انصرف مالك قيل له أمن سنة الاستسقاء إذا حول الإمام، أن يقوم الناس يحولوا أرديتهم؟ قال ليس عليهم قيام ويحولون قعودا، وإنما قمت لأن ساجي كان تحتي فلم أقدر على تحويله حتى قمت.
قال مروان بن عمر ما ترك مالك الرواية عن أحد إلا ضعف.
قال ابن كنانة: قال العمري لمالك بايعني أهل الحرمين وأنت ترى ظلم أبي جعفر.
فقال له مالك تدري ما الذي منه عمر بن عبد العزيز أن يولى رجلا صالحا بعده؟ قال لا، قال كانت البيعة ليزيد فخاف عمر بن عبد العزيز إن بايع لغيره أن يقيم يزيد الهيج، ويقاتل الناس فيفسد ما لا يصلح.
فاحتمل العمري عن رأي مالك.
وقال سفيان كان مالك سراجا.
حج الثوري فطفت معه فلم يكن معه كثير أحد، وقدم مالك فطاف فضاق الطواف بالناس، يعني لكثرتهم.
ولما روى مالك عن يزيد بن عبد الله بن الهادي رحل إلى يزيد قريب من ألف راحلة.
فلما أصبح يزيد ونظر إلى كثرة ما غشي بابه قال: ما هذا؟ قيل له إن مالكا روى عنك.
قال داود بن مهران لما أتيت المدينة حضرت جنازة فلم يبق أحد من بني هاشم وقريش والناس إلا حضرها.
فلا خرجت الجنازة قام مالك وقام الناس لقيامه فمضى ماشيا بين يديها فما رأيت أحدا خلف الجنازة ومالك أمامهم.
وقال الليث إني لأدعو لمالك في صلاتي، وذكر من حاجة الناس في الفتيا.
قال الشافعي رأيت المغيرة وابن أبي حازم والدراوردي يذهبون مذهب مالك.
قال ابن وهب سألت عبد العزيز بن الماجشون عن مسألة فقال ما يحضرني فيها جواب، ولكن سل مالكا وأخبرني بما يقول.
فسألته وأخبرته: فقال: مالك سيدنا وعالمنا.
وذكر عبد العزيز بن الماجشون مسألة، اختلف فيها قول أبيه وقول مالك فقال: وبقول مالك أقول،وأميل مع مالك حيثما مال، فإنه كان موفقا.
قال خالد بن نزار زار مسلم بن خالد الدارنجي مالكا، فقال له مالك: يا مسلم، ما هذه الأشياء التي تبلغني عنكم، تخالفون فيها أهل المدينة؟ قال يا أبا عبد الله أصلحك الله إني قد جمعت أشياء أريد أن أسألك عنها.
قال مالك هات.
أما أني أحب أن يرشدكم الله ولكني أكره أن خالفوا أهل المدينة إلى غيرهم.
قال محمد بن الحسن أقمت على باب مالك سنتين أو ثلاثا أسمع منه، وكان يقول إنه سمع منه لفظا أكثر من سبعمائة حديث.
وقال يحيى بن يحيى التميمي أقمت عند مالك بن أنس بعد كمال سماعي منه سنة أتعلم هيئته وشمائله فإنها شمائل الصحابة والتابعين ونحو هذا.
وقال محمد بن عبد الحكم: كان الشافعي إذا سئل عن شيء يقول هذا قول الأستاذ يعني مالكا وقال فيه مالك أستاذي ومالك معلمي وعنه أخذنا العلم.
وما أحد أمن علي من مالك وإنما أنا غلام من غلمان مالك، وجعلت مالكا حجة بيني وبين الله.
وقال ابن وهب: لولا أن الله استنقذنا بمالك والليث لضللنا.
وسئل مالك عن عبد الله بن عبد الرحمان الأنصاري الذي يحدث عنه ابن سمعان فقال: ما أعرفه.
فقال الناس: رجل من أهل المدينة من الأنصار ويروى عنه لا يعرفه مالك؟ فاتهمه الناس.
فقال علي ابن المديني: إذا حدث مالك عن رجل من أهل المدينة ولا تعرفه فهو حجة، لأنه كان ينتقي.
وقال علي: مالك أستاذي في أهل المدينة.
ويحيى في العراق.
وحكى بعض من ألف في مناقبه أن ابن هرمز مر بدار بعض ذوي الأقدار وهو واقف مع مولاة له: فقال ابن هرمز: يا هذا إنك على الطريق وليس يحل لك هذا.

وبعد أن أدت السرية مهمتها على أكمل وجه، رجع عمرو بن العاص رضي الله عنه بالجيش قافلا إلى المدينة، وكان قد: بعث عوف بن مالك الأشجعي بريدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يبشره بما فتح الله عليهم .
قال عوف: فلما قفل الناس من ذلك السفر كنت أول قادم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئته وهو يصلي في بيته.فقلت:السلام عليك يا رسول الله من رواية ابن سعد.
وقد سبق تخريجها برقم: .
ورحمة الله وبركاته .
قال: صاحب الجزور، ولم يزد علي شيئا .
وتلك معجزة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد ذكر له خبر الجزور، قبل أن يتكلم ويخبره عن خبرهم في تلك السرية.
وأثناء عودة الجيش إلى المدينة، وفي الطريق أراد رافع الطائي رضي الله عنه دليل المسلمين في السرية أن يصحب رجلا صالحا من أفرادها ينفعه الله به، فتوسم في أبي بكر الصديق رضي الله عنه خيرا، فصحبه، يقول رافع: فوفق لي أبو بكر فكان ينيمني على فراشه، ويلبسني كساء له من أكسية فدك .
رواه ابن إسحاق ابن هشام: سيرة / .
وأخرجه ابن كثير عن ابن إسحاق البداية / .
وقال: هكذا رواه محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب، عن عوف بن مالك، وهو منقطع، بل معضل.
كما أخرجه البيهقي دلائل / ، عند أيضا.
وقال: قصر بإسناده محمد بن إسحاق.
ورواه سعيد بن أبي أيوب، وابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن ربيعة بن لقيط، أخبره عن مالك بن هرم، أظنه عن عوف بن مالك، ثم ذكر الحديث.
قلت: ورجاله ثقات ما عدا مالك بن هرم،وثقه ابن حبان فقط.
الثقات / .
سبق تخريجها برقم: .
أخرجه ابن خزيمة، كما ذكر ابن حجر إصابة / .
من طريق طلحة بن مصرف عن سليمان، عن طارق بن شهاب، عن رافع الطائي.
قلت: وسنده رجاله ثقات.
سليمان؛ هو: ابن ميسرة الأحمسي، وثقه العجلي ويحيى ابن معين والنسائي وابن حبان.
فلما دنونا من المدينة قافلين قال: قلت: يا أبا بكر إنما صحبتك لينفعني الله بك، فانصحني وعلمني.
قال: لو لم تسألن ذلك لفعلت .
قال: أتحفظ أصابعك الخمس؟ قلت: نعم.
قال: تشهد ألا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وتقيم الصلوات الخمس، وتؤتي الزكاة إن كان لك مال، وتحج البيت، وتصوم رمضان.
حفظت؟ قلت: نعم.
قال: وأخرى لا تؤمرن على اثنين.
قلت: هل تكون الإمرة إلا فيكم أهل بدر؟ قال: يوشك أن تفشو حتى تبلغك ومن هو دونك، إن الله لما بعث نبيه صلى الله عليه وسلم دخل الناس في الإسلام، فمنهم من دخل فهداه الله، ومنهم من أكرهه السيف، فهم عواذ الله ، وجيران الله في خفارة الله ، إن الرجل إذا كان أميرا فتظالم الناس بينهم فلم يأخذ لبعضهم من بعض، انتقم الله منه.
إن الرجل لتؤخذ شاة جاره فيظل ناتئ عضلته غضبا والله من وراء جاره .
ذكره ابن هشام سيرة / ، عن ابن إسحاق الذي رواه بلاغا.
وهو منقطع، ولكن يشهد له حديث ابن خزيمة السابق، وحديث الطبراني الذي سبق تخريجها برقم: .
أي: في عصمة الله ومنعه.
أي: في حراسة الله تبارك وتعالى.
أي: بارزا عصب وجهه وحلقه، كنى بذلك عن شدة الغضب فإنه يبلغ من الشخص هذا المبلغ.
والعضلة: هي كل لحمة مكتنزة غليظة.
من رواية رافع عند الطبراني.
وقد سبق تخريجها برقم: .
قال: ففارقته على ذلك .
فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم: سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف وجدتم عمرا وصحابته لكم، فأثنوا عليه خيرا، وقالوا: يا رسول الله صلى بنا وهو جنب، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمرو فسأله، فأخبره بذلك وبالذي لقي من البرد، فقال: يا رسول الله إن الله قال: ولا تقتلوا أنفسكم .
سورة النساء، الآية: .
ولو اغتسلت مت.
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمرو .
كما ذكروا للنبي صلى الله عليه وسلم ما صنعه عمرو بن العاص رضي الله عنه من منعه إياهم إشعال النيران في معسكرهم رغم البرد الشديد، وحاجتهم للنار في التدفئة، ومنافعهم الأخرى، وشكوا إليه أيضا منعه إياهم إتباع العدو رغم هزيمته وفراره .
فقال: يا رسول الله إني كرهت أن آذن لهم أن يوقدوا نارا فيرى عدوهم قلتهم، وكرهت أن يتبعوهم فيكون لهم مدد فيعطفوا عليهم، فحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره.
فقال: يا رسول الله من رواية ابن إسحاق بلاغا.
وقد سبق تخريجها برقم: .
من رواية أبي قيس مولى عمرو بن العاص عند الحاكم.وقدسبق تخريجهابرقم: .
انظر: رواية الطبراني عند الهيثمي مجمع / ، ورواية ابن أبي شيبه المصنف / ، ورواية ابن حبان كتاب السير، حديث ، والحاكم المستدرك / ، وقد سبق تخريجها جميعا.
من أحب الناس إليك؟ قال: لم؟ قال: لأحب من تحب.
قال: عائشة.
قال: من الرجال؟ قال: أبو بكر .
قال عمرو رضي الله عنه: قلت: ثم من؟ قال: عمر.
فعد رجالا فسكت مخافة أن يجعلني في آخرهم .
من رواية عمرو بن العاص رضي الله عنه عند ابن حبان.
وقد سبق تخريجها برقم: .
أخرجه البخاري الصحيح / ، / ، بسنده عن أبي عثمان الهندي.
قال ابن حجر: هذا صورته مرسل.
بل جزم الإسماعيلي بأنه مرسل.
لكن الحديث موصول لقوله بعد ذلك: قال: فأتيته ، فإن المراد: قال عمرو بن العاص، وأبو عثمان سمع من عمرو بن العاص.
وقد أخرجه مسلم عن يحيى بن يحيى، والإسماعيلي من رواية وهب بن بقية، ومعلي ابن منصور، كلهم عن خالد بن عبد الله بالإسناد الذي أخرجه البخاري فتح الباري / .
قلت: وقد أخرجه مسلم الصحيح / وأحمد المسند، حديث: ، موصولا عن أبي عثمان، عن عمرو بن العاص.
وذكره بنحوه.
المبحث السادس: الأحكام المستنبطة، والدروس المستفادة: قال ابن حجر: وفي الحديث جواز تأمير المفضول على الفاضل، إذا امتاز المفضول بصفة تتعلق بتلك الولاية، ومنقبة لعمرو بن العاص لتأميره على جيش فيهم أبو بكر وعمر، وإن كان ذلك لا يقتضي أفضليته عليهم، لكن يقتضي أن له فضلا في الجملة .
ونقل ابن حجر، والزرقاني عن رافع الطائي قال: وهذه الغزوة هي الغزوة التي يفتخر بها أهل الشام .
وقال ابن حجر أيضا : وفي الحديث مزية أبي بكر على الرجال، وبنته عائشة على النساء .
وقال النووي: وفيه دلالة تنبيه لأهل السنة في تفضيل أبي بكر، ثم عمر على جميع الصحابة .
قلت: كان الصحابة رضوان الله تعالى عليهم يعرفون هذا الأمر جيدا، ومتداول بينهم، حتى إن الشباب من صغار الصحابة كانوا يفاضلون بين الصحابة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيقدمون أبا بكر، ثم عمر، ثم عثمان، فلا ينكر عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد أخرج البخاري فتح الباري / .
انظر: المصدر السابق.
والزرقاني: شرح / .
فتح الباري / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
في الصحيح عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال : كنا نخير بين الناس في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، فنخير أبا بكر، ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان رضي الله عنهم .
ونقل البيهقي عن الشافعي أنه قال: أجمع الصحابة وأتباعهم على أفضلية أبي بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي .
وفي قصة رافع الطائي رضي الله عنه يظهر جليا تميز الصديق رضي الله عنه في هيئته، ومظهره، وتعامله مع الناس، ذلك التميز الواضح القوي لاحظه رافع، فاختاره صاحبا له من بين جميع أفراد السرية، وهذا إن دل على شيء فإنما يدل على المواهب العظيمة التي حباها الله عز وجل لذلك الرجل العظيم.
حيث عرف الناس فضله وتميزه، سواء القريبون منه في مجتمع المدينة الذين كانوا يرون بأعينهم، ويسمعون بآذانهم، ويلاحظون بحواسهم، تقديم المصطفى صلى الله عليه وسلم له وتفضيله إياه، وحديثه الدائم عنه عن أعماله الخيرة في خدمة الإسلام منذ اللحظة التي صدق فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرج البخاري في الصحيح حديث أبي الدرداء رضي الله عنه الذي فيه: فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله بعثني إليكم، فقلتم: كذبت، وقال أبو بكر: صدق، وواساني بنفسه وماله... الحديث .
انظر: فتح الباري / ، .
ذكر ذلك ابن حجر: فتح الباري / ، نقلا عنه.
أو الذين يرافقونه في البعوث والسرايا من الإعراب، فيلاحظون ذلك التميز الملفت للنظر لشخصية الصديق رضي الله عنه من خلال ما يرونه ويتوسمونه فيه من خلال الخير، وأعمال البر، وحسن الخلق،وكرامة المظهر، وحسن التعامل، كما حدث هذا في هذه السرية، والله تعالى أعلم.
وفي حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه وأنه صلى بأصحابه وهو جنب لخوفه من شدة البر.
قال ابن حجر: وفي هذا الحديث جواز التيمم لمن يتوقع من استعمال الماء الهلاك سواء كان لأجل البرد أم غيره .
وقال الخطابي: وفيه من الفقه أنه جعل عدم إمكان استعمال الماء كعدم عين الماء، وجعله بمنزلة من خاف العطش ومعه ماء، فأبقاه لشقته وتيمم خوف التلف، وقد اختلف العلماء في هذه المسألة: فشدد فيه عطاء ابن أبي رباح وقال: يغتسل وإن مات، واحتج بقوله: وإن كنتم جنبا فاطهروا .
سورة المائدة، الآية: .
وقال الحسن نحوا من قول عطاء.
وقال مالك وسفيان: يتيمم، وهو بمنزلة المريض وأجازه أبو حنيفة في الحضر وقال صاحباه: لا يجزيه في الحضر، وقال الشافعي: إذا خاف على نفسه من شدة البرد تيمم وصلى وأعاد كل صلاة صلاها كذلك، ورأى أنه من العذر النادر، وإنما جاءت الرخص التامة في الأعذار العامة .
فتح الباري / .
حاشية سنن أبي داود / .
وقال ابن حجر أيضا: وفي الحديث جواز صلاة المتيمم بالمتوضئين، وجواز الاجتهاد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال ابن القيم: وقد احتج بهذه القصة من قال: إن التيمم لا يرفع الحدث، لأن النبي صلى الله عليه وسلم سماه جنبا بعد تيممه، وأجاب من نازعهم في ذلك بثلاثة أجوبة: أحدها: أن الصحابة لما شكوه قالوا: صلى الصبح وهو جنب، فسأله النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك.
وقال: صليت بأصحابك وأنت جنب؟ استفهاما واستعلاما، فلما أخبره بعذره وأنه تيمم للحاجة، أقره على ذلك.
الثاني: أن الرواية اختلفت عنه فروي عنه فيها أنه غسل مغابنه وتوضأ وضوءه للصلاة، ثم صلى بهم، ولم يذكر التيمم، وكأن هذه الرواية أقوى من رواية التيمم، قال عبد الحق: وقد ذكرها وذكر رواية التيمم قبلها، ثم قال: وهذا أوصل من الأول لأنه عن عبد الرحمن ابن جبير المصري، عن أبي القيس مولى، عن عمرو، والأولى التي فيها التيمم من رواية عبد الرحمن بن جبير، عن عمرو بن العاص لم يذكر بينهما أبا القيس .
الثالث: أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يستعلم فقه عمرو في تركه الاغتسال، فقال له : صليت بأصحابك وأنت جنب؟ .
فلما أخبره أنه تيمم للحاجة، علم فقهه فلم ينكر عليه، ويدل عليه أن ما فعله عمرو من فتح الباري / .

وقد يبين بالتعليق بلد الراوي كما فعل في جعفر بن يحيى بن ثوبان أحد رواة الحديث .
فقد قال قال أبو داود : جعفر بن يحيى من أهل مكة .
وقد يكون حديثه عن الرجل في هذه التعليقات تصويبا لخطأ وتصحيف أو تحقيقا لاسم اختلف فيه : فمن ذلك تصويبه لاسم أحد رواة الحديث وهو رباح بن الوليد الذي ورد مقلوبا مغلوطا كما يلي : حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا يحيى بن حسان ، ثنا الوليد بن رباح الذماري حدثني عمي نمران بن عتبة الذماري قال : دخلنا على أم الدرداء .
.
.
فقد قال مصوبا هذا الخطأ : قال أبو داود : صوابه رباح بن الوليد .
ومن ذلك إشارته إلى قول آخر في اسم الرجل الوارد في الحديث وقد يكون أحدهما تصحيفا للآخر ، كما في الحديث الذي جاء فيه : صلى بنا إمام لنا يكنى أبا رمثة فقال : صليت هذه الصلاة أو مثل هذه الصلاة مع النبي صلى الله عليه وسلم .
.
قال أبو داود عقب الحديث : قال أبو داود : وقد قيل أبو أمية مكان أبي رمثة .
ومن ذلك تحقيقه اسم أحد رواة الحديث وهو محمد بن عباد بن جعفر فقد ورد في رواية مغلوطا فذكر القولين ثم رجح الصواب .
وهذا الحديث رواه عن ثلاثة شيوخ وهم محمد بن العلاء ، وعثمان بن أبي شيبة والحسن بن علي .
وجاء اسم الراوي في سنده هكذا محمد بن جعفر بن الزبير ثم قال : قال أبو داود : وهذا لفظ ابن العلاء .
وقال عثمان والحسن بن علي : عن محمد بن عباد بن جعفر .
قال أبو داود : وهو الصواب .
وقد يورد أقوالا مختلفة في اسم راو ولا يرجح .
كما في الحديث فقد جاء في سنده اسم أحد الرواة : وهب بن فانوس .
وبعد أن أورد الحديث قال : قال أبو داود : قال أحمد بن صالح : قلت له : مأنوس أو مأبوس .
قال : أما عبد الرازق فيقول : مأبوس ، وأما حفظي فمأنوس ولم يرجح .
السنن .
السنن .
السنن .
سنن أبو داود الصلاة .
السنن .
السنن .
السنن .
الجرح والتعديل إن تعليقات أبي داود التي تتناول الرجال جرحا وتعديلا كثيرة لن نستطيع استقصاءها وسترد أمثلة كثيرة منها الفقرة الآتية التي نتحدث فيها عن كلامه في تضعيف الحديث ، ومن أجل ذلك فسأورد بعض الأمثلة هنا اكتفاء بما سيمر بنا في تضعيفه الحديث .
وهو في جرحه للرجال إما أن يورد قوله فيهم فقط دون أن ينقل عن بعض العلماء وإما أن يكون الحكم عليهم منقولا عن الأئمة الذين تقدموه .
فمن الأمثلة على جرحه الرجال قوله في عبد السلام بن حرب أحد رواة الحديث رقم : وهو ضعيف .
ومن ذلك قوله في أبان بن طارق أحد رواة الحديث رقم : إنه مجهول .
وقد يورد الحكم على الرجال منقولا عن العلماء كما فعل في الحكم على عبد الرحمن بن إسحاق أحد رواة الحديث فقد نقل عن الإمام أحمد تضعيفه إياه قال : قال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل يضعف عبد الرحمن بن إسحاق الكوفي .
السنن .
السنن .
السنن .
كلامه في تضعيف الحديث لو ذهبت أستقصي تعليقاته في تضعيف الحديث لخرجت عن حدود البحث التي رسمتها لكثرتها مع تنوعها ، ولكنني أذكر ما يعطي الفكرة النيرة عن تعليقاته في هذا الموضوع .
فمن الأمثلة على تضعيفه للحديث وبيانه سبب الضعف ما رواه عن شيخه محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري في الحديث رقم ونصه : عن ابن عباس قال أحسبه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا صلى أحدكم إلى غير سترة فإنه يقطع صلاته الكلب والحمار والخنزير واليهودي والمجوسي والمرأة ، ويجزئ عنه إذا مروا بين يديه على قذفة بحجر .
ثم قال المؤلف معلقا : سنن النسائي القبلة سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / .
قال أبو داود : في نفسي من هذا الحديث شيء ، كنت أذاكر به إبراهيم وغيره ، فلم أر أحدا جاء به عن هشام ولا يعرفه ، ولم أر أحدا جاء به عن هشام .
وأحسب الوهم من ابن أبي سمينة يعني محمد بن إسماعيل البصري مولى بني هاشم .
والمنكر فيه ذكر المجوسي ، وفيه : على قذفه بحجر ، وذكر الخنزير .
وفيه نكارة قال أبو داود : ولم أسمع هذا الحديث إلا من محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة ، وأحسبه وهم ؛ لأنه كان يحدثنا من حفظه .
ومن الأمثلة على ذلك تعليقه على الحديث فقد بين درجته ثم ذكر سبب الضعف ونصه : عن همام ، عن ابن جريج عن الزهري عن أنس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء وضع خاتمه .
قال : قال أبو داود : هذا حديث منكر ثم قال ذاكرا سبب الضعف : وإنما يعرف عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق ثم ألقاه .
والوهم فيه من همام ، ولم يروه إلا همام .
ومن الأمثلة على ذلك تعليقه على الحديث رقم فقد نقل إنكار أحمد وابن عيينة للحديث ؛ وفي سنده عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده قال أبو داود : قال مسدد : فحدثت به يحيى فأنكره ، وقال أبو داود : وسمعت أحمد يقول : إن ابن عيينة زعموا أنه كان ينكره ويقول : إيش هذا : طلحة عن أبيه عن جده .
ومن الأمثلة على ذلك تضعيفه للحديث ببيان انقطاعه أي أن أحد الرواة لم يدرك الآخر ، وهذا ما يعبر عنه علماء الحديث بالانقطاع كما في الحديث الذي جاء في سنده : .
.
عبد العزيز بن عبد الملك ثنا عطاء الخراساني ، عن المغيرة بن شعبة .
قال أبو داود في تعليقه عليه : قال أبو داود : عطاء الخراساني لم يدرك المغيرة بن شعبة .
ومن ذلك تعليقه على الحديث وقد جاء في سنده أن الحجاج يروي عن الزهري فقال في نقده : قال أبو داود : هذا حديث ضعيف ، الحجاج لم ير الزهري ولم يسمع منه .
ومن ذلك تعليقه على الحديث رقم وفي سنده .
.
أخبرنا ثور بن يزيد عن رجاء بن حيوة .
.
فقال أبو داود يضعفه وقال أبو داود : وبلغني أنه لم يسمع ثور هذا الحديث من رجاء .
السنن .
سنن الترمذي اللباس سنن النسائي الزينة سنن أبو داود الطهارة سنن ابن ماجه الطهارة وسننها .
سنن أبو داود الطهارة .
السنن .
السنن .
السنن .
السنن .
السنن .
ومن ذلك تضعيفه للحديث بنقل أقوال بعض العلماء في توهين الحديث كما في الحديث وهو : حذف السلام سنة فقد قال عقبه: قال عيسى : نهاني ابن المبارك عن رفع هذا الحديث .
قال أبو داود : سمعت أبا عمير عيسى بن يونس الفاخوري الرملي قال : لما رجع الفريابي وهو أحد رواة الحديث من مكة ترك رفع هذا الحديث وقال : نهاه أحمد بن حنبل عن رفعه .
ومن تضعيفه للحديث نقلا عن بعض العلماء تعليقه على الحديث رقم فقد قال عقبه : قال أبو داود : قوله : الوضوء على من نام مضطجعا هو حديث منكر لم يروه إلا أبو يزيد أبو خالد الدالاني عن قتادة ثم قال : قال أبو داود : وذكرت حديث يزيد الدالاني لأحمد بن حنبل فانتهرني استعظاما له وقال : ما ليزيد الدالاني يدخل على أصحاب قتادة ؛ ولم يعبأ بالحديث .
وقد يضعف الحديث بالحكم عليه بأنه وهم دون أن يذكر سبب حكمه كما في فعل في الحديث رقم التسبيح للرجال والتصفيق للنساء ، من أشار في صلاته إشارة تفهم عنه فليعد لها .
يعني الصلاة قال أبو داود : هذا الحديث وهم .
وقد يضعف الحديث بالحكم عليه بأنه ليس بالقوي ، كما فعل في الحديث رقم فقد قال في عقبه : قال أبو داود : وقد اختلف في إسناده ، وليس هو بالقوي .
ورواه ابن أبي مريم ويحيى بن إسحاق والسليمي عن يحيى بن أيوب ، وقد اختلف في إسناده .
وكما في الحديث رقم فقد قال عقبه : قال أبو داود : وروي هذا أيضا عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على الجوربين وليس بالمتصل ولا بالقوي .
السنن .
السنن .
صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم الصلاة سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي السهو سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
السنن .
السنن .
سنن أبو داود الطهارة .
السنن .
فوائد حديثية في تعليقات أبي داود فوائد حديثية أخرى ليست مقصورة على مبحث التصحيح والتضعيف ، وسنذكر بعضا منها : فمن هذه الفوائد تعليقه على بعض الأحاديث بأن ينبه بأن رواة هذا الحديث كلهم مثلا من بلد معين ، وهذه مزية خاصة للسند ويدعو بعضهم الحديث الذي يكون سنده كذلك بالحديث المسلسل فمن ذلك تعليقه على الحديث رقم حيث قال : قال أبو داود : هذا من سنن أهل الشام لم يشركهم فيها أحد .
ومن ذلك تعليقه على الحديث رقم حيث قال : قال أبو داود : هذا مما تفرد به أهل البصرة .
ومن ذلك تعليقه على الحديث رقم حيث قال بعده : قال أبو داود : وهذه الزيادة نخاف ألا تكون محفوظة .
قال أبو داود انفرد أهل مصر بإسناد هذين الحديثين : حديث الربيع وحديث أحمد بن يونس .
ومن هذه الفوائد الحديثية : إشارته إلى أن هذا الحديث لم يسند إلا من هذا الطريق كما جاء في تعليقه على الحديث رقم حيث قال قال أبو داود : هذا لم يسنده إلا عكرمة بن عمار .
ومن الفوائد الحديثية ما يجريه من الموازنة بين روايتين يوردهما .
فقد أورد الحديثين و ؛ أحدهما في أن كفارة من ترك الجمعة دينار ، وهو عن همام .
وثانيهما في أن كفارة من ترك الجمعة درهم وهو عن أبي العلاء أيوب .
وقال بعد أن أوردهما .
قال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل يسأل عن اختلاف هذا الحديث فقال : همام عندي أحفظ من أيوب يعني أبا العلاء .
وكذلك فقد أورد الحديث وهو : حدثنا محمد بن العلاء ، ثنا أبو خالد ، عن ابن عجلان ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا الحديث النبوي ص .
السنن .
السنن .
السنن .

وقد كان الغزالي أبرز من تكلم عن الكشف عند الصوفية كما هو واضح في كتابه الإحياء فإنه جعل الكشف هو الفرقان بين الحق والباطل وهو الميزان في قبول أو رد ما وقع فيه الاختلاف بين الأمة.
وقد دعا إلى فض الاختلاف بالاحتكام إلى الكشف فما وافقه الكشف فهو الصحيح الذي نأخذ به، وما خالفه فهو باطل مردود .
والكشف يبتدئ ببداية سلوك طريق التصوف ومن أول الطريقة تبتدئ المكاشفات والمشاهدات حتى أنهم في يقظتهم يشاهدون الملائكة وأرواح الأنبياء ويسمعون منهم أصواتا ويقتبسون منهم فوائد .
فأهل التصوف لهم ميل إلى الألهية دون التعليمية، ولذلك لم يتعلموا ولم يحرصوا على دراسة العلم وتحصيل ما صنفه المصنفون .
أضاف الغزالي بل قد تتمثل للأنبياء والأولياء صورة جميلة محاكية لجوهر الملائكة وينتهي إليهم الوحي والإلهام فيتلقون من أمر الغيب ما يتلقاه غيرهم في النوم وذلك لشدة صفاء باطنهم .
ولم لا فإن لقلب الولي بابا مفتوحا إلى عالم الملكوت وهو اللوح المحفوظ .
ويأتي الشعراني ويصرح بأن طريق القوم ذوق لا نقل وأن كل من كان علمه مستفادا من النقل فليس بعالم .
إحياء علوم الدين : .
المنقذ من الضلال .
الإحياء : .
فيصل التفرقة بين الإسلام والزندقة ضمن مجموعة القصور العوالي .
الإحياء : .
الأنوار القدسية : .
فالكشف صار عند الغزالي والصوفية مصدرا من مصادر تلقي الدين وتعلم العقيدة كما قال البيجوري عندما ذكر طرق تعلم المقيدة ويقوم مقام ذلك ما لو عرف المقائد بالكشف أي تعلم أصول العقيدة وتخريج الأحاديث بالكشف.
فقد يصح الحديث الضعيف بالكشف وربما العكس أيضا.
فيجتمع الولي الصوفي برسول الله صلى الله عليه وسلم ويسأله عن حديث صحيح في البخاري: هل قلت هذا الحديث يا رسول الله؟ فيقول: لا لم أقله.
وربما سأله عن الحديث الموضوع هل قلته يا رسول الله؟ فيقول: نعم قلته.
ولهذا ذكر البيجوري أنه صح عند أهل الكشف حديث إحياء الله لوالدي النبي صلى الله عليه وسلم فآمنا ثم أماتهما .
ويبكي أبو يزيد أسفا على أهل الحديث وطلبة العلم لأنهم مساكين، أخذوا علمهم ميتا عن ميت وأخذنا علمنا عن الحي الذي لا يموت .
جاعلا ما نزل به جبريل من عند الله كالجنة الهامدة، وما تلقاه أهل الكشف عن الشياطين روحا تبث فيها الحركة والحياة، وانتهى أمرهم إلى أن صاروا ينفرون من العلم وطلب الحديث ويذمون الفقه والفقهاء، وكأن من أراد الله به شرا في نظرهم يفقهه في الدين.
وهذا التماس للهدى من غير الطريق التي أمرنا الله أن نعتصم بها وأمرنا رسوله صلى الله عليه وسلم أن نعض عليها بالنواجذ.
وحري بمن التمس الهدى من غير كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم أن يضله الله.
ثم ما فائدة جهود علماء الحديث إن كان تخريج الحديث يتم مباشرة من الله بدلا من متابعة الرواة وأسانيد الرجال .
تعقيب ابن تيمية على القائلين بالكشف وقد رد ابن تيمية على قول أبي يزيد قائلا: فيقال له: بأمر من تأمر؟ فأن قال: بأمر الله، قيل له: بأمر الله الذي بعث به رسوله وأنزل به القرآن أم يأمر وقع في قلبك؟ فإن قال بالأول ظهر كذبه.. شرح جوهرة التوحيد للبيجوري .
شرح جوهرة التوحيد .
تلبيس إبليس .
وإن قال: بأمر وقع في قلبي لم يكذب.
ولكن يقال له: من أين لك أن هذا رحماني، ولما لا يكون الشيطان هو الذي أمرك بهذا؟ .
وله رد أخر يقول فيه أما ما نقله الثقات عن المعصوم فهو حق، ولولا النقل المعصوم لكنت أنت وأمثالك إما من المشركين وإما من اليهود والنصارى .
ثم يعقب ابن تيمية على قول الغزالي قائلا بأن هذا الكلام مضمونه أنه لا يستفاد من خبر الرسول شيء من الأمور العلمية بل أنما يدرك ذلك كل إنسان بما حصل له من المشاهدة والنور والمكاشفة ويجعل مصدر أقوال الغزالي في المكاشفة من المتفلسفة والقرامطة الباطنية الذين يجعلون النبوة مكتسبة بعد استعداد الإنسان لها بالرياضة والتصفية فيفيض عليه حينذاك ما فاض على الأنبياء من قبله .
قال ومعلوم أن أفضل أولياء الله بعد الرسل أبو بكر الصديق رضي الله عنه وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له لما عبر الرؤيا أصبت بعضا وأخطأت بعضا .
الفرقان بين الحق والباطل : ضمن مجموعة الرسائل الكبرى .
الفرقان بين الحق والباطل .
درء تعارض العقل والنقل : تحقيق د محمد رشاد سالم.
درء تعارض العقل والنقل : وشرح العقيدة الأصفهانية وأنظر كتابي الغزالي والتصوف ففيه تفصيل الكشف عند الغزالي.
رواه مسلم وأبو داود والترمذي .
وقد شهد النبي صلى الله عليه وسلم لعمر بأنه ملهم هذه الأمة كما في الحديث إن يكن من بعدي محدثون فعمر منهم ومع هذا فقد كان كثير الاستشارة للصحابة بل كانت تخفى عليه بعض الأحكام ولم يكن يستدل بين على كشوفاته في الدين شيئا، بل كان يقول إن الناس أنما كانوا يؤخذون بالوحي على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
وإن الوحي قد انقطع وإنما نأخذكم الآن بما ظهر لنا من أعمالكم فلم يكن يأخذ الناس بما استتر من أعمالهم ومعاصيهم كما يدعي الشعراني وغيره من الصوفية.
غير أن لفظ المحدثين له عند الترمذي الحكيم مفهوم آخر.
فالمحدثون أي الملهمون لهم منازل.
فمنهم من أعطي ثلث النبوة، ومنهم من أعطي نصفها، ومنهم من له الزيادة .
عصمة الولي عند الصوفية يعرف القشيري الولي بأنه من توالت طاعته من غير تخلل معصية وأن الله يتولى حفظه فلا يخلق له الجذلان الذي هو القدرة على العصيان : فهاهنا صفتان للولي: الأولى توالي الطاعات من غير أن تتخللها معصية.
الثانية أن يحفظه الله بحيث لا يقدر على العصيان.
قال وكلا الوصفين واجب حتى يكون الولي وليا... لأن من شرط الولي أن يكون محفوظا كما أن من شرط النبي أن يكون معصوما .
أي مفهمون.
أخرجه البخاري رقم ومسلم .
أنظر الصفدية : ومجموعة الرسائل والمسائل : والفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان .
قال الحافظ أبن حجر أخرجه البخاري التلخيص الحبير : .
ختم الولاية .
الرسالة القشيرية .
ومن هنا ترى أن التفريق بين حفظ الولي وبين عصمة النبي ليس إلا حذلقة وحذرا من التصريح بعصمة الولي مع الحرص على إثبات عصمته في نفس الوقت.
وهو تفريق لا يحصل به أي فرق.
فما معنى توالي الطاعات من غير تخلل معصية و حراسة الله للولي على التوالي إلا أن تكون صفات الولي المحفوظ هي نفسها شروط النبي صلى الله عليه وسلم.
قال في مختار الصحاح والعصمة أيضا بمعنى الحفظ كذلك عزف البيجوري أشارح جوهرة التوحيد، العصمة لغة بأنها: مطلق الحفظ واصطلاحا حفظ الله للمكلف من الذنب مما استحالة وقوعه .
وقد توقع القشيري أن يسأل السؤال التالي: فإن قيل: فهل يكون الولي معصوما؟ قيل: أما وجوبا كما يقال في الأنبياء فلا.
وأما أن يكون محفوظا حتى لا يصر على الذنوب إن حصلت هناك آفات أو زلات فلا يمتنع ذلك في وصفهم.
فهاهو هنا يجوز أن يكون الولي معصوما بخلاف النبي الذي تجب عصمته.
ويجعل ذلك جائزا على الأولياء، واجبا على الأنبياء .
وهذا شبيه بمحاولة الأشاعرة االتفريق بين كرامات الأولياء وبين معجزات الأنبياء، بأن الأولى جائزة والثانية واجبة.
المهم أنه صرح بعصمة الولي.
ثم إن هذا الجواز يتعارض مع ما ذهب إليه القشيري في لطائف الإشارات من أن الولي لا يكون وليا إلا إذا كان موفقا في جميع ما يلزمه من الطاعات، معصوما بكل وجه عن جميع الزلات وها هو يعود ليستخدم في رسالته مصطلح العصمة للولي قائلا واعلم أن من أجل الكرامات التي تكون للأولياء: دوام التوفيق للطاعات، والعصمة عن المعاصي والمخالفات .
مختار الصحاح .
جوهرة التوحيد .
وإلى هذا ذهب صاحب معراج التشوف .
لطائف الإشارات .
الرسالة القشيرية .
وقد استبعد الكلاباذي أي سبيل من الشيطان لإغواء الولي وبقي أبو العلا عفيفي يؤكد بحزم في كتابه التصوف الثورة الروحية على أن الولاية رهن بقاء الطاعة وأن المعصية إذا خطرت ببال الولي سقطت عنه الولاية .
وبالنظر إلى مناقب كبار مشايخهم وحسب ترجماتهم نجد أنهم يرون عصمتهم من الزلات كشرط لبلوغ مقامات الولاية.
فالسهروردي يحكي عن أبي بكر الزقاق أنه قال لا يكون المريد مريدا حتى لا يكتب عليه صاحب الشمال شيئا عشرين سنة وقال ابن عجيبة خطأ الشيخ أحسن من صواب المريد .
فهل صواب المريد يعدل الزلة .
وسأل رجل الجنيد هل يعلم العبد أن الله يقبله؟ فقال الجنيد: لا يعلم.
فقال الرجل: بلى يعلم.
فقال الجنيد: فمن أين يعلم؟ قال: إذا رأيت الله عز وجل قد عصمني من كل معصية ووفقني لكل طاعة علمت أن الله تبارك وتعالى قد قبلني .
الحكيم الترمذي وعثرة التدبير ومع الترمذي وآرائه التي يذكر فيها أن الله تعالى ي يمسك وليه ويحفظه، فإذا عثر فان تلك العثرة مدبرة من الله ليرفعه بها إلى منزلة أعلى من التي كان عليها.
وقد سمى تلك العثرة ب عثرة التدبير ثم قال يكون للأولياء عثراث يجدد الله تعالى لهم بها الكرامات ويبرز لهم ما كان مغيبا عنهم من حبه إياهم وعطفه عليهم .
لا تعترض على المعصوم فتنطرد التعرف لمذهب أهل التصوف .
التصوف الثورة الروحية .
عوارف المعارف ملحق بكتاب إحياء علوم الدين.
الفتوحات الألهية .
حلية الأولياء : .
نوادر الأصول .
ثم إن السلوك العملي التطبيقي عند الصوفية يؤكد أن للشيخ الصوفي العصمة المطلقة.
فالعلاقة بين الشيخ والمريد مشروطة بشروط كثيرة تذل النفس وتجعل من العزة الإيمانية.
فإن من أهم هذه الشروط: عدم الاعتراض على، الشيخ ولو كان بالقلب، فلا أمر بالمعروف، ولا نهي عن منكر.
بدليل قصة موسى مع الخضر وهي.
دليل ضدهم.
فإن موسى ما ترك نهي عن المنكر، حتى تبين له أن الله هو الذي أراد ذلك وليس الخضر.
لقول الخضر وما فعلته عن أمري .
قالوا ومن آداب المريد مع شيخه عدم الإعتراض عليه في كل ما يفعله ولو كان ظاهره حراما، وأن يكون بين يدي شيخه كالميت بين يدي مغسله .
قال القشيري فمن صحب شيخا من الشيوخ ثم اعترض عليه بقلبه نقض عهد الصحبة .
حفظ الولي وعصمة النبي

قلت : وهذا غاية في الظلم والإفك والبهتان ، أن ينسب مثل هذا الكفر إلى البررة الكرام المطهرين من كل عيب المعصومين من كل معصية وذنب ، كما شهد لهم بذلك الرب ، فقال عز وجل : لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: .
ولا ينقضي العجب من جرأة هذا الأفاك وإقدامه على مثل هذا الكذب الواضح المكشوف ، إذ من أين له أن من خصائص النبي عليه الصلاة والسلام ذكر الملائكة له في كل ساعة ؟ ومن أوحى إليه بهذه الفرية ؟ وما نوع الذكر الذي كانوا يذكرون به النبي صلى الله عليه وسلم ؟ أهو التسبيح والتكبير والتحميد ؟ أم هو ذكر آخر ، لا من جنس الأذكار المعروفة ؟ وهل هم مستمرون على هذه العبادة ، أم إنها انقطعت بوفاة النبي صلى الله عليه وسلم ؟ ولعل قائلا يقول : إنه يقصد الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، كما في قوله تعالى : إن الله وملائكته يصلون على النبي ؟ الأحزاب: .
أقول : إننا لو فرضنا جدلا أن ذلك قصده ، فهو مخطئ بكل اعتبار : الأول : أنه لم يفصح عن قصده ولم يبين مراده من كلامه ، والمقام يقتضي الإفصاح لا الإبهام ، والإيضاح لا الإيهام ، خاصة ممن دأب على قول الشرك والكفر وصار ديدنه وهجيراه .
الثاني : أنه وقت بوقت لا دليل عليه ، إذ جعله في كل ساعة ، والآية القرآنية أطلقت الصلاة ولم تحددها بزمن .
الثالث : أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ليست ذكرا له ، بل هي دعاء المصلي ربه أن يصلي على نبيه ، فهي من جنس دعاء المؤمن لأخيه ، وإنما خص النبي صلى الله عليه وسلم بأن المشروع في حقه الصلاة والسلام ، بخلاف سائر المؤمنين إذ يدعو بعضهم لبعض بخيري الدنيا والآخرة .
والدليل على أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم دعاء ، حديث زيد بن خارجة رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلوا علي فاجتهدوا في الدعاء وقولوا : اللهم صل على محمد وآل محمد رواه النسائي / .
وجاء في حديث أبي بن كعب رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله إني أكثر الصلاة عليك فكم أجعل لك من صلاتي ؟ فقال: ما شئت ، قال : قلت : الربع ؟ قال : ما شئت إلى أن قال : قلت : أجعل لك صلاتي كلها .. الحديث رواه الترمذي / .
قال الإمام المنذري الترغيب والترهيب / : قوله أكثر الصلاة فكم أجعل لك من صلاتي ؟ معناه : أكثر الدعاء فكم أجعل لك من دعائي صلاة عليك اه.
قلت : ومما يؤكد أن المخالف يقصد معنى آخر سوى الصلاة ، ما تقدم من خصائصه المزعومة التي صرح فيها بمذهبه ومعتقده في الرسول صلى الله عليه وسلم ومضاهاته بالله سبحانه في خصائص الألوهية والربوبية .
ويؤكده أيضا ، قوله السابق عن الملائكة الكرام وعن جبريل عليه السلام ، فليس الذكر بأعظم من السجود والإلحاد في الأسماء الحسنى .
وقد تضمن قول المخالف : لسناك حين بدا بآدم أقبلت ، رعيا لسيماك الملائك تسجد جملة من المخالفات : منها : أن فيه تكذيبا لصريح القرآن ، إذ تواترت الآيات على ذكر خبر سجود الملائكة لآدم وأنه كان طاعة للخالق سبحانه إذ أمرهم بذلك السجود ، كما في قوله تعالى : وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين البقرة : ، وكقوله تعالى : إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من طين .
فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين .
فسجد الملائكة كلهم أجمعون .
إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين ص: .
وجاء في حديث الشفاعة الطويل أن الناس يقولون لآدم عليه السلام : أنت أبو البشر ، خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وأمر الملائكة فسجدوا لك متفق عليه اللؤلؤ والمرجان / .
فاتفقت نصوص القرآن والسنة على أن سجود الملائكة كان لآدم لا لغيره من البشر .
وعارض المخالف تلك الأخبار كلها وكذب كلام الله تعالى وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم ، وزعم أن السجود كان من أجل سناه صلى الله عليه وسلم .
قال تعالى : فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق إذ جاءه أليس في جهنم مثوى للكافرين الزمر: .
ومنها : أن فيه اعتراضا على قدر الله وحكمه وأمره .
فقد قضى الله عز وجل أن يكون سجود ملائكته لآدم دون غيره ، وأمرهم بذلك فأطاعوا له وأذعنوا كلهم أجمعون ، إلا إبليس اللعين أبى واستكبر وقال : أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ص: .
واعترض المخالف على قدر الله وعارض حكمه وأنكر استحقاق آدم عليه السلام لسجود الملائكة ، وقال : بل محمد صلى الله عليه وسلم أولى بالسجود منه .
فتأمل رحمك الله ذلك التشابه بين الشيطانين في الكفر والاستكبار عن أمر الواحد القهار ومنها : أن فيه اتهاما مبينا وبهتانا عظيما لعباد الله المكرمين ، إذ زعم أنهم قابلوا أمر الله عز وجل بالعصيان والاحتيال ، أمروا بالسجود لآدم عليه السلام فسجدوا لنبينا محمد عليه الصلاة والسلام .
وحاشا لله أن يفعلوا ذلك ، لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .
وأما قول المخالف كلما لحت للملائك خروا ، في السموات سجدا وبكيا .
فهو أعظم في الإفك وأبلغ في الظلم والافتراء ، إذ قذفهم بأعظم الذنوب وأكبرها عند الله وعند رسوله صلى الله عليه وسلم وعند المؤمنين وعند الملائكة المكرمين .
ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا النساء: .
وحسبنا في الرد على هذه الفرية النكراء أن نسأل هذا الأفاك ، من أين له ذلك السجود المزعوم ؟ أمن وحي السنة والقرآن ؟ أم من قرائح الهذيان وأوهام الأذهان ؟ أم هو من وحي الكهان ؟ ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء الأنعام: .
ثم من تراه أمر بذلك السجود ؟ آلله ؟ قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون الأعراف: .
أم فعلته الملائكة من غير أمر ولا إذن ؟ كلا بل عباد مكرمون .
لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون الأنبياء: ، ، قال ابن كثير رحمه الله تفسير ابن كثير / : أي لا يتقدمون بين يديه بأمر ولا يخالفونه فيما أمرهم بل يبادرون إلى فعله .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام : ما يمنعك أن تزورنا أكثر مما تزورنا ؟ فنزلت : وما نتنزل إلا بأمر ربك ، له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا رواه البخاري / .
قال الحافظ ابن حجر فتح الباري / : الأمر في هذه الآية معناه الإذن بدليل سبب النزول المذكور .
قلت : فإذا كانوا لا يجترئون على زيارة النبي صلى الله عليه وسلم ، مجرد زيارة ، إلا بإذن من الله جل وعلا ، فما بالك بالسجود والخضوع والتعظيم والبكاء الذي لم يؤذن لهم فيه البتة ولا ينبغي إلا للواحد الأحد سبحانه وتعالى ؟ تكميل : قول المخالف: كلما لحت للملائك خروا في السموات سجدا وبكيا يعني به ليلة المعراج عندما اجتاز النبي صلى الله عليه وسلم السموات السبع ، وهو مع ما فيه من الظلم والبغي والعدوان ، ففيه أيضا تكذيب صريح لما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ، فقد أخرج الشيخان من حديث أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ، في حديثه عن الإسراء والمعراج : فلما جئت إلى السماء الدنيا قال جبريل لخازن السماء : افتح ، قال من هذا ؟ قال هذا جبريل ، قال هل معك من أحد ؟ قال : نعم معي محمد صلى الله عليه وسلم ، فقال أو أرسل إليه ؟ قال : نعم .
فلما فتح علونا السماء الدنيا .. الحديث متفق عليه اللؤلؤ والمرجان / .
وجاء في حديث مالك بن صعصعة رضي الله عنه ، قوله : فانطلقت مع جبريل حتى أتينا السماء الدنيا ، قيل من هذا ؟ قال : جبريل .
قيل : من معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد أرسل إليه ؟ قال : نعم .
قيل مرحبا به ولنعم المجيء جاء إلى أن قال : فأتينا السماء الثانية ، قيل : من هذا ؟ قال : جبريل .
قيل : من معك ؟ قال : محمد .
قيل : أرسل إليه ؟ قال : نعم .
قيل : مرحبا به ولنعم المجيء جاء .. الحديث متفق عليه اللؤلؤ والمرجان / وذكر مثل ذلك في بقية السموات .
فإن قيل : كيف تعدون سجود الملائكة للنبي صلى الله عليه وسلم شركا ، وهم قد سجدوا لآدم عليه السلام ؟ فالجواب من وجوه : الأول : أن سجود الملائكة لآدم كان طاعة لله وعبادة له ، وهو تشريف وتكريم لآدم عليه السلام .
قال ابن جرير تفسير ابن جرير / : كان سجود الملائكة لآدم تكرمة لآدم وطاعة لله ، لا عبادة لآدم ثم روى بإسناده عن قتادة أنه قال : فكانت الطاعة لله والسجدة لآدم ، أكرم الله آدم أن أسجد له ملائكته .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية مجموع الفتاوى / : أما السجود فشريعة من الشرائع ، إذ أمرنا الله تعالى أن نسجد له ، ولو أمرنا أن نسجد لأحد من خلقه غيره لسجدنا لذلك الغير طاعة لله عز وجل .
فسجود الملائكة لآدم عبادة لله وطاعة له وقربة يتقربون بها إليه ، وهو لآدم تشريف وتكريم وتعظيم ، وسجود أخوة يوسف له تحية وسلام اه .
قلت : ومما يدل على أن سجود الملائكة لآدم تكريم له ، احتجاج إبليس اللعين على ربه حين امتنع عن السجود ، فقال : أأسجد لمن خلقت طينا .
قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا الإسراء : .
فإذا تقرر أن السجود لآدم كان تكريما له لا غير ، وأنه كان بأمر الله وإذنه ، فقياس غيره عليه شرك في التشريع كما هو ظاهر ، وبمثل هذا القياس الفاسد كان ضلال أكثر الأمم .
قال الله عز وجل : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله الشورى: .
فمن جوز سجود الملائكة لغير آدم من البشر قياسا عليه ، فقد نصب نفسه مشرعا مع الله سبحانه ، وهذا هو عين الشرك والكفر والضلال .
ويمكن على هذا القياس أن يقول قائل : أمر الله بالطواف بالبيت الحرام ، والحج إليه ، فيقاس عليه الأحجار والأشجار والقبور ونحوها مما يعظمه الناس ، فيحج إليها ويطاف بها كذلك .
ويقال أيضا: شرع الله النسك في الحج والأعياد والميلاد ، فيقاس عليه النحر والعقر للمعظمين من الطواغيت .
ولو استطردنا في ذكر القياسات الفاسدة التي تتحصل من وراء ذلك القول الباطل لأفضى بنا إلى التطويل والإملال .
وحسبك أن تعلم أن هذا هو بعينه قياس المشركين الأولين ، عباد يغوث ويعوق ونسر، وبمثله حرموا وأحلوا ما شاءوا بأهوائهم ، إذ قالوا : ما ذبح الله وقتل خير مما ذبحتم وقتلتم ، فأحلوا الميتة بهذا القياس الفاسد .
قال الله تعالى : ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق ، وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم ، وإن أطعتموهم إنكم لمشركون الأنعام: .
الوجه الثاني : أن هذا المخالف لم يقتصر في زعمه على السجود المجرد بل قرنه بالبكاء ، وهو قرينة بينة على أن قصده بذلك ما هو أعلى من مجرد التشريف والتكريم أو التحية ، وهو السجود الآخر الذي هو عبادة محضة ولا ينبغي إلا لله وحده .
وقد عصم الله عز وجل ملائكته الكرام من أن يشركوا به أحدا من خلقه بأي نوع من أنواع الشرك ، بل هم معصومون من مطلق العصيان ، فلا تجوز عليهم المحقرات فضلا عن الموبقات ، ولا يصدر عنهم حتى الصغائر فكيف بأكبر الكبائر ؟ وكذا قول المخالف : إن من تحية جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم : السلام عليك يا أول السلام عليك يا آخر السلام عليك يا باطن السلام عليك يا ظاهر ، هو كسابقه ، في الإفك والافتراء على المكرمين من أهل السماء ، وحاشا جبريل الأمين عليه السلام من اقتراف مثل هذا الكفر والإلحاد في الأسماء .
وهذه نصوص السنة بين أيدينا ، ليس فيها نص واحد صحيح ولا ضعيف ولا حتى موضوع ، يذكر خطاب جبريل عليه السلام للنبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذا القول المختلق ولو مرة واحدة .
وأكثر خطابه له ومناداته إياه كان يا محمد وربما قال يا رسول الله ، أما أن يقول له يا أول .. يا آخر .. يا باطن .. يا ظاهر .. فلا ولله ، ما كفر جبريل ولكن الشياطين كفروا .
ولك أن تسأل ، لم اختص جبريل عليه السلام من دون الملائكة بمثل هذا الظلم والعدوان ؟ ألأنه ينزل بالعذاب ، كما تعللت يهود في كفرها بالرسول صلى الله عليه وسلم وقالوا : لو كان الذي ينزل عليك غيره لآمنا بك ، فأنزل الله تعالى : قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين .
من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين البقرة : .
وسواء كان ذلك السبب أم غيره ، فقد تشابه الفريقان في خصومتهم وعداوتهم لجبريل عليه السلام ، بل عداوة المخالف أشد وظلمه له أعظم لنسبته إياه إلى الإلحاد والشرك .
الباب الثالث نقض أركان الإيمان الإيمان بالله .
الإيمان بالملائكة .
الإيمان بالكتاب .
الإيمان بالرسول .
كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله تقدم أن المخالف قد نقض أعظم أسس الإيمان وأول أركانه ، وهو الإيمان بالله ، إذ أشرك به سبحانه في إلهيته وربوبيته وأسمائه وصفاته ، فهل اكتفى بهدم ذلك الركن الأعظم ؟ كلا ، بل نقض غيره من أركان الإيمان ، وهاك البيان : فالإيمان بالملائكة ، يقتضي الإيمان بأنهم خلق لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ، وأن لهم أعمالا ووظائف كلفوا بها هم لها عاملون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون .
فكفر المخالف بذلك وزعم أنهم عصاة ماردون ، إذ أمروا بالسجود لآدم عليه السلام فسجدوا لمحمد صلى الله عليه وسلم ، كلهم أجمعون .
وزعم أنهم عبدوا الرسول إذ كانوا يخرون له سجدا يبكون ، وكانوا يذكرونه من دون الله في كل ساعة .
ثم زعم أن جبريل عليه السلام أشرك في بعض أسماء الله تعالى ، إذ كان من تحيته للنبي صلى الله عليه وسلم : السلام عليك يا أول السلام على يا آخر السلام عليك يا باطن السلام عليك يا ظاهر .
والإيمان بالقرآن ، وهو الإيمان بأنه كلام الله ووحيه المنزل على عبده ورسوله ، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، وأنه القول الفصل ليس بالهزل ، خبره صدق وحكمه عدل .
فكفر المخالف بذلك كله ، فكذب خبره صدق ونقض حكمه ، وحرف الكلم عن مواضعه وعكس دلالاته .
فسور القرآن كلها من الفاتحة إلى الناس تقرر مسائل الإيمان والتوحيد ، والمخالف نقضها من أسها ، بالتكذيب تارة والتحريف تارة أخرى .
جاء في سورة الفاتحة قول الله تعالى : الحمد لله رب العالمين وفي الأنعام : قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء وفي مريم رب السموات والأرض وما بينهما وفي الناس قل أعوذ برب الناس إلى غير ذلك من الآيات والسور التي دلت على توحيد الخالق جل وعلا في ربوبيته .
فكذب المخالف قول الله في كتابه وزعم أن المخلوق هو رب الحور ، رب الجمال ، غياث الخلق ، غوث من في الخافقين ، ذو الفضل والجود والإحسان في البر والبحر ، معنى الوجود ، منبع الكرم والجود ، رأس الأمر وساسه .. .
وجاء في سورة الفاتحة قول الحق سبحانه : الرحمن الرحيم وفي الأعراف : ورحمتي وسعت كل شيء وفي الأنعام : وربك الغني ذو الرحمة وفي فاطر ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها .
فنقض المخالف قول الله وزعم أن أصل كل رحمة تصعد أو تنزل مما يخص ويشمل ، هو رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وجاء في سورة الفاتحة قول الله عز وجل : إياك نعبد وإياك نستعين وفي سورة النساء واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وفي الزمر بل الله فاعبد وكن من الشاكرين .
فكفر المخالف بذلك كله وقال : توجه رسول الله في كل حاجة لنا ومهم في المعاش وفي القلب .
وقال : يا سيدي إني رجوتك ، فأقل عثار عبيدك ، واقمع باغضيه بحولك .. .
وقال : يا رسول الله عجل سيدي بزوال البؤس .. عجل بإذهاب الذي أشتكي لك وجهت وجهي يا منتهى أملي وغاية مطلبي نقبل الترب إجلالا لساكنه فقرى الواقف ببابه الشريف كقرى الواقف بعرفات .. وجاء في سورة النور قول الله تعالى : الله نور السموات والأرض وفي سورة الزمر وأشرقت الأرض بنور ربها .
فنقض المخالف قول الله بقوله : بنور رسول الله أشرقت الدنا ، ففي نوره كل يجيء ويذهب .
وقوله : أنت سر الله والنور الذي ، سار موسى نحوه في طور سين .
ثم الإيمان بالرسول : يقتضي محبته وطاعته واتباع سنته والتحاكم إليها وتقديمها على ما سواها من الأحكام والمذاهب والآراء .
أ ولا يتم هذا الإيمان إلا بالتأدب بكل الآداب التي ذكرها الله في القرآن ، ورأس الأدب مع الرسول صلى الله عليه وسلم : كمال التسليم له والانقياد لأمره ، وتلقي خبره بالقبول والتصديق ، وأن لا يقدم عليه آراء الرجال وزبالات أذهانهم مهما علت مقاماتهم ، ولا يحاكم إلى غيره ولا يرضى بحكم غيره ولا يرضى بحكم غيره ولا يعرض قوله وحكمه على قول شيخه وإمامه ومذهبه فإن وافقه قبله وإن خالفه حرفه وأوله والتمس له ألف مخرج .
ومن الأدب معه صلى الله عليه وسلم أن لا يتقدم بين يديه بأمر ولا نهي ولا إذن ولا تصرف حتى يأمره هو وينهى ويأذن ، كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله وهذا باق إلى يوم القيامة لم ينسخ ، فالتقدم بين يدي سنته بعد وفاته كالتقدم بين يديه في حياته .
ومن الأدب معه ، أن لا ترفع الأصوات فوق صوته فإنه سبب لحبوط الأعمال ، فما الظن برفع الآراء ونتائج الأفكار على سنته وما جاء به ؟ أترى ذلك موجبا لقبول الأعمال ، ورفع الصوت فوق صوته موجب لحبوطها ؟ تلك إذا قسمة ضيزى .
والكلام على الآداب المفروضة على الأمة تجاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مما لا يسعه هذا الموضع لجلالته وعظيم نفعه ، إذ هو الدين كله ، فمن أين للخلق أن يعرفوا ربهم وأن يعبدوه ويتقربوا إليه بمحابه ويتجنبوا سخطه وغضبه إلا عن طريق الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ ب ومن مقتضيات الإيمان بالرسول الشهادة له بالرسالة والرضا به عبدا لله ورسولا والإيمان بصفاته التي وصف بها في الوحي دون إفراط فيه إلى حد الغلو كما صنعت النصارى مع المسيح ، ولا تفريط في حقه إلى حد التنقيص من قدره أو إيذائه كما فعلت بنو إسرائيل مع أنبيائهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون .
وقد لخص أهل العلم معنى شهادة أن محمدا رسول الله في ثلاث كلمات : تصديقه فيما أخبر ، وطاعته فيا أمر ، والانتهاء عما نهى عنه وزجر .
فما حظ المخالف من هذا الإيمان ومن هذه الشهادة ؟ أما أخبار الرسول صلى الله عليه وسلم فقد قابلها بالتكذيب والتحريف واللي والإعراض .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها إلا الله ، وقال لجبريل عليه السلام لما سأله عن الساعة : ما المسئول عنها بأعلم من السائل متفق عليه اللؤلؤ والمرجان / .

قال البيهقي : وفي رواية عن سفيان ، عن أيوب ، عن سليمان ، عن أم سلمة أن فاطمة بنت أبي حبيش استحيضت فسألت لها أم سلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ليست بالحيضة إنما هو عرق .
فأمرها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن تدع الصلاة أيام أقرائها وأيام حيضها ، ثم تغتسل وتصلي ، فإن غلبها الدم استذفرت قال البيهقي : كذا وجدت والصواب أيام أقرائها أو أيام حيضها بالشك .
قال : وكذا رواه وهيب ، عن أيوب ، و رواه أبو عبد الله المخزومي ، عن سفيان فقال : لتنظر عدة الليالي والأيام التي كانت تحيضهن وقدرهن من الشهر فلتترك الصلاة كذلك كما رواه نافع ، عن سليمان بن يسار ، قال الشافعي : نافع أحفظ عن سليمان من أيوب .
قال البيهقي : وقد روي هذا اللفظ الذي احتجوا به في أحاديث ذكرناها في كتاب الحيض ، وتلك الأحاديث في نفسها مختلف فيها ، فبعض الرواة قال فيها : أيام أقرائها وبعضهم قال فيها : أيام حيضها أو في معناه ، وكل ذلك من جهة الرواة كل واحد منهم يعبر عنه بما يقع له .
قال : والأحاديث الصحاح متفقة على العبارة عنه بأيام الحيض دون لفظ الأقراء .
الطريق الرابع : من حديث عدي بن ثابت ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في المستحاضة : تدع الصلاة أيام أقرائها التي كانت تحيض فيها ، ثم تغتسل وتتوضأ عند كل صلاة وتصوم وتصلي .
رواه الدارمي في مسنده من حديث شريك ، عن أبي اليقظان ، عن عدي به إلا أن الدارمي قال : أيام حيضها بدل أقرائها .
قال الترمذي : هذا حديث قد تفرد به شريك ، عن أبي اليقظان .
قال : و سألت محمدا عن هذا الحديث ، فقلت : عدي بن ثابت ، عن أبيه ، عن جده ، جد عدي بن ثابت ما اسمه ؟ فلم يعرف محمد اسمه ، وذكرت لمحمد قول يحيى بن معين أن اسمه : دينار ، فلم يعبأ به .
قلت : وقال أحمد بن زهير : اسمه : قيس .
حكاه الحافظ أبو موسى في معرفة الصحابة قال : وقال أكثرهم : اسمه عبد الله بن يزيد الخطمي .
قال : وقيل : إن عبد الله بن يزيد اسم جده من قبل الأم .
انتهى .
وقال الدارقطني : لا يصح من هذا كله شيء .
وقال الحافظ جمال الدين المزي في تهذيبه : الصحيح القول الأخير .
وقال ابن عبد البر : هو عدي بن ثابت بن عبيد بن عازب فجده هذا هو أخو البراء بن عازب الأنصاري .
وحكى المزي عن بعضهم أنه عدي بن أبان بن ثابت بن قيس بن الخطيم الظفري الأنصاري وصوب هذا القول الحافظ شرف الدين الدمياطي في كتابه قبائل الأوس والخزرج .
قلت : وأبو اليقظان المذكور في إسناد هذا الحديث اسمه عثمان بن عمير الكوفي ، ويقال له ابن قيس ، وابن أبي حميد ، وابن أبي زرعة أعمى وأعشى ثقيف ، وقد ضعفه غير واحد ، قال أحمد : ضعيف الحديث ، وقال يحيى : حديثه ليس بشيء .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقال الدارقطني : ضعيف .
وقال ابن حبان : اختلط حتى لا يدري ما يقول لا يجوز الاحتجاج به .
وقال أبو حاتم : ضعيف الحديث منكر ، كان شعبة لا يرضاه .
وذكر أنه حضره فروى عن شيخ فقال له شعبة : كم سنك ؟ قال : كذا ، وإذا الشيخ قد مات وهو ابن سنتين .
وقال الدولابي في كتابه : حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت أبي يقول : ترك عبد الرحمن بن مهدي حديث أبي اليقظان هذا .
وقال الحاكم أبو أحمد في كناه : ليس بالقوي عندهم .
لا جرم أن أبا داود قال في سننه : هذا حديث ضعيف لا يصح .
وقال الترمذي في علله ومنها نقلت : سألت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فلم يعرفه إلا من هذا الوجه والله أعلم بالصواب .
الحديث الثاني بعد العشرين عن عائشة رضي الله عنها قالت : كنا نعد الصفرة والكدرة حيضا .
قال الرافعي : وهذا إخبار عما عهدته في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا الحديث غريب بهذا اللفظ ، وقال النووي أيضا في شرح المهذب : لا أعلم من رواه بهذا اللفظ .
وخالف في خلاصته فذكره في فصل الضعيف ، وهو فرع معرفته .
قلت : لكن في سنن البيهقي من حديث محمد بن إسحاق ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تنهى النساء أن ينظرن إلى أنفسهن ليلا في الحيض ، وتقول : إنها قد تكون الصفرة والكدرة .
وفي موطأ مالك ، عن علقمة بن أبي علقمة ، عن أمه مولاة عائشة قالت : كان النساء يبعثن إلى عائشة رضي الله عنها بالدرجة فيها الكرسف فيه الصفرة من دم الحيض ، فيسألنها عن الصلاة ؟ فتقول لهن : لا تعجلن حتى ترين القصة البيضاء تريد الطهر من الحيضة .
وروى هذا عن عائشة : البخاري في صحيحه تعليقا بصيغة جزم ، وخالف أبو محمد بن حزم فقال : خولفت أم علقمة بما هو أقوى من روايتها .
قلت : وأم علقمة اسمها مرجانة سماها ابن حبان في ثقاته ، ووثقها العجلي أيضا ، وهذان الأثران عنها بمعنى يقربان مما أورده الرافعي ، وأما حديثها الآخر : ما كنا نعد الصفرة والكدرة شيئا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فضعيف بمرة .
رواه البيهقي وقال : إسناده ضعيف ، لا يسوى ذكره .
وقال الدارقطني في علله : هو وهم ، وإنما هو عن أم عطية .
قال : وروي أيضا عن أم سلمة وهو وهم .
فائدة : الدرجة في رواية الموطأ السالفة بضم الدال وإسكان الراء وبالجيم ، وبكسر الدال وفتح الراء ، ومن فتحها فقد أبعد عن الصواب وهي خرقة أو قطنة أو نحو ذلك تدخله المرأة فرجها ثم تخرجه لتنظر هل بقي شيء من أثر الحيض أم لا .
والكرسف : القطن .
والقصة بفتح القاف وتشديد الصاد المهملة وأصل القص الجص ، ومنه الحديث : نهى عن تقصيص القبور قيل معناه : أن تخرج القطنة أو الخرقة التي تحشي بها كأنها قصة لا تخالطها صفرة .
وقيل : إن القصة كالجص الأبيض يخرج بعد انقطاع الدم كله .
وقيل : هو ماء أبيض يخرج في آخر الحيض .
حكى هذه الأقوال الشيخ تقي الدين في الإمام قال : وشبه ذلك بالقص وهو الجص .
ووقع في كفاية الفقيه ابن الرفعة تفسير القصة البيضاء بأنه شيء كالحيض الأبيض يخرج عند انقطاع الدم ، وصوابه كالجص الأبيض والله أعلم .
الحديث الثالث بعد العشرين عن أم عطية رضي الله عنها و كانت ممن بايع النبي صلى الله عليه وسلم قالت : كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيئا .
هذا الحديث صحيح رواه البخاري في صحيحه بهذا اللفظ .
وفي رواية لأبي داود والحاكم والبيهقي بإسناد على شرط الصحيح كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيئا قال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين .
ووقع في العمدة الكبرى عزوه إلى الصحيحين وهو غلط منه في مسلم ، وذكره بلفظ أبي داود ، وقد علمت أن لفظة : بعد الطهر ليست في البخاري فاعلم ذلك .
ورواه الإسماعيلي بلفظ : كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيئا يعني في الحيض .
قال ابن عساكر : هذا موقوف .
قلت : هو أحد المذاهب في المسألة ، والمختار أنه مرفوع مطلقا إضافة إلى زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، أو لم نضفه كما ذكرته في المقنع في علوم الحديث ولذلك ذكرت حديث أم عطية هذا في الأحاديث دون الآثار ، وصحح ابن الصلاح التفصيل ، فإن أضافه فمرفوع وإلا فلا .
ورواه الدارمي في مسنده بلفظ : كنا لا نعتد بالصفرة والكدرة بعد الغسل شيئا .
والدارقطني بلفظ : كنا لا نرى التريه بعد الطهر شيئا وهي الصفرة والكدرة .
وذكرها ابن السكن في صحاحه .
والتريه : بفتح المثناة فوق ، ثم راء مهملة مكسورة ، ثم مثناة تحت مشددة ، ثم هاء ، قال الجوهري : هي الشيء الخفي اليسير من الصفرة والكدرة ، تراها المرأة بعد الاغتسال من الحيض ، فأما ما كان في أيام الحيض فهو حيض وليس بترية .
ذكره في باب رأى فهو دليل على أن الياء زائدة ، وأن أصل الكلمة ترية ، و ذكر الفارسي في مجمعه : الياء بدل من الواو وأصلها من لفظ ورى لأنه يرى وراء الحيض أو من ورت الزند ، لأنها تسقط سقوط النار من الزند تنبيه : وقع في أكثر نسخ الوسيط للإمام أبي حامد الغزالي بدل أم عطية : بنت جحش وفي بعضها : زينب بنت جحش ووقع في نهاية إمام الحرمين : حمنة بنت جحش وكل ذلك منكر لا يعرف .
والصواب لقول أم عطية كما ذكره الرافعي والناس ، ووقع فيه أعني في الوسيط تبعا لشيخه في نهايته زيادة فيه ، وهي : كنا لا نعتد بالصفرة وراء العادة شيئا ولفظه : وراء العادة منكر لا يعرف والله أعلم .
الحديث الرابع والعشرون أن سهلة بنت سهيل استحيضت فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فأمرها بالغسل عند كل صلاة .
هذا الحديث رواه أبو داود في سننه من حديث محمد بن إسحاق ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة أن سهلة ... فذكرته سواء ، وزاد : فلما جهدها ذلك ، أمرها أن تجمع بين الظهر والعصر بغسل ، وبين المغرب والعشاء بغسل ، وتغتسل للصبح قال أبو داود : ورواه ابن عيينة ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه : أن امرأة استحيضت فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها ، بمعناه ، ترجم عليه الشيخ تقي الدين في الإمام : من زعم أن الأمر بالغسل لكل صلاة منسوخ .
وورد أيضا الأمر بالغسل لكل صلاة لأم حبيبة لكنه ضعيف .
وقال النووي : الأحاديث الواردة في سنن أبي داود والبيهقي أنه عليه السلام أمرها بالغسل لكل صلاة ضعيفة لا يصح الاحتجاج بشيء منها .
قال : وإنما صح في هذا ما أخرجه الشيخان في صحيحيهما أنه عليه السلام أمرها أن تغتسل فكانت تغتسل عند كل صلاة .
قال الشافعي : إنما أمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تغتسل وتصلي ، وليس فيه أنه أمرها أن تغتسل لكل صلاة ، ولا أشك أن غسلها كان تطوعا غير ما أمرت به ، وذلك واسع لها ... هذا لفظ الشافعي ، وكذا قال شيخه سفيان بن عيينة ، والليث بن سعد ، وغيرهما .
الحديث الخامس والعشرون عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : كانت النفساء تجلس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين يوما .
هذا الحديث جيد ، رواه أحمد والدارمي في مسنديهما وأبو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني ، والبيهقي في سننهم من حديث علي بن عبد الأعلى عن أبي سهل عن مسة بضم الميم وتشديد السين المهملة الأزدية ، وكنيتها : أم بسة بضم الباء وفتح السين كما قيدها الشيخ تقي الدين في الإمام وبخط ابن المهندس في تهذيب الكمال للمزي بفتحها خطأ عن أم سلمة باللفظ المذكور ، إلا أن لفظ أبي داود والترمذي ، وإحدى روايتي الإمام أحمد : كانت النفساء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم تقعد بعد نفاسها أربعين يوما أو أربعين ليلة وهو لفظ البيهقي في خلافياته زاد أبو داود والدارمي والترمذي : وكنا نطلي على وجوهنا بالورس من الكلف وهذه الزيادة رواها أيضا أحمد وابن ماجه .
ولفظ الدارقطني : كانت النفساء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم تقعد أربعين يوما ، وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف .
ولفظ البيهقي في سننه كلفظ الترمذي ومن تابعه ، إلا أنه قال فيه : وكنا نطلي وجوهنا بالورس والزعفران .
ورواه أبو داود بزيادة عدم قضاء الصلاة عليها ، وهذا لفظه : عن كثير بن زياد قال : حدثتني الأزدية قالت : حججت فدخلت على أم سلمة فقلت : يا أم المؤمنين ، إن سمرة بن جندب يأمر النساء يقضين صلاة المحيض ؟ فقالت : لا يقضين ، كانت المرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم تقعد في النفاس أربعين ليلة لا يأمرها النبي صلى الله عليه وسلم بقضاء صلاة النفاس .
ورواه الحاكم في مستدركه أيضا ، وذكر اللفظ الأول شاهدا له .
ورواه الدارقطني من وجه آخر عن عبد الرحمن بن محمد العرزمي ، عن أبيه ، عن الحكم بن عتيبة ، عن مسة ، عن أم سلمة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها سألته : كم تجلس المرأة إذا ولدت ؟ قال : تجلس أربعين يوما إلا أن ترى الطهر قبل ذلك وهذه الرواية مبينة للروايات السالفة إذ لا يمكن أن تتفق عادة نساء عصر في نفاس أو حيض ، والمعنى : كانت تؤمر النفساء أن تجلس إلى الأربعين .
وأعل هذا الحديث بوجهين : أحدهما : بالطعن في أبي سهل راويه عن مسة ، واسمه كثير بن زياد ، قال البيهقي في خلافياته : كثير بن زياد ليس له ذكر في الصحيحين .
وذكره أبو حاتم في كتاب المجروحين واستحب مجانبة ما انفرد به .
قلت : وذكر له هذا الحديث .
قال البيهقي : وقد وثقه البخاري من رواية أبي عيسى عنه ، وذكر أنه ليس لمسة إلا هذا الحديث .
ثانيها : أن مسة هذه مجهولة ، قال ابن القطان في كتاب الوهم والإيهام : علة هذا الخبر ، مسه المذكورة ، وهي تكنى أم بسة ، ولا يعرف حالها ولا عينها ، ولا تعرف في غير هذا الحديث .
قاله الترمذي في علله .
قال : فخبرها هذا ضعيف الإسناد ومنكر المتن ، فإن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ما منهن من كانت نفساء أيام كونها معه إلا خديجة ، فإن تزويجها كان قبل الهجرة ، فإذن لا معنى لقولها : قد كانت المرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم تقعد في النفاس أربعين ليلة إلاأن تريد بنسائه غير أزواجه من قرابات وبنات وسريته مارية .
وكأنه تبع في ذلك أبا محمد بن حزم فإنه قال : مسة مجهولة .
والجواب عن العلة الأولى : أن أبا سهل قد وثقه أئمة هذا الفن : البخاري ويحيى بن معين وأبو حاتم الرازي ، وقولهم مقدم على تضعيف ابن حبان له .
قال الترمذي في جامعه : هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث أبي سهل ، عن مسة ، عن أم سلمة .
قال محمد بن إسماعيل يعني : البخاري : علي بن عبد الأعلى ثقة .
وأبو سهل ثقة ، ولم يعرف محمد هذا الحديث إلا من حديث أبي سهل .
وقال الخطابي : حديث مسة هذا أثنى عليه محمد بن إسماعيل ، وقال : مسة هذه أزدية ، واسم أبي سهل : كثير بن زياد ، وعلي بن عبد الأعلى ثقة .
وقال الحاكم في مستدركه : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
قال : ولا أعرف في معناه غير هذا .
ثم ذكر الشاهد الذي أسلفناه عنه .
قلت : وتوثيق البخاري له لا يعارضه عدم ذكره في الصحيحين .
وأما الجواب عن العلة الثانية فلا نسلم لابن حزم وابن القطان دعوى جهالة عين مسة ، فإنه قد روى عنها جماعات : كثير بن زياد والحكم بن عتيبة كما أسلفاه وزيد بن علي بن الحسين ، رواه البيهقي عن الحاكم ، وروى أيضا محمد بن كناسة ، عن محمد بن عبيد الله العرزمي ، عن الحسن ، عن مسة أيضا ، فهؤلاء أربعة رووا عنها فارتفعت جهالة عينها .
وأما جهالة حالها ، فهي مرتفعة ببناء البخاري على حديثها وتصحيح الحاكم لإسناده ، فأقل أحواله أن يكون حسنا لا جرم قال

 القومية الألمانية هي أيديولوجية سياسية تاريخية وحالية في السياسة النمساوية.
نشأت في القرن التاسع عشر كحركة قومية بين السكان الناطقين بالألمانية في الإمبراطورية النمساوية المجرية.
إنه يفضل العلاقات الوثيقة مع ألمانيا، التي تعتبرها الدولة القومية لجميع الناس من أصل ألماني، وإمكانية دمج النمسا في ألمانيا الكبرى.
عبر التاريخ النمساوي، من الإمبراطورية النمساوية إلى الإمبراطورية النمساوية المجرية والجمهوريتين الأولى والثانية النمساوية، عبرت العديد من الأحزاب والجماعات السياسية عن مشاعر القومية الألمانية.
سميت الأحزاب الوطنية الليبرالية وحركة الوحدة الألمانية ب المعسكر الثالث من السياسة النمساوية، حيث تم تصنيفها تقليديا وراء المحافظين والاشتراكيين الكاثوليك السائدة.
يتمتع حزب الحرية في النمسا، وهو حزب سياسي يميني متطرف له تمثيل في البرلمان النمساوي، بجذور عمومية ألمانية رغم أنه بحلول القرن الحادي والعشرين تخلى عن القومية الألمانية بشكل أساسي.
بعد الحرب العالمية الثانية، أصبحت كل من القومية الألمانية وفكرة الاتحاد السياسي مع ألمانيا لا تحظى بشعبية بسبب ارتباطهما بالنازية، وبسبب المد المتزايد للهوية الوطنية النمساوية.
في سياق تصاعد القومية الإثنية خلال القرن التاسع عشر في أراضي الإمبراطورية النمساوية متعددة الأعراق، سعت الحركة الوطنية الألمانية إلى إنشاء ألمانيا الكبرى، إلى جانب تنفيذ سياسات معادية للسامية ومناهضة لرجال الدين، في محاولة لترسيخ الهوية العرقية الألمانية.
بدءا من ثورات عام ، طالبت العديد من الجماعات العرقية الخاضعة للحكم الإمبراطوري، بما في ذلك الصرب والتشيك والإيطاليون والكروات والسلوفينيون والبولنديون بالمساواة السياسية والاقتصادية والثقافية.
تقليديا، تمتع سكان الإمبراطورية الناطقين باللغة الألمانية بامتيازات مجتمعية تعود إلى عهد الإمبراطورة ماريا تيريزا وأبنها جوزيف الثاني.
كانت اللغة الألمانية تعتبر اللغة المشتركة للإمبراطورية، وكانت نخبة الإمبراطورية تتكون في المقام الأول من متحدثي اللغة الألمانية.
حدد الصراع بين العديد من المجموعات العرقية للإمبراطورية والمتحدثين باللغة الألمانية المشهد الاجتماعي والسياسي للإمبراطورية من سبعينيات القرن التاسع عشر، بعد تسوية عام ، التي منحت السيادة المتجددة لمملكة المجر، حتى تفكك الإمبراطورية بعد الحرب العالمية الأولى.
بعد الهزيمة النمساوية في معركة عام ، وتوحيد ما كان يعرف آنذاك باسم ألمانيا الصغرى تحت الحكم البروسي في عام ، شعر النمساويون الألمان في الإمبراطورية النمساوية المجرية بأنهم استبعدوا بشكل خاطئ من ألمانيا الدولة القومية، في حين تمزق العرقيات الأخرى داخل الإمبراطورية في نسيجها.
نشب الصراع بين الألمان والتشيك بشكل خاص في عام ، عندما لم يضم رئيس الوزراء فيسكونت تافي الحزب الليبرالي في حكومة سيسلثانيا .
اعتبر هذا الحزب الممثل الرئيسي للطبقة المتوسطة الناطقة باللغة الألمانية، وبالتالي، استمرت الحركة الوطنية الألمانية في اتهام الحزب بعدم القتال من أجل حقوق الناطقين باللغة الألمانية داخل الإمبراطورية.
رابطة المدارس الألمانية تشكلت في عام لحماية مدارس اللغة الألمانية في أجزاء من الإمبراطورية حيث كان الناطقون باللغة الألمانية أقلية.
شجعت على إنشاء مدارس اللغة الألمانية في المجتمعات حيث تم استخدام التمويل العام للمدارس غير الألمانية.
بعد نهاية الحرب العالمية الأولى، التي شهدت انهيار الإمبراطورية النمساوية المجرية، أسست الأجزاء الناطقة بالألمانية من الإمبراطورية السابقة جمهورية جديدة تحت اسم الجمهورية الألمانية النمساوية .
أعلنت الجمهورية على مبدأ تقرير المصير، الذي تم تكريسه في النقاط الأربع عشرة للرئيس الأمريكي وودرو ويلسون.
عقدت جمعية وطنية مؤقتة في نوفمبر / تشرين الثاني، أعلنت فيها جمهورية النمسا الألمانية.
صاغ المجلس دستورا ينص على أن جمهورية النمسا الألمانية هي جمهورية ديمقراطية المادة و النمسا الألمانية جزء من الجمهورية الألمانية المادة .
تشير هذه العبارة إلى تأسيس جمهورية فايمار في الأراضي السابقة للإمبراطورية الألمانية، وتهدف إلى توحيد النمساويين الناطقين بالألمانية مع الدولة القومية الألمانية، لاستكمال خطة ألمانيا الكبرى.
استحوذت استفتاءات عقدت في تيرول وسالزبورغ على أغلبية و على التوالي لصالح الوحدة مع ألمانيا.
على الرغم من ذلك، فإن منتصري الحرب العالمية الأولى، الذين صاغوا معاهدة فرساي ومعاهدة سان جرمان، منعوا بشدة أي محاولة من جانب النمسا الألمانية لتوحد مع ألمانيا.
كما قدموا بعض الأراضي التي كانت النمسا الألمانية تطالب بها إلى الدول القومية المشكلة حديثا.
ومثال على ذلك هو إعطاء محافظاتبوهيميا الألمانية وإقليم السوديت إلى الجمهورية التشيكوسلوفاكية.
هذه الأراضي، ذات الأغلبية الناطقة باللغة الألمانية، منعت من أن تكون داخل دولتها القومية.
بدلا من ذلك، كانوا محاصرين في دولة قومية للأعراق الأخرى.
من شأن هذا التظلم أن يلعب دورا أساسيا في صعود القومية الألمانية خلال فترة ما بين الحربين.
شغل كارل رينر، عضو حزب العمال الاشتراكيين الديمقراطيين، منصب مستشار النمسا الألمانية.
كان رينر نفسه مؤيدا لفكرة ألمانيا الكبرى ، وصاغ النشيد غير الرسمي دويتشرش، دو هيرليشيس لاند النمسا الألمانية، أنت بلد رائع .
ولد رينر في جنوب مورافيا، والتي كانت واحدة من الأراضي التي تطالب بها النمسا الألمانية، ولكن بدلا من ذلك أعطيت لجمهورية التشيك السلوفاكية.
على الرغم من خلفيته، فقد وقع معاهدة سان جيرمان في سبتمبر ، والتي حددت الحدود المرسومة من الحلفاء للجمهورية النمساوية الجديدة، وحظرت رسميا أي محاولة لتوحيد الأراضي الناطقة بالألمانية في النمسا المجر السابقة مع المانيا.
تم تغيير اسم النمسا الألمانية إلى النمسا ، مما أدى إلى إزالة أي تلميح لمشاعر القوميين الألمان من اسم الدولة.
ومع ذلك، فإن الاشتراكيين الديمقراطيين لن ينسوا جذورهم في ألمانيا.
بالنسبة لهم، أعتبرت جمهورية فايمار تعاطفا مبالغا فيه ، بينما نظرت إلى الجمهورية التشيكية السلوفاكية بشكوك مبالغ فيها .
خلال الجمهورية النمساوية الأولى، مثل الألمان عموما حزب الشعب الألماني الكبير و الزراعية.
على الرغم من نفوذ هاتين المجموعتين في البداية، سرعان ما فقدت هاتان الفئتان معظم ناخبيها في الحزب الاجتماعي المسيحي والحزب الاجتماعي الديمقراطي.
قبل كلا من الاشتراكيين المسيحيين والديمقراطيين الاجتماعيين أن التوحيد بين النمسا وألمانيا كان محظورا بموجب معاهدة سان جيرمان.
ومع ذلك، قد ينشأ صراع بين أولئك الذين أيدوا هوية وطنية نمساوية، مثل الاشتراكيين المسيحيين وأولئك الذين لهم جذور في القومية الألمانية، مثل الاشتراكيين الديمقراطيين.
كانت إحدى المشكلات الأساسية للجمهورية الأولى هي أن أولئك الذين أيدوا مفهوم جمهورية ديمقراطية من فترة النمسا الألمانية وما بعدها، مثل الاشتراكيين الديمقراطيين، لم يعتبروا أنفسهم نمساويين ، ولكن بدلا من ذلك كانوا قوميين ألمان.
أولئك الذين أيدوا هوية وطنية نمساوية، والنمسا دون كلمة الألمانية المرفقة، كانوا محافظين وغير ديمقراطيين إلى حد كبير: البيروقراطيين الإمبراطوريين السابقينوضباط الجيش والكهنة والأرستقراطيين والانتماء للحزب الاجتماعي المسيحي.
على حد تعبير المؤرخ ألان جون بيرسيفال تايلور، لم يكن الديمقراطيون نمساويين ؛ ولم يكن النمساويون ديمقراطيين .
هاتان المجموعتان، الديموقراطيون الألمان القوميون والمحافظون القوميون النمساويون سوف يتشاجرون طيلة العقد الأول للجمهورية الأولى.
في نهاية المطاف، أطاح الفصيل القومي النمساوي بالجمهورية الديمقراطية في عام وأنشأ نظاما متجذرا في الفاشية النمساوية تحت حماية إيطاليا الفاشية.
كانت فكرة أنشلوس اتحاد بين النمسا وألمانيا لتشكيل ألمانيا الكبرى ، واحدة من الأفكار الأساسية للفرع النمساوي للحزب الاشتراكي القومي النازي .
يمكن اعتبار النازية منحدرة من الفروع الراديكالية للحركة القومية الألمانية.
في عام ، شكل النازيون وحزب الشعب الألماني الكبير مجموعة عمل مشتركة، وتم دمجهم في نهاية المطاف.
خلال الفترة التي تم فيها حظر الحزب النازي ورموزه في النمسا، من عام إلى عام ، استأنف النازيون النمساويون التقاليد السابقة لعموم ألمانيا المتمثلة في ارتداء الزهرة الزرقاء في العروة.
حارب النازيون بحزم نظام المستشار النمساوي إنجلبرت دولفوس، وقاموا بتنظيم عمليات إغتيال ضده.
استمروا في هذه المعركة ضد خليفته، كورت شوشنيغ.
كان هناك دعم قوي للفاشية النمساويةبينيتو موسوليني، زعيم إيطاليا الفاشية.
كان النازيون في كل من ألمانيا والنمسا يعتزمون ضم النمسا لرايخ الألماني بسرعة، موطن زعيمها أدولف هتلر.
تم تكليف غريغور ستراسر، وهو شخصية نازية مبكرة بارزة، بهذا الجهد.
عندما رفض ستارهيمبرغ، وهو مؤمن قوي بالنمسا المستقلة، اقتراح الاندماج، قال ستراسر لا تتحدث معي عن النمسا.
لا يوجد النمسا ... كان هناك مرة واحدة جثة حية تسمي نفسها النمسا ... هذه النمسا انهارت في عام ... لا سيما بالنسبة للشعب الألماني، الذي أعطي بالتالي الفرصة لإنشاء ألمانيا الكبرى.
بعد ذلك، تفاقمت التوترات بين النازيين والنمساويين، وبلغت ذروتها في يوليو بوتش عام ، عندما حاول النازيون الإطاحة بالحكومة.
في حين تمكنوا من اغتيال المستشار انلبرت دولفوس، سحق الانقلاب بسرعة من قبل الشرطة والجيش و .
في أعقاب الانقلاب، أدى الصراع بين الاشتراكيين الديمقراطيين والنمساويين الحاكم إلى الحرب الأهلية النمساوية في وقت لاحق من العام.
بعد هزيمتهم، تم حظر الحزب الاشتراكي الديمقراطي بالكامل.
هذا، جنبا إلى جنب مع استمرار حملة من العنف والدعاية من قبل النازيين، لزعزعة استقرار النظام النمساوي، وحشد الكثير لدعم فكرة أنشلوس .
كانت الحملة النازية ناجحة في نهاية المطا ، وسيواصل هتلر ضم النمسا في عام .
ورد هتلر على الصحافة الأجنبية فيما يتعلق ب أنشسلوس بقوله: لقد ذكرت بعض الصحف الأجنبية أننا أخذنا النمسا بأساليب وحشية.
لا أستطيع إلا أن أقول: حتى في الموت لا يمكنهم التوقف عن الكذب.
لقد اكتسبت خلال كفاحي السياسي الكثير من الحب من شعبي، لكن عندما عبرت الحدود السابقة إلى النمسا قابلني هذا النوع من الحب كما لم أختبره من قبل.
ليس كطغاة قد جئنا، ولكن كمحررين.
بعد ضم النمسا ، تم الانتهاء من الهدف التاريخي للقوميين الألمان الذين دعموا الاتحاد بين النمسا وألمانيا.
بعد ذلك تم استيعاب عموم الألمان بالكامل في الحزب النازي .
بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، عندما أعيد تأسيس النمسا كدولة مستقلة، فقدت مصداقية الحركة القومية الألمانية بسبب صلاتها بالنظام السابق.
كانت الأحزاب المهيمنة في الجمهورية الجديدة هي حزب الشعب المسيحي المحافظ والحزب الاشتراكي المسيحي.
كلاهما عزز الاستقلال النمساوي، واعتبر فكرة ألمانيا الكبرى مفارقة تاريخية.
منع جميع الأعضاء السابقين في الحزب النازي من ممارسة أي نشاط سياسي، وحرموا من حقوقهم.
لاحقا تم إحياء المعسكر الثالث للعموم الألماني والليبرالي في شكل اتحاد المستقلين ، التي نفذت قوانين اجتثاث النازية التي فرضها الحلفاء ، ومثلت مصالح النازيين السابقين، الفيرماخت، وقوات الأمن الخاصة.
في عام ، تحول الاتحاد إلى حزب الحرية في النمسا.
في الخمسينيات والستينيات، كانت الحركة القومية الألمانية، ممثلة في حزب الحرية والمنظمات التابعة لها، نشطة للغاية في الجامعا ، حيث ساعدت ، وهي نوع من الأخوة الطلابية، على نشر وجهات النظر القومية الألمانية والليبرالية.
داخل حزب الحرية، نما الجناح الليبرالي ليتفوق على الجناح الألماني، وتم دمج الوطنية النمساوية تدريجيا في أيديولوجية الحزب.
خلال قيادة حزب نوربرت ستيغر خلال الفترة ، ومشاركة حزب الحرية في حكومة ائتلافية مع الاشتراكيين الديمقراطيين، تم إضعاف الفصيل الألماني.
على النقيض من ذلك ، اعتبر تولي يورج هايدر تولي الحزب القيادة في عام انتصارا من جانب الفصيل القومي الألماني.
ومع ذلك، فإن شعوبية حيدر اليمينية لم تشدد على التقاليد القومية الألمانية، لأن القيام بذلك سيكون له تكلفة من الأصوات.
في عام ، عرف ستة بالمائة فقط من المواطنين النمساويين أنفسهم بأنهم ألمان .
في حين أن حيدر وصف الهوية الوطنية النمساوية بأنها بناء أيديولوجي، إلا أنه أشار إلى أنها في عام ، أطلق النمسا أولا عريضة في عام ، وادعى بعد ذلك بعامين أن حزب الحرية كان الحزب الوطني النمساوي الكلاسيكي .
ومع ذلك، كان تأثير القومية الألمانية لا يزال حاضرا، ويمكن ملاحظته في الأعمال العدائية ضد الأقليات السلافية في النمسا، كما هو الحال في النزاعات على إشارات الطرق ثنائية اللغة مع السلوفينيين الكارينثيين، إلى جانب العداء للهجرة والتكامل الأوروبي.
وبالتالي تم استبدال الأفكار الألمانية التقليدية الكبرى بمفهوم ألماني نمساوي أي اعتبار النمساويين من أصل ألماني واللسان النمساويين حقيقيين .
يمكن تلخيص ذلك على أنه دمج للقومية الألمانية التقليدية مع الوطنية النمساوية .
وحشية في الوقت الحالي، لا يمثل الجناح الألماني سوى فصيلا صغيرا داخل حزب الحرية.
في عام ، شكك أقل من سبعة عشر في المئة من الناخبين في حزب الحرية في وجود هوية وطنية نمساوية فريدة من نوعها.
ويشير القوميون الألمان، بمن فيهم أندرياس مولزر ومارتن جراف، الآن إلى أنفسهم على أنهم ألمان ثقافيون ، ويشددون على أهمية هويتهم كألمان عرقيين، على عكس المواطن النمساوي المتميز الهوية.
في عام ، أعاد أعضاء البرلمان من حزب التأكيد على جذر الحزب في التقاليد القومية الألمانية، على الأقل رمزيا، من خلال ارتداء زهرة القنطريون في ثقوب الأزرار الخاصة بهم، إلى جانب شرائط بألوان النمسا الوطنية الأحمر والأبيض ، خلال الاجتماع الأولي للمجلس الوطني.
تسبب هذا في جدل، حيث فسر الإعلام الزهرة كرمز نازي سابق.
ملاحظات

وفي سنة ثلاث وستين قبض محمد بن الوشاح الشهابي.
وفي شهر شعبان منها تسلم السلطان حصن ذمرمر سلمه أهله لما أصابهم من الجهد والمشقة فطلبوا الرفاقة والذمة ونزلوا إلى الأبواب السلطانية فأعطاهم السلطان ستة وعشرين ألفا وتصدق عليهم بحصن قدة.
وفي شهر رمضان تسلم السلطان الفص الكبير ثم تسلم براش الباقر بن محمد بن مفضل الوهبي في شهر ذي الحجة وفي هذه السنة توفي الفقيه العالم أبو يحيى عثمان بن الفقيه يحيى بن الفقيه فضل وكان فقيها متأدبا بارعا له محفوظات كثيرة وبديهة حسنة وكان حاضر الجواب نظما ونثرا وكان شاعرا فصيحا محسنا ومن شعره قوله طوبى لمن عاش بعض يوم ... ونفسه فيه مطمئنة ولا له في الملا عدو ... ولا لخلق عليه منة وحضر يوما جماعة من الفقهاء على طعام صنعه لهم الأمير شمس الدين علي بن يحيى العسني وكان بين ذلك الطعام صفحة مملوءة لحوحا وزوما فتاقت نفس الفقيه إليه أكثر من غيره فكان يمد يده إلى الصفحة وكانت الصفحة على بعد منه فقال الأمير: بعد اللحوح عن الفقيه الأوحد ... عثمان بل خير البرية عن يد فأجابه الفقيه مرتجلا: ترد المراسم أن أردت بنقله ... ويطول منك الباع أن قصرت بدي فقام الأمير مسرعا من مكانه واحتمل الصحفة بما فيها ووضعها بين يدي الفقيه ثم لما انقضى الطعام قال الأمير شمس الدين للفقيه يا سيدي إني رأيتك تحب اللحوح وقد وهبت لك الحربة الفلانية تكون باسم اللحوح فاقبلها مني فقبلها وكانت تسوى ألف دينار.
فرحم الله علي بن يحيى ما كان الطف شمائله واجزل نائله وأكثر فضله وفضائله.
وكانت وفاة الفقيه عثمان المذكور يوم الأحد لثلاث بقين من رمضان من السنة المذكورة.
ولما توفي الفقيه عثمان في التاريخ المذكور خلفه ابنه يحيى بن عثمان بن يحيى بن فضل وكان مولده يوم الجمعة لخمس خلون من صفر سنة سبع عشرة وستمائة.
وكان فقيها ورعا دئبا نقالا للفروع عارفا بها نزل إلى ذي جبلة فدرس في المدرسة الشرفية.
وكان يطلع بلده في كل سنة يقف فيها شهرين أيام انتقال الغلة ثم يرجع إلى جبلة وقد اجتمعت عليه وقف المدرسة المذكورة فيصرف له الناظر نفقته في السنة فيرد منها نفقة شهرين لأجل غيبته عن المدرسة فقيل له يوما أن المدرسين قبلك كانوا يغيبون أكثر مما تغيب أنت ويأخذون نفقة السنة كلها فقال لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون.
وكان يصرف ما يقتضيه من النفقة على المحتجين من الطلبة وفيما يطلبه منه أهل الديوان في خراج أرضه وتوفي رحمه الله في النصف من صفر سنة ثمان وسبعين وستمائة.
وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح علي بن أحمد الرميمة وكان شيخا مباركا يصحب الشيخ مدافع ولزم طريقة العزلة في جبل صبر.
قال القاضي محمد ابن علي اخبرني الشيخ علي بن الرميمة أن أكله في السنة اثنا عشر زبديا يكلفه أهله على ذلك.
وكان الزبدي التعزي يومئذ ثمانية أرطال قال وهذا القدر يأكله الواحد المنفرد في شهر واحد.
وكان صاحب مكاشفات وكرامات ظاهرة.
حكى القاضي محمد بن علي رحمه الله قال كان الشيخ عبد الله بن عباس قد بعثه الملك المظفر رسولا وبعث معه الأمير المعروف بابن الداية فلما صار وصل العلم أن عبد الله بن عباس توفي إلى رحمة الله تعالى وكان يصحبني فمررت ببابه فسمعت في بيته البكاء فطلعت إلى الشيخ علي بن أحمد الرميمة وأخبرته بوفاة ابن عباس ففي علق ساعة ثم رفع رأسه إلي وقال لم يمت إلا ابن الداية وأما الشيخ ابن عباس ففي عافية فانزل واخبر بذلك أهله فنزلت مسرعا وأخبرتهم ثم بعد أيام وصل الخبر بموت ابن الداية ولم يزل هذا الشيخ على الطريق المرضي إلى أن يوم الجمعة بعد صلاة الضحى وهو الخامس والعشرون من رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح المشهور أبو الخطاب عمر بن سعيد ابن أبي السعود بن أحمد الهمذاني العقيبي.
وكان مولدة سنة عشر وستمائة.
وكان عالما عاملا ورعا فاضلا عابدا زاهدا جامعا لطريقي العلم والعمل وفقا في كبره وصغره.
روي عنه أنه قال خرجت يوما أريد المعلاية وأنا صغير يتيم ومعي كسرة خبز فلما صرت في الطريق من ذي عقيب وجبلة أكلت شيئا من الكسرة التي معي فلقيني شخص حسن الهيئة فقال لي أنت فقيه وتأكل بالنهار فاستحييت من كلامه فكان غالب أيامه صائما وكان غالب أصحابه يرون سبب مواظبته على الصيام من أجل ذلك وتفقه بمحمد بن عمر الخبيري المذكور أولا وأخذ عن غيره كمحمد بن مصباح وارتحل إلى وصاب فاخذ بها شرح اللمع لموسى الأصابي عن الفقيه أبي بكر الحناجي أخذه له عن المصنف وأخذ عنه شيئا من كتب الحديث وكان يحفظ جامع البخاري من الصحيح عن ظهر غيب وقرأ البيان على الفقيه عبد الله بدار يزيد في أيام القاضي أسعد وحج سنة فمر في طريقه بالشيخ أبي الغيث ابن جميل فسلم عليه وسأله أن يسمح له على صدره ولما ودعه سأله أن يبصق في فيه فبصق له ثم سافر فقيل للشيخ كيف أنت والجبلى فقال رجلا كاملا.
قال الجندي ولقد سمعت جماعة من العلماء وغيرهم مجمعين على زهده وورعه وكمال عبادته وحسن فقهه وصيانة عرضه وكان كثير الصيام لا يفطر غير الأيام المكروهة ثم لا يأكل من الأطعمة إلا ما يعرف حله.
وكان شديدا في الطهارة مبالغا فيها وكان إذا أراد الاغتسال نزل في قميصه في جارة عظيمة فينغمس فيها مرتين أو ثلاثا ثم يخرج إلى صفا هنالك فلا يبرح يصلي عليه حتى تجف ثيابه وأمره في الطهارة شديد.
قال ولقد رأيت الصفا الذي كان يصلي عليه فرأيت في موضع سجوده أثرا ظاهرا قال وأخبرني أبو بكر بن أحمد المازني عن الفقيه عبيد بن صالح عن الفقيه عمر بن محمد بن مصباح أنه رأى والده محمدا وقد توفي في طريق الحج بمدينة حلي بن يعقوب فقال له ما فعل الله بك فقال غفر لي وأدخلني الجنة ويل للمتقشفين فقلت له كيف هو قال بخير ويل للمتقشفين ويل للمتقشفين فسألته عن الفقيه عمر بن سعيد المذكور وكان قد توفي فجعل يعظم ويصف ما أعطاه الله ويقول فقال نعم لكنه قشف ظاهره وباطنه لكنه قشف ظاهره وباطنه وجعل يكرر ذلك مرارا.
ويروى أن رجلا وصل إلى الفقيه أحمد بن جديل وقال له يا سيدي الفقيه رأيت قبلي التعكر نورا من الأرض صاعدا حتى خرق السماء فما ذلك يا سيدي فقال له ذلك القطب ويوم يموت ترتج الأرض لموته.
قال الجندي وأخبرني جماعة من أصحابه أنهم كانوا يتذاكرون ذلك ويقول بعضهم بحضرة الفقيه ربما أنه أتى فيتبسم الفقيه ويقول وربما فاخبرني جماعة لا أتهم منهم أحدا في ذلك أن الرجفة كانت وقت الظهر من يوم الجمعة والناس يتأهبون للصلاة.
وكانت وفاة الفقيه ليلة السبت بين المغرب والعشاء لليلتين بقيتا من ذي الحجة آخر شهور السنة المذكورة.
وقبره على مرمى بيته ومسجده وتربته أكثر الترب قصدا في الزيارة قل أن ينقطع الزائرون عنها ليلا ونهارا.
ومما يحكى أن بعض الظلمة من المتصرفين كان كثير التردد إلى الفقيه والصحبة له وربما كان سبب موته شرق بشيء من الشراب فوصل من نعاه إلى الفقيه فأخبره بحاله الذي مات عليه فقال لأصحابه بسم الله سيروا بنا إلى هذا الصاحب فوافقوه بظواهرهم دون بواطنهم فلما صاروا في أثناء الطريق التفتت الفقيه إليهم وقال للذي يتحقق أنه أكثرهم كراهة لذلك يا فلان يا فلان إنما يقام على الساقط وأما غيره فينجو برجلية.
وكراماته كثيرة مشهورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الكبير زريع بن محمد بن عبد الواحد بن مسعود بن عبد الله الباجي الهمداني.
وكان فقيها كبيرا فاضلا وأهله من أبين وكان أبوه محدثا تفقه زريع بمحمد بن إسماعيل الحضرمي وبعلي بن قاسم الحكمي.
وكان صاحب روايات وأخبار مستحسنات.
وكانت له كرامات ظاهرة وأسانيد عالية وعنه أخذ ابن الرسول في بدايته.
وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه أبو العباس أحمد بن علي وكان فقيها بارعا تفقه بتهامة على الفقيه إسماعيل بن محمد الحضرمي وبه سمى ولده وذكران ببركة دعائه حصل لابنه إسماعيل ما حصل وذلك أنه لما اخبره بولادته وأنه سماه إسماعيل لذكائه فقال له الفقيه إسماعيل بارك الله فيه.
وكانت وفاة الفقيه المذكور في مصنعة بني قيس في السنة المذكورة.
وفي سنة أربع وستين تقدم الأمير فخر الدين بكتمر القلاب في العساكر المنصورة فحط على المصنعة وعزان فاستنجد الأمير فخر الدين بن عبد الله بن يحيى بن حمزة.
والأمير شجاع الدين أحمد بن محمد بن حاتم بالشريف مطهر واستنجد به أيضا أهل بيت أردم لما لزم محمد بن الوشاح فطلع الشريف مطهر إلى حصن الطويلة.
وخرج الأمير علم الدين الشعبي فحط في الرجام وجهز العساكر إلى المغرب وجبل نيس فاستفتحها وعمر موضعا فوق الطويلة يسمى غراب وأكن وأقامت على الطويلة نحوا من سبعة أشهر.
وفي شهر جمادى الأولى تسلم السلطان حصن المصنعة وحصن عزان.
وأنعم على الأمير فخر الدين عبد الله بن يحيى بن حمزة، وشجاع الدين أحمد بن محمد بن حاتم ثلاثين ألفا فسلما الحصنين وأي حصنين هما منكبي الشوامج اليمنية.
وروقى المصانع الحميرية لم يقمع أحدهما قامع ولا طمع فيهما من الملوك طامع.
وقد كان الأمير جمال الدين فليت حط عليهما في عساكر مصر واليمن ثم لم يكد ينجو بنفسه إلا بعد أن نهبت المحطة وما فيها من النجنيقات والزردخانة والخروج والحوايج خانة بعد أن انفق عليهما مائتي ألف مثقال ذهبا.
وكان تسليمها وتسليم دمان أيضا في جمادى الأولى من السنة المذكورة ثم تسلم السلطان بعدهما الفص الصغير في شهر رمضان.
ثم تسلم حصن بيت أردم أيضا في ذي القعدة.
ثم تسلم القفل وشمسان من بني شهاب.
ثم اللحام في القعدة اشتراه من أولاده الشريف سليمان بن موسى.
وفي هذه السنة توفي الأمير الكبير شجاع الدين عباس بن عبد الجليل ابن عبد الرحمن التغلبي.
وكان أميرا كبيرا واصل بلده جبل ذخر بفتح الذال المعجمة أيضا وآخره راء.
وكان ذا مال جزيل وجاه عريض وكان أكثر ماله من التجارة وكان أميرا في مدينة زبيد وتأمر في عدن وله آثار حسنة.
وكان أكثر الناس صدقة ومعروفا وكان إذا اقبل الحجاج من الحج وهو في بلد ومروا عليه كساهم ويعطيهم ما وصلهم إلى بلدهم وإن كانوا من البلد التي هو فيها أعطاهم ما يزيلون به وعناء السفر.
وقد يتشبه ناس بالحجاج في زيهم ويأتون إليه فيعطيهم ما يليق بحالهم.
وله من الآثار الدينية مدرسة زبيد عمرها ابنه محمد بعد موت أبيه وهي الدار التي كانوا أبوه يسكنها.
وله أيضا في قرية السلامة مسجد يعرف بمسجد عباس وهو غربي تربة الشيخ الصالح علي بن الغريب وله مسجد في قرية أبيات حسين ومدرسة في بلدة ذخر في موضع يعرف بالحبيل بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة.
وله في كل موضع من هذه المواضع وقف جيد يقوم بكفاية المرتبين فيه وكانت وفاته بزبيد في السنة المذكورة.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو الربيع سليمان الملقب بالجنيد بن محمد بن أسعد بن همدان بن يغفر بن أبي النهى.
وكانت ولادته سنة اثنتين وستمائة وكان والده فقيها فاضلا تفقه بمحمد بن الحافظ علي بن أبي بكر العرشاني واصل بلدهم ريمة المناحي.
وعنه أخذ ابنه سليمان وكانت وفاة الوالد بقرية العدن من بلد صهبان في سنة خمس وعشرين وستمائة.
وأما ابنه سليمان فكان فقيها جليلا سيدا نبيلا امتحن بقضاء مدينتي اليمن زبيد وعدن ثم غوفي من الجميع وعاد إلى بلده ثم انتقل إلى ذي اشرف وكان عابدا زاهدا مقصودا مشهورا باستجابة الدعاء وكان الفقيه عمر بن سعيد العقبي كثيرا ما يزوره ويأمر أصحابه بزيارته وكانت له كرامات يحل قدرها عن الحصر وببركته وإشارته عمل الطواشي نظام الدين مختص المظفري من مظاهر الجامع بذي اشرف.
وكانت وفاته رحمة الله عليه على الحال المرضي ظهر يوم الأربعاء النصف من شهر صفر من السنة المذكورة رحمه الله وقبر بالعدينة حيث قبر بنو الإمام وهي بفتح العين وكسر الدال المهملتين وسكون الياء المثناة من تحت وفتح النون وآخرها تاء تأنيت وهي مقبرة كبيرة قديمة شرقي القرية ذي اشرف قبر فيها جمع كثير من الأفاضل الأخيار رحمه الله تعالى.
وفيها مات الفقيه الصالح المشهور أبو بكر بن محمد بن رشد بضم الراء وفتح الشين وكان هو وأخوه فقيهين صالحين وغلب عليهما الزهد والعبادة ويقال أن قدومهما إلى زبيد كان قبل قدوم الحضارم ورغبا في صحبة الشيخ الصالح علي بن مرتضى خليفة الشيخ الصالح محمد بن أبي الباطل الصوفي نفع الله الجميع.
وتوفي أخوه عمر بن محمد بن رشد بعده بسنة وذلك في سنة خمس وستين وستمائة وهو جد الفقيه المشهور محمد عبد الله الحضرمي أبو أمه.
وفيها توفي الفقيه الإمام البارع أبو العتيق أبو بكر بن عيسى بن عثمان الأشعري المعروف بابن حنكاش العلامة الحنفي المشهور وكان فقيها عاملا عالما إماما في المذهبين وكان من صدور الفقهاء تفقه بالشريف عثمان بن عتيق الحسيني وغيره وكان لوحد أهل عصره اجتهادا في طلب العلم ونشر المذهب حتى قيل لو لم يوجد لمات مذهب أبي حنيفة في اليمن.
ويروى أنه أتى على كتاب الخلاصة ثلاثمائة شرف وانتهت إليه رئاسة أصحابه مذهب الإمام أبي حنيفة رحمه الله.
وكان يقرئ أهل المذهبين واجتمع على صلاحه المؤالف والمخالف.
فمن احسن ما ذكر من سيرته أنه منذ درس ما رؤي نائما قط في رمضان ليلا ولا نهارا واصل بلده العنبرة قرية من قرى الوادي زبيد قريبة من البحر وهي التي تخرج مها علي بن مهدي ولما ابتنى السلطان نور الدين المدرسة التي في زبيد التي خص بها أصحاب الإمام الشافعي رضي الله عنه وقف له هذا الفقيه في بعض الطرق وقال له يا عمر ما فعل بك أبو حنيفة إذ لم تبن لأصحابه مدرسة كما بنيت لغيرهم فأمر ببناء المدرسة الثانية وجعل فيها موضعا لأصحاب الإمام أبي حنيفة وموضعا لأصحاب الحديث النبوي وكان خطيبا مصقعا وشاعرا مفلقا.
ومن شعره في سن الحداثة ما أنشده سبطه عمر بن علي العلوي حيث يقول: زبيد ودع شرق البلاد وغربها ... ولا تتحدث عن عراق ولا مصر أجل نظرا فيها تعاين خريدة ... مليحة ما بين التراب والنحر بلاد بها فاح النسيم معنبرا ... وأعقب مسك الليل كافورة الفجر وتفقه به جماعة كمحمد بن علي الصديقي وابن أبي سوادة وعلي ابن عمر وعمر بن علي العلوي وهو ابن بنته ومحمد بن عمر الأبح.
ولما كان يوم الاثنين السابع عشر من شهر ربيع الآخر من السنة المذكورة احتضر بعد أن مرض أياما فحضره من أصحابه جمع كثير وذلك بعد طلوع الشمس فسألهم عن اليوم ما هو فدعى بطعام فأكله ثم قال لصهره علي بن عمر العلوي ارفع صوتك أنت والجماعة بلا اله إلا الله فقالوا يا فقيه إذا لم نذكرك ذكرتنا قال نعم فهللوا وجعل خواتيم سورة يس من قوله أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم الآية وجعل يكرر ذلك ثلاث مرات رافعا بها صوته ثم تشهد عقيب ذلك وفاضت نفسه وصلي عليه ظهر ذلك اليوم وحضر دفنه جمع عظيم حتى قيل لم يكد يتأخر عن حضور دفنه أحد من أهل زبيد.
ويروى أن بعض أهل زبيد رأى شخصا من أهله كان قد توفي قبل ذلك بسنين.
فلما توفي الفقيه أبو بكر بن حنكاش ودفن كما ذكرنا رأى الرجل الذي من أهل زبيد قريبه في النوم فقال له ما فعل الله بك فقال حبست منذ مت مع جماعة فلما توفي الفقيه أبو بكر بن حنكاش شفع فينا فأطلقنا وغفر لجميع من في المقابر ببركة قدومه رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه أبو عبد الله محمد بن عمر العلوي وكان مولده سنة ثمان عشرة وتفقه بابن حنكاش المذكور كما ذكرنا وكان فقيها فاضلا له تفضل ومكارم أخلاق.
توفي بعد شيخه بأربعة أشهر.
في تاسع شهر شعبان من السنة المذكورة.
وهو جد ابن الأبح وعقبه كثير في زبيد والله أعلم.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو الحسن علي بن سير بن إسماعيل بن الحسن الواسطي.
وكان فقيها فاضلا قدم نعم أولا وأخذ عنه جماعة شتى من كتب الحديث منها قريب العهد المروي عم أمعمر بالهند ثم سافر إلى الجند لغرض الرجية بها فأخذته بطنه وتوجع فلما أحس بثقل المرض طلب جملا وحمل عليه فلما وصل الجمل على باب الجند برك فضربوه فلم يقم فقال بخ بخ لكم يا أهل الجند هذا علامة.
موتي وقد وعدني ربي أن يغفر لي ولمن قبر حولي.
ثم أعيد إلى الموضع الذي نزل فيه أولا وهو المدرسة الشعيرية فتوفي مبطونا غريبا لبضع وعشرين ليلة مضت من رجب من السنة المذكورة وقبره تحت جبل صرب مشهور مزار رحمه الله.
وفي سنة خمس وستمائة قتل الأمير فخر الدين بكتمر الغلاب وكان السلطان الملك المظفر قد أمره بعمارة الزاهر وجرد معه مائة فارس وخمسمائة راجل فقصده الأشراف بنو حمزة فقتلوه وقتلوا معه جماعة من أصحابه الذين كانوا معه وكان ذلك في شعبان.
ولما قتل في التاريخ المذكور انحاز أصحابه الباقون إلى براقش فبرز أمر مولانا السلطان على الأمير علم الدين الشعبي بالتقدم إلى جهة الطاهر في عساكره وطلعت عساكره المنصورة إلى جهة حجة ووقعت هنالك حروب عظيمة وتفاقم الأمر فاقتضى الأمر الرشيد والرأي السديد طلوع الملك الأشرف عمر بن يوسف إلى جهة حجة لإطفاء نار هذه الفتنة فخرج في عساكره المنصورة حتى حط في الدبايب في محطة جده الملك المنصور ثم وجه المقدمين من العساكر إلى حجة فحصروا حصن مبين وكان فيه الشريف مطهر.
فلما اشتد عليه الحصار خرج مرفقا واستولى العسكر المنصور على الحصن فأمر الملك الأشرف حينئذ بخرابه فخرب خرابا كليا ثم صرف همته بعد فتح مبين إلى حصن الخلافة في ذي الحجة منها وهي الموقر وقراضة والعكاد وكحلان والعرانيق الثلاثة وكان فتحا عظيما له في حجة والمخلافة لم يكن لأحد قبله من الملوك إلا الجده المنصور رحمة الله عليهما.
وكان فتح حجة في شهر رمضان من السنة المذكورة وفتح المخلافة في ذي الحجة منها.
وفي هذه السنة المذكورة تقدم السلطان إلى بلد الجحافل دنينه وما والاها وكانوا قد أفسدوا فقتل منهم جماعة وأذعن الباقون ونزلوا عن الخيل ورهبوا وظهر حسن طاعتهم ورجع السلطان من بلادهم مظفرا منصورا.
فقال القاسم هتيمل يمدح السلطان الملك المظفر يوسف بن عمرو يهنئه بالظفر: قل يا نسيم لأهل الضال والسمر ... ما صد سامركم عن ذلك السمر واشرح حديث الغضا والنازلين به ... وان تجلت بشرح الكل فاختصر وهات من عطرات الحي ما حملت ... من مسكهن حواشي ذلك العطر نشدتك اله لا وريت عن خبر ... مما علمت ولا موهت في خبر فتحت رمزك سر ما نممت به ... إلا وأنت من الواشي على حذر ما كان من شرحة الوادي أهل عصرت ... أعطانها لتعاطي ذلك الثمر وهل نشجن قلوب إليهم غلتها ... من ظلها الطلق أو من مائها الخصر يا صفقة الغبن غرتني جويرية ... فبعت قلبي منها بيعة الغرر باتت تروعني بالبين طالبة ... فتلي فلم تبق في قلبي ولم تذر خوطية القد لا طول ولا قصر ... في قدها فهي بين الطول والقصر جنية في مغيب الشمس يحجبها ... عن أمها وأبيها قوة الخفر حورية شهدت آيات بهجتها ... ونورها أنها ليست من البشر كأنما هي في تركيبها خرطت ... من صورة الشمس أو من صورة القمر جسم ارق من الخمر الشمول على ... قلب قساوته أقسى من الحجر إذا رمى طرفها عن قوس حاجبها ... أصمتك بالرمي عن قوس بلا وتر ما أطيب العيش لولا علة حكمت ... فيها بموت الضنى من ميتة السعر فجانب الناس وانظر في تفاضلهم ... إلى الطباع ولا تنظر إلى الصور فان طعمت برزق من يدي ملك ... فاطلب من الله واطلب من يدي عمر مولى الملوك الذي لو انهم وزنوا ... بظفره نقصوا وزنا عن الظفر أغر بالشرف العلوي زينته ... كزينة الخيل بالأوضاح والغرر مظفر ما أتت من وقعة يده ... إلا مسومة الأظفار بالظفر ترى المصانع والغيطان منه بشمسي ... العدواة ليلى السرى نهر لا يستريح ولا يفضي به سفر ... ما سار آل رسول الله في اليسير وعزمة كل حد من صرامتها ... أمضى من الموت أو أمضى من القدر لو أن هيبته أو بعض هيبته ... تلقى على الفلك الدوار لم يدر أحيي التتابع والأدواء فاشتملت ... بالعدل دولة قحطان على مضر وجال في الأرض حتى قال ساكنها ... هذا خليفة ذي القرنين والخضر إن الخلافة قد آمت وقد فنيت ... عنها ملوك بني العباس والتتر وان طلبت مطارا للتي عضلت ... فقد وجدت جناحا طائرا فطر هذا قميصك إما قد من قبل ... كابن النبي وأما قد من دبر فانهض لعذرتها وأعلم بأنك أن ... أهملتها كانت الاحدى من الكبر وما أظن قناة الدهر أن عجمت ... بطاعن لي بها تخلو عن الخور يهني دقينة أن الله عوضها ... من الدآدي ببيض البيض والغرر غر الجحافل حصناها وما علموا ... أن الزجاجة لا تقوى على الحجر أرسلت صاعقة في غيم بارقة ... تردي وتبرق في رعد بلا مطر فسلموا الخيل واعتاضوا بها حمرا ... فاعجب على حمر منهم على حمر أعميتهم فتمنوا انهم خلصوا ... عور العين ومن للعمي بالعور جاءوك يا شمس إرسالا وقد بذلوا ... لك الحكومة في الأنثى وفي الذكر اسمع بقيت مصانا عن منافسة ... الأغيار في الملك محروسا من الغير أني امرؤ في فمي ماء وفي كبدي ... جراحه من أمير غير مؤتمر قد ذقت من غصص الدنيا وفجعهتا ... ما كان منه جميل الصبر كالصبر أن جرجر العود فانظر ما بغاربه ... فانه أن رغا يرغوا من الدبر وانظر إلي بعين منك راحمة ... لا تقصدن غير وجه الله في النظر والبس من الحبر الموشى مذهبة ... ينسيك مذهبها موشية الحبر وفي هذه السنة المذكورة توفي الشيخ الصالح العارف بالله أبو الحسن أحمد ابن علوان الصوفي صاحب يفرس قرية من نواحي جبا.
وكان مولده في قرية عقاقه بضم العين المهملة وألف بين قافين وآخر الاسم هاء وهي قرية من قرى جبل صبر معروفة ونشأ في قرية تعرف بذي الجنان من جبل ذخر ولم يزل على ترفة ورعونة على ما جرت عليه عادة أولاد الكتاب لان والده كان كاتبا للملك المسعود بن الملك الكامل.
ثم شب شبابا حسنا فكان قارئا كاتبا عارفا بالنحو فاضلا في اللغة والكتابة وشعره وكلامه في التصوف دليل على ذلك.
وذكر بعض نقلة أحباره أنه دعته نفسه وهو شاب إلى قصد باب السلطان والتعرض للخدمة وخرج من قرية ذي الجنان وسار نحو باب السلطان فبينما هو سائر في أثناء الطريق إذ بطائر اخضر قد وقع على كتفه ومد منقاره إلى فيه ففتح فصب فيه الطائر شيئا فابتلعه الشيخ ثم عاد من قوره إلى بلده فلزم الخلوة أربعين يوما فلما كان يوم الحادي والأربعين خرج من المعبد وقعد على صخرة يتعبد فانقلبت الصخرة عن كف فقيل له صافح الكف فقال ومن أنت فقال أبو بكر فصافحه فقال له قد نصبتك شيخا والى ذلك أشار في شيء من كلامه الذي يخاطب به أصحابه حيث يقول وسيحكم أبو بكر الصديق ثم التقى له الحب في قلوب الناس والوجامة وظهرت لم كرامات كثيرة وتحكم له جمع كثير ثم ارتحل إلى الشيخ أبي الغيث بن جميل فاخذ عنه اليد أيضا والبسه الخرقة الشريفة وكان آمرا بالمعروف وناهيا عن المنكر ولا يخاف في الله لومة لائم.
وكان يقول شعرا حسنا ومن شعره من قصيدة طويلة يحث فيها السلطان على العدل وحسن السيرة هذا: يا ثالث العمرين افعل كفعلهما ... وليتفق فيه منك السر والعلن واستبد عدلا يقول الناظرون له ... نعم المليك ونعم البلدة اليمن عار عليك قصورات مشيدة ... وللرعية دور كلها دمن وصنف كتابا في الوعظ نحى فينه منحنى ابن الجوزي فلذلك يقال له جوزي اليمن وله في التصوف فصول كثيرة يتكلم فيها على لغات شتى وقيل لبعض العارفين من أين كان الشيخ يعرف تلك اللغات وهو عربي ولم يعرف له خروج عن بلده فقال كانت روح الشيخ أحمد مهبطا لأولياء الله ولهم لغات كثرة يتكلمون بها على لسان الشيخ فينطق بها ما يقولون.
وكان الشيخ أشوق إلى كلامه من سامعيه.
وكان متى علم أن في السامعين لكلامه من لا يفهمه قال معرضا به يا واقفا في الماء وهو عطشان.
وفي آخر الأمر تأهل بامرأة من أهل يفرس فسكن معها وترك قريته ذا الجنان ولم يزل بها حتى توفي ليلة العشرين من شهر رجب من السنة المذكورة ودفن على باب المسجد وهو القبر الملتصق بالمسجد على يسار الداخل إليه وكان له ولد يسكن ذا الجنان وكان على طريق مرضي إلى أن توفي عشرة شهر شوال من سنة خمس وسبعمائة رحمه الله تعالى.

المحاضرة السابعة تتمات أقسام الضعيف /جمادى الآخرة / ثالثا الحديث المرسل : هو ما أضافه التابعي إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا من أجود التعاريف ؛ لأنه يعم ما أضيف إلى النبي صلى الله عليه وسلم من قول ، أو فعل ، أو تقرير ، أو صفة ؛ فعلى هذا من عرفه بأنه : ما قال فيه التابعي : قال النبي صلى الله عليه وسلم ، فتعريفه قاصر ؛ لأنه لا يشمل التقرير ، أو الصفة ، أو الفعل .
وكذا من عرفه بأنه : ما سقط منه الصحابي ، فكذلك تعريفه غير جيد ؛ لأنا لو كنا نعلم أن الصحابي وحده هو الساقط لما ضعفنا الحديث ، إذ العلة بالمرسل :خشية أن يكون التابعي قد سمعه من تابعي آخر ، ولا نعلم لهذا التابعي الآخر عدالة ولا ضبطا .
وأما التابعي الذي يروي المرسل : فهو الذي لقي بعض الصحابة ، وسمع منهم أحاديث ، ولا يشترط فيه أن يكون كبيرا كما اشترطه بعضهم .
أما التابعي الذي له رؤية لبعض الصحابة ، ولم يسمع من أحد منهم ، فهذا إذا روى شيئا مباشرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فحديثه معضل ، وإذا روى شيئا عن الصحابة فهو منقطع ؛ لأنه ثبت له شرف التابعية ، لا أحكامها .
ومن هؤلاء : إبراهيم النخعي ، والأعمش .
فإبراهيم النخعي لقي عائشة ، ولم يسمع منها شيئا ، والأعمش رأى أنسا ، ولم يسمع منه شيئا .
وللفائدة : فإن هذا التعريف للمرسل هو الذي استقر عليه الاصطلاح .
أما السابقون : فكانوا يطلقون كلمة مرسل على كل منقطع .
فعلى هذا تكون طريقة تمييز المرسل بمجرد أن يعلم أن الذي حدث به عن النبي صلى الله عليه وسلم تابعي ، وتمييز التابعين من غيرهم يعرف من كتب رجال الحديث .
حكم الحديث المرسل اختلف أهل العلم في الاحتجاج بالمرسل على أقوال كثيرة ، أشهرها ثلاثة أقوال رئيسة : القول الأول : إن الحديث المرسل ضعيف ، لا تقوم به حجة .
وهذا ما ذهب إليه جمهور المحدثين ، وكثير من أهل الفقه والأصول .
قال الإمام مسلم رحمه الله تعالى : والمرسل في أصل قولنا ، وقول أهل العلم بالأخبار ، ليس حجة .
وقال ابن الصلاح : وما ذكرناه من سقوط الاحتجاج بالمرسل ، والحكم بضعفه ، هو الذي استقر عليه آراء جماعة حفاظ الحديث ، ونقاد الأثر ، وتداولوه في تصانيفهم .
وحجتهم : هو جهالة الواسطة التي روى المرسل الحديث عنه ، إذ قد يكون الساقط صحابيا ، وقد يكون تابعيا .
وعلى الاحتمال الثاني : قد يكون ثقة ، وقد يكون غير ثقة ، قال الخطيب البغدادي : والذي نختاره : سقوط فرض العمل بالمرسل ، وأن المرسل غير مقبول ، والذي يدل على ذلك : أن إرسال الحديث يؤدي إلى الجهل بعين راويه ، ويستحيل العلم بعدالته مع الجهل بعينه ، وقد بينا من قبل أنه لا يجوز قبول الخبر إلا ممن عرفت عدالته ، فوجب كذلك كونه غير مقبول ، وأيضا فإن العدل لو سئل : عمن أرسل ؟ فلم يعدله ،لم يجب العمل بخبره ، إذا لم يكن معروف العدالة من جهة غيره ، وكذلك حاله إذا ابتدأ الإمساك عن ذكره ، وتعديله ؛ لأنه مع الإمساك عن ذكره غير معدل له ، فوجب أن لا يقبل الخبر عنه .
وقال الحافظ ابن حجر ، بعد أن ذكر المرسل في أنواع المردود : وإنما ذكر في قسم المردود ؛ للجهل بحال المحذوف ؛ لأنه يحتمل أن يكون صحابيا ، ويحتمل أن يكون تابعيا ، وعلى الثاني يحتمل أن يكون ضعيفا ، ويحتمل أن يكون ثقة ، وعلى الثاني يحتمل أن يكون حمل عن صحابي ، ويحتمل أن يكون حمل عن تابعي ، وعلى الثاني فيعود الاحتمال السابق ، ويتعدد إما بالتجويز العقلي ، فإلى ما لا نهاية ، وإما بالاستقراء ، فإلى ستة ، أو سبعة ، وهو أكثر ما وجد في رواية بعض التابعين عن بعض .
القول الثاني : يقبل المرسل من كبار التابعين دون غيرهم ، بشرط الاعتبار في الحديث المرسل ، والراوي المرسل .
أما الاعتبار في الحديث : فهو أن يعتضد بواحد من أربعة أمور : أن يروى مسندا من وجه آخر ، أو يروى مرسلا بمعناه عن راو آخر لم يأخذ عن شيوخ الأول ؛ فيدل ذلك على تعدد مخرج الحديث ، أو يوافقه قول بعض الصحابة ، أو يكون قال به أكثر أهل العلم .
وأما الاعتبار في راوي المرسل : فأن يكون الراوي إذا سمى من روى عنه لم يسم مجهولا ، ولا مرغوبا عنه في الرواية .
فإذا وجدت هذه الأمور كانت دلالة على صحة مخرج حديثه ، فيحتج به .
وهو قول الإمام الشافعي .
القول الثالث : يقبل المرسل ويحتج به إذا كان راويه ثقة .
وهو قول أبي حنيفة ، ومالك ، ورواية عن أحمد .
والقول الصحيح هو الأول ؛ لأن المرسل فقد شرط الاتصال ، والاتصال شرط رئيسي في صحة الحديث ، وليس هناك فرق بين القول الأول والثاني ؛ لأن أصحاب القول الأول متفقون على أن المرسل ليس من الضعف الشديد ، يتقوى بالمتابعات والشواهد ، فالقول الثاني ليس هو ناف للقول الأول ، إلا أن الفرق أن الشافعي خصه بكبار التابعين ، وسبب جعله قسيما للقول الأول ؛ أننا لم نجد من فصله بهذا التفصيل الرائع ، وعد هذا من مآثر الإمام الشافعي ، زيادة على أن قضية تقوية الأحاديث تدرك بالمباشرة ، وجعل ذلك تحت قاعدة كلية، يتورع عنها كثير من الناس ، إذ لكل حديث حالته الخاصة لاسيما قضية تقوية الحديث بعمل أهل العلم به يتوقف فيها كثير من الناس .
مثال المرسل : ما رواه أبو داود في سننه ، قال : حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، حدثنا كثير بن هشام ، عن عمر بن سليم الباهلي ، عن الحسن ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حصنوا أموالكم بالزكاة ، وداووا مرضاكم بالصدقة ، واستقبلوا أمواج البلاء بالدعاء والتضرع .
فهذا حديث مرسل ، فإن الحسن البصري تابعي ، وقد أرسله إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يذكر عمن سمعه ، فهو ضعيف من جهة إرساله ، وعدم اتصاله .
ومراسيل التابعين كلها ضعيفة ، لكنها تتفاوت ، فبعضها أهون من بعض ، بحسب قدم التابعي المرسل ، وكبره ، أو صغره .
فكبار التابعين : الذين أدركوا كبار الصحابة كأبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وابن مسعود ، ومعاذ بن جبل ، وأكثر روايتهم إذا سموا شيوخهم عن الصحابة ، وهؤلاء مثل : قيس بن أبي حازم ، وسعيد بن المسيب ، ومسروق بن الأجدع ، ويندرج في جملتهم من يطلق عليه اسم المخضرمين ، وهم التابعون الذين أدركوا الجاهلية و الإسلام ، لكنهم لم يثبت لهم شرف الصحبة ، مثل : سويد بن غفلة ، وعمر بن ميمون الأودي ، وأبي رجاء العطاردي .
فمراسيل هؤلاء الكبار أفضل من غيرهم ، واحتمال تقويتها بالمتابعات والشواهد ، أقوى وأسرع .
أما الطبقة الثانية : فهم طبقة أواسط التابعين ، وهم الذين أدركوا علي بن أبي طالب ، ومن بقي حيا إلى عهده ، وبعيده من الصحابة كحذيفة بن اليمان ، وأبي موسى الأشعري ، و أبي أيوب الأنصاري ، وعمران بن حصين ، وسعد بن أبي وقاص ، وعائشة أم المؤمنين ، وأبي هريرة ، والبراء بن عازب ، وعبد الله بن عمر ، و عبد الله بن عباس ، ووقع سماعهم من بعضهم ، ومن هؤلاء التابعين الأوساط الذين أدركوا بعض هؤلاء الصحابة : الحسن البصري ، ومحمد بن سيرين ، ، وعطاء بن أبي رباح ، وطاووس اليماني ، وأبو سلمة بن عبد الرحمان ، وعامر الشعبي ، ومجاهد بن جبر .
فمراسيل هذه الطبقة دون مراسيل أصحاب الطبقة الأولى من كبار التابعين ، ولكنها تكتب للاعتبار ، وتتقوى بالمتابعات والشواهد .
أما الطبقة الثالثة : وهم صغار التابعين ، وهم من أدرك وسمع ممن تأخر موته من الصحابة ، الواحد و الاثنين ، والعدد يسير ، كمن سمع من أنس بن مالك ، وسهل بن سعد ، وأبي أمامة الباهلي .
ومن هؤلاء من التابعين الصغار : ابن شهاب الزهري ، وقتادة بن دعامة السدوسي ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وحميد الطويل ، فمراسيل هؤلاء من أضعف المراسيل ، وهي أشبه أن تكون معضلة ؛ لأن غالب روايات هؤلاء عن التابعين ، فإذا أرسل أحدهم فيغلب على الظن أنه أسقط من الإسناد رجلين فأكثر .
ومن أقوى المراسيل : مراسيل سعيد بن المسيب ، فقد تتبعت فوجد غالبها مسانيد ، ومن المراسيل الجيدة : مراسيل عروة بن الزبير ؛ لشدة تحريه ، وكذلك مراسيل الحسن البصري عند بعضهم ، وكذا مراسيل عامر بن شراحيل الشعبي .
أما مراسيل الصحابة : وهو ما وقع لبعض الصحابة ، مما لم يسمعوه من النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة ، إنما سمعوه من صحابة آخرين ، وهذا يحصل لصغار الصحابة ، مثل ابن عباس ، وأنس بن مالك ، فهذا مقبول عند جمهور المحدثين ؛ لأن ما لم يسمعوه من النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة ، فإنما سمعوه من صحابة آخرين ، والصحابة كلهم عدول .
ماهر : انظر في المرسل : معرفة علوم الحديث : ، والكفاية : ت ، ه ، والتمهيد / ، ومعرفة أنواع علم الحديث : ، وجامع الأصول / ، وإرشاد طلاب الحقائق / ، والمجموع شرح المهذب / ، والاقتراح : ، والتقريب : ، ورسوم التحديث : ، والمنهل الروي : ، والخلاصة : ، والموقظة : ، وجامع التحصيل : وما بعدها ، واختصار علوم الحديث : / ، وبتحقيقي : ، والبحر المحيط / ، والشذا الفياح / ، والمقنع / ، ومحاسن الاصطلاح : ، وشرح التبصرة والتذكرة / ، وتنقيح الأنظار : ، ونزهة النظر : ، والمختصر : ، وفتح المغيث / ، وألفية السيوطي : ، وشرح السيوطي على ألفية العراقي : ، وفتح الباقي / ، وتوضيح الأفكار / ، وظفر الأماني : ، وشرح شرح نخبة الفكر : ، واليواقيت والدرر / ، وقواعد التحديث : ، ولمحات في أصول الحديث : .
ماهر : المحاضرة الثامنة تتمات الضعيف رجب رابعا : التدليس هو أحد الأسباب الرئيسة المهمة في علم علل الحديث ؛ لأن التدليس يكشف عن سقوط راو أحيانا فيكون لهذا الساقط دور في اختلاف الأسانيد والمتون أو يكون الراوي ضعيفا ولم يتابع فيضعف الحديث من أجله ولابد لنا من تفصيل القول في التدليس : فالتدليس لغة : مأخوذ من الدلس بالتحريك وهو اختلاط الظلام الذي هو سبب لتغطية الأشياء عن البصر .
قال ابن حجر : وكأنه أظلم على الناظر لتغطية وجه الصواب فيه .
ومنه التدليس في البيع ، يقال : دلس فلان على فلان ، أي : ستر عنه العيب الذي في متاعه كأنه أظلم عليه الأمر ، وأصله مما ذكرنا من الدلس .
أما في الاصطلاح ، فإن التدليس عندهم يتنوع إلى عدة أنواع : الأول : تدليس الإسناد : وهو أن يروي الراوي عمن لقيه ما لم يسمعه منه بصيغة محتملة .
والمراد من الصيغة المحتملة : أن لا يصرح بالسماع أو الإخبار مثل : حدثنا ، وأخبرنا وأنبأنا ، وسمعت ، وقال لنا ، وإنما يجيء بلفظ يحتمل الاتصال وعدمه ، مثل : إن ، وعن ، وقال ، وحدث ، وروى ، وذكر ، لذا لم يقبل المحدثون حديث المدلس ما لم يصرح بالسماع .
الثاني: تدليس الشيوخ : وهو أن يأتي باسم شيخه أو كنيته على خلاف المشهور به تعمية لأمره وتوعيرا للوقوف على حاله .
وهذا النوع حكمه أخف من السابق ، وفي هذا النوع تضييع للمروي عنه وللمروي وتوعير لطريق معرفة حالهما .
ثم إن الحال في كراهيته يختلف بحسب الغرض الحامل عليه، إذ إن من يدلس هذا التدليس قد يحمله كون شيخه الذي غير سمته غير ثقة ، أو أصغر من الراوي عنه ، أو متأخر الوفاة قد شاركه في السماع منه جماعة دونه ، أو كونه كثير الرواية عنه فلا يحب تكرار شخص على صورة واحدة .
الثالث: تدليس التسوية : وهو أن يروي عن شيخه ، ثم يسقط ضعيفا بين ثقتين قد سمع أحدهما من الآخر أو لقيه ، ويرويه بصيغة محتملة بين الثقتين .
وممن اشتهر بهذا النوع : الوليد بن مسلم ، وبقية بن الوليد .
وهذا النوع من التدليس يشترط فيه التحديث والإخبار من المدلس إلى آخره .
تنبيه : هذا النوع من التدليس قد سماه القدماء تجويدا .
فتح المغيث / ،وتدريب الراوي / ،وشرح ألفية السيوطي: أي يذكر فيه الجياد من أهل الإسناد ، أو أنه جعل ظاهر الإسناد جيدا بهذا الصنع القبيح ، أو لأن المدلس يبقي جيد رواته .
وسماه صاحب ظفر الأماني : ب : التحسين أي أن المدلس يحسن ظاهر الإسناد .
وسمي هذا النوع من التدليس تسوية ؛ لأن فاعله يسقط المجروح من الإسناد من بعد شيخه ليستوي حال رجاله في الثقة .
الرابع: تدليس العطف : وهو مثل أن يقول الراوي : حدثنا فلان وفلان ، وهو لم يسمع من الثاني .
الخامس: تدليس السكوت : وهو كأن يقول الراوي: حدثنا أو سمعت، ثم يسكت برهة ، ثم يقول: هشام بن عروة أو الأعمش موهما أنه سمع منهما ، وليس كذلك .
السادس: تدليس القطع : وهو أن يحذف الصيغة ويقتصر على قوله مثلا : الزهري عن أنس .
السابع: تدليس صيغ الأداء : وهو ما يقع من المحدثين من التعبير بالتحديث أو الإخبار عن الإجازة موهما للسماع ، ولم يكن تحمله لذلك المروي عن طريق السماع .
وهذه الأنواع السبعة ليست كلها مشتهرة إنما المشتهر منها والشائع الأول والثاني وعند الإطلاق يراد الأول .
وهذا القسم هو الذي له دور في الاختلافات الحديثية متونا وأسانيد ، إذ قد يكشف خلال البحث بعد التنقير والتفتيش عن سقوط رجل من الإسناد وربما كان هذا الساقط ضعيفا أو في حفظه شيء ، أو لم يضبط حديثه هذا .
ومن الأمثلة على ذلك ما رواه ابن حبان في صحيحه من طريق ابن جريج ، عن نافع، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله : لا تبل قائما .
وهذا الإسناد رجاله ثقات إلا أن ابن جريج مدلس وقد عنعن هنا ولم يصرح بسماعه من نافع ، وهو قد سمع من نافع أحاديث كثيرة ، فهو معروف بالرواية عنه ، وروايته عنه في الكتب الستة .
ولكن النقاد ببصيرتهم الناقدة ونظرهم الثاقب كشفوا أن في هذا السند واسطة بين ابن جريج ونافع ، وأن ابن جريج لم يسمعه من نافع مباشرة ، بل سمعه من عبد الكريم بن أبي المخارق الضعيف ، وقد صرح ابن جريج في بعض طرق الحديث بهذا الساقط ، فبان تدليسه ؛ فقد روى عبد الرزاق في مصنفه ومن طريقه ابن ماجه في سننه ، وأبو عوانة في مسنده / ، وابن عدي في الكامل / ، وتمام الرازي في : الروض البسام بترتيب وتخريج فوائد تمام / ، والحاكم في : المستدرك / ، والبيهقي في السنن الكبرى / عن ابن جريج ، عن عبد الكريم بن أبي المخارق ، عن نافع ، به .
ومن بدائه علم الحديث أن حديث الثقة ليس كله صحيحا ، كما أن حديث الضعيف ليس كله ضعيفا ، ومعرفة كلا النوعين من أحاديث الفريقين ليس بالأمر اليسير إنما يطلع على ذلك الأئمة النقاد الغواصون في أعماق ما يكمن في الروايات من صحة أو خطأ ، لذا فتش العلماء في حديث ابن أبي المخارق هل توبع عليه ، أم أخطأ فيه ؟ وخالف الثقات الأثبات أم انفرد ؟ فنجدهم قد صرحوا بخطأ ابن أبي المخارق لمخالفته الثقات الأثبات في ذلك ، قال البوصيري في مصباح الزجاجة / بعد أن ضعف حديث ابن أبي المخارق : عارضه خبر عبيد الله بن عمر العمري الثقة المأمون المجمع على ثقته ، ولا يغتر بتصحيح ابن حبان هذا الخبر من طريق هشام بن يوسف ، عن ابن جريج عن نافع ، عن ابن عمر .
فإنه قال بعده : أخاف أن يكون ابن جريج لم يسمعه من نافع ، وقد صح ظنه ، فإن ابن جريج إما سمعه من ابن أبي المخارق كما ثبت في رواية ابن ماجه هذه والحاكم في المستدرك واعتذر عن تخريجه أنه إنما أخرجه في المتابعات .
وقال الترمذي : إنما رفع هذا الحديث عبد الكريم بن أبي المخارق ، وهو ضعيف عند أهل الحديث ، ضعفه أيوب السختياني وتكلم فيه .
وروى عبيد الله ، عن نافع عن ابن عمر قال : قال عمر : ما بلت قائما منذ أسلمت .
وهذا أصح من حديث عبد الكريم الجامع الكبير للترمذي / عقيب .
أقول: رواية عبيد الله الموقوفة أخرجها ابن أبي شيبة في مصنفه ، والبزار في مسنده وهو المسمى ب : البحر الزخار ، والحديث أيضا في كشف الأستار من طريق عبيد الله بن عمر، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر موقوفا ، وهو الصواب.
ومما يدل على عدم صحة حديث ابن أبي المخارق أن الحافظ ابن حجر قال : ولم يثبت عن النبي في النهي عنه شيء فتح الباري / .
بعد هذا العرض السريع بان لنا واتضح أن التدليس سبب من أسباب الاختلافات في الأسانيد والمتون ؛ إذ إنه قد يسفر عن سقوط رجل من الإسناد فيخالف الراوي غيره من الرواة .
وما دمت قد مهدت عن التدليس وأنواعه فلا بد أن أذكر أمورا أخرى تتعلق بالتدليس ، وهي كما يأتي : أولا .
حكم التدليس ، وحكم من عرف به : مضى بنا في تعريف التدليس لغة أن مجموع معانيه تؤول إلى إخفاء العيب ، وليس من معانيه الكذب ، ومع ذلك فقد اختلف العلماء في حكمه وحكم أهله .
فقد ورد عن بعضهم ومنهم شعبة التشديد فيه ، فروي عنه أنه قال : التدليس أخو الكذب ، وقال أيضا : لأن أزني أحب إلي من أن أدلس .
ومنهم من سهل أمره وتسامح فيه كثيرا ، قال أبو بكر البزار : التدليس ليس بكذب ، وإنما هو تحسين لظاهر الإسناد .
والصحيح الذي عليه الجمهور أنه ليس بكذب يصح به القدح في عدالة الراوي حتى نرد جميع حديثه ، وإنما هو ضرب من الإيهام ، وعلى هذا نص الشافعي رحمه الله فقال: ومن عرفناه دلس مرة فقد أبان لنا عورته في روايته، وليست تلك العورة بالكذب فنرد بها حديثه ، ولا النصيحة في الصدق ، فنقبل منه ما قبلنا من أهل النصيحة في الصدق .
ويمكن حمل التشدد الوارد عن شعبة على المبالغة في الزجر عنه والتنفير .
وإذا تقرر هذا ، فما حكم حديث من عرف به ؟ للعلماء فيه أربعة مذاهب : الأول : لا تقبل رواية المدلس ، سواء صرح بالسماع أم لا ، حكاه ابن الصلاح عن فريق من أهل الحديث والفقه ، وهذا مبني على القول بأن التدليس نفسه جرح تسقط به عدالة من عرف به .
وهذا الذي استظهره على أصول مذهب الإمام مالك القاضي عبد الوهاب في الملخص .
الثاني : قبول رواية المدلس مطلقا ، وهو فرع لمذهب من قبل المرسل ونقله الخطيب البغدادي عن جمهور من قبل المراسيل ، وحكاه الزركشي عن بعض شارحي أصول البزدوي من الحنفية .
وبنوا هذا على ما بنوا عليه قبول المرسل ؛ من أن إضراب الثقة عن ذكر الراوي تعديل له ، فإن من مقتضيات ثقته التصريح باسم من روى عنه إذا كان غير ثقة .
الثالث : إذا كان الغالب على تدليسه أن يكون عن الثقات فهو مقبول كيفما كانت صيغة التحديث ، وإن كان عن غير الثقة هو الغالب رد حديثه حتى يصرح بالسماع ، حكاه الخطيب عن بعض أهل العلم ، ونقله الزركشي عن أبي الفتح الأزدي .
الرابع : التفصيل بين أن يروي بصيغة مبينة للسماع، فيقبل حديثه، وبين أن يروي بصيغة محتملة للسماع وغيره فلا يقبل.
وهذا الذي عليه جمهور أهل الحديث وغيرهم وصححه جمع ، منهم : الخطيب البغدادي وابن الصلاح وغيرهما وهو الحق .
ثانيا .
حكم الحديث المدلس : لما كان في حديث المدلس شبهة وجود انقطاع بين المدلس ومن عنعن عنه ، بحيث قد يكون الساقط شخصا أو أكثر ، وقد يكون ثقة أو ضعيفا .
فلما توافرت هذه الشبهة اقتضى ذلك الحكم بضعفه .
لكن المدلس إذا صرح بالسماع قبل حديث ، مثاله : ما رواه محمد بن إسحاق ، عن يعقوب بن عتبة ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن عائشة ، قالت : رجع رسول الله من البقيع ، فوجدني وأنا أجد صداعا في رأسي .
وأنا أقول : وارأساه ، فقال : بل أنا وارأساه ثم قال : ما ضرك لو مت قبلي ، فقمت عليك فغسلتك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك .
فمدار هذا الحديث على محمد بن إسحاق ، وهو مدلس ، وقد عنعن في بعض الطرق ، ولذا ضعف بعض العلماء الحديث بذلك ، لكنه صرح بالسماع عند البيهقي في السنن الكبرى / فانتفت شبهة تدليسه فقبل حديثه .
ملاحظة : المدلس إذا دلس قد يسقط واحدا وقد يسقط أكثر من واحد .

فقل من نجا،فيقال:إن في القتلىبلغواألف ألف وثمان مائةوكسرا،وسبب دخولهم أن الملك المؤيد ابن العلقمي كاتبهم وحرضهم على قصدبغدادلأجل ما جرى علىاخوانه الرافضةمن النهب والخزي،وظن النفيس أن الأمروأنه يبقى خليفةعلويا، وكان يكاتبهم سرآ،ولا يسهل لهم الأمر،ولا يدع المكاتبات تصل إلى الخليفة ممن يرفع إليه الأعلام، فخاف فأشار الوزير ابن العلقمي على المعتصم بالله أني أخرج إليهم في تقرير الصلح، فخرج الخبيث، وتوثق لنفسه بالأمان، ورجع، فقال للخليفة: إن الملك قد رغب في أن يزوج ابنته بابنك الأمير أبي بكر، وأن يكون الطاعة له كما كان أجدادك مع الملوك السلجوقية، ثم ترحل، فخرج إليه المعتصم في أعيان الدولة، ثم استدعى الوزير العلماء والرؤساء ليحضروا العقد بزعمه وكيده، فخرجوا، فضربت رقاب الجميع، وصار كذلك يخرج طائفة بعد طائفة، فتضرب أعناقهم حتى بقيت الرعية بلا راع، وقتل من أهل الدولة وغيرهم ما قتل من العدد المذكور.
وفيها توفي أبو الفضل زهير بن محمدالمهلبي الكاتب، كان من فضلاء عصره،وأحسنهم نظما ونثراوخطا،ومن أكثرهم مروءة، وكان قد اتصل بخدمة السلطان الملك الصالح ابن أيوب ابن الملك الكامل في خدمته إلى البلاد الشرقية، وأقام بها إلى ملك الملوك الصالح دمشق، فانتقل إليها في خدمته.
قال ابن خلكان: وكنت أسمع به، حتى اجتمعت به قرابته فوق ما سمعت عنه من مكارم الأخلاق وكثرة الرياضة ودماثة السجايا،وكان الاجتماع في القاهرة لما رجع الملك الصالح إلى الديار المصرية، وكان لا يتوسط عنده إلابخير،فنفع خلقاكثيرابحسن وساطته، وجميل سفارته.
وله شعر.
قال ابن خلكان: وكل شعره لطيف، وذكر شيئامنه في تاريخه، ولكن للاختصار والتخفيف لم أكتب شيئامنه،ولا أعجبني ولا قوي عزمي الضعيف.
وفيها توفي أبو العباس القرطبي أحمد بن عمر الأنصاري المالكي المحدث نزيل اسكندرية، كان من كبار الأئمة، سمع بالعرب من جماعة، واختصر للصحيحين وصنف كتاب المفهم في شرح مختصرصحيح مسلم.
وفيها توفي الحافظ أبو علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد ببغداد هذا الاسم الشريف خمس مرات ابن عمروك التيمي البكري النيسابوري، ثم الدمشقي الصوفي، سمع بمكة، ودمشق، وخراسان، وأصفهان، وكتب الكثير، وجمع، وصنف، وشرع في مسودة ذيل على تاريخ ابن عساكر،وولي مشيخة الشيوخ، وحسبة دمشق، وعظم شأنه في دولة المعظم،ثم تضعضع شأنه وابتلى بالفالج في آخر عمره،ثم تحول إلى مصر، فتوفي بها.
وفيها توفي الشرف الإربل العلامة الحسين بن إبراهيم الهمداني الشافعي اللغوي سمع من طائفة، وحفظ خطب ابن نباتة، وديوان المتنبي ومقامات الحريري.
وفيها توفي الملك الناصر داود ابن المعظم ابن العادل صاحب الكرك صلاح الدين، أجاز له المؤيد الطوسي، وسمع ببغداد،وكان حنفيا فاضلا مناظرا ذكيا بصيرا بالأدب بديع النظم ملك دمشق بعد أبيه، ثم أخذها منه عمه الأشرف فتحول إلى مدينة الكرك، فملكهااحدى وعشرين سنة، ثم عمل عليه ابنه وسلمها إلى صاحب مصر الملك الصالح، وزالت مملكته، وكان جوادا ممدحا.
وفيها توفي المعتصم بالله عبدالملك بن المستنصر بالله العباسي أخو الخلفاء، العراقيين، وكانت دولتهم خمس مائة سنة،وأربعاوعشرين سنة،وكان حليماكريماسليم الباطن، قليل الرأي، حسن الديانة، مبغضاللبدعة،سمع وأجيز له، ثم رزق الشهادة في دخول التتار بغداد على ما تقدم.
لما ظفر به ملكهم أمر به وبولده أبي بكر،فرفساحتىماتا،وبقي الوقت بلا خليفة ثلاث سنين.
وفيها توفي الحافظ الكبير زكي الدين عبد العظيم بن عبدالقوي المنذري الشامي ثم المصري الشافعي صاحب التصانيف، وله معجم كبير مروي،ولي مشيخة الكامليةمدة، وانقطع بها مدة نحوامن عشرين سنة مكباعلى العلم والإفادة،وكان ثبتاحجة،متبرعامتبحرا في فنون الحديث، عارفابالفقه والنحو مع الزهد والورع والصفات الحميدة.
وفيها توفي الشيخ الكبير العارف بالله الخبير الفقيه الإمام،علم العلماء بالله الأعلام معدن الأسرار وبحر العلوم الجمةالمودع درر المعارف.
وجواهر الحكمة الممنوع رفيع المقامات والأحوال السنية، المشهور بعظيم الكرامات والمناقب العلية.
المعترف له بكثر العلوم.
المشهود له بالقطبية جامع الفضائل والمفاخر والمحاسن،وعلوم الشريعة والحقيقة الظواهر والبواطن، الني نافت علومه على مائة علم وعشرة، ولم يدخل في الطريقة حتىكان بعد للمناظرة الناشر على الكون جلة كمال محاسن الطريقة، والناثر على الوجود يواقيت معارف أسرار الحقيقة المشرقات شموس معارفه غياهب الظلم الناطق لسان حاله بالعبر ولسان مقاله بالحكم.
صاحب الفتح الجليل، والمنهج الجزيل والمنصب العالي، أستاذالعارفين، ودليل السالكين أبو الحسن الشاذلي علي بن عبدالله بن عبد الجبار الشريف الحسيب النسيب الحسني قئس الله تعالى روحه، وسقي بماء الرحمة ضريحه،وما نسبة القطرة من ماء البحر الزاخر، عند تعدادماجرىمن الفضائل والمفاخر.
وقال الشيخ الامام العارف بالله تاج الدين بن عطاء الله:قيل للشيخ أبي الحسن من هو شيخك يا سيدي؟في.
فقال:كنت أنتسب إلىالشيخ عبد السلام بن مشيش.
بالشين المعجمة المكررة وبينهمامثناةمن تحت،وفتح الميم في أوله، ثم قال:وأناالآن لاأنتسب لأحد بل أعوم في عشرة أبحر.
خمسة من الأدميين النبي صلىالله عليه وآله وسلم،وأبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي،وخمسة من الروحانيين جبرائيل وميكايل، وعزرائيل، وإسرافيل،والروح وقال تلميذه الشيخ الكبيرإمام العارفين،ودليل السالكين مظهر الأنوار ومقرالأسرار السامي إلىالجناب القدوسي عالي المقامات،وعالي الكرامات أبو العباس المرسي رضي الله تعالى عنه: جلت في ملكوت الله، فرأيت أبا مدين متعلقا بساق العرش،وهورجل أشقر أزرق العينين، فقلت له: ما علومك ومامقامك؟فقال:أماعلومي، فأحد وسبعون علما، وأما مقامي، فرابع الخلفاء، ورأس السبعة الأبدال قلت:فماتقول في شيخي أبي الحسن الشاذلي.
فقال:زاد علي بأربعين علما، وهو الذي لايحاط به.
ؤقال الشيخ أبو الحسن المذكور:رأيت رسول الله صلىالله عليه وآله وسلم، وهو يقول: يا علي طهر ثيابك من الدنس تحظ بمددالله في كل نفس قلت:يارسول الله،وما ثيابي؟ فقال: اعلم أن الله تعالىقدخلع عليك خمس خلع، خلعة المحبة، وخلعة المعرفة وخلعة التوحيد، وخلغة الإيمان، وخلعة الإسلام،ومن أحب الله هان،عليه كل شيء،ومن عرف الله صغر في عينه كل شيء، ومن وحد الله لم يشرك به شيئا، ومن آمن بالله آمن من كل شيء،ومن أسلم لله لم يعصه،وإن عصاه اعتذرإليه،وإن اعتذرإليه قبل عذره،ففهمت عند ذلك معنى.قوله عز وجل:وثيابك فطهر.انتهىكل هذا مما رواه الشيخ تاج الدين بن عطاءالله المذكورفي مناقبه.
وذكره الشيخ المشكورالعارف الشهورصفي الدين بن أبي منصورفي رسالته،وأثنى عليه الثناء العظيم، وذكره الشيخ الإمام السيد الجليل شيخ الحديث في زمانه قطب الدين ابن الشيخ الإمام العارف بالله أبي العباس.
القشطلاني في مشيخته.
وذكره الشيخ الإمام الكبير الشأن أبوعبدالله النعمان، وشهد له بالقطبية.
وقال الشيخ تاج الدين بن عطاء الله المذكور:أخبرني الشيخ العارف مكين الدين الأسمر، قال: حضرت.
المنصورة في خيمةفيهاالشيخ الإمام مفتي الأنام عز الدين بن عبد السلام، والشيخ مجدد الدين علي بن وهب القشيري المدرس،والشيخ.محيي الدين بن سراقة، والشيخ مجد الدين الأخميمي،والشيخ أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنهم أجمعين، ورسالة القشيري تقرأ عليهم، وهم يتكلمون،والشيخ أبوالحسن صامت إلى،أن فرغ كلامهم، فقالوا: يا سيدي نريدأن نسمع منك، فقال: أنتم سادات الوقت وكبراؤه، وقد تكلمتم، فقالوا: لا بد أن نسمع منك.قال: فسكت الشيخ ساعة، ثم تكلم بالأسرار العجيبة، والعلوم الجليلة، فقال الشيخ عز الدين وقد خرج من صدر الخيمة، وفارق موضعه: اسمعوا هذا الكلام الغريب القريب العهد من الله تعالى.
انتهى.
قلت: اسمع أنت أيها الواقف على هذا الكتاب كلام هذا الإمام الهمام علم العلماء الأعلام، العارف بالله رفيع المقام عز الدين بن عبد السلام وكلام السادة المذكورين الأولياء المشكورين، والعلماء المشهورين في تعظيمهم الشيخ أبا الحسن، ومدحهم له، وثنائهم عليه، واشاراتهم إليه، وكلام الحشوية في إنكارهم عليه وطعنهم فيه.
وقول بعض أهل الشام في تاريخه: الشيخ أبو الحسن الشاذلي علي بن عبدالله بن عبد الجبار المغربي الزاهد، شيخ الطائفة الشاذلية، سكن الاسكندرية، وصحبه بها جماعة، وله عبارات في التصوف مشكلة يوهم ويتكلف له في الاعتذار عنها فهل ترجمته هذه مدح له؟ كلا، بل هي في الحقيقة قدح فيه،وغض من جميل صفاته، وخفض لعلومنزلته، ورفيع درجاته، وانتقاص لعظم شرف جلالة قدره، وانزال ما على الثريا من علا معالي فخره في تخوم ثرى أرض سماء عليا فضله.
كم هي عادته في وضع أوصاف الأكابر مثله في الشيوخ الصوفية العارفين بالله أولى النور الزاهر؟ واجلال العلماء الأعلام من الأئمة الأشعرية المحققين أهل الحق الظاهر، ورفع أوصاف الأئمة الحشوية الحامدين على الظواهر، ولا يصح الاعتذار عنه يكون كتابه الذي ذكر في ترجمة الشيخ المذكور مختصر الوجهين.
أحدهما أنه قد أطنب فيه بمدح كثيرين، ورفع أوصافهم ممن ذكرت والثاني أنه يمكن مع اختصار الكلام التفخيم في الوصف بذكر بعض المناقب العظام ألا ترى إلى وصفه الشيخ المذكور بقوله: الزاهد وكذلك يفعل في غيره من أكابر الصديقين والمقربين والأئمة الهداة العارفين ينابيع الأسرار ومطالع الأنوار كسيدي أحمد بن الرفاعي وغيره من أئمة العارفين السادة يقتصر في مدح الواحد منهم على الزهد الذي هو مبادىء سلوك أهل الإرادة فهلا أبدل لفظ الزاهد بالعارف، أو الإمام، أو المرشد، أو المربي، أو الرباني أو المقرب، أو الصفوة وما أشبه ذلك، وما المانع من زيادة ألفاظ يسيرة؟مثل الشيخ العارف بحر المعارف، أو إمام الطريقة ولسان الحقيقة وأستاذالأكابر الجامع بين علمي الباطن والظاهر، أو نحو ذلك من الألفاظ اليسيرة المتضمنة لقطرة من بحر فضائلهم الشهيرة.
وكذلك قوله في عباراته: إنها توهم وإنه يتكلف له في الاعتذار عنها أين قوله هذا من قول الإمام المتفق على الإجلال له، والاعظام وجلالة مناقبه العظام عز الدين بن عبد السلام المتقدم ذكره لما تكلم الشيخ أبو الحسن، وكشف الخمار عن محاسن المعارف والأسرار؟ وكذلك أين قوله المذكور، وترجمته المذكورة عنه من قول الشيخ العارف الفقيه الإمام المشكور المشهور صاحب السر المودع، والفتح والمعارف والنوراني سليمان داود الاسكندراني تلميذ الشيخ الكبيرالإمام الشهير العارف بالله الخبير تاج الدين بن عطاء الله المتقدم ذكره في ترجمته عنه؟ حيث قال في ذكر بعض أوصافه: هو السيد الأجل، الكبير القطب، العارف الوارث، المحقق الرباني، صاحب الاشارات العلية، والعبارات السنية، والحقائق القدسية، والأنوار المحمدية والأسرار الربانيه،والهمم العرشية،والمنازلات الحقيقية.
الحامل في زمانه لواء العارفين، والمقيم فيه دولة علوم المحققين كهف قلوب السالكين، وقبلة همم المريدين، وزمزم أسرار الواصلين، وجلاء قلوب الغافلين، منشىء معالم الطريقة بعد خفاء اثارها، ومبدىء علوم الحقيقة بعد خبوء أنوارها،ومظهرعوارف المعارف بعد خفائها واستتارها الدال على الله تعالى، وعلى سبيل جنته والداعي علىعلم وبصيرة إلى جنابه وحضرته.
أوحد أهل زمانه علما وحالا ومعرفة ومقالا، الشريف الحبيب النسيب المحمدي العلوي الحسني الفاطمي الصحيح النسبين، والكريم الطرفين، فحل الفحول، إمام السالكين علي الشاذلي الذي يغنيك سمعته عن مديح ممتدح، أو قول منتحل جاء في طريق الله بالأسلوب العجيب، والمنهج الغريب، والمسلك العزيز القريب.
قلت: هذا بعض وصفه الذي ذكرت فيه شيئامن أوصافه اقتصرت عليه رغبة في الاختصار، وفي بعضه كفايةذوي الاستبصار.
ومن كلامه رضي الله تعالى عنه قوله: إذا جالست العلماءفجالسهم بالعلوم المنقولات، والروايات الصحيحة.
إماأن تفيدهم، أو تستفيد منهم، وذلك غاية الريح معهم،وإذا جالست العباد والزهاد، فاجلس معهم على بساط الزهد والعبادة، وحل لهم ما استمرروه، وسهل عليهم ما استوعروه،وذوقهم من المعرفة ما لم يذوقوه.وإذا جالست الصديقين، ففارق ما تعلم ولا تنتسب بما تعلم تظفر بالعلم المكنون، وبصائر أجرهاغيرممنون.
وقوله: والمحبة أخذة من الله لقلب عبده عن كل شيء سواه، فترى النفس مائلة إلى طاعته، والعقل متحصنابمعرفته،والروح مأخوذا في حضرته،.والسرمعمورافي مشاهدته والعبد يستزيد فيزاد ويفاتح بما هو أعذب من لذيذ مناجاته، فيكسي حلل التقريب على بساط القربة، ويمس أبكار الحقائق وثيبات العلوم، فمن أجل ذلك قالوا: أولياء الله عرائس، ولا يرى العرائس المجرمون.
وقال: له قائل: قد علمت الحب،فما شراب الحب؟وما كأس الحب؟ ومن الساقي؟ وما الذوق؟وما الشرب؟وما الري وما السكر وما الصحو؟ قال رضي الله تعالى عنه: الشراب هو النور الساطع عن جمال المحبوب،والكأس هو اللطف الموصل ذلك إلى أفواه القلوب، والساقي هو المتولي الخصوص الأكبر والصالحين من عباده، وهو الله العالم بالمقادير ومصالح أحبائه، فمن كشف له عن ذلك الجمال وحظي بشيء منه نفساأونفسين.
ثم أرخى عليه الحجاب، فهو الذائق المشتاق ومن دام له ذلك ساعة أو ساعتين، فهو الشارب حقا، ومن توالى عليه الأمر ودام له الشرب حتى امتلأت عروقه ومفاصله من أنوار الله المخزونة، فذلك هو الري،وربماغاب عن المحسوس والمعقول،فلايدري ما يقال ولا ما يقول فذلك هو السكر، وقد يدور عليهم الكاسات، وتختلف لديهم الحالات، ويرعون إلى الذكر والطاعات، ولا يحجبون عن الصفات، مع تزاحم المقدورات، فذلك وقت صحوهم، واتساع نظرهم ومزيد علمهم، فهو نجوم العلم، وقمر التوحيد يهتدون في ليلهم، وبشموس المعارف يستضيئون في نهارهم، أولئك حزب الله ألاإن حزب الله هم المفلحون وله من الكرامات من المكاشفات وغيرها ما لا يحتمل ذكره هذا الكتاب من ذلك ما ذكره تلميذ الشيخ أبو العباس المرسي المتقدم ذكره، قال: خرجت من المدينة الشريفة لزيارة قبر عم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حمزة رضي الله عنه، فلما كنت في أثناء الطريق تبعني إنسان، فلما وصلنا لقينا باب القبة مغلقا،ثم انفتح لنا ببركة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فدخلنا فلقينا عنده رجل يدعو، فقلت لرفيقي، هذا من الإبدال، والدعاء في هذه الساعة مستجاب، فدعا إلى الله تعالى أن يرزقه دينارا وسألت الله أن يعافيني من بلاء الدنيا وعذاب الآخرة، فلما رجعنا وقربنا بالمدينة لقينا إنسانا،فأعطى رفيقي دينارا، فلما دخلنا المدينة.
وقع نظر الشيخ أبي الحسن علينا، فقال لرفيقي: يا خسيس الهمة صادفت ساعة اجابة، ثم صرفتها إلى دينار هلا كنت مثل أبي العباس سأل الله تعالى أن يعافيه من بلاء الدنيا وعذاب الآخرة وقد فعل له ذلك؟ قلت: هذا معنى ما روي عنه، وإن لم تكن جميع ألفاظها بعينها.
ومن ذلك ما اشتهر أنه لما دفن بحميراعذب ماؤها بعد أن كان ملحا، وهي صحراء عيذاب، وتوفي فيها متوجهاإلى بيت الله الحرام،وقبره هناك مشهور مزور على ممر الأيام، والشيخ أبو الحسن الشاذلي المذكور مبدأ ظهوره بشاذلة على القرب من تونس.
قال الشيخ تاج الدين بن عطاء الله: لم يدخل في طريق القوم، حتى كان يعد للمناظرة، وكان متضلعا بالعلوم الظاهرة، جامعا لفنونها عن تفسير وحديث ونحو وأصول وآداب، وكانت له السياحات الكثيرة، ثم جامحه بعد ذلك العطاء الكثير والفضل الغريز، واعترف بعلو منزلته من عاصره من أكابر العلماء والأولياء العارفين بالله تعالى، وهذا ما اقتصرت عليه من ترجمته.
وفي السنة المذكورة توفي الشيخ الجليل صاحب الأحوال والكرامات الشيخ علي المعروف بالخباز أحد مشايخ العراق قتل شهيدا.
وفيها توفي المقرىء العلامةمحمدبن أحمد الموصلي الحنبلي الذي اختصر الشاطبية،كان شابا فاضلا صالحا محققا، توفي بالموصل وعمره ثلاث وثلاثون سنة.
وفيها توفي الإمام أبوعبدالله محمدبن الحسن المغربي المقرىء صنف شرح شاطبية قرأ على رجلين قرأ على الشاطبي، وكان فقيهابارعا عارفا متفننا متين الديانة جليل القدر تصدرللإقراء بحلب مدة.
وفيها توفي الوزيرالرافضي ابن العلقمي المتقدم ذكره محمد بن محمدالملقب مؤيد الدين،ولي وزارة العراق أربع عشرة سنة، وكان ذا حقد وغل على أهل السنة، قرر مع التتاز أمورا كانت سبب دخولهم بغداد، ثم انعكس حاله وأكل يده ندما، وبقي بعد تلك الرتبة الرفيعة في حالة وضيعة،وصاحت امرأة به وهو ماريا ابن العلقمي أهكذا كنت في أيام أمير المؤمنين.
وولي مع غيره وزارة التتار على بغداد بطريق الشركة، ئم مرض بعد قليل، ومات غمأ وتعبا.
وفيها توفي الشيخ الصالح القدوة أبو زكريا يحيى بن يوسف الصرصري،الأصل البغدادي الضرير، وكان إليه المنتهى في معرفة اللغة وحسن الشعر، وديوانه مشهورومدائحه سائرة قيل، إنه قتل بعض التتار بعكازة، ثم استشهد.
وفيها توفي سفير الخلافة محيىالدين يوسف ابن الشيخ أبي الفرج عبد الرحمن المعروف بابن الجوزي، كان أستاذ دار المعتصم، كثير المحافظة، قوي المشاركة في العلوم، وافر الحشمة ضربت عنقه هو وأولاوده.
سنة سبع وخمسين وست مائة فيها قبض غلمان المعز على ابن أستاذه الملك المنصور، وتسلطن ولقب بالملك المظفر لحاجة الوقت إلى ملك كاف.
وفيها توفي المحدث المعمر أبو العتاس أحمد بن محمد الفارسي نزيل القاهرة،وكان صالحا عالماخيرا، روى بالإجازة العامة عن أبي الوقت.
وفيهاتوفي صاحب الموصل الملك الرحيم بدرالدين لؤلؤالأرمني مملوك نورالدين أرسلان شاه، كان مدير دولة أستاذه، ثم آل أمره إلى أن استقلىبالسلطنة، وكان حازما شجاعا مدبرا خبيرا.
سنة ثمان وخمسين وست مائة في ثاني صفرمنهانزل ملك التتارعلى حلب،فلم يصبح عليهم الصباح إلاوحفرواعليهم خندقا عمق قامة، وعرض أربعة أذرع،وبنوا حائطا ارتفاعه خمسة أذرع، ونصبواعشرين منجنيقا، وألحوابالرمي،وشرعوافي نقب السور،وفي تاسع صفر ركبوا الأسوار، ووضعوا السيف يومهم، ومن الغد، فقتل أمم وأسرخلق،وبقي القتل والسسبي خمسة أيام،ثم نودي برفع السيف،وأذن مؤذن يوم الجمعةبالجامع،وأقيمت الجمعةبأناس،ثم حاطوا بالقلعة فحاصروها،ووصل الخبر يوم السبت إلى دمشق، فهرب أناس ،ثم حملت مفاتيح الحماة إلى الطاغية المذكورة، واسمه هولا، وحاصرت التتار دمشق ورموا برج الطارمه بعشرين منجنيقا،فتشقق، وطلب أهلها الأمان فلبوهم،وسكنهااليل كنيعا،وتسلموابعلبك و قلعتها،وأخذوانابلس ونواحيهابالسيف، ثم ظفروا بالملك فأخذوه بالأمان،وصاروابه إلى ملكهم فرعى له محبته وبقي في خدمته أشهرا، ثم قطع العزلة راجعا،وترك بالشام فرقة من التتار،وتأهب المصريون وشرعوا في المسير،ثارت النصارىبدمشق،ورفعت رؤوسها،ورفعوا الصليب ومروابه،وألزموا الناس القيام له حوانيتهم ووصل جيش الإسلام للملك المظفر،فالتقىالجمعان علىعين جالوت غربي بيسان،ونصرالله دينه الظاهر على سائرالأديان،والحمدلله للطيف المنان،وقتل المصاف مقدم التتار كنيعا، وطائفة من أمراء المغل، ووقع بدمشق النهب والقتل النصارى، وأحرقت كنيسةمريم،وذلك في أواخر رمضان ،وعيدالمسلمون علىعظيم،فلمارجع الملك المظفر بعد شهر إلى مصر أضمر شرا لبعض أهل الدولة وآل الأمرإلى أن رماه بهادرالمغربي بسهم قضى عليه بقرب قطبة، وتسلطن ركن الدين الملك الظاهر،وكان قد ساق وراءالتتار إلى حلب،وطمع في أخذ حلب، وقال:وقدوعده بهاملك المظفرفلمارجع أضمرله الشر،وخلف الأمراءبدمشق لنائبهاعلم الدين الحلبي ولقب الملك المجاهد، وخطب له بدمشق مع الملك الظاهر، وفي آخر السنة كرت التتار على حلب فأخذوها.
وفيها توفي قاضي القضاة صدرالدين أحمد بن يحيى بن هبة الله الدمشقي الثافعي، والملك المعظم ابن السلطان الكبير صلاح الدين، والملك السعيد حسن بن عبد العزيز، وعثمان ابن العادل صاحب صينيةوبانياس تملك بعد أخيه الملك الظاهر، فأخذ الصينية منه الملك الصالح، وأعطاه أمرة مصر، فلما قتل المعظم بن الصالح ساق إلى غزة، وأخذ ما فيها وأتى الصينية فتملكها، وكان بطلا شجاعا قاتل يوم عين جالوت، فلما انهزمت التتار جاء إليه الملك المظفر، فضرب عنقه، والملك المظفر سيف الدين قطر.
بالقاف والطاء المهملة والزاي فالمربى، كان بطلا شجاعا دينا مجا هدا انكسرت التتارعلى يده، واستعاد منهم الشام، وكان أتابك الملك المنصور على ولد أستاذه،فلمارآه لا يغني شيئاعزله،وقام في السلطنة.
وفيها توفي الشيخ الفقيه الإمام الحافظ محمد بن أحمد الجويني، لبس الخرقة من الشيخ عبدالله البطائحي،عن الشيخ عبد القادر،ورثاه الشيخ عبدالله الجويني،وكان عالما زاهدا خاشعا قانتا، عظيم الهيبة، مليح الصورة، حسن السمت والوقار.
وفيها توفي الحافظ العلامة أبوعبدالله محمد بن عبدالله القضاعي الكاتب الأديب، أحد أئمة الحديث، قرأ القراءات، واطلع على الأثر، وبرع في البلاغة والنظم والنثر، وكان ذا جلالة ورياسة.
قتله صاحب تونس ظلما.
وفيها توفي الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر غازي ابن الملك العادل،كان عالما فاضلا شجاعا عادلا محسنا إلى الرعية ذا عبادة وورع، لم يكن في بيته من يضاهيه حاصرته التتار عشرين شهراحتى فني أهل البلد بالوباء والقحط،ثم دخلواوأسروه، فضرب ملكهم عنقه، وطيف برأسه، ثم علق على باب الفراديس بعد أخذ حلب،ثم دفنه المسلمون بمسجد الرأس داخل الباب.
وفيها توفي ابن قوام الشيخ الكبير أبو بكر ابن قوام البالسي، كان زاهداعابدا قدوة صاحب حال، وكشف وكرامات، وله رواية.
سنةتسع وخمسين وست مائة في أولها اجتمع خلق من التتار، فأغاروا على حلب، ثم ساقوا إلى حمص لما بلغهم مصرع الملك المظفر،فصادفوا على حمص الأشرف صاحب حمص والمنصورصاحب حماة، وحسام الدين في ألف وأربع مائة والتتار في ستة آلاف، فالتقوهم، وحمل المسلمون حملة صادقة، وكان النصر والحمد لله،ووضعوا السيف في الكفار قتلاحتىأبادوا أكثرهم وهرب مقدمهم بأسوأ حال، ولم يقتل من المسلمين سوى رجل واحد، ودخل علم الدين الحلبي الملقب بالملك المجاهد قلعة دمشق، فنازله عسكر مصر، فبرز إليهم وقاتلهم،ثم رد فلما كان في الليل هرب، وقصد قلعة بعلبك، فقضى بها فقبض عليه علاء الدين الوزيري، وقيده،ثم حبسه الملك الظاهر مدة طويلة.
وفي رجب منها بويع بمصر المستنصر بالله أحمد بن الظاهرمحمد بن الناصرلدين العباسي الأسود، وفوض الأمور إلى الملك الظاهر، ثم قدما دمشق، فعزل عن القضاءنجم الدين بن سني الدولة،وولي مكانه الإمام العلامة أبو العباس ابن خلكان،ثم سار المستنصر ليأخذ بغداد ويقيم بها، فوقعت بينه وبين التتار الذين في العراق مصاف، فعدم المستنصر في الوقعة.
وفيها توفي الإمام القدوة الحافظ العارف سيف الدين أبو المعالي سعيد بن المظفرالباخرزي صاحب الشيخ نجم الدين الكبري،وكان إمامافي السنةرأسافي التصوف.
وفيها توفي الملك الظاهر غازي شقيق السلطان الملك الناصر، يوسف وأمهما تركية كان شجاعاجوادا،قتل مع أخيه بين يدي الطاغية الكافر ملك التتار.
وفيها توفي ابن سيدالناس الخطيب الحافظ محمدبن أحمد الإشبيلي،وعني بالحديث،فأكثر وحصل الأصول النفيسة، وختم به معرفة الحديث بالمغرب.
توفي بتونس في رجب.
وفيهاتوفي الملك الناصرصلاح الدين يوسف بن العزيز بن الظاهرابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين ابن أيوب سلطنوه بعد أبيه، وهو ابن سبع سنين، ودبر المملكةشمس الدين لؤلؤ، والأمر كله راجع إلى جدته الصاحبة صفية ابنة العادل أخت الملك الكامل لأجل هذا سكت عنها، فلما ماتت استقل واشتغل عنه بعمه الملك الصالح،وعمره إذ ذاك نحو أربع عشرة سنة، ثم أخذ عسكره له حمص،ثم سارهو،وتملك دمشق،ودخل بابنةالسلطان علاء الدين صاحب الروم،وكان حكيما جوادا موطأ الأكناف، حسن الأخلاق فيه بعض عدل مع ملابسة الفواحش على ما قيل، وكان للشعراء دولة في أيامه لأنه كان يقول بالشعر،ويجيزعليه،ثم عمل عليه حتى وقع في قبضة التتار،وذهبوابه إلى ملكهم هولا فأكره، فلمابلغه كسرجيشه علىعين جالوت غضب،وتنمروأمربقتله فتذلل له،فأمسك عن قتله، فلما بلغه كسر جيشه مرة أخرى استشاط عدو الله، وأمر بقتله، وقتل أخيه الظاهر، وكان شابا حسن الشكل، مليح الخلق.
سنة ستين وست مائة فيها أخذت التتار الموصل بخديعة بعد حصار أشهر،وضعوا السيف في المسلمين تسعة أيام،وأسرواصاحبها الملك الصالح إسماعيل، ثم قتلو، بعد أيام، وقتلوا ولده علاء الملك.
وفيها عدم المستنصر بالله أحمد بن الظاهر بأمر الله العباسي الأسودقدم مصر، وعقدوا له مجلس فائد يؤانسه، ثم بدأ الملك الظاهر بمبايعته، ثم الأعيان على مراتبهم، فلقب بلقب أخيه صاحب بغداد، ثم صلىبالناس يوم الجمعة،وخطب،ثم ألبسه السلطان خلعةبيده و طوقه، وأمر له بكتابة تقليد الأمر، وركب السلطان بتلك الخلعة، وزينت القاهرة، وهو الثامن والثلاثون من خلفاء بني العباس،وكان جسيماشجاعاعالي الهمة، ورتب له السلطان أتابك أستاذ داروحاجب ، وكاتب انشاء،وجعل له خزانةومائه فرس،وثلاثين بغلا،وستين جملا،وعدة مماليك فلما قدم دمشق وسار إلى العراق استماله الحاكم بأمر الله العباسي،أنزله معه في دهليزه،ثم دخل المستنصرهيت،ثم التقى المسلمون التتار، فانهزم التركمان والعرب، وأحاطت التتار بعسكر المستنصر،فحرقواوساقوا،فنجا طائفةمنهم الحاكم،وقتل المستنصر،وقيل:عدم ولم يعلم ما جرى له، وقيل: قتل ثلاثة من التتار، ثم تكاثروا عليه، واستشهدوا رحمه الله تعالى.
وفيهاتوفي الشيخ الفقيه العلامةالإمام المفتي المدرس القاضي الخطيب سلطان العلماء، وفحل النجباء المقدم في عصره على سائر الأقران، بحر العلوم والمعارف والمعظم في البلدان، ذو التحقيق والاتقان والعرفان والإيقان.
المشهود له بمصاحبة العلم والصلاح الجلالة والوجاهة والاحترام الذي أرسل النبي صلىالله عليه وآله وسلم إليه مع الولي الشاذلي بالسلام، مفتي الأنام وشيخ الإسلام،عز الدين عبد العزيزبن عبد السلام أبي القاسم السلمي الدمشقي الشافعي قال أهل الطبقات: سمع من عبد اللطيف بن أبي سعد،والقاسم ابن عساكر وجماعة، وتفقه على الإمام العلامة فخر الدين ابن عساكر،وبرع في، الفقه والأصول والعربية، ودرس وأفتىوصنف المصنفات المفيدة،وأفتىالفتاوى السديدة، وجمع من فنون العلم العجب العجاب من التفسير والحديث، والفقه، والعربية، والأصول، واختلاف المذاهب والعلماء،وأقوال الناس ومأخذهم،حتى قيل:بلغ رتبة الاجتهاد، ورحل إليه الطلبة من سائر البلاد،وعنه أخذ الشيخ الإمام شرف الدين الدمياطي، والقاضي الإمام المفيد تقي الدين بن دقيق العيد وخلق كثير، وبلغ رتبة الاجتهاد، وانتهت إليه معرفةالمذهب مع الزهدوالورع، وقمعة للضلالات والبدع، وقيامه بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وغير ذلك مما عنه اشتهر،قالوا:وكان مع صلابته في الدين،وشدته فيه حسن المحاضرة بالنوادر والأشعار يحضر السماع ويرقص.
قلت:وهذا مما شاع عنه،وكثرشهوده،وبلغ في الاستفاضة والشهرة مبلغا لايمكن جحوده،وذلك من أقوى الحجج على من ينكر ذلك من الفقهاء على أهل السماع من الفقراء والمشائخ أهل المقامات الرفاع أعني صدور وذلك عن مثل الإمام الكبير الذي سبق أئمة زمانه بدمشق.
بل سبق كثيرامن السابقين المتقدمين على أوانه وأرى نسبة فعله هذامع انكار الفقهاء غالبا في سائر البلاد كنسبة ذهاب الإمام الكبير المحدث الحافظ أبي القاسم ابن العساكرإلى مذهب الأشعرية في الاعتقاد مع مخالفة طائفة من المحدثين اعتقدوا علىالظواهر ،وحادواعن منهج الحق الباهج الظاهر، فكل واحد منهما مع غزير علمه وجلالته وتقدمه على.أقرانه في فنه وإمامته حجة على المشارإليهم من أهل ذلك الفن المخالفين من خلائق منهم لا يحصون على ذلك موافقين من الأئمة الكبار السابقين واللاحقين، كالفقيه الإمام الجليل المحدث أبي الفضل عياض بن موسى اليحصبي، والفقيه الإمام الجليل المحدث محيي الدين النواوي،والفقيه الإمام الجليل المحدث أبي العباس أحمد بن أبي الخير اليمني وغيرهم من المحدثين أولى المناقب الحميدة الموافقين في العقيدة،وكالفقيه الإمام الكبير المتفنن الأستاذ أبي سهل الصعلوكي، والفقيه الإمام السعيد السيد الشهيرالعارف بالله:الخبير الأستاذ أبي القاسم الجنيد،والفقيه الإمام المشكور العارف بالله المشهورمحمدبن حسين البجلي اليمني وغيرهم من الفقهاء أولى النفع والانتفاع الواجدين الداخلين في السماع، ولكن ذلك بشروط عند علماءالباطن ذكرتها في كتاب الموسوم بنشر المحاسن مع موافقتهم أيضافي العقيدة المذكورة الصحيحة المشهورة.
قلت: وكان عز الدين المذكوررضي الله تعالى عنه،يصدع بالحق، ويعمل به متشددا في الدين لاتأخذه في الله لومة لائم،ولايخاف سطوة ملك ولا سلطان،بل يعمل بماأمرالله ورسوله، وما يقتضيه الشرع المطهر، ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر كأنه رضي الله تعالىعنه جبل إيمان.يصادم السلطان،كائناماكان،بمشافهة الإنكار،تحت عظام الأخطار،فقيل له:في ذلك في وقت فقال: استحضرت عظمة الله، وكان السلطان في عيني أصغرأوقال:أحقرمن كذاوكذاوأنكر رضي الله تعالى عنه صلاة الرغائب،و النصف من شعبان.
قلت: وقع بينه وبين شيخ دارالحديث الإمام أبي عمرو بن الصلاح رحمه الله في ذلك منازعات ومحاربات شديدات، وصنف كل واحد منهما في الرد على الآخر، واستصوب المتشرعون المحققون مذهب الإمام ابن عبدالسلام في ذلك، وشهدوا له بالبروز بالحق الصواب في تلك الحروب والضراب، وكأن ظهور ثوابه في ذلك جديرابماأنشده في عقيدته في الاستشهاد على ظهور الحق: لقدظهرت فلاتخفىعلى أحد ... إلاعلىأكمه لايعرف القمر إذ لم يرو في ذلك عن جهة السنة ما يقتضي فعل ذلك،وإن كان قد ظهر لهما شعار في الأمصار،وصلاهماالعلماء الأحبار والأولياء الأخيار،وأدركت ذلك في الحرمين الشريفين حتى تكرر الإنكار في ذلك، واشتهر بين الناس مقال الإمام المؤيد الموفق للذب عن السنة، وتحرير الصواب، الحبر المحدث الخاشع الأواب محيي الدين النواوي رحمة الله عليه في صلاة الرغائب قاتل الله واضعهمامع أنهما إلى هذا الزمن يصليهما أهل اليمن، لعمري إنهما لو فعلا في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه لاستفاض ذلك،اشتهر كما اشتهر ما هو أخفى من ذلك في الخبر، وإذ لم يرد فعل ذلك، وما تضمنه من شعار كان ذلك بدعة ينبغي فيها الإنكار، وليس الحسن الظن مدخل في احداث شعار لم يكن في الإسلام مع قوله عليه أفضل الصلاة والسلام: من حدث في أمرنا هنا ما ليس منه،فهورد وقوله: كل محدث بدعة، وكل بدعة ضلالة نعم لو صلاهما إنسان وحده مع اعتقاه أنهما ليستا بسنة لم أربذلك بأسا والله أعلم.
وأما ما احتج به بعض الناس من قوله تعالى: أرأيت الني ينهى عبدا إذا صلى سورة العلق: ، فهو احتجاج باطل فإن الآية الكريمة نزلت في قضية أبي جهل، ونهيه للنبي عليه السلام، عن الصلاة ومنعه له بزعمه منها، فمنعه الله عن ذلك المرام بما أراه مايهول من الآيات العظام.
ولما سلم الملك الصالح إسماعيل ابن الملك العادل صفدقلعة في بلاد الشام.
ساء ذلك المسلمين، ونال منه الشيخ الإمام عزالدين على المنبر، ولم يدع له في الخطبة وكان خطيبا بدمشق، فغضب الملك المذكور، وعزله وسجنه، ثم أطلقه، فتوجه إلى الديار المصرية هو والإمام ذوالفهم الثاقب المعروف بابن الحاجب، بعد أن كان معه في الحبس، فتلقاه الملك الصالح نجم الدين أيوب صاحب مصر، وأكرمه وأجله واحترمه، وفوض إليه قضاء مصر، وخطابة الجامع، فقام بذلك أتم قيام، وتمكن من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، حتى اتفق أن بعض الأمراء بنىمكانا على سطح مسجد، فأنكر ذلك، وقيل: هدمه، ثم علم أن ذلك شق على الوزير، فحكم بفسق الوزير وعزل نفسه عن القضاء، فلما بلغ ذلك حاشية الملك شق عليهم، وأشاروا على الملك أن يعزله من الخطابة لئلا يتعرض لسب الملك على المنبر، فعزله، فلزم بيته يشغل الناس ويدرس.
وذكروا أنه لما مرض مرض الموت بعث إليه الملك الظاهر يقول من أولادك يصلح لوظائفك؟ فأرسل إليه، ليس فيهم من يصلح لشيء منها، فأعجب ذلك السلطان منه، ولما مات حضر جنازته بنفسه، والعالم من الخاص والعام.
ومن مصنفاته الجليلة كتاب التفسير الكبير، وكتاب القواعد الكبرى ومختصر النهاية، وكتاب العقيدة، وكتاب شجرة الأخلاق الرضية والأفعال المرضية، ومختصر الرعاية، وكتاب الإمام في أدلة الأحكام وغير ذلك، وكانت له مشاركة يقوم به أحسن قيام، وكانت له يد طولى في تعبير الرؤيا وغير ذلك.
دخل بغداد في سنة تسع وتسعين وخمس مائة، واتفق يوم دخوله موت الإمام أبي الفرج ابن الجوزي، فأقام بها أشهرا، ثم عاد إلى دمشق،وولاه الملك الصالح ابن الملك العادل خطابة الجامع الأموي بعد ولايته التدريس بزاوية الغزالي، وهو من الذين قيل فيهم علمهم كثر من تصانيفهم لا من الذين عبارتهم دون درايتهم،ومرتبته في العلوم الظاهرة مع السابقين في الرعيل الأول، وأما في علوم المعارف، والعلم بالله وحضور هيبته، واستيلاء جلالته وعظمته على قلوب أهل ولايته، ومعرفته وغير ذلك مما هو معروف عند أهله.
وقد قسم الناس في المعرفة أقساماوعد نفسه رضي الله تعالى عنه من القسم الثالث بعد أن ذكر أن القسم الأول هم الذين تحضرهم المعارف من غير استحضار وتفكر واعتبار ولا تغيب عنهم في سائر الأحوال، والقسم الثاني هم الذين تحضرهم بغير استحضار أيضا لكن تغيب عنهم في بعض الأحيان.
والقسم الثالث هم الذين تحضرهم باستحضار من غيردوام واستمرار، ثم قال: كأمثالنا.
هذا معنى كلامه في الأقسام المذكور وإن اختلفت العبارات في بعض الألفاظ.وقد ذكرت في غير هفا الكتاب قضية وقعت له مما يؤيد عظيم فضله وعلومحله وهو ما أخبرني به بعض أهل العلم أن الإمام عز الدين المذكور احتلم في ليلة بارعة فأتى إلى الماء، مؤجده جامدا،فكسره واغتسل،فغشي عليه فسمع يقال له:لأعوضنك بها عزالدنيا والآخرة، وكان مع هذه الجلالة التي حازها، والعلوم التي حواها ينظم الأشعار.السهلة.
قال الشيخ تاج الدين ابن المحب: أنشدني صديقنا سديد الدين أبو محمد الحسن بن الوليد الطبي الفقيه الشافعي قال :أنشدني قاضي القضاة عز الدين أبو محمد عبد العزيز بن عبد السلام لنفسه في قصيدةقوله: أوجه وجهي نحوهم مستشفعا ... إليهم بهم منهم إذاالخطب أعياني فهم كاشفو ضري وكربي وشدتي ... وهم فارجوهمي وغمي وأحزاني وهم واهبو الأبصار والسمع والنهي ... وهم عالمو سري وجهري وإعلاني وإن مذنب يوماأتىمتنضلا ... ومعتذرا حنوا عليه بغفران وإن سائل يوماأتاهم بفاقة ... ومسكنةجادوا،عليه باحسان بروح رجائي فيك يبقى حشاشتي ... وخوف معادي منك قد هدأركاني فأصبحت ما إن لي إليك وسيلة ... سوى فاقتي والذل مني وإذعاني توفي رحمه الله تعالى بمصر سنة ستين وست مائة،وشيعه، الملك الظاهر، وكان قد ولي قضاءالقضاة، وعزل نفسه رضي الله تعالى عنه، وعمره اثنتان وثمانون سنة.

ثم لبث عنهم ما شاء الله، ثم جاء بعد ذلك وإسماعيل يبري نبلا له تحت دوحة قريبا من زمزم، فلما رآه قام إليه، فصنعا كما يصنع الوالد بالولد، والولد بالوالد، ثم قال: إن الله أمرني بأمر، قال: فاصنع ما أمرك ربك.
قال: وتعينني؟ قال: وأعينك.
قال: فإن الله أمرني أن أبني ها هنا بيتا وأشار إلى أكمة مرتفعة على ما حولها قال فعند ذلك رفعا القواعد من البيت، فجعل إسماعيل يأتي بالحجارة وإبراهيم يبني، حتى إذا ارتفع البناء جاء بهذا الحجر فوضعه له، فقام عليه وهو يبني وإسماعيل يناوله الحجارة.
قال فجعلا يبنيان حتى يدورا حول البيت وهما يقولان: ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم البقرة: .
ولا يزال هذا الحجر معلما بارزا وآية واضحة دالة على موضع قدمي إبراهيم عليه السلام وقد أمرنا ربنا تبارك وتعالى بأن نصلي خلف ذلك المقام إذا أمكن من غير مزاحمة اتباعا لسنة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم بعد الطواف فقال عز وجل: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى البقرة: .
دعوة أبينا إبراهيم عليه الصلاة والسلام العلم والدعوة والجهاد سيرة وتاريخ القصص قضايا دعوية سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة دعوة إبراهيم قومه إلى التوحيد.
إبراهيم عليه السلام يحطم أصنام قومه.
محاجة إبراهيم قومه عن آلهتهم.
توكل إبراهيم عليه السلام على ربه.
الخطبة الأولى لقد سبق في الخطبتين السابقتين عن دعوة إبراهيم عليه السلام لأبيه وللطاغية في زمانه النمرود، واليوم نحن في دعوته لقومه أجمعين، وإن كانت دعوته تلك خاصة فهذه عامة للقوم جميعهم ومنهم أبوه وغيره، وقد جادلهم عليه السلام، والجدال مشروع لإقامة الحجة على المشركين والمبطلين والمعاندين لعلهم يهتدون ولبيان ضلال عقولهم وما هم فيه وإظهار الحق على الباطل.
لقد كان إبراهيم عليه السلام دائبا في الدعوة إلى الله لا يفتأ يذكر قومه وعشيرته بعبادة الله وترك عبادة الأصنام.
دعا أباه للإيمان فأبى وامتنع، ثم دعا قومه وتنكروا لدعوته وسخروا من رسالته، ولكنه كان رحيما رفيقا وبرا تقيا فلم تعطه نفسه أن يتركهم في ضلالهم يعمهون دون دعوة وإرشاد ونصح وتوجيه إلى ما فيه خيرهم في الدنيا والآخرة، فعزم عليه السلام أن يمحو ويزيل عنهم تلك العقائد الباطلة، ويردهم إلى رشدهم وصوابهم ولو ناله ولحقه منهم من الأذى الشيء الكثير أو تعرضت حياته للخطر الجسيم.
ولقد كان إبراهيم عليه الصلاة والسلام ذكيا صائب الرأي ،وقد علم أن الحجة والبرهان اللفظيين وإن وضحا وضوح الشمس لا ينبتان نباتا حسنا في تلك الأرض الجرز، في العقول والقلوب المقفلة ما لم تقترن الحجة والبرهان بالحس والبصر فلن تؤتي أكلها، لذلك عزم على أن يشرك أبصار القوم مع بصائرهم ويقرن حواسهم مع أفئدتهم لعلهم يرجعون عن غيهم لعلهم يدركون بأنفسهم تفاهة ما هم عليه من عبادة حجارة لا تنفع ولا تضر ولا تشفع ولا تسمع، ولا تغني عن عابديها شيئا.
كان لقوم إبراهيم عليه السلام يوم عيد كبير يخرجون فيه خارج المدينة، ولما اقترب وقت ذلك العيد قال له أبوه يا بني لو خرجت معنا إلى عيدنا لأعجبك ديننا ولكنه تظاهر بالسقم والمرض ولم يصحبهم، وقد عزم من قبل وأسمع بعض القوم عزمه على تحطيم آلهتهم وتكسيرها، وتظاهره بالسقم والمرض لم يكن للمرض الجسدي المتعارف عليه وإنما لتعبه النفسي والقلبي من عبادتهم من تلك الأصنام، وفعل ذلك وقاله ليخلو له الجو لينفذ ما أراد للأصنام، وقد جاء في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري رحمه الله من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: لم يكذب إبراهيم عليه السلام إلا ثلاث كذبات.
اثنتين منهن في ذات الله عز وجل: قوله إنى سقيم الصافات: .
وقوله: بل فعله كبيرهم هاذا الأنبياء: .
وقال بينما هو وسارة إذ أتى على جبار من الجبابرة، فقيل إن ها هنا رجلا معه امرأة من أحسن الناس، فأرسل إليه فسأله عنها فقال: من هذه؟ قال: أختي.
فأتى سارة.
قال: يا سارة ليس على وجه الأرض مؤمن غيري وغيرك، وإن هذا سألني عنك فأخبرته أنك أختي فلا تكذبيني، فأرسل إليها، فلما دخلت عليه ذهب يتناولها بيده فأخذ، فقال: أدعي الله لي ولا أضرك، فدعت الله فأطلق، ثم تناولها الثانية، فأخذ مثلها أو أشد، فقال: أدعي الله لي فلا أضرك، فدعت وأطلق فدعا بعض حجبته فقال: إنكم لم تأتوني بإنسان إنما أتيتموني بشيطان، فأخدمها هاجر، فأتت إلى إبراهيم وهو قائم يصلي، فأومأ بيده: مهيم؟ قالت: رد الله كيد الكافر أو الفاجر في نحره وأخدم هاجر قال أبو هريرة: تلك أمكم يا بني ماء السماء.
يعني العرب الذين ولدوا من نسلها و نسل إسماعيل عليه السلام، وماء السماء أي ماء زمزم، والله أعلم.
وعندما ذهب القوم إلى عيدهم وخلا الجو لإبراهيم عليه السلام حطمها وكسرها بفأسه حتى جعلها جذاذا، أي قطعا صغيرة محطمة متناثرة هنا وهناك، وترك صنما لم يكسره ليقيم الحجة به عليهم وعلق في عنقه الفأس الذي كان قد حطم به تلك الأصنام، ورجع القوم من عيدهم وأسرعوا نحو المعبد كعادتهم ليركعوا ويسجدوا ويقدموا فروض الولاء والطاعة والطقوس الجاهلية المعتادة لأصنامهم، ولكنهم ذهلوا وبهتوا من هول ما رأوا، لقد رأوا آلهتهم ركاما وهشيما متناثرا في أطراف المعبد، يعلوها الذل والصغار والهوان، وصاحوا بصوت واحد: من فعل هاذا بئالهتنا إنه لمن الظالمين الأنبياء: .
وسكت الجميع وقتا يسيرا وهم في غمرة الذهول والخشوع والتساؤلات التي تدور في أفئدتهم وعقولهم بشأن هذه الآلهة المحطمة، ومن حطمها وتجرأ على ذلك؟ وهل ذلك أمر معقول أن الآلهة لم تستطع حتى الدفاع عن نفسها؟ ثم انطلق صوت بعضهم عندما تذكروا توعد إبراهيم عليه السلام لأصنامهم بقوله: وتالله لاكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين الأنبياء: .
واستقر في نفوسهم بأن إبراهيم هو المحطم للأصنام وعزموا على أن يوقعوا عليه وبه أشد العذاب ويجعلوه عبرة لمن يعتبر جزاء ما صنعت يداه، وقالوا: لابد أن يؤتى به على أعين الناس ليشهدوا مقالته واعترافه، فإن كان هو الذي فعل فسوف يلقى أشد العذاب، قال الله تعالى عما ورد على ألسنتهم: قالوا فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون الأنبياء: .
ويجدر بنا أن نتدبر من خلال الآيات عظمة الإعجاز في القرآن الكريم وأسلوب الاختصار وعموم الألفاظ وشمولية الاستدلال واحتواء المعاني الكثيرة في أوجز الكلمات والعبارات والألفاظ، ولنتدبر الانتقال من موقف إلى موقف، ومن قصة إلى أخرى وحادثة إلى غيرها وإن كان بينهما زمن طويل، ولكن تأتي الآيات القرآنية بها كأنها متعاقبة ومتتالية في الحال، وهذا سر عظيم يدل على تحدي الله عز وجل للجن والإنس جميعا من أولهم إلى آخرهم حتى لو اجتمعوا على أن يأتوا بمثل هذا القرآن ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا.
قال الله تعالى: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هاذا القرءان لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء: .
أفلا يتدبرون القرءان ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
نجد الانتقال الذي مثل هذه الحالات في كثير من آيات القرآن الكريم مثل مجيئهم لإبراهيم عليه السلام بعد أن رأوا مشهد آلهتهم المحطمة ومجادلته لهم ثم بعد تقريرهم جميعا وإجماعهم على إلقائه في النار وحرقه مع أنهم مكثوا مدة طويلة لجمع الحطب وبناء البنيان المرتفع القريب من الحطب وإشعال النار ومن ثم إلقاؤه في النار، وجاء أمر الله عز وجل بأن تكون النار بردا وسلاما على إبراهيم عليه السلام، ولنتدبر هذا من خلال الآيتين الكريمتين المتتاليتين: قالوا حرقوه وانصروا ءالهتكم إن كنتم فاعلين قلنا يانار كونى بردا وسلاما على إبراهيم الأنبياء: .
ونعود إلى إرادة القوم بالإتيان بإبراهيم عليه السلام أمام الناس المجتمعين والذين يعيشون في ذلك البلد، ومما لا شك فيه أن اجتماعهم ذلك وبتلك الصفة في صعيد واحد أمنية كبيرة وعظيمة يتمناها إبراهيم عليه السلام ليبلغ دين الله عز وجل ويقيم الحجة على بطلان ما يعتقده القوم على مرأى ومسمع من الجميع، ولكي يريهم البرهان على فساد ما هم عليه عاكفون.
وابتدأت المحاكمة على رؤوس الأشهاد وشخصت الأبصار وتفتحت الآذان واشرأبت الأعناق وتطاولت ووعت القلوب والأفئدة تلك المحاكمة وتم عرض الأسئلة وكان أول سؤال قولهم: قالوا ءأنت فعلت هاذا بئالهتنا يإبراهيم الأنبياء: .
ولقد كان إبراهيم عليه الصلاة والسلام حكيما آتاه الله الحجة والرشد والبرهان فسار بهم في الجدال إلى ناحية أخرى ليبلغ مقصده وهدفه ويبلغ رسالة ربه للناس مهما كانت النتائج، وجرهم بطريقة الحكمة إلى جواب لم يقصدوه وليقعوا فيما يتنصلون عنه ويبتعدون من الاعتراف به ليلزمهم الحجة لعلهم يرجعون إلى صوابهم فقال: بل فعله كبيرهم هاذا فاسئلوهم إن كانوا ينطقون الأنبياء: .
وصفعهم بهذه الحجة الدامغة التي نبهتهم من غفلتهم وأيقظتهم من رقدتهم وأوقعتهم في الاعتراف بالحق وبطلان ما هم عليه وأقبل بعضهم على بعض كل يلوم صاحبه كما قال الله عنهم: فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون الأنبياء: .
وأصبحوا في حيرة من أمرهم وعقدت ألسنتهم وتنكست رؤوسهم وقالوا له: لقد علمت ما هؤلاء ينطقون الأنبياء: .
أي أن تلك الأصنام لا ترد على سؤال ولا تسمع كلاما فكيف تأمرنا بسؤالها فهي حجارة صماء جامدة عاجزة قاصرة عن معرفة ما يجري حولها مجردة من القدرة على دفع العدوان عليها، حينئذ ظهرت حجة إبراهيم عليه السلام واضحة جلية وأتيحت له الفرصة لإلزامهم المنطق السوي السليم، ووبخهم على تمسكهم بباطلهم بعد أن اتضح الحق وسطع كالشمس في رابعة النهار.
قال تعالى فيما ورد على لسان إبراهيم عليه السلام: قال أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون قالوا حرقوه وانصروا ءالهتكم إن كنتم فاعلين قلنا يانار كونى بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين الأنبياء: .
الخطبة الثانية الحمد لله الحليم الملك البر الرؤوف الرحيم القائل للشيء كن فيكون يس: .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
أما بعد: فلما غلب القوم على أمرهم وخافوا من افتضاح حالهم وعجزهم عن مقابلة الحق واندحارهم أمام الحجة والبرهان، ولم تبق لهم حجة أو شبهة يكابرون ويعاندون بها عندما أصابهم العجز عمدوا إلى القوة يسترون بها هزيمتهم ويخفون معها باطلهم، وهذه سنة فيمن تكون حاله كحالهم مع الرسل والأنبياء والدعاة والمصلحين إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، ولكن الله لهم بالمرصاد في العاجل والآجل في الدنيا والآخرة إن ربك لبالمرصاد الفجر: .
ولعذاب الآخرة أشد وأبقى طه: .
فعزموا على حرق إبراهيم عليه السلام في نار تتلظى مقابل الحقد والغل الذي يتأجج في صدورهم من جراء تحطيمه لآلهتهم، فشرعوا يجمعون الحطب من هنا وهناك وجعلوا ذلك التجميع قربانا لآلهتهم، برا بها وتقربا إليها كما يزعمون، حتى إن المرأة المريضة تنذر إن عوفيت لتحملن وتجمعن حطبا لحريق إبراهيم، ومكثوا مدة يجمعون الحطب وأشعلوا النار واضطرمت وعلا لهيبها وسطع ضوؤها ورموه في النار بواسطة المنجنيق أو البنيان المرتفع الذي بنوه قريبا منها كما ورد في آية أخرى من آيات القرآن الكريم: قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه فى الجحيم الصافات: .
والآية وإن كانت نصا صريحا في إثبات البنيان إلا أن التفصيل لم يرد في السنة المطهرة، وسواء كان ذلك البنيان للحطب لتجتمع قوة النار ولهيبها وجحيمها ولتمكث زمنا طويلا للتأكد من حرق إبراهيم حتى إن الطير التي تمر في الهواء لتحترق من شدة حرارتها، أو كان ذلك البنيان المرتفع لإلقاء إبراهيم في النار، فالمهم أنه ألقي في تلك النار سواء بواسطة المنجنيق أو البنيان، ورد عن ابن عباس رضي الله عنهما قوله: بنوا حائطا من حجارة طوله في السماء ثلاثون ذراعا وملأوه نارا وطرحوه فيها.
لكن الله عز وجل اللطيف الخبير القائل للشيء كن فيكون جعلها بردا وسلاما على إبراهيم وأبطل مفعولها من حيث الحرارة والتحريق، رد كيد الكافرين في نحورهم وجعل ذلك من الآيات العظيمة الدالة على وحدانيته تبارك وتعالى لو أن القوم يعقلون ويعتبرون ويتعظون ولكن أنى لهم ذلك، قال تعالى: فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه فأنجاه الله من النار إن فى ذالك لايات لقوم يؤمنون وقال إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم فى الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين العنكبوت: .
وقال تعالى: قالوا حرقوه وانصروا ءالهتكم إن كنتم فاعلين قلنا يانار كونى بردا وسلاما على إبراهيم الأنبياء: .
وروى البخاري رحمه الله من حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن إبراهيم عليه السلام حين ألقي في النار قال: حسبي الله ونعم الوكيل .. الحديث.
وقال رضي الله عنهما: لو لا أن الله عز وجل قال وسلاما لآذى إبراهيم بردها.
قال بعض العلماء: جعل الله فيها بردا يرفع حرها، وحرا يرفع بردها فصارت سلاما عليه، قال أبو العالية: ولو لم يقل بردا وسلاما لكان بردها أشد عليه من حرها، ولو لم يقل: على إبراهيم لكان بردها باقيا على الأبد.
وورد أن مولاة الفاكه بن المغيرة المخزومي قالت: دخلت على عائشة رضي الله عنها فرأيت في بيتها رمحا، فقلت: يا أم المؤمنين ما تصنعين بهذا الرمح؟ قالت نقتل به هذه الأوزاغ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن إبراهيم حين ألقي في النار لم يكن في الأرض دابة إلا تطفيء النار غير الوزغ فإنه كان ينفخ على إبراهيم، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله .
ويستفاد من هذا الحديث على أن البنيان لم يكن من جميع الجهات وإنه بني لإقحام إبراهيم في النار والله أعلم، ومن شدة توكل إبراهيم عليه السلام على الله رب العالمين ومن قوة إيمانه وتوحيده لله أنه في تلك الحالة الحرجة واللحظات والثواني القليلة عن إلقائه في النار يعرض عليه جبريل عليه السلام مساعدته كما ورد في الحديث يقول له جبريل: هل لك إلي حاجة ؟ويقول إبراهيم عليه السلام: أما إليك فلا وأما إلى ربي فبلى، أي نعم بي حاجة في كل لحظة ومع كل نفس من أنفاسي، إنه الإيمان الراسخ الذي لا يتزعزع كالجبال الصم الشوامخ.
ولنستمع إلى هذه الآيات في سورة الأنبياء، قال الله تعالى: ولقد ءاتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين إذ قال لابيه وقومه ما هاذه التماثيل التى أنتم لها عاكفون قالوا وجدنا ءاباءنا لها عابدين قال لقد كنتم أنتم وءاباؤكم فى ضلال مبين قالوا أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين قال بل ربكم رب السماوات والأرض الذى فطرهن وأنا على ذالكم من الشاهدين وتالله لاكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون قالوا من فعل هاذا بئالهتنا إنه لمن الظالمين قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم قالوا فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون قالوا ءأنت فعلت هاذا بئالهتنا يإبراهيم قال بل فعله كبيرهم هاذا فاسئلوهم إن كانوا ينطقون فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون ثم نكسوا على رءوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون قال أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون قالوا حرقوه وانصروا ءالهتكم إن كنتم فاعلين قلنا يانار كونى بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين ونجيناه ولوطا إلى الأرض التى باركنا فيها للعالمين ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين الأنبياء: .
ظهور الفتن خاصة من المشرق الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب أشراط الساعة الفتن سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة من علامات الساعة ظهور الفتن.
تحذير النبي صلى الله عليه وسلم من الفتن.
الشرق هو مصدر الفتن.
مقتل عمر ومقدم الفتن.
بعض علامات الساعة والتأويل الصحيح لها.
الخطبة الأولى أما بعد: وعدت بذكر بعض الفتن التي تأتي من المشرق، ومعلوم أن أحاديث الفتن كثيرة جدا، وقد حذر الرسول محمد صلى الله عليه وسلم أمته من الفتن وأمر بالتعوذ منها، وأخبر أن هذه الأمة سيصيبها بلاء وفتن عظيمة وليس هنالك عاصم منها إلا الإيمان بالله واليوم الآخر ولزوم جماعة المسلمين، وهم أهل السنة وإن قلوا، والابتعاد عن الفتن والتعوذ منها فقد روى الإمام مسلم رحمه الله من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن .
وقد أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق عن علامات كثيرة تدل عن قرب وقوع القيامة، وذكر عليه الصلاة والسلام أشراطا وعلامات للساعة، ومنها ظهور الفتن العظيمة التي يلتبس فيها الحق بالباطل، فتزلزل الإيمان في القلوب حتى يصبح الرجل وهو مؤمن ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، وذلك لكثرة الفتن وحيرة الشخص المسلم فيها، وخاصة من كان إيمانه ضعيفا، وكلما ظهرت فتنة قال المؤمن: هذه مهلكتي ثم تنكشف ويظهر غيرها في الناس إلى أن تقوم الساعة.
روى الإمام مسلم رحمه الله من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع دينه بعرض من الدنيا .
وعن أم سلمة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فزعا يقول: سبحان الله، ماذا أنزل الله من الخزائن، وماذا أنزل من الفتن، من يوقظ صواحب الحجرات يريد أزواجه لكي يصلين، رب كاسية في الدنيا عارية في الآخرة .
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلاة جامعة، فاجتمعنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنه لم يكن نبي قبلي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم وينذرهم شر ما يعلمه لهم، وإن أمتكم هذه جعل عافيتها في أولها، وسيصيب آخرها بلاء وأمور تنكرونها ،وتجيء الفتن فيرقق بعضها بعضا ،وتجيء الفتنة فيقول المؤمن: هذه هذه، فمن أحب أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتأته منيته وهو مؤمن بالله واليوم الآخر رواه مسلم .
وأكثر الفتن التي ظهرت في المسلمين منذ صدر الإسلام وحتى قيام الساعة منبعها من الشرق حيث يطلع قرن الشيطان، وقد أخبر بذلك رسول الهدى محمد صلى الله عليه وسلم في أحاديث عدة، منها ما هو في المشرق عموما ومنها الخاص بالعراق، فأول الفتن كان منبعها من المشرق وكانت سببا للفرقة بين المسلمين، وانتشرت البدع وخرجت الفرق الضالة والمنحرفة من العراق حيث ظهر الخوارج والشيعة والروافض والباطنية والقدرية والجهمية والمعتزلة، هذا في القديم، ولا زالت في الحديث، وزيادة على ذلك في هذا العصر خرجت وظهرت على الساحة أحزاب كفرية إلحادية منها الشيوعية والعلمانية والبعثية والقومية العربية وغيرها، هذا في العراق خاصة وما جاورها ومن جهة المشرق عموما، فقد ظهرت فتن عظيمة ومذاهب هدامة في القديم ولا يزالون إلى أن يخرج جيش يأجوج ومأجوج من جهة الصين والمشرق عامة، مع مناصرة سبعين ألفا للدجال من يهود أصبهان، فمن المذاهب التي ظهرت من المشرق القاديانية والبهائية والزرادشتية والبوذية وأخطرها الشيوعية التي مركزها روسيا والصين.
ومن أكبر ما حل بالمسلمين وديارهم من الدمار والقتل والشر العظيم كان على أيدي التتار الذين ظهروا من المشرق في القرن السابع الهجري.
وقد جاء في الحديث الصحيح الذي رواه الإمامان الجليلان البخاري ومسلم رحمهما الله تعالى أن ابن عمر رضي الله عنهما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مستقبل القبلة يقول: ألا إن الفتنة هاهنا، ألا إن الفتنة هاهنا، من حيث يطلع قرن الشيطان .
وقرن الشيطان قيل: قوة الشيطان وأتباعه.
وقيل: إن للشمس قرنا على الحقيقة، وقيل: إن الشيطان يقرن اسمه بالشمس عند طلوعها ليقع سجود عبدتها له، ولعل هذا الأخير هو الأقرب حيث ورد النهي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السجود والصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها لأنها تطلع وتغرب على قرن الشيطان لئلا يسجدوا للشيطان مشابهة لمن يعبده ويعبد الشمس .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأس الكفر من هاهنا، من حيث يطلع قرن الشيطان يعني المشرق رواه مسلم .
وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: دعا النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا، وبارك لنا في شامنا ويمننا .
فقال رجل من القوم: وعراقنا؟ قال: إن بها قرن الشيطان وتهيج الفتن، وإن الجفاء بالمشرق رواه الطبراني في الكبير ورواته ثقات .
وبدأت الفتن منذ قتل الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكسر الباب الذي دون الفتن، واستمرت ولا تزال إلى قيام الساعة ومنشؤها من المشرق وخاصة العراق وإيران بلاد فارس وكل ما كان من دول الشرق.
فكان مقتل عمر رضي الله عنه على يد أبي لؤلؤة المجوسي من المشرق بلاد فارس، وكان ذلك في المسجد وهو يصلي بالناس صلاة الفجر، ثم كان مقتل عثمان بن عفان رضي الله عنه على يد طائفة من دعاة الشر والضلالة الذين تألبوا عليه من العراق وغيرها وقتلوه وهو محاصر في داره رضي الله عنه.
ولنستمع إلى حديثين صحيحين عن كسر الباب المغلق دون الفتن وهو عمر رضي الله عنه، وذلك بقتله وكان يسأل الصحابة قبل القتل عمن يحفظ ذلك الحديث، فهو يعرف أنه سيقتل، ولكن لا يعرف من يقتله ومتى يقتل؟ أما علمه بذلك فمن هذا الحديث والحديث الآخر الذي رواه أبو موسى الأشعري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكذلك عثمان بن عفان رضي الله عنه حيث أخبره بأنه سوف يصيبه البلاء وقد حصل ما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تتابعت وتتالت الفتن في هذه الأمة من أجل الامتحان والابتلاء واختبار الصبر والمصابرة وتمحيص الإيمان وتخليصه من الدخن والنفاق وظهور المؤمنين والمنافقين كل على حقيقته.
عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: أيكم يحفظ قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة؟ فقال حذيفة: أنا أحفظ كما قال، قال: هات إنك لجريء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فتنة الرجل في أهله وماله وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، قال: ليست هذه ولكن التي تموج كموج البحر، قال: يا أمير المؤمنين: لا باس عليك منها، إن بينك وبينها بابا مغلقا.
قال: يفتح الباب أو يكسر؟ قال: لا بل يكسر، قال: ذلك حري أن لا يغلق.
قلنا: علم الباب؟ قال: نعم كما أن دون غد الليلة، إني حدثته حديثا ليس بالأغاليط، فهبنا أن نسأله أي هابوا أن يسألوا حذيفة عن الباب: من هو قالوا: فأمرنا مسروقا يسأل حذيفة: من الباب؟ قال حذيفة: هو عمر.
فوقع خبر الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم بكسر الباب وذلك بقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وظهرت الفتن ووقع البلاء وكانت أول فتنة بعد ذلك بقتل الخليفة الراشد أيضا عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقد ذكر ذلك له رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما بشره بالجنة وأنه سوف يصيبه بلاء، وكان يعلم ذلك تماما كما قال له أبو موسى الأشعري رضي الله عنه وكما ورد في الحديث الطويل الذي رواه البخاري رحمه الله حيث قال أبو موسى خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى حائط من حوائط المدينة فذكر الحديث ومجيء أبي بكر وعمر إلى أن قال: فجاء عثمان فقلت: كما أنت حتى استأذن لك فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ائذن له وبشره بالجنة، معها بلاء يصيبه .
ثم تتابعت الفتن بموقعة الجمل وموقعة صفين وظهور الخوارج وموقعة الحرة وغيرها من الفتن التي حفظت في كتب التاريخ والسير.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، والعاقبة للمتقين ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا ونبينا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما.
أما بعد: فقد فسر بعض المسلمين أحاديث حسر الفرات وأحاديث تقع في آخر الزمان بعد وقوع الأحداث الأخيرة في منطقة الخليج وكذلك النار التي تخرج وتضيء لها أعناق الإبل ببصرى حيث فسروها بآبار البترول التي فجرت واحترقت في الحرب وارتفعت فيها النيران حتى تشاهد أعناق الإبل في ضوء هذه النار من البصرة في العراق، وهذا في الحقيقة تعسف في تفسير الحديث لأنه واضح لا يحتاج إلى هذا التأويل وقد ظهرت النار فعلا في الحرة في جانب المدينة المنورة بأرض الحجاز في القرن السابع الهجري وبالتحديد في سنة أربع وخمسين وستمائة من الهجرة النبوية، وشاهد من كان في البصرة في ذلك الزمان ظل أعناق الإبل في ضوء تلك النار كما أخبر عنها الرسول صلى الله عليه وسلم.
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز تضيء أعناق الإبل ببصرى رواه البخاري ومسلم .
وأما عن تفسيرهم لانحسار نهر الفرات باختلاطه بالبترول فهذا تأويل في غير محله لأن الحديث واضح لا لبس فيه وأن الانحسار وعدم جريانه ووصوله إلى نهايته في الخليج بسبب ظهور جبل من ذهب ويقتتل الناس عنده مقتلة عظيمة لا ينجو من المائة إلا واحد فقط، وقد يكون خروج ذلك الجبل الحقيقي من الذهب كما معلوم ومشاهد من أن باطن الأرض نار تتأجج وكل شيء بداخلها منصهر، فعندما يريد الله عز وجل والعلم عند الله عندما يريد ويشاء ويقدر تفجير ما في باطن الأرض وإخراجه على الأرض يكون البركان المعروف حيث تقذف الأرض ما في باطنها وتتكون الجبال البركانية ثم تبرد بعد ذلك مكونة الجبال مثل التي نراها فينحسر الفرات فعلا عن وصوله إلى نهايته بسبب ذلك الجبل من الذهب كما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله أعلم.
روى البخاري ومسلم رحمهما الله تعالى من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب يقتتل الناس عليه، فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون، ويقول كل رجل منهم: لعلي أكون أنا الذي أنجو .
ويزيد الأمر وضوحا بأنه ذهب حقيقي وليس النفط كما يزعمون ويسمونه بالبترول الحديث الذي نهى فيه الرسول صلى الله عليه وسلم من حضره أن يأخذ منه شيئا، ومعلوم أن الشخص لا يحمل إلا ما كان جامدا وصلبا لا ما كان سائلا وخاصة الأفراد الذين يحضرونه ويقتتلون عليه .. روى الإمام مسلم رحمه الله من حديث أبي بن كعب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يزال الناس مختلفة أعناقهم في طلب الدنيا إلى أن قال : يوشك الفرات أن يحسر عن جبل من ذهب فمن حضره فلا يأخذ منه شيئا .
وأما عن قتال المسلمين للروم وتفسيرهم بأنه هذه الحرب الآن التي وقعت واستخدام المواد الكيميائية بحيث يخر الناس ميتين بسببها حتى الطير في الهواء، فهذا وإن كان الحديث صحيحا ولكنه في آخر الزمان يقع في الشام قبل ظهور الدجال وينتصر المسلمون على الروم ويكون ذلك تهيئة لفتح القسطنطينية الفتح الثاني والأخير قبل خروج الدجال بمدة يسيرة جدا والحديث رواه الإمام مسلم وأكتفي بذكر بعضه لطوله فقال: عدو يجمعون لأهل الإسلام، قلت: الروم؟ قال: نعم وتكون عند ذاكم القتال ردة شديدة فيشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع إلا غالبة، فيقتتلون حتى يحجر بينهم الليل فيفيء هؤلاء وهؤلاء، كل غير غالب، وتفنى الشرطة وكرر ذلك ثلاث مرات أي ثلاثة أيام فإذا كان اليوم الرابع نهد إليهم أي نهض وتقدم بقية أهل الإسلام فيجعل الله الدبرة عليهم أي الهزيمة ، فيقتلون مقتلة لم ير مثلها حتى إن الطائر ليس بجنباتهم فما يخلفهم حتى يخر ميتا فيتعاد بنو الأب كانوا مائة فلا يجدونه بقي منهم إلا الرجل الواحد، فبأي غنيمة يفرح، أو أي ميراث يقاسم، فبينما هم كذلك إذ سمعوا ببأس هو أكبر من ذلك فجاءهم الصريخ: أن الدجال قد خلفهم في ذراريهم فيرفضون ما في أيديهم ويقبلون فيبعثون عشرة فوارس طليعة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف أسماءهم وأسماء آبائهم وألوان خيولهم، هم خير فوارس على ظهر الأرض يومئذ أو من خير فوارس على ظهر الأرض يومئذ .
علامات الساعة الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب أشراط الساعة الفتن سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة اقتراب الساعة.
موعد الساعة غيب استأثر الله بعلمه.
علامات الساعة الصغرى والوسطى والكبرى.
ذكر بعض أشراط الساعة التي تحققت.
من علامات الساعة ظهور الفتن.
الخطبة الأولى

والثعبان هو ذكر الحيات العظيم.
واشتقاقه من ثعبت المكان أي: فجرته بالماء، شبه في انسيابه بانسياب الماء، يقال: ثعبت الماء فجرته فانثعب.
ومنه مثعب المطر.
وفي الحديث: جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما .
وهنا سؤال وجوابه، وصفها تارة بكونها ثعبانا وهو العظيم الهائل الخلق، وفي موضع آخر بقوله كأنها جآن والجان من الحيات الخفيف الضئيل الخلق فكيف يجمع بين هاتين الصفتين؟ وقد أجاب الزمخشري في غير هذا المكان بجوابين، أحدهما: أنه جمع لها بين الشيئين: أي كبر الجثة كالثعبان و بين خفة الحركة وسرعة المشي كالجان.
والثاني: أنها في ابتداء أمرها تكون كالجان ثم تتعاظم وتتزايد خلقها إلى أن تصير ثعبانا.
ونزع يده فإذا هي بيضآء للناظرين قوله تعالى: للناظرين : متعلق بمحذوف لأنه صفة لبيضاء.
وقال الزمخشري: فإن قلت: بم تعلق للناظيرن؟ قلت: يتعلق ب بيضاء والمعنى: فإذا هي بيضاء للنظارة، ولا تكون بيضاء للنظارة غلا إذا كان بياضها بياضا عجيبا خارجا عن العادة، يجتمع الناس للنظر إليه كما تجتمع النظارة للعجائب .
وهذا الذي ذكره أبو القاسم تفسير معنى لا تفسير إعراب، وكيف يريد تفسير الإعراب؟ وإنما أراد التعلق المعنوي لا الصناعي، كقولهم: هذا الكلام يتعلق بهذا الكلام.
أي إنه من تتمة المعنى له.
وقال في هذه السورة: قال الملأ من قوم فرعون إن هاذا لساحر عليم قال الملأ : فأسند القول إليهم.
وفي الشعراء: قال للملأ فأسند إلى فرعون.
وأجاب الزمخشري عن ذلك بثلاثة أوجه، أحدها: أن يكون هذا الكلام صادرا منه ومنهم، فحكى هنا عنهم وفي الشعراء عنه.
والثاني: أنه قاله ابتداء وتلقنه عنه خاصته فقالوه لاعقابهم.
والثالث: أنهم قالوه عنه للناس على طريق التبليغ كما يفعل الملوك، يرى الواحد منهم الرأي فيبلغه الخاصة ثم يبلغوه لعامتهم.
وهذا الثالث قريب من الثاني في المعنى.
وقرأ الأخوان هنا وفي يونس: بكل سحار والباقون: بكل ساحر .
ولا خلاف أن الذي في الشعراء بكل سحار .
وساحر وسحار مثل عالم وعلام، وقد عرف أن فعالا مثال مبالغة.
ويرجح سحار أنه مجاوز لعليم، وكلاهما مثال مبالغة.
ويرجح ساحر أنه تقدم مثله في قوله إن هذا لساحر وهذا مناسب له.
يريد أن يخرجكم من أرضكم فماذا تأمرون وفي الشعراء: بسحره وهنا بدون ذلك .
قالوا: لأن أول هذه الآية مبني على الاختصار.
قوله: فماذا تأمرون قد تقدم الكلام على ماذا مسبقا في أول هذا التصنيف.
والجمهور على تأمرون بفتح النون.
وروى كردم عن نافع كسرها.
وعلى كلتا القراءتين يجوز أن يكون ماذا كله اسما واحدا في محل نصب على أنه مفعول ثان ل تأمرون بعد حذف الياء، ويكون المفعول الأول ل تأمرون محذوفا وهو ياء المتكلم، والتقدير: بأي شيء تأمرونني؟ وعلى قراءة نافع لا تقول: إن المفعول الأول محذوف بل هو في قوة المنطوق به؛ لأن الكسرة دالة عليه، فهذا الحذف غير الحذف في قراءة الجماعة.
ويجوز أن تكون ما استفهاما في محل رفع بالابتداء و ذا موصول، وصلته تأمرون ، والعائد محذوف، والمفعول الأول أيضا محذوف على قراءة الجماعة، وتقدير العائد منصوب المحل غير معدى إليه بالباء فتقديره: فما الذي تأمرونيه؟ وقدره ابن عطية: تأمروني به ، ورد عليه/ الشيخ بأنه يلزم من ذلك حذف العائد المجرور بحرف لم يجر الموصول بمثله، ثم اعتذر منه، بأنه أراد التقدير الأصلي، ثم اتسع فيه بأن حذف الحرف فاتصل الضمير بالفعل.
وهذه الجملة هل هي من كلام الملأ، ويكونون قد خاطبوا فرعون بذلك وحده تعظيما له كما يخاطب الملوك بصيغة الجمع، أو يكونون قالوه له ولأصحابه، أو يكون من كلام فرعون على إضمار قول أي: فقال لهم فرعون فماذا تأمرون، ويؤيد كونها من كلام فرعون قوله تعالى: قالوا: أرجه .
وهل تأمرون من الأمر المعهود أو من الأمر الذي بمعنى المشاورة؟ والثاني منقول عن ابن عباس.
وقال الزمخشري: هو من أمرته فأمرني بكذا أي: شاورته فأشار علي برأي .
قالواا أرجه وأخاه وأرسل في المدآئن حاشرين قوله تعالى: أرجه : في هذه الكلمة هنا والشعراء ست قراءات في المشهور المتواتر، ولا التفات إلى من أنكر بعضها ولا لمن أنكر على راويها.
وضبط ذلك أن يقال: ثلاث مع الهمز وثلاث مع عدمه، فأما لاثلاث التي مع الهمز فأولها قراءة ابن كثير، وهشام عن ابن عامر: أرجئهو بهمزة ساكنة وهاء متصلة بواو.
الثانية قراءة أبي عمرو: أرجئه كما تقدم إلا أنها لم يصلها بواو.
الثانية قراءة أبي عمرو: أرجئه كما تقدم إلا أنها لم يصلها بواو.
الثالثة: قراءة ابن ذكوان عن ابن عامر: أرجئه بهمزة ساكنة وهاء مكسورة من غير صلة.
وأما الثلاث التي مع غير الهمز فأولها قراءة عاصم وحمزة: أرجه بكسر الجيم وسكون الهاء وصلا ووقفا.
الثانية قراءة الكسائي: أرجهي بهاء متصلة بياء.
الثالثة: قراءة قالون بهاء مكسورة دون ياء.
فأما ضم الهاء وكسرها فقد عرف مما تقدم.
وأما الهمز وعدمه فلغتان مشهورتان يقال: أرجأته وأرجيته أي: أخرته، وقد قرئ قوله تعالى: ترجي من تشاء بالهمز وعدمه.
وهذا كقولهم: توضأت وتوضيت.
وهل هما مادتان أصليتان أم المبدل فرع الهمز؟ احتمالان.
وقد طعن قوم على قراءة ابن ذكوان فقال الفارسي: ضم الهاء مع الهمز لا يجوز غيره، ورواية ابن ذكوان عن ابن عامر غلط .
وقال ابن مجاهد: وهذا لا يجوز، لأن الهاء لا تكسر إلا بعد كسرة أو ياء ساكنة .
وقال الحوفي: ومن القراء من يكسر مع الهمز وليس بجيد .
وقال أبو البقاء: ويقرأ بكسر الهاء مع الهمز وهو ضعيف، لأن الهمزة حرف صحيح ساكن فليس قبل الهاء ما يقتضي الكسر .
قلت: وقد اعتذر الناس عن هذه القراءة على سبيل التنازل بوجهين: أحدهما: أن الهمزة ساكنة والساكن حاجز غير حصين، وله شواهد مذكورة في موضعها، فكأن الهاء وليت الجيم المكسورة فلذلك كسرت.
الثاني:أن الهمزة كثيرا ما يطرأ عليها التغيير، وهي هنا في معرض أن تبدل ياء ساكنة لسكونها بعد كسرة فكأنها وليت ياء ساكنة فلذلك كسرت.
وقد اعترض أبو شامة على هذين الجوابين بثلاثة أوجه.
الأول: أن الهمز معتد به حاجزا بإجماع في أنبئهم و نبئهم ، والحكم واحد في ضمير الجمع والمفرد فيما يرجع إلى الكسر والضم.
الثاني: أنه كان يلزمه صلة الهاء إذ هي في حكم كأنها قد وليت الجيم.
الثالث: أن الهمز لو قلب ياء لكان الوجه المختار ضم الهاء مع صريح الياء نظرا إلى أن أصلها همزة، فما الظن بمن يكسر الهاء مع صريح الهمزة.
وسيأتي تحقيق ذلك في باب وقف حمزة وهشام، فضم الهاء مع الهمزة هو الوجه.
واستضعف أبو البقاء قراءة ابن كثير وهشام فإنه قال: وأرجئه يقرأ بالهمز وضم الهاء من غير إشباع وهو الجيد، وبالإشباع وهو ضعيف؛ لأن الهاء خفية، فكأن الواو التي بعدها تتلو الهمزة، وهو قريب من الجمع بين الساكنين، ومن ههنا ضعف قولهم: عليهي مال بالإشباع .
قلت: وهذا التضعيف ليس بشيء لأنها لغة ثابتة عن العرب أعني إشباع حركة الهاء بعد ساكن مطلقا،وقد تقدم أن هذا أصل لابن كثير ليس مختصا بهذه اللفظة، بل قاعدته: كل هاء كناية بعد ساكن أن يشبع حركتها حتى يتولد منها حرف مد نحو: منهو وأرجئهو إلا قبل ساكن فإن المد يحذف لالتقاء الساكنين نحو: منهو وعنهو وأرجئهو إلا قبل ساكن فإن المد يحذف لالتقاءش الساكنين إلا في موضع واحد رواه عنه البزي وهو عنه تلهى بتشديد التاء، وكذلك استضعف الزجاج قراءة حمزة وعاصم.
قال بعدما أنشد قول الشاعر/: لما رأى أن لا دعه ولا شبع مال إلى أرطاة حقف فالطجع هذا شعر لا يعرف قائله ولا هو بشيء، ولو قاله شاعر مذكور لقيل له: أخطأت، لأن الشاعر يجوز أن يخطئ، وهذا مذهب لا يعرج عليه .
قلت: قد تقدم أن تسكين هاء الكناية لغة ثابتة، وتقدم شواهدها فلا حاجة إلى إعادة ذلك.
وقوله وأخاه الأحسن أن يكون نسقا على الهاء في أرجه ، ويضعف نصبه على المعية لإمكان النسق من غير ضعف لفظي ولا معنوي.
قوله: في المدآئن متعلق بأرسل، و حاشرين مفعول به، ومفعول حاشرين محذوف أي: حاشرين السحرة بدليل ما بعده.
والمدائن جمع مدينة وفيها ثلاثة أقوال: أحدها وهو الصحيح أن وزنها فعيلة فميمها أصلية وياؤها زائدة، مشتقة من مدن يمدن مدونا أي: أقام.
واستدل لهذا القول بإطباق القراء على همز مدائن كصحيفة وصحائف وسفينة وسفائن، ولو كانت مفعلة لم تهمز نحو: معيشة ومعايش، ولأنهم جمعوها أيضا على مدن كقولهم: سفينة وسفن وصحيفة وصحف.
قال الشيخ: ويقطع بأنها فعيلة جمعهم لها على فعل قالوا: مدن، كما قالوا: صحف في صحيفة .
قلت: قد قال الزجاجي: المدن في الحقيقة جمع المدين، لأن المدينة لا تجمع على مدن، ولكن تجمع على المدائن ومثل هذا: سفن كأنهم جمعوا سفينة على سفين ثم جمعوه على سفن .
ولا أدري ما حمله على جعل مدن جمع مدين، ومدين جمع مدينة مع اطراد فعل في فعيلة لا بمعنى مفعولة، اللهم إلا أن يكون قد لحظ في مدينة أنها فعيلة بمعنى مفعولة لأن معنى مدينة أن يمدن فيها أي: يقام، ويؤيد هذا ما سيأتي من أن مدينة وزنها في الأصل مديونة عند بعضهم.
القول الثاني: أن وزنها مفعلة من دانه يدينه أي: ساسه يسوسه فمعنى مدينة أي: مملوكة ومسوسة أي: مسوس أهلها، من دانهم ملكهم إذا ساسهم، وكان ينبغي أن يجمع على مداين بصريح الياء كمعايش في مشهور لغة العرب.
الثالث: أن وزنها مفعولة وهو مذهب أبي العباس.
قال: هي من دانه يدينه إذا ملكه وقهره، وإذا كان أصلها مديونة فأعلت كما يعل مبيع اسم مفعول من البيع، ثم يجري الخلاف في المحذوف: هل هو الياء الأصلية أو الواو الزائدة؟ الأول قول الأخفش، والثاني قول المازني وهو مذهب جماهير النحاة.
والمدينة معروفة وهي البقعة المسورة المستولي عليها ملك.
وجآء السحرة فرعون قالواا إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين قوله تعالى: قالواا إن لنا : في هذه الجملة وجهان، أظهرهما: أنها لامحل لها من الإعراب لأنها استئناف جواب لسؤال مقدر، ولذلك لم تعطف بالفاء على ما قبلها.
قال الزمخشري: فإن قلت: هلاقيل: وجاء السحرة فرعون فقالوا.
قلت: هو على تقدير سائل سأل: ما قالوا إذ جاؤوه؟ فأجيب بقوله: قالوا أإن لنا لأجرا ، وهذا قد سبقه إليه الواحدي، إلا أنه قال: ولم يقل فقالوا، لأن المعنى لما جاؤوا قالوا، فلم يصح دخول الفاء على هذا الوجه .
والوجه الثاني: أنها في محل نصب على الحال من فاعل جاؤوا قاله الحوفي.
وقرأ الحرميان وحفص عن عاصم إن بهمزة واحدة، والباقون بهمزتين على الاستفهام.
وهم على أصولهم في التحقيق والتسهيل وإدخال ألف بينهما وعدمه.
فقراءة الحرميين على الإخبار، وجوز الفارسي أن تكون على نية الاستفهام يدل عليه قراءة الباقين، وجعلوا ذلك مثل قوله تعالى: وتلك نعمة تمنها علي وقول الشاعر: أفرح أن أرزأ الكرام وأن ......................... وقول الآخر: .................... ............وذو الشيب يلعب وقد تقدم تحقيق هذا وأنه مذهب أبي الحسن.
ونكر أجرا للتعظيم.
قال الزمخشري: كقولهم: إن له لإبلا وإن له لغنما .
قوله: إن كنا شرط جوابه محذوف للدلالة عليه عند الجمهور، أو ما تقدم عند / من يجيز تقديم جواب الشرط عليه.
و نحن يجوز فيه أن يكون تأكيدا للضمير المرفوع، وأن يكون فصلا فلا محل له عند البصريين، ومحله الرفع عند الكسائي، والنصب عند الفراء.
قال نعم وإنكم لمن المقربين قوله تعالى: وإنكم لمن المقربين : هذه الجملة نسق على الجملة المحذوفة التي نابت نعم عنها في الجواب، إذ التقدير: قال نعم إن لكم لأجرا وإنكم لمن المقربين.
قالوا ياموسى إمآ أن تلقي وإمآ أن نكون نحن الملقين قوله تعالى: إمآ أن تلقي : إما هنا للتخيير، ويطلق عليها حرف عطف مجازا.
وفي محل أن تلقي وإما أن نكون ثلاثة أوجه، أحدها النصب بفعل مقدر أي: افعل إما إلقائك وإما إلقاءنا، كذا قدره الشيخ.
وفيه نظر لأنه لا يفعل إلقاءهم فينبغي أن يقدر فعلا لائقا بذلك وهو اختر أي: اختر إما إلقاءك وإما إلقاءنا.
وقدره مكي وأبو البقاء، فقالا: إما أن تفعل الإلقاء قال مكي: كقوله: قالوا الركوب فقلنا تلك عادتنا ............... إلا أنه جعل النصب مذهب الكوفيين.
الثاني: الرفع على خبر ابتداء مضمر تقديره: أمرك إما إلقاؤك وإما إلقاؤنا.
الثالث: أن يكون مبتدأ خبره محذوف تقديره: إما إلقاؤك مبدوء به، وإما إلقاؤنا مبدوء به، وإنما أتى هنا ب أن المصدرية قبل الفعل بخلاف قوله تعالى: وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب لأن أن وما بعدها هنا: إما مفعول وإما مبتدأ، والمفعول به والمبتدأ لا يكونان فعلا صريحا، بل لا بد أن ينضم إليه حرف مصدري يجعله في تأويل اسم، وأما آية التوبة فالفعل بعد إما : إما خبر ثان ل آخرون، وإما صفة له، والخبر والصفة يقعان جملة فعلية من غير حرف مصدري.

واحتج مسلم بمن قد ضعفا .
وسيأتي إن شاء الله تعالى في ص أن مسلما أخرج له قبل اختلاطه.
ومما يؤيد أن كلام أهل الجرح والتعديل في سويد بن سعيد هو بسبب اختلاطه وانه من أهل الصدق عندهم ،أن الحافظ بن رجب الحنبلي في شرحه لعلل الترمذي ص قال : ذكر قوم من الثقات لا يذكر أكثرهم غالبا في كتب الجرح و قد ضعف حديثهم إما في بعض الأوقات ،أو بعض الأماكن أو بعض الشيوخ ثم قال : النوع الأول :من ضعف حديثه في بعض الأوقات دون بعض وهؤلاء هم الثقات الذين خلطوا في آخر عمرهم .اه.ثم ذكر منهم ص سويد بن سعيد ،ونقل عن أبي زرعة كلامه المذكور آنفا عن البرذعي فهذا مما يوضح أنه من أهل الصدق عند علماء الجرح والتعديل ،وان كلامهم فيه بسبب اختلاطه.
وعليه فدع عنك من ينقل الكلام من دون فهم ودراية،فإن هذا هو الحق في سويد،فأمسك به واشدد عليه بناجذيك،واضرب بأي كلام آخر عرض الحائط،وبخطأ الألباني في راو مشهور ليس في كتب الرجال فقط،بل وفي كتب المصطلح، يكون قد أبان لنا عن مبلغ علمه بالرجال.وقد منع الحفاظ الكلام في الرجال إلا لتام العلم تام الورع .
أما من تكلم فيه بسبب التدليس فقد قال فيه كلمات التعديل أيضا،وهذا الأخير عليه التعويل .فإن التدليس ليس بجرح في الراوي ،لأن كثير من الأئمة كانوا كذلك.إلا إذا كان يدلس تدليس التسوية فيكون ذلك جرحا له،ولم يحكه أحد عنه.
وحكم الراوي المدلس معروف وهو أنه إن كان من أهل الصدق يقبل حديثه إذا صرح بالسماع.قال أبو بكر الإسماعيلي :في القلب من سويد شيء من جهة التدليس .وقال أبو حاتم :كان صدوقا،وكان يدلس ،وكان يكثر ذاك يعني التدليس وقد صرح سويد بالتحديث في حديث الباب فلا يضره كلامهم وإن علم عدم تأثيره يكون صدوقا عند أبي زرعة.
أما الأمام أحمد بن حنبل فإن الذهبي رحمه الله تعالى اقتصر في الضعفاء ص وكذا المغني / على قول أحمد فيه : متروك ،وترك باقي أقواله.وهذا من عيوب المختصرات التي تنقل قولا وتترك آخر قد يكون أهم من المذكور أو مفسرا له،فيأتي بعض الأدعياء الأغمار ويعتمدون على المختصرات ،وبذلك يخطئون الخطأ الكبير .
وحاصل ما وقفت عليه من كلام أحمد يدل على تعديله وتوثيقه لسويد بن سعيد.
قال عبد الله بن أحمد :عرضت على أبي أحاديث سويد عن ضمام بن إسماعيل فقال لي : اكتبها كلها فإنه صالح،أو قال: ثقة.
وقوله : صالح أو ثقة ليس في حديث ضمام فقط ولكنه وصف لازم له،ويدل عليه قول الميموني عن احمد: ما علمت إلا خيرا .وقال البغوي :كان من الحفاظ وكان أحمد ينتقي عليه لولديه فيسمعان منه.وقال أبو داود عن أحمد :أرجو أن يكون صدوقا،وقال : لابأس به.
وانفرد ابن الجوزي أمام هؤلاء ان أحمد قال : متروك ونقله مردود لأنه يخالف كثيرا،بل ويتصرف في عبارات الأئمة .قال الذهبي في الميزان / : طالوت بن عباد الصيرفي صاحب تلك النسخة العالية،شيخ معمر ليس به باس .قال أبو حاتم : صدوق ،واما ابن الجوزي فقال من غير تثبت كضعفه علماء النقل ،قلت أي الذهبي :إلى الساعة أفتش فما وقعت بأحد ضعفه .اه.
ووافقه ابن حجر في اللسان / وعقب عليه بقوله : وذكره ابن حبان في الثقات،وقال الحاكم في التاريخ :سئل صالح جزرة عنه فقال : شيخ صدوق .وقال الحافظ في ترجمة جنادة بن مروان في اللسان / : قال أبو حاتم ليس بالقوي في الحديث أخشى أن يكون كذب في حديث عبد الله بن بسر :أنه رأى في شارب النبي ق بياضا.قلت أي الحافظ :اراد ابو حاتم بقوله كذب أخطأ،وقد ذكره ابن حبان في الثقات وأخرج له هو والحاكم في الصحيح،أما قول ابن الجوزي عن أبي حاتم أنه قال :أخشى أن يكون كذب في الحديث ،فاختصار مفض إلى رد حديث الرجل جميعه وليس كذلك إن شاء الله تعالى .اه.وفي ترجمة محمد بن عبد الحكم في الميزان / : قال ابن الجوزي في الضعفاء روى عن مالك ،وهذا خطأ ظاهر من أبي الفرج ما أدرك مالكا .
ومن تتبع الميزان ولسانه واللآلئ ربما يجد من هذا الشيء الكثير .فأنت ترى ابن الجوزي رحمه الله تعالى مرة يأتي بشيء أنكره عليه الذهبي،وهو من أهل الاستقراء التام في الرجال ،ومرة تصرف في عبارة أبي حاتم تصرفا يؤدي إلى ترك حديث الرجل .فربما وقف ابن الجوزي على حديث رده أحمد و في سنده سويد فقال قولته المذكورة تصرفا منه،فمن كان حاله كذلك لا يقبل تفرده عن أحمد امام العارفين به الناقلين عنه خاصة ابنه عبد الله وتلميذه أبا داود.
ولكن الخطأ الذي وقع فيه الألباني هو أنه اعتمد على الضعفاء للذهبي الذي اكتفى بنقل ابن الجوزي ولم يذكر باقي الأقوال ،فكان ينبغي للألباني وهو يتصدى للكلام على الأحاديث ويخالف المتقدمين ألا يكتفي بالضعفاء للذهبي ،بل يعرج على كتب الجرح والتعديل الأخرى ،خاصة وأن الخطب جلل ،والأمر عظيم،كيف لا والأمر يتعلق بسند من أسانيد الصحيح التي اتفقت الأمة على تلقيها بالقبول .
أما قول ابن معين رحمه الله تعالى،الذي نقله الألباني ففيه مبالغة كبيرة،لذلك قال الحافظ في التقريب : وأفحش فيه ابن معين القول .
وسبب زيادة ومبالغة ابن معين فيه انه كان يميل إلى الإمام أبي حنيفة رحمه الله وجزاه عن المسلمين خيرا ويمشي على مذهبه غالبا،وظن أن سويدا يروي أحاديث منكرة في ذم الصحابة،فعندما سمع تلك الأحاديث المنكرة أفحش فيه القول لنكارة هذه الأحاديث ،ولظنه أن سويدا يرمي بها فقهاء الكوفة رحمهم الله تعالى .
قال أبو زرعة :قلنا لابن معين إن سويدا يحدث عن ابن أبي الرحال عن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر أن النبي ق قال : من قال في ديننا برأيه فاقتلوه فقال يحيى : ينبغي أن يبدأ بسويد فيقتل.
فتحامل يحيى بن معين عليه بسبب النكارة الشديدة في الحديث المذكور ،واتهمه بهذا الحديث .والحق أن سويدا بريء منه وإنما رواه عن إسحاق بن أبي نجيح الملطي الوضاع .ودليله :قال البرذعي :قيل لأبي زرعة إن سويدا يحدث بهذا عن إسحاق بن نجيح فقال : نعم هذا حديث إسحاق إلى أن سويدا أتى به عن ابن أبي الرجال ،قلت :فقد رواه لغيرك عن إسحاق،قال عسى قيل له فرجع.
ومنه يعلم أن سويدا وهم في رواية الحديث عن ابن أبي الرجال ،وإنما هو عن الملطي الذي قال فيه أحمد :من أكذب الناس ،فلما قيل له رجع فصار بريئا منه ،ومشي ابن معين على طريقة التشدد مع سويد بن سعيد .
قال حمزة بن يوسف السهمي السؤالات ص :سألت الدارقطني عن سويد بن سعيد،فقال :تكلم فيه يحيى بن معين وقال :حدث عن أبي معاوية عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد أن النبي ق قال : الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة .قال يحيى بن معين :هذا باطل عن أبي معاوية لم يروه غير سويد وجرح سويدا لروايته هذا الحديث .
قال الدارقطني رحمه الله تعالى : فلم نزل نظن أن هذا كما قال يحيى ،وأن سويدا أتى أمرا عظيما في روايته لهذا الحديث،حتى دخلت مصر سنة سبع وخمسين،فوجدت هذا الحديث في مسند أبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم البغدادي المعروف بالمنجنيقي وكان ثقة،روى عن أبي كريب عن أبي معاوية كما قال سويد سواء ،وتخلص سويد ،وصح الحديث عن أبي معاوية .اه.
ومما يدل على أن قول ابن معين : حلال الدم أو نحو ذلك من المبالغات،أن ابن معين نفسه لم يرد حديثه بل مشى مع الجمهور القائلين بأنه ما ضعف إلا بسبب اختلاطه.قال محمد بن يحيى الخزاز :سألت ابن معين عنه فقال :ما حدثك فاكتب عنه،وما حدث به تلقينا فلا .
فكيف يتهمه بالكذب ونحو ذلك ثم يأمر بالرواية عنه ؟ أليس هذا ببرهان قوي ودليل جلي على أن يحيى بن معين لم يقصد الكذب المعهود عندهم بل أتى بهذه الكلمة تزيدا .ولله در الحافظ إذ يقول : وأفحش فيه ابن معين القول .
أما قول النسائي :ليس بثقة ،فإنه قاله تقليدا ليحيى بن معين ،فإنه لما سئل عنه قال : ليس بثقة ولا مأمون ،اخبرني سليمان بن الأشعث قال :سمعت يحيى بن معين يقول :سويد بن سعيد حلال الدم.وقد تقدم أن جرح ابن معين لسويد فيه مبالغة كبيرة وانه مردود بأمر يحيى بن معين نفسه للخراز بان يكتب عنه.
ولما رد قول ابن معين رد تبعا له قول مقلده والله أعلم.
هذه هي الجروح التي ذكرها الألباني في سويد بن سعيد وهي مردودة كلها والحمد لله تعالى على قواعد المحدثين بدون ابتداع ولا مين.ومن طالع كتب الرجال وجد أقوالا أخرى في سويد بن سعيد مردودة صدرت من ابن حبان المعروف بتشدده في الجرح وجرحه له بسبب حديث : من عشق فعف فكتم فمات مات شهيدا ظن انه تفرد به وليس كذلك فقد توبع على هذا الحديث كما في درء الضعف عن حديث من عشق فعف ص ، وبسبب آخر هو اعتماده كلام ابن معين وقد مر ما فيه ،وانظر ترجمة سويد بن سعيد في المجروحين / تجد صحة ما ذهبت إليه،والله أعلم .
وكلمات الذهبي والحافظ في تشدد ابن حبان تجدها في ثنايا الميزان ولسانه.
ومن الأقوال المردودة في سويد اتهام ابن عدي له بسرقة حديث تابعه عليه أكثر من واحد وهي دعوى بدون دليل،ويكفي في ردها قول ابن عدي نفسه الكامل / : فهو إلى الضعف أقرب .اه.وهي من أقل مراتب الجرح،فكيف يكون سارق الحديث إلى الضعف أقرب؟ .
فصل ختم الألباني كلمه في سويد بن سعيد بقوله: قال الحافظ في التقريب:صدوق في نفسه إلا أنه عمي فصار يلقن ما ليس من حديثه،وأفحش فيه ابن معين القول.
والظاهر أن الألباني لم يدقق في عبارة الحافظ وإلا لما عقب عليه بقوله:فمثله لا تطمئن النفس للاحتجاج بخبره.وهذا استنتاج خاطئ .فإن كلام الحافظ يعني الآتي: أنه صدوق في نفسه.
عمي فصار يلقن ما ليس من حديثه.
رد كلام ابن معين فيه،لأنه صدوق كما ذكر أولا،فهو دفاع عن سويد.
فمعنى كلام الحافظ على ذلك سويدا صدوق اختلط،فتطبق عليه القاعدة :ما حدث به قبل الاختلاط فمقبول ،وأما بعده فبعضهم يقول غير مقبول إطلاقا،والبعض يقول هو مقبول ما وافق الثقات .كما هو مبسوط في محله.
فالألباني رد حديث سويد مطلقا ولم يذهب إلى هذا التفصيل الواجب اتباعه فخالف بذلك القواعد الحديثية.
فصل فإن قيل سويد صدوق وعمي فصار يتلقن،فهل أخرج له مسلم بعد الاختلاط أو قبله؟ أجيب بأن مسلما م تعالى وجزاه عن الإسلام والمسلمين خيرا روى عن سويد صحيح حديثه.
فحديثه عند مسلم يحتمل على وجهين: الأول:ما رواه عنه قبل اختلاطه،وهو صحيح ما طعن فيه بطعن مقبول.
قال الحافظ في التلخيص الحبير / عند الكلام على حديث ماء زمزم لما شرب له: كان أخذه أي مسلم عنه أي سويد قبل أن يعمى ويفسد حديثه ،وكذلك أمر أحمد بن حنبل ابنه بالأخذ عنه كان قبل عماه،ولما عمي صار يلقن فيلتقن .اه.وقال في طبقات المدلسين ص : وقد تغير في آخر عمره بسبب العمى،فضعف بسبب ذلك،وكان سماع مسلم منه قبل ذلك في صحته .اه.
الثاني:أخذه عنه بعد اختلاطه من أصول صحيحة،وقد صرح أبو زرعة بصحة أصوله بل كان أبو زرعة يكتب من أصوله بعد اختلاطه،قال أبو زرعة: أما كتبه فصحاح،وكنت أتتبع أصوله فأكتب منها .اه.وقال الذهبي في تذكرة الحفاظ / : كان من أوعية العلم،ثم شاخ وأضر،ونقص له من أصوله المعتبرة .اه.
والدليل على أنه خرج له من أصوله بعد اختلاطه أن إبراهيم بن أبي طالب قال:قلت لمسلم:كيف استجزت الرواية عن سويد في الصحيح؟ فقال:ومن أين كنت آتي بنسخة حفص بن ميسرة.
وفي التدريب ص :سهر الراوي أو تلقينه لا يضره إذا حدث من أصل صحيح.
ومن هذا البيان تعرف دقة الإمام مسلم م تعالى وصيانة صحيحه من الضعيف .
وبعد فمن يضعف حديث سويد بن سعيد في صحيح مسلم فقد خالف قواعد الحديث وأقوال المحدثين.
فصل عاب المحدثون كتاب الضعفاء لابن الجوزي لأنه يذكر الجرح ويسكت عن التعديل.قال الحافظ الذهبي في ترجمة أبان بن يزيد العطار / الميزان : وقد أورده العلامة أبو الفرج ابن الجوزي في الضعفاء،ولم يذكر فيه أقوال من وثقه،وهذا من عيوب كتابه،يسرد الجرح ويسكت عن التعديل .اه.
وهذا هو الذي فعله الألباني تماما وزاد عليه بأقوال النقاد التي تدل لغير العارف على الجرح المطلق، وزاد على ذلك أنه ذكره عارية من أسبابها.
فاعلم أن سويد بن سعيد،قال عنه مسلمة في تاريخه:ثقة ثقة،،وهي أعلى مرتبة في التوثيق،وقال أحمد: صالح أو ثقة،وقال:ما علمت إلا خيرا،وقال البغوي:كان من الحفاظ،وأثنى على أصوله أبو زرعة فقال: وأما كتبه فصحاح،وقال أبو حاتم:صدوق كثير التدليس ،وقال أبو أحمد الحاكم:من سمع منه وهو بصير فحديثه عنه أحسن،وقال العجلي:ثقة من أروى الناس عن علي بن مسهر،وأخرج له مسلم في صحيحه فهو توثيق له من مسلم لأنه على شرط الصحيح،وقال أبو بكر الأعين:هو شيخ،وقال الدارقطني:ثقة ولما كبر ربما قرئ عليه ما فيه بعض النكارة فيجيزه .وقال صالح جزرة:سويد صدوق إلا أنه كان عمي فكان يلقن ما ليس من حديثه.وأثنى عليه الذهبي وعده من الحفاظ فقال في تذكرته: الحافظ الرحال المعمر،وقال:كان من أوعية العلم.
فهؤلاء الأئمة العدول الأثبات:أحمد بن حنبل،ومسلم،والدارقطني،وأبو زرعة،والبغوي،والعجلي،وأبو أحمد الحاكم،وصالح جزرة،وأبو حاتم،وأبو بكر الأعين،ثم الذهبي اتفقوا على أنه من أهل الصدق والعدالة وحديثه مقبول عندهم محتج به قبل اختلاطه ،حتى يحيى بن معين الذي أفحش فيه القول أمر محمد بن يحيى الخراز أن يكتب عن سويد ما حدثه من كتاب.والله أعلم.
فصل ثم ذكر الألباني بعض المتابعات،وإحدى هذه المتابعات أخرجها الطبراني في الكبير / :حدثنا محمد بن العباس المؤدب،ثنا عفان،ثنا حماد بن سلمة،ثنا أبو عمران،عن جندب:أن رجلا آلى ألا يغفر الله لفلان فأوحى الله عز وجل لنبيه ق أو إلى نبي: أنها بمنزلة الخطيئة فليستقبل العمل .
وقد وهم الألباني هنا فقال: هذه متابعة قوية من حماد لسليمان،والإسناد صحيح أيضا على شرط مسلم .
وبيان وهمه في الآتي: إن حماد لم يتابعه بل خالفه فرواه موقوفا كما يظهر للمتأمل .قال أبو نعيم في الحلية / : ورواه حماد بن سلمة عن أبي عمران موقوفا،وتفرد سليمان برفعه .اه.
إن السند ليس على شرط مسلم لأنه من المعلوم أن كون حماد بن سلمة وأبي عمران الجوني من رجال مسلم لا يعني كون السند على شرط مسلم.لأن مسلما أخرج في صحيحه لحماد بن سلمة بكيفية معينة فإذا وجدت كان على شرط مسلم.قال الحاكم:لم يخرج مسلم لحماد بن سلمة في الأصول إلا من حديثه عن ثابت وقد خرج له في الشواهد عن طائفة.ونقله عن الذهبي عنه في الميزان وارتضاه / .وقال البيهقي: مسلم اجتهد وأخرج من حديثه عن ثابت ما سمع منه قبل تغيره وما سوى حديثه عن ثابت لا يبلغ اثني عشر حديثا أخرجها في الشواهد .اه.وكلام الحاكم والبيهقي مذكور في التهذيب / .وللحافظ ابن رجب الحنبلي كلام قريب من هذا ذكره في شرح العلل ص فانظره والله عز وجل أعلم.
محمد الأمين : بالنسبة للتعدي الحادي عشر.
قال ابن القيم في حاشيته على سنن أبي داود : وهذا الحديث فيه أمران، سائر طرق حديث مالك تدل على خلافهما.
أحدهما: أن الإقرار منه وترديد النبي صلى الله عليه وسلم ، كان في مجالس متعددة.
وسائر الأحاديث تدل على أن ذلك كان في مجلس واحد.
الثاني: ذكر الحفر فيه.
والصحيح في حديثه أنه لم يحفر له، والحفر وهم.
ويدل عليه أنه هرب وتبعوه.
وهذا والله أعلم من سوء حفظ بشير بن مهاجر.
وقد تقدم قول الإمام أحمد: إن ترديده إنما كان في مجلس واحد، إلا ذلك الشيخ ابن مهاجر .
فالصواب مع الشيخ الألباني في شذوذ تلك اللفظة.
عبد الله : رد التعدي الثالث عشر قال الألباني في إرواء الغليل / :حديث: إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها أو يشرب الشربة فيحمده عليها .رواه مسلم .
قال الألباني:صحيح أخرجه مسلم / والنسائي في الوليمة ق / والترمذي أيضا / وأحمد / ، من طريق زكريا بن أبي زائدة عن سعيد بن أبي بردة عن أنس بن مالك:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره وقال الترمذي:هذا حديث حسن ولا نعرفه إلا من حديث زكريا بن أبي زائدة.
قلت:ورجاله كلهم ثقات إلا أن زكريا هذا مدلس كما قال أبو داود وغيره وقد عنعنه عند الجميع فلعل العنعنة هي التي حملت الترمذي على الاقتصار على تحسين حديثه لكن العنعنة إن اعتد بها هي سبب للتضعيف لا التحسين والله أعلم.ولما سبق أقول:إن الحديث بحاجة إلى شاهد يعتضد به ولعلنا نجده فيما بعد.انتهى كلام الألباني.
هذا الكلام عليه مؤاخذات: الأولى:قوله أولا: صحيح ثم قوله: إن الحديث بحاجة إلى شاهد هذا تناقض لا يمكن حله فكيف يصحح الحديث ثم يحتاج إلى شاهد؟ فالمعروف أن الذي يحتاج إلى شاهد هو الضعيف والحسن ليرتفعا إلى درجة أعلى.ثم كيف يصحح الحديث ثم يعله بمدلس ثم يقول إنه يحتاج إلى شاهد؟ .ألا يعتبر هذا اضطرابا .
الثانية:أعل الألباني الحديث بعنعنة زكريا بن أبي زائدة.وعنعنة زكريا بن أبي زائدة لا يعل بها الحديث للآتي: زكريا بن أبي زائدة ذكره الحافظ في المرتبة الثانية من المدلسين،وهم من احتمل الأئمة تدليسه، وأخرجوا له في الصحيح لإمامته وقلة تدليسه في جنب ما روى كالثوري،أو كان لا يدلس إلا عن ثقة كابن عيينة.اه.
ص .وعليه فحديث زكريا بن أبي زائدة مقبول عندهم صرح بالسماع أو لم يصرح.
زكريا بن أبي زائدة يدلس عن شيخه عامر الشعبي فقط،وكلام النقاد في ذلك واضح: أ قال أبو زرعة الرازي:صويلح يدلس كثيرا عن الشعبي .الجرح والتعديل / .
ب وقال أبو حاتم الرازي:كان زكريا بن أبي زائدة لين الحديث كان يدلس و إسرائيل أحب إلي منه،يقال إن المسائل التي يرويها زكريا لم يسمعها من عامر إنما أخذها من أبي حريز.اه.فأنت ترى أن سبب تليينه من قبل أبي حاتم هو التدليس وأنه يدلس عن عامر الشعبي.
ج قال أبو داود قلت لأحمد:زكريا بن أبي زائدة،فقال:لا بأس به،قلت:مثل مطرف؟،قال:لا كلهم ثقة،كان عند زكريا كتاب،وكان يقول فيه الشعبي،ولكن كان يدلس،يأخذه عن جابر وبيان ولا يسمي.اه.انظر سؤالات الآجري لأبي داود ص .فذكر أبو داود قول شيخه الإمام أحمد عندما سأله الآجري،ولو كان له رأي آخر لصرح به ولخالف شيخه،ولكنه اعتمده وذكره بدون تعقيب.ومنه يعلم أن قول الألباني: قد قيل فيه:إنه يدلس عن الشعبي وبعضهم كأبي داود وغيره أطلق ولم يقيده بالشعبي .اه.صحيحته / ،خطأ وتقويل لأبي داود ما لم يقله وإلا فليأت بنص يدل على ما ذهب إليه.
د قال الآجري سمعت أبا داود يقول:سمعت أحمد بن حنبل يقول: زعموا أن يحيى بن زكريا قال: لو شئت أن أسمي لكم كل ما كان بين أبي والشعبي لفعلت .انظر سؤالات الآجري ص .
ه قال الحافظ العلائي:قال أبو حاتم:يدلس عن الشعبي وابن جريج.اه.جامع التحصيل ص .
قوله: وابن جريج سبق قلم من الحافظ العلائي رحمه الله تعالى فإن الذي في الجرح والتعديل عن أبي حاتم أنه يدلس عن الشعبي فقط كما مر.
و قال الحافظ في مقدمة الفتح ص :قال أبو زرعة وأبو حاتم وأبو داود صدوق إلا أنه كان يدلس عن الشعبي.اه.
ز قال الحافظ الذهبي في الكشف : زكريا بن أبي زائدة ثقة يدلس عن شيخه الشعبي .اه.
/ .
فهذه أقوال الإمام أحمد وتلميذه أبي داود وأبي زرعة أبي حاتم وابن أبي حاتم والعلائي والذهبي وابن حجر أي ثمانية من أئمة الجرح والتعديل من المتقدمين والمتأخرين اتفقوا على تدليس زكريا بن أبي زائدة وهو عن شيخه عامر بن شراحبيل الشعبي .وقولهم موافق للواقع وإلا فمن أطلق التدليس عن زكريا فعليه بالدليل .
نعم أطلق الدارقطني القول في تدليس ابن أبي زائدة على ما نقله الحافظ في طبقات المدلسين ص ولعله ذهب إلى إليه الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه من أن تدليس الراوي يثبت بمرة واحدة فلم وقع من زكريا عن شيخه الشعبي اعتبر زكريا مدلسا مطلقا.
لكن العمل عند المحدثين على خلاف ذلك قال مسلم : إذا كان الراوي ممن عرف بالتدليس في الحديث وشهر به فحينئذ يبحثون عن سماعه في روايته .اه .
مقدم صحيحه بشرح النووي / .
أو لعل من نقل كلام الدارقطني أختصره أو تصرف فيه كما فعل الذهبي في المغني في ترجمة زكريا فإنه اختصر كلام أبي زرعة وأبي حاتم / .
ومما سبق يتبين أن تدليس زكريا بن أبي زائدة هو عن الشعبي فقط كما صرح به عدد من الحفاظ.وحديثه هنا عن سعيد بن أبي بردة فلا معنى لاتهامه بالتدليس.
تنبيه: ويمشي الألباني على رد ما رواه زكريا بن أبي زائدة بالعنعنة رغم أنه من المرتبة الثانية من المدلسين ويدلس عن الشعبي فقط كما مر.مثال ذلك:حديث: إن منكم رجالا نكلهم إلى إيمانهم منهم فرات بن حيان .رواه زكريا عن أبي إسحاق السبيعي وزاد: أتألفهم على الإسلام .
قال الألباني: هذه الزيادة فيها علة وهي عنعنة زكريا بن أبي زائدة فإنه كان مدلسا .اه.صحيحته / .
تعليله الزيادة بتدليس زكريا مردود كما يعلم مما سبق.لكن العلة التي فاتته أن حديث زكريا عن أبي إسحاق فيه لين فإنه سمع منه بعد اختلاطه وهذا منصوص عليه لا يخفى على أي مطلع.التهذيب / التقريب / مقدمة الفتح ص .
إن هذه العنعنة عنعنة في أحد الصحيحين وما وقع في الصحيحين من حديث المدلس فهو محمول على سماعه لقيام الدليل عل ذلك وهو تلقي الأمة لأحاديث الصحيحين بالقبول.قال الحافظ السيوطي في ألفيته ص : فحمله على ثبوته قمن .
وما أتانا في الصحيحين بعن .
الثالثة:الترمذي حافظ مجتهد وكم من حديث في الصحيحين حسنه الترمذي وله رأيه في ذلك ،فقول الألباني: فلعل العلة.....إلخ ،تقويله ما لم يقله وذلك حتى يفتح لنفسه باب الاستدراك على الترمذي فيقول:ولكن العنعنة إن اعتد بها فهي سبب للتضعيف لا للتحسين.وعليه فالحديث صحيح لا يحتاج إلى شاهد كما ادعى هنا الألباني.

بقي قول الليث وأحمد وإسحق وأبي عبيد بحصر القضاء في صوم النذر .
فأقول ما يلي : إن جواز القضاء في صوم النذر ورد في الأحاديث الصحيحة فهو قول صحيح ولكن حصر القضاء به هو الخطأ والخطأ عندهم آت من حمل الأحاديث القائلة بالقضاء بشكل عام على الأحاديث القائلة بالنذر ، فخرجوا بقولهم هذا .
والصحيح أن الأحاديث القائلة بالقضاء على العموم لا تخصصها ولا تقيدها الأحاديث القائلة بالقضاء في النذر ، إذ لم تأت الأحاديث الآمرة بالقضاء في النذر مخصصة للأحاديث القائلة بعموم القضاء ، وإنما جاءت تذكر حالة من حالات القضاء أي هي جاءت تذكر فردا من أفراد العموم ولم تأت مخصصة .
فالصوم عن الميت جائز وهذا قول عام ، ومن هذا العام الصوم في النذر ، ومن هذا العام الصوم في الكفارات ، وهناك فارق بين ذكر فرد من أفراد العموم وبين تخصيص هذا العموم .
قال ابن حجر وقال الليث وأحمد وإسحق وأبو عبيد : لا يصام عنه إلا النذر ، حملا للعموم في حديث عائشة على المقيد في حديث ابن عباس وليس بينهما تعارض حتى يجمع بينهما فحديث ابن عباس صورة مستقلة ، سأل عنها من وقعت له ، وأما حديث عائشة فهو تقرير قاعدة عامة وقد وقعت الإشارة في حديث ابن عباس إلى نحو هذا العموم ، حيث قال في آخره فدين الله أحق أن يقضى ومن ذلك يتبين أن القول بحصر القضاء عن الميت في النذر هو خطأ ، وأن الصواب هو تعميمه وإطلاقه في كل صوم .
كيف ومتى يقضى الصوم ؟ يصح قضاء الصوم متتابعا كما يصح مفرقا دون تفضيل لأحدهما على الآخر ، ويصح أن يقضى الصوم عقب رمضان بعد العيد مباشرة كما يصح أن يؤخر إلى شهر شعبان قبيل رمضان التالي ، فكل ذلك جائز ومجزيء ولا إثم فيه ، والدليل على كل ذلك قوله سبحانه ... فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ... من الآية من سورة البقرة .
فهذه الآية الكريمة أطلقت قضاء الصوم فعدة من أيام أخر فلم تقيد ولم تخصص ، فيكون القضاء عاما غير مخصص ، ومطلقا غير مقيد كيفما تم فقد أجزأ .
قال الإمام أبو حنيفة : وجوب القضاء موسع دون تقييد ، ولو دخل رمضان الثاني .
وقال الطحاوي : التتابع والتفريق سواء .
وقال الجمهور : يجوز القضاء في جميع السنة سوى يومي العيد وأيام التشريق .
وهذا يعني جواز تأخيره إلى شعبان .
وقال الأئمة الأربعة والأوزاعي والثوري وإسحق وأبو ثور بجواز التفريق ، واستحبوا تتابعه ، وروي ذلك عن علي ومعاذ وابن عباس وأنس وأبي هريرة رضي الله عنهم .
وكل هذه الأقوال صحيحة باستثناء قول أبي حنيفة : ولو دخل رمضان الثاني .
وفي المقابل ذهب عبد الله بن عمر وعائشة وعروة بن الزبير والحسن البصري وإبراهيم النخعي وداود بن علي الظاهري إلى وجوب التتابع ، أي لا يفصل بين أيام القضاء فاصل .
كما روي عن داود القول بوجوب القضاء على الفور مطلقا .
وقال محمد بن المنذر : روينا عن علي بن أبي طالب أنه كره قضاء ه في ذي الحجة ، وبه قال الحسن البصري وابن شهاب الزهري .
وكل هذه الأقوال غير صحيحة ، ذلك أن الآية الكريمة قد أطلقت القول بالقضاء دون تقييده بالتتابع ، ودون تقييده بالفورية ، ودون تقييده بالمنع في ذي الحجة ، ولم يرد شيء من ذلك في الأحاديث النبوية ، وعلى من قيد أن يأتينا بالدليل ، وكل ما ورد في الآثار من اختلافات بين الصحابة والفقهاء فإنما هو اجتهادات منهم ، والصحابة والفقهاء لا يملكون تقييد مطلق ولا تخصيص عام ، لأن التقييد والتخصيص تشريع لا يكون إلا من الشرع نفسه .
فمثلا روى البيهقي / عن كل من عائشة وابن عباس وأبي عبيدة عامر بن الجراح ومعاذ بن جبل وأبي هريرة وأنس بن مالك ورافع بن خديج رضي الله عنهم روايات بجواز تفريق قضاء صوم رمضان أحص العدة وصم كيف شئت لا يرى بقضائه بأسا أن يقضيه مفرقا من كان عليه شيء منه فليفرق بينه .
كما روى ابن أبي شيبة / القول بجواز التفريق عن ابن عباس وأبي هريرة وأنس ومعاذ بن جبل ورافع بن خديج ، وعن عبيد بن عمير وأبي محيريز ، وعن كثير من التابعين .
كما روى عبد الرزاق / القول نفسه عن ابن عباس وأبي هريرة وابن محيريز .
وروى الدارقطني / القول نفسه عن أبي عبيدة عامر بن الجراح ومعاذ بن جبل وأبي هريرة وابن عباس ورافع رضي الله عنهم وفي المقابل روى البيهقي / روايتين عن علي رضي الله عنه قال متتابعا ورواها عبد الرزاق كان لا يرى به متفرقا بأسا وروى عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه كان لا يفرق قضاء رمضان .
ورواه أيضا عبد الرزاق وابن أبي شيبة .
وروى الدارقطني / عن عائشة القول بالتتابع ، وصحح إسناده .
والصحيح هو القول الأول ، والدليل عليه الآية الكريمة التي جاءت مطلقة .
وأما الرد الحاسم على القائلين بالفورية ، فهو ما رواه ابن خزيمة والترمذي وأحمد عن عائشة رضي الله عنها قالت ما قضيت شيئا مما يكون علي من رمضان إلا في شعبان ، حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعيد جدا أن يحصل من عائشة ذلك وهي في بيت النبوة ، دون اطلاع الرسول صلى الله عليه وسلم وإقراره .
وهذا النص يصلح للاستدلال به على أن آخر موعد لقضاء الصوم هو شهر شعبان ، أي أن القضاء ينبغي أن يكون قبل حلول رمضان جديد ، وإلا كان مفرطا ، ولو كان القضاء يصح تأخيره إلى ما بعد حلول رمضان جديد لما كان لقول عائشة هذا فائدة .
وإن القول بوجوب القضاء قبل حلول رمضان جديد قد اتفق عليه الفقهاء إلا ما روي عن أبي حنيفة رحمه الله .
وكما يصح التتابع والتفريق في القضاء عن النفس فإنهما يصحان في القضاء عن الميت ، فلولي الميت أن يصوم عن الميت بالتتابع أو بالتفريق دون أي فارق بينهما ، إذ لم يرد في النصوص ما يفرق بين القضاء عن النفس والقضاء عن الميت في هذه النقطة .
وأما تأخير القضاء عن الميت إلى أكثر من عام فجائز ، وهو خلاف القضاء عن النفس ، وذلك أن القضاء عن النفس واجب في حق الشخص ، بينما قضاء الولي عن ميته جائز وليس واجبا عليه ، وما دام ذلك جائزا فإن له أن يبادر إلى فعله ، وله أن يقوم به متأخرا ومتى أراد ، بل وله أن لا يقوم به مطلقا ، فانتفى في حق الولي وجوب القضاء في خلال عام .
وهذا الولي من هو ؟ إن كلمة الولي هي من الألفاظ المشتركة في اللغة ، فترد ويراد بها الصديق ، وترد ويراد بها الحليف ، وتأتي بمعنى الصهر والجار والتابع والمطيع ، وتأتي ويراد بها صاحب الأمر ، وتأتي بمعان أخر ، ولم يأت في النصوص تعيين معنى من معاني الولي عند ذكر الصوم عن الميت ، ولذا اختلف الفقهاء في معناها ، فقيل القريب مطلقا ، وقيل الوارث ، وقيل العصبة .
وأنا أرى أن المراد بالولي هنا أقرب الأحياء إلى الميت ، كالابن والأب والأخ .
فهذا الولي يجوز أن يصوم عن ميته ما فاته من صيام ، ويثاب الاثنان على فعله ، ويسقط الإثم عن الميت بعفو الله العفو الغفور .
وأخيرا أقول إن الشخص إذا فاته رمضانان فأكثر قضى جميع ما فاته ، ولا يكفي أن يقضي رمضان الأخير فقط ، ذلك أن وجوب القضاء عليه لا يسقط بمرور أكثر من عام على ما فاته من صيام ، وإنما يأثم بالتأخير ويبقى الوجوب عليه في الذمة ، لا بد من أدائه .
الفصل الخامس : صيام التطوع الفصل الخامس صيام التطوع أولا : أحكام عامة صوم المرأة بإذن زوجها : المقصود بالصوم هنا صوم التطوع ، أما صوم الفرض فلا خلاف بين المسلمين في أنه لا يحتاج إلى إذن الزوج ، ولا يملك الزوج منع زوجته منه .
قال الجمهور : إنه يحرم على المرأة أن تصوم تطوعا وزوجها حاضر إلا بإذنه .
وقال بعض الشافعية : بل يكره كراهة ولا يحرم .
قال النووي : والصحيح الأول ، أي قول الجمهور .
وأضاف : فلو صامت بغير إذن زوجها صح باتفاق أصحابنا ، وإن كان الصوم حراما ، لأن تحريمه لمعنى آخر لا لمعنى يعود إلى نفس الصوم ، فهو كالصلاة في دار مغصوبة .
وقال ابن حجر العسقلاني فلو صامت وقدم زوجها في أثناء الصيام فله إفساد صومها ذلك من غير كراهة ، وفي معنى الغيبة أن يكون مريضا بحيث لا يستطيع الجماع وقال الإمام مالك في المرأة تصوم من غير أن تستأذن زوجها : ذلك يختلف ، من الرجال من يحتاج إلى أهله وتعلم المرأة أن ذلك شأنه ، فلا أحب لها أن تصوم إلا أن تستأذنه ، ومنهن من تعلم أنه لا حاجة له فيها فلا بأس بأن تصوم .
وقد وردت النصوص التالية في هذا الموضوع : عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لا يحل للمرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه ، ولا تأذن في بيته إلا بإذنه رواه البخاري والنسائي والترمذي .
ووقع أيضا عند البخاري ومسلم بلفظ لا تصوم المرأة وبعلها شاهد إلا بإذنه ورواه ابن ماجة والترمذي وابن حبان وأحمد وابن خزيمة بلفظ لا تصوم المرأة وزوجها شاهد يوما من غير شهر رمضان إلا بإذنه قال الترمذي حسن صحيح وقد رواه الدارمي وعبد الرزاق بلفظ لا تصوم المرأة تطوعا في غير رمضان وزوجها شاهد إلا بإذنه .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء أن يصمن إلا بإذن أزواجهن رواه ابن ماجة بسند صحيح .
وعنه رضي الله عنه قال ... قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تصوم المرأة إلا بإذن زوجها رواه أبو داود من حديث طويل .
ورواه أحمد والطحاوي وابن حبان والحاكم وصححه ، ووافقه الذهبي ، كما صححه ابن حجر العسقلاني .
ولو لم يكن لدينا إلا الرواية الأولى في البند الأول وهي رواية صحيحة ، لكفتنا فقد جاء فيها لا يحل للمرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه وكلمة لا يحل تعني يحرم .
وكلمة وزوجها شاهد إلا بإذنه جاءت عامة في إذن الأزواج فلا يقال إن الإذن يحتاج إليه عندما يحتاج الزوج إلى أهله ، فهذا تخصيص دون مخصص ، وهو لا يجوز .
نعم جاء التخصيص بغير شهر رمضان ، أي بصيام التطوع وزوجها شاهد يوما من غير شهر رمضان لا تصوم المرأة تطوعا في غير رمضان وزوجها شاهد إلا بإذنه فنقول إن المرأة لا يحل لها أن تصوم تطوعا إلا بإذن زوجها ، وأما صيام الفريضة فلا يحتاج إلى إذن الزوج .
الصائم المتطوع إذا دعي : إذا دعي الصائم المتطوع إلى طعام شرع له أن يجيب الدعوة ، ولا يمتنع عن الإجابة لكونه صائما ، بل يذهب ، ثم إن شاء أفطر وأكل من الطعام ، وإن شاء بقي صائما وأعلم صاحب الدعوة بصيامه ، ودعا له دعوات صالحات .
وهذه طائفة من النصوص المتعلقة بهذه المسألة : عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعي أحدكم فليجب فإن كان صائما فليصل ، وإن كان مفطرا فليطعم رواه مسلم وأبو داود والترمذي .
قوله فليصل : وردت هذه اللفظة بمعناها اللغوي وهو الدعاء ، يؤكد ذلك ما جاء في رواية النسائي في السنن الكبرى من طريق عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه بلفظ إذا دعي أحدكم فليجب ، فإن كان مفطرا فليأكل ، وإن كان صائما دعا بالبركة .
وعنه رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا دعي أحدكم إلى طعام وهو صائم فليقل : إني صائم رواه مسلم والنسائي والترمذي والدارمي وأبو داود وابن ماجة .
عن أنس رضي الله تعالى عنه دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أم سليم ، فأتته بتمر وسمن ، قال : أعيدوا سمنكم في سقائه وتمركم في وعائه فإني صائم ، ثم قام إلى ناحية من البيت فصلى غير المكتوبة فدعا لأم سليم وأهل بيتها ... رواه البخاري وأحمد وابن سعد في الطبقات الكبرى .
ودلالة هذه الأحاديث واضحة .
وننظر في الحديث التالي : عن أبي جحيفة قال آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين سلمان وأبي الدرداء ، فزار سلمان أبا الدرداء ، فرأى أم الدرداء متبذلة ، فقال لها : ما شأنك ؟ قالت : أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا ، فجاء أبو الدرداء فصنع له طعاما ، فقال : كل ، قال : فإني صائم قال : ما أنا بآكل حتى تأكل قال : فأكل ، فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء يقوم ، قال : نم ، فنام ، ثم ذهب يقوم فقال : نم ، فلما كان من آخر الليل قال سلمان : قم الآن ، فصليا ، فقال له سلمان : إن لربك عليك حقا ولنفسك عليك حقا ولأهلك عليك حقا فأعط كل ذي حق حقه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : صدق سلمان رواه البخاري والترمذي وابن خزيمة والطبراني .
ورواه الدارقطني / والبيهقي بلفظ إن أخاك يقوم الليل ويصوم النهار وليس له حاجة في نساء الدنيا فجاء أبو الدرداء ، فرحب به سلمان وقرب إليه طعاما فقال له سلمان : اطعم ، فقال : إني صائم ، فقال : أقسمت عليك لتفطرنه ، قال : ما أنا بآكل حتى تأكل ، فأكل معه ... قوله متبذلة : أي لابسة لباس البذلة ، وهي المهنة والشغل ، والمعنى أنها تاركة ثياب الزينة .
فهذا الحديث يدل على عدة أحكام : منها أن الصائم المتطوع يجوز له قطع صيامه ، وقد مر مزيد بحث في هذه المسألة في قضاء صوم التطوع في الفصل قضاء الصوم ومنها أن الاعتدال في العبادة مشروع ، ومن العبادة الصيام وقيام الليل ، ومنها أن أداء حق الزوجة مقدم على صيام التطوع وقيام الليل ، ومنها أن الداعي يجوز له أن يحث الصائم المدعو على الإفطار .
الصوم في الشتاء : إنه لمن المعلوم أن الشرع الحنيف شرع اليسر والتيسير على العباد رحمة بهم ، وفضلا من الله سبحانه ، فيستحب للمسلم أن يعمد إلى الأسهل والأيسر من الأمور إلا أن يكون إثم فيتوقف عنده ، فعن عائشة رضي الله عنها أنها قالت ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا أخذ أيسرهما ما لم يكن إثما فإن كان إثما كان أبعد الناس منه ... رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي ومالك وأحمد وعليه فإن المسلم إذا أراد أن يتطوع فليختر الأيام الباردة والأيام القصيرة ، أي فليختر الصوم في فصل الشتاء ، ولا يجشم نفسه المشقة باختيار الأيام الحارة والأيام الطويلة في فصل الصيف ، تحت ذريعة أن الأجر على قدر المشقة كما يفعل المتنطعون المتعمقون في مسائل الدين .
فعن عامر بن مسعود الجمحي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة رواه أحمد والترمذي والطبراني وابن خزيمة .
قال الترمذي هذا حديث مرسل وقد اختلف في عامر بن مسعود هل هو صحابي أم تابعي ، فالبخاري والترمذي وابن معين اعتبراه تابعيا ، وابن منده وابن عبد البر وابن حبان أوردوه في أسماء الصحابة فهو مختلف فيه ، وما اختلف فيه المحدثون يصح الاستدلال به .
الصوم في الجهاد : إن الجهاد ذروة سنام الإسلام ، وإن ثوابه عظيم وخيره عميم ، فإذا ضم إليه الصيام مع ما فيه من مشقة ، فإن الثواب يصبح من الوفرة بحيث أن الله سبحانه يبعد صاحبه عن النار سبعين سنة ، وإن من الجهاد الرباط في سبيل الله فالصوم فيه كالصوم في الجهاد .
وقد وردت في فضل الصيام في الجهاد الأحاديث التالية : عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا رواه البخاري ومسلم والنسائي والترمذي وابن ماجة وأحمد .
وروى ابن ماجة والنسائي والترمذي وأحمد الحديث أيضا من طريق أبي هريرة رضي الله عنه ورواه ابن أبي شيبة / من طريق أنس رضي الله تعالى عنه .
ورواه النسائي أيضا من طريق عقبة بن عامر رضي الله عنه .
عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار خندقا كما بين السماء والأرض رواه الطبراني في المعجم الصغير والمعجم الأوسط ، بإسناد حسنه الهيثمي والمنذري ، ورواه الترمذي من طريق أبي أمامة رضي الله تعالى عنه وقال هذا حديث غريب .
وألفت النظر هنا إلى أن الحديث إن قيل عنه إنه غريب فلا يعني أنه ضعيف كما قد يتوهم البعض ، فالغريب اسم مشترك بين الصحيح والحسن والضعيف ، فقد يقال صحيح غريب ، وقد يقال حسن غريب ، وقد يقال ضعيف غريب .
والغريب هو الحديث الذي انفرد بروايته راو واحد في سنده ، وهذا الراوي إن كان عدلا ضابطا ثقة فالحديث صحيح ، وإن كان الراوي صدوقا لا بأس به فالحديث حسن مثلا ، أما إن كان الراوي مجروح العدالة ومتهما فالحديث ضعيف أو متروك ، وهكذا .
عن عقبة بن عامر رضي الله عنه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صام يوما في سبيل الله عز وجل باعد الله منه جهنم مسيرة مائة عام رواه النسائي .
ورواه عبد الرزاق والطبراني في المعجم الكبير وفي المعجم الأوسط من طريق عمرو بن عبسة رضي الله عنه .
قال الهيثمي رجاله موثقون .
وقال المنذري : بإسناد لا بأس به .
ورواه عبد الرزاق أيضا من طريق أبي أمامة رضي الله عنه بلفظ من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار مسيرة مائة عام ، ركض الفرس الجواد المضمر والمضمر : هو الحصان الخفيف اللحم ، وهو ما تمدحه العرب لخفته وسرعة جريه .
وقد جاءت النصوص عامة في الصوم ، فتشمل صوم الفريضة كما تشمل صوم التطوع .
أما صوم التطوع فظاهر ، وأما صوم الفريضة ، فإنه في حالة السفر كما في حالة الجهاد في سبيل الله لا يتعين أداؤه ويصح للصائم أن يفطر فجاءت هذه النصوص تحث على الصيام بنوعيه في حالة الجهاد في سبيل الله ، وليس صحيحا قصر النصوص هذه على صيام الفريضة .
أما قول الأحاديث في سبيل الله فإن هذه اللفظة حيثما وردت فيها ، فإنها تعني الجهاد ، أي قتال الكفار ، ولا تصرف عنه إلا بقرينة ، وهنا في مسألتنا لا توجد قرينة ، فتبقى على أصل معناها ، وهو الجهاد .
يصح قطع صيام التطوع : يصح للصائم تطوعا أن يقطع صيامه متى شاء ، لعذر أو لغير عذر ، وقد مرت الأحاديث التي تذكر ذلك في بحث قضاء صوم التطوع في الفصل قضاء الصوم وقد جاء في ذلك البحث قولنا وإذن فإن جواز قطع صيام التطوع جاءت أحاديث كثيرة به ، وجاءت به دون إيراد أي عذر ، فلا يحل لأحد وقف على هذه الأحاديث أن يحرم قطع صيام التطوع ، أو أن يقيده بعذر فيراجع البحث من يشاء .
الصيام في أيام الأسبوع : يصح صيام التطوع في أي يوم من أيام الأسبوع ، وقد ورد الصوم في يومي الاثنين والخميس كما مر سابقا ، كما ورد في سائر الأيام الأخرى باستثناء إفراد يومي الجمعة والسبت بالصوم بمعنى أن من أراد صوم يوم الجمعة أو صوم يوم السبت فليضف إليهما يوما قبلهما أو يوما بعدهما ، فيصوم الجمعة والسبت ، أو الخميس والجمعة ، أو السبت والأحد ، إلا أن يأتي يوم عرفة مثلا أو يوم عاشوراء في أحد هذين اليومين فلا بأس عندئذ بإفرادهما بالصوم ، لأن الصوم فيهما جاء لمعنى آخر .
وهذه طائفة من الأحاديث تذكر ذلك : عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم يوم السبت ويوم الأحد أكثر مما يصوم من الأيام ويقول : إنهما عيدا المشركين ، فأنا أحب أن أخالفهم رواه أحمد والبيهقي ورواه الطبراني في المعجم الأوسط .
ورواه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وصححوه ، كما صححه ابن حجر والذهبي .
عن عبيد الله بن مسلم القرشي عن أبيه قال سألت أو سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن صيام الدهر ؟ فقال : إن لأهلك عليك حقا ، صم رمضان والذي يليه وكل أربعاء وخميس فإذا أنت قد صمت الدهر رواه أبو داود والنسائي في السنن الكبرى والبخاري في كتاب التاريخ الكبير .
ورواه الترمذي وقال عن خيثمة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت والأحد والاثنين ، ومن الشهر الآخر الثلاثاء والأربعاء والخميس رواه الترمذي وقال هذا حديث حسن .
الحديث الثالث فيه ضعف ، ولكن الترمذي وقد حسنه فإنه يجوز أخذه ، لا سيما في موضوع كهذا ، ولأنه لم يعارضه حديث صحيح .
أما ما رواه عبد الله بن بسر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم ، فإن لم يجد أحدكم إلا عود عنب أو لحاء شجرة فليمصه رواه ابن ماجة والنسائي وأحمد .
ورواه ابن حبان والحاكم وصححاه كما صححه ابن السكن ، وحسنه الترمذي .
ولكن الطحاوي قال هذا حديث شاذ وضعفه أحمد ومالك .
ورواه أبو داود من طريق أخت عبد الله ، وقال في آخره هذا حديث منسوخ فهذا الحديث لا شك في أن فيه ضعفا ، ولا أقول إنه حديث ضعيف .
وننظر ، فإن كان هذا الحديث يخالف الحديث الصحيح الأول ، ولا يمكن التوفيق بينهما فإنه يرد ولا بد ، وأما إن كان لا يخالف الحديث الصحيح الأول ويمكن التوفيق بينهما فإنه يجوز أخذه والاستدلال به .

وأقسامه كثيرة، فمنها الميتة طلقا، ولو كانت حاملا من زنا، والميت غريقا وإن عصى بركوب البحر، والميت هديما، أو حريقا أو غريبا وإن عصى بالغربة، والمقتول ظلما ولو هيئة، كأن استحق شخص حز رقبته فقده نصفين، والميت بالبطن، أو في زمن الطاعون، ولو بغير، لكن كان صابرا محتسبا، أو بعده: وكان في زمنه كذلك.
والميت في طلب العلم ولو على فراشه، والميت عشقا ولو لمن لم يبح وطؤه كأمرد، بشرط العفة، حتى عن النظر، بحيث لو اختلى بمحبوبه لم يتجاوز الشرع.
وبشرط الكتمان حتى عن معشوقه.
وأما خبر: إذا أحب أحدكم أخاه فليخبره، فمحمول على غير العشق.
وما أحسن قول بعضهم: كفى المحبين في الدنيا عذابهم تالله لا عذبتهم بعدها سقر بل جنة الخلد مأوام مزخرفة ينعمون بها حقا بما صبروا فكيف لا، وهم حبوا وقد كتموا مع العفاف ؟ بهذا يشهد الخبر يأووا قصورا، وما وفوا منازلهم حتى يروا الله، في ذا جاءنا الاثر قوله: فرض كفاية أي على من علم بموته من قريب أو غيره، أو لم يعلم به لكنه قصر في البحث عنه بحيث ينسب إلى تقصير، كأن يكون الميت جاره، فإن فعله أحد منا ولو غير مكلف سقط الحرج، وإلا أثم الجميع.
قوله: للاجماع دليل عليه أنه فرض كفاية.
وظاهره أنه دليل لذلك حتى بالنسبة للغسل، ويرد عليه أن الخلاف مشهور جدا عند المالكية بالنسبة له، حتى أن القرطبي رجح في شرح مسلم أنه سنة، ولكن الجمهور على وجوبه.
قوله: كغسله أي فهو فرض كفاية.
قوله: ولو غريقا غاية في كون الغسل فرض كفاية، أي هو فرض كفاية، ولو كان الميت غريقا في البحر أو غيره.
وهي للرد على القائل بأن الغريق لا يجب غسله قوله: لانا أي معاشر المكلفين، وهو علة لكون غسل الغريق فرض كفاية.
وحاصلها أننا لا نكتفي باغتسال الغريق في البحر أو غيره، لانا مخاطبون بغسل الميت مطلقا، ولا يسقط عنا الطلب إلا بفعلنا.
قوله: وإن شاهدنا الملائكة تغسله غاية لمفهوم ما قبله، أي فلا يسقط عنا الطلب بفعل غيرنا، وإن شاهدنا الملائكة تغسله فلا بد من إعادة غسله.
قال سم: وينبغي في صلاة الملائكة ما قيل في غسلهم إياه، بخلاف التكفين والدفن، فيجزئ من الملائكة.
قال: وظاهر أن الحمل كالدفن، بل أولى كما هو ظاهر.
اه.
وإنما اكتفى بذلك منهم لان المقصود الستر والمواراة، وقد حصلا.
بخلاف الغسل والصلاة، فإن المقصود منهما التعبد بفعلنا مع النظافة في الغسل.
واختلف في تغسيل الجن، فذهب ابن حجر إلى عدم الاكتفاء بتغسيلهم.
وذهب الرملي إلى الاكتفاء بذلك.
قال سم: فرع لو غسل الميت نفسه كرامة، فهل يكفي ؟ لا يبعد أن يكفي.
ولا يقال المخاطب بالفرض غيره، لجواز أنه إنما خوطب بذلك غيره لعجزه، فإذا أتى به كرامة كفى.
فرع آخر لو مات إنسان موتا حقيقيا، وجهز، ثم أحيي حياة حقيقية، ثم مات، فالوجه الذي لا شك فيه أنه يحب له تجهيز آخر، خلافا لمن توهمه.
اه.
وفي ع ش ما نصه: وفي فتاوي حجر الحديثية ما حاصله أن ما من أحيي بعد الموت الحقيقي، بأن أخبر به معصوم، تثبت له جميع أحكام الموتى، من قسمة تركته، ونكاح زوجته، ونحو ذلك، وأن الحياة الثانية لا يعول عليها، قوله: على أنه أي المذكور من الصلاة والغسل.
اه.
مولف لان ذلك تشريع لما لم يرد هو ولا نظيره، بل ولا ما يقاربه، وتشريع ما هو كذلك ممتنع بلا شك.
اه.
أي وعليه: فمن مات بعد الحياة الثانية لا يغسل ولا يصلى عليه، وإنما تجب مواراته فقط.
وأما إذا لم يتحقق موته حكمنا بأنه إنما كان به غشي أو نحوه.
اه.
قوله: ويكفي غسل كافر أي للميت.
وذلك لحصول المقصود من غسله، وهو النظافة، وإن لم يكن أهلا للنية، لان نية الغاسل لا تشترط على الاصح.
قوله: ويحصل أقله أي الغسل، ولو لنحو جنب.
قوله: بتعميم بدنه بالماء أي لانه هو الواجب في الحي، فالميت أولى به.
قوله: حتى ما تحت قلفة الاقلف غاية في البدن الذي يجب تعميمه بالماء، أي فيجب إيصال الماء إلى إلى ما تحت قلفه الاقلف فلا بد من فسخها ليمكن غسل ما تحتها ويجب أيضا إيصال الماء إلى ما يظهر من فرج الثيب عند جلوسها على قدميها لقضاء حاجتها، كالحي في ذلك.
قوله: على الاصح لم أر هذا الخلاف في المنهاج والمنهج وشروحهما وحواشيهما، فلعله في غير الكتب التي بأيدينا.
قوله: قال العبادي إلخ لعل هذا بيان لمقابل الاصح.
وقوله: وبعض الحنفية معطوف على العبادي.
وقوله: لا يجب إلخ مقول القول.
قوله: فعلى المرجح المناسب: فعلى الاصح.
قوله: بأنها إلخ الباء سببية متعلقة بتعذر، أي لو تعذر غسل ما تحت القلفة بسبب أنها لا تتقلص، أي لا تنكشف ولا تنفسخ إلا بجرح، يمم عما تحتها.
أي وصلى عليه، وإن كان ما تحتها نجسا، للضرورة.
وهذا ما قاله ابن حجر.
وقال الرملي: إن كان ما تحتها طاهرا ييمم عنه، وإن كان نجسا فلا ييمم، ويدفن بلا صلاة عليه، لان شرط التيمم إزالة النجاسة، وينبغي تقليد الاول، لان في دفنه بلا صلاة عدم احترام الميت.
وعلى كل من القولين يحرم قطع قلفة الميت، وإن عصي بتأخيره.
قوله: وأكمله تثليثه هذا مقابل قوله ويحصل أقله إلخ.
واعلم أن المؤلف لم يستوف بيان الاكمل.
وحاصله أن يغسل في خلوة لا يدخلها إلا الغاسل ومن يعينه، وولي الميت وهو أقرب الورثة وأن يكون في قميص بال لانه أستر له، وعلى مرتفع كلوح وهو المسمى بالدكة، لئلا يصيبه الرشاش، وأن يكون بماء مالح، لان الماء العذب يسرع إليه البلاء.
بارد، لانه يشد البدن، إلا لحاجة كبرد ووسخ، فيسخن قليلا.
وأن يجلسه الغاسل على المرتفع برفق مائلا قليلا إلى ورائه، ويضع يمينه على كتفه، وإبهامه في نقره قفاه، لئلا تميل رأسه، ويسند ظهره بركبته اليمنى، ويمر يده اليسرى على بطنه بتحامل يسير، مع التكرار ليخرج ما فيه من الفضلة ثم يضجعه على قفاه، ويغسل بخرقة ملفوفة على يساره سوأتيه ثم يلقيها ويلف خرقة أخرى على يده بعد غسلها بماء ونحو أشنان، وينظف أسنانه ومنخريه، ثم يوضؤه كالحي بنية ثم يغسل رأسه فلحيته بنحو سدر، ويسرح شعرهما إن تلبد بمشط واسع الاسنان، برفق، ويرد المنتتف من شعرهما إليه ندبا في الكفن، أو القبر.
وأما دفنه ولو في غير القبر فواجب: كالساقط من الحي إذا مات عقبه، ثم يغسل شقه الايمن، ثم الايسر، ثم يحرفه إلى شقه الايسر، فيغسل شقه الايمن مما يلي قفاه، ثم يحرفه إلى شقه الايمن، فيغسل الايسر كذلك، مستعينا في ذلك كله بنحو سدر، ثم يزيله بماء من فرقه بفتح الفاء، وسكون الراء وهو كما فسره في القاموس: الطريق في شعر الرأس، والمراد بتلك الطريق: المحل الابيض في وسط الرأس المنحدر عنه الشعر في كل من الجانبين.
ويصح قراءته من فوقه بفاء وواو إلى قدمه، ثم يعمه كذلك بماء قراح أي خالص لكن فيه قليل كافور.
فهذه الغسلات الثلاث غسلة واحدة، لان العبرة إنما هي بالتي بالماء القراح.
ويسن ثانية وثالثة كذلك، فالمجموع تسع قائمة من ضرب ثلاث في ثلاث، لان الغسلات الثلاث مشتملة على ثلاث، لكن العبرة بالثلاث التي بالماء القراح.
ويندب أن لا ينظر الغاسل من غير عورته إلا قدر الحاجة.
أما عورته فيحرم النظر إليها، ويندب أن يغطي وجهه بخرقة.
قوله: وأن يكون أي غسل الميت.
وقوله: في خلوة أي في موضع حال عن غير الغاسل، معينه، والولي.
والاولى أن يكون تحت سقف ليس فيه نحو كوة يطلع عليه منها، وذلك لان الحي إذا أراد أن يغتسل يحرص على ذلك، ولانه قد يكون ببدنه ما يكره الاطلاع عليه.
قوله: وقميص أي وأن يكون في قميص، لانه أستر له، وأليق، والاولى أن يكون القميص باليا بحيث لا يمنع وصول الماء إليه.
ويدخل الغاسل يده في كمه إن كان واسعا ويغسله من تحته، وإن كان ضيقا فتق رؤوس الدخاريص وأدخل يده في موضع الفتق، فإن لم يوجد القميص أو لم يتأت غسله فيه ستر منه ما بين السرة والركبة.
قوله: وعلى مرتفع معطوف على في خلوة، أي وأن يكون غسله على مرتفع كلوح لئلا يصيبه رشاش، وليكن مستلقيا عليه كاستلقاء المحتضر، لكونه أمكن لغسله.
ومحل رأسه أعلى لينحدر الماء عنه.
قوله: بماء بارد متعلق بمحذوف خبر ليكون بعد خبر، أي والاكمل في الغسل أن يكون حاصلا بماء بارد.
ويصح جعله حالا من اسم يكون، وإنما كان الاكمل أن يكون بذلك لانه يشد البدن، بخلاف المسخن فإنه يرخيه.
قوله: إلا لحاجة أي فلا يكون أكمل عند وجودها.
وقوله: كوسخ وبرد تمثيل للحاجة.
قوله: فالمسخن إلخ تفريع على مفهوم الاستثناء.
وقوله: حينئذ أي حين إذ وجدت الحاجة إلى المسخن.
وقوله: أولى أي من الماء البارد.
والاولى أن لا يبالغ في تسخينه لئلا يسرع إليه الفساد.
قوله: والمالح أولى من العذب أي وغسله بالماء المالح أولى من غسله بالماء العذب، أي الحالي.
وفي شرح الروض: قال الصيمري: والمالح البارد أحب من الحار العذب، قال أعني الزركشي : ولا ينبغي أن يغسل الميت بماء زمزم، للخلاف في نجاسته بالموت.
اه.
قوله: ويبادر بغسله أي ندبا إن لم يخش من تأخير الغسل انفجار للميت، وإلا فوجوبا كما هو ظاهر.
وذلك لامره ص بالتعجيل بالميت، وعلله بأنه: لا ينبغي لجيفة مؤمن أن تحبس بين ظهراني أهله.
رواه أبو داود.
اه.
تحفة.
قوله: ومتى شك المناسب: فإن لم يتقين موته.
قوله: وجب تأخيره أي الغسل.
وقال ع ش: ينبغي أن الذي يجب تأخيره هو الدفن، دون الغسل والتكفين، فإنهما بتقدير حياته لا ضرورة فيهما.
نعم، إن خيف منهما ضرر بتقدير حياته امتنع فعلهما.
اه.
وقوله: إلى اليقين أي إلى أن يتقين موته.
قوله: بتغير ريح الباء سببية متعلقة باليقين، أي اليقين الحاصل بسبب تغير ريح الميت.

وما حياة المستعبدين في حقيقتها إلا قصة جهل، وإهمال، وسوء استخدام، وخيانة لأفكار الإسلام الصحيحة.
وهذه الخيانة التي هي جذور إخفاق الأمة من جميع النواحي الأخلاقية والسياسية.
لقد كان ضعف تأثير الإسلام في الحياة العملية للمسلمين مصحوبا دائما بانحطاطهم، وانحطاط مؤسساتهم السياسية والاجتماعية.
إننا إذا استمسكنا بإسلامنا استمساكا حقيقيا لا يمكن استعبادنا، أو إيقاعنا في الجهالة، أو تجهيلنا، أو تمزيق وحدتنا.
إن ظاهرة التخلي عن الإسلام، أو هجره تتجلى بوضوح في محاولات قمع الفكر الإسلامي، واستبعاده من الحياة النشطة المتوثبة، كما تبدو في تحجيم الإسلام إلى حالة من السلبية والتسطيح.
ويمكن ملاحظة هذا بأكبر قدر من الوضوح في طريقة تناولنا اليوم للقرآن.
إن الإخلاص للقرآن لم يتوقف، ولكنه فقد خصوصيته الفاعلة.
لقد استبقى الناس في أفئدتهم من القرآن ما أشيع حوله من تصوف ولا عقلانية؛ بينما فقد القرآن سلطانه كشريعة ومنهج حياة، واكتسب قداسته كشيء .
وفي دراسة القرآن وتفسيره استسلمت الحكمة للمماحكات اللفظية، واستسلم الجوهر للشكل، واستسلمت عظمة الفكر للمهارة والحفظ.
أما ما يحث عليه القرآن من: جهاد، واستقامة، وتضحية بالنفس والمال، كل ذلك قد ذاب وتلاشى في ضباب الصوت الجميل لتلاوة القرآن، وحفظه عن ظهر قلب.
هذه الحالة الشاذة قد أصبحت الآن مقبولة كنموذج سائد بين الشعوب المسلمة؛ لأنها تتناسب مع أعداد متزايدة من المسلمين لا يستطيعون الانفصام عن القرآن، ولكنهم من ناحية أخرى لا يملكون القوة، أو الإرادة على تنظيم حياتهم وفق منهج القرآن.
ولعل التفسير النفسي لهذه المبالغة التي يخلعها الناس على التلاوة المنغمة للقرآن يكمن في هذه الحقيقة؛ فالقرآن يتلى، ثم يفسر ويتلى، ثم يدرس ويتلى مرة أخرى، وهكذا تتكرر الآية ألف مرة ومرة، حتى لا نطبقها في حياتنا مرة واحدة.
إن واقع المسلم بكل تناقضاته، وكل ما فيه من فصام بين الكلمة والفعل، وانحرافه عن الواجب، وشيوع الفساد والظلم والجبن، وافتقاره إلى المثل العليا وإلى الشجاعة، وانتشار الشعارات الإسلامية المثيرة، والتشدد المتنطع في أداء التكاليف الدينية، والاعتقاد بدون إيمان حقيقي فعال كل هذا ليس إلا انعكاسا خارجيا للتناقض الأساس الذي أحطنا به القرآن، والذي يتمثل في الحماس المشتعل للقرآن من ناحية، والإهمال الكامل لمبادئه في الممارسة العملية من ناحية أخرى.
إن هذا التناقض في التعامل مع كتاب الله: هو السبب الأول والأكبر أهمية في الطغيان، وقبول الاستعباد.
الحرية المفقودة: في الجاهلية الأولى، وفي كل جاهلية كانت القدرة على الظلم قرينة العزة والجاه في عرف السيد والمسود وما كان الشاعر النجاشي إلا قادحا مبالغا في القدح حين استضعف مهجوه؛ لأن: قبيلته لا يغدرون بذمة، ولا يظلمون الناس حبة خردل.
وكان حجر بن الحارث يستعبد بني أسد بالعصا؛ فيتوسل إليه شاعرهم عبيد بن الأبرص، فيقول: أنت المملك فيهم وهم العبيد إلى القيامه ذلوا لسوطك مثلما ذل الأشيقر ذو الخزامه وكان عمرو بن هند يعود الناس أن يخاطبهم من وراء ستار.. أما النعمان بن المنذر فقد بلغ به العسف أن يتخذ لنفسه يوما للرضى يغدق فيه النعم على كل قادم إليه خبط عشواء، ويوما للغضب يقتل فيه كل طالع عليه من الصباح إلى المساء .
أما في الإسلام فقد تضافرت مصادر التربية الإسلامية على إدانة الظلم، وتنفير المسلم منه في جميع مظاهره وأشكاله.
فالقرآن يشيد بالذين يرفضون الظلم، ويتناصرون لمقاومته، ويستنهض هممهم لمنازلته: والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم الشورى: .
والرسول صلى الله عليه وسلم يجعل خنوع الأمة، وعدم تناصرها لمقاومة الظلم من العلامات الدالة على موتها، وانتهاء مسوغات وجودها: إذا رأيت أمتي لا يقولون للظالم منهم أنت ظالم، فقد تودع منها أخرجه أحمد .
ومن هنا كان من السلوكيات الهامة التي يجب أن نرشد إليها أبناءنا: نصرة العدل في مواجهة الظلم، ونصرة دعاة الحق في مواجهة المتسلطين من دعاة الباطل.
يقول محمد إقبال في كتابه أسرار خودي في افتتاح الكتاب: رأيت البارحة شيخا يدور حول المدينة، وقد حمل مشعلا، كأنه يبحث عن شيء، قلت له: يا سيدي تبحث عن ماذا؟ قال: مللت معاشرة السباع والدواب، وضقت بها ذرعا، وخرجت أبحث عن إنسان في هذا العالم، لقد ضاق صدري من هؤلاء الكسالى والأقزام الذين أجدهم حولي، فخرجت أبحث عن عملاق من الرجال، وبطل من الأبطال، يملأ عيني برجولته وشخصيته، وبروح نفسي.
قلت له: لقد غرتك نفسك يا هذا فخرجت تقتنص العنقاء.
بالله عليك لا تتعب نفسك، وارجع أدراجك؛ فقد أجهدت نفسي، وأنضيت ركابي، ونقبت في البلاد، فلم أر لهذا الكائن عينا ولا أثرا.
قال الشيخ: إليك عني، أيها الرجل فأحب شيء إلى نفسي، أعزه وجودا وأبعده منالا .
أين هذا الإنسان الصالح الذي لا يرى تقدمه في استعباد العباد، وقهر النفوس؟ أين هذا الإنسان الذي يسعى بكل إخلاص من أجل الإنسان كل الإنسان، في الأرض كل الأرض، ويردد ما قاله ربعي بن عامر: الله ابتعثنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله، ومن ضيق الدنيا إلى سعتها، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام ؟ .
ويعلم أن الناس عبيد لله وحده، ولا يكونون عبيدا لله وحده إلا أن ترتفع راية: لا إله إلا الله ، لا إله إلا الله كما يدركها العربي العارف بمدلولات لغته،: لا حاكمية إلا لله، ولا شريعة إلا من الله، ولا سلطان لأحد على أحد؛ لأن السلطان كله لله، ولأن الجنسية التي يريدها الإسلام للناس هي جنسية العقيدة، التي يتساوى فيها العربي والروماني والفارسي وسائر الأجناس والألوان تحت راية الله .
عن أبي عثمان الهمدي قال: لما جاء المغيرة إلى القنطرة، فعبرها إلى أهل فارس، فأجلسوه، واستأذنوا رستم في إجازته، ولم يغيروا شيئا من شارتهم تقوية لتهاونهم، فأقبل المغيرة بن شعبة والقوم في زيهم، عليهم التيجان والثياب المنسوجة بالذهب، وبسطهم على غلوة والغلوة مسافة رمية سهم، وتقدر بثلاثمائة، أو أربعمائة خطوة لا يصل إلى صاحبهم، حتى يمشي عليها غلوة، وأقبل المغيرة، وله أربع ضفائر يمشي حتى يجلس على سريره ووسادته، فوثبوا عليه فترتروه وأنزلوه ومغثوه.. فقال: كانت تبلغنا عنكم الأحلام، ولا أرى قوما أسفه منكم.
إنا معشر العرب سواء لا يستعبد بعضنا بعضا... فظننت أنكم تواسون قومكم كما نتواسى، وكان أحسن من الذي صنعتم أن تخبروني أن بعضكم أرباب بعض.. .
كذلك وقف ربعي بن عامر مع رستم هذا وحاشيته قبل وقعة القادسية... قد نسمع بعضا الآن يؤكد قائلا: إني لا أفتقد الحرية.
وأنا أؤكد معه ذلك؛ فالإنسان لا يفتقد أبدا شيئا لم يحصل عليه، ولا يشعر بالأسى إلا من ذاق السعادة؛ وذكرى الفرح المنقضي تأتي فقط مع الألم.
إن موضوع الحرية من الموضوعات التي هجرت في البحث والبيان؛ ولذلك يصعب على الإنسان التوجه إلى بحثها وفهمها، وحتى إذا بحثها، فربما يعجز عن تفهيمها للآخر الذي يسمع منه هذا الأمر، وكأنه يسمع إلى مجنون يهذي.
أما نحن فنؤكد أن النفس البشرية لن تسعد أبدا، ولن يطيب لها عيش وهي مستعبدة من أحد غير خالقها، حتى ولو ملكت ما في الأرض جميعا فستظل هكذا حائرة، تائهة، طريدة، تصرخ من الألم، وتضحك كالمجنون، وتجري كالمطارد، وتعربد كالسكير؛ تبحث عن لا شيء، وتجري وراء أخيلة، وتقذف بأثمن ما تملك، وتحتضن أقذر ما تمسك به يداها من تفاهات، ثم تسأل إن أفاقت من نومها العميق : كيف حدث لها هذا؟ وما هذه اللعنة التي أصابتها؟ فتدرك أنها فقدت حريتها، ومن ثم فقدت قيمة حياتها.
الهروب إلى الحرية: عندما ينغلق أحد الطرق الموصلة للهدف، تنفتح طرق أخرى.. وأولو الألباب هم الذين يجدون عندها ما يمكن عمله؛ فماذا يمكننا عمله، حتى نخرج مما نحن فيه من استبداد؟ إن الخطوة الأولى في الطريق إلى الحرية هي: الوعي ب كيف يعمل الاستبداد؟ إن المستبد لا يعمل منفردا بل تتعاون معه عصابة قليلة العدد تتقاسم معه الأرباح والجريمة.
والخروج من استبداده في جملتين اثنتين: الشعور بالحاجة إلى التحرر، وتصور البديل لحياة الاستعباد ذلك أن الأمة التي لا تشعر بآلام الاستبداد لا تستحق الحرية؛ كما أنه لا يقوم مهندس عاقل بهدم البيوت القديمة، ليترك أصحابها تحت المطر والريح، بل هو يهيئ البيوت الجديدة، فإذا انتقل السكان إليها لم يرجعوا إلى القديم قط.
لقد حاول الكواكبي قبل قرن أن يضع ثلاث معادلات للخلاص من الاستبداد: أن الأمة التي لا تشعر بالحرية لا تستحقها، وأن التغيير يتم بالتدريج واللين، وأنه ليس المهم استبدال الحاكم، وإنما تقويض الاستبداد، تقويض الطغيان، كل الطغيان، وليس زحزحة تاج الطاغية إلى طاغية آخر.. .
إن الناس حينما تبتلعهم مشاغلهم اليومية، ويغرقون في مستنقعاتها الآسنة، لا يشعرون بأدنى حاجة للحرية، فضلا عن أن يبدوا أدنى رغبة في التضحية لأجلها.
وقصة أصحاب الأخدود مع الغلام المؤمن خير شاهد... لقد كان القوم أهل كفر.. يعبدون غير الله.. ملكا جبارا.. زادهم غرقا وانقيادا لعالم المادة.
وفي مثل هذه الظروف العصيبة، وهذا الظلام الدامس يأبى الله العزيز الحكيم إلا أن تبقى قلة من الناس يرفضون الانسياق، ويتواصون بالحق الذي بين أيديهم.
وكان من عناية الله بالفتى أن عثر على أحدهم، وعنه تعلم الدين الحق، وتجند لحمل أعباء الإيمان به؛ في زاوية متطرفة؛ بعيدا عن أعين الناس.
والناس لا يزالون في غيهم يعمهون، حتى جمعوا في صعيد واحد بأمر الملك ليشهدوا قتل الغلام.
كان مقيدا والملك يرميه سهما تلو سهم دون أن يصيبه.
فقد الملك توازنه، وبدا وكأن الناس لا يقوون على تصديق أن إلههم عاجز عن قتل غلام.
وفي قمة انفعال الملك واضطرابه أدرك الغلام أن الفرصة حانت لجعل المكر يحيق بأهله، فنادى في الملك على مسامع الجميع: إنك لن تقتلني إلا باسم ربي.
ولم يتأخر رأس الكفر، وأطلق سهمه، وقتل الغلام؛ فاستفاق الناس على حقيقة كبيرة هزتهم من أعماقهم.. هنالك رب أقوى من الملك هذا يعني أنه أولى بالعبادة والخضوع له، وأنهم ليسوا مرغمين على بذل الخنوع والذل الذي يقتات عليه ملكهم منذ أن استخف عقولهم، ومرغ كرامتهم في التراب.
لماذا كان هذا هو رد فعلهم؟ لأنهم لم يتلقوا الحقيقة في مجالس باردة، ولم يتلقوا الحقيقة من كلمات وحروف جافة ميتة لا حركة معها، بل تلقوها حية تنتفض مختلطة بدماء أصحابها.
كان أمام الغلام عشرات الخيارات الأخرى الأقل تكلفة، لكنه اختار أشدها وقعا في النفوس، اختار ما تهابه النفوس غالبا ولا تقوى على بذله.
فما أذكى الغلام، وما أتعسنا إن أكثرنا آباء ومربين يقلب وجهه في السماء، ويعمل فكره في الكون باحثا عن السبب الذي يجعل تربيتنا لا تصيب هدفها، وكلماتنا لا تأتي بتأثيرها التربوي المطلوب.
ونحن إذا أردنا الحقيقة، لا تنقصنا الكلمات، وإنما تنقصنا روح الكلمات.
إننا نمنح أبناءنا ما عندنا من خبرة ووعي في صورة ذهنية باردة، فلا يشعرون بها ندية رطبة بعرق جهودنا.
بينما الواجب أن نجعل هؤلاء الأبناء يدركون أننا بذلنا جهدا كبيرا، وسهرنا الليالي الطوال، حتى ننتزع لهم نسخة من أعماق ما نحمله ونؤمن به.
إن الأفكار التي لم تقطف إلا شوك العبودية، لا ينتظر منها أبدا أن تعطينا رحيق التحرر.
إن هذه الأفكار الميتة ليس لها مكان أليق بها إلا مقابر الفكر.. فهذا هو أكرم مكان لجثث الموتى.
إننا في أمس الحاجة لأفكار تبث روح الأمل في أبنائنا، وتبعث فيهم القيم الحضارية، وعلى رأسها قيمة العدل والحرية؛ تلك القيمة العظيمة التي لا يستحقها إلا من يغزوها ويقتحمها، ويكافح في سبيلها كل يوم.
إننا لا بد أن نربأ بأبنائنا عن هذه الرذيلة التعيسة، رذيلة العبودية لبشر من البشر، بل عن هذا المسخ من مسوخ الرذيلة التي لا يستحق حتى اسم الجبن، ولا يوجد في اللغة كلمة تعبر عن قبحه تعبيرا كاملا، بل إن اللغة ربما تأبى تسميته.
إن القرآن يعلمنا أسباب هذا الاستعباد، ومن الجاني فيه، ومن الضحية؟ وهو يؤكد أن ما يقع لنا إنما هو بما كسبت أيدينا، ويعلمنا الطريق إلى الخروج منه، وأن الله لا يغير ما بقوم، حتى يغيروا ما بأنفسهم.
تفكروا معي هل يمكن لطفل أن يقود جملا إلا أن يكون الغلام يحمل من الوعي ما يفقده الجمل؟ وبالمثل لا يمكن لطاغية أن يقعد على رقبة أمة إلا أن تكون هذه الأمة تملك استعدادا للعبودية القابلية للاستعباد .
إن الإنسان باختياره وإرادته يتنازل عن حريته، بل لو أن الظفر بحريته كان يكلفه شيئا لم نحثه على السعي إليها.. ولكن نوال الحرية لا يتطلب من كل إنسان إلا أن يرغب فيه ويريده.
إن من يستقرئ وقائع التاريخ وسجلات الماضي يتأكد لديه أن من عقدوا العزم على الخروج من عبودية الطغاة، وبذلوا الجهد في سبيل ذلك نجحوا في الوصول إلى أهدافهم.
كان بلال بن رباح رضي الله عنه عبدا حسب قانون المجتمع الذي يعيش فيه، ولكنه كان يمارس الحرية حين كان يعلن أحد.. أحد ، وهو تحت التعذيب.
كان يمارس الحرية بشكل قد لا يقدره من يعيشون في عالم أغليت فيه العبودية قانونيا .
بل إن هؤلاء محرومون من لحظة يشعرون فيها بأنهم يمارسون ما يرونه حقا.
نعم إن حرية الإنسان مرتبطة بحياته؛ فإذا فقد الإنسان حريته فقد ذاته؛ فلماذا ندهش حين نسمع قصص الشجاعة التي تملأ بها الحرية قلوب المدافعين عنها؟ إن الشهام لا يخشون الخطر من أجل الظفر بمطلبهم.
ولا يريد العبودية إلا من استعبدتهم الشهوات.
والطغيان داء عضال إذا أصاب أمة حولها إلى قطيع من البائسين اليائسين الخائفين المتملقين.
إننا نقدر على الخلاص من الطغاة إذا حاولنا لا أقول العمل على ذلك بل مجرد الرغبة فيه.
ليس مطلوبا منا أكثر من الامتناع عن مساندة الطاغية، وعندها يسقط كتمثال سحبت قاعدته، فهوى على الأرض بقوة وزنه وحدها فانكسر.
إن الاستعباد شجرة خبيثة، وهي ليست للبقاء؛ لأنها ضد الحياة، وهي لا بد ساقطة في النهاية تحت ثقلها الخاص، وكلما اشتد الظلام اقترب الفجر، وكلما ظهر الكمال على الطغيان كان إيذانا بانبلاج الصبح.
فلا يفتتنكم يا بني قافلة الرقيق وما فيها من عبيد تزين أوساطهم الأحزمة، أو يحلي صدورهم القصب، ولنتطلع إلى موكب الأحرار، وما فيها من رؤوس تزين هاماتها مياسم التضحية، وتحلي صدورها أوسمة الكرامة، ولنتابع خطوات الموكب الوئيدة في الدرب المفروش بالشوك، وكن على يقين من العاقبة... فالعاقبة للصابرين... .
والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين العنكبوت: .
.. وبعد: فلست أزعم أنني قلت كل ما ينبغي أن يقال؛ فنحن في زمان يجعل ما يسكت عنه المرء في بعض الأوقات أهم مما يقوله، ويشبه الخوض في بعض قضاياه الدخول إلى جحور الأفاعي.
ولكني أطمع من وراء هذا المقال أن أكون قد ألقيت حجرا يحرك مياه وعينا التربوي، ليصبح قادرا على اكتشاف جذور العبودية الغالبة على حاضرنا، والمعوقة لمسيرة مستقبلنا.
ومن ثم يتخلص المسلم من أغلاله، فيعود كالنور دائم الحركة في الصراع للخروج من العبودية إلى الحرية، لا يكل ولا يمل ولا يكسل، ولا يقبل العبودية الذليلة.
وهو بداية البدايات في طريق خروجنا من النفق المظلم الذي دخلناه، مأزق الانتحار الحضاري والانقراض المعنوي؛ وعندها نصنع الحضارة.
جذور الاستبداد د.
عبد الغفار مكاوي ص ، .
كتب المفكر الفرنسي إتيين دى لابواسييه في عام م، مقالة بعنوان العبودية المختارة قام فيها بتحليل آلية الاستبداد، فراجعه إن شئت.
راجع إن شئت الأمة الإسلامية من التبعية إلى الريادة للمؤلف ص .
في ظلال القرآن، سيد قطب، ج ص .
إخراج الأمة المسلمة، د.
ماجد عرسان الكيلاني، ص .
البداية والنهاية ابن كثير ج .
راجع إن شئت معالم فى الطريق ، سيد قطب، فصل: طبيعة المنهج القرآني.
طبائع الاستبداد الكواكبي.
دراسات إسلامية سيد قطب ص بتصرف.
/ أخت المروءات الذبيحة إلى المسلمة المستباحة في فلسطين وغيرها يحيى بشير حاج يحيى هز المشاعر أن تموت، وفجر الآهات عندي

بن الأحنف بن قيس الواذناني روى عنه أبو إسحاق السريجاني أحمد بن بشر بن الفاخر الأصبهان روى عن أبي مسعود.
حدثنا محمد بن إبراهيم بن علي ثنا أحمد بن بشر بن الفاخر الأصبهاني ثنا أبو مسعود أنا أبو عاصم عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله.
أحمد بن سفيان بن معاوية العبدي روى عن هارون بن سليمان وأحمد بن يونس.
أحمد بن شعيب بن عيسى أبو محمد المذكر روى عن ابن أبي مسرة وأحمد بن مهدي.
حدثنا محمد بن إبراهيم ثنا أبو محمد أحمد بن شعيب بن عيسى ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان ثنا محمد بن الصلت ثنا قيس عن أبي حصين عن يحيى عن مسروق عن عبد الله قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم على بلال وعنده صبر من تمر الحديث.
أحمد بن الحسين بن فارس حدث عن محمد بن عاصم روى عنه السريجاني.
أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ: توفي في شهر رمضان لست بقين منه من سنة عشر وأربعمائة جمع حديث الأئمة والشيوخ والتفسير وله المصنفات.
أحمد بن محمد بن مهران روى عنه أبو بكر بن عبد الوهاب المقرئ.
أحمد بن جعفر بن ممية المؤدب: حدث عن إبراهيم بن نائلة روى عنه السريجاني.
أحمد بن عبد الله بن سهيل الجرواءاني أبو بكر حدثنا محمد بن إبراهيم ثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله بن سهيل الجرواءاني المؤدب ثنا يزيد بن خالد ثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك ثنا سليمان بن كثير ثنا الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي أيوب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تستقبلوا القبلة بغائط ولا بول ولكن شرقوا أو غربوا.
أحمد بن جعفر الخشاب أبو العباس: روى عن محمد بن عاصم حدث عنه السريجاني.
أحمد بن الحسين بن محمود أبو بكر البزار بن أبي علي الخرجاني الواعظ يروي عن ابن أخي أبي زرعة وأبي الأسود وغيرهما.
أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سهلان أبو علي الكاتب جارنا كان يكتب لعلي بن تمة حدث عن أبي مسعود العسكري.
حدثنا أبو علي ثنا أبو مسعود.
أحمد بن إبراهيم القصار أبو العباس يعرف بالفاتني سمع من محمد بن محمد بن يونس الأبهري وأبي عمرو بن حكيم والصحاف وكان يختلف معنا إلى أن توفي.
أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر أبو بكر القصار الفقيه توفي سنة تسع وتسعين وثلاثمائة يتفقه للشافعي روى عن أبي علي بن عاصم وعبد الله بن خالد الرازي وعبد الله بن جعفر محمد بن إسحاق بن عباد البصري.
من اسمه آدم آدم بن سعيد المديني يروي عن وكيع بن الجراح ذكر أحمد بن محمد بن نصير المديني قال سمعت أبي يقول سمعت القاسم بن محمد بن موسى الفقيه يعرف بقاسويه يقول سمعت آدم بن سعيد يقول دخلت على وكيع بن الجراح في الطواف فسألته عن أربعمائة مسألة وحفظت عنه أجوبتها.
حدثنا أحمد بن محمد بن موسى ثنا أحمد بن محمد الحمال ثنا رستة سمعت آدم بن سعيد قال حضرت الموسم في أول ولاية هارون أمير المؤمنين فجاء عشرة فشهدوا أنهم رأوا الهلال قبل الناس بيوم فقال لهم من أين أنتم قالوا من أهل كرمان من قرية كذا وكذا ففرق بينهم فأحلفوا فاتهمهم وسأل عن القرية فأخبر أنها قرية الزنادقة فشدد عليهم فأقروا أنهم زنادقة يحضرون الموسم يفسدون على الناس حجهم فقدمهم أمير المؤمنين فضرب أعناقهم.
آدم بن بشر بن آدم بن سعيد المديني يكنى أبا بشر حدث عن محمد بن بكير الحضرمي لا أعلم أحدا روى عنه إلا أحمد بن محمد بن نصير فيما ذكره بعض شيوخنا.
ذكر أحمد بن محمد بن نصير ثنا آدم بن بشر بن آدم بن سعيد المديني أبو بشر ثنا محمد بن بكير ثنا إسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عمر وموسى بن عقبة وعبد الله بن عمر وعبد العزيز بن عبيد الله وابن سمعان عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يوتر على راحلته ويصلي عليها التطوع حيث ما توجهت به يومئ إيماء.
باب من اسمه إبراهيم إبراهيم بن محمد بن الحنيفة روى عنه سالم بن أبي الجعد وياسين العجلي ومحمد بن إسحاق ويعقوب القمى قيل إنه قدم عليهم بقم وسمع منه يعقوب مقامه بقم.
حدثنا أبو بكر الطلحي ثنا محمد بن علي العلوي ثنا محمد بن علي بن خلف ثنا حسنبن صالح بن أبي الأسود عن محمد بن فضيل حدثني سالم بن أبي حفصة عن إبراهيم بن محمد بن الحنيفة عن أبيه عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المهدي منا أهل البيت يصلحه الله في ليلة.
ورواه ياسين العجلي عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية عن أبيه عن علي حدثناه أبو عمرو بن حمدان ثنا الحسن بن سفيان حدثني ابن نمير ثنا أبي وأبو نعيم قالا ثنا ياسين العجلي عن إبراهيم بن محمد بن محمد بن الحنفية عن أبيه عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المهدي منا يصلحه الله في ليلة.
حدثنا أبو بكر الطلحي ثنا الحسين بن جعفر القتاب أحمد بن عبد الله بن يونس ومنجاب بن الحارث قالا ثنا أيوب بن سيار عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية وربيعة بن عبد الرحمن عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخف الناس صلاة في تمام.
حدثنا محمد بن الحسن ثنا محمد بن جعفر القتاب ثنا منجاب ثنا أيوب ابن يسار مثله.
إبراهيم بن هدبة أبو هدبة روى عنه الحجاج بن يوسف ورستة وحاملة بن مسور والخضر بن أبان قدم أصبهان فحدث على المنبر عن أنس بن مالك فرفع ذلك إلى جرير بن عبد الحميد فصدقه وكان المأمون أيضا يصدقه.
حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم بالكوفة سنة سبع وخمسين ثنا أبو القاسم الخضر بن أبان القاص المقرئ ثنا أبو هدبة ثنا أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بكى على ذنبه في الدنيا حرم الله ديباجة وجهه على جهنم.
حدثنا إبراهيم بن أبي حصين ثنا الحضرمي مطين ثنا محمد بن الصباح من ولد سفينة ثنا أبو هدبة خادم أنس عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تهلبوا أذناب الخيل ولا تجزوا أعرافها ونواصيها فإن البركة في نواصيها ودفاءها في أعرافها وأذنابها مذابها.
حدثنا إبراهيم بن عبد الله ثنا الخضر بن أبان ثنا إبراهيم بن هدبة ثنا أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في جهنم بحرا أسود مظلما منتن الريح يغرق الله فيه من أكل رزقه وعبد غيره.
حدثنا أبو عمرو بن حمدان ثنا الحسن بن سفيان ثنا سليمان بن يزيد ثنا أبو هدبة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبى لمن أبصرني وأبصر من أبصرني.
إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي أخو سحبل في حديثه نكارة وفي مذهبه فساد توفي بالمدينة سنة أربع وثمانين ومائة حدث عنه ابن جريج ومحمد بن إدريس الشافعي والحسن بن حفص.
حدثنا محمد بن عمر بن سلم ثنا محمد بن الحسن بن سعيد اللبان ثنا عباد بن يعقوب ثنا إبراهيم بن أبي يحيى عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء وعن هبته.
حدثنا محمد بن جعفر ثنا أحمد بن الحسين ثنا إسماعيل بن يزيد وابن الحسين بن حفص قالا ثنا الحسين بن حفص ثنا إبراهيم بن محمد المدني عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العبد إذا أبق عاد في جاهليته فلم تقبل له صلاة ولا صيام حتى يرجع إلى سيده.
حدثنا أبي ثنا محمد بن أحمد بن يزيد الزهري ثنا أحمد بن محمد بن الحسين ثنا جدي الحسين بن حفص ثنا إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى عن أبي عمرو بن محمد بن حريث عن جده عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أزهد الناس في العالم أهله.
إبراهيم بن ميمون الصائغ تنتقل إلى خراسان قتله أبو مسلم مظلوما شهيدا سنة إحدى وثلاثين ومائة.
حدثنا أبو محمد بن حيان سمعت أبا جعفر محمد بن عبد الرحمن الأرزناني ثنا عبد الله بن محمد المروزي سمعت إبراهيم بن يزيد البيوردي يقول إبراهيم الصائغ أصله من أصبهان.
حدثنا عبد الله بن جعفر ثنا إسماعيل بن عبد الله ثنا محمد بن كثير ثنا داود بن أبي الفرات عن إبراهيم الصائغ عن عطاء عن ابن عباس قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس ركعتين بغير أذان ثم خطب بعد الصلاة ثم أخذ بيد بلال فانطلق إلى النساء فخطبهن ثم أمر بلالا بعد ما قفى من عندهن أن يأتيهن فيأمرهن أن يتصدقن.
حدثنا القاضي محمد بن أحمد بن إبراهيم ثنا أبو منصور أحمد بن محمد بن غياث المروزي حدثني إبراهيم بن هلال الهاشمي المروزي ثنا علي بن الحسن بن شقيق ثنا أبو حمزة عن إبراهيم الصائغ والأجلح عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام وكل مسكر خمر.
حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ثنا عبدان بن أحمد ثنا شيبان بن فروخ ثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن إبراهيم الصائغ عن عطاء عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى وهي معترضة بين يديه ثم قال أليس هن أخواتكن وبناتكن وعماتكن.
إبراهيم بن قرة الأسدي القاساني يعرف بالأصم صحب الثوري وصنف له الجامع وقرأه عليه في إذنه روى عنه إبراهيم بن أيوب ومحمد بن حميد وأبو حجر عميو بن رافع توفي سنة عشر ومائتين وابنه إسحاق خرج إلى مصر وحدث بها عن عمرو بن علي.
حدثنا أبو محمد بن حيان ثنا محمد بن شعيب التاجر ثنا محمد بن حميد ثنا إبراهيم بن قرة عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن الخارث عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول مسجد وضع في الأرض الكعبة ثم بيت المقدس وكان بينهما خمسمائة عام.
إبراهيم بن أيوب العنبري أبو إسحاق الفرساني سمع من الثوري والمبارك بن فضالة وأبي هانئ والأسود بن رزين وكان صاحب تهجد وعبادة لم يعرف له فراش أربعين سنة كان يخضب رأسه ولحيته.
حدثنا أبي ثنا محمد بن يحيى بن مندة ثنا الهذيل ثنا إبراهيم بن أيوب ثنا النعمان عن مالك بن أنس عن محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله للملوك طعامه وكسوته بالمعروف ولا يكلف من العمل ما لا يطيق.
حدثنا أحمد بن إسحاق ثنا عبد الله بن محمد بن عيسى ثنا النضر بن هشام بن راشد ثنا إبراهيم بن أيوب الفرساني عن أبي مسلم عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر عن أبي مسعود الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجزي صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب وشيء معها.
حدثنا محمد بن عبيد الله بن المرزبان ثنا محمد بن يحيى بن مندة حدثني عبد الله بن داود ثنا إبراهيم بن أيوب عن النعمان عن سفيان عن يحيى بن سعيد عن القاسم عن عائشة في الرجل تزوج فلا يدخل بها أترجع إلى زوجها إلى زوجها الأول فقالت عائشة قال النبي صلى الله عليه وسلم حتى تذوق العسلية.
حدثنا محمد بن جعفر بن يوسف ثنا أحمد بن الحسين ثنا البراد ثنا إبراهيم بن أيوب الزاهد ثنا أبو هانئ عن سفيان عن أبي سهيل عن أنس أو أبي أنس قال سسمعت عثمان بن عفان رضي الله عنه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لا تكلفوا الصغار من الجواري الكسب فإنهن يكسبن بفرجها ولا تكلفوا الصبي الصغير الكسب فإنه يسرق وعفوا يعفكم الله.
إبراهيم بن عون بن راشد السعدي المديني أبو إسحاق من أهل المدينة روى عن ابن عيينة ووكيع وعبيد الله بن موسى وقبيصة وغيرهم كان من خيار الناس توفي بعد سنة أربع وأربعين ومائتين.
حدثنا القاضي أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم ثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عمرو الأبهري ثنا إبراهيم بن عون المديني ثنا سلم بن سليم الضبي ثنا فائد أبو الورقاء عن ذكوان أبي صالح عن أم هانئ قالت دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله قد ضعفت وكبرت ورققت فمرني بعمل قال آمرك بعمل لك فيه خير إن شاء الله سبحي الله مائة تسبيحة فهو خير لك من مائة رقبة واحمدي الله مائة تحميدة فهو خير لك من مائة بدنة مقلدة وكبري مائة تكبيرة فهو خير لك من مائة فرس مسرج ملجم تحملين عليه في سبيل الله وهللي مائة تهليلة فهو خير لك مما بين السماء والأرض ولا يأتي على ذنب إلا هدمه.
حدثنا أبي ثنا محمد بن أحمد بن يزيد ثنا إبراهيم بن عون ثنا الحجاج بن نصير ثنا عيسى بن ميمون عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلنوا النكاح واجعلوا في المساجد واضربوا عليه بالدف.
إبراهيم بن عامر بن إبراهيم بن واقد بن عبد الله أبو إسحاق المؤذن الأشعري كان خيرا فاضلا توفي سنة ستين ومائتين وصلى أخوه محمد يروي عن أبي هانئ وعن مسدد وأحمد بن عبد الله بن يونس وسعيد بن منصور والحسين بن حفص.
أخبرنا عبد الله بن جعفر فيما قرئ عليه ثنا إبراهيم بن عامر بن إبراهيم ثنا أبي عن يعقوب عن عنبسة عن عيسى بن جارية عن شريك رجل من الصحابة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من زنى خرج منه الإيمان ومن شرب الخمر غير مكره ولا مضطر خرج منه الإيمان ومن انتهب نهبة يستشرفها الناس خرج منه الإيمان فإن تاب تاب الله عليه.
حدثنا أبي في جماعة قالوا ثنا محمد بن يحيى بن مندة ثنا إبراهيم بن عامر ثنا أبي عن يعقوب عن أبي سيف عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال رقبت رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتي عشرة ليلة يصلي في الركعتين بعد المغرب وفي الركعتين قبل الفجر بقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد.
حدثنا أحمد بن إسحاق ثنا أحمد بن علي بن الجارود ثنا إبراهيم بن عامر ثنا أبي عن النعمان عن مالك بن مغول عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاه من الأعراب يسألونه عن يمينه ويساره يا رسول الله هل من حرج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع الله الحرج وذكر الحديث.
إبراهيم بن فرقد الأصبهاني المعدل أبو إسحاق كان ممن يشهد عند مبشر بن ورقاء روى عن بن مسافر روى عنه عامر بن إبراهيم.
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم بن يزيد ثنا محمد بن إبراهيم بن عامر الأشعري ثنا أبي ثنا أبي ثنا إبراهيم بن فرقد ثنا روح بن مسافر عن الأعمش عن يحيى بن وثاب عن عبد الله بن مسعود ح وحدثنا أبو محمد بن حيان ثنا ابن عامر عن أبيه عن جده ثنا إبراهيم بن فرقد أبو إسحاق ثنا روح عن أبي إسحاق عن يحيى بن وثاب عن عبد الله بن مسعةد قال قال رسول الله المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم.
قال ابن يزيد عن الأعمش.
إبراهيم بن أبي يحيى المكتب يعرف بأفرجة من أهل المدينة قرأ على يعقوب الحضرمي وسمع من يحيى القطان روى عنه أسيد بن عاصم واسم أبي يحيى يزيد بن عبد الله الباهلي.
حدثنا أبو محمد بن حيان ثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق ثنا أسيد بن عاصم ثنا إبراهيم بن أبي يحيى ثنا أبو عرم الضرير ثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس كلهم يحاسبون إلا أبا بكر رضي الله عنه.
حدثنا أبي ثنا أحمد بن إبراهيم بن أبي يحيى ثنا أبي ثنا يزيد بن هارون أنا الفضيل بن مرزوق عن محمد بن خالد عن رجل من الأنصار صاحبنا أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوا لي أصحابي لا تؤذوني فيهم فمن آذاني فقد آذى الله ومن آذى الله تخلى الله منه ومن تخلى الله منه أوشك أن يأخذه.
إبراهيم بن محمد لا تعرف في نسبه.
أخبرنا محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو أحمد ثنا محمد بن إبراهيم بن شبيب ثنا إبراهيم بن محمد كتبنا عنه مع أبس مسعود ثنا الوليد بن مسلم عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد أنعم الله عليه نعمة فأسبغها عليه ثم جعل إليه شيئا من حوائج الناس فتبرم فقد عرض تلك النعمة للزوال.
إبراهيم بن عبد العزيز بن الضحاك بن عمر بن قيس بن الزبير يعرف بشاذة بن عبدكويه الحبال سكن المدينة أبو إسحاق يروي عن ابن علية ويزيد بن هارون وأبي داود روى عنه يونس بن حبيب في المسند من حديث أبي الزبير عن جابر قعد يحدث فأملى فضائل أبي بكر وعمر ثم قال لأصحابه بمن نبدأ بعثمان أبو بعلي فقالوا أو نشك في هذا هذا والله رافضي.
حدثنا أبي ثنا أبو عبد الله الزهري ثنا إبراهيم بن عبد العزيز ثنا عبد الرحيم بن واقد ثنا عمرو بن أبي الأزهر ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عائشة لا تأكلي الطين فإنه يغير اللون ويعظم البطن ويعين على القتل.
حدثنا الحسن بن إسحاق بن إبراهيم ثنا محمد بن أحمد بن يزيد الزهري ثنا إبراهيم ابن عبد العزيز كوفي ثنا عاصم بن علي ثنا شعبة عن حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر.
حدثنا عبد الله بن جعفر ثنا يوني بن حبيب ثنا إبراهيم بن عبد العزيز بن الضحاك ثنا أبو داود ثنا سليمان بن معاذ الضبي عن أبي يحيى القتات عن مجاهد عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مفتاح الصلاة الوضوء ومفتاح الجنة الصلاة.
حدثنا أبي ثنا محمد بن أحمد بن يزيد ثنا إبراهيم بن عبد العزيز بن الضحاك ثنا عبد الرحيم بن واقد ثنا عبد الكريم بن عبد الرحمن عن أبي عبد الله عن ليلى مولاة عائشة وحاجبتها عن عائشة أنها قالت قلت يا رسول الله إنك إذا خرجت من المخرج دخلت في أثرك فلم أر شيئا وأجد رائحة المسك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا معاشر الأنبياء بنيت أجسادنا على أرواح الجنة فما خرج منها شيء ابتلعته الأرض.
إبراهيم بن يحيى بن الحكم بن الحزور والد أبي جعفر الحزوري مولى السائب بن الأقرع: روى عن أبي داود وبكر بن بكار يروي عنه ابنه.
حدثنا أبي ثنا محمد بن إبراهيم بن يحيى ابن الحكم بن الحزرو حدثني أبي ثنا بكر بن بكار ثنا محمد بن أبي حميد ثنا موسى بن وردان عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التمسوا الساعة التي يرجى فيها في الجمعة بعد العصر إلى غيبوبة الشمس.
إبراهيم بن محمد أبو إسحاق يعرف بقرابة ابن شريك يروي عن سعيد بن سلام يروي عنه أسيد بن عاصم ومحمد بن أبان المديني ذكره المتأخر.
حدثنا عبد الله بن جعفر ثنا أسيد بن عاصم ثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد قرابة لابن شريك وكان ثقة عن سعيد بن سلام عن النعمان عن المغيرة السراج عن مطر عن الحسن عن كعب بن عجرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصوم جنة والصدقة تطفئ الخطية كما يطفئ الماء النار.
إبراهيم بن الحجاج الأبهري أبو إسحاق جد محمد بن يونس الغزال المديني توفي قبل الخمسين والمائتين روى عن أبي داود يخرج حديثه.
حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال محمد بن يونس قرأت في كتاب جدي إبراهيم بن الحجاج ثنا أبو داود ثنا شعبة عن منصور وزبيد والأعمش عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سرية فذكر الحديث.
إبراهيم بن جرير بن يزيد يروي عن داود بن سليمان روى عنه ابن أخيه أحمد بن سعيد بن جرير ذكره أبو عبد الله بن مخلد ولم يخرج عنه.
حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا أحمد بن محمود بن صبيح ثنا أحمد بن سعيد بن جرير حدثني إبراهيم بن جرير عمي في جماعة قالوا ثنا داود بن سليمان قال كنت مع أبي في كناسة الكوفة فإذا شيخ أصلح على بغلة له يقال لها دلدل قد احتوشه الناس فقلت يا أبت من هذا قال هذا شاهانشاه العرب هذا علي بن أبي طالب.
إبراهيم بن كوفي حدثنا محمد بن جعفر بن يوسف ثنا أبو عبد الرحمن المقرئ ثنا إبراهيم بن كوفي ثنا الحسن بن موسى ثنا موسى ثنا بشر بن عمر ثنا الحارث بن عمران الجعفي عن محمد بن سوقة عن نافع عن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من جاء الجمعة فليغتسل.
حدثنا أبو إسحاق بن حمزة ثنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سعيد ثنا إبراهيم بن كوفي الحبال ثنا عبد الوهاب الخفاف ثنا حميد الطويل عن أنس قال قلت أسمعته من أنس قال لا ولكم حدثناه أيوب عن انس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر في ثوب واحد وهو قاعد.
إبراهيم بن الوليد بن سندة بن بطة بن أستندار أبو إسحاق يلقب بمندة جد محمد بن يحيى بن مندة ذكر حفيده محمد بن يحيى بن مندة قال وجدت في كتاب جدي يحيى بن مندة بن زكرياء بخطه عن أبيه عن النعمان قال كنت إذا رأيت سلام بن مسكين كأنه رجل من أهل الجنة.
إبراهيم بن ناصح بن المعلى بن حماد الأصبهاني أبو بشر صاحب مناكير متروك الحديث ولقب ناصح فورويع يروي عن ابن عيينة.
حدثنا أبو بكر الطلحي ثنا يوسف بن يحيى ثنا إبراهيم بن ناصح بن حماد الأصبهاني ثنا النضر بن شميل ثنا مسعر بن كدام عن عطية العوفي عن أبي سعيد قال قلنا يا رسول الله أي الأعمال أحب إلى الله قال ذكر الله قلنا ومن الغزو في سبيل الله قال نعم ولو ضرب بسيفه الكفار حتى يخضب دما لكان ذاكر الله أفضلهم درجة.
حدثنا أبي ثنا محمد بن أحمد بن يزيد ثنا أبو بشر إبراهيم بن ناصح بن حماد الأصبهاني ثنا النضر بن شميل ثنا مسعر بن كدام عن عطية العوفي عن أبي سعيد قال قلنا يا رسول الله أي الأعمال أحب إلى الله قال ذكر الله قلنا ومن الغزو في سبيل الله قال نعم ولو ضرب بسيفه الكفار حتى يخضب دما لكان ذاكر الله أفضلهم درجة.
حدثنا أبي ثنا محمد بن أحمد بن يزيد ثنا أبو بشر إبراهيم بن ناصح أنا النضر بن شميل ثنا عوف بن أبي جميلة عن أبي رجاء العطاردي عن الأحنف بن قيس قال قال علي بن أبي طالب كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فذكر حديث خراب البصرة والأبلة فب نكبات العرب.
حدثنا الحسين بن محمد بن علي ثنا أحمد بن جعفر بن سعيد ثنا إبراهيم بن ناصح ثنا أبي ناصح ثنا إسماعيل بن يحيى عن مسعر عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوقف صاحب الدين إذا وفد أهل الجنة الجنة فيقف حتى يلجمه العرق إما من حساب وإما من عذاب.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن جعفر والحسن بن إسحاق بن إبراهيم قالا ثنا محمد بن أحمد بن أبي يحيى الزهري ثنا إبراهيم بن ناصح ثنا علي بن الحسن بن شقيق عن سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد الأعمال ثلاثة ذكر الله على كل حال وإنصاف الناس بعضهم من بعض ومؤاساة الأخوان.
إبراهيم بن عبد الله بن الحارث الجمحي قدم أصبهان كان صدوقا يروي عن يعلى بن عبيد وحفص بن غياث وجعفر بن عون وغيرهم وهو إبراهيم بن عبد الله بن الحارث بن علي بن محمد بن حاطب بن نعيم بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح كوفي قدم أصبهان سكن المدينة وتوفي بها.
حدثنا أبي ثنا محمد بن أحمد بن يزيد ثنا إبراهيم بن عبد الله الجمحي ثنا يعلى بن عبيد ثنا يحيى بن عبيد الله عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كره لكم ثلاثة الصبحة وأن يبرأ الرجل من أخيه وفخره على أخيه.

قوله: والاول أفضل لان المستلقي يقع إيماؤه إلى القبلة والمضطجع يقع منحرفا عنها.
بحر.
قوله: على المعتمد مقابله ما في القنية من أن الاظهر أنه لا يجوز الاضطجاع على الجنب للقادر على الاستلقاء.
قال في النهر: وهو شاذ.
وقال في البحر: وهذا الاظهر خفي والاظهر الجواز ا ه.
وكذا ما روي عن الامام من أن الافضل أن يصلي على شقه الايمن وبه قالت الائمة الثلاثة، ورجحه في الحلية لما ظهر له من قوة دليله مع اعترافه بأن الاستلقاء هو ما في مشاهير الكتب والمشهور من الروايات.
قوله: بأن زادت على يوم وليلة أما لو كانت يوما وليلة أو أقل وهو يعقل، فلا تسقط بل تقضي اتفاقا، وهذا إذا صح، فلو مات ولم يقدر على الصلاة لم يلزمه القضاء حتى لا يلزمه الايصاء بها كالمسافر إذا أفطر ومات قبل الاقامة كما في الزيلعي.
قال في البحر: وينبغي أن يقال: محمله ما إذا لم يقدر في مرضه على الايماء بالرأس، أما إن قدر عليه بعد عجزه فإنه يلزمه القضاء وإن كان موسعا لتظهر فائدته في الايصاء بالاطعام عنه ا ه.
قلت: وهو مأخوذ من الفتح، فإنه قال: ومن تأمل تعليل الاصحاب في الاصول انقدح في ذهنه إيجاب القضاء على هذا المريض إلى يوم وليلة حتى يلزمه الايصاء به إن قدر عليه بطريق، وسقوطه إن زاد ا ه.
قوله: في ظاهر الرواية وقيل لا يسقط القضاء بل تؤخر عنه إذا كان يعقل، وصححه في الهداية وهو من أهل الترجيح، لكن خالف نفسه في كتابه التنجيس، فصحح الاول كعامة أهل الترجيح كقاضيخان وصاحب المحيط وشيخ الاسلام وفخر الاسلام، ومال إليه المحقق ابن الهمام في عبارته التي نقلناها آنفا، ومشى عليه المصنف لانه ظاهر الرواية، ولما في الامداد من أن القاعدة العمل بما عليه الاكثر.
تنبيه: جعل في السراج المسألة على أربعة أوجه: إن زاد المرض عن يوم وليلة وهو لا يعقل فلا قضاء إجماعا، وإلا وهو يعقل قضى إذا صح إجماعا وإن زاد وهو يعقل أولا وهو لا يعقل فعلى الخلاف.
تتمة: في البحر عن القنية: ولا فدية في الصلوات حالة الحياة بخلاف الصوم ا ه.
وقدمه الشارح قبيل هذا الباب وأوضحناه ثمة.
قوله: لا يكفي الخ بل لا بد معه من القدرة.
قوله: وأفاد الخ الاولى ذكره قبل قوله: وإن تعذر الايماء الخ لان فيه سقطت الصلاة وفيما قبله سقطت الاركان.
قوله: سقوط الشرائط كالاستقبال وستر العورة والطهارة من الخبث، بخلاف الوقت، وكذالطهارة من الحدث لان فاقد الطهورين يؤخر عند الامام ويتشبه عندهما والمتشبه غيمصل: أفاده الرحمتي.
لكن سيأتي في مقطوع اليدين والرجلين تصحيح أنه يصلي بلا طهارة.
قوله: بالاولى لان العجز عن تحصيل الشرائط ليس فوق العجز عن تحصيل الاركان.
فلو لم يقدر المريض على التحول إلى القبلة بنفسه ولا بغيره صلى كذلك ولا إعادة عليه بعد البرء في ظاهر الجواب كما لو عجز عن الاركان.
بدائع.
وتمامه في البحر، وسيأتي آخر الباب ما لو كان تحته ثياب نجسة.
قوله: ولا يعيد أي في سقوط الشرائط أو الاركان لعذر سماوي، بخلاف ما لو كان من قبل العبد على ما مر تفصيله في الطهارة وشمل ما لو عجز عن القراءة.
وفي البحر عن القنية: ولو اعتقل لسانه يوما وليلة فصلى صلاة الاخرس ثم انطلق لسانه لا تلزمه الاعادة ا ه.
والظاهر أن قوله يوما وليلة، لانه محل توهم لزوم الاعادة إذ الزائد على ذلك لا تلزم إعادته لدخوله في حد التكرار.
قوله: ولو اشتبه على مريض الخ أي بأن وصل إلى حال لا يمكنه ضبط ذلك، وليس المراد مجرد الشك والاشتباه، لان ذلك يحصل للصحيح.
قوله ينبغي أن يجزيه قد يقال: إنه تعليم وتعلم وهو مفسد، كما إذا قرأ من المصحف أو علمه إنسان القراءة وهو في الصلاة ط.
قلت: وقد يقال: إنه ليس بتعليم وتعلم بل هو تذكير أو إعلام، فهو كإعلام المبلغ بانتقالات الامام، فتأمل.
قوله: كذا في القنية الاشارة إلى ما ذكره المصنف والشارح.
قوله: ولم يوم الخ الاولى ذكره قبل مسألة القنية لارتباطه بما قبلها، ففصله ما وقع في المتون بعبارة القنية غير مناسب.
قوله: خلافا لزفر فعنده يومئ بحاجبه، فإن عجز فبعينه، فإن عجز فبقلبه.
بحر.
قوله: يتم بما قدر أي ولو قاعدا موطئا أو مستلقيا.
قوله: على المعتمد وعن الامام أنه يستقبل، لان تحريمته انعقدت موجبة للركوع والسجود، فلا تجوز بالايماء.
قال في النهر: والصحيح المشهور هو الاول، لان بناء الضعيف على القوي أولى من الاتيان بالكل ضعيفا.
قوله: بنى أي على ما صلى، فيتم صلاته قائما عندهما.
وقال محمد: يستقبل بناء على عدم صحة اقتداء القائم بالقاعد عنده وقد مر.
نهر.
قوله: ولو كان يصلي بالايماء أي قائما أو قاعدا أو مستلقيا أو مضطجعا كما هو قضية الاطلاق ح.
قوله: فصح أي قدر على الركوع والسجود قائما أو قاعدا ح.
قوله: لا يبني لان اقتداء الراكع والساجد بالمومئ لا يجوز، فكذا البناء.
درر.
قوله: إلا إذا صح قبل أن يومئ الخ لانه لم يؤد ركنا بالبناء وإنما هو مجرد تحريمة فلا يكون بناء القوي على الضعيف.
بحر.
وهذا ظاهر فيما إذا افتتح قائما أو قاعدا بقصد الايماء ثم قدر قبل الايماء على الركوع والسجود قائما أو راكعا، أما إذا افتتح مستلقيا أو مضطجعا ثم قدر قبل الايماء على الركوع والسجود قائما أو قاعدا فإنه يستأنف كما يؤخذ من قول الشارح، لان حالة القعود أقوى ح.
قوله: ولم يقدر على الركوع والسجود وكذا لو قدر عليهما بالاولى.
تأمل.
قوله: وللمتطوع الخ لعل وجهه أن التطوع قد يكثر كالتهجد فيؤدي إلى التعب فلم يكره له الاتكاء، بخلاف الفرض فإن زمنه يسير، وإلا فالمفترض إن عجز فقد مر حكمه، وإن تعب فالظاهر أنه لا يكره له الاتكاء.
تأمل.
قوله: وبدونه يكره أي اتفاقا لما فيه من إساءة الادب.
شرح المنية وغيره.
وظاهره أنه ليس فيه نهي خاص فتكون الكراهة تنزيهية.
تأمل.
قوله: وله القعود أي بعد الافتتاح قائما.
قوله: بلا كراهة مطلقا أي بعذر ودونه، أما مع العذر فاتفاقا، وأما بدونه فيكره عند الامام على اختيار صاحب الهداية: ولا يكره على اختيار فخر الاسلام وهو الاصح، لانه مخير في الابتداء بين القيام والقعود، فكذا في الانتهاء، وأما الاتكاء فإنه لم يخير فيه ابتداء بلا عذر بل يكره فكذا الانتهاء.
وأما عندهما فلا يجوز إتمامها قاعدا بلا عذر بعد الافتتاح قائما وهذا إن قعد في الركعة الاولى أو الثانية، أما في الشفع الثاني فينبغي أن يجوز عندهما أيضا في غير سنة الظهر والجمعة، وتمامه في شرح المنية.
مطلب في الصلاة في السفينة قوله: جار أي سائر احترازا عن المربوط.
قوله: قاعدا أي يركع ويسجد لا موطئا اتفاقا.
بح.
قوله: لغلبة العجز أي لان دوران الرأس فيها غالب، والغالب كالمتحقق فأقيم مقامه، كالسفر أقيم مقام المشقة والنوم مقام الحدث.
شرح المنية.
ولذا ذكروا مسألة الصلاة في السفينة في باب صلاة المريض.
قوله: وأساء أشار إلى أن القيام أفضل لانه أبعد عن شبهة الخلاف، والخروج أفضل إن أمكنه لانه أمكن لقلبه.
بحر وشرح المنية.
قوله: وهو الاظهر وفي الحلية بعد سوق الادلة: والاظهر أن قولهما أشبه، فلا جرم أن في الحاوي القدسي: وبه نأخذ ا ه.
قوله: والمربوطة في الشط كالشط فلا تجوز الصلاة فيها قاعدا اتفاقا.
وظاهر ما في الهداية وغيرها الجواز قائما مطلقا: أي استقرت على الارض أولا، وصرح في الايضاح بمنعه في الثاني حيث أمكنه الخروج إلحاقا لها بالدابة.
نهر، واختاره في المحيط والبدائع.
بحر.
وعزاه في الامداد أيضا إلى مجمع الروايات عن المصفى، وجزم به في نور الايضاح، وعلى هذا ينبغي أن لا تجوز الصلاة فيها سائرة مع إمكان الخروج إلى البر، وهذه المسألة الناس عنها غافلون.
شرح المنية.
قوله: في الاصح احتراز عن قول البعض بأنه لا فرق بينها وبين السائرة كما في النهر.
قوله: وإلا فكالواقفة أي إن لم تحركها الريح شديدا بل يسيرا فحكمها كالواقفة فلا تجوز الصلاة فيها قاعدا مع القدرة على القيام كما في الامداد.
قوله: ويلزم استقبال القبلة الخ أي في قولهم جميعا.
بحر.
وإن عجز عنه يمسك عن الصلاة.
إمداد عن مجمع الروايات.
ولعله يمسك ما لم يخف خروج الوقت لما تقرر من أن قبلة العاجز جهة قدرته وهذا كذلك، وإلا فما الفرق؟ فليتأمل.
وإنما لزمه الاستقبال لانها في حقه كالبيت حتى لا يتطوع فيها مومئا مع القدرة على الركوع والسجود بخلا ف راكب الدابة، كذا في الكافي شرح المنية.
قوله: مربوطتين أي مقرونتين لانهما بالاقتران صارتا كشئ واحد، وإن كانتا منفصلتين لم يجز، لان تخلل ما بينهما بمنزلة النهر وذلك يمنع الاقتداء، وإن كان الامام في سفينة واقفة والمقتدرون على الشط، فإن بينهما طريق أو قدر نهر عظيم لم يصح.
بحر.
وتقدم الكلام على الصلاة على الدابة والعجلة في باب النوافل.
قوله: ومن جن أو أغمي عليه الجنو آفة تسلب العقل والاغماء آفة تستره ط.
قوله: وقت صلاة مرفوع على أنه فاعل زاد، أو منصوب على أنه ظرف لزاد وفاعل زاد ضمير الجنون.
ح عن القهستاني.

الثاني: دعوى نسخ أحاديث النهي.
الثالث: الجمع بين الخبرين بضرب من التأويل.
ثم قال: وسلك آخرون في الجمع بحمل أحاديث النهي على كراهة التنزيه، وأحاديث البيان على جوازه، وهي طريقة الخطابي وابن بطال في آخرين، وهذا أحسن المسالك وأسلمها وأبعدها من الاعتراض، وقد أشار الأثرم إلى ذلك أخيرا، فقال: إذا ثبتت الكراهة حملت على الإرشاد والتأديب لا على التحريم، وبذلك جزم الطبري، وأيده بأنه لو كان جائزا ثم حرمه، أوكان حراما ثم جوزه، لبين النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بيانا واضحا، فلما تعارضت الأخبار بذلك جمعنا بينها بهذا .
الخلاصة أولا: الأصل الشرب قاعدا، وهذا هديه الذي كان عليه صلى الله عليه وسلم.
ثانيا: للحاجة والعذر يجوز الشرب قائما.
ثالثا: أن النهي الوارد عن الشرب قائما نهي تنزيه، وليس نهي تحريم، جمعا بينه وبين فعله صلى الله عليه وسلم وفعل بعض أصحابه.
رابعا: الحالات التي شرب فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون وبعض أصحابه حالات عين، وتحمل على وجود أعذار لديهم.
خامسا: يستحب لمن شرب عامدا أوناسيا من غير عذر أن يستقيء ما شرب عملا بالحديث السابق.
سادسا: ينبغي للوالدين، والمربين، والمعلمين أن يعودوا ناشئة المسلمين على السنن الحميدة، ويحملوهم على هدي نبيهم صلى الله عليه وسلم، حتى يشبوا على ذلك ويتطبعوا به، فمن شب على شيء شاب عليه.
سابعا: ينبغي على كل مسلم عالم بهذه السنة وقادر، أن يذكر وينبه من وجده مخالفا لها، حتى تشيع هذه السنة في مجتمعات المسلمين، فإن الهدي الصالح والسمت الصالح جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة.
ثامنا: الأخذ بالرخص يكون عند الحاجة، ولا ينبغي أن يكون هو الأصل.
والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على من ختم به الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه والتابعين.
متى يجوز تمني الموت؟ ومتى لا يجوز؟ يحرم تمني الموت في الحالات الآتية يجوز تمني الموت في الحالات الآتية أولا:إذا خاف الفتنة في الدين ثانيا: عند حضور أسباب الشهادة ثالثا: لمن وثق بعمله واشتاق لقاء ربه لاشك أن الدنيا دار بلاء واختبار، وأن الله سبحانه وتعالى خلق الموت والحياة ليبلونا أينا أحسن عملا، وخير مردا، وأفضل كسبا.
وأن الله يبتلي عباده الصالحين والطالحين، الصالحين ليرفع درجتهم ويعلي منزلتهم، والطالحين ليطهرهم ويكفر سيئاتهم، بل إن ابتلاءه لعباده المخلصين ورسله المقربين أشد: أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الأمثل فالأمثل ، بله لقد جعل الله تجلت حكمته بلاءه في بعض الأحيان علامة من علامات حبه وإصطفائه، فعن أنس رضي الله عنه يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله إذا أحب قوما، ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط .
فالمؤمن أمره كله خير، إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له، وليس هذا إلا للمؤمن كما أخبر الصادق المصدوق، ومن أركان الإيمان التي لا يتم إيمان العبد ولا يكتمل إلا بها الإيمان بقضاء الله وقدره، خيره وشره، حلوه ومره.
فمن علامات الإيمان، ومؤشرات الصدق واليقين، التسليم للقضاء، والرضا بالنازلة، وعدم التضجر والتسخط إذا أصاب الإنسان ما يخالف الهوى، ولهذا قال الله عز وجل: كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم .
صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن تمني الموت: لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به، فإن كان لابد فاعلا فليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي .
وخرج أحمد بسنده عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تتمنوا الموت، فإن هول المطلع شديد، وإن من السعادة أن يطول عمر العبد ويرزقه الله الإنابة .
وصح كذلك أن بعض الأخيار من الأنبياء، والمرسلين، والصحابة، والسلف الصالحين من هذه الأمة ومن السابقين تمنوا الموت وسألوه، منهم يوسف عليه السلام حين قال: توفني مسلما وألحقني بالصالحين ، ومنهم عمر، وعلي، ومعاذ، وأبو الدرداء رضي الله عنهم.
فدل ذلك على أنه هناك حالات يحرم فيها تمني الموت وحالات يجوز فيها تمنيه، توفيقا بين الأحاديث والآثار، سيما وقد تمنى الموت من أمرنا بالاقتداء بهم كعمر رضي الله عنه، وما أدراك ما عمر؟ فمتى يحرم تمني الموت؟ ومتىيجوز تمنيه؟ يحرم تمني الموت في الحالات الآتية يحرم على المسلم تمني الموت لضر دنيوي نزل به، في نفسه، أوولده، أوماله، وهذا هو الذي عناه الرسول صلى الله عليه وسلم: لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به .
قال ابن رجب الحنبلي رحمه الله: فتمني الموت يقع على وجوه، منها تمنيه لضر دنيوي ينزل بالعبد، فينهى حينئذ عن تمني الموت، ووجه كراهيته في هذه الحال أن المتمني للموت لضر نزل به إنما يتمناه تعجيلا للاستراحة من ضره، وهو لا يدري إلى ما يصير بعد الموت، فلعله يصير إلى ضر أعظم من ضره، فيكون كالمستجير من الرمضاء بالنار، وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما يستريح من غفر له .
يجوز تمني الموت في الحالات الآتية .
إذا اشترط أن يكون الموت خيرا له كما جاء في الحديث السابق.
.
إذا خاف الفتنة في الدين.
.
عند حضور أسباب الشهادة.
.
لمن وثق عمله وأشتاق لقاء ربه.
الأدلة على جواز تمني الموت في الحالات السابقة أولا:إذا خاف الفتنة في الدين .
ما حكاه الله على لسان سحرة فرعون: قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين .
.
وما حكاه الله على لسان مريم عندما اتهمت بالفاحشة: يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا ، وذلك عندما قالوا لها: يا مريم لقد جئت شيئا فريا يا أخت هرون ما كان أبوك إمرء سوء وما كانت أمك بغيا ، لأنها لم تكن ذات زوج.
.
وقال عمر: اللهم انتشرت رعيتي، وكبرت سني، وضعف جسمي، فأقبضني إليك غير مفتون .
.
وقال علي رضي الله عنه في آخر خلافته عندما رأى أن الأمور لا تجتمع له، ولا يزداد الأمر إلا شدة: اللهم خذني إليك، فقد سئمتهم وسئموني .
.
وكذلك قال البخاري رحمه الله لما وقعت الفتنة بينه وبين أمير خرسان وجرى فيها ما جرى، قال: اللهم توفني إليك .
.
وفي الحديث الصحيح: أن الرجل ليمر بالقبر في زمان فتنة الدجال فيقول: يا ليتني كنت مكانك .
.
وفي حديث معاذ: فإذا أردت فتنة فاقبضني إليك غير مفتون .
.
وفي حديث عمار يرفعه: أسألك لذة النظر إلى وجهك، وشوقا إلى لقائك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة .
ثانيا: عند حضور أسباب الشهادة إذا التقى الصفان وحضرت أسباب الشهادة جاز تمني الموت حينئذ، كما فعل عبد الله بن جحش، وعبد الله بن رواحة، والبراء بن مالك، وغيرهم.
روى أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كم من ضعيف متضعف ذي طمرين، لو أقسم على الله لأبره ، وأن البراء بن مالك لقى زحفا من المشركين، فقال له المسلمون: أقسم على ربك؛ فقال: أقسمت عليك يا رب لما منحتنا أكتافهم؛ فمنحهم أكتافهم، ثم التقوا مرة أخرى فقالوا: أقسم على ربك؛ فقال: أقسمت عليك يا رب لما منحتنا أكتافهم، وألحقني بنبيك؛ فمنحوا أكتافهم، وقتل البراء.
وروي إن عبد الله بن جحش رضي الله عنه قال يوم أحد: يارب إذا لقيت العدو غدا، فلقني رجلا شديدا بأسه، شديدا حرده، أقاتله فيك ويقتلني، ثم يأخذني فيجدع أنفي وأذني، فإذا لقيتك غدا، قلت: ياعبد الله، من جدع أنفك وأذنك؟ فأقول: فيك وفي رسولك؛ فتقول: صدقت؛ قال سعد بن أبي الوقاص: فلقد رأيته آخر النهار، وإن أنفه وأذنه لمعلقتان في خيط .
ثالثا: لمن وثق بعمله واشتاق لقاء ربه .
في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عند احتضاره جعل يرفع اصبعه عند الموت ويقول: اللهم في الرفيق الأعلى ثلاثا .
.
وسأل معاذ بن جبل الشهادة له ولآل بيته عندما نزل الطاعون بعمواس.
.
قال أبو الدرداء رضي الله عنه: أحب الموت اشتياقا إلى لقاء ربي عزوجل.
.
وقال أبو عنبسة الخولاني: كان من قبلكم لقاء الله أحب إليه من الشهد.
قال ابن رجب الحنبلي رحمه الله: وقد دل على جواز ذلك قول الله عز وجل: قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ، وقوله: قل يا أيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أولياء الله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ، فدل ذلك على أن أولياء الله لا يكرهون الموت بل يتمنونه، ثم أخبر أنهم لا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم ، فدل إنما يكره الموت من له ذنوب يخاف القدوم عليها، كما قال بعض السلف: ما يكره الموت إلا مريب .
والله أسأل أن يطيبنا للموت ويطيبه لنا، في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، وأن يجعل خير أعمالنا خواتمها، وخيرأعمارنا أواخرها، وخيرأيامنا يوم لقائه، وصلى الله وسلم وبارك على محمد وآله وصحبه، والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين.
الرياء خطره وأنواعه من الأدواء المهلكة، والأمراض الفاتكة، والخسائر الفادحة الرياء، حيث فيه خسارة الدين والآخرة، ولهذا حذر منه المتقون، وخافه الصالحون، ونبه على خطورته الأنبياء والمرسلون، ولم يأمن من مغبته إلا العجزة، والجهلة، والغافلون، فهو الشرك الخفي، والسعي الرديء، ولا يصدر إلا من عبد السوء الكل المنكود.
الرياء كله دركات، بعضها أسوأ من بعض، وظلمات بعضها أظلم من بعض، وأنواع بعضها أخس وأنكد من بعض، فمنه الرياء المحض، وهو أردأها، ومنه ما هو دون ذلك، ومنه خطرات قد أفلح من دفعها وخلاها، وقد خاب من استرسل معها وناداها.
فالعمل لغير الله أنواع وأقسام، كلها مذمومة مردودة، ومن الله متروكة، فالله سبحانه وتعالى أغنى الشركاء، وأفضل الخلطاء، فمن أشرك معه غيره تركه وشركه، فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله تبارك وتعالى: أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه .
وفي رواية لابن ماجة: فأنا منه بريء وهو للذي أشرك .
والأنواع هي: .
الرياء المحض وهو العمل الذي لا يراد به وجه الله بحال من الأحوال، وإنما يراد به أغراض دنيوية وأحوال شخصية، وهي حال المنافقين الخلص كما حكى الله عنهم: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا .
ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله .
فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراؤون ويمنعون الماعون .
وهذا النوع كما قال ابن رجب الحنبلي يكون في الأعمال المتعدية، كالحج، والصدقة، والجهاد، ونحوها، ويندر أن يصدر من مؤمن: فإن الإخلاص فيها عزيز، وهذا العمل لا يشك مسلم أنه حابط، وأن صاحبه يستحق المقت من الله والعقوبة .
.
أن يراد بالعمل وجه الله ومراءاة الناس وهو نوعان: أ .
إما أن يخالط العمل الرياء من أصله فقد بطل العمل وفسد والأدلة على ذلك بجانب حديث أبي هريرة السابق: عن شداد بن أوس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صلى يرائي فقد أشرك، ومن صام يرائي فقد أشرك، ومن تصدق يرائي فقد أشرك، وإن الله يقول: أنا خير قسيم لمن أشرك بي شيئا، فإن جدة عمله قليله وكثيره لشريكه الذي أشرك به، أنا عنه غني .
وعن أبي سعيد بن أبي فضالة الصحابي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جمع الله الأولين والآخرين ليوم لا ريب فيه، نادى مناد: من كان أشرك في عمل عمله لله عز وجل فليطلب ثوابه من عند غير الله عز وجل، فإن الله أغنى الشركاء عن الشرك .
وخرج الحاكم من حديث ابن عباس: قال رجل: يا رسول الله: إني أقف الموقف وأريد وجه الله، وأريد أن يرى موطني، فلم يرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلت: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
قال ابن رجب: وممن روي عنه هذا المعنى، وأن العمل إذا خالطه شيء من الرياء كان باطلا: طائفة من السلف، منهم عبادة بن الصامت، وأبو الدرداء، والحسن، وسعيد بن المسيب، وغيرهم.
ومن مراسيل القاسم بن مخيمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقبل الله عملا فيه مثقال حبة من خردل من رياء .
ولا نعرف عن السلف في هذا خلافا، وإن كان فيه خلاف عن بعض المتأخرين .
ب.
وإما أن يطرأ عليه الرياء بعد الشروع في العمل فإن كان خاطرا مارا فدفعه فلا يضره ذلك، وإن استرسل معه يخشى عليه من بطلان عمله، ومن أهل العلم من قال يثاب ويجازى على أصل نيته.
قال ابن رجب: وإن استرسل معه، فهل يحبط عمله أم لا يضره ذلك ويجازى على أصل نيته؟ في ذلك اختلاف بين العلماء من السلف حكاه الإمام أحمد وابن جرير الطبري، ورجحا أن عمله لا يبطل بذلك، وأنه يجازى بنيته الأولى، وهو مروي عن الحسن البصري وغيره.
ويستدل لهذا القول بما خرجه أبو داود في مراسيله عن عطاء الخرساني أن رجلا قال: يا رسول الله، إن بني سلمة كلهم يقاتل، فمنهم من يقاتل للدنيا، ومنهم من يقاتل نجدة، ومنهم من يقاتل ابتغاء وجه الله، فأيهم الشهيد؟ قال: كلهم، إذا كان أصل أمره أن تكون كلمة الله هي العليا .
وذكر ابن جرير أن هذا الاختلاف إنما هو في عمل يرتبط آخره بأوله، كالصلاة، والصيام، والحج، فأما ما لا ارتباط فيه، كالقراءة، والذكر، وإنفاق المال، ونشر العلم، فإنه ينقطع بنية الرياء الطارئة عليه، ويحتاج إلى تجديد نية.
وكذلك روي عن سليمان بن داود الهاشمي أنه قال: ربما أحدث بحديث ولي نية، فإذا أتيت على بعضه تغيرت نيتي، فإذا الحديث الواحد يحتاج إلى نيات.
ولا يرد على هذا الجهاد، كما في مرسل عطاء الخرساني، فإن الجهاد يلزم بحضور الصف، ولا يجوز تركه حينئذ فيصير كالحج .
.
أن يريد بالعمل وجه الله والأجر والغنيمة كمن يريد الحج وبعض المنافع، والجهاد والغنيمة، ونحو ذلك، فهذا عمله لا يحبط، ولكن أجره وثوابه ينقص عمن نوى الحج والجهاد ولم يشرك معهما غيرهما.

 كرستوفر موريس براون والمعروف باسم كريس براون إنكليزية هو مغني آر أند بي ومؤلف وملحن ومخرج أغاني وممثل أمريكي الجنسية.
كريس هو أحد الأبناء الاثنان لجويس هوكينز وكلينتن براون وقد ولد في بلدة صغيرة تدعى تاباهنوك في ولاية فرجينيا الأمريكية.ولد كريستوفر موريس براون في عام في تابهانوك، وهي بلدة في ولاية فيرجينيا على الساحل الشرقي من الولايات المتحدة .
هو اصغر طفل من جويس هوكينز وبراون كلينتون.
وكانت الموسيقى حاضرة دائما في حياة كريس براون.
واستمع إلى البوم في حالة سكر وعدم تقليد رقصات مايكل جاكسون أو حتى .
الوقت نفسه، عائلة براون يعاني من مشاكل عائلية.
وكانت والديه المطلقين وصديقها والدته كانت عنيفة.
موسيقيا، كريس براون يفضل أن يشدو صفحات خوفه اليوميات، أفراح والفشل من وقته في وقت مبكر المراهقة بدلا من الرقص مع دمى السيليكون.
واكتشف الفنان الشاب من قبل فريق الإنتاج الذي زار محطة وقود والده على امل العثور على المواهب الشابة.
في عام في نيويورك، وكريس براون يجتمع مع مدربه تينا ديفيس، الذي وقع على تسمية الوثائق رقص الجاز.
ورأى ان حياته تقلع في عام مع أول ظهور له ألبوم كريس براون.
وقد وجدت أول ظهور له تشغيل واحد انه التي تنتجها ستورش سكوت الجزء العلوي من لوحة الساخن باعت .
أول ألبوم أكثر من مليوني نسخة في الولايات المتحدة والبلاتين على شهادة مزدوجة من قبل ريا.
صدر ألبوم كريس براون، على سبيل الحصر الثانية في نوفمبر .
كلا قبلة قبلة واحدة تبرز تي الألم، و وأنت قد حقق نجاحا كبيرا.
كيس كيس وصلت إلى المركز الأول على لوحة الساخن تليها وأنت وراء الحق في المركز الثاني.
الافراج عن كريس براون نسخة فاخرة وصفه متميزة : الطبعة أبد الأبد بما في ذلك واحدة التي وصلت إلى المركز الثاني في لوحة الساخن .
حصري ومعتمد ألبوم البلاتين ويأتي في المرتبة رقم ثلاثة في المبيعات في الولايات المتحدة مع نسخة بيعت في .
.
وفي الوقت نفسه، وكتب الأغاني لريهانا، جوناس الاخوة، وبريتني سبيرز... وكان صدر الألبوم الثالث الكتابة على الجدران في ديسمبر في فرنسا و ديسمبر الدول .
أول واحد هو يمكنني تحويل يا يضم الليل واين وفوز التي وصلت إلى موقف على الساخن لوحة.
والثانية كانت واحدة بدءا من عام الزحف الموقف في .
وحة الساخن وباعت نسخة في الأسبوع الأول في الولايات المتحدة.
حصل على جائزة أفضل الوافد الجديد للسنة في عام جوائز موسيقى الروح القطار، وحصل على ثلاث جوائز أخرى في حفل توزيع جوائز الموسيقى الأمريكية، بما في ذلك أفضل فنان الذكور للجائزة خلال حفل توزيع جوائز الرهان .
، جوائز خلال حفل توزيع جوائز الموسيقى لوحة والجوائز السبع في حفل توزيع جوائز اختيار التين، وأخيرا حصل على جائزة أفضل فنان من الذكور في عام في جوائز موسيقى الفيديو تي.
وفاز كريس براون جوائز خلال مسيرته ورشحت مرة.
لعب كريس براون هو أيضا فاعل، في الأفلام وهذا عيد الميلاد، والآخذون وظهرت في سلسلة من حياة زاك وكودي وفي الموسم من نيوبورت بيتش.
ويبدو أن المغني الشاب في سوبر حلوة بلادي يمر على تي.
وتظهر فيها الشبان الأميركيين يحتفلون كل أو عاما الملايين اعتمادا على مناطق الولايات المتحدة حيث هذا العصر هو سنهم.
يوم السبت أكتوبر ، في برنامج ستار أكاديمي، الممثل كريس براون كيس كيس ومعكم مع جوانا هارولد على .
خلال النصف الأول من عام ، وكان يشتبه انه من العنف المنزلي على صديقته، وريهانا مغنية.
نهاية يوليو ، اعترف في الاعتذار العلني والسماح لمحاميه لتخفيف حكم السجن خمس سنوات ما يستطيع، في غضون يوما في خدمة المجتمع.
يوم أكتوبر ، وكريس براون على خشبة المسرح مرة أخرى بعد أكثر من سبعة أشهر من الغياب في النفوذ، حيث غنى بعض الأغاني القديمة له مثل خذ لك للأبد أو لأسفل، ولكن أيضا العلامة التجارية مسار جديد يمكنني تحويل يا.
وفي نهاية الحفل، وقدم تحية جديدة لمايكل جاكسون.
يوم أكتوبر ، بدأ جولة صغيرة في الولايات المتحدة : فان التقدير جولة في غرف استضافة ما يصل إلى شخص.
تنتهي الجولة ديسمبر .
وتقدير المعجبين جولة الدولية تبدأ هذا العام.
الافراج عن اثنين من كريس براون راب في منطقة بلدي صدر يوم عيد الحب وفان أحد مشجعي مع سراح مايو .
وراب وتحميل مجانا على شبكة الإنترنت.
يوم يونيو ، أدلى كريس براون لإشادة لا يصدق وتتحرك لمايكل جاكسون في الرهان جوائز عام .
ووصف أداء العودة .
في هذا المعرض، كما فاز بجائزة أمريكا أون لاين جائزة لمعظم المشجعين المخلصين.
كرستوفر موريس براون والمعروف باسم كريس براون هو مغني آر أند بي ومؤلف وملحن ومخرج أغاني وممثل أمريكي الجنسية.
حياته وسيرته الغنائية كريس هو أحد الأبناء الاثنان لجويس هوكينز وكلينتن براون وقد ولد في بلدة صغيرة تدعى تاباهنوك في ولاية فرجينيا الأمريكية.ولد كريستوفر موريس براون في عام في تابهانوك، وهي بلدة في ولاية فيرجينيا على الساحل الشرقي من الولايات المتحدة .
هو اصغر طفل من جويس هوكينز وبراون كلينتون.
وقد الموسيقى حاضرة دائما في حياة كريس براون.
واستمع إلى البوم في حالة سكر وعدم تقليد رقصات مايكل جاكسون أو حتى .
الوقت نفسه، عائلة براون يعاني من مشاكل عائلية.
وكانت والديه المطلقين وصديقها والدته كانت عنيفة.
موسيقيا، كريس براون يفضل أن يشدو صفحات خوفه اليوميات، أفراح والفشل من وقته في وقت مبكر المراهقة بدلا من الرقص مع دمى السيليكون.
واكتشف الفنان الشاب من قبل فريق الإنتاج الذي زار محطة وقود والده على امل العثور على المواهب الشابة.
في عام في نيويورك، وكريس براون يجتمع مع مدربه تينا ديفيس، الذي وقع على تسمية الوثائق رقص الجاز.
ورأى ان حياته تقلع في عام مع أول ظهور له ألبوم كريس براون.
وقد وجدت أول ظهور له تشغيل واحد انه التي تنتجها ستورش سكوت الجزء العلوي من لوحة الساخن باعت .
أول ألبوم أكثر من مليوني نسخة في الولايات المتحدة والبلاتين على شهادة مزدوجة من قبل ريا.
صدر ألبوم كريس براون، على سبيل الحصر الثانية في نوفمبر .
كلا قبلة قبلة واحدة تبرز تي الألم، و وأنت قد حقق نجاحا كبيرا.
كيس كيس وصلت إلى المركز الأول على لوحة الساخن تليها وأنت وراء الحق في المركز الثاني.
الافراج عن كريس براون نسخة فاخرة وصفه متميزة : الطبعة أبد الأبد بما في ذلك واحدة التي وصلت إلى المركز الثاني في لوحة الساخن .
حصري ومعتمد ألبوم البلاتين ويأتي في المرتبة رقم ثلاثة في المبيعات في الولايات المتحدة مع نسخة بيعت في .
.
وفي الوقت نفسه، وكتب الأغاني لريهانا، جوناس الاخوة، وبريتني سبيرز... وكان صدر الألبوم الثالث الكتابة على الجدران في ديسمبر في فرنسا و ديسمبر الدول .
أول واحد هو يمكنني تحويل يا يضم الليل واين وفوز التي وصلت إلى موقف على الساخن لوحة.
والثانية كانت واحدة بدءا من عام الزحف الموقف في .
وحة الساخن وباعت نسخة في الأسبوع الأول في الولايات المتحدة.
حصل على جائزة أفضل الوافد الجديد للسنة في عام جوائز موسيقى الروح القطار، وحصل على ثلاث جوائز أخرى في حفل توزيع جوائز الموسيقى الأمريكية، بما في ذلك أفضل فنان الذكور للجائزة خلال حفل توزيع جوائز الرهان .
، جوائز خلال حفل توزيع جوائز الموسيقى لوحة والجوائز السبع في حفل توزيع جوائز اختيار التين، وأخيرا حصل على جائزة أفضل فنان من الذكور في عام في جوائز موسيقى الفيديو تي.
وفاز كريس براون جوائز خلال مسيرته ورشحت مرة.
لعب كريس براون هو أيضا فاعل، في الأفلام وهذا عيد الميلاد، والآخذون وظهرت في سلسلة من حياة زاك وكودي وفي الموسم من نيوبورت بيتش.
ويبدو أن المغني الشاب في سوبر حلوة بلادي يمر على تي.
وتظهر فيها الشبان الأميركيين يحتفلون كل أو عاما الملايين اعتمادا على مناطق الولايات المتحدة حيث هذا العصر هو سنهم.
يوم السبت أكتوبر ، في برنامج ستار أكاديمي، الممثل كريس براون كيس كيس ومعكم مع جوانا هارولد على .
خلال النصف الأول من عام ، وكان يشتبه انه من العنف المنزلي على صديقته، وريهانا مغنية.
نهاية يوليو ، اعترف في الاعتذار العلني والسماح لمحاميه لتخفيف حكم السجن خمس سنوات ما يستطيع، في غضون يوما في خدمة المجتمع.
يوم أكتوبر ، وكريس براون على خشبة المسرح مرة أخرى بعد أكثر من سبعة أشهر من الغياب في النفوذ، حيث غنى بعض الأغاني القديمة له مثل خذ لك للأبد أو لأسفل، ولكن أيضا العلامة التجارية مسار جديد يمكنني تحويل يا.
وفي نهاية الحفل، وقدم تحية جديدة لمايكل جاكسون.
يوم أكتوبر ، بدأ جولة صغيرة في الولايات المتحدة : فان التقدير جولة في غرف استضافة ما يصل إلى شخص.
تنتهي الجولة ديسمبر .
وتقدير المعجبين جولة الدولية تبدأ هذا العام.
الافراج عن اثنين من كريس براون راب في منطقة بلدي صدر يوم عيد الحب وفان أحد مشجعي مع سراح مايو .
وراب وتحميل مجانا على شبكة الإنترنت.
يوم يونيو ، أدلى كريس براون لإشادة لا يصدق وتتحرك لمايكل جاكسون في الرهان جوائز عام .
ووصف أداء العودة .
في هذا المعرض، كما فاز بجائزة أمريكا أون لاين جائزة لمعظم المشجعين المخلصين

فيوفيها المهر كله ، فيقول : كانت في حبالي ومنعتها من الأزواج ، فيعطيها المهر كله ، وهو بالخيار ، ثم قال : وأن تعفوا ، يعني ولأن تعفوا ، أقرب للتقوى ، يعني المرأة والزوج كلاهما أمرهما أن يأخذا بالفضل في الترك ، ثم قال عز وجل : ولا تنسوا ، يعني المرأة والزوج ، يقول : لا تتركوا الفضل بينكم في الخير حين أمرها أن تترك نصف المهر للزوج ، وأمر الزوج أن يوفيها المهر كله ، إن الله بما تعملون بصير آية : ، يعني بصيرا أن ترك أو وفاها .
تفسير سورة البقرة من آية البقرة : حافظوا على الصلوات .
.
.
.
.
حافظوا على الصلوات الخمس في مواقيتها ، والصلاة الوسطى ، يعني صلاة العصر ، وقوموا لله قانتين آية : في صلاتكم ، يعني مطيعين ، نظيرها : وكانت من القانتين التحريم : ، يعني من المطيعين ، وكقوله سبحانه : إن إبراهيم كان أمة قانتا النحل : ، يعني مطيعا ، وكقوله سبحانه : قانتات النساء : ، يعني مطيعات ، وذلك أن أهل الأوثان يقومون في صلاتهم عاصين ، قال الله : قوموا أنتم مطيعين ، البقرة : فإن خفتم فرجالا .
.
.
.
.
فإن خفتم العدو فصلوا ، فرجالا أو ركبانا ، يقول : على أرجلكم أو على دوابكم ، فصلوا ركعتين حيث كان وجهه إذا كان الخوف شديدا ، فإن لم يستطع السجود ، فليومئ برأسه إيماء ، وليجعل السجود أخفض من الركوع ، ولا يجعل جبهته على شيء ، ثم قال سبحانه : فإذا أمنتم العدو ، فاذكروا الله ، يقول : فصلوا لله ، كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون آية : .
تفسير سورة البقرة من آية البقرة : والذين يتوفون منكم .
.
.
.
.
والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول ، يعني بالمتاع أن ينفق عليها في الطعام والكسوة سنة ما لم تتزوج ، قال : غير إخراج ، يقول : لا تخرج من بيت زوجها سنة وهي كارهة ، فإن خرجن إلى أهلهن طائعة قبل الحلول ، فلا نفقة لها ، فعدتها ثلاثة قروء ، يقول : فلا جناح عليكم في قراءة ابن مسعود : فلا جناح عليهن ، في ما فعلن في أنفسهن من معروف ، يعني بالمعروف ، يعني أن تتشوف وتتزين وتلتمس الأزواج ، والله عزيز حكيم آية : ، عزيز في ملكه ، حكيم فيما حكم من النفقة حولا ، نزلت في حكيم بن الأشرف ، قدم الطائف ومات بالمدينة وله أبوان وأولاد ، فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم الميراث الوالدين ، وأعطى الأولاد بالمعروف ، ولم يعط امرأته شيئا .
غير أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالنفقة عليها في الطعام والكسوة حولا ، فإن كانت المرأة من أهل المدر ، التمست السكنى فيما بينها وبين الحول ، وإن كانت من أهل الوبر نسجت ما تسكن فيه إلى الحول ، فكان هذا قبل أن تنزل آية المواريث ، ثم نزل : البقرة : وللمطلقات متاع بالمعروف .
.
.
.
.
والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا نسخت هذه الحول ، ثم أنزل الله عز وجل آية المواريث ، فجعل لهن الربع والثمن ، فنسخت نصيبها من الميراث نفقة سنة ، ثم قال : وللمطلقات اللاتي دخل بهن متاع بالمعروف ، يعني على قدر مال الزوج ، ولا يجبر الزوج على المتعة ؛ لأن لها المهر كامل ، حقا على المتقين آية : أن يمتع الرجل امرأته ، البقرة : كذلك يبين الله .
.
.
.
.
كذلك يبين الله لكم ءاياته ، يقول : هكذا يبين الله لكم أمره في المتعة ، لعلكم ، يعني لكي تعقلون ، آية : .
تفسير سورة البقرة من آية البقرة : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم من بني إسرائيل ألوف ثمانية آلاف ، حذر الموت ، يعني حذر القتل ، وذلك أن نبيهم حزقيل بن دوم ، وهو ذو الكفل بن دوم ، ندبهم إلى قتال عدوهم ، فأبوا عليه جبنا عن عدوهم واعتلوا ، فقالوا : إن الأرض التي نبعث إليها لنقاتل عدونا ، هي أرض يكون فيها الطاعون ، فأرسل الله عز وجل عليهم الموت ، فلما رأوا أن الموت كثر فيهم ، خرجوا من ديارهم فرارا من الموت ، فلما رأى ذلك حزقيل ، قال : اللهم رب يعقوب وإله موسى ، قد ترى معصية عبادك ، فأرهم آية في أنفسهم حتى يعلموا أنهم لن يستطيعوا فرارا منك ، فأمهلهم الله عز وجل حتى خرجوا من ديارهم ، وهي قرية تسمى دامردان .
فلما خرجوا قال الله عز وجل لهم : فقال لهم الله موتوا عبرة لهم ، فماتوا جميعا وماتت دوابهم كموت رجل واحد ثمانية أيام ، فخرج إليهم الناس ، فعجزوا عن دفنهم حتى حظروا عليهم وأروحت أجسادهم ، ثم إن الله عز وجل أحياهم بعد ثمانية أيام وبهن نتن شديد ، ثم إن حزقيل بكى إلى ربه عز وجل ، فقال : اللهم رب إبراهيم وإله موسى ، لا تكن على عبادك الظلمة كأنفسهم ، واذكر فيهم ميثاق الأولين ، فسمع الله عز وجل ، فأمره أن يدعوهم بكلمة واحدة ، فقاموا كقيام رجل واحد كان وسنانا فاستيقظ ، فذلك قوله عز وجل : إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون آية : رب هذه النعمة حين أحياهم بعدما أراهم عقوبته ، ثم أمرهم عز وجل أن يرجعوا إلى عدوهم فيجاهدوا ، فذلك قوله : موتوا ثم أحياهم إن الله لذو فضل على الناس أنه أحياهم بعدما أماتهم ، ولكن أكثر الناس لا يشكرون .
البقرة : وقاتلوا في سبيل .
.
.
.
.
وقوله سبحانه : وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع ؛ لقولهم : إن الأرض التي نبعث إليها فيها الطاعون عليم آية : بذلك ، حتى إنه ليوجد في ذلك السبط من اليهود ريح كريح الموتى ، وكانوا ثمانية آلاف البقرة : من ذا الذي .
.
.
.
.
من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا طيبة بها نفسه محتسبا ، فيضاعفه له بها أضعافا كثيرة ، نزلت في أبي الدحداح ، وأسمه عمر بن الدحداح الأنصاري ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من تصدق بصدقة ، فله مثلها في الجنة ، قال أبو الدحداح : إن تصدقت بحديقتي فلي مثلها في الجنة ؟ قال : نعم ، قال : وأم الدحداح معي ؟ قال : نعم ، فال : والصبية ؟ قال : نعم .
وكان له حديقتان ، فتصدق بأفضلهما واسمها الجنينة ، فضاعف الله عزوجل صدقته ألفي ألف ضعف ، فذلك قوله عزوجل : أضعافا كثيرة والله يقبض ويبصط ، يعني يقتر ويوسع ، وإليه ترجعون آية : فيجزيكم بأعمالكم ، فرجع أبو الدحداح إلى حديقته ، فوجد أم الدحداح والصبية في الحديقة التي جعلها صدقة ، فقام على باب الحديقة ، وتحرج أن يدخلها ، وقال : يا أم الدحداح ، قالت له : لبيك يا أبا الدحداح ، قال : إني قد جعلت حديقتي هذه صدقة ، واشترطت مثلها في الجنة ، وأم الدحداح معي ، والصبية معي ، قالت : بارك الله لك فيما اشتريت ، فخرجوا منها ، وسلم الحديقة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : كم من نخلة مدلا عذوقها لأبي الدحداح في الجنة لو اجتمع على عذق منها أهل منى أن يقلوه ما أقلوه .
تفسير سورة البقرة آية البقرة : ألم تر إلى .
.
.
.
.
قوله سبحانه : ألم تر إلى الملأ من بني إسرائيل من بعد موسى ، وذلك ان كفار بني إسرائيل قهروا مؤمنيهم ، فقتلوهم وسبوهم وأخرجوهم من ديارهم وأبنائهم ، فمكثوا زمانا ليس لهم ملك يقاتل عدوهم ، والعدو بين فلسطين ومصر ، إذ قالوا لنبي لهم فقالوا لنبي لهم ، عليه السلام ، اسمه اشماويل ، وهو بالعربية إسماعيل بن هلقابا ،

