قلت: ولا بد من انقضاء عدتها بعد موت آخرهما.
والله أعلم.
وطرد بعضهم في هذه الصورة القولين المذكورين في الصورة الخامسة، وهو ضعيف.
الخامسة: إذا علم سبق أحدهما، ولم يعلم عينه، فباطلان على المنصوص، وهو المذهب، كما لو احتمل السبق والمعية لتعذر الامضاء.
وقيل: قولان، أحدهما هذا، والثاني مخرج من الجمعين في مثل هذه الصورة: أنه يتوقف كما في الصورة الرابعة.
فعلى المذهب، هل يبطلان بلا فسخ ؟ أم لا بد من إنشاء فسخ ؟ فيه الخلاف السابق في الصورة الثالثة، فإن شرطنا الانشاء، ففيمن يفسخ أوجه.
أصحها: الحاكم أو المحكم إن جوزنا التحكيم.
والثاني: للمرأة الفسخ بغير مراجعة الحاكم.
والثالث: للزوجين الفسخ أيضا.
وحيث أبطلنا النكاحين، فلا مهر، إلا أن يوجد دخول، فيجب مهر المثل.
وإذا أبطلنا عند احتمال السبق والمعية، وفيما إذا سبق أحدهما ولم يعلم، فهل يبطل ظاهرا وباطنا، أم ظاهرا فقط ؟ وجهان.
فعلى الاول، لو ظهر وتعين السابق بعد، فلا زوجية.
ولو نكحت ثالثا، فهي زوجة الثالث.
وإن قلنا بالثاني، فالحكم بخلافه.
قلت: ينبغي أن يقال: الاصح: أنه إن جرى فسخ من الحاكم، انفسخ أيضا باطنا، وإلا، فلا.
والله أعلم.
فرع إذا قلنا بالتوقف، فمات أحدهما، وقفنا من تركته ميراث زوجه.
ولو ماتت، وقفنا ميراث زوج بينهما حتى يصطلحا أو يبين الحال، وفي وجوب نفقتها في مدة التوقف ومدة الحبس قبل الفسخ إذا قلنا به، وجهان.
أحدهما: لا، لعدم التمكين، والاصل البراءة.
والثاني: نعم، لصورة العقد وعدم النشوز مع حبسها.
والاول أصح عند الامام.
وبالثاني قطع ابن كج.
فإن أوجبنا، وزعت عليهما.
فإن تعين السابق، رجع الآخر عليه بما أنفق.
قال أبو عاصم: ويحتمل أن يقال: إنما يرجع إذا أنفق بغير إذن الحاكم، وبهذا قطع ابن كج، وأما المهر، فلا يطالب به واحد منهما.
فرع جميع ما سبق، هو فيما إذا تصادقوا في كيفية جريان العقد.
أما إذا تنازعوا، وادعى كل زوج سبقه، وأنها زوجته، فينظر، إن لم يدعيا عليها، لم يعتبر قولهما، ولا تسمع دعوى أحدهما على الآخر، ولا يحلف أحدهما الآخر.
هكذا قاله الجمهور.
وقال الصيدلاني والعبادي في الرقم: يحلفان فلعله يظهر الحق.
قال الامام: هذا لا مجال له إن زعما علم المرأة بالحال، بل تراجع هي.
فإن اعترفا بأنها لم تعلم، فهو محتمل وينقدح في البداءة تخيير القاضي أو الاقراع.
فإن حلفا أو نكلا، فهو كما لو اعترفا بالاشكال.
وإن حلف أحدهما فقط، قضي له.
وإن ادعيا على المرأة، فذاك ضربان.
أحدهما: أن يدعيا علمها بالسبق.
فإن كانت الصيغة: إنها تعلم سبق أحد النكاحين، لم تسمع الدعوى، للجهل.
وإن قال كل واحد: هي تعلم أن نكاحي سابق، فقال صاحب التقريب والشيخ أبو محمد وغيرهما: يبنى على القولين في إقرار المرأة بالنكاح، هل يقبل ؟ فإن لم يقبل، لم تسمع الدعوى، إذ لا فائدة.
وإن قلنا: تقبل وهو الاظفر، سمعت.
وحينئذ، إما أن تنكر، وإما أن تقر.
الحالة الاولى: أن تنكر العلم بالسبق، فتحلف عليه.
وهل يكفي لهما يمين واحدة، أم يجب يمينان ؟ قال البغوي: يمينان.
وقال القفال: إن حضرا وادعيا، حلفت يمينا، وهو مقتضى كلام ابن كج.
وقال الامام: إن حضرا ورضيا بيمين، كفت.
وإن حلفها أحدهما، ثم حضر الآخر، فهل له تحليفها ؟ وجهان، لان القضية واحدة، ونفي العلم بالسبق يشملهما.
فإذا حلفت كما ينبغي، فقيل: لا تحالف بين الزوجين، وقد أفضى الامر إلى الاشكال، وضعفه الامام وقال: إنما حلفت على نفي العلم بالسبق، ولم تنكر جريان أحد العقدين على الصحة، فيبقى التداعي والتحالف بينهما.
والذي أنكرناه ابتداء التحالف من غير ربط الدعوى بها، وبهذا قطع الغزالي.
وإن نكلت هي، رددنا اليمين عليهما.
فإن حلفا أو نكلا، جاء الاشكال، وإلا فيقضى للحالف، وإذا حلفا ونكلا، فلا شئ لهما عليها.
وفي كتاب الحناطي وجه: أنهما إذا حلفا واندفع النكاحان، فلكل واحد عليها مهر المثل، وهو ضعيف.
ويمينها حلفت أو نكلت تكون على البت دون نفي العلم، ولا حاجة إلى التعرض لعلمها.
الحالة الثانية: أن تقر لاحدهما بالسبق، فيثبت النكاح له .
وفي سماع دعوى الثاني عليها وتحليفها قولان بناء على أنها لو أقرت للثاني بعد إقرارها للاول هل تغرم للثاني ؟ وفيه القولان السابقان في الاقرار لعمرو بدار أقر بها لزيد أولا.
فإن قلنا: تغرم، سمعت الدعوى وحلفها، وإلا، فقولان بناء على أن يمين المدعي بعد نكول المدعى عليه كإقرار المدعى عليه، أو كبينة يقيمها المدعي ؟ وفيه قولان.
أظهرهما: كالاقرار.
فعلى هذا، لا تسمع دعواها، لان غايتها أن تقر أو يحلف هو بعد نكولها، وهو كإقرارها، ولا فائدة فيه على هذا القول.
وإن قلنا: كالبينة، فله أن يدعي ويحلفها.
فإن حلفت، سقطت دعواه.
وإن نكل، ردت اليمين عليه.
فإن نكل، فكذلك.
وإن حلف، بني على أن اليمين المردودة كالاقرار، أم كالبينة ؟ إن قلنا: كالاقرار، فوجهان.
أحدهما: يندفع النكاحان، لتساويهما في أن مع كل واحد إقرارا.
وحكي هذا عن نصه في القديم.
وأصحهما: إستدامة النكاح للاول، ولا يرتفع بنكولها المحتمل للتورع، فيصير كما لو أقرت للاول، ثم للثاني.
وإن قلنا: كالبينة.
فقيل: يحكم بالنكاح للثاني، لان البينة تقدم على الاقرار.
وبهذا قطع في المهذب.
وقال الصيدلاني وآخرون: الصحيح إستدامة النكاح للاول، لان اليمين المردودة إنما تجعل كالبينة في حق الحالف والناكل، لا في حق غيرهما.
وإذا اختصرت قلت: هل يندفع النكاحان، أم تسلم للاول، أم للااني ؟ فيه أوجه.
إن سلمت للاول، غرمت للثاني، وحيث تغرم، نغرمها ما يغرم شهود الطلاق إذا رجعوا ؟ وفيه خلاف سيأتي إن شاء الله تعالى.
فرع لو كانت خرساء، أو خرست بعد التزويج، فأقرت بالاشارة بسبق أحدهما، لزمها الاقرار، وإلا، فلا يمين عليها، والحال حال الاشكال، حكي هذا عن نصه.
فرع حلفت لاحدهما: لا تعلم سبقه، لا تكون مقرة للآخر، ولو قالت لاحدهما: لم يسبق، كانت مقرة للآخر، كذا قاله الامام والبغوي.
والمراد إذا جرى ذلك بعد إقرارها بسبق أحدهما، وإلا، فيجوز أن يقعا معا، فلا تكون مقرة بسبق الآخر.
الضرب الثاني: أن يدعيا عليها زوجية مطلقة، ولا يتعرضا لسبق، ولا لعلمها به، فهذا يبنى على أن دعوى النكاح هل يشترط فيها التفصيل وذكر الشروط ؟ وبيانه في كتاب الدعوى والبينات.
فإن سمعنا دعوى النكاح مطلقة، أو فصلا القدر المحتاج إليه، ولم يتعرضا للسبق، لزمها الجواب الحازم، ولا يكفيها نفي العلم بالسابق، لكنها إذا لم تعلم، فلها الجواب الجازم والحلف أنها ليست زوجته، وهذا كما إذا ادعى على رجل أن أباه أتلف كذا، وطلب غرمه من التركة، حلف الوارث أنه لا يعلم أن أباه أتلف.
ولو ادعى أن عليه تسليم كذا من التركة، حلف أنه لا يلزمه التسليم.
وعدم العلم يجوز له الحلف الجازم.
فرع هذا كله إذا كانت الدعوى على المرأة.
فإن ادعيا على الولي، فإن لم يكن مجبرا، لم تسمع الدعوى، لان إقراره لا يقبل.
وإن كان مجبرا، فوجهان.
أحدهما: كذلك، لانه كالوكيل.
وأصحهما: تسمع، لان إقراره مقبول، ومن قبل إقراره، توجهت عليه الدعوى واليمين، فعلى هذا إن كانت صغيرة، حلف الاب.
وإن كانت كبيرة، فوجهان.
أحدهما: لا يحلف، للقدرة على تحليفها.
وأصحهما: يحلف.
ثم إن حلف الاب، فللمدعي أن يحلف البنت أيضا.
فإن نكلت، حلف اليمين المردودة، وثبت نكاحه.
وفي التهذيب: أن المرأة إذا كانت بالغة، بكرا أو ثيبا، فالدعوى عليها.
الباب الخامس : في المولى عليه الاسباب المقتضية لنصب الولي خمسة: الصغر، والانوثة، والجنون، والسفه، والرق، وقد سبق حكم الاولين.
السبب الثالث: الجنون.
فإن كان المجنون كبيرا، لم يزوج لغير حاجة، ويزوج للحاجة، وذلك بأن تظهر رغبته فيهن بدورانه حولهن وتعلقه بهن ونحو ذلك.
أو بأن يحتاج إلى من يخدمه ويتعهده، ولا يجد في محارمه من يحصل هذا، وتكون مؤنة النكاح أخف من ثمن جارية، أو بأن يتوقع شفاؤه بالنكاح.
وإذا جاز تزويجه، تولاه الاب، ثم الجد، ثم السلطان، دون سائر العصبات، كولاية المال.
وإن كان المجنون صغيرا، لم يصح تزويجه على الصحيح.
وقيل: يزوجه الاب أو الجد، وطرد الشيخ أبو محمد الوجهين في الصغير العاقل الممسوح.
ومتى جاز تزويج المجنون، لم يزوج إلا إمرأة واحدة، والمخبل كالمجنون في النكاح، وهو الذي في عقله خلل، وفي أعضائه استرخاء، ولا حاجة به إلى النكاح غالبا.
ويجوز أن يزوج الصغير العاقل أربعا على الاصح.
وقيل: لا يجوز أن يزيد على واحدة.
قلت: وفي الابانة وجه: أنه لا يجوز تزويجه ء صلا، وزعم أنه الاصح، وهو غلط.
ثم إنما يزوج الصغير العاقل الاب والجد، ولا يصح تزويج الوصي والقاضي، لعدم الحاجة وانتفاء كمال الشفقة، هذا هو الصواب الذي عليه في البويطي، وصرح به الجمهور.
وقال في البيان: يجوز للوصي والحاكم كالاب، وليس بشئ.
والله أعلم.
فرع في المجنونة أوجه.
الصحيح: أن الاب والجد عند عدمه يزوجانها، سواء كانت صغيرة أو كبيرة، بكرا أم ثيبا.
والثاني: لا يستقلان بتزويج الكبيرة الثيب، بل يشترط إذن السلطان بدلا عن إذنها.
والثالث: لا يزوج الثيب الصغيرة كما لو كانت عاقلة، والفرق على الصحيح أن البلوغ غاية تنتظر.
ثم لا يشترط في تزويجها ظهور الحاجة، بل يكفي ظهور المصلحة، بخلاف المجنون، لان نكاحها يفيد المهر والنفقة، ويغرم المجنون.
وسواء التي بلغت مجنونة، ومن بلغت عاقلة ثم جنت، بناء على أن من بلغ عاقلا ثم جن، فولاية ماله لابيه، وهو الاصح.
وإن قلنا: إنها للسلطان، فكذا التزويج.
وأما المجنونة التي لا أب لها ولا جد، فإن كانت صغيرة، لم تزوج، إذ لا إجبار لغير الاب والجد، ولا حاجة لها في الحال.
وإن كانت بالغة، ففيمن يزوجها وجهان.
أحدهما: القريب كالاخ والعم، لكن لا ينفرد به، بل يشترط إذن السلطان مقام إذنها.
فإن امتنع القريب، زوجها السلطان كما لو عضلها.
وأصحهما: يزوجها السلطان كما يلي مالها، لكن يراجع أقاربها، لانهم أعرف بمصلحتها وتطييبا لقلوبهم، وهذه المراجعة واجبة، أم مستحبة ؟ وجهان.
صحح البغوي الوجوب، وضعفه الامام.
فإن أوجبنا المشاورة، فلم يشيروا بشئ، استقل السلطان.
ويجري الوجهان في وجوب المشاورة في تزويج المجنون.
ثم من ولي نكاحها من السلطان أو القريب، يزوج عند ظهور الحاجة بأن تظهر علامات غلبة شهوتها، أو يقول أهل الطب: يرجى بتزويجها الشفاء.
أما إذا لم تظهر، وأراد التزويج لكفاية النفقة، أو لمصلحة أخرى، فهل يجوز كما يجوز للاب بمجرد المصلحة ؟ أم لا لان تزويجها يقع إجبارا وليس هو لغير الاب والجد ؟ فيه وجهان.
أصحهما: الثاني.
قال الامام: واتفق الاصحاب على الاكتفاء بالمصلحة في تزويج الاب والجد.
فرع البالغ المنقطع جنونه، لا يصح تزويجه حتى يفيق فيأذن، ويشترط وقوع العقد في حال إفاقته.
فلو عاد الجنون قبل العقد، بطل الاذن، كما تبطل الوكالة بالجنون، وهكذا الثيب المنقطع جنونها.
وأما المغلوب على عقله بمرض، فتنتظر إفاقته، فإن لم تتوقع إفاقته، فكالمجنون.
السبب الرابع: السفه.
فالمحجور عليه لسفه، لا يستقل بالتزوج، بل يراجع الولي ليأذن أو يزوجه.
فإن أذن له الولي فتزوج، جاز على الصحيح، وعن أبي الطيب ابن سلمة وغيره: أنه لا يجوز كالصبي.
فعلى الصحيح، إن عين له إمرأة، لم يصح نكاح غيرها، ولينكحها بمهر المثل أو أقل.
فإن زاد، فحكى ابن القطان قولا مخرجا: أن النكاح باطل.
والمشهور صحته، لان خلل الصداق لا يفسد النكاح.
فعلى هذا، تبطل الزيادة، ويجب مهر المثل.
وقال ابن الصباغ: القياس بطلان المسمى ووجوب مهر المثل.
والفرق أن على التقدير الاول تستحق الزوجة مهر المثل من المعين، وعلى قوله يجب مهر المثل في الذمة.
وإن قال له الولي: انكح إمرأة من بني فلان، فلينكح واحدة منهن بمهر المثل.
ولو قدر المهر، ولم يعين المرأة، فقال: انكح بألف، فلينكح إمرأة بألف.
فإن كان مهر مثلها ألفا فأكثر، فالنكاح صحيح بالمسمى.
وإن كان أقل، صح النكاح بمهر المثل، وسقطت الزادة.
وإن نكح بألفين، فإن كان مهر مثلها أكثر من ألف، لم يصح النكاح، لان الولي لم يأذن في أكثر من ألف.
وفي الرد إلى ألف إضرار بها.
وإن كان مهر مثلها ألفا أو أقل، صح النكاح بمهر المثل، وسقطت الزيادة.
وعن تخريج ابن خيران وابن القطان، أنه متى زاد على ما أذن به الولي، بطل النكاح بكل حال.
ولو جمع الولي في الاذن بيق تعيين المرأة وتقدير المهر، فقال: انكح فلانة بألف، فإن كان مهر مثلها دون الالف، فالاذن باطل.
وإن كان ألفا، فنكحها بألف أو أقل، صح النكاح بالمسمى.
وإن زاد، سقطت الزيادة.
وإن كان مهر مثلها أكثر من ألف، فإن نكح بألف، صح النكاح بالمسمى، وإن زاد، لم يصح النكاح، هكذا ذكره البغوي.
أما إذا أطلق الولي الاذن، فقال: تزوج، فوجهان.
أحدهما: وهو محكي عن أبوي علي: ابن خيران، والطبري.
وعن الداركي، أنه يلغو الاذن، ولا بد من تعيين إمرأة، أو قبيلة، أو مهر.
وأصحهما: يكفي الاطلاق كالعبد.
فعلى هذا، لو تزوج بأكثر من مهر المثل، صح النكاح، وسقطت الزيادة.
وإن تزوج بمهر المثل أو أقل، صح النكاح بالمسمى.
لكن لو نكح شريفة يستغرق مهر مثلها ماله، فوجهان حكاهما ابن كج.
اختيار الامام وبه قطع الغزالي: أنه لا يصح النكاح، بل يتقيد بموافقة المصلحة.
ذكر ابن كج تفريعا على اعتبار الاذن المطلق وجهين فيما لو عين الولي إمرأة فعدل السفيه إلى غيرها فنكحها بمثل مهر المعينة، لانه لا غرض للولي في أعيان الزوجات.
فرع قال: انكح من شئت بما شئت، ذكر بعضهم أنه يبطل الاذن، لانه رفع الحجر بالكلية.
فرع قال ابن كج: الاذن للسفيه في النكاح، لا يفيده جواز التوكيل، لانه لم يرفع الحجر.
فرع أما إذا قبل الولي النكاح للسفيه، ففي اشتراط إذن السفيه وجهان.
أحدهما: لا، لانه فوض إليه رعاية مصلحته.
فإذا عرف حاجته، زوجه كما يكسوه ويطعمه.
وبهذا قال الشيخ أبو حامد والعراقيون.
وأصحهما: نعم، لانه حر مكلف.
وقد نص الشافعي رحمه الله في المختصر: أن السفيه يزوجه وليه، فربما استأنس به الاولون، وحمله الآخرون على أصل التزويج، ثم يراعى شرطه، ونقل الربيع: أنه لا يزوجه وليه، واتفقوا على أنه ليس اختلاف قول، بل حمل قوم رواية الربيع على القيم الذي لم يأذن له الحاكم في التزويج، وبعضهم على ما إذا لم يحتج السفيه إلى النكاح.
ثم إذا قبل له الولي النكاح، فليقبل بمهر المثل أو أقل، فإن زاد، كان كما لو قبل الاب لابنه بأكثر من مهر المثل.
ففي قول: يبطل النكاح.
والاظهر: أنه يصح بمهر المثل.
فرع لو نكح السفيه بغير إذن الولي، فنكاحه باطل، ويفرق بينهما.
فإن كان دخل بها، فلا حد، للشبهة.
وفي المهر أوجه.
أصحها: لا يجب، كما لو اشترى شيئا فأتلفه.
وفيه إشكال من جهة أن المهر حق المرأة، وقد تزوج ولا علم لها بحال الزوج.
والثاني: يجب مهر المثل.
والثالث: يجب أقل ما يتمول.
قلت: وإذا لم نوجب شيئا، ففك الحجر، فلا شئ عليه على المذهب، كالصبي إذا وطئ ثم بلغ.
وحكى الشاشي فيه وجهين.
والله أعلم.
فرع قال الاكثرون: يشترط في نكاح السفيه حاجته إليه، وإلا، فهو إتلاف ماله بلا فائدة، وبنوا على هذا أنه لا يزوجه إلا واحدة كالمجنون.
قالوا: والحاجة بأن تغلب شهوته، أو احتاج إلى من يخدمه ولم تقم محرم بخدمته، وكانت مؤن الزوجة أخف من ثمن جارية ومؤنها، ولم يكتفوا في الحاجة بقول السفيه، لانه قد يقصد إتلاف المال، بل اعتبروا ظهور الامارات الدالة على غلبة الشهوة.
وحكى الامام وجها أنه يجوز تزويجه بالمصلحة كالصبي، ولم يعتبر الامام والغزالي ظهور أمارات الشهوة، واكتفيا فيها بقول السفيه.
فرع إذا طلب السفيه النكاح مع ظهور أمارة الحاجة إن اعتبرناه، أو دونه إن لم نعتبره، وجب على الولي إجابته.
فإن امتنع فتزوج السفيه بنفسه، فقد أطلق الاصحاب في صحة النكاح وجهين.
أصحهما عند المتولي: لا يصح.
وقال الامام والغزالي: إذا امتنع الولي، فليراجع السفيه السلطان كالمرأة المعضولة.
فإن خفت الحاجة، وتعذرت مراجعة السلطان، ففي استقلال السفيه حينئذ الوجهان.
فرع يصح طلاق المحجور عليه، فإن كان مطلاقا، سري بجارية.
فرع الكلام فيمن يلي أمر السفيه، سبق في الحجر.
وذكر أبو الفرج الزاز: أنه إن بلغ رشيدا، ثم طرأ السفه، فنكاحه متعلق بالسلطان.
وإن بلغ سفيها، فهل يفوض إلى السلطان، أم إلى الاب والجد ؟ وجهان.
وأطلق ابن كج أنه يزوجه القاضي، وأنه إن جعله في حجر إنسان، زوجه الذي هو في حجره.
وقال الامام: إن فوض إلى القيم التزويج، زوج، وإلا، فلا.
قلت: الاصح أنه إن كان له أب أو جد، فالتزويج إليه، وإلا، فلا يجوز أن يزوجه إلا القاضي ومن فوض إليه القاضي تزويجه.
وممن صرح بهذا التفصيل وجزم به، الشيخ أبو محمد في شرح المختصر.
والله أعلم.
فرع قال البغوي: إقرار السفيه بالنكاح لا يصح، لانه ليس ممن يباشره، وهذا قد يشكل بإقرار المرأة.
فرع للمحجور عليه بفلس النكاح، وتكون مؤنه في كسبه، لا فيما في يده.
السبب الخامس: الرق.
فنكاح العبد بغير إذن سيده باطل، وبإذنه صحيح، سواء كان سيده رجلا أو إمرأة.
ويجوز إذن سيده في إمرأة معينة، أو واحدة من القبيلة، أو البلدة، ويجوز مطلقا.
وإذا قيد، فعدل العبد عن المأذون فيه، لم يصح نكاحه.
وحكى الحناطي وجها أنه إن كان قدر مهرا، فنكح غير المعينة به، أو بأقل، صح، والصحيح الاول.
وإذا أطلق الاذن، فله نكاح حرة أو أمة، وفي تلك البلدة أو غيرها، وللسيد منعه من الخروج إلى البلدة الاخرى.
ولو قدر مهرا، فزاد، فالزيادة في ذمته، يطلب بها إذا عتق.
ولو نكح بالمقدر إمرأة مهرها أقل، فقد ذكر الحناطي فيه ثلاثة إحتمالات.
أصحها: صحة النكاح، ووجوب المسمى في الحال.
والثاني: أن الزيادة على مهر مثلها، يطلب بها إذا عتق.
والثالث: بطلان النكاح.
ولو رجع عن الاذن ولم يعلم به العبد حتى نكح، فهو على الخلاف في الوكيل، كذا ذكره ابن كج.
ولو طلق العبد بعدما نكح بإذن سيده، لم ينكح أخرى إلا بإذن جديد.
ولو نكحها نكاحا فاسدا، فهل له نكاح أخرى ؟ فيه خلاف لبني على أن الاذن يتناول الفاسد، أم يختص بالصحيح، ولهذا أصل سيأتي إن شاء الله تعالى.
فصل هل للسيد إجبار العبد البالغ على النكاح ؟ قولان.
القديم: نعم.
والجديد: لا.
فإن كان صغيرا، فالاصح أنه كالكبير.
وقيل: يجبر قطعا، واختاره ابن كج.
والكبير المجنون كالصغير، فإن جوزنا الاجبار، فللسيد أن يقبل النكاح للبالغ، وله أن يكرهه على القبول، ويصح، لانه إكراه بحق، كذا قاله البغوي.
وقال المتولي: لا يصح قبوله كرها، ويقبل إقرار السيد على العبد بالنكاح كإقرار الاب على بنته.
ويجوز أن يزوج أمته بعبده الصغير والكبير، ولا يجب مهر.
وفي استحباب ذكره قولان.
الجديد: استحبابه.
وإذا طلب العبد النكاح، فليجبه السيد، ولا تجب الاجابة على الاظهر.
فإن أوجبنا، فامتنع سيده، زوجه السلطان كالمعضولة.
ولو نكح بنفسه، قال الامام: هو كما لو طلب السفيه وامتنع الولي فنكح بنفسه.
والمدبر والمعلق عتقه كالقن.
ومن بعضه حر لا يجبر ولا يستقل، وفي وجوب إجابته الخلاف.
والمكاتب لا يستقل، ولا يجبره السيد.
ولو نكح بإذن السيد، صح على المذهب.
وقيل: قولان كتبرعه.
فإن صححنا، ففي وجوب إجابته الخلاف كالقن، وأولى بالوجوب.
والعبد المشترك، هل لسيديه إجباره وعليهما إجابته ؟ فيه الخلاف المذكور في الطرفين.
ولو دعاه أحدهما إلى النكاح، وامتنع الآخر أو العبد، فلا إجبار.
ولو طلب أحدهما مع العبد، وامتنع الآخر، فعن الشيخ أبي حامد: أنه كالمكاتب.
وقال ابن الصباغ: لا تؤثر موافقة الآخر.
فرع له إجبار أمته على النكاح، سواء الصغيرة والكبيرة، والبكر والثيب، والعاقلة والمجنونة.
وإن طلبته، لم يلزمه إجابتها إن كانت ممن يحل له وطؤها، وكذا إن لم يحل على الاصح، كالاخت.
ولو ملك أختين، فوطئ إحداهما، لم يجبر على تزويج الاخرى قطعا، لان تحريمها عليه لعارض.
والمدبرة والمعلق عتقها كالقنة، وكذا أم الولد على الصحيح.
ومن بعضها حر، لا تجبر ولا يجبر سيدها أيضا على الاصح.
والمكاتبة لا تجبر، ولا تنكح دون إذنه.
وفي وجوب إجابتها وجهان.
قلت: الاصح لا تجب.
والله أعلم.
وفي وجه: لا تزوج أصلا، لاختلال ملك المولى، وعدم استقلالها.
فرع لا يزوج السيد أمة مكاتبه ولا عبده، ولا يزوجها المكاتب بغير إذن سيده، وبإذنه قولان كتبرعه.
فرع إذا كان لعبده المأذون له في التجارة أمة، فإن لم يكن على العبد دين، جاز للسيد تزويجها بغير إذن العبد على الاصح.
وقيل: لا، إلا أن يعد الحجر عليه، لاحتمال أن يحدث دين ولا يفي ما في يده به.
وإن كان عليه دين، وزوجها بإذن العبد والغرماء، صح.
وإن زوج بإذنه دونهم، أو بإذنهم دونه، لم يصح على الاصح.
وبيع السيد ووطؤه وهبته هذه الجارية، كتزويجها في حالتي قيام الدين وعدمه.
وإذا وطئ بغير إذن الغرماء، فهل عليه المهر ؟ وجهان.
قلت: لعل أصحهما الوجوب، لان مهرها مما يتعلق به حق الغرماء، بخلاف وطئه المرهونة.
والله أعلم.
فإن أحبلها، فالولد حر، والجارية أم ولد إن كان موسرا.
وإن كان معسرا، لم تصر أم ولد، بل تباع في الدين.
فإن ملكها بعد، فالحكم كما سبق في المرهونة، وكذا الحكم في استيلاد الجارية الجانية وفي استيلاد الوارث جارية التركة إذا كان على المورث دين.
وإذا لم نحكم باستيلاد في الحال، وجب قيمة ولد جارية العبد المأذون، وجارية التركة، ولا يجب في ولد الجانية والمرهونة، لان حق المجني عليه والمرتهن لا يتعلق بالولد.
ولو أعتق عبد المأذون، وعلى المأذون دين، أو أعتق الوارث عبد التركة، وعلى المورث دين، قال البغوي: قيل في نفوذ العتق قولان، كإعتاق المرهون.
والمذهب: أنه إن كان معسرا، لم ينفذ.
وإن كان موسرا، نفذ كالاستيلاد، وعليه أقل الامرين من الدين وقيمة العبد، كإعتاق العبد الجاني.
فرع تزويج من تعلق برقبتها مال، لا يجوز بغير إذن المجني عليه إن كان السيد معسرا.
وإن كان موسرا، جاز على أحد الوجهين، وكان اختيارا للفداء.
قلت: الجواز أصح.
والله أعلم.
فرع تزويج السيد أمته، هل هو بالملك، أم بالولاية ؟ وجهان.
أصحهما: بالملك.
ويتفرع عليهما صور.
منها: إذا سلبنا الفاسق الولاية، زوجها إن قلنا بالملك، وإلا، فلا.
ومنها: إذا كان لمسلم أمة كتابية، فله تزويجها على المذهب، وهو المنصوص، وإنما يتصور تزويجه إياها بعبد أو حر كتابي إذا حللناها لهما.
ومنها: إذا كان للكافر أمة مسلمة، أو أم ولد، قال ابن الحداد: يزوجها بالملك، والاصح المنع.
ولو كان لمسلم أمة مجوسية أو ذمية، فهل له تزويجها ؟ وجهان.
صحح الشيخ أبو علي الجواز، وقطع البغوي بالمنع.
وما ذكرناه من الخلاف في أن تزويج الامة باللك، أم بالولاية، لا يجري في تزويج العبد إلا إذا قلنا: للسيد إجباره.
فلو كان للكافر عبد مسلم، ورأينا الاجبار، ففي إجباره إياه الخلاف في كونه يزوج أمته المسلمة.
وإن لم نر الاجبار، لم يستقل العبد، ولكن يأذن له السيد ليسقط حقه فيستقل العبد حينئذ، كما تأذن المرأة لعبدها فيتزوج وإن كانت ليست أهلا للتزويج.
ومنها: قال المتولي: للمكاتب تزويج أمته إن قلنا بالملك، وإلا، فلا.
فصل عبد الصبي والمجنون والسفيه، لا يزوجه وليهم على الصحيح.
وقيل: يجوز، فقد تقتضيه مصلحة.
ولو طلب عبدهم التزويج، فإن لم نجبر السيد الرشيد، لم يجز لوليهم الاجابة.
وإن أجبرناه، فعلى وليهم الاجابة.
وأما أمة الصبي والمجنون والسفيه، فيجوز لوليهم تزويجها على الاصح إذا ظهرت الغبطة.
وقيل: لا.
وقيل: تزوج أمة الصبية دون الصبي، فقد يحتاج إليها إذا بلغ.
فإن جوزنا، قال الامام: يجوز تزويج أمة الثيب الصغيرة وإن لم يجز تزويجها، ولا يجوز للاب تزويج أمة البكر البالغة وإن كان يقهرها.
وفيمن يزوج أمة الصغير والمجنون وجهان.
أحدهما: ولي ماله نسيبا كان أو وصيا أو قيما كسائر التصرفات.
وأصحهما: أنه ولي النكاح الذي يلي المال.
وعلى هذا، غير الاب والجد لا يزوج أمة الصغير والصغيرة، والاب لا يزوج أمة الثيب الصغيرة، فإن كانت مجنونة، زوج.
وإن كانت لسفيه، فلا بد من إذنه.
فرع أمة المرأة، إن كانت مالكتها محجورا عليها، فقد سبق بيانها، وإلا، فيزوجها ولي المرأة تبعا لولايته عليها، وسواء الولي بالنسب وغيره، والامة العاقلة والمجنونة، الصغيرة والكبيرة، ولا حاجة إلى إذن الامة، ويشترط إذن مالكتها نطقا وإن كانت بكرا، إذ لا تستحي.
فصل أعتق في مرضه أمة، قال ابن الحداد: لا يجوز لوليها الحر كالاب والاخ تزويجها حتى يبرأ أو يموت، وتخرج من ثلثه، لانها إنما تعتق كلها على هذين التقديرين، ووافقه على هذا جماعة، منهم ابن كج وقال ابن سريج وأبو زيد والاكثرون: يجوز لوليها تزويجها، لانها حرة في الظاهر، فعلى هذا النكاح صحيح ظاهرا.
فإن تحققنا بعد ذلك نفوذ العتق، تحققنا مضي النكاح على الصحة، وإلا، فإن رد الورثة أو أجازوا، وقلنا: الاجازة عطية منهم، بان فساد النكاح، وإلا، بان صحته.
ثم إن لم يكن للمعتق مال سواها، فالمسألة على ما ذكرنا.
وإن كان له مال يفي ثلثه بقيمتها، فمقتضى كلام ابن الحداد وجماهير الناقلين، أنه كذلك.
قال الامام: ويجوز أن يقال: على مقتضى قول ابن الحداد النكاح هاهنا محمول على الصحة، ويجوز خلافه، لضعف ملك المريض.
قال الشيخ أبو علي: ومفهوم كلام ابن الحداد أنه إذا لم يكن لها ولي غير السيد، فزوجها، صح، لانها إن لم تخرج من الثلث، فهو ولي ما عتق بالولاء، ومالك ما لم يعتق.
فإن زوجها السيد، ولها ولي مناسب، إن كان بإذنه، صح قطعا، وإلا، فلا قطعا.
الباب السادس : في موانع نكاحها قد سبق في الركن الثاني من الباب الثالث، الاشارة إلى بيان الموانع.
ومنها ما نتكلم في إيضاحه في غير الباب، ككونها ملاعنة، ومعظمها نبسط الكلام فيه هنا إن شاء الله تعالى، ويجمعها أربعة أجناس.
الجنس الأول : المحرمية، وهي الوصلة المحرمة للنكاح أبدا، ولها ثلاثة أسباب: القرابة، والرضاع، والمصاهرة.
السبب الاول: القرابة، ويحرم منها سبع: الامهات، والبنات، والاخوات، والعمات، والخالات، وبنات الاخ، وبنات الاخت، ولا تحرم بنات الاعمام والعمات والاخوال والخالات، قربن أم بعدن، والمراد بالام: كل أنثى ولدتك، أو ولدت من ولدك، ذكرا كان أو أنثى، بواسطة أم بغيرها.
وإن شئت قلت: كل أنثى ينتهي إليها نسبك بالولادة بواسطة أم بغيرها.
وبنتك: كل أنثى ولدتها، أو ولدت من ولدها، ذكرا كان أو أنثى، بواسطة أم بغيرها.
وإن شئت قلت: كل أنثى ينتهي إليك نسبها بالولادة، بواسطة أم بغيرها.
وأختك: كل أنثى ولدهآ أبواك أو أحدهما.
وبنت أخيك وبنت أختك منهما، كبنتك منك.
وعمتك: كل أنثى هي أخت ذكر ولدك، بواسطة أو بغيرها، وقد تكون من جهة الام، كأخت أب الام.
وخالتك: كل أنثى هي أخت أنثى ولدتك بواسطة أو بغيرها، وقد تكون من جهة الاب، كأخت أم الاب، وعبر الاصحاب عنهن بعبارتين.
إحداهما: قال الاستاذ أبو إسحق: يحرم عليه أصوله، وفصوله، وفصول أول أصوله، وأول فصل من كل أصل بعده، أي بعد أول الاصول.
فالاصول: الامهات.
والفصول: البنات.
وفصول أول الاصول: الاخوات وبنات الاخ والاخت.
وأول فصل من كل أصل بعد الاصل الاول: العمات والخالات.
الثانية: قال الاستاذ أبو منصور البغداذي: تحرم نساء القرابة، إلا من دخلت في إسم ولد العمومة جو ولد الخؤولة.
وهذه العبارة أرجح، لا يجازها، ولان الاولى لا تنص على الاناث، لان لفظ الاصول والفصول يتناول الذكور والاناث، ولان اللائق بالضابط أن يكون أقصر من المضبوط، والاولى بخلافه.
فرع زنا بإمرأة، فولدت بنتا، يجوز للزاني نكاح البنت، لكن يكره.
وقيل: إن تيقن أنها من مائة، إن تصور تيقنه، حرمت عليه.
وقيل: تحرم مطلقا.
والصحيح: الحل مطلقا.
والبنت التي نفاها باللعان، تحرم عليه إن كان دخل بأمها، وكذا إن لم يدخل بها على الاصح.
قال المتولي: وعلى هذا، ففي وجوب القصاص بقتلها، والحد بقذفها، والقطع بسرقة مالها، وقبول شهادته لها الوجهان.
قلت: وسواء طاوعته على الزنا أو أكرهها.
والله أعلم.
السبب الثاني: الرضاع، فيحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، فكل من أرضعتك، أو أرضعت من أرضعتك، أو أرضعت من ولدك بواسطة أو غيرها، فهي أمك.
وكذلك كل إمرأة ولدت المرضعة أو الفحل، وكل إمرأة ارتضعت بلبنك أو بلبن من ولدته، أو أرضعتها إمرأة ولدتها أنت، فهي بنتك.
وكذلك بناتها من النسب والرضاع.
وكل إمرأة أرضعتها أمك، أو ارتضعت بلبن أبيك، فهي أختك.
وكذلك كل إمرأة ولدتها المرضعة أو الفحل وأخوات الفحل والمرضعة وأخوات من ولدهما من النسب والرضاع، عماتك وخالاتك.
وكذلك كل إمرأة أرضعتها واحدة من جداتك، أو ارتضعت بلبن جد لك من النسب والرضاع، وبنات أولاد المرضعة والفحل من النسب والرضاع، بنات أخيك وأختك.
وكذلك كل أنثى أرضعتها أختك، أو ارتضعت بلبن أخيك، وبناتها وبنات أولادها من النسب والرضاع، بنات أخيك وأختك.
وبنات كل ذكر أرضعته أمك، أو ارتضع لبن أبيك، وبنات أولاده من النسب والرضاع، بنات أخيك.
وبنات كل إمرأة أرضعتها أمك، أو ارتضعت لبن أبيك، وبنات أولادها من النسب والرضاع، بنات أختك.
فرع أربع نسوة يحرمن في النسب، وفي الرضاع قد يحرمن، وقد لا يحرمن.
إحداهن: أم الاخ والاخت في النسب حرام، لانها أم، أو زوجة أب، وفي الرضاع إن كانت كذلك حرمت، وإلا، فلا، بأن أرضعت أجنبية أخاك أو أختك.
الثانية: أم نافلتك في النسب، حرام لانها بنتك، أو زوجة إبنك، وفي الرضاع قد لا تكون بنتا ولا زوجة ابن، بأن أرضعت أجنبية نافلتك.
الثالثة: جدة ولدك في النسب، حرام، لانها أمك، أو أم زوجتك، وفي الرضاع قد لا تكون كذلك، بأن أرضعت أجنبية ولدك، فإن أمها جدته، وليست بأمك، ولا بأم زوجتك.
الرابعة: أخت ولدك حرام، لانها بنتك أو ربيبتك.
وإذا أرضعت أجنبية ولدك، فبنتها أخته، وليست بنتك ولا ربيبتك، ولا تحرم أخت الاخ في النسب، ولا في الرضاع.
وصورته في النسب: أن يكون لك أخت لام، وأخ لاب، فيجوز له نكاحها.
وفي الرضاع: إمرأة أرضعتك وأرضعت صغيرة أجنبية منك، يجوز لاخيك نكاحها.
وهذه الصور الاربع مستثناة من قولنا: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
قلت: كذا قال جماعة من أصحابنا: تستثنى الصور الاربع.
وقال المحققون: لا حاجة إلى استثنائها، لانها ليست داخلة في الضابط، ولهذا لم يستثنها الشافعي وجمهور الاصحاب رضي الله عنهم، ولا استثنيت في الحديث الصحيح يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب لان أم الاخ لم تحرم لكونها أم أخ، وإنما حرمت لكونها أما أو حليلة أب، ولم يوجد ذلك في الصورة الاولى، وكذا القول في باقيهن.
والله أعلم.
السبب الثالث: المصاهرة، فيحرم بها على التأبيد أربع.
إحداهن: أم زوجتك، وأم زوجتك منها كأمك منك، وسواء أمهات النسب والرضاع.
الثانية: زوجة إبنك وابن إبنك وإن سفل بالنسب والرضاع، وقول الله تعالى: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم المراد به أنه لا تحرم زوجة من تبناه.
الثالثة: زوجة الاب والاجداد وإن علوا من قبل الاب والام جميعا، وتحرم زوجة الاب من الرضاع.
الرابعة: بنت الزوجة، وبنت زوجتك منها كبنتك منك، سواء بنت النسب والرضاع، وتحرم الثلاث الاوليات بمجرد العقد، بشرط أن يكون صحيحا.
فأما النكاح الفاسد، فلا يتعلق به حرمة المصاهرة، لانه لا يفيد حل المنكوحة، وحرمة غيرها فرع لحلها.
وأما الرابعة، وهي بنت الزوجة، فلا تحرم إلا بالدخول بالزوجة.
وحكى الشيخ أبو عاصم العبادي وابنه أبو الحسن عن أبي الحسن أحمد بن محمد الصابوني من أصحابنا: أن أم الزوجة لا تحرم إلا بالدخول بالزوجة كالربيبة، وهو شاذ ضعيف.
فرع لا تحرم بنت زوج الام، ولا أمه، ولا بنت زوج البنت، ولا أمه، ولا أم زوجة الاب، ولا بنتها، ولا أم زوجة الابن، ولا بنتها، ولا زوجة الربيب ولا زوجة الراب.
فصل مجرد ملك اليمين، لا يثبت شيئا من هذه المحرمات، لكن الوطئ فيه يثبتها، حتى تحرم الموطوءة على ابن الواطئ وأبيه، وتحرم عليه أم الموطوءة وبنتها.
والوطئ بشبهة النكاح الفاسد، والشراء الفاسد، ووطئ الجارية المشتركة، وجارية الابن، يثبت حرمة المصاهرة، كما يثبت النسب، ويوجب العدة.
وحكي قول: أن وطئ الشبهة لا يثبت حرمة المصاهرة، كالزنا.
والمشهور الذي قطع به الجمهور الاول، وذلك فيما إذا شملت الشبهة الواطئ أو الموطوءة.
فإن اختصت الشبهة بأحدهما، والآخر زان، بأن وطئها يظنها زوجته وهي عالمة، أو يعلم وهي جاهلة أو نائمة أو مكرهة، أو مكنت البالغة العاقلة مجنونا أو مراهقا عالمة، فوجهان.
أصحهما: الاعتبار بالرجل، فتثبت المصاهرة إذا اشتبه عليه، كما يثبت النسب والعدة، ولا يثبت إذا لم يشتبه عليه، كما لا يثبت النسب والعدة.
والثاني: تثبت المصاهرة في أيهما كانت الشبهة، وعلى هذا وجهان.
أحدهما: يختص بمن اختصت الشبهة به.
فإن كان الاشتباه عليه، حرم عليه أمها وبنتها، ولا تحرم على أبيه وابنه.
وإن كان الاشتباه عليها، حرمت على ابنه وأبيه، ولا تحرم عليه أمها وبنتها.
والثاني: أنها تعم الطرفين كالنسب.
فرع الوطئ في النكاح وملك اليمين، كما يوجب الحرمة، يوجب المحرمية، فيجوز للواطئ الخلوة والمسافرة بأم الموطوءة وبنتها، والنظر إليها، ولابنه الخلوة والمسافرة بالموطوءة والنظر.
وفي وطئ الشبهة وجهان.
ويقال: قولان.
أصحهما عند الامام كذلك، لان الشبهة تثبت النسب والعدة، فكذا المحرمية.
وأصحهما عند الجمهور: المنع، وحكوه عن نصه في الاملاء.
فرع الزنا لا يثبت المصاهرة، فللزاني نكاح أم المزني بها وبنتها، ولابيه وإبنه نكاحها.
ولو لاط بغلام، لم يحرم على الفاعل أم الغلام وبنته.
ولو ملك جارية محرمة عليه برضاع أو مصاهرة، فوطئها، فإن لم نوجب به الحد، ثبتت المصاهرة.
وإن أوجبناه، فلا.
فرع المفاخذة، والقبلة، والمس، هل هي كالوطئ فتثبت المصاهرة وتحرم الربيبة في النكاح ؟ فيه قولان.
أظهرهما عند البغوي والروياني: نعم.
وأظهرهما عند ابن أبي هريرة وابن القطان والامام وغيرهم: لا.
والقولان فيما إذا جرى ذلك بشهوة.
فأما المس بغير شهوة، فلا أثر له على المذهب، وبه قطع الجمهور.
قال الامام: ومنهم من أطلق القولين في الملامسة.
وأما النظر بشهوة، فلا يثبت المصاهرة على المذهب، وبه قطع الجمهور.
وقيل: قولان.
وقيل: إن نظر إلى الفرج، فقولان، وإلا، فلا.
فرع إذا استدخلت ماء زوجها أو أجنبي بشبهة، ثبتت المصاهرة والنسب والعدة، دون الاحصان والتحليل.
وفي تقدير المهر ووجوبه للمفوضة وثبوت الرجعة والغسل والمهر في صورة الشبهة وجهان.
أصحهما: المنع.
ولو أنزل أجنبي بزنا، لم يثبت باستدخاله المصاهرة ولا النسب.
وإن أنزل الزوج بالزنا، حكى البغوي أنه لا يثبت النسب ولا المصاهرة ولا العدة.
وقال من عند نفسه: وجب أن تثبت هذه الاحكام كما لو وطئ زوجته يظن أنه يزني.
فرع ما أثبت التحريم المؤبد إذا طرأ على النكاح، قطعه.
فلو نكح إمرأة، فوطئها أبوه أو إبنه بشبهة، أو وطئ هو أمها أو بنتها بشبهة، إنفسخ نكاحها.
وفي المولدات لابن الحداد فرعان يتعلقان بهذا الاصل.
أحدهما: نكح امرأة ونكح ابنه ابنتها، ووطئ كل واحد منهما زوجة الآخر غالطا، إنفسخ النكاحان.
وهذا تفريع على المشهور أن وطئ الشبهة كالوطئ في ملك، ويجب على كل واحد منهما مهر المثل للتي وطئها بالشبهة.
ثم إن سبق وطئ الاب، فعليه لزوجته نصف المسمى، لانه الذي رفع نكاحها، فهو كما لو طلقها قبل الدخول.
وهل يجب على الابن لزوجته نصف المسمى ؟ فيه أوجه.
قال ابن الحداد: لا، إذ لا صنع له.
وقال آخرون: نعم، إذ لا صنع لها.
وقال الشيخ أبو علي: إن كانت زوجة الابن نائمة، أو صغيرة لا تعقل، أو مكرهة، وجب.
وإن كانت عاقلة طاوعت الاب تظنه زوجها، فلا شئ لها.
فإن أوجبنا، رجع الابن على أبيه، لانه فوت نكاحه.
وهل يرجع بمهر المثل، أم بنصفه، أم بما غرم ؟ فيه ثلاثة أقوال نوضحها في كتاب الرضاع إن شاء الله تعالى.
وأما إن سبق وطئ إلابن، فعليه لزوجته نصف المسمى.
وهل يلزم الاب لزوجته نصف المسمى ؟ فيه الاوجه.
فإن ألزمناه، رجع على الابن كما ذكرنا.
ولو وقع الوطآن معا، فعلى كل واحد نصف ما سمى لزوجته.
وهل يرجع على الآخر ؟ وجهان.
قال القفال: يرجع كل واحد على صاحبه بنصف ما كان يرجع به لو انفرد، ويهدر نصفه كالاصطدام، فإنها حرمت بفعلهما، وقال الشيخ أبو علي: لا يرجع بشئ.
الفرع الثاني: نكح إمرأتين في عقد، فبانت إحداهما أم الاخرى، بطل النكاحان.
ولا شئ لواحدة منهما، إلا أن يطأ، فيجب مهر المثل.
ولو نكحهما في عقدين، ووطئ إحداهما، ثم بان الحال، نظر، إن سبق نكاح الام، فإن كانت هي الموطوءة، فنكاحها بحاله، والاخرى محرمة.
وإن كانت البنت هي الموطوءة، فالنكاحان باطلان، لان البنت نكحها وعنده أمها، والام أم موطوءة بشبهة، وله أن يتزوج البنت متى شاء، لانها ربيبة لم يدخل بأمها، ويجب للبنت مهر المثل، وللام نصف المسمى.
وإن سبق نكاح البنت، فإن كانت هي الموطوءة، فنكاحها بحاله، والام حرام أبدأ.
وإن كانت الموطوءة الام، بطل النكاحان، وحرمتا أبدا، وللام مهر المثل، وللبنت نصف المسمى.
وإن أشبهت الموطوءة، وعرفت التي سبق نكاحها، ثبت نكاح السابقة، لان الاصل إستمرار صحته، وليس له نكاح الثانية، لان الاولى إن كانت بنتا، فالثانية أم إمرأته محرمة أبدا.
وإن كانت أما، فليس له نكاح البنت وأمها تحته.
وإن ارتفع نكاح الام بطلاق أو غيره، لم يحل له واحدة منهما، لان إحداهما محرمة أبدا، فصار كإشتباه أخته بأجنبية.
وإن اشتبه السابق من النكاحين، وعرفت الموطوءة، فغير الموطوءة محرمة أبدا، والموطوءة يوقف نكاحها، وتمنع من نكاح غيره.
وإن طلبت الفسخ للاشتباه، فسخ كما في اشتباه الاوليين.
وإن اشتبه السابق من النكاحين والموطوءة، وقف عنهما، لاحتمال سبق البنت والدخول بالام، وليس له نكاح واحدة منهما، لان إحداهما محرمة أبدا.
ولو كانت المسألة بحالها، لكن وطئهما جميعا، بطل النكاحان، وحرمتا أبدا.
ثم إن وطئ أولا التي نكحها أولا، فللاولى مهرها المسمى، وللثانية مهر المثل.
وإن وطئ أولا التي نكحها آخرا، فلها مهر المثل، لانه لم ينعقد نكاحها، وللمنكوحة أولا جميع مهر المثل ونصف المسمى.

ثم تجمعت لواتة بأجمعها وحاصروا مدينة قرنة أياما وانتهبوا ما كان فيها.
ومضوا إلى باجة وقصر الإفريقي.
فأخرج إليهم إبراهيم محمد بن قرهب.
فالتقوا واقتتلوا فانهزم أصحاب ابن قرهب وكبابه فرسه فأدركوه، وهرب من كان معه.
وذلك في ذي الحجة سنة ثمان وستين ومائتين.
فاشتد ذلك على إبراهيم، وأمر بحشد الجند والأنصار والموالي.
وأخرجهم مع ابنه أبي العباس عبد الله في سنة تسع وستين.
فانتهى الخبر إلى لواتة فهربوا بين يديه فلحقهم بباجة وقتلهم قتلا ذريعا.
وافترق من سلم منهم في كل ناحية.
وفي سنة ثمان وسبعين ومائتين بلغ إبراهيم أن جماعة من الخدام والصالبة يريدون قتله وقتل أمه، فقتلهم عن آخرهم.
وقتل بناته بعد ذلك.
وفي هذه السنة قتل رجال بلزمة بمدينة رقادة.
وكان قبل ذلك قد زحف إليهم وبادرهم بنفسه فلم يتمكن منهم.
فأظهر العفو عنهم ورجع.
ثم وفد عليه وفدهم ووفد أهل الزاب.
فأنزلهم في رقاد في دار عظيمة كالفندق، وأجرى عليهم نزلا واسعا، وخلع عليهم وأكرمهم، حتى اجتمع نحو ألف رجل.
فأحاط بهم فامتنعوا وقاتلوا، فقتلهم عن آخرهم.
وكان قتلهم سبب انقطاع دولة بني الأغلب، لأن أهل بلزمة كانوا قد أذلوا كتامة واتخذوهم خولا وعبيدا، وفرضوا عليهم العشور والصدقات وأن يحملوا ذلك على أعناقهم.
فكان الذي صنع إبراهيم بأهل بلزمة مما أنقذ كتامة من تلك الذة وأوجدهم السبيل إلى القيام مع الشيعي.
وفي هذه السنة أمر إبراهيم بشراء العبيد السودان، فبلغت عدتهم مائة ألف.
فكساهم وألزمهم بابه.
وجعل عليهم ميمونا وراشدا.
وقتل حاجبه ابن الصمصامة وإخوته وقرابته.
وولي حجابته الحسن بن ناقد، وأضاف إليه عدة ولايات، منها إمارة صقلية.
وفي سنة ثمان وسبعين أيضا اضطربت إفريقية على إبراهيم.
فخالفه أهل تونس والجزيرة وصطفورة وباجة وقمودة والأربس، وذلك في شهر رجب ولم يجتمع أهل هذه الكور بمكان واحد بل أقام كل رئيس بمكانه.
ولم يبق بيد إبراهيم من إفريقية وكورها إلا الساحل الشرقي.
فأمر إبراهيم بحفر الخندق على رقادة وجمع ثقاته على نفسه.
وقرب السودان من قصره.
وأحضر شيخا من بني عامر ابن نافع فشاوره في أمره.
فقال له: إن عاجلوك قبل أن تختلف كلمتهم خفت أن ينالوا منك.
وإن صبروا أمكنك منهم ما تريد.
فلما خرج من عنده، قال إبراهيم لابنه أبي العباس: احبسه عندك لئلا يتكلم بهذا الرأي فيصل إليهم.
فحبسه حتى ظفر بهم.
وكان سبب ظفره أنه بعث عسكره إلى الجزيرة فقتل منهم خلقا كثيرا.
وأخذ رئيسها المعروف بابن أبي أحمد أسيرا.
وجيء به إلى إبراهيم فقتله وصلبه.
ووجه صالحا الخادم إلى قمودة فهزمهم.
وبعث إلى تونس عسكرا عظيما عليهم ميمون الخادم والحسن بن ناقد حاجبه.
فانهزم أهل تونس وقتلوا قتلا ذريعا بعد قتال شديد.
ودخل العسكر إلى مدينة تونس فانتهبوا الأموال واستباحوا الحرم وسبوهم.
وبعثوا إلى إبراهيم بألف ومائتي أسير، وهم أكابر القوم ورؤساؤهم.
وذلك في شهر رمضان من السنة.
ووصل الخبر إلى إبراهيم في وقته على جناح طائر.
فبعث إلى قائده ألا يقطع رأس قتيل.
ووجه العجل فحملت القتلى وشق بها سماط القيروان.
انتقال إبراهيم إلى تونس وفي سنة إحدى وثمانين ومائتين، أمر إبراهيم أن تبنى له بتونس قصوره ومساكنه، فبنيت.
ثم انتقل إليها يوم الأربعاء لست بقين من جمادى الأولى.
وانتقل أهل بيته وجميع قواده ومواليه.
وفي سنة ثلاث وثمانين ومائتين، تحرك إبراهيم يريد محاربة ابن طولون بمصر.
وحشد وخرج من تونس لعشر خلون من المحرم.
فأقام برقادة إلى سبع بقين من صفر.
ثم خرج بعساكره، فاعترضه أهل نفوسة بجمع عظيم في النصف من شهر ربيع الأول.
فكان بينهم قتال عظيم، فقتل ميمون الخادم وجماعة ممن معه.
ثم انهزم أهل نفوسة، وتبعهم إبراهيم فقتلهم قتلا ذريعا.
وتطارح منهم خلق كثير في البحر فقتلوا حتى احمر لون الماء من دمائهم.
فقال إبراهيم لو كان هذا القتل لله لكان إسرافا.
فقال له بعض رجاله: ليدع الأمير بعض من أحب من مشايخهم ويسأله عن اعتقاده.
فإذا سأله علم أن ذلك لله.
فأحضر بعضهم، فقال: ما تقولون في علي بن أبي طالب؟ فقال: نقول: إنه كان كافرا، في النار من لم يكفره.
فقال إبراهيم: فجميعكم على هذا الرأي؟ قالوا: نعم.
قال: الآن طابت نفسي على قتلكم.
وجلس على كرسي وبيده حربة.
فكان يقدم إليه الرجل منهم فيقد أضلاعه من تحت منكبيه ثم يطعنه فيصيب قلبه حتى قتل منهم خمسمائة رجل بيده في وقت واحد.
ثم تمادى إبراهيم بعد فراغه من أهل فوسة إلى طرابلس.
وكان محمد بن زيادة الله عامله عليها، وكان إبراهيم كثير الحسد له من صغره على علمه وأدبه.
فتله إبراهيم وصلبه.
ثم سار من طرابلس حتى بلغ عين تاورغا.
فرجع كثير ممن معه إلى إفريقية، ولم يبق معه إلا أقل من النصف.
فلما رأى ذلك انصرف إلى رقادة ثم إلى تونس.
وفي سنة أربع وثمانين، جهز إبراهيم ابنه أبا العباس إلى صقلية لقتال أهلها.
فسار إليها في جمادى الآخرة.
فقاتله أهلها قتالا شديدا ثم انهزموا.
ودخل المدينة بالسيف فقتل خلقا عظيما.
ثم عفا عن الناس وأمنهم.
ثم ركب حتى جاز المجاز، وأوقع بالروم فقتل المقاتلة وسبي الذرية.
ورجع إلى صقلية وقد أثخن في الروم.
اعتزال إبراهيم الملك وزهده وغزوه ووفاته وكان سبب ذلك أن رسول الخليفة المعتضد بالله العباسي قدم عليه في سنة تسع وثمانين ومائتين من بغداد إلى تونس.
فخرج إبراهيم إليه وضربت له فازة سوداء في سبخة تونس.
فخلا بالرسول وكان بينهما محاورة ولم يأته بكتاب.
وكان المعتضد قد أرسله على غضب وسخط لشكوى أهل تونس منه، وصياحهم على المعتضد، ووصفهم له ما صنع بهم إبراهيم، وقالوا: أهدي إليك نساءنا وبناتنا.
فغضب المعتضد، وأمره باللحاق به وأن يعتزل عن إفريقية.
وولى عليها ابنه أبا العباس.
فكره إبراهيم المسير إلى المعتضد.
وأظهر التوبة، ورفض الملك، ولبس الخشن من الثياب.
وأمر بإخراج من في سجونه.
وقطع القبالات.
وبعث إلى ابنه أبي العباس وهو بصقلية ليصير إليه الملك، ويخرج له من الأمر.
فقدم عليه في شهر ربيع الأول فسلم إليه الأمر وخرج من تونس.
وأظهر أنه يريد الحج.
ووصل إلى سوسة، ووجه رسله إلى بغداد بذلك.
ثم بعث من يذكر رجوعه عن الحج وخروجه إلى الجهاد خشية من بني طولون لئلا تسفك بينهما الدماء.
واستقر الناس، وداعهم إلى الجهاد، ووسع على من أتاه.
وخرج من سوسة لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الآخرة.
فنزل نوبة ففرق الخيل والسلاح على أصحابه وأمر بالعطاء.
فأعطي الفارس عشرين دينارا والراجل عشرة.
وخرج من نوية إلى طرابنش في البحر.
فأقام بها سبعة عشر يوما يعطى الأرزاق لمن معه.
ثم رحل فدخل مدينة بلرم لليلتين بقيتا من شهر رجب.
وأمر برد المظالم.
وأقام بصقلية أربعة عشر يوما يعطى أهلها ومن بها من البحريين الأرزاق.
وارتحل لتسع خلون من شعبان.
فنزل على طبرمين وحاصرها.
وكان بينه وبين أهلها قتال شديد حتى أثخنت الجراح في الفريقين.
وهم المسلمون بالانحياز فقرأ قارىء: هذا خصمان اختصموا في ربهم.
الآية فحمل حماة العسكر وأهل البصائر بنيات صادقة.
فانهزم الكفرة هاربين.
فتلهم المسلمون أبرح قتل، وقفوا آثارهم في بطون الأودية ورؤوس الجبال.
ودخل إبراهيم ومن معه طبرمين فقتل وسبي.
وبعث زيادة الله ابن ابنه أبي العباس إلى قلعة ميقش.
وبعث أبا الأغلب ولده بعسكر إلى دمنيش.
فوجد أهلها قد هربوا على وجوههم.
فأخذ جميع ما كان بها.
وبعث ابنه أبا حجر إلى رمطة.
فطلب القوم الأمان.
وأجابوا إلى الجزية.
وبعث سعدون الجلوى بطائفة إلى لياج فدعوا القوم جميعا.
فأجابوا إلى أداء الجزية.
فلم يجبهم ولم يرضه إلا نزلوهم عن الحصون، فنزلوا.
وهدم جميع القلاع ورمى حجارتها إلى بالبحر.
ثم تمادى بالعساكر إلى مسيني فأقام بها يومين.
وأمر الناس بالتعدية إلى قورية لأربع بقين من شهر رمضان وتمادي في رحيله إلى أن قرب من مدينة كسنتة.
فجاءته الرسل يطلبون الأمان فلم يجبهم.
وسار إلى أن وصل كسنتة وقدم العساكر وبقي في الساقة لضعف أصابه.
فنزلت العساكر بالوادي.
وأمر الناس بالزحف لخمس بقين من شوال.
وفرق أولاده وخاصته على أبوابها، فقاتلوا من كل ناحية، ونصبوا المجانيق.
واشتدت علة إبراهيم، وكانت علته البطن.
وعرض له الفواق فأيس أصحابه منه.
فقلدوا الأمر إلى زيادة الله بن ابنه أبي العباس سرا.
وكانت وفاة الأمير إبراهيم في ليلة السبت لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة سنة تسع وثمانين ومائتين.
فركب القواد إلى أبي مضر زيادة الله، وهو أكبر أولاد أبي العباس بن إبراهيم، فقالوا له: تول هذا الأمر حتى تصل إلى أبيك.
فقال لعمه أبي الأغلب: أنت أحق بحق أخيك.
فلم يتقدم على زيادة الله، وكان يحب السلامة.
ثم طلب أهل كسنتة الأمان، وهم لا يعلمون بوفاة الأمير، فأمنوا.
وأقام المسلمون حتى قدم عليهم من كان توجه إلى الجهات.
فلما قدموا ارتحلوا بأجمعهم وعادوا إلى مدينة بلرم.
ونقلوا إبراهيم معهم فدفنوه بها.
وبنى على قبره قصر.
وعادوا إلى إفريقية بأجمعهم.
وكان مولد إبراهيم يوم الأضحى سنة خمس وثلاثين ومائتين.
فكان عمره ثلاثا وخمسين سنة وأحد عشر شهرا وأياما.
ومدة ولايته إلى حين وفاته ثماني وعشرين سنة وستة أشهر واثني عشر يوما.
وكان لإبراهيم محاسن ومساوىء ذكرها ابن الرقيق، ونحن نذكر لمعة من محاسن أفعاله ومساوئها، تدل على ما كان عليه.
ونترك الإطالة جريا على القاعدة في الاختصار.
قال: كان على حالة محمودة من الحزم والضبط للأمور.
وأقام سبع سنين من ولايته، وهو على ما كان عليه أسلافه من حسن السيرة وجميل الأفعال، إلى أن خرج لمحاربة العباس بن طولون.
فلما كفي مؤنته تغيرت حاله وحرص على جمع الأموال.
ثم اشتد أمره فأخذ في قتل أصحابه وكفاته وحجابه.
ثم قتل ابنه وبناته وأتى بأمور لم يأت غيره بمثلها.
فمن محاسن أعماله أنه كان أنصف الملوك للرعية، لا يرد عنه متظلم يأتيه.
وكان يجلس بعد صلاة الجمعة، وينادى مناديه: من له مظلمة فربما لم يأته أحد لكف بعض الناس عن بعض.
وكان يقصد ذوي الأقدار والأموال فيقمعهم ويقول: لا ينبغي أن يظلم إلا الملك، لأن هؤلاء إذا أحسوا من أنفسهم قوة بما عندهم من الأموال لم يؤمن شرهم وبطرهم.
فإذا كف الملك عنهم وأمنوا دعاهم ذلك إلى منازعته وإعمال الحيلة عليه.
وأما الرعية فهم مادة الملك، فإن أباح ظلمهم لم يصل إليه نفعهم، ولحقه الضرر، وصار النفع لغيره.
ووقف له رجلان من أهل القيروان، وهو بالمقصورة في جامع رقادة فأدناهما إليه وسألهما عن حالهما فقالا له: كنا شريكين للسيدة.
يعنيان أمه في جمال وغيرها.
فاحتبست لنا ستمائة دينار.
فأرسل إليها خادما فقالت: نعم هو كما ذكرا إلا أن بيني وبينهما حسابا.
وإنما احتسبت هذا المال حتى أحاسبهما.
فإن بقي عليهما شيء وإلا دفعت مالهما إليهما.
فقال للخادم: ارجع إليها وقل لها: والله لئن لم توجهي بالمال وإلا أوقفتك الساعة معهما بين يدي عيسى بن مسكين.
فوجهت بالمال إليه.
فدفعه إليهما وقال: أما أنا فقد أنصفتكما فيما ادعيتما، فاذهبا واقطعا حسابها وإلا فأنتما أعلم.
وكان إذا تبين له الظلم قبل أحد من أهل بيته وولده بالغ في عقوبته والإنصاف منه.
فكان ولده ورجاله يوم الخميس يأمرون عبيدهم ورجالهم أن يطوفوا في الأزقة والفنادق، ويسألوا: هل أتي شاك أو متظلم من عبد أو وكيل؟ فإذا وجدوا أحدا أتوا به إلى دار ودل الأمير أو قرابته فينصفه.
ومن مساوىء أفعاله أنه أسرف في سفك دماء أصحابه وحجابه حتى يقال إنه افتقد منديلا كان يمسح به فمه من شرب النبيذ وكان قد سقط من يد بعض جواريه فأصابه خادم فقتله وقتل بسببه ثلاثمائة خادم.
وهذا غاية في الجور ونهاية في الظلم.
وقتل ابنه المكني بأبي الأغلب لظن ظنه به، فضرب عنقه بين يديه صبرا.
وقتل ثمانية إخوة كانوا له رجالا، ضربت أعناقهم بين يديه صبرا.
وكان أحدهم ثقيل البدن فسأله واسترحمه.
فقال: لا يجوز أن تخرج عن حكم الجماعة.
وقتله.
ثم قتل بناته.
وأتي بأمور لم يأت بها أحد قبله ولم يتقدمه إلى مثلها ملك ولا أمير.
فكانت أمه إذا ولد له بانة من أحد جواريه أخفتها عنه وربتها حتى اجتمع عندها منهن ست عشرة جارية.
فقالت له ذات يوم، وقد رأت منه طيب نفس: يا سيدي، قد ربيت لك وصائف ملاحا، وأحب أن تراهن.
فقال: نعم، قربيهن مني.
فأدخلتهن إليه فاستحسنهن.
فقالت: هذه ابنتك من جاريتك فلانة، وهذه من فلانة.
حتى عدتهن عليه.
فلما خرج قال لخادم له أسود كان سيافا يقال له ميمون: امض فجئني برؤوسهن.
فتوقف استعظاما منه لذلك.
فسبه وقال: امض وإلا قدمتك قبلهن.
فمضى إليهن.
فجعلن يصحن ويبكين ويسترحمن، فلم يغن ذلك عنهن شيئا.
وأخذ رؤوسهن وجاء بهن معلقة بشعورهن، فطرحها بين يديه.
ومن قبيح أفعاله ما كان عليه من أمر الأحداث، وكان له نيف وستون حدثا.
وقد رتب لكل واحد منهم مرقدا ولحافا.
فإذا جاء وقت النوم، طاف عليهم الموكل بهم فسقى كل واحد منهم ثلاثة أرطال، وينام كل واحد منهم في مكانه.
فبلغه أن بعضهم يمشي في الليل إلى بعض.
فجلس بباب القصر على كرسي وأمر بإحضارهم.
فبعضهم أقر وبعضهم جحد، حتى مر به صبي كان يحبه فقال: والله يا مولاي ما كان من هذا شيء.
فضربه بعمود من حديد فطار دماغه.
وأمر بتنور فأحمى.
فكان يطرح فيه كل يوم خمسة أو ستة حتى أفناهم.
وأدخل عددا منهم الحمام وأغلق عليهم البيت السخن، فماتوا من ساعتهم.
وقتل بناته وجواريه بأنواع من العذاب: منهن من بني عليها البناء حتى ماتت جوعا وعطشا، ومنهن من أمر بخنقها، ومنهن من ذبحها، حتى لم يبق في قصره أحد.
فدخل على أمه في بعض الأيام فقامت إليه ورحبت به.. فقال لها: إني أحب طعامك.
فسرت بذلك وأحضرت الطعام.
فأكل وشرب وانبسط.
فلما رأت سروره قالت له: إن عندي وصيفتين ربيتهما لك وادخرتهما لمسرتك.
وقد طال عهدك بالأنس بعد قتل الجواري وهما يحسنان القراءة بالألحان.
فهل لك أن أحضرهما للقراءة بين يديك؟.
قال: افعلي.
فأمرت بإحضارهما فأحضرتا.
وأمرتهما بالقراءة فقرأتا أحسن قراءة.
ثم قالت له أمه: هل لك أن ينشداك الشعر؟ قال: نعم.
فغنتا بالعود والطنبور أبدع غناء حتى عمل فيه الشراب وأرد الأنصراف.
فقالت له: هل لك أن تمشيا خلفك حتى تصل إلى مكانك ويقفا على رأسك ويؤنساك، فقد طال عهدك بالأنس.
قال: نعم فمضى وهما خلفه.
فلم يكن إلا أقل من ساعة حتى أقبل خادم وعلى رأسه بطبق وعليه منديل.
فظنت أنه وجه إليها بهدية.
فوضع الخادم الطبق بين يديها ورفع المنديل، وإذا برأسيهما.
فصرخت أمه وغشي عليها.
وأفاقت بعد ساعة طويلة، وهي تدعو عليه وتلعنه.
وأخباره في أمثال هذا طويلة.
وفي أيامه ظهر أبو عبد الله الشيعي الداعي، وكان من أمره ما نذكره إن شاء الله عز وجل.
ولاية عبد الله بن إبراهيم ابن أحمد بن محمد بن الأغلب ولي الأمر كما قدمناه في حياة أبيه ثم استقل بالأمر بعد وفاته.
وكان على خوف شديد من أبيه لسوء أخلاقه وجرأته على قتل من قرب منه أو بعد.
فكان يظهر له من الطاعة والتذلل أمرا عظيما.
فكان إيراهيم يكرمه ويفضله على سائر أولاده.
وكانت ولايته بعد أبيه في يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة سنة تسع وثمانين ومائتين.
فجلس للناس للمظالم.
ولبس الصوف، وأظهر العدل والإحسان والإنصاف.
ولم يسكن قصر أبيه.
ولكنه اشترى دارا مبنية بالطوب فسكنها إلى أن اشترى داره التي عرف بها.
وخاف من قيام ابنه زيادة الله عليه فحبسه هو وخلقا من رجاله.
وولي أبا العباس محمد بن الأسود الصديني قضاء القيروان والأحكام والنظر في العمال وجباة الأموال.
فكان يأمر بالمعروف وينهي عن المكر.
وكان قويا في قضائه، شديدا على رجال السلطان، رفيقا بالضعفاء والمظلومين.
ولم يكن واسع العلم، فكان يشاور العلماء، فلا يقطع حكما إلا برأي ابن عبدون القاضي.
وكان يظهر القول بخلق القرآن فكرهه العامة.
ولم تطل أيام أبي العباس حتى وثب به ثلاثة من خدمه كان زيادة الله قد وضعهم عليه، فقتلوه وهو نائم.
وأتوا بحداد إلى زيادة الله ليقطعوا قيده ويسلموا عليه بالإمارة.
فخاف أن يكونوا دسيسا عليه من أبيه، فأبى ذلك.
فمضوا إلى أبيه فقطعوا رأسه وأتوا به في الليل.
فلما رأى ذلك أمر بقطع قيوده وخرج.
وكان مقتل أبي العباس في ليلة الأربعاء آخر شعبان سنة تسعين ومائتين.
فكانت إمارته من حين خروج أبيه وإلى أن قتل سنة واحدة واثنين وخمسين يوما، ومنذ استقل بالأمر بعد أبيه تسعة أشهر وثلاثة عشر يوما.
وكان رحمه الله شجاعا بطلا عالما بالحرب، حسن النظر في الجدل.
وأستاذه في ذلك عبد الله بن الأشج.
ولاية أبي مضر زيادة الله بن أبي العباس عبد الله بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن الأغلب بن إبراهيم بن الأغلب قال: ولا أفضى إليه الأمر بعد مقتل أبيه، كان أول ما بدأ به أنه أمر بقتل الخصيان الذين قتلوا أباه وصلبهم، وأظهر الكراهة لفعلهم.
وأرسل من إخوته وبني عمه تسعة وعشرين رجلا إلى جزيرة في البحر يقال لها جزيرة الكراث فقتلوا في شهر رمضان من هذه السنة.
وبعث زيادة الله خمسين فارسا مع فتوح الرومي إلى أخيه الأحول بكتاب على لسان أبيه أبي العباس يأمره فيه بالقدوم عليه ولا يتخلف وكان أبو العباس قد أخرجه لقتال أبي عبد الله الشيعي فرجع.
فلما وصل أمر زيادة الله بقتله فقتل.
فكان ذلك أعظم فتح عند الشيعي.
قال: وأمر زيادة الله بالعطاء.
وولي الوزارة والبريد عبد الله بن الصائغ.
وولي الخراج أبا مسلم.
وعزل القاضي الصديني لرأيه بخلق القرآن.
وكتب كتابا إلى القيروان: إني قد عزلت عنكم الجافي الجلف، المتبدع المعسف، ووليت القضاء حماس بن مروان لرأفته ورحمته وطهارته وعلمه بالكتاب والسنة .
وفي أيامه قوي أمر أبي عبد الله الشيعي، وكان قد ظهر في أيام جده إبراهيم بن أحمد، فاستفحل الآن أمره.
وكثرت أتباعه، واشتدت وطأته.
ففارق زيادة الله تونس إلى رقادة ونزلها خوفا من الشيعي أن يخالفه إليها.
ولما نزلها زيادة الله عمر سورها، فلم يغن ذلك عنه شيئا لأن الشيعي لما قوي أمره بكتامة، انضمت إليه القبائل واجتمعت له الرجال وهزم جيوش زيادة الله مرة بعد أخرى وقتل جموعه.
واستولى على البلاد: فبدأ يميلة ثم بمدينة سطيف ثم غلب على البلاد والمدن بلدا بلدا ومدينة مدينة، إلى أن غلب على مدينة الأربس، وهزم إبراهيم بن أبي الأغلب.
وكان زيادة الله قد جهزه لقتاله في جيوش عظيمة، وهو آخر جيش جهزه زيادة الله.
فهزمه الشيعي، وذلك في جمادى الآخرة سنة ست وتسعين ومائتين، على ما نذكره إن شاء الله مبينا في أخبار الدولة العبيدية المنسوبة للعلوية.
انهزام زيادة الله إلى المشرق وانقراض دولة بن الأغلب قال: ولما بلغت هزيمة إبراهيم بن الأغلب زيادة الله وكان هذا الجمع آخر جمع جمعه فت ذلك في عضده.
وكان برقادة فأظهر أنه أتاه الفتح وأرسل إلى السجون فأتى برجال منها.
فضرب أعناقهم وأمر أن يطاف برؤوسهم في القيروان والقصر القديم.
وأخذ في حمل أثقاله وأمواله.
وأرسل إلى خصاة رجاله وأهل بيته يعرفهم الحال وأنذرهم بالخروج معه.
فأشار عليه وزيره ابن الصائغ بالمقام.
وقال له: العساكر تجتمع إليك، فأخرج العطاء يأتيك الناس.
والشيعي لا يجسر أن يقدم عليك .
وشجعه وقواه وذكره بحروب جده زيادة الله، فلم يرجع إلى قوله.
فلما ألح عليه ابن الصائع، قال له زيادة الله: هذا يصدق ما قيل عنك: إنك كاتبت الشيعي وأردت أن تمكنه مني .
فتبرأ من ذلك وأمسك عنه.
وأخذ زيادة الله في شد الأموال والجواهر والسلاح وما خف من الأمتعة النفيسة، وفعل رجاله كذلك واتعدوا إلى الليل.
ثم انتخب زيادة الله من عبيده الصقالبة ألف خادم وجعل على وسط كل خادم ألف دينار.
وحمل من يعز عليه من جواريه وأمهات أولاده.
ولما عزم على الرحيل، قامت إليه جارية من قيانه، وأخذت العود واندفعت تغني: لم أنس يوم الرحيل موقفها ... وجفنها في دموعها غرق وقولها، والركاب سائرة ... تتركني سيدي وتنطلق فدمعت عيناه وأمر بحط حمل مال عن بغل وحملها عليه.
وكانت الهزيمة بلغته بعد صلاة العصر، فما أذن مؤذن العشاء الآخرة إلا وقد رحل من رقادة.
واتبعه الناس قوما بعد قوم يهتدون بالمشاعل.
وأخذ بطريق مصر.
وخرج عبد الله بن الصائغ بعده بثقله وحشمه وأمواله.
فقصد جهة لمطة، وقد كان أعد هناك مركبا لنفسه، ليركب فيه إلى صقلية ويفارق زيادة الله خوفا على نفسه من رجاله أن يحملوه على قتله، لأنه كان معاديا لأكثرهم ورموه بمكاتبة الشيعي؛ ولم يكن كذلك.
قال: ولما علم الناس بهروب زيادة الله، أسرعوا إلى رقادة، وانتهبوا ما فيها، واحتووا على قصور زيادة الله، حتى صاروا إلى البحث عن المطامير وانتزاع حدي الأبواب وحمل الأسرة ونقل الماعنة.
وأقاموا على ذلك ستة أيام، حتى تراءت خيل الشيعي.
وتخلف عن زيادة الله كثير من رجاله وعبيده وأصحاب الدواوين، فاقترقوا في البلدان.
وأما إبراهيم بن أبي الأغلب، فإنه وافى القيروان في جماعة من انضم إليه.
فلما علموا بهروب زيادة الله، تفرقوا عنه وقصد كل قوم إلى ناحيتهم.
وقصد إبراهيم دار الإمارة فنزل بها.
ونادى مناديه بالأمان، وسكن الناس.
وأرسل إلى الفقهاء ووجوه أهل القيروان، فاجتمع على بابه خلق كثير وسلموا عليه بالإمارة.
فذكر لهم أحوال زيادة الله، وما كان عليه من سوء الحال، وأن ذلك أخل بدولته وأجلب عدوه وسلبه ملكه.
وذكر الشيعي وكتامة وشنع عليهم أقبح الأشانيع.
وطلب من الناس الإعانة.
وقال: إنما قصدت المجاهدة عن حريمكم ودمائكم وأموالكم، فأعينوني على ذلك بالسمع والطاعة، وأمدوني بأموالكم ورجالكم، وادفعوا عن حريمكم ومهجكم.
فقالوا: أما السمع والطاعة فهما لك ولكل من ولينا.
وأما إعانتك بأموالنا فهي لا تبلغ ما تريده.
والقتال فمالنا به قوة ولا معرفة.
وأنت فقد ناصبت هؤلاء ومعك صناديد الحرب ووجوه الرجال ووراءك بيت الأموال، فلم تظفر بهم.
وتروم الآن ذلك منا نحن وبأموالنا.
فراجعهم في ذلك وراجعوه، حتى قال لهم: فانظروا ما كان في أيديكم من أموال الأحباس والودائع فأعطوني ذلك سلفا، فأنادي بالعطاء فيجتمع إلى الناس.
قالوا: وما يغني عنك ذلك، ولو مددت يدك إليها لأنكر الناس عليك.
فلما يئس منهم صرفهم والناس مجتمعون حول دار الإمارة لا يعلمون ما كان الكلام.
فلما خرجوا أخبروهم بما كانوا فيه.
فصاحوا به: اخرج عنا، فما لنا بك من حاجة، ولا نسمع ولا نطيع لك.
وجلب الغوغاء وصاحوا به وشتموه.
فلما سمع ذلك، وثب من كان معه في سلاحهم واقتحموا الباب.
فهرب من كان على الباب.
ومضوا يركضون دوابهم.
والناس يركضون وراءهم ويرجمونهم بالحجارة.
وانضم إلى ابن الأغلب من كان قد بقي بعد زيادة الله من رجاله ممن خاف على نفسه، ولحقوا زيادة الله.
ثم دخل الشيعي رقادة وانقرضت دولة بني الأغلب.
ما كان من أخبار زيادة الله وقتله عبد الله ابن الصائغ ومسيره إلى بلاد الشرق ووفاته قال: ولما خرج زيادة الله من رقادة، ولحق به إبراهيم بن أبي الأغلب فيمن انضم إليه، فاجتمع معه خلق كثير.
فسار بهم إلى طرابلس فدخلها ونزل دار الإمارة.
وافتقد ابن الصائغ فلم يره، فتحقق ما كان يرمى به من مكاتبة الشيعي.
وأكثر أصحابه القول فيه.
وكان قد ركب في مركب له يريد صقلية، فصرفته الريح إلى طرابلس.
فدخل على زيادة الله فعاتبه على تخلفه.
فاعتذر أنه كانت معه أثقال لم يطق حملها في البر.
فلما علم أصحاب زيادة الله أنه قرب ابن الصائغ ساءهم ذلك وغمهم.
فأتوه وقالوا: إنه كذبك وإنما كان يريد صقلية.
واجتمعوا كلهم وقالوا: هذا الذي أخرجك من ملكك، وعمل في ذهاب دولتك، وكاتب الشيعي عليك .
فنقم عليه وأمر بتسليمه إلى راشد وهو أحد المتعصبين عليه فضربي عنقه بيده.
وتلاعب الصبيان برأسه حتى وقع في قناة حمام.
وحكي عن الشيعي أنه قال: والله ما كاتبني قط .
قال: وأقام زيادة الله بطرابلس سبعة عشر يوما وخرج منها يريد مصر.
وكان قد نقم على إبراهيم بن أبي الأغلب لما أراده من العقد لنفسه بمدينة القيروان، فاطرحه وأعرض عنه وعن أبي المصعب بن زرارة.
وسعي بهما عنده أنهما يقعان فيه وينالان منه، وقيل له: هذا قولهما فيك وهما معك وفي قبضتك، فكيف إذا وصلا إلى مصر؟ فعزم على قتلهما.
فهربا إلى الإسكندرية واستجارا بعاملها.
فأجارهما ووجه بهما إلى مصر.
فدخلا قبل زيادة الله، واجتمعا بعيسى النوشري عاملها، ووقعا عنده في زيادة الله، وذكروا سوء فعله وأنه يطمع نفسه بمصر.
فهم النوشري أن يصد زيادة الله عن مصر إلى أن يكتب إلى بغداد.
فأتي زيادة الله الخبر من عيون كانت له بمصر، فأرسل ابن القديم بكتاب إلى النوشري، يبجله فيه ويسأله أن ينظر له دارا ينزل فيها، ويخبره أنه يقيم إلى أن يصل إليه الرسول.
ثم سار زيادة الله في أثر ابن القديم وجاء إلى مصر.
فأنزله النوشري في دار ابن الجصاص، وأنزل رجاله في دور كثيرة.
وأقام بمصر ثمانية أيام ثم خرج يريد بغداد.
فتخلف عنه بمصر جماعة ممن كان معه، فسار حتى وصل إلى الرملة ففقد وجوه رجاله، فوجدهم هربوا عنه.
وهرب له غلام بمائة ألف دينار، وصار إلى النوشري والتحق بغلمانه.
فكتب زيادة الله إلى بغداد بذلك.
فورد الجواب إليه، وإلى النوشري يؤمر فيه أن يبعث إليه بكل من تخلف عنه.
ففعل النوشري ورد غلمانه وأصحابه إليه.
وسار زيادة الله حتى وصل إلى الرقة.
وكتب إلى ابن الفرات الوزير أن يستأذن له المقتدر بالله في الدخول إلى الحضرة.
فأتاه كتاب يؤمر فيه بالإقامة في الرقة حتى يأتيه رأي المقتدر.
فأقام بها سنة فتفرق عنه رجاله وتشتت أمره.
وباع عليه قاضي الرقة بعض خصيانه، وذلك أنه كان معه خصيان لهم وضاءة وجمال.
فلما أقام بالرقة أدمن شرب الخمر وسماع الملاهي.
فاحتسب عليه محتسب عند القاضي، وأقام بينة شهدت عليه أنه يفجر بأولئك الصقالية.
فباعهم عليه.
وتلطف زيادة الله في الدخول على المقتدر بالله فلم يؤذن له.
وصرفه إلى النوشري وابن بسطام بمصر.
وكتب المقتدر إليهما بتقويته بالرجال وأن يعطي من خراج مصر ما يقيم أود عسكره حتى يعود إلى المغرب ويطلب بثأره ويسترجع دولته.
فلما وصل إلى مصر شقها متقلدا بسيفين.
فأخرجه النوشري إلى ظاهرها وقال له: تكون متبرزا حتى تأتيك الرجال والأموال .
وجعل يمطله ويسوف به ويتحفه بالهدايا والخمور.
فأقام على اتباع شهواته والانهماك على لذاته حتى أنفق ما كان معه وباع السلاح والعدة.
ثم اعتل فيقال إن بعض عبيده سمع في طعام فسقط شعر لحيته ورأسه.
فانصرف إلى البيت المقدس فمات هناك.
وتفرق آل الأغلب وانقرضت دولتهم بخروج زيادة الله من الملك.
وكانت مدة ولاية زيادة الله منذ أفضى إليه الأمر بعد أبيه وإلى أن هرب إلى رقادة خمس سنين وعشرة أشهر.
وانقرضت دولتهم كأن لم تكن.
فسبحان من لا يزول ملكه ولا ينقضي دوامه.
وبانقراض دولة بني الأغلب زال ملك بني مدرار بسجلماسة، وكان له مائة سنة وستون سنة، وزال ملك بني رستم من تيهرت، وله مائة سنة وثلاثون سنة.
من ملك المغرب بعد الأغلبة إلى أن قامت دولة بني زيري بن مناد نحن نذكر ذلك في هذا الموضع على سبيل التنبيه عليه لا الاستيعاب له.
وسنذكره إن شاء الله تعالى مبينا مستوفى في أخبار الدولة العبيدية مع ملوك مصر.
فنقول ها هنا: لما قام أبو عبد الله الشيعي على دولة بني الأغلب، وهزم جيوشهم، واستولى على بلاد المغرب وانتزعها من زيادة الله بن أبي العباس، وظهر أبو محمد عبيد الله المنعوت بالمهدي وهو الذي كان الشيعي يدعو له فانخلع له الشيعي من الأمر كله، وسلمه إليه في سنة ست وتسعين ومائتين.
فلما استقامت الأمور للمهدي، وتوطد ملكه، واشتدت شوكته، قتل أبا عبد الله الشيعي وأخاه، واستقل بالأمر.
وبني مدينة المهدية وانتقل إليها.
ودامت أيامه إلى أن توفي النصف من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة.
ثم قام بالأمر بعده ولده أبو القاسم محمد المنعوت بالقائم بأمر الله.
فملك إلى أن توفي في يوم الأحد الثالث عشر من شوال سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة.

قال المهلب: ولا يحل لأحد من الأئمة ترك حرمات الله أن تنتهك وعليهم تغيير ذلك.
وقد روى عن مالك فى الرجل يؤذى وتنتهك حرمته ثم يأتيه الظالم المنتهك لحرمته فيسأله الغفران.
فقال: لا أرى أن يغفر له.
ووجه قول مالك إذا كان معروفا بانتهاك حرم المسلمين فلا يجب أن يجرى على هذا، ويرد بالإغلاظ عليه والقمع له وعن ظلم أحد.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا سفيان، عن أيوب بن موسى.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق: قال: حدثنا معمر.
والدارمى قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله.
قال: حدثنا الليث.
والبخارى / و / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا ليث.
وفى / قال: حدثنا على.
قال: حدثنا سفيان.
قال: ذهبت أسأل الزهرى عن حديث المخزومية فصاح بى.
قلت لسفيان: فلم تحتمله عن أحد؟ قال: وجدته فى كتاب كان كتبه أيوب بن= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =موسى.
وفى / قال: حدثنا أبو الوليد.
قال: حدثنا الليث.
ح وحدثنا سعيد بن سليمان.
قال: حدثنا الليث.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله.
قال: حدثنى ابن وهب، عن يونس.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا ليث.
ح وحدثنا محمد بن رمح، قال: أخبرنا الليث.
ح وحدثنى أبو الطاهر، وحرملة بن يحيى.
قالا: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس بن يزيد.
وفى / قال: حدثنا عبد بن حميد.
قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
وأبو داود قال: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمدانى.
قال: حدثنى الليث ح وحدثنا قتيبة بن سعيد الثقفى.
قال: حدثنا الليث.
وفى و قال: حدثنا عباس بن عبد العظيم ومحمد بن يحيى.
قالا: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس.
قال: حدثنا أبو صالح، عن الليث.
قال: حدثنى يونس.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن رمح المصرى.
قال: أنبأنا الليث بن سعد.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أنبأنا سفيان.
قال: كانت مخزومية تستعير متاعا وتجحده، فرفعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلم فيها.
فقال: لو كانت فاطمة لقطعت يدها.
قيل لسفيان: من ذكره؟ قال: أيوب بن موسى.
ح وأخبرنا محمد بن منصور.
قال: حدثنا سفيان، عن أيوب بن موسى.
ح وأخبرنا رزق الله بن موسى.
قال: حدثنا سفيان، عن أيوب بن موسى.
وفى / قال: أخبرنا عمران بن بكار.
قال: حدثنا بشر بن شعيب.
قال: أخبرنى أبى.
ح وأخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث.
وفى / قال: أخبرنا أبو بكر بن إسحاق.
قال: حدثنا أبو الجواب.
قال: حدثنا عمار بن رزيق، عن محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، عن إسماعيل بن أمية.
ح وأخبرنى محمد بن جبلة.
قال: حدثنا محمد بن موسى بن عين.
قال: حدثنا أبى.
عن إسحاق بن راشد.
ح وقال الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
سبعتهم: أيوب بن موسى، ومعمر، والليث بن سعد، ويونس بن يزيد، وشعيب بن أبى حمزة، وإسماعيل بن أمية، وإسحاق بن راشد، عن الزهرى، عن عروة بن الزبير، فذكره.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا على بن سعيد بن مسروق.
قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة، عن سفيان بن عيينة، عن الزهرى عن عروة، فذكره.
ليس فيه أيوب بن موسى .
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنى ابن وهب.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل.
قال: أخبرنا عبد الله.
والنسائى / قال: أخبرنا سويد، قال: أنبأنا عبد الله.
كلاهما: ابن وهب، وعبد الله بن المبارك، عن يونس، عن الزهرى، قال: أخبرنى عروة ابن الزبير، أن امرأة سرقت فى عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فى غزوة الفتح، ففزع قومها إلى أسامة بن زيد يستشفعونه، فذكره.
وقال فى آخره: قالت عائشة: فكانت تأتى بعد ذلك فأرفع حاجتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ / فيه: عائشة: أن أسامة كلم النبى صلى الله عليه وسلم فى امرأة، فقال: إنما هلك من كان قبلكم أنهم كانوا يقيمون الحد على الوضيع، ويتركون الشريف، والذى نفسى بيده، لو أن فاطمة فعلت ذلك لقطعت يدها .
قال المهلب: هذا يدل أن حدود الله لا يحل للأئمة ترك إقامتها على القريب والشريف، وأن من ترك ذلك من الأئمة فقد خالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورغب عن اتباع سبيله.
وفيه: أن إنفاذ الحكم على الضعيف ومحاشاة الشريف مما أهلك الله به الأمم، ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم وصف أن بنى إسرائيل هلكوا بإقامة الحد على الوضيع وتركهم الشريف.
وقد وصفهم الله بالكفر لمخالفتهم أمر الله تعالى، فقال تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة: الظالمون المائدة: الفاسقون المائدة: وقوله صلى الله عليه وسلم : لو أن فاطمة سرقت لقطعت يدها هو فى معنى قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين النساء: .
فامتثل صلى الله عليه وسلم أمر ربه فى ذلك، وامتثله بعده الأئمة الراشدون فى تقويم أهليهم فيما دون الحد.
وذكر عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهرى، عن سالم، عن أبيه قال: كان عمر بن الخطاب إذا نهى الناس عن شىء جمع أهله، فقال: إنى نهيت الناس عن كذا وكذا، والناس ينظرون إليكم نظر الطير إلى اللحم، فإن وقعتم وقعوا، وإن هبتم هابوا، وإنى والله لا أوتى برجل منكم وقع فى شىء مما نهيته عنه إلا أضعف عليه العقوبة لمكانه منى، فمن شاء فليتقدم ومن شاء فليتأخر.
/ / فيه: عائشة، أن قريشا أهمتهم المرأة المخزومية التى سرقت، فقالوا: من يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن يجترئ عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أتشفع فى حد من حدود الله؟ ثم قام، فخطب فقال: يا أيها الناس، إنما ضل من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق الشريف تركوه، وإذا سرق الضعيف فيهم أقاموا عليه الحد، وايم الله لو أن فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم سرقت، لقطع محمد يدها .
ذهب جماعة العلماء إلى أن الحد إذا بلغ الإمام أنه يجب عليه إقامته، لأنه قد تعلق بذلك حق لله ولا تجوز الشفاعة فيه لإنكاره ذلك على أسامة وذلك من أبلغ النهى، ثم قام صلى الله عليه وسلم خطيبا فحذر أمته من الشفاعة فى الحدود إذا بلغت إلى الإمام.
فإن قيل: فقد قال مالك وأبو يوسف والشافعى: إن القذف إذا بلغ إلى الإمام يجوز للمقذوف العفو عنه إن أراد سترا.
قيل له: إن هذه شبهة يجوز بها درء الحد؛ لأنه إن ذهب الإمام إلى حد القاذف خشى أن يأتى بالبينة على صدق ما قال من القذف، فيسقط الحد عنه، وربما وجب على المقذوف فقويت الشبهة فى ذلك.
وقد قال مالك أيضا: إنه لا يجوز عفوه إذا بلغ الإمام.
وهو قول أبى حنيفة والثورى والأوزاعى، وهذا القول أشبه بظاهر الحديث.
وأجاز أكثر أهل العلم الشفاعة فى الحدود قبل وصولها إلى الإمام.
روى ذلك عن الزبير ابن العوام، وابن عباس، وعمار بن ياسر، ومن التابعين سعيد بن جبير والزهرى، وهو قول الأوزاعى.
قالوا: وليس على الإمام التجسس عما لم يبلغه.
سبق تخريجه.
/ وكره ذلك طائفة: فقال ابن عمر: من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله فى حكمه.
وفرق مالك بين من لم يعرف منه أذى للناس.
فقال: لا بأس أن يشفع له ما لم يبلغ الإمام، وأما من عرف بشر وفساد فى الأرض فلا أحب أن يشفع له أحد، ولكن يترك حتى يقام عليه الحد.
قال ابن المنذر: واحتج من رأى الشفاعة مباحة قبل الوصول إلى الإمام بحديث المخزومية؛ لأنه صلى الله عليه وسلم إنما أنكر شفاعة أسامة فى حد قد وصل إليه وعلمه.
وفى هذا الحديث بيان رواية معمر عن ابن شهاب: أن امرأة مخزومية كانت تستعير المتاع وتجحده، فأمر النبى صلى الله عليه وسلم بقطع يدها وقد تعلق بهذا قوم فقالوا: من استعار ما يجب القطع فيه ثم جحده فعليه القطع.
هذا قول أحمد وإسحاق وقالوا: إن الذى أوجب عليها القطع أنها كانت تستعير المتاع وتجحده.
وخالفهم أهل المدينة والكوفة والشافعى وجمهور العلماء وقالوا: لا قطع عليهم.
وحجتهم ما رواه الليث عن ابن شهاب فى هذا الحديث: أن قريشا أهمهم شأن المرأة المخزومية التى سرقت، فدل هذا الحديث أنها لم تقطع على استعارتها للمتاع، وإنما قطعت على السرقة، ألا ترى قوله صلى الله عليه وسلم فى آخر الحديث لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطع محمد يدها فارتفع الإشكال بهذا لو لم يذكر الليث فى أول الحديث أنها سرقت.
قال ابن المنذر: وقد يجوز أن كانت تستعير المتاع وتجحده ثم سرقت فوجب قطع يدها للسرقة.
وقد تابع الليث على روايته يونس بن يزيد وأيوب بن موسى روياه عن الزهرى كرواية الليث، وإذا اختلفت الآثار وجب الرجوع إلى النظر ووجب رد ما اختلف فيه إلى كتاب الله، وإنما أوجب الله القطع على السارق لا على المستعير.
وقطع على من الكف.
وقال قتادة فى امرأة سرقت فقطعت شمالها: ليس إلا ذلك.
/ أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهرى.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
قال: سمعته من الزهرى.
وفى / قال: حدثنا عتاب.
قال: حدثنا عبد الله، يعنى ابن المبارك.
قال: أخبرنا يونس، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا هاشم.
قال: حدثنا محمد، يعنى ابن راشد، عن يحيى بن يحيى الغسانى.
قال: قدمت المدينة فلقيت أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وهو عامل بالمدينة.
قال: أتيت بسارق، فأرسلت إلى خالتى.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا عبد الصمد.
قال: حدثنا همام.
قال: حدثنا يحيى، عن محمد بن عبد الرحمن بن زرارة.
وفى / قال: حدثنا عبد الصمد.
قال: حدثنا حرب.
قال: حدثنا يحيى.
قال: حدثنى محمد بن عبد الرحمن الأنصارى.
والدارمى قال: أخبرنا سليمان بن داود الهاشمى.
قال: أخبرنا إبراهيم بن سعد، عن الزهرى والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنا عمران بن ميسرة.
قال: حدثنا عبد الوارث.
قال: حدثنا الحسين، عن يحيى بن أبى كثير، عن محمد بن عبد الرحمن الأنصارى.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى وإسحاق بن إبراهيم وابن أبى عمر.
قال ابن أبى عمر: حدثنا.
وقال الآخران: أخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهرى.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد، قالا: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر، عن الزهرى ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا يزيد بن هارون.
قال: أخبرنا سليمان ابن كثير وإبراهيم بن سعد، عن الزهرى.
ح وحدثنا أبو الطاهر وهارون بن سعيد الأيلى وأحمد بن عيسى.
قال أبو الطاهر: أخبرنا.
قال الآخران: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى مخرمة، عن أبيه، عن سليمان بن يسار.
ح وحدثنى= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =بشر بن الحكم العبدى.
قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد ابن عبد الله بن الهاد، عن أبى بكر بن محمد.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن المثنى وإسحاق بن منصور، جميعا عن أبى عامر العقدى.
قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، من ولد المسور بن مخرمة، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن أبى بكر بن محمد.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن محمد ابن حنبل.
قال: حدثنا سفيان، عن الزهرى.
والترمذى قال: حدثنا على بن حجر.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهرى.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو مروان العثمانى.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن حاتم.
قال: أنبأنا حبان بن موسى.
قال: حدثنا عبد الله، عن يونس، عن الزهرى.
ح وأخبرنا الحسن بن محمد.
قال: حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن معمر، عن الزهرى.
ح وأخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أنبأنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهرى.
ح وأخبرنا سويد بن نصر، قال: أنبأنا عبد الله، عن معمر، عن ابن شهاب.
ح وأخبرنا إسحاق بن إبراهيم وقتيبة بن سعيد، عن سفيان، عن الزهرى.
وفى / قال: أخبرنا الحسن بن محمد.
قال: حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن يحيى بن سعيد.
ح وأخبرنى يزيد بن محمد بن فضيل.
قال: أنبأنا مسلم بن إبراهيم.
قال: حدثنا أبان.
قال: حدثنا يحيى ابن سعيد.
وفى / قال: أخبرنا أبو صالح محمد بن زنبور.
قال: حدثنا ابن أبى حازم، عن يزيد ابن عبد الله، عن أبى بكر بن محمد.
وفى / قال: أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى عبد الرحمن بن سلمان، عن ابن الهاد، عن أبى بكر بن محمد بن حزم.
وفى / قال: أخبرنى يحيى بن درست.
قال: حدثنا أبو إسماعيل.
قال: حدثنا يحيى بن أبى كثير، أن محمد بن عبد الرحمن حدثه.
ح وأخبرنا حميد ابن مسعدة، قال: حدثنا عبد الوارث.
قال: حدثنا حسين، عن يحيى بن أبى كثير، عن محمد بن عبد الرحمن.
وفى / قال: أخبرنى أحمد ابن عمرو بن السرح.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى مخرمة، عن أبيه، عن سليمان بن يسار.
ح وأخبرنا أبو بكر بن إسحاق.
قال: حدثنى قدامة بن محمد.
قال: أخبرنى مخرمة بن بكير، عن أبيه.
قال: سمعت سليمان بن يسار.
خمستهم: ابن شهاب الزهرى، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ومحمد بن عبد الرحمن الأنصارى، وسليمان بن يسار، ويحيى بن سعيد الأنصارى، عن عمرة، فذكرته.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا إسماعيل بن أبى أويس.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر وحرملة بن يحيى.
ح وحدثنا الوليد بن شجاع.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح، ووهب بن بيان ح وحدثنا ابن السرح.
والنسائى / قال: قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع.
سبعتهم: إسماعيل، وأحمد بن عمرو أبو الطاهر بن السرح، وحرملة ابن يحيى، والوليد بن شجاع، وأحمد بن صالح، ووهب بن بيان، والحارث بن مسكين، عن ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، وعمرة، فذكراه.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن حفص بن حسان، عن الزهرى، عن عروة، عن عائشة، فذكرته ليس فيه عمرة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو سعيد.
قال: حدثنا عبد الله بن جعفر.
قال: حدثنا يزيد ابن عبد الله، عن أبى بكر بن حزم، عن عائشة، فذكرته ليس فيه عمرة.
وأخرجه مالك الموطأ صفحة عن يحيى بن سعيد.
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: وحدثناه أربعة عن عمرة.
لم يرفعوه: عبد الله بن أبى بكر ورزيق بن حكيم الأيلى ويحيى بن سعيد وعبد ربه بن سعيد، والزهرى.
والنسائى / قال: أخبرنا سويد بن نصر.
قال: أنبأنا عبد الله، عن يحيى بن سعيد.
ح وأخبرنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابن إدريس، عن يحيى بن سعيد.
ح وأخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا سفيان، عن يحيى بن سعيد وعبد ربه ورزيق صاحب أيلة.
ح وقال الحارث ابن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم.
قال: حدثنى مالك، عن يحيى بن سعيد.
وفى / قال: قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم.
قال: حدثنى مالك، عن عبد الله بن أبى بكر بن محمد.
خمستهم: يحيى بن سعيد، وعبد الله بن أبى بكر بن محمد، ورزيق بن حكيم، وعبد ربه بن سعيد، والزهرى، عن عمرة، عن عائشة، فذكرته.
موقوفا.
لفظ رواية مالك: عن عائشة.
قالت: ما طال على ولا نسيت: القطع فى ربع دينار فصاعدا.
ورواه عن عروة، عن عائشة: أخرجه البخارى / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبدة.
ح وحدثنا عثمان.
قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن.
ح وحدثنا محمد بن مقاتل.
قال: أخبرنا عبد الله.
ح وحدثنى يوسف بن موسى.
قال: حدثنا أبو أسامة.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير.
قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرؤاسى.
وفى / قال: حدثنا عثمان ابن أبى شيبة.
قال: أخبرنا عبدة بن سليمان وحميد بن عبد الرحمن ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ح وحدثنا أبو كريب.
قال: حدثنا أبو أسامة.
والنسائى / قال: أخبرنا سويد ابن نصر.
قال: أنبأنا عبد الله.
خمستهم: عبدة بن سليمان، وحميد، وعبد الله بن المبارك، وأبو أسامة، وعبد الرحيم بن سليمان، عن هشام بن عروة.
وأخرجه النسائى / قال: أنبأنا هارون بن سعيد.
قال: حدثنى خالد بن نزار.
قال: حدثنا القاسم بن مبرور، عن يونس، عن ابن شهاب.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنى هارون بن عبد الله.
ح وأخبرنا أبو بكر بن إسحاق، كلاهما: هارون، وأبو بكر، عن قدامة بن محمد.
قال: أخبرنى مخرمة بن بكير، عن أبيه.
قال: سمعت عثمان بن أبى الوليد.
ثلاثتهم: هشام بن عروة، وابن شهاب، وعثمان بن أبى الوليد، عن عروة بن الزبير، فذكره.
= =لفظ رواية ابن شهاب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقطع اليد إلا فى ثمن المجن، ثلث دينار .
لفظ رواية عثمان بن أبى الوليد: لا تقطع اليد إلا فى المجن، أو ثمنه .
وفى رواية عمرة، عن عائشة: أخرجه النسائى / قال: أخبرنى إبراهيم بن يعقوب.
قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن أبى الرجال، عن أبيه.
وفى / قال: حدثنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد.
قال: حدثنا عمى.
قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق، عن يزيد بن أبى حبيب، أن بكير بن عبد الله بن الأشج حدثه، أن سليمان بن يسار حدثه.
كلاهما: محمد بن عبد الرحمن بن أبى الرجال، وسليمان بن يسار، عن عمرة بنت عبد الرحمن، فذكرته.
وفى رواية امرأة، عن عكرمة أن عائشة أم المؤمنين أخبرتها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تقطع اليد فى المجن .
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن إسماعيل الطبرانى، قال: حدثنا عبد الرحمن بن بحر أبو على، قال: حدثنا مبارك بن سعيد، عن يحيى بن أبى كثير.
قال: حدثنى عكرمة، أن امرأته أخبرته، فذكرته.
/ / فيه: عائشة: قال النبى صلى الله عليه وسلم : تقطع اليد فى ربع دينار فصاعدا .
/ وقالت مرة: إن يد السارق لم تقطع على عهد النبى صلى الله عليه وسلم إلا فى ثمن مجن حجفة أو ترس.
/ وقالت مرة: لم تقطع فى أدنى من ثمن المجن حجفة أو ترس كل واحد منهما ذا ثمن.
انظر التخريج السابق.
انظر التخريج السابق.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا إسماعيل، قال: أخبرنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا سفيان، عن أيوب السختيانى، وأيوب بن موسى، وإسماعيل بن أمية.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن عبد الرحمن، قال: حدثنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: أخبرنى إسماعيل بن أمية، وعبيد الله، وموسى بن عقبة.
والبخارى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك بن أنس ح وحدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جويرية.
ح وحدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
ح وحدثنى إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا أبو ضمرة، قال: حدثنا موسى بن عقبة.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد، وابن رمح، عن الليث بن سعد.
ح = =وحدثنا زهير بن حرب، وبن المثنى، قالا: حدثنا يحيى، وهو القطان ح وحدثن ابن نمير، قال: حدثنا أبى ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا على ابن مسهر.
كلاهما عن عبيد الله ح وحدثنى زهير بن حرب، قال: حدثنا إسماعيل يعنى ابن علية ح وحدثنا أبو الربيع، وأبو كامل، قالا: حدثنا حماد ح وحدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان، عن أيوب السختيانى، وأيوب بن موسى، وإسماعيل بن أمية ح وحدثنى عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، قال: أخبرنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن أيوب، وإسماعيل بن أمية، وعبيد الله، وموسى بن عقبة ح وحدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: أخبرنى إسماعيل بن أمية.
ح وحدثنى أبو الطاهر، قال: أخبرنا ابن وهب، عن حنظلة بن أبى سفيان الجمحى، وعبد الله بن عمر، ومالك بن أنس، وأسامة بن زيد الليثى.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
قال: حدثنا ملك.
وفى قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: أخبرنى إسماعيل بن أمية.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا على بن مسهر، عن عبيد الله.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
والنسائى / قال: أخبرنا عبد الحميد بن محمد، قال: حدثنا مخلد، قال: حدثنا حنظلة.
ح وأخبرنا يونس بن عبد الأعلى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا حنظلة.
ح وأخبرنا قتيبة، عن مالك.
ح وأخبرنا يوسف بن سعيد، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: حدثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن أيوب، وإسماعيل بن أمية، وعبيد الله، وموسى ابن عقبة.
والنسائى أيضا تحفة الأشراف عن زياد بن أيوب، عن إسماعيل بن علية، عن أيوب.
جميعهم: مالك، وأيوب السختيانى، وعبيد الله ابن عمر، وأيوب بن موسى، وإسماعيل بن أمية، وموسى بن عقبة، وجويرية بنت أسماء، والليث ابن سعد، وحنظلة بن أبى سفيان، وعبد الله بن عمر، وأسامة بن زيد، عن نافع، فذكره.
/ / فيه: ابن عمر، أن النبى صلى الله عليه وسلم قطع فى مجن ثمنه ثلاثة دراهم.
/ وفيه: أبو هريرة، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده .
هذه الآية محكمة فى وجوب قطع السارق ومجملة فى مقدار ما يجب فيه القطع، فلو تركنا مع ظاهره لوجب القطع فى قليل الأشياء وكثيرها، لكن بين لنا النبى صلى الله عليه وسلم مقدار ما يجب فيه القطع بقوله: يقطع الكف فى ربع دينار فصاعدا ففهمنا بهذا الحديث أن الله إنما أراد بقوله: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة: بعض السراق دون بعض فلا يجوز قطع يد السارق إلا فى ربع دينار فصاعدا أو فيما قيمته ربع دينار مما يجوز ملكه إذا سرق من حرز.
روى هذا القول عن عمر وعثمان وعلى وعائشة، وهو قول مالك والليث والأوزاعى والشافعى وأبى ثور.
وذهب الثورى والكوفيون إلى أنه لا تقطع اليد إلا فى عشرة دراهم، وقالوا: من سرق مثقالا لا يساوى عشرة دراهم لا قطع عليه.
وكذلك من سرق عشرة دراهم فضة لا تساوى عشرة دراهم مضروبة لم يقطع، واحتجوا بما رواه أبو إسحاق، عن أيوب بن موسى، عن عطاء، عن ابن عباس قال: كانت قيمة المجن الذى قطع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه عشرة دراهم.
والحجة على الكوفيين أنه يحتمل أن يكون القطع فى عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فى مجنين مختلفين أحدهما ثمنه ثلاثة دراهم والثانى ثمنه عشرة دراهم؛ لأنه إذا صح القطع بنقل الثقات فى ثلاثة دراهم دخلت فيه العشرة دراهم، وهذا أولى من حمل الأخبار على التضاد.
ومع الأئمة الأربعة الراشدين عائشة، وأبو هريرة، وأبو سعيد الخدرى، وابن الزبير، رضوان الله عليهم.
سبق تخريجه.
/ واختلف مالك والشافعى فى تقويم الأشياء المسروقة، فقال مالك: تقوم بالدراهم على حديث ابن عمر أن المجن كان ثمنه ثلاثة دراهم، ولا ترد الفضة إلى الذهب فى القيمة ولا الذهب إلى الفضة، فمن سرق عنده ربع دينار فعليه القطع، ومن سرق ثلاثة دراهم فعليه القطع، ولو سرق عنده درهمين صرفهما ربع دينار لم يجب عليه قطع، ولو سرق ربع دينار لا تبلغ قيمته ثلاثة دراهم لوجب عليه القطع.
وذهب الشافعى إلى أن تقويم الأشياء بالذهب على حديث عائشة فى ربع دينار، ولا يقوم شيئا بالدراهم فيقطع فى ربع دينار ولا يقطع فى ثلاثة دراهم إلا أن تكون قيمتها ربع دينار قال: لأن الثلاثة دراهم إنما ذكرت فى الحديث؛ لأنها كانت يومئذ ربع دينار ذهبا.
فيقال للشافعى: الذهب والورق أصلان كالدية التى جعلت ألف دينار أو اثنى عشر ألف درهم، وكالزكاة التى جعلت فى مائتى درهم أو عشرين دينارا لا يرد أحدهما إلى الآخر.
فكذلك لا ينبغى أن يقوم الذهب بالدراهم ولا تقوم الدراهم بالذهب؛ لأنها قيم المتلفات وأثمان الأشياء، بل الغالب القيمة بالدراهم، ومحال أن يحكى ابن عمر أن المجن قيمته ثلاثة دراهم إلا وقد قوم بها دون الذهب، وإذا ثبت أن المجن قوم بالدراهم ولم ينقل بعد ذلك أن الدراهم قومت بالذهب لم يجز تقويمها بالذهب كما لا يقوم الذهب بها، ووجب استعمال الأحاديث فوجب القطع فى ربع دينار وثلاثة دراهم.

 في بداية الحرب كان التحالف ضد الألمان يضم فرنسا وبولندا وبريطانيا، وسرعان ما انضمت إليهم دول الكومنولث البريطاني، أستراليا، كندا، الهند، نيوزيلندا وجنوب أفريقيا .
كانت بولندا عاملا ثانويا بعد هزيمتها في ، وفرنسا كذلك بعد سقوطها في عام .
ظل الاتحاد السوفييتي على الحياد في الصراع الدائر بين الحلفاء والمحور، وفي يونيو خالفت ألمانيا اتفاقية عدم الاعتداء التي أبرمتها مع الاتحاد السوفيتي، واجتاحوا الاتحاد السوفييتي من الشرق، فأصبح السوفييت دولة من دول الحلفاء.
انضمت اليونان إلى الحلفاء بعد فشل إيطاليا في غزوهم عام والتي تمثلت بأول حملة ناجحة ضد المحور مما ادى إلى تدخل ألمانيا.
قدمت الولايات المتحدة العتاد الحربي والمال طوال الوقت ثم انضمت رسميا في ديسمبر بعد الهجوم الياباني على بيرل هاربر.
اعتبارا من عام سيطر قادة الدول الثلاث الكبار المملكة المتحدة والاتحاد السوفيتي، والولايات المتحدة على سياسة الحلفاء.
وكانت الصين بالفعل في حالة حرب مع اليابان منذ حادثة جسر ماركو بولو من عام ، لكنها انضمت رسميا إلى الحلفاء في عام .
أصول الحلفاء تنبع من حلفاء الحرب العالمية الاولى والتعاون بين القوات المنتصرة خلال مؤتمر باريس للسلام .
توقيع معاهدة فرساي.
وأصبحت جمهورية فايمار الجديدة تهتز.
لكن مع ذلك كانت فترة العشرينيات سلمية.
مع انهيار سوق الأسهم في وما تلاه من فترة الكساد الكبير، ازدادت الاضطرابات السياسية في أوروبا.
في بداية الثلاثينات من القرن العشرين، أصبح الحزب النازي بقيادة هتلر الحركة الانتقامية السائدة في ألمانيا ووصل هتلر والنازيين إلى السلطة في عام .
وطالب النظام النازي الإلغاء الفوري لمعاهدة فرساي.
وكانت احتمالية وقوع الحرب عالية، والسؤال كان ما إذا يمكن تجنبها من خلال بعض الاستراتيجيات كتسوية.
في آسيا، عندما استولت اليابان على منشوريا في ، أدانت عصبة الأمم المتحدة هذا العمل كعدوان ضد الصين.
وبعد أربع سنوات هادئة، اندلعت الحرب الصينية اليابانية في عام باحتلال القوات اليابانية الغازية الصين.
أدانت عصبة الأمم الأعمال اليابانية وفرضت عقوبات على اليابان.
الولايات المتحدة، على وجه الخصوص، كانت غاضبة على أفعال اليابانيين، سعت لدعم الصين.
في مارس من عام ، استولت ألمانيا على تشيكوسلوفاكيا، منتهكة معاهدة ميونخ التي وقعت قبل ستة أشهر، مما دل على أن سياسة التسوية كانت فاشلة.
قررت بريطانيا وفرنسا ان هتلر ليس لديه النية لاحترام المعاهدات السياسية، و ردت بالتأهب للحرب.في آذار ، شكلت بريطانيا التحالف العسكري الأنجلو بولندا، تحالف ما بين المملكة المتحدة وبولندا،في محاولة لتفادي الهجوم الألماني على البلاد.
أيضا، كان للفرنسيون تحالف طويل الأمد مع بولندا منذ عام .
وسعت القوى الغربية أيضا للتحالف مع الاتحاد السوفيتي،لكن هتلر أنهى خطر الحرب عن طريق توقيع الاتفاق الألماني السوفييتي رسميا عرفت باسم معاهدة عدم الاعتداء في أغسطس .
قسم هذا الإتفاق سرا الأمم المستقلة من أوروبا الشرقية بين القوتين، وضمن إمدادات كافية من النفط لاألمانيا أثناء الحرب.
في سبتمبر ،غزت ألمانيا بولندا،وبعد ذلك بيومين أعلنت بريطانيا وفرنسا الحرب على ألمانيا.
وفي أيلول ،غزا الاتحاد السوفيتي بولندا من الشرق.
وتم إنشاء حكومة بولندية في المنفى، استمرت بولندا لتكون دولة من دول الحلفاء.
بعد شتاء هادئ،هزمت ألمانيا كلا الدنمارك والنرويج وبلجيكا وهولندا وفرنسا في .
وقفت بيريطانيا وإمبراطوريتها وحيدة في مواجهة هتلر وموسيليني.
ولكن في يونيو كسر هتلر إتفاقية عدم الاعتداء مع الاتحاد السوفييتي واحتلت ألمانيا السوفييت.
في ديسمبر، هاجمت اليابان إلولايات المتحدة وبريطانيا.
وبهذا تشكلت الخطوط الرئيسية للحرب العالمية الثانية.
خلال شهر ديسمبر ، وضع الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت تسمية الأمم المتحدة للحلفاء واقترحه على رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل.
وأشار إلى الدول الثلاثة الكبار الولايات المتحدة والمملكة المتحدة والاتحاد السوفيتي والصين بأنهم وصاية الأقوياء .
ثم أطلق عليهم في وقت لاحق اسم رجال الشرطة الأربع .. كان إعلان الأمم المتحدة في يناير عبارة عن الأسس للأمم المتحدة الحديثة.
خلال مؤتمر بوتسدام في يوليو اغسطس ، اقترح هاري ترومان خليفة روزفلت بأن على وزراء خارجية الصين وفرنسا والاتحاد السوفييتي والمملكة المتحدة ووالولايات المتحدة أن يصوغوا معاهدات السلام ويرسموا المستوطنات الحدودية لاوروبا.
الأمر الذي أدى إلى إنشاء مجلس وزراء خارجية الخمسة الكبار ،وبعد ذلك بوقت قصير جعلت تلك الدول كعضو دائم في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة.
أعلنت بريطانيا والدول الأخرى من الكومنولث البريطاني والمعروفين أكثر بالدومينيون الحرب على ألمانيا بشكل منفصل إبتدائا من سبتمبر ، حيث ضمت المملكة المتحدة في باديء الأمر ثم شملت باقي الدول خلال اسبوع.وكانت هذه الدول كندا،أستراليا،نيوزيلندا،الهند واتحاد جنوب أفريقيا.
شاركت أفريقيا الغربية البريطانية والمستعمرات البريطانية في شرق وغرب افريقيا،وخاصة في شمال افريقيا وشرقها ومناطق الشرق الأوسط الأفريقي في الحرب.
وشاركت فرقتين من أفريقيا الغربية وفرقة من افريقيا الشرقية في حملة بورما.
كان روديسيا الجنوبية مستعمرة تتمتع بالحكم الذاتي،تكونت الحكومة المسؤولة في عام .
كان حكم السلطان داخليا وكان متحكما بالقوات المسلحة الخاصة به،لكنه لم يملك الإستقلالية الدبلوماسية.
لذلك كانت رسميا في حالة حرب مع دخول بريطانيا الحرب.
وجهت حكومة روديسيا الجنوبية الاستعمارية اعلان رمزي ببدء الحرب في أيلول ،و التي لم تشكل فرقا دبلوماسيا،ولكنها سبقت إعلانات الحرب التي أدلى بها جميع السلاطين والمستعمرات البريطانية الأخرى.
وشملت هذه كل من : جزر الهند الغربية البريطانية والهندوراس البريطانية وغيانا البريطانية وجزر فوكلاند.
حكمت نيوفاوندلاند كمستعمرة ملكية خلال ، بواسطة حاكم عين من قبل لندن لإتخاذ كل القرارات.
شملت الهند البريطانية المناطق والشعوب الذين أصبحوا ضمن الهند وبنغلاديش وباكستان وبورما حتى عام ، والتي أصبحت فيما بعد مستعمرة منفصلة.غطت الملايا البريطانية شبه الجزيرة الماليزية وسنغافورة، في حين غطت بورنيو البريطانية ارض بروناي،بما في ذلك صباح وسراوق البريطانية.
عند اندلاع الحرب العالمية الثانية، بلغ عدد الجيش الهندي البريطاني ، رجلا.
وفي وقت لاحق خلال الحرب العالمية الثانية، أصبح الجيش الهندي أكبر قوة حربية من المتطوعين في التاريخ، وصلت إلى أكثر من .
مليون رجل.شملت هذه القوى دبابات ومدافع وقوات جوية.حصل الجنود الهنديين على صليبا فيكتوريا خلال الحرب العالمية الثانية.
سقط من الهند حوالي ، ، من الضحايا المدنيين معظمهم خلال مجاعة البنغال في عام التي حدثت بسبب سقوط بورما في أيدي اليابانيين ونقل المواد الغذائية إلى القوات الحربية،وصلت الخسائر العسكرية الهندية حوالي ، ، وبلغت خسائر المملكة المتحدة حوالي ، .
اما المحميات فقد شملت : الكويت التي كانت محمية للمملكة المتحدة تأسست رسميا في .
وكانت للإمارات المتصالحة محميات في الخليج الفارسي.
وكانت فلسطين ولاية تابعة تم انشائها خلال اتفاقيات السلام بعد الحرب العالمية الثانية من الأراضي السابقة للإمبراطورية العثمانية.
تم تشكيل فوج قبرص من قبل الحكومة البريطانية خلال الحرب العالمية الثانية، وجعل جزءا من بنية الجيش البريطاني.
وكان معظمهم من المتطوعين القبارصة اليونانيين والأتراك ولكنه شمل أيضا جنسيات أخرى من الكومنولث.
وفي زيارة قصيرة لقبرص في عام ، أشاد ونستون تشرشل بالجنود من فوج قبرص الذين خدموا بشرف في العديد من الميادين من ليبيا إلى دونكيرك .خدم حوالي ، قبرصي في فوج قبرص.
وشارك الفوج في إولى بدايات الحروب،حيث خدموا في دونكيرك وفي الحملة اليونانية معركة اليونان أسر حوالي جندي في كالاماتا في عام ،خدم الفوج أيضا في شمال أفريقيا عملية البوصلة وفرنسا والشرق الأوسط وإيطاليا.
تم أخذ الكثير من الجنود كأسرى وخصوصا في بداية الحرب.
في العشرينيات من القرن العشرين قدم الاتحاد السوفيتي المساعدات العسكرية لحزب الكومينتانغ، أو القوميين وساعد في إعادة تنظيم حزبهم حسب الأسس اللينينية: توحيد الحزب،الدولة،والجيش.
وفي تبادل متفق عله وافق القوميين على السماح لأعضاء الحزب الشيوعي الصيني بالانضمام لهم على أساس فردي.
ومع ذلك،فبعد قيام الوحدة الاسمية للصين في نهاية الحملة الشمالية في عام ، طهر القائد العام شيانج كاي شيك اليساريين من حزبه وقاتل ضد الحزب الصيني الشيوعي،أمراء الحرب والفصائل الأخرى ذات النزعة العسكرية.
قدمت الصين المجزأة فرص سهلة لليابانيين لاحتلالها قطعة قطعة من دون الدخول في حرب شاملة.في أعقاب حادثة موكدين عام ، تم تأسيس دولة عميلة دعيت مانشوكو.
خلال بدايات ومنتصف الثلاثينيات من نفس القرن استمرت حملات شيانغ المناهضة للشيوعية والنزاعات العسكرية بينما حارب بشكل أقل ضد اليابانيين ومني بكثير من الهزائم التي أنتجت مستوطنات يابانية في الصين.
في عام اضطر شيانغ لوقف الحملات المناهضة للشيوعية بعد أن تم اختطافه وإطلاق سراحه من قبل تشانغ شيويه ليانغ ،وشكل على مضض تحالف اسمي مع الشيوعيين،في حين وافق الشيوعيون على القتال تحت قيادة إسمية من القوميين ضد اليابانيين.
في أعقاب حادثة جسر ماركو بولو في يوليو ،أصبحت الصين واليابان متورطتان في حرب واسعة النطاق.
أراد الاتحاد السوفيتي الحفاظ على حرب الصين ضد اليابان، وقدم للصين مساعدات عسكرية حتى عام ، حيث وقع السوفييت اتفاقية عدم اعتداء مع اليابان.
أدت الاشتباكات المتواصلة بين الشيوعيين والقوميين خلف خطوط العدو إلى تراكم صراع عسكري كبير بين هذين الحليفين السابقين والذي أنهى تعاونهما فعليا ضد اليابانيين، وكانت الصين قد قسمت بين القومية الصينية المعترف بها دوليا تحت قيادة القائد العام شيانج كاي شيك وبين الصين الشيوعية بقيادة ماو تسي تونغ حتى استسلام اليابانيين عام .
قبل تحالف ألمانيا وإيطاليا مع اليابان،عقدت الحكومة القومية في الصين علاقات وثيقة مع كل من ألمانيا و إيطاليا.
في بدايات الثلاثينات كان التعاون الصيني الألماني يجري في مسائل الحكومة القومية والمسائل العسكرية والصناعية.
قدمت ألمانيا النازية أكبر نسبة من واردات الأسلحة الصينية والخبرات الفنية.
تغيرت العلاقات بين الحكومة القومية وإيطاليا خلال الثلاثينات،ولكن حتى مع فرض الحكومة القومية عقوبات على إيطاليا لغزوها أثيوبيا،ثبت أنها غير ناجحة وعادت العلاقات بين إيطاليا والحكومة القومية إلى طبيعتها.
حتى عام ،زود موسوليني القوميين بالسلاح الجوي والبحري الايطالي لمساعدتهم بالتصدي لعمليات التوغل اليابانية والمتمردين الشيوعيين.
عقدت إيطاليا أيضا مصالح تجارية قوية وأسست موقع تجاري رصين في الصين مدعوم بالامتياز الإيطالي في تيانجين.
ومع ذلك،فقد تغيرت العلاقة بين الحكومة القومية وإيطاليا بعد بسبب اقتراح الدبلوماسي الياباني للاعتراف بالإمبراطورية الإيطالية شاملة إثيوبيا المحتلة،مقابل الاعتراف الإيطالي بمانشوكو، قبل وزير الخارجية الايطالي جالياتسو سيانو هذا العرض من قبل اليابان،وفي أكتوبر اعترفت اليابان بالأمبراطورية الإيطاليا واعترفت إيطاليا بمانشوكو،إضافة إلى توطيد الروابط التجارية بين إيطاليا واليابان.
عقدت الحكومة القومية علاقات وثيقة مع الولايات المتحدة.
وعارضت الولايات المتحدة غزو اليابان للصين في عام حيث أعتبرته انتهاكا غير قانوني للسيادة الصينية، وعرضت المساعدة الدبلوماسية والاقتصادية والعسكرية للحكومية القومية خلال حربها ضد اليابان.
سعت الولايات المتحدة لوقف الاعمال اليابانية عن طريق حظر كامل للتجارة بينها وبين اليابان حيث كانت اليابان تعتمد بنسبة من منتجات االنفط على الولايات المتحدة،وهذا أدى إلى أزمة عسكرية وإقتصادية لليابان التي لا يمكن أن تستمر بالحرب على الصين من دون النفط.
في نوفمبر ،الطيار العسكري الأميركي كلير لي شينو،إطلع على الوضع المزري في الحرب الجوية بين الصين واليابان،و شرع بتنظيم سرب المتطوعين من طياري المقاتلات الأمريكية للقتال إلى جنب الصين ضد اليابان، والمعروفة باسم النمور الطائرة.
وافق الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت بارسالهم إلى الصين في بدايات عام .
لم يبدأ هؤلاء بالقتال الا بعد الهجوم على بيرل هاربر.
إعترف الأتحاد السوفييتي بالجمهورية الصين لكنه دعا للمصالحة مع الشيوعيين وإدراجهم ضمن الحكومة خلال الحرب مع الصين.
وعلى الرغم من الصين خاضت أطول الحروب بالنسبة لجميع الحلفاء إلا انها لم تنظم رسميا إلا بعد الهجوم على بيرل هاربر في ديسمبر .اعتقد القائد العام تشيانج كاي شيك إن انتصار الحلفاء مؤكد مع دخول الولايات المتحدة في الحرب، وأعلن الحرب على ألمانيا وغيرها من دول المحور.ومع ذلك، ظلت مساعدات الحلفاء منخفضة بسبب إغلاق طريق بورما،وعانى الحلفاء سلسلة من الهزائم العسكرية ضد اليابان في وقت مبكر من الحملة.
قاد الجنرال سون لي جين قوات ال .
.
.
لإغاثة من القوات البريطانية الذين كانوا محاصرين من قبل اليابانيين في معركة .
إستطاع بعدها استعادة بورما وأعاد تأسيسس طريق بري عرف بطريق ليدو.
ولكن الجزء الأكبر من المساعدات العسكرية لم يصل حتى ربيع عام .
وكان حوالي .
مليون ياباني محاصرين في الأراضي الصينية.
كان شيوعيوا الصين يدعمون بشكل ضمني من قبل الاتحاد السوفياتي منذ ، وعلى الرغم من إعتراف الاتحاد السوفياتي دبلوماسيا بجمهورية الصين،دعم جوزيف ستالين التعاون بين القوميين والشيوعيين، وضغط على الحكومة القومية لتمنحهم مناصب حكومية وعسكرية في الدولة.
وحث الاتحاد السوفياتي على التعاون العسكري بين الصين السوفياتية والصين القومية خلال الحرب الصينية ضد اليابان.
في البداية قبل ماو تسي تونغ بمطالب الاتحاد السوفيتي وفي عام اعترف بتشيانغ كاي شيك كزعيم للشعب الصيني.
في المقابل وافق الاتحاد السوفييتي ضمنيا على استمرار حرب العصابات في الارياف والتي تهدف للتوسع الشيوعي مع انها قد تزيد من التوتر مع القوميين.
بعد انهيار تعاونهم مع القوميين في عام ، ازدهرت الشيوعية ونمت بطوال الحرب ضد اليابان،ووسعوا دائرة نفوذهم أينما عرضت الفرص، بشكل أساسي من خلال المنظمات الريفية الجماعية والإدارية وتدابير الإصلاح الضريبي لصالح الفلاحون الفقراء،في حين حاول القوميون الحيول ضد انتشار النفوذ الشيوعي من خلال الحصار العسكري ومحاربة اليابانيين في نفس الوقت.
بعد احتلال ألمانيا لبولندا،أعلنت فرنسا الحرب على ألمانيا، وفي يناير ، ألقى رئيس الوزراء الفرنسي إدوار دلادييه خطابا شجب فيه تصرفات ألمانيا:  شهدت فرنسا عدة مراحل رئيسية خلال الحرب العالمية الثانية:   في أفريقيا شملت: غرب أفريقيا الفرنسي،أفريقيا الاستوائية الفرنسية،وعصبة ولايات الأمم من الكاميرون الفرنسية وتوغو الفرنسية، ومدغشقر، وأرض الصومال الفرنسي،والمحميات الفرنسية لتونس والمغرب الفرنسية.
ولم تكن الجزائر مجرد مستعمرة او اقليم فرنسي بل كانت جزء متكامل من فرنسا الأم.
في آسيا شملت: بولينزيا الفرنسية وواليس وفوتونا وكاليدونيا الجديدة و هبريدس الجديدة والهند الصينية الفرنسية والهند الفرنسية والانتداب الفرنسي على لبنان وسوريا الفرنسية.
حاولت الحكومة الفرنسية في عام منح الاستقلال لولايتها في سوريا عن طريق المعاهدة الفرنسية السورية للاستقلال عام واتي وقعت من قبل فرنسا وسوريا.
ومع ذلك، معارضة المعاهدة نمت في فرنسا ولم يصدق عليها.
وكانت سوريا قد أصبحت جمهورية رسمية في عام وتحت حكم ذاتي.
وشملت هنا : جزيرة المارتينيك و جزر غوادلوب وغويانا الفرنسية وجزر سان بيير وميكلون.
بدأ الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي،عملية بارباروسا،في حزيران .
وصف الأمين العام جوزيف ستالين وحكومة الاتحاد السوفياتي الحرب السوفييتية على أنها حرب تخاض من قبل الشعب السوفياتي لأجل بقائهم على قيد الحياة، قام ستالين بدعم حركات الجبهة الشعبية المكافحة للفاشية بما في ذلك الشيوعيين وغير الشيوعيين من عام إلى عام .
تم إنهاء إستراتيجية الجبهة الشعبية من إلى عندما تعاون الاتحاد السوفيتي مع ألمانيا في عام في احتلال وتقسيم بولندا،في حين رفض الاتحاد السوفياتي تأييد أي من الحلفاء أو المحور ، كما دعا الصراع القائم بينهما ب حرب امبريالية .
بعد غزو الاتحاد السوفيتي في عام ،أقر ستالين بالحلفاء الغربيين كجزء من إستراتيجية الجبهة الشعبية المتجددة ضد ألمانيا،ودعا الحركة الشيوعية العالمية للتحالف مع كل من يعارض النازية.
تدخل الاتحاد السوفيتي ضد اليابان ودولتها العميلة في منشوريا عام ،بالتعاون مع الحكومة القومية في الصين والحزب القومي بقيادة تشيانغ كاي شيك،فضلا عن تعاون الحزب الشيوعي بقيادة ماو تسي تونغ مما أدى إلى سيطرة كاملة على منشوريا بعد طرد اليابانيين منها.
في الفترة التي سبقت الحرب بين الاتحاد السوفياتي وألمانيا، خضعت العلاقات بينهما لعدة مراحل.حيث درس ستالين هتلر، بما في ذلك قرائته كتاب كفاحي الذي علم منه برغبة هتلر لتدمير الاتحاد السوفياتي.
وفي كان لدى السوفييت مخاوف من الغزو الألماني المحتمل للبلاد مع محاولة ألمانيا لاحتلال دول البلطيق،وفي كانون الأول من ذلك العام، بدأت المفاوضات البولندية السوفيتية لإصدار إعلان مشترك بين البلدين وضمان سيادة دول البلطيق.
لكن بولندا إنسحبت من المفاوضات بعد الاعتراضات الألمانية والفنلندية.
تنافس الاتحاد السوفييتي وألمانيا في ذلك الوقت للتأثير في بولندا.
كانت الحكومة السوفييتية تشعر بالقلق من المشاعر المعادية للسوفييت في بولندا،وبخاصة من جيوزف بيوسودسكي ألذي إقترح أن يشمل الاتحاد البولندي كل من ليتوانيا وروسيا البيضاء وأوكرانيا،مما هدد سلامة الاتحاد السوفييتي.
في آب ،قضت الجمهورية الاشتراكية للإتحاد السوفييتي بقيادة الجنرال غيورغي جوكوف وبالتعاون مع جمهورية منغوليا الشعبية على أي احتمال لاندلاع صراع في الشرق بنصر ساحق على اليابانيين في معركة معركة خالخين غول شرق منغوليا.
وفي اليوم نفسه، تلقى زعيم الحزب السوفياتي جوزيف ستالين برقية من المستشار الألماني أدولف هتلر، يقترح فيه أن يطير وزير الخارجية يواخيم فون ريبنتروب إلى موسكو لإجراء محادثات دبلوماسية.
بعد تلقيه ردودا فاترة طوال فترات الصيف والربيع،تخلى ستالين عن محاولاته لإنشاء علاقات دبلوماسية أفضل مع المملكة المتحدة وفرنسا .
في أغسطس، وقع ريبنتروب و وزير الخارجية السوفيتي فياتشيسلاف مولوتوف على اتفاق عدم الإعتداءوالذي تضمن بروتوكولات سرية لتقسيم أوروبا الشرقية إلى مناطق نفوذ للبلدين.
و في يوم سبتمبر عام ،توصل ستالين إلى إتفاقية وقف إطلاق نار دائم مع اليابان والتي تقرر في اليوم التالي انه سيتم ترقيتها إلى معاهدة عدم اعتداء .
وفي اليوم التالي لذلك، سبتمبر ، غزت القوات السوفياتية بولندا من الشرق.
وعززت الشراكة غير العسكرية بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي الصداقة والتعاون بينهما وترسيم الحدود في سبتمبر.
في نوفمبر،هاجم الاتحاد السوفياتي فنلندا،التي تم طردها من عصبة الأمم.
وفي السنة التالية لسنة ،في حين كان الاهتمام العالمي مركزا على الغزو الألماني لفرنسا، والنرويج، إحتل الاتحاد السوفييتي عسكريا دول البلطيق من استونيا ولاتفيا وليتوانيا وكذلك أجزاء من رومانيا.
أنهيت المعاهدات بين الألمان والسوفييت بهجوم مفاجيء من ألمانيا على الاتحاد السوفييتي في حزيران .
وسرعان ما دخل الاتحاد السوفيتي في تحالف مع المملكة المتحدة.
وإتباعا للإتحاد السوفييتي قاتل العديد من الشيوعيين ضد المحور خلال الحرب العالمية الثانية.وكانت على النحو التالي: جبهة التحرير الوطني الألبانية، الجيش الصيني الأحمر، جبهة التحرير الوطني اليونانية، الحزب الشيوعي الملاوي،جمهورية منغوليا الشعبية،الجيش الشعبي البولندي،جمهورية توفا الشعبية ضمت للاتحاد السوفيتي في عام ، فيت مين وبارتيزان يوغوسلاف.
كانت الولايات المتحدة تدعم بشكل غير مباشر المجهود الحربي البريطاني ضد ألمانيا حتى ، وأعلنت معارضتها للتوسع الإقليمي.
حيث قدمت دعم العتاد لبريطانيا بينما كانت محايدة بشكل رسمي عن طريق قانون الإعارة والتأجير.
في أغسطس أصدر الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت ورئيس الوزراء ونستون تشرشل ميثاق الأطلسي الذي تعهد بالالتزام بتحقيق الدمار النهائي للطغيان النازي .
بعد توقيعها ميثاق الاطلسي وانضمامها للأمم المتحدة فتح الطريق للولايات المتحدة للإنضمام للحلفاء وأيضا أصبحت مؤهلة للحصول على عضوية في المنظمة الدولية للأمم المتحدة التي شكلت في عام .
أيدت الولايات المتحدة وبقوة الحكومة القومية في الصين في حربها مع اليابان، ووفرت المعدات العسكرية والإمدادات، والمتطوعين لحكومة الصين القومية للمساعدة في الحرب.
في ديسمبر فتحت اليابان الحرب بهجومها على بيرل هاربور،أعلنت الولايات المتحدة الحرب على اليابان،بالمقابل أعلن حلفاء اليابان،ألمانيا وإيطاليا،الحرب على الولايات المتحدة،وبذلك دخلت الولايات المتحدة في الحرب العالمية الثانية.
في ديسمبر ،وبعد الهجوم على بيرل هاربور،أعلن الكونغرس في الولايات المتحدة الحرب على اليابان بناء على طلب من الرئيس فرانكلين روزفلت.
وأعقب ذلك إعلان ألمانيا وإيطاليا الحرب على الولايات المتحدة في ديسمبر.
قادت الولايات المتحدة قوات الحلفاء في منطقة المحيط الهادئ ضد القوات اليابانية من عام إلى عام .
وابتداء من سنة إلى ، قادت الولايات المتحدة ونسقت المجهود الحربي للحلفاء الغربيين في أوروبا بقيادة الجنرال دوايت أيزنهاور.
تلى الهجوم المفاجيء على بيل هاربور هجمات اليابان السريعة على مواقع الحلفاء في منطقة المحيط الهاديء،مما أسفر عن خسائر فادحة للولايات المتحدة في الأشهر القليلة الأولى للحرب.
بما في ذلك خسارة السيطرة على الفلبين و جزيرة غوام و جزيرة ويك وعدد من جزر ألوشيان بما فيها آتو وكيسكا لصالح القوات اليابانية.
حققت القوات البحرية الأمريكية بعض النجاحات المبكرة ضد اليابان.
كان أحدها قصف المراكز الصناعية اليابانية في غارة دوليتل.
نجاح آخر تمثل في صد الغزو الياباني لمدينة بورت مورسبي في غينيا الجديدة خلال معركة بحر المرجان.
كانت معركة ميدواي نقطة تحول كبرى في حرب المحيط الهادئ،حيث كانت أعداد القوات البحرية الأمريكية أقل بكثير من القوات اليابانية التي أرسلت لتدمير حاملات الطائرات الأمريكية في المحيط الهادئ،والسيطرة على ميدواي التي من شأنها أن تضع القوات اليابانية في القرب من هاواي.
ومع ذلك تمكنت القوات الأمريكية من إغراق أربعة من أصل ستة من حاملات الطائرات الضخمة اليابانية والتي شرعت في الهجوم على بيرل هاربور بجانب هجمات أخرى على قوات التحالف.
بعدها بدأت الولايات المتحدة هجوما ضد المواقع اليابانية.
وكانت حملة جوادالكانال النقطة التي سعت إليها كل من القوات اليابانية والولايات المتحدة لاحكام السيطرة على جوادالكانال.
شملت الامريكيتين اقاليم متعددة مثل : آلاسكا،منطقة قناة بنما،بورتوريكو وجزر العذراء الأمريكية.
وفي منطقة المحيط الهادئ شملت : ساموا الأمريكية،هاواي،ميدواي،غوام،جزيرة ويك وغيرها.
وشاركت هذه المناطق مباشرة في حملة المحيط الهادي خلال الحرب.
كانت الفلبين ذات سيادة محمية يشار إليها باعتبارها دولة مرتبطة بالولايات المتحدة.
وخلال أواخر سنة إلى ، أحتلت الفلبين من قبل القوات اليابانية، الذين أسسوا جمهورية الفلبين الثانية كدولة عميلة لهم.
كانت أستراليا من دول الدومينيون في ظل النظام الملكي الأسترالي.
ففي بداية الحرب إتبعت أستراليا سياسة بريطانيا الخارجية، وأعلنت الحرب ضد ألمانيا في أيلول .
أصبحت السياسة الخارجية الأسترالية أكثر استقلالية بعد تشكيل حزب العمال الأسترالي في أكتوبر ، ثم أعلنت الحرب بشكل منفصل ضد فنلندا والمجر ورومانيا يوم ديسمبر وضد اليابان في اليوم التالي.
قبل الحرب،كانت بلجيكا قد انتهجت سياسة الحياد ولم تصبح عضوا في الحلفاء إلا بعد غزوها من قبل ألمانيا يوم مايو .
وخلال القتال،قاتلت القوات البلجيكية جنبا إلى جنب مع القوات الفرنسية والبريطانية ضد الغزاة.
وفي حين كان البريطانيين والفرنسيين يناضلون ضد التقدم الألماني السريع في كل مكان من جبهات القتال،دفعت القوات البلجيكية إلى جهة الشمال.
وأخيرا، في أيار، سلم الملك ليوبولد الثالث نفسه وجيشه للألمان، بعد أن قرر إن قضية الحلفاء قد ضاعت.
تم إنشاء حكومة شرعية بلجيكية في المنفى في لندن.
وواصلت القوات البلجيكية والطيارين القتال إلى جانب الحلفاء باسم القوات البلجيكية الحرة.
بلجيكا نفسها أحتلت،ولكن مقاومة كبيرة شكلت ونسقت بشكل واسع من قبل الحكومة في المنفى والقوى المتحالفة الأخرى.
وصلت القوات البريطانية والكندية إلى بلجيكا في سبتمبر وتم تحرير العاصمة بروكسل يوم سبتمبر.
و بسبب معركة الثغرة،لم يتم تحرير البلاد بالكامل إلا في أوائل عام .
إمتلكت بلجيكا مستعمرة الكونغو البلجيكية.
ظلت الكونغو البلجيكية غير محتلة وبقيت موالية لقوات الحلفاء كمصدر اقتصادي هام،حيث كانت رواسب اليورانيوم مفيدة جدا لجهود الحلفاء بتطوير قنبلة نووية.
شاركت قوات من الكونغو البلجيكية في حملة شرق أفريقيا ضد الإيطاليين.
في البداية،حافظت البرازيل على موقف الحياد،و استمرت بالتجارة مع كل من الحلفاء ودول المحور،في حين كانت سياسات الرئيس البرازيلي جيتوليو فارجاس الشبه فاشي تشير إلى أنه يميل نحو دول المحور.لكن مع تقدم الحرب،أصبحت التجارة مع دول المحور شبه مستحيلة،في حين بذلت الولايات المتحدة جهودا دبلوماسية واقتصادية قوية لجعل البرازيل إلى جانب الحلفاء.
في بداية عام ، سمحت البرازيل للولايات المتحدة بإقامة قواعد جوية على أراضيها، خصوصا في ناتال التي تحتل موقعا استراتيجيا في الزاوية الشرقية القصوى من القارة الأمريكية الجنوبية،وفي يناير قطعت البلاد العلاقات الدبلوماسية مع كل من ألمانيا،اليابان،وإيطاليا.
لكن بعد هذا،أغرقت سفينة تجارية برازيلية من قبل القوات البحرية الألمانية والإيطالية،مما دفع الحكومة البرازيلية إلى إعلان الحرب ضد ألمانيا وإيطاليا في أغسطس .
أرسلت البرازيل بعدها ، من فرق التدخل السريع القوية لأوروبا والتي حاربت بصورة رئيسة على الجبهة الإيطالية، من سبتمبر وحتى مايو .
كما تمثلت مشاركة البحرية البرازيلية وسلاح الجو في المحيط الأطلسي من منتصف عام حتى نهاية الحرب.
مما يذكر إن البرازيل كانت البلد الوحيد في أمريكا الجنوبية التي أرسلت قواتها للقتال في أوروبا خلال الحرب العالمية الثانية.
كانت كندا ذات سيادة دومينيون في ظل النظام الملكي الكندي،حسب سياسة وستمنستر عام .
وكانت كندا آخر من أعلن الحرب على ألمانيا من بين أعضاء الكومنولث في سبتمبر .
بسبب الموقع الجغرافي لكوبا عند مدخل خليج المكسيك،فقد لعبت هافانا دورا مهما في الحرب باعتبارها الميناء التجاري الرئيسي في جزر الهند الغربية،وامتلاكها الموارد الطبيعية المهمة للبلاد،شاركت كوبا بشكل أساسي في المسرح الأمريكي خلال الحرب العالمية الثانية،وبالتالي تعد من أكبر المستفيدين من قانون الإعارة والتأجير.
أعلنت كوبا الحرب على دول المحور في ديسمبر ، مما يجعلها واحدة من أوائل بلدان أمريكا اللاتينية الداخلة في الصراع، وبحلول نهاية الحرب في عام كان جيشها قد عرف باعتباره الأكثر كفاءة وتعاونية من بين جميع دول البحر الكاريبي.
وفي أيار ، أغرق الزورق الكوبي الغواصة الألمانية .
حاولت تشيكوسلوفاكيا مع كل من المملكة المتحدة وفرنسا حل مطالبات التوسع الألمانية في منطقة السوديت في عام من خلال معاهدة ميونخ، ولكن في مارس ، تعرضت تشيكوسلوفاكيا للغزو من قبل ألمانيا وقسمت بين ألمانيا،المجر،بولندا، إضافة إلى دولة عميلة لألمانيا،سلوفاكيا.
انضمت الحكومة التشيكوسلوفاكية في المنفى إلى الحلفاء،ولم يكن احتلال وتقسيم تشيكوسلوفاكيا مقبولا من قبل قوات الحلفاء.
تم غزو اليونان من قبل إيطاليا يوم أكتوبر ، وانضمت لاحقا للحلفاء.
تمكن الجيش اليوناني من وقف الهجوم الإيطالي،وأعادت الإيطاليين إلى الوراء في ألبانيا.
ومع ذلك،تم غزو اليونان من قبل ألمانيا في أبريل ، وتمكنت القوات الألمانية من احتلال المناطق الرئيسية اليونانية، ثم اعقبتها باحتلالها لجزيرة كريت بعد شهر من ذلك.
نشأت الحكومة اليونانية في المنفى،في حين وضعت البلاد في ظل حكومة عميلة ومقسمة إلى مناطق محتلة تدار من قبل إيطاليا وألمانيا وبلغاريا.
قبل الحرب، كانت لوكسمبورغ قد انتهجت سياسة الحياد ولم تصبح عضوا في الحلفاء إلا بعد غزوها من قبل ألمانيا يوم مايو عام .
أنشأت حكومة في المنفى،في انكلترا.
بثت دولة المنفى صوتها إلى البلد المحتل بلغتها عن طريق إذاعة ال .
وقعت الحكومة في المنفى معاهدة مع الحكومتين البلجيكية والهولندية،منشإة الاتحاد الاقتصادي البنلوكسي ووقعت أيضا في مؤتمر بريتون وودز.
أعلنت المكسيك الحرب على ألمانيا في عام بعد أن هاجمت الغواصات الألمانية ناقلات النفط المكسيكية بوتريرو ديل لانو و فاجا دي أورو التي تنقل النفط الخام إلى الولايات المتحدة.
ودفعت هذه الهجمات الرئيس مانويل أفيلا كماتشو لإعلان الحرب على دول المحور.
شكلت المكسيك سرب مقاتلات .
ألحق السرب بمجموعة المقاتلات التابعة للقوات الجوية في جيش الولايات المتحدة، ونفذت مهمات الدعم الجوي أثناء تحرير جزيرة الفليبين الرئيسية في صيف عام .
ذهب حوالي ، من المواطنين المكسيكيين إلى الولايات المتحدة للعمل في المزارع والمصانع.
وحوالي ، مكسيكي سجلوا كمواطنين امريكيين من اصل مكسيكي وألتحقوا بالقوات العسكرية وقاتلوا في جبهات مختلفة في جميع أنحاء العالم.
أصبحت هولندا عضوا في دول الحلفاء بعد أن تم غزوها يوم مايو من قبل ألمانيا.
هزمت هولندا وتم احتلالها من قبل ألمانيا.
تم تحرير هولندا بعد ذلك من قبل القوات الكندية،البريطانية والأمريكية وغيرها من قوات التحالف خلال حملات عام وعام .
لواء الأميرة ايرين،الذي تشكل من الفارين من الغزو الألماني،كان له دور كبير في العديد من العمليات كما في عام في ارومانش وفي عام في هولندا.
و شارك الطيارين الهولنديين في تحليق الطائرات البريطانية في الحرب الجوية على ألمانيا.
كانت نيوزيلندا دولة ذات سيادة دومينيون في ظل النظام الملكي النيوزيلندي، وفقا لسياسة وستمنستر عام .
وسرعان ما دخلت الحرب العالمية الثانية، معلنة رسميا الحرب على ألمانيا في سبتمبر ، بعد ساعات فقط من إعلان بريطانيا الحرب.
وعلى عكس أستراليا،التي شعرت بإنها ملزمة لإعلان الحرب، والتي أيضا لم تصادق على سياية وستمنستر،فعلت نيوزيلندا ذلك علامة على الولاء لبريطانيا.
وأدى ذلك إلى إعلان رئيس الوزراء النيوزلندي آنذاك مايكل جوزيف سافاج بعدها بيومين:  بسبب موقع النرويج الاستراتيجي المسيطر على الممرات البحرية في بحر الشمال والمحيط الأطلسي،كان كل من الحلفاء وألمانيا قلقين من إمكانية سيطرة الجانب الآخر وكسب هذه الدولة محايدة.
ضربت ألمانيا في نهاية المطاف بأول عملياتها هناك وهي عملية فيزروبونغ في نيسان ،التي أنتجت حملة النرويج العسكريةوالتي دامت شهرين طويلين،والتي انتهت بفوز ألمانيا واحتلالهم النرويج لمدة طويلة.
أما الوحدات النرويجية فقد تم إجلاء بعضها،والبقية الأخرى استمروا بالقتال في المنفى.
تم استخدام الأسطول التجاري النرويجي،الذي أصبح رابع أكبر اسطول في العالم،لمصلحة الحلفاء في الحرب.
وقد نظم بواسطة مؤسسة التي كانت أكبر شركة شحن في العالم،بلغت ذروة تشغيلها بأكثر من سفينة.
غزو بولندا في سبتمبر ، أشعل فتيل الحرب في أوروبا،حيث اعلنت كلا من المملكة المتحدة وفرنسا الحرب على ألمانيا في سبتمبر.
بولندا أوفدت ثالث أكبر جيش بين الحلفاء الأوروبيين،بعد الاتحاد السوفياتي والمملكة المتحدة.
لم تستسلم البلاد ابدا بصورة رسمية إلى الرايخ الثالث،ولا للإتحاد السوفييتي أيضا،هذا بشكل أساسي لأن أيا من القوى الإستبدادية لم تطلب الإستسلام الرسمي،لذلك واصلت البلاد الحرب في المنفى.
مع ذلك فقد قرر الاتحاد السوفييتي بشكل منفرد رحلة طيران الرئيس البولندي والمارشال إلى رومانيا يوم سبتمبر كدليل على الفتح ما سبب في زوال الدولة البولندية، لذلك ووفقا لموقع الاتحاد السوفييتي الحامي فقد أعلن هن غزوه لبولندا من الشرق إبتداءا من اليوم نفسه.
وتجدر الإشارة إلى أن الجيش الأحمر قد غزا الجمهورية البولندية الثانية قبل عدة ساعات من رحيل الرئيس البولندي إلى رومانيا.
حيث قام الاتحاد السوفيتي بالغزو يوم سبتمبر في : صباحا في حين عبر الرئيس البولندي الحدود البولندية الرومانية في الساعة : من نفس اليوم، مع ذلك فقد واصل الجيش البولندي القتال حتى آخر معركة له معركة كوك التي استغرقت أيام،حيث إنتهت في الواحدة صباحا أكتوبر ،وإستسلمت القوات بسبب نفاذ الذخيرة.
حارب الجنود البولنديين تحت رايتهم الخاصة ولكن تحت قيادة الجيش البريطاني.
وكانوا من المساهمين الرئيسسين في مسارح الحرب مع الإتحاد السوفيتي في شرق وغرب ألمانيا.
لعبت القوات البولندية التي أنشأت بعد سقوط بولندا أدوارا ثانوية في معركة فرنسا وإدوارا مهمة في حملات إيطاليا وأفريقيا.
شارك الجيش الشعبي البولندي في معركة برلين،واحتلوا المدينة جنبا إلى جنب مع الجيش الأحمر السوفياتي.
قدم جيش الوطن،أكبر قوى أوروبا السرية،ومنظمات مقاومة أخرى في بولندا المحتلة،عمليات ناجحة في وقت لاحق في الحرب مما أدى إلى كشف جرائم النازية في الحرب أي معسكر إبادة .
قاتلت الوحدات البولندية البارزة في كل حملة في شمال أفريقيا وأوروبا خارج منطقة البلقان .
اعترف الاتحاد السوفياتي في البداية بالحكومة التي كان مقرها لندن.
لكنهم قطعوا العلاقات الدبلوماسية بعد أن تم الكشف عن مجزرة كاتينوالتي هي عملية إعدام جماعي لآلاف البولنديين .
في عام ، نظم الاتحاد السوفييتي الجيش الشعبي البولندي تحت إمرة الجنرال زيغمونت برلينغ،و شيدت الجمهورية الشعبية البولندية.
كانت جنوب أفريقيا دولة ذات سيادة دومينيون في ظل النظام الملكي الجنوب أفريقي،وفقا لسياسة وستمنستر عام .
تولت جنوب افريقيا السلطة على ولاية جنوب غرب أفريقيا.
دخلت يوغوسلافيا الحرب إلى جانب الحلفاء بعد غزو قوات المحور في أبريل .
هزم الجيش اليوغوسلافي الملكي تماما في أقل من أسبوعين،وأحتلت البلاد.
الزعيم الفاشي الكرواتي المدعوم إيطاليا أنتي بافليتش أعلن عن قيام دولة كرواتيا المستقلة قبل انتهاء الحرب.
وكان الملك بيتر الثاني وجزء كبير من الحكومة اليوغسلافية قد غادروا البلاد.
في المملكة المتحدة،إنضمت كرواتيا إلى حكومات أخرى في المنفى.
وبدءا من الانتفاضة في الهرسك في يونيو ،فقد استمرت المقاومة ضد دول المحور في يوغوسلافيا حتى نهاية الحرب.
قبل نهاية عام ، إنقسم مقاوموا المحور بين حركتين ال الملكية والبارتيزان اليوغوسلافي الشيوعي أنصار جوزيف بروز تيتو الذين قاتلوا ضد بعضهم البعض خلال الحرب كا قاتلوا ضد قوات الاحتلال.
أبدى بارتيزان يوغوسلافيا مقاومة كبيرة ضد الاحتلال،وتحرير مختلف الأراضي خلال الحرب.
في أغسطس ، كان هناك أكثر من تقسيما للمحور على أراضي يوغوسلافيا، بدون عد دولة كرواتيا المستقلة إضافة إلى غيرها من المكونات الخائنة.
أخيرا في عام ، أقنعت قوات الحلفاء أنصار تيتو والحكومة اليوغوسلافية الملكية بقيادة رئيس الوزراء ايفان سوباسيتش بالتوقيع على معاهدة فيس التي خلقت جمهورية يوغوسلافيا الديمقراطية.
كانت مملكة مصر اسميا دولة مستقلة منذ عام لكنها بقيت تحت دائرة النفوذ البريطاني مع تمركز أسطول البحر الأبيض المتوسط البريطاني في الإسكندرية وتمركز قوات الجيش البريطاني في منطقة قناة السويس.
واجهت مصر الحملات التي قادتها القوات الإيطالية والألمانية خلال الحرب.
عام حاصرت قوات الجيش البريطاني قصر عابدين في حادثة قصر عابدين وهو مقر إقامة الملك فاروق،مطالبين بتشكيل حكومة جديدة،وكادت أن تؤدي إلى تنازل الملك فاروق القسري لكنه رضخ للمطالب.
عند اندلاع الحرب العالمية الثانية، بلغ الجيش الهندي البريطاني ، رجلا.
وفي وقت لاحق خلال الحرب العالمية الثانية، أصبح الجيش الهندي أكبر قوة حربية من المتطوعين في التاريخ، وصلت إلى أكثر من .
مليون رجل.شملت هذه القوى دبابات ومدافع وقوات جوية.
حصل الجنود الهنديين على صليبا فيكتوريا خلال الحرب العالمية الثانية.
سقط من الهند حوالي ، ، من الضحايا المدنيين معظمهم خلال مجاعة البنغال في عام التي حدثت بسبب سقوط بورما في أيدي اليابانيين ونقل المواد الغذائية إلى القوات الحربية،وصلت الخسائر العسكرية الهندية حوالي ، ، وبلغت خسائر المملكة المتحدة حوالي ، .
اندلعت الحرب بين بريطانيا وحكومة الثوار في المملكة العراقية التي يقودها رشيد عالي الكيلاني خلال الحرب العالمية الثانية.
بدأت الحرب في مايو وانتهت مايو .
أدت الحرب إلى احتلال القوات البريطانية للعراق وعودة وصي العرش عبد الإله بن علي.
هي عملية عسكرية نفذتها قوات الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية من أجل غزو الأراضي الإيرانية.
شاركت القوات السوفيتية والبريطانية إضافة إلى بعض الوحدات العسكرية التابعة لاتحاد دول الكومنولث في الغزو، استمرت العملية العسكرية من الخامس والعشرين من أغسطس وحتى السابع عشر من سبتمبر عام وأطلق عليها اسم عملية الإحياء، وكان الغرض منها تأمين حقول النفط الإيرانية ومنع القوات الألمانية من السيطرة عليها، كذلك ضمان خط إمداد وتموين آمن ومستمر للقوات السوفيتية المشاركة في المعارك على الجبهة الشرقية ضد قوات المحور.
وعلى الرغم من إعلان رضا بهلوي إيران بلدا محايدا في الحرب العالمية الثانية إلا أنه أظهر تعاونا كبيرا مع قوات المحور، وبالأخص الألمانية، الأمر الذي دفع القوات البريطانية والسوفييتية لخلعه عن العرش وتنصيب ابنه خلفا له بعد احتلال كامل الأراضي الإيرانية.
بعد فترة من الحياد، انضمت بلغاريا إلى دول المحور من عام إلى عام .
أقنعت الكنيسة الأرثوذكسية وآخرين الملك بوريس بعدم السماح بذهاب اليهود البلغاريين إلى معسكرات الاعتقال.
توفي الملك بعد ذلك بوقت قصير،ويشتبه في تعرضه للتسمم بعد زيارة لألمانيا.
تخلت بلغاريا عن المحور، وانضمت إلى الحلفاء عند غزو الاتحاد السوفيتي،وبدون إبداء أية مقاومة للقوات الغازية.
في معاهدات السلام عام ، كسبت بلغاريا منطقة صغيرة بالقرب من البحر الأسود في رومانيا،مما يجعلها الدولة الوحيدة التي كانت متحالفة مع ألمانيا،وإكتسبت بعدها أراضي خلال الحرب العالمية الثانية.
قاتلت منغوليا ضد اليابان خلال معركة خالخين غول في عام ووالحرب السوفيتية اليابانية في أغسطس لحماية استقلالها وتحرير جنوب منغوليا من اليابان والصين.
وكانت منغوليا قد أصبحت ضمن دائرة النفوذ السوفيتي منذ العشرينيات.
بحلول عام ، دخلت بولندا في دائرة النفوذ السوفياتي بقيادة فلاديسلاف جمالكا مشكلة الحكومة الشيوعية.
خاضت القوات البولندية الحرب جنبا إلى جنب مع القوات السوفياتية ضد ألمانيا.
كانت رومانيا في البداية عضوا في دول المحور ولكن تحول ولاءها عند مواجهة غزو الاتحاد السوفيتي.
في البث الإذاعي إلى الشعب والجيش الروماني ليلة أغسطس أصدر الملك مايكل أمر وقف إطلاق النار، وأعلن عن ولاء رومانيا للحلفاء،كما أعلن عن قبول الهدنة على أن يتم التوقيع في أيلول والتي عرضت من قبل بريطانيا العظمى والولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي،وأعلن الملك مايكل الحرب على ألمانيا.
تسارع الانقلاب مع تقدم الجيش الأحمر في رومانيا،ولكن لم يتم تفادي الاحتلال السوفييتي السريع والذي أدى للقبض على حوالي ، جندي روماني،حيث سيقوا إلى الاتحاد السوفيتي وهلك الكثيرون منهم في معسكرات الاعتقال.
تم توقيع الهدنة بعد ثلاثة أسابيع يوم سبتمبر عام ،وفقا لشروط تملى من قبل الاتحاد السوفياتي.
وبموجب شروط الهدنة، أعلنت رومانيا الاستسلام غير المشروط للإتحاد السوفياتي ووضعت تحت سيطرة قوات الحلفاء مع كون الاتحاد السوفيتي ممثلا لهم، في السيطرة على وسائل الإعلام والاتصال والوظائف وإدارة الشؤون وراء الجبهة.
كانت توفا دولة معترف بها جزئيا تأسست عبر محمية توفا السابقة من الإمبراطورية الروسية.
وكانت دولة عميلة للاتحاد السوفياتي وتم ضمها إلى الاتحاد السوفياتي في عام .
كانت إيطاليا في البداية عضوا قياديا في دول المحور،ولكن بعد مواجهتها لعدة خسائر بما في ذلك خسارة كل المستعمرات الإيطالية لصالح الحلفاء،أعتقل الدوتشي بينيتو موسوليني في يوليو بأمر من الملك فيكتور عمانويل الثالث ملك إيطاليا بالتعاون مع أعضاء المجلس الأعلى للفاشية الذين رأوا إن موسوليني قد أدى بإيطاليا إلى الخراب من خلال التحالف مع ألمانيا في الحرب.
فكك فيكتور الثالث ما تبقى من النظام الفاشي وعين المشير بيترو بادوليو في منصب رئيس وزراء إيطاليا.
وأخيرا في يوم سبتمبر ،وقعت إيطاليا هدنة مع الحلفاء،وإنتهت الحرب بين إيطاليا والحلفاء ومعها انتهى تحالف إيطاليا مع دول المحور.
مع توقعه لإنتقام ألماني سريع، فيكتور عمانوئيل الثالث والحكومة الإيطالية تم نقلهم إلى جنوب إيطاليا تحت سيطرة الحلفاء.
نظرت ألمانيا لإجراءات الحكومة الإيطالية باعتبارها خيانة،وإحتلت فورا جميع الأراضي الإيطالية الواقعة خارج سيطرة الحلفاء، ووصل الأمر في بعض الاحيان لذبح أفراد من القوات الإيطالية.
أصبحت إيطاليا مشاركة للحلفاء في الحرب،وأنشأ الجيش الايطالي المشارك للقتال ضد الاحتلال الألماني في شمال إيطاليا،في حين انقذت قوات المظليين الألمانية موسوليني من الاعتقال.
إنحدرت إيطاليا إلى حرب أهلية بعد خلع وإعتقال موسوليني،حيث إتحد الفاشيين الموالين له مع ألمانيا ضد سياسة وهدنة الحكومة الإيطالية،ولم تنته هذه الحرب إلا بعد وقف القتال.
اعترف بألبانيا على أنها قوة مشاركة في مؤتمر باريس ووقعت رسميا على معاهدة لإنهاء الحرب العالمية الثانية بين القوات الحليفة والشريكة وإيطاليا في باريس، في فبراير .
تم التحالف رسميا خلال الاعلان في يناير ، وكان هناك من الموقعين: بدأت الأمم المتحدة بالنمو فور تكونها.
في عام ، انضمت المكسيك والفلبين وإثيوبيا للإعلان.
تم استعادة استقلال الأمة الأفريقية من قبل القوات البريطانية بعد هزيمة إيطاليا في عام ، في حين كانت الفلبين لا تزال تعتمد على واشنطن لكنها منحت الاعتراف الدبلوماسي الدولي للانضمام في يونيو رغم احتلالها من قبل اليابان.
خلال عام ، تم التوقيع على الإعلان من قبل العراق وإيران والبرازيل وبوليفيا وكولومبيا.
أقرت المعاهدة الثلاثية للتحالف مع بريطانيا والاتحاد السوفياتي المساعدة الإيرانية لقوات الحلفاء.
وفي ريو دي جانيرو،إعتبر الديكتاتور البرازيلي جيتوليو فارجاس مناصرا للأفكار الفاشية،ولكن واقعيا انضم إلى الأمم المتحدة بعد نجاحاتهم الواضحة.
في عام ، وقعت ليبيريا وفرنسا.
كان الوضع الفرنسي محيرا جدا.
تم الاعتراف بالقوات الفرنسية الحرة من قبل بريطانيا فقط، في حين إعتبرت الولايات المتحدة فرنسا الفيشية هي الحكومة الشرعية للبلاد حتى عملية أوفرلورد.
حث ونستون تشرشل روزفلت للمضي بإستعادة فرنسا لمكانتها كدولة كبرى بعد تحرير باريس في أغسطس .
حيث خشي رئيس الوزراء إن بريطانيا ستكون القوة العظمى الوحيدة في أوروبا بعد الحرب التي تواجه الخطر الشيوعي، كما في عام و ضد النازية.
تم الاتفاق على ميثاق الأمم المتحدة أثناء الحرب خلال مؤتمر الأمم المتحدة في المنظمة الدولية، والذي عقد بين أبريل ويوليو .
وقع الميثاق بواسطة دولة في يونيو بولندا حجزت مكانها وتحولت فيما بعد إلى الدولة الموقعة رقم ، وتمت المصادقة عليه رسميا بعد الحرب يوم أكتوبر عام .
في عام اجتمع ممثلو حكومات الصين، الاتحاد السوفيتي،المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية للتفاوض وتشكيل الهيئة الدولية الجديدة أي الأمم المتحدة ، خلال مؤتمر دومبارتون أوكس.
حيث تشكيل االمقاعد الدائمة ل الخمسة الكبار في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة.
إجتمع مجلس الأمن لأول مرة في أعقاب الحرب يوم يناير .
الدول ال الموقعين في مؤتمر الأمم المتحدة الدول الدائمة العضوية مميزة بنجمة :   العالم الحر  قوات الحلفاء الحرب العالمية الأولى

نباتات الحديقة الحولية نباتات الحديقة الحولية تزهر معظم النباتات الحولية خلال فترة تتراوح بين و أسابيع بعد زراعة البذور.
يمكن زراعة النباتات الحولية في الأجواء الدافئة في أي وقت من السنة، أما في المناطق ذات الشتاء البارد، فهي تزرع عادة في بداية الربيع.
ويمكن زراعة الأنواع التي تتحمل الصقيع الخفيف بمجرد أن يذوب الجليد من التربة كليا.
تشتمل مثل هذه النباتات الحولية القوية على: زهرة الحقول المخملية وأنواع البنفسج المثلث وأنواع دوار الشمس والألوش البحري.
ومع ذلك، فإن بعض الحوليات القوية تنمو ببطء مثل أنواع البنفسج المثلث والبطونية.
يساعد البستانيون في نمو هذه النباتات بزراعتها على هيئة شتلات.
ينتج بعضهم الشتلات ويشتريها الآخرون من المراكز الخاصة بالحدائق.
وفي كلتا الحالتين، تزرع البذور في أماكن محمية في أواخر الشتاء، ثم تزرع الشتلات في العراء حال ذوبان الجليد من التربة كليا.
لاتتحمل بعض الحوليات حتى الصقيع الخفيف مثل الزهرة وبلسم الحديقة والمخملية.
ولاينصح بزراعة هذه الحوليات في العراء إلا بعد انتهاء خطر الصقيع.
قد يستمر حدوث الصقيع في المناطق الشمالية والباردة لمدة شهر أو أكثر بعد ذوبان الجليد.
في هذه المناطق، يزرع البستانيون البذور في أماكن محمية قبل بدء موسم النمو، ثم يزرعون الشتلات في الربيع.
نباتات الحديقة ثنائية الحول نباتات الحديقة ثنائية الحول يزرع البستانيون البذور في الحقل في أواسط الصيف.
وبحلول الخريف، يتكون للنباتات سيقان وبعض الأوراق، ثم تموت السيقان والأوراق خلال الشتاء، ولكن الجذور تبقى حية.
ثم تنمو النباتات، وتعطي سيقانا جديدة، وتزهر وتنتج بذورا، ثم تموت خلال موسم النمو التالي.
وبدلا من زر اعة البذور في العراء في أواسط الصيف، يشتري الكثير من البستانيين هذه النباتات على شكل شتلات يزرعونها في الربيع كما هو الحال في النباتات الحولية.
نباتات الحديقة المعمرة نباتات الحديقة المعمرة تشمل النباتات المعمرة المعروفة: النباتات النجمية والقلب الدامي، وزهرة الذهب، وحوضية الحدائق، وزنبق النهار، والعائق، والسوسن، والترمس، والفاوانيا، والقبس، والخشخاش، وزهرة الربيع، والبنفسج.
تحتاج معظم هذه النباتات موسما باردا لكي تنمو براعم جديدة.
ولهذا، فإنها لا تنمو جيدا في المناخات المدارية بعكس نباتات المناطق الدافئة التي يمكن زراعتها في المناطق الباردة محمية في الداخل، وكثير منها نباتات منزلية مفضلة.
توجد صور بعض هذه النباتات في الجزء التالي من هذه المقالة تحت عنوان أزهار المناطق المدارية وشبه المدارية.
تتضمن هذه النباتات: البنفسج الإفريقي، والجلوكسينية.
وإبرة الراعي اللبلابية، والبيجونية الشمعية.
تزهر بعض النباتات المعمرة مثل حوضية الحدائق والعائق لمدة ثلاث أو أربع سنوات، ويزرع معظم البستانيين هذه النباتات من البذور، ويستبدلونها عند الضرورة.
أما النباتات المعمرة التي تعيش لفترات طويلة، فإنها تزرع من العقل في معظم الأحيان.
والعقلة قطعة مأخوذة من الساق أو جذور نبات بالغ.
وعند وضع العقلة في الماء أو زراعتها في التربة، فإنها تنمو إلى نبات شبيه بالنبات الأم.
ومثل الشتلات، يجب رعاية العقل في أماكن محمية قبل زراعتها في الخارج، وينتج بعضهم عقلهم من نباتاتهم، والآخرون يشترونها مجذرة.
يجب زراعة النباتات المعمرة في الربيع أو أوائل الخريف.
وعموما، فالربيع أنسب وقت لزراعة النباتات المعمرة في الحقول في المناطق الشمالية الباردة.
وأوائل الخريف أنسب أوقات الزراعة في المناطق الدافئة.
تنتشر معظم النباتات المعمرة بتكوين فروع من جذورها، وسرعان ماتتكشف هذه الفروع عن سيقان جديدة.
وتنتج معظم الأنواع أفرعا جديدة بعد الإزهار مباشرة كل عام.
وبعد عدة سنوات، قد تغطي هذه الأفرع الجانبية مساحة واسعة.
وعادة، فإن النباتات تزهر بشكل أفضل، فيما لو تم قلعها وتقسيمها وأعيدت زراعتها كل بضع سنوات.
نباتات الحديقة المعمرة الأبصال نباتات الحديقة المعمرة الأبصال البصلة ساق تحت أرضية، لها برعم كبير مغلف بنسيج نشوي، يزود البرعم النامي بالغذاء عندما يكون الطقس مناسبا لكي ينمو إلى نبات جديد.
تتضمن النباتات التي تتكاثر بالإبصال أو بتراكيب شبه بصلية: الزعفران السوسني، والنرجس البري، والبوقية، والدلبوث، والياقوتية، وزنبقة مادونا والبيجونية الدرنية والتيوليب.
ينمو الزعفران السوسني والتيوليب في المناطق الباردة بشكل أفضل من نموها في المناطق الدافئة.
ويمكن ترك أبصال النرجس البري والياقوتية ونباتات أخرى في التربة خلال الشتاء.
لا تتحمل بعض النباتات، مثل الدلبوث، الشتاء الشديد البرودة.
ويجب قلع الأبصال التي تنمو منها هذه النباتات في المناطق الشمالية الباردة في الخريف، وخزنها في الداخل وإعادة زراعتها في الحقول خلال الربيع.
وعادة، فإن النباتات التي تتكاثر بالأبصال تنمو بشكل أفضل في التربة جيدة الصرف، وفي الأماكن المشمسة والمحمية.
نباتات الحديقة المعمرة الجنبات المزهرة نباتات الحديقة المعمرة الجنبات المزهرة سيقان الجنبات خشبية مثل سيقان الأشجار، إلا أنها لاتنمو إلى ارتفاعات عالية كالأشجار، ومعظمها ذات ساقين رفيعين أو أكثر، بدلا من ساق واحدة غليظة.
وكقاعدة عامة، تنمو الجنبات بشكل أفضل في المناطق التي تمتاز بطول صيفها نسبيا وشتائها البارد.
ولا تتحمل معظم الأنواع الشتاء شديد البرودة.
وتشمل أنواع الجنبات المعروفة: الأزالية، والبدلية، والسفرجل المزهر، والفرسيتية، وصريمة الجدي، والكوبية، والليلك، والورد، والخبازى، والإكليلية الاسبيرية.
يشتري معظم البستانيين المبتدئين جنبات صغيرة لزراعتها في الحديقة.
ومع ذلك، يمكن للكثيرين إنتاج هذه الجنبات من الجنبات البالغة.
وتنتشر كثير من الجنبات، مثلما تنتشر النباتات المعمرة العشبية بنمو فروع من جذورها، حيث تتكشف هذه الفروع عن نباتات جديدة يمكن إعادة زراعتها بعد قلعها مع جزء من الجذور.
ويمكن إكثار الجنبات التي لاتنمو لها فروع بواسطة العقل.
النباتات البرية المزهرة بساط من الأزهار البرية يضفي بهجة وجمالا على مرج جبلي.
تنمو النباتات البرية في كل مكان تقريبا في الغابات والحقول والمروج والصحارى والأدغال والمستنقعات، وعلى الجبال وضفاف الأنهار وشواطئ البحار.
وتنمو في كل بيئة أنواع مختلفة من النباتات البرية.
تنمو أنواع النباتات البرية المزهرة بشكل أفضل في البيئات التي تناسبها؛ فقد لاتستطيع النمو في مكان أكثر حرارة أو برودة أو رطوبة أو جفافا.
ويستطيع البستانيون التحكم في بيئة النبات إلى حد ما؛ حيث يزرعون بعضها في بيئات غير مناسبة بالتحكم في ظروف تلك البيئة.
فمثلا، يمكن زراعة النباتات التي تحتاج إلى رطوبة عالية في المناطق الجافة، إذا زودت هذه النباتات بالماء الضروري.
ومع أن النباتات في بيئاتها البرية لاتحظى بمثل هذه المعاملة الخاصة، إلا أنها تستطيع تحمل ظروف البيئة التي تناسبها بشكل طبيعي.
يوجد حوالي نوع من النباتات الزهرية في العالم.
وتشكل المناطق الاستوائية الموطن الأصلي لحوالي نوع.
أما الموطن الأصلي لباقي الأنواع والبالغ نوع، فهو في أوروبا وأمريكا الشمالية والمناطق الأخرى غير المدارية.
هناك سبعة مواطن رئيسية للنباتات الزهرية وهي: التندرا القطبية.
المناطق الحرجية والغابات.
أراضي الحشائش.
الأراضي ذات الأشجار المنخفضة.
التندرا الألبية.
الصحارى.
المناطق المدارية وشبه المدارية.
وقد تشمل المواطن الرئيسية عدة بيئات مختلفة، مثل: الأراضي الرطبة والسواحل.
يوجد في هذه البيئات الخاصة أنواع من نباتاتها البرية المزهرة.
فمثلا، تنمو بعض أصناف النباتات البرية المزهرة والمائية في أي بيئة فيها بحيرات وأنهار.
تبدي النباتات التي تنمو في نفس المواطن أشكالا متشابهة في معظم الأحيان.
مثلا، يوجد للنباتات الصحراوية جذور طويلة تمكنها من الوصول إلى مصادر المياه في أعماق التربة، كما أن الساق اللحمي للصباريات متأقلم لخزن الماء.
وتنمو نباتات التندرا والألب في تجمعات وسادية أو وريدية الشكل لتحمي نفسها من البرد.
انتشر العديد من النباتات الزهرية من مواطنها الأصلية إلى مواطن شبيهة في العالم.
وأحيانا، كان الانتشار طبيعيا عن طريق حمل البذور بوساطة الرياح أو الحيوانات.
وأحيانا أخرى جلب الإنسان نباتات مزهرة إلى أجزاء في العالم لم تكن تنمو فيها هذه النباتات بشكل طبيعي قبل ذلك.
بعض النباتات متأقلمة للانتشار السريع، حيث تنتج مئات من البذور التي تنتشر لمسافات طويلة، ويدعى كثير منها أعشابا ضارة؛ لأنها تظهر بسرعة في الأماكن التي لايرغب أن تنمو فيها نباتات أخرى كما في الحدائق.
ينمو الحوذان البرمودي بشكل طبيعي في جنوب إفريقيا.
ولكنه انتشر في أجزاء أخرى من العالم بما في ذلك أوروبا وجنوبي أستراليا.
وتشمل الأعشاب الأكثر شيوعا في المراعي والمناطق المهملة عدة أنواع من النباتات الشوكية مثل الشوك المنحني، والشوك السناني.
ومن الأعشاب الأخرى اللبلاب، والهندباء البرية، وآذان الدب، وأقحوان المروج، ولسان الحمل، والأخلية.
انظر: العشب الضار.
توضح الرسومات في هذا الفصل عينات نموذجية لأنواع النباتات الزهرية في كل من المواطن الرئيسية.
نباتات التندرا القطبية المزهرة نباتات التندرا القطبية المزهرة تمتد التندرا القطبية عبر مناطق أقصى شمالي أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية، وهي مواطن تمتاز بالبرودة والجفاف وخلوها من الأشجار.
يسود معظم مناطقها فترات تخلو من الصقيع لمدة أقل من شهرين.
وتبقى الأرض مجمدة خلال السنة باستثناء السطح.
يذوب الجليد على السطح أثناء الربيع، وتبقى التربة مشبعة بالماء خلال معظم الصيف.
وتميل البذور إلى التعفن في التربة الباردة المستنقعة؛ وبهذا فإنه لايوجد في التندرا سوى عدد قليل من النباتات الحولية.
ومع ذلك، فإنه يوجد عدد من النباتات المعمرة العشبية المتنوعة.
تشمل هذه النباتات القوية التي تتحمل ظروف التندرا: عشبة القوى والعشبة النارية سنفية ضيقة الورق ، وعشبة القمل، والخشخاش وكاسر الحجر.
وتظهر هذه النباتات فجأة أثناء الربيع، وتضفي نوعا من البهجة في فصل الصيف في منطقة القطب الشمالي بأزهارها الزاهية الألوان.
نباتات الأحراج والغابات المزهرة نباتات الأحراج والغابات المزهرة تنمو الأحراج والغابات في المناطق التي تمتاز برطوبة عالية تخلو من الصقيع لفترة أطول من شهرين في العام.
ويصعب على البادرات أن تنافس النباتات القائمة في مناطق الأحراج، ولهذا، فإنه يوجد عدد قليل من الحوليات في مثل هذه المناطق، ومعظم النباتات الزهرية الموجودة نباتات معمرة.
يوجد نوعان من الغابات: الغابات ذات الأوراق الإبرية أو المخروطيات الغابات ذات الأوراق العريضة.
تمتد الغابات ذات الأوراق الإبرية من التندرا القطبية إلى الجنوب عبر أقصى شمالي أوروبا وآسيا وكندا.
ويوجد فيها عدد كبير من الأنواع الموجودة في التندرا مثل: سحلب المستنقع، وعشبة الصقر، وشاي كندا، وملكة المروج، واللينيوسية، وعنب الدب.
أضخم الغابات ذات الأوراق العريضة خارج المناطق الاستوائية هي الموجودة في غربي وأواسط أوروبا وشرقي آسيا والنصف الشرقي للولايات المتحدة.
إن نمو النباتات الزهرية في هذه الغابات يتحكم فيه، بدرجة كبيرة، مقدار التظليل وشدة ضوء الشمس.
يزهر كثير من نباتات المناطق الحرجية في أواسط الربيع قبل أن تنمو أوراق الأشجار، وتصبح الغابة كثيفة الظلال.
ومن الأمثلة النموذجية على النباتات التي تزهر في وقت مبكر في غابات أوروبا وشمالي آسيا عدة أنواع من البنفسج، وشقائق النعمان، وبقلة الخطاطيف الصغيرة، وزهرة الربيع.
أما في الغابات الشرقية في أمريكا الشمالية، فتشمل النباتات الزهرية أنواعا ربيعية وصيفية مبكرة مثل الزهرة الثلاثية، وبنفسج سن الكلب، والعنكبوتية، والبلسم.
أما الأنواع الصيفية التي توجد في المناطق الحرجية فتشمل الجريس، وآذان الفأر، والسنفية.
نباتات أراضي الحشائش المزهرة نباتات أراضي الحشائش المزهرة توجد أراضي الحشائش في أجزاء من جنوب شرقي أوروبا وما كان يعرف بالاتحاد السوفييتي سابقا وشرقي إفريقيا وأمريكا الجنوبية معظمها في الأرجنتين وأواسط الولايات المتحدة، وجنوبي وسط كندا.
تسمى أراضي الحشائش في المجر البسطة، وتسود البسطة حشائش ريشية مثلها في ذلك مثل أراضي الحشائش فيما كان يعرف بالاتحاد السوفييتي سابقا .
وتعرف مناطق الحشائش في أمريكا الجنوبية بالبامباس، وفي أمريكا الشمالية باسم البراري.
توجد أراضي الحشائش هذه في المناطق المعتدلة المناخ، الذي يمتاز بشتاء بارد وصيف جاف.
تتكون أراضي الحشائش في الترب الشديدة الخصوبة، وتمتاز بحشائشها الطويلة كما تعرف بأزهار نباتاتها الربيعية والصيفية والخريفية.
تنمو الحشائش بكثافة عالية لدرجة أنه لايخترقها إلا عدد ضئيل من بادرات النباتات الأخرى.
ولهذا، فإنه يصعب بقاء النباتات الحولية فيها.
إن معظم نباتات أراضي الحشائش نباتات معمرة.
وفي المناطق الجافة تتنحى الحشائش الطويلة وتسمح بنمو نباتات أقصر تتحمل الجفاف.
توجد في أراضي الحشائش فيماكان يعرف بالاتحاد السوفييتي سابقا نباتات مزهرة متنوعة مثل حشيشة الشفاء، والأدونيس الأصفر، والفاوانيا ذات الأوراق الرفيعة.
ومن نباتات أراضي الحشائش الجميلة في أمريكا الجنوبية نبات الخف.
من الأمثلة النموذجية على نباتات أراضي الحشائش في أمريكا الشمالية نباتات النجم الأغر، وزهرة الفصح، والردبكية، وسيد الجلجلة، ودوار الشمس، وزهرة البق ونبات النيل البري.
وتوجد في المناطق المدارية أراضي حشائش من نوع آخر تدعى السافانا.
إن أراضي حشائش السافاناجافة جدا وفيها أشجار متباعدة، وتوجد في شرقي إفريقيا وأستراليا وفي أمريكا الجنوبية البرازيل وفنزويلا .
نباتات الأراضي ذات الأشجار القصيرة نباتات الأراضي ذات الأشجار القصيرة تتألف نباتات الأراضي ذات الأشجار القصيرة من أنماط من النمو كثيفة الجنبات أو الشجيرات.
إنها مثال للمناطق التي يسودها مناخ حوض البحرالأبيض المتوسط الذي يمتاز بالصيف الحار الجاف والشتاء الرطب المعتدل.
وتوجد حول البحر الأبيض المتوسط وفي أستراليا وفي كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية.
تعرف هذه المناطق في حوض البحر الأبيض المتوسط باسم ماكويس أو جاريق.
وتعرف في جنوب إفريقيا باسم فنبوس، كما تعرف في كاليفورنيا باسم الدغل.
تنتشر في أوروبا وفي كاليفورنيا أشجار البلوط ذات الأوراق الجلدية.
لكثير من النباتات البرية المزهرة في هذه المنطقة روائح قوية ناتجة عن تركيز الزيوت العطرية فيها.
ومن الأمثلة عليها ورد الصخور وأعشاب الخزامى، وكذلك القصعين.
توجد مساحات واسعة من مناطق الأراضي ذات الأشجار المنخفضة، وهي ذات أشجار خفيفة، في المناطق الساحلية في غربي أستراليا وتسمى براح، وتتألف من جنبات مثل البنقسية والهاكيا.
نباتات التندرا الألبية المزهرة نباتات التندرا الألبية المزهرة تقع مناطق التندرا الألبية على ارتفاعات جبلية عالية في جميع أنحاء العالم.
تمتاز بشدة برودتها وجفافها، كما هو الحال في القطب الشمالي، بحيث لا تسمح بنمو الأشجار فيها.
ومع ذلك تعيش فيها الحشائش والجنبات القصيرة، وعدد من النباتات البرية المزهرة.
تقع التندرا الألبية الرئيسية في جبال الألب الأوروبية والهملايا في آسيا وجبال روكي في أمريكا الشمالية.
تنمو معظم النباتات في المروج الموجودة في الجبال، وتفضل بعض النباتات النمو في المناطق الصخرية كما هو الحال في القطب الشمالي.
وحيث إن الفترة التي تخلو من الصقيع لاتزيد مدتها عن شهرين، فإن معظم النباتات الزهرية نباتات معمرة، وصغيرة، وتنمو ببطء.
وبعض النباتات لا تزهر قبل أن يصل عمرها إلى عشر سنوات أو أكثر.
معظم النباتات الزهرية في الألب أو القطب الشمالي متقاربة جدا، وبعضها متشابه تماما.
النباتات الصحراوية المزهرة النباتات الصحراوية المزهرة تمتاز الصحاري الحارة بشدة جفافها ومناخها الدافئ، ولاتزيد كمية الأمطار السنوية في معظمها عن سم.
ينزل المطر أحيانا على شكل وابل غير دائم.
ولهذا، يجب أن تكون النباتات الصحراوية قادرة على العيش بدون مطر لعدة أشهر.
بعض النباتات الصحراوية جنبات لها شبكة كبيرة من الجذور التي تمتص كل قطرة من الرطوبة المتوافرة في التربة.
وبعضها نباتات عشبية معمرة لها سيقان غليظة إسفنجية متحورة لخزن الماء الذي يستعمله النبات خلال فترات الجفاف الطويلة.
وتعتبر الصباريات خير مثال لهذا النوع من النباتات.
بعض النباتات الصحراوية نباتات حولية قادرة على العيش في الصحراء، وذلك لقلة المنافسة من النباتات المعمرة القليلة، إضافة إلى ذلك فإن بذور النباتات الحولية تبقى حية لمدة طويلة خلال فترات الجفاف، حيث تبقى البذور مدفونة حتى موعد الشتاء، ثم تنبت وتنمو بسرعة، وتنهي النباتات دورات حياتها خلال بضعة أسابيع.
تسود نجيليات أصبعيات المخاضر في صحارى أستراليا مثل سبينفكس، والنبات العصاري، وأعشاب عصيرية مثل الباراكيلا.
وتظهر النباتات ذات الأزهار الجميلة بعد هطول المطر، مثل الملاملا الأرجواني.
تسود الصباريات صحارى أمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى.
تحمي هذه الصباريات نفسها من حيوانات الرعي بوجود أشواكها الحادة.
وأزهار كثير من الصباريات جميلة.
إن أكثر النباتات شيوعا في صحارى إفريقيا الفربيونية التيوعية الذي يمتاز بعصارته الحليبية السامة.
نباتات المدارية وشبه المدارية المزهرة نباتات المناطق المدارية وشبه المدارية المزهرة.
تنمو آلاف الأنواع من النباتات الزهرية في المناطق المدارية وشبه المدارية والتي تمتاز بمناخ رطب ودافئ مائل إلى الحرارة.
تحتوي الغابات المدارية المطيرة في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية على أكثر النباتات الزهرية تنوعا، بما في ذلك مئات الأنواع من نباتات السحلب الجميلة والنادرة.
وتعتبر جزر هاواي في الولايات المتحدة الموطن الأصلي لحوالي ألفي نوع من النباتات الزهرية، ومع ذلك فقد انقرض كثير منها أو أصبح نادرا جدا نتيجة استغلال الأراضي، أو القطف الزائد.
تعتبر المناطق الجنوبية في الصين، وكذلك جنوب إفريقيا غنية بالنباتات الزهرية الخاصة بالمناطق شبه المدارية.
تزرع نباتات المناطق المدارية وشبه المدارية البرية في المناطق الباردة كنباتات منزلية أو داخل أماكن محمية، ولكثير منها أوراق لامعة مزركشة وأزهار كبيرة جذابة.
أجزاء الزهرة أجزاء الزهرة تتكون الزهرة النموذجية من أربعة أجزاء رئيسية وهي الكأس، التويج، الأسدية، المدقات.
الكأس هو الجزء الخارجي ويتألف من شبه أوراق تدعى سبلات، ويتكون التويج من بتلات، وتشكل الأسدية والمدقات أعضاء الزهرة التكاثرية.
تتكشف الزهرة على قمة ساق زهرية، حيث تتسع قمة الساق الزهري مشكلا هيكلا كوبيا يدعى قرص الزهرة، ينمو من قرص الزهرة برعم يتكشف إلى زهرة.
تتكون معظم الأزهار من أربعة أجزاء رئيسية: الكأس و التويج.
و الأسدية، و المدقات.
أما الكأس فهو الجزء الخارجي من الزهرة، ويتكون من عدة تراكيب شبه ورقية أو شبه تويجية تدعى سبلات، ويتكون التويج من بتلات تويجيات .
أما الأسدية والمدقات فهي أعضاء الزهرة التكاثرية، حيث الأسدية هي الأعضاء الذكرية، والمدقات الأعضاء الأنثوية.
تحتوي كل زهرة على أسدية أو على مدقات أو عليهما معا.
تدعى الأزهار التي تحتوي على الأجزاء الأربعة أزهارا تامة، أما الأزهار التي ينقصها جزء أو أكثر فتدعى أزهارا غير تامة.
إضافة إلى أجزاء الزهرة الرئيسية، يوجد في كثير من الأزهار غدد رحيقية تقع عند قاعدة الزهرة.
تكون أعداد مكونات كل محور رئيسي في الزهرة إما ثلاثة أو أربعة أو خمسة أو مضاعفاتها في معظم الأنواع.
فمثلا في نبات الزهرة الثلاثية، يتكون الكأس من ثلاث سبلات، والتويج من ثلاث بتلات، أما الأسدية فعددها ست أسدية، وتتكون المدقة من ثلاثة أجزاء متساوية.
قد تكون المكونات منفصلة عن بعضها مثل بتلات الخشخاش أو الورد، أو تكون ملتحمة أي متصلة بعضها ببعض.
ويكون التويج على شكل أنبوب أو جرس أو بوق أو جراب أو صحن إذا كانت بتلاته ملتحمة كما هو الحال في أزهار نباتات أمجاد الصباح والنرجس البري والبطونيات.
وقد تكون البتلات ملتحمة عند قواعدها وحرة عند القمة، كما هو في زهرة الربيع المسائية، ورعي الحمام، وبهذا تكون قاعدة التويج أنبوبية أو شبه جرسية وحوافه هدابية.
تترتب أجزاء الزهرة الرئيسية حول مركز الزهرة في نمط دائري، بحيث إذا قسمت الزهرة طوليا من المنتصف في أي اتجاه، تكون الأنصاف متماثلة.
وتدعى مثل هذه الأزهار متماثلة شعاعيا، كما هو في أزهار الحوذان، وأمجاد الصباح وأزهار معظم النباتات الأخرى.
أما إذا كانت الأنصاف متماثلة عند تقسيم الزهرة طوليا في اتجاه واحد فقط، فإن الأزهار تدعى متماثلة جانبيا، كما في نبات السحلب أو زهرة الخطم، وأنف العجل، وأزهار بعض الأنواع الأخرى.
الكأس .
تتكون السبلات، التي يتألف منها الكأس، قبل أي جزء آخر في الزهرة في معظم الأنواع النباتية.
وتعمل على حماية الأجزاء الداخلية التي تتكشف في الزهرة.
وغالبا تبقى السبلات متصلة في الزهرة بعد تفتحها.
تشبه السبلات أوراق النبات، ويكون لونها مخضرا، وتقع أسفل الزهرة في كثير من الأنواع، كما هو الحال في نباتات الحوذان والمغنولية.
إلا أن السبلات والبتلات في أزهار أنواع نباتية أخرى، تتشابه بحيث يصعب تفريق بعضها عن بعض كما هو الحال في النباتات التابعة لعائلة السوسن، والزنبق، والسحلب.
ويسمي علماء النبات هذه التراكيب المشابهة للبتلات بأشباه التويجيات تبلات، كما أن لأزهار بعض الأنواع سبلات ملونة عوضا عن البتلات، مثل أزهار شقائق النعمان، والكبديات، والعائق، وأذريون الماء.
التويج.
يتكون من بتلات، وهو الجزء الرائع المنظر، وذو الألوان المبهجة في معظم أنواع الزهور.
تجذب ألوان البتلات وكذلك السبلات الملونة الحشرات والطيور التي تساعد في نشر لقاح الأزهار.
تنشأ الألوان من مركبات كيميائية معينة موجودة في أنسجة النباتات ومنتشرة في جميع أجزائه، لا في البتلات أو السبلات وحدها، لكن وجود كميات كبيرة من الصبغيات الخضراء أو البنية في الأجزاء الأخرى يجعلها غير ظاهرة.
وتتزركش بتلات كثير من الأزهار ببقع أو أشرطة أو علامات أخرى تعمل على جذب الحشرات والطيور.
تنشأ رائحة الزهور من مواد زيتية موجودة في البتلات.
وتعمل الروائح القوية مثل الألوان على جذب الحيوانات.
الأسدية.
أعضاء الزهرة الذكرية التي تنتج اللقاح، وهي ليست لافتة للنظر في أزهار معظم الأنواع.
ومع هذا تكون الأسدية أكثر أجزاء الزهرة جاذبية في أزهار بعض النباتات الأخرى، مثل أزهار السنط المذكرة التي تتألف بدرجة كبيرة من خصلة ريشية كبيرة مكونة من أسدية ملونة.
تتألف السداة في أزهار معظم النباتات من جزءين الخيط والمئبر.
يشبه الخيط ساقا خيطيا أو شريطيا له قمة منتفخة تشكل المئبر.
يتكون المئبر من أربعة تراكيب شبه كيسية صغيرة جدا يتكون بداخلها اللقاح.
تتفتح هذه التراكيب لنثر حبوب اللقاح بعد نضجها.
تكون الأسدية منفصلة في كثير من الأنواع النباتية، لكن تلتحم في أنواع أخرى مكونة أنبوبا يحيط بالمدقة كما هو في أزهار الخطمي، وأنف العجل.
وقد تلتحم الأسدية مع جزء زهري أو أكثر.
فمثلا أسدية زهرة الجنتيانا ملتحمة مع البتلات، وأسدية أزهار السحلب ملتحمة مع المدقات.
المدقات أعضاء الزهرة الأنثوية التي تحمل البذور.
تحتوي أزهار بعض الأنواع النباتية على مدقة واحدة مثل نباتات الفصيلة البقولية، أو على مدقتين أو أكثر كما هو في بعض الأنواع النباتية الأخرى.
وفي كثير من الأنواع، تلتحم المدقات وتشكل مدقة مركبة وتدعى بالمدقة أيضا للتبسيط، وتدعى كل مدقة في المدقة المركبة الخباء.
يتكون الخباء في معظم الأنواع من ثلاثة أجزاء وهي الميسم، والقلم حامل الميسم والمبيض.
الميسم هو الجزء اللزج ويقع على قمة الخباء.
والقلم هو أنبوب رفيع يصل الميسم بالمبيض.
والمبيض هو تركيب أجوف يقع في قاعدة الخباء، ويحتوي على بييضة أو أكثر.
الاختلافات في تركيب الزهرة.
تنمو الأزهار متجمعة في عناقيد زهرية تسمى نورات في كثير من الأنواع النباتية.
ويمكن تحديد كل زهرة على حدة بسهولة في بعض الأنواع كما هو في نباتات زهرة الخطم، والأكليلية الاسبيرية.
وتظهر النورة زهرة واحدة في كثير من الأنواع الأخرى، حيث تبدو الزهرات المنفردة التي تشكل النورة كأنها بتلات، كما هو في نباتات كثيرة تابعة للعائلة المركبة، مثل: زهرة النجمة، وأزهار الذهب، واللؤلؤيات الصغرى، والهندباء البرية، ودوار الشمس.
تنمو الأزهار في هذه النباتات من الفصيلة المركبة من رأس في قمة العنق الزهري.
ويتألف كل رأس من عدد قليل أو كثير من الأزهار حسب النوع.
تتكون النورة الرأسية في نباتات الهندباء البرية من مائة أو أكثر من الأزهار الصفراء الصغيرة جدا، تبدو كل واحدة كأنها بتلة وتسمى زهيرة، ولكن لكل منها كأسا وتويجا وأسدية ومدقة.
يتكون التويج من التحام البتلات في شكل بتلة واحدة.
وتكتظ الزهيرات بكثافة كبيرة بحيث لايظهر منها سوى بتلاتها.
تظهر أزهار كثير من الأنواع على شكل شرابة تدعى هريرة تتكون من أزهار عارية لا تحمل بتلات وسبلات، وتشمل هذه النباتات جار الماء والحور والصفصاف.
يوجد في نورات عديد من الأنواع النباتية تراكيب ورقية تسمى القنابات تقع عند قاعدة النورة.
قد تكون القنابات صغيرة خضراء وغير لافتة للنظر في معظم الحالات، وقد تكون كبيرة ورائعة في أنواع أخرى بحيث يحسبها الناس خطأ أحد أجزاء الزهرة.
إن ما يمكن أن يسمى بتلات في أزهار نباتات البوجنفيلية، والقرانيا، والبوانسيتية بنت القنصل ماهي إلا قنابات.
أما الأزهار نفسها فهي نورات صغيرة بسيطة موجودة في مركز القنابات.
تحتوي الأزهار في معظم الأنواع على أسدية ومدقات تدعى أزهارا تامة.
إلا أن أزهار أنواع أخرى تحتوي على أسدية أو مدقات فقط.
تدعى هذه الأزهار أزهارا غير تامة.
وإذا كان للأزهار مدقات وليس فيها أسدية فإنها تدعى أزهارا مدقية.
وإذا احتوت على أسدية وليس فيها مدقاتها فإنها تدعى أزهارا سدوية.
قد تحمل الأزهار المدقية والسدوية على نفس النباتات في بعض الأنواع.
تسمى هذه الأنواع وحيدة المسكن، وتتضمن أنواع البيجونية والبلوط والدباء.
أما إذا حملت الأزهار المدقية والسدوية على نباتات مختلفة فإن هذه الأنواع تدعى ثنائية المسكن، مثل نباتات الآس البري، والحور، والصفصاف.
تنوع أشكال الأزهار تختلف الأزهار في أشكالها وألوان أجزائها الرئيسية، إضافة إلى ذلك ينقص أزهار بعض الأنواع جزء أو أكثر.
توضح الأمثلة التالية أربعة أنواع لأشكال الزهرة.
زهرة قرصية، زهرة شعاعية تتألف الزهرة المركبة من أزهار صغيرة.
تتكون زهرة الربيع من أزهار قرصية في المركز وأزهار شعاعية منفردة تشبه التويجيات.
كفري، عنقود زهري، يحيط الكفري شبه الورقي بأزهار نبات الكرنب النتن الصغيرة.
تتجمع الأزهار في عنقود على ساق.
لبعض الكفري ألوان جذابة.
قنابة زهرة، تحيط القنابات البيضاء الكبيرة أزهار نبات القرانية.
يتوهم كثير من الناس خطأ بأن القنابات الجذابة هي من أجزاء الزهرة.
أسدية، تكون الأسدية الطويلة الحمراء أروع جزء من زهرة فرشاة القناني، تكون الأسدية سنبلة بشكل فرشاة غسل القناني.
دور الأزهار في التكاثر الأزهار الصفراء المعلمة باللون فوق البنفسجي تجذب النحل وتدله على مكان إنتاج الرحيق، ولكن عين الإنسان لاتستطيع رؤية هذه العلامات اليمين ، وتظهر هذه العلامات كبقع غامقة عند تصوير الزهرة في ضوء فوق بنفسجي، اليسار ، وهي تشبه البقع التي يراها النحل.
تتكاثر النباتات الزهرية تكاثرا جنسيا.
وتنتج الأعضاء الجنسية في أزهارها خلايا ذكرية وأخرى أنثوية.
توجد الخلايا الذكرية في اللقاح الذي تنتجه الأسدية.
وتوجد الخلايا الأنثوية البييضات في المبايض التي تنتجها المدقات.
تتحد الخلايا الذكرية مع البييضات في داخل المبيض عند قاعدة المدقة، ويتكشف من ذلك البذور.
يشتمل التكاثر في الأزهار على خطوتين رئيسيتين: التلقيح و الإخصاب.
التلقيح هو عملية نقل اللقاح من السداة إلى المدقة.
أما الإخصاب فهو اتحاد خلية ذكرية مع خلية البييضة.
يحدث الإخصاب بطريقة متماثلة في جميع النباتات الزهرية، ومع ذلك فهناك طريقتان للتلقيح: تلقيح خلطي و تلقيح ذاتي.
يتضمن التلقيح الخلطي نقل اللقاح من سداة على أحد النباتات إلى مدقة على نبات آخر.
أما التلقيح الذاتي فهو نقل اللقاح من سداة إلى مدقة في نفس الزهرة، أو إلى مدقة زهرة أخرى على نفس النبات.
التلقيح الخلطي.
يحدث في معظم النباتات الزهرية، ويحتاج إلى عامل يحمل اللقاح من زهرة لأخرى كالحشرات التي هي أكثر العوامل شيوعا في عملية التلقيح الخلطي.
يعتمد الكثير من الحشرات على الأزهار في غذائه.
فيعيش النحل على الرحيق واللقاح، ويستخدم الرحيق لصنع العسل الذي يتغذى به في الشتاء.
تعيش الفراشات والعثات على الرحيق واللقاح معا.
وبينما تنتقل الحشرة من زهرة إلى أخرى بحثا عن الغذاء، تلتصق حبيبات اللقاح على جسمها، ويسقط بعضها أو كلها على مياسم الأزهار التي تزورها تلك الحشرات.
وبهذا تتلقح زهرة واحدة أو أكثر تلقيحا خلطيا.
قد لاتزور الحشرة زهرة معينة إلا إذا انجذبت إليها أثناء البحث عن الغذاء.
إن معظم الأزهار التي تعتمد على الحشرات في تلقيحها ملونة تلوينا زاهيا أو لها روائح مركزة.
ينجذب كل نوع من الحشرات الملقحة إلى لون أو رائحة معينة، ولهذا تزور أزهارا معينة دون أخرى.
ومع هذا يتم تلقيح معظم الأزهار بأكثر من نوع واحد من الحشرات وعلى سبيل المثال، تزور الفراشات والعثات عددا كبيرا من أزهار نفس الأنواع النباتية.
ومع هذا، فقد تطورت علاقة خاصة جدا بين عدد قليل من الأنواع النباتية والحشرات، مثل أزهار نفل المروج التي تلقح بوساطة الحشرات الطنانة فقط.

وقيل: إنه بلغ الموصل وضرب على الشام خراجا وبنى عند العريش مدينة لطيفة وشحنها هي وتلك الناحية بالرجال، ورجع إلى مصر فحشد جنوده من جميع الأعمال، واستعد لغزو ملوك الغرب فخرج في تسعمائة ألف واتصل بالملوك خبره، فمنهم من تنحى عن طريقه، ومنهم من دخل تحت طاعته.
ومر بأرض البربر فأجلى كثيرا منهم، ووجه قائدا يقال له مريطس في سفن فركب البحر من ناحية رقودة.
ومر الريان بجزائر بني يافث فعاث فيها واصطلم أهلها، وخرج من ناحية أرض البربر فقتل بعضهم وصالح بعضهم وحملوا إليه الأموال، ومضى إلى إفريقية وقرطاجنة فصالحوه على أموال وألطاف كثيرة حملوها إليه، ومر حتى بلغ مصب البحر الأخضر وهو موضع الأصنام النحاس، فأقام هناك صنما وزبر عليه اسمه وتاريخ الوقت الذي خرج فيه، وضرب على أهل تلك النواحي خراجا، وعدي إلى الأرض الكبيرة وصار في الأفرنجة، والأندلس في حوزهم وعليها لذريق الأصغر، فحاربه أياما وقتل من أصحابه خلقا وصالحه بعد ذلك على ذهب مضروب، وعلى ألا يغزو مصر ويمنع من رام ذلك من جميع أهل النواحي، وانصرف مشرقا فشق بلد البربر فلم يمر بموضع إلا خرج أهله بين يديه واهدوا له وأدخلوا تحت طاعته.
ثم أخذ نحو الجنوب ومر ببلد الكوسانيين فحاربوه فقتل خلقا كثيرا، وبعث قائدا إلى مدينة على عبر البحر الأخضر فخرج إليه ملك المدينة وأهلها فعرفهم حال الريان ومصالحة الملوك له فقالوا: ما بلغنا أحد قط، وسألهم هلة ركب هذا البحر أحد؟ فقالوا: ما يستطيع أحد أن يركبه، وأخبروه أنه ربما أظله الغمام فلا يرونه أياما، وأتى الريان فتلقوه بهدايا وفاكهة أكثرها المور؛ وحجارة سود فإذا جعلت في الماء صارت بيضاء، ثم تركهم وسار إلى أمم السودان حتى بلغ ملك الدمدم الذين يأكلون الناس، فخرجوا إليه عراة بأيديهم العمد الحديد، وخرج ملكهم على دابة وهو عظيم الخلق له قرون، وكان جسيما أحمر العينين، فظفر بهم فانهزموا إلى أوحال وأدغال فلم يتهيأ له أتباعهم فيها، وجازهم إلى قوم على خلق القرود لهم أجنحة صغار يثبون بها من غير ريش.
ومر على عبر البحر المظلم فغشيهم منه غمام فرجع شمالا حتى انتهى إلى جبل يقال له وسن، فرأى فوقه تمثالا من حجر أحمر يومي بيده: إرجعوا وعلى صدره مزبور: ما ورائي أحد.
فتركه وسار راجعا فانتهى إلى مدينة النحاس فلم يصل إليها.
ومضى حتى بلغ الوادي المظلم فكانوا يسمعون منه جلبة عظيمة ولا يرون أحدا لشدة ظلمته.
وسار حتى انتهى إلى وادي الرمل ورأى على عبرة أصناما عليها أسماء الملوك قبله فأقام معها صنما وزبر عليها اسمه.
فلما أسبت الرمل جاز عليه إلى الخراب المتصل بالبحر الأسود، وسمع جلبة وصياحا هائلا فخرج في شجعان أصحابه حتى أشرف على السباع المقرنة الأنوف، فإذا بعضها تهتر وتأكل بعضها بعضا، فعلم أنه لا مذهب له من ورائها فرجع، وعدى وادي الرمل ومر بأرض العقارب فهلك بعض أصحابه ورفعوها عنهم بالرقي التي يعرفونها، ثم جاوزهم حتى انتهى إلى مكان صلوفة وهي حية عظيمة، فهجموا عليها ولم يعرفوها وظنوا أنها جبل، ثم عرجوا عنها وتعوذوا منها بالرقي.
قال: ويزعم القبط أنه منعها من الحركة بسحره وتركها فهلكت.
وقيل: إن تعريج هذه الحية ميل وأنها كانت تبتلع السباع هناك.
وسار حتى بلغ مدينة الكند، وهي مدينة الحكماء، فتهاربوا منه إلى جبل صعدوه من مواضع يعرفونها من داخل مدينتهم لم يعرفها غيرهم، ولم يجد الريان ومن معه إلى الصعود إليها سبيلا، فأقاموا عليها أياما وكادوا يهلكون من العطش، فنزل إليهم من الجبل رجل يقال له مندوس، كان من أفاضل الحكماء وقد لبس شعره جسده، فقال: أين تريد أيها المغرور الممدود له في الأجل المرزوق الكفاية أتعبت نفسك وجيشك ألا اقتنعت بما تملكه واتكلت على خالقك وربحت الراحة وتركت العناء والغرور بهذا الخلق.
فعجب الملك من قوله وسأله عن الماء فدله عليه، وسأله عن موضعهم فقال: موضع لا يصل إليه أحد ولا بلغه قبلك أحد.
قال: فما عيشكم؟ قال: من أصول نبات لنا نعتصم به ونقنع بأكله ويكفينا اليسير.
قال: فمن أين تشربون؟ قال: من نقار الماء من الأمطار.
قال: فلم هربتم منا؟ قال: رغبة عن خلطتكم وإلا فليس لنا ما نخاف عليه.
قال: فكيف تكونون إذا حميت عليكم الشمس؟ قال: في غيران تحت هذه الجبال.
قال: فهل تحتاجون إلى مال أخلفه لكم؟ قال: إنما يريد أهل البذخ ونحن لا نستعمل منه شيئا، استغنينا عنه بما قد اكتفينا به، وعندنا منه مالو رأيته لحقرت ما عندك.
قال: فأرنيه، فانطلق به مع نفر من أصحابه إلى أرض في سفح جبلهم فيها قضبان الذهب نابته، وأراهم واديا حافتاه حجارة الزبرجد والفيروذج، فأمر الريان أصحابه أن يأخذوا من كبار تلك الحجارة ففعلوا؛ ورآهم الحكيم يصلون إلى صنم يحملونه معهم، فسألهم ألا يقيموا بأرضهم خوفا من عبادة الأصنام؛ فسأله الملك أن يدله على الطريق ففعل، وودع الحكيم وسار على السمت الذي وصفه له.
فلم يمر بأمة إلا أبادها وأثر فيها إلى أن بلغ بلد النوبة، فصالح أهلها على مال يحملونه إليه، ثم أتى دنقلة فأقام بها علما وزبر عليه اسمه وميسره.
ومر يريد منف؛ فكان أهل كل مدينة من مدائن مصر يتلقونه بالفرح والسرور والطيب والرياحين والملاهي إلى أن بلغ منف، فلم يبق أحد من أهلها إلا خرج إليه مع العزيز وتلقوه بأصناف الطيب والبخورات والرياحين.
وكان العزيز قد بنى له مجلسا من الزجاج الملون وفرشه بأحسن الفرش المذهبة، وغرس حوله جميع الأشجار والرياحين، وجعل فيه صهريجا من زجاج سمائي، وجعل في أرضه شبه السمك من زجاج أبيض وأنزله فيه، وأقام الناس يأكلون ويشربون أياما كثيرة.
وأمر بعرض جيشه فوجد أنه قد فقد منهم سبعون ألفا، وكان قد خرج في ألف ألف، ووجد من انضاف إليه من الغرباء والمأسورين نيفا وخمسين ألفا، وكان مسيره وغيبته إحدى وعشرين سنة.
فلما سمع الملوك بذكره وما فتح من البلاد وما أسر هابوه، وخافوا شدة باسه وعظم سلطانه.
وتجبر وبنى بالجانب الشرقي قصورا ن الرخام ونصب عليها أعلاما، فكان يقيم بها الأيام الكثيرة.
وكان الخراج قد بلغ في وقته سبعة وتسعين ألف ألف فأحب أن يتمه مائة ألف ألف دينار، فأمر بوجوه العمارات وإصلاح الجسور والزيادة في استنباط الأراضي حتى بلغ ذلك وزاد عليه.
ثم كان من خبر يوسف الصديق عليه السلام وبيعه بمصر وخبره مع امرأة العزيز وسجنه وقصته مع صاحبي الملك ورؤيا الملك وتعبيرها وتولية الريان بن الوليد يوسف عليه السلام رتبة العزيز وخبر القحط، ماقدمنا ذكره في أخبار يوسف عليه السلام، وهو في السفر الحادي عشر من نسخة الأصل.
فلا فائدة في إعادته.
إلا أنه قد وردت زيادات أخر لم ترد هناك نحن نذكرها الآن، وهو ما حكاه مؤلف هذا الكتاب الذي نقلنا إبراهيم بن القاسم الكاتب عن إبراهيم بن وصيف شاه قال: إن يعقوب عليه السلام لما قدم مصر بأهله وولده، خرج يوسف عليه السلام في وجوه أهل مصر فتلقاه وأدخله على الملك؛ وكان يعقوب عليه السلام مهيبا جميلا فقربه الملك وعظمه وقال له: يا شيخ، كم سنوك وما صناعتك وما تعبد؟ فقال: أما سني فعشرون ومائة سنة، وأما صناعتي فلنا غنم نرعاها وننتفع بها، وأما الذي أعبد فرب العالمين، وهو الذي خلقني وخلقك، وهو إله آبائي وإلهك وإله كل شيء.
قال: وكان في مجلس فنيامين، وهو كاهن جليل القدر، فلما سمع كلام يعقوب ضاق به ذرعا وقال للملك بلغتهم: أخاف أن يكون خراب مصر على يد ولد هذا.
فقال له الملك: فأني لنا خبرة، فقال الكاهن: أرنا إلهك أيها الشيخ.
قال: إلهي أعظم من أن يرى.
قال: فإنا نحن نرى آلهتنا.
قال: لأن آلهتكم ذهب وفضة ونحاس وخشب، وما يعمله بنو آدم عبيد إلهي الذي احتجب عن خلقه بعز ربوبيته، لا إله إلا هو العزيز الحكيم.
قال له فنيامين: إن لكل شيء دليلا، وكل شيء لا تراه العيون فليس بشيء، فغضب يعقوب وقال: كذبت يا عدو الله وطغيت في هذه الدنيا؛ إن الله سبحانه وتعالى شيء وليس كالأشياء، وهو خالق كل شيء لا إله إلا هو.
قال: فصفه لنا.
قال: إنما يوصف المخلوقون ولا يوصف الخالق عز وجل؛ لأنه يرتفع عن الصفات؛ لأنه واحد ثديم مدبر للأشياء في كل مكان يرى ولا يرى.
ثم قام يعقوب مغضبا، فأجلسه الملك وأمر فنيامين أن يكف عنه ويكون بين يديه، ويأخذ في غير هذا.
ثم قال الملك: كم عدة من دخل معك إلى مصر؟ قال ستون رجلا.
قال الكاهن: كذلك نجده في كتبنا؛ إن خراب مصر يجري على أيديهم.
قال الملك: فهل يكون في أيامنا؟ قال: لا، ولا إلى مدة كبيرة.
والصواب أن يقتله الملك ولا يستبقي من ذريته أحدا.
قال الملك: إن كان الأمر كما تقول فما يمكننا أن ندفعه ولا نقتل هؤلاء، وإن لهم إلها عظيما، وقد قبل قلبي هذا الشيخ، ومالي إلى قتله من سبيل، فخاطبه بألين الكلام؛ فجرت بينهما بعد ذلك مخاطبات ألان له فيها القول.
قال: ثم إن يعقوب عليه السلام أحب أن يعرف خبر مصر ومدائنها وكيف بنيت وخبر طلسماتها وعجائبها.
فسأله عن ذلك بحق الملك ألا يكتمه شيئا من أمرها فأخبره.
قال: وأقام يعقوب عليه السلام مع الريان بن الوليد الملك يعظمه ويتجله إلى أن حضرته الوفاة، فأوصى أن يحمل إلى مكانه من الشأم، فحمل في تابوت وخرج معه يوسف عليه السلام ووجوه مصر حتى بلغ إلى موضعه ورجعوا.
وقيل إن عيصو منعهم من دفنه هناك لأن إسحاف عليه السلام كان قد وهبه الموضع فاشتراه يوسف عليه السلام منه.
ويقال: إن الريان آمن بيوسف وكتم إيمانه خوفا من فساد ملكه.
وملك الريان مائة وعشرين سنة.
في وقته عمل يوسف عليه السلام الفيوم لابنة الملك، وكان أهل مصر قد وشوا به وقالوا: قد كبر ونقص نفعه فاختبره.
فقال له الملك: قد وهبت هذه الناحية لابنتي، وكانت مغايض للماء فدبرها.
قال: فقلع أدغالها، وساق المنهى، وبنى اللاهون، وجعل الماء فيه مقسوما موزونا، وفرغ من ذلك كله في أربعة أشهر، فعجبوا من حكمة يوسف عليه السلام.
قال: ولما مات الريان بن الوليد ملك بعده ابنه دريموس بن الريان ابن الوليد ويسميه أهل الأثر دارم، وهو الفرعون الرابع عندهم.
قال: ولما ملك خالف سنة أبيه، وكان يوسف عليه السلام خليفته كما كان مع أبيه، وذلك بأمر الريان.
وكان يوسف يسدده فربما قبل منه وربما خالفه، وظهر في وقته معدن فضة على ثلاثة أيام من النيل فأبان منه شيئا عظيما، وعمل منه صنما على اسم القمر؛ لأن طالعه كان بالسرطان، ونصبه على القصر الرخام الذي كان أبوه بناه في شرقي النيل، ونصب حوله أصناما كلها من الفضة وألبسها الحرير الأحمر، وعمل لها عيدا في كل سنة، وهو إذا نزل القمر السرطان.
وكان يتنقل إلى مواضع شتى يتنزه فيها، وإذا أراد أن يضر الناس بشيء منعه يوسف عليه السلام ودفعه عنه أن توفي يوسف عليه السلام، كما تقدم في خبر وفاته، فاستوزر الملك دارم بعده بالطس بن منسا الكاهن، فكان بالطس يطلق له ما كان يوسف يمنعه عنه، وحمله على أذى الناس وأخذ أموالهم فبلغ منهم كل مبلغ.
وعمل الوادي المنحوت بين الجبلين في الناحية الغربية وكنز الأموال فلا يوصل إليها، وجعل صقالة من الوادي إلى باب الخباء، وجعل لهه بابا من الحديد يتوصل إليه من تلك الصقالة، وصمده بجماعة من العفاريت يمنعون من ذلك الخباء، فمن رامه من الناس سقط في الوادي.
وقال آخرون: كنزها في موضع منه يدخل إليه وينظر إلى الأموال مكشوفة مضروبة، في كل دينار عشرة مثاقيل عليها صورته، فإن أخذ الداخل منها شيئا انطبق عليه الباب فلم يقدر على الخروج، فإذا رده إلى موضعه انفتح له الباب.
وهو بحاله إلى هذا الوقت كما زعموا.
قال: ثم زاد دارم في التجبر إلى أن اختلع كل امرأة جميلة بمدينة منف من أهلها؛ ولا يسمع بأمرأة حسناء في ناحية من النواحي إلا وجه فحملت إليه.
وفشا ذلك في المملكة واضطراب الناس من فعله وشق عليهم أمره إلى أن شغبوا عليه وعطلوا الصنائع والأعمال والأسواق فعدا على جماعة منهم فقتلهم.
وزاد الأمر حتى اجتمعوا على خلعه، فخاف بلاطس أن يفسد أمر المملكة فدخل على الملك وأشار عليه أن يتودد إلى الناس ويعتذر إليهم ويرد نساءهم فأبى إلا مخالفته، وهم أن يخرج إلى الناس في خاصته ويقتل منهم وقال: إنما هم عبيدي وعبيد آبائي.
فلم يزل يرفق به إلى أن سكن غضبه؛ فأمره أن يعتذر إلى الناس عنه، ففعل الوزير ذلك وذكر عنه جميلا، فأبى الناس أن يقبلوا منه دون مخاطبتهم الملك فضمن لهم ذلك وخاطبه وأشار به عليه، فأمره أن ينادي في الناس بالحضور في يوم عينه، ثم لبس ارفع ثيابه وأكبر تيجانه ودخل الناس عليه فذكروا ما حل بهم من اخذ أموالهم، وعرفوه أنه لم يجر عليهن من ملك قبله مثل هذا، فاعتذر إليهم ووعدهم الإقلاع عما شكوا منه وأسقط عنهم خراج ثلاث سنين.
ثم أمر بعمل قصر من خشب على أساطين خشب ممدودة بأضلاع مسمرة يتنزه فيه، فعمل ودهن بالأدهان والأصباغ الملونة المذهبة، وضبب بالفضة والنحاس المذهب، وعمل فوقه قبة من الفضة المذهبة مصورة بالزجاج الملون وعلق فيها الحجر المضيء الذي أتى به أبوه من المغرب.
فلما فرغ القصر فرشه بأحسن الفرش وجعله طبقتين: طبقة له يجلس فيها مع من يحبه، وطبقة لحشمه، وجعل حول ذلك أروقة ملصقة بالمجلس يجلس فيها من يريد؛ فكان يركب فيه بمن احبه من خاصته ونسائه ويصعد فيه في الماء إلى ناحية الصعيد وتتبعه المراكب فيها أصحابه وغلمانه بالعدد والسلاح وينحدر إلى أسفل الأرض، فإذا مر بمكان يستحسنه أقام فيه أياما.
واتفق أنه خرج في بعض الأيام مصعدا فوثب رجل من الإسرائيلين على رجل من سدنة الهياكل فضربه حتى أدماه وعاب دين الكهنة، فغضب القبط لذلك وخاطبوا خليفة الملك أن يخرجهم من مصر فامتنع دون مشاورة الملك، وكتب إليه يعرفه ذلك، فكتب إليه ألا يحدث في القوم حادثة دون موافاته، فشغبوا وأجمعوا على خلعه وتمليك غيره، وتعرض بعضهم إلى ذكر الملك فحشد أهل الصعيد وانحدر إليهم، فحاربوه فهلك بينهم خلق كثير.
وعاونته امرأة أبيه، وكانت ساحرة، فأظهرت من سحرها وتخاييلها ودخنها ما أعماهم عن النظر، أضعف حواسهم وأسكرهم، فقتل خلقا منهم وصلب خلقا على عبر النيل، ورجع إلى أكثر مما كان عليه من ابتزاز النساء ونهب الأموال واستخدام الأشراف والوجوه من القبط ومن بني إسرائيل؛ فأجمع الكل على ذمه.
وكانت الساحرة لا تخليه من معونتها إلى أن ركب في ذلك القصر في بعض الليالي وقد أحذق النيل بالبلد، وهو من الجبل إلى الجبل، وامتد القمر على الماء، فأراد أن يعدي من العدوة إلى العدوة الأخرى فلم يتهيأ له سوق القصر بسرعة لعظمه، فركب مركبا لطيفا مع ثلاثة من خدمه والساحرة، فلما توسط البحر هاجت ريح عاصف فغرق هو ومن معه، وأصبح الناس شاكين في أمره ما نزل له، إلى أن وجدت جثته بسطنوف فعرف بخاتمه وبجوهر كان يتقلد به فحمل إلى منف.
وملك بعده ابنه معاديوس بن دريموس؛ ويسميه أهل الأثر معدان ابن دارم، وهو الفرعون الخامس، وذلك بتدبير الوزير؛ فأجلسه على سرير الملك وبايعه الجيس، وكان صبيا فكرهه الناس ثم رضوا به، فأسقط عن الناس الخراج الذي كان أبوه أسقطه، وزادهم سنة وأحسن إليهم فأطاعوه؛ واستقام له الأمر ورد نساءهم.
وكان ينكر على أبيه فعله ولا يرضاه؛ فلذلك رضوا به.
قال: وفي زمانه كان طوفان أضر ببعض البلد فلزم الملك الإقبال على الهياكل والتعبد، وطلب القاطر ووجوه الكهنة بالحضور معه، وأنصف بعض الناس من بعض.
وكثر بنو إسرائيل وعابوا الأصنام وثلبوها.
وكان الوزير قد هلك فاستوزر كاهنا يقال له املاده، فلما رأى ما فعله بنو إسرائيل أنكره وأمر أن يفردوا بناحية من البلد لا يختلط بهم أحد غيرهم، فأقطعهم موضعا في قبلي منف، واجتمعوا إليه وعملوا لأنفسهم معبدا كانوا يتلون فيه صحف إبراهيم عليه السلام، واتفق أن رجلا ن أهل بيت الكهنة عشق امرأة من بني إسرائيل كانت قد جاءته لتشتكي أخاها أنه غصبها ميراثها، وأرادت أن يعتني بأمرها عند وزير الملك، فرآها ابنه فأحبها وسأل والده أن يزوجه منها، فخطبها من أهلها فأبوا ذلك، فأنكر الناس فعلهم واجتمعوا إلى الوزير وقالوا: هؤلاء قوم بعيبونا ويرغبون عنا، ولا نحب أن يجاورونا إلا أن يدينوا بديننا.
فقال الوزير: قد علمتم إكرام الريان لملك لجدهم يوسف عليه السلام، وقد وقفتم على بركة جدهم يوسف عليه السلام حتى جعلتم قبره وسط النيل فأخصب جانبا مصر بمكانه فلا تخوضوا في هذا، فأمسكوا.
قال: وتغلب أحد ملوك الكنعانيين على الشام وامتنع أهله أن يحملوا الضريبة التي كانت عليهم لملك مصر، فأنكر أهل مصر ذلك أشفقوا من غلبة صاحب الشام على بلدهم، فحضوا الملك على غزو الشام فقال: إن رام أحد حدود بلدنا غزوناه، وما لنا في ذلك البلد من حاجة؛ فاستنقصوا رأيه.
وأقام على ملازمة الهياكل والتعبد فيها؛ فيزعم القبط أنه بينا ذان يوم قائم في هيكل زحل حذاء صورته، وقد أجهد نفسه في التعبد، إذ تغشاه النوم فتجلى له زحل وخاطبه وقال: قد جعلتك ربا على أهلك وأهل بلدك، وحبوتك بالقدرة عليهم وعلى غيرهم، وسأرفعك إلي فلا تخل من ذكرى؛ فعظم عند نفسه، واتصل خبره بأهل البلد، واخبرهم سدنة الهيكل أنهم رأوا النور وسمعوا الخطاب، وأعظم الناس أمره، فتجبر في نفسه وأمر الناس أن يسموه ربا، وترفع أن ينظر في شيء من أمر الملك، وأحضر الناس وقال: قد وقفتم على ما خصصت به دون الملوك، وهذه موهبة يلزمني الشكر لواهبها عليها، ولست أتفرغ للنظر في أموركم، وقد رأيت أن أجعل الملك إلى ابني اكسامس، وأكون من ورائه إلى أن يغيب شخصي عنكم كما وعدت، وقد أيدته بالقاطرين، فانظروا كيف تكونون، ولا تتظالموا فإنكم مني بمرأى ومسمع، فرضوا بذلك وقالوا: نحن عبيد الملك ومن رضيته الآلهة فحكم الخلق أن يرضوه ولا يخالفونه.
فملك ابنه أكسامس ين معاديوس؛ ويسميه أهل الأثر كاسم ابن معدان، وهو الفرعون السادس، وجلس على سرير الملك وتوج بتاج أبيه وقام القاطرون بين يديه، فجعل لكل واحد منهم رتبة، ورتب الناس مراتب، وقسم الكور والأعمال، وأمر باستنباط العمارات وإظهار الصناعات، ووسع على الناس في أرزاقهم وعلى حاشيته وحاشية أبيه، وأمر بتنظيف الهياكل وتجديد لباسها ووانيها، وزاد في القرابين؛ وكلما أتى شيئا من ذلك لم تخالفه الكهنة وقدروا أن ذلك عن أمر أبيه برضى الكواكب، واحتجب أبوه عن الناس.
وأقام كاسم أعلاما كثيرة حول منف وجعل عليها أساطين يمر عليها من بعضها إلى بعض.
وعمل برقودة وصا ومدائن الصعيد واسفل الأرض مدنا كثيرة وأعلاما ومناثر للوقود والطلسمات.
وعمل من الفضة على عمل البيضة الفلكية ونقش عليها صور الكواكب الثابتة ودهنها بدهن الصيني وركبها على منار في وسط منف.
وعمل في هيكل أبيه روحاني زحل من ذهب اسود مدبر.
وعمل في وقته الميزان الذي يعتبر به الناس، وجعلت كفتاه من ذهب وعلائقه من فضة وخيوطه سلاسل ذهب، وكان معلقا في هيكل الشمس، وكتب على إحدى كفتيه حق، والأخرى باطل، وتحته فصوص قد نقش عليها أسماء كل شيء من الكواكب؛ فيدخل الظالم والمظلوم ويأخذ كل واحد منهما فصا من تلك الفصوص ويسمي عليها ما يريد، ويجعل أحد الفصين في كفه والآخر في الأخرى، فتثقل كفة الظالم وترتفع كفة المظلوم.
وكذلك من أراد سفرا أخذ فصين فذكر على واحد اسم السفر، والآخر اسم الجلوس، ويجعل كل واحد في كفه، فغن لم يرتفع أحدهما على الآخر جلس، وإن ارتفعا خرج، وإن ارتفع أحدهما مكث شهرا.
ومن نحو هذا من غائب ودين وفساد وصلاح.
ويقال إن بختنصر لما ظفر بمصر حمله في جملة ما حمل إلى بابل وجعله في بيت من بيوت النار.
قال: وطالب كاسم الناس بلزوم الأعمال وإظهار الصنائع، فعملت كل غريبة منها: التنور الذي يشوى من غير نار فيه، والقدور التي يطبخ فيها من غير نار، والسكين التي تنصب فإذا رآها شيء من البهائم أقبل حتى يذبح نفسه بها، والماء الذي يستحيل نارا، والزجاج الذي يستحيل هواء، وأشياء من ذلك.
قال: فأقام في أول ولايته ثلاث سنين بأجمل أمر واصلح حال، ومات وزير أبيه الذي كان معه فاستخلف رجلا من أهل بيت المملكة يقال له طلما، وكان شجاعا فارسا كاهنا حكيما متصرفا في كل فن، وكانت نفسه تنازعه الملك فصلح أمر المملكة بمكانه وأحبه الناس، فعمل معالم كثيرة وعمر خرابا وبنى مدنا من الجانبين.
ورأى في نجومه أن ستكون شدة فاستعمل ما استعمله نهراوش، وبنى بناحية رقودة والصعيد ملاعب ومصانع.
وشكا القبط إليه حال الإسرائيلين فقال: هم عبيد لكم، فكان القبطي إذا أراد حاجة سخر الإسرائيلي، وكان القبطي يضرب الإسرائيلي فلا ينكر عليه أحد، وإن ضرب الإسرائيلي القبطي قتل، فكان أول من أذى بني إسرائيل، ويفعل نساء القبط بنساء بني إسرائيل ما يفعل الرجال بالرجال من السخر والضرب.
قال: وفي أيام اكسامس بنيت منارة الإسكندرية.
وفي زمانه هاج البحر المالح فغرق كثيرا من القرى والجنان والمصانع.
وحكى أن أكسامس تغيب عن الناس مدة.
وقيل: مات وكتموا موته.
وكانت مدة ملكه إلى أن غاب إحدى وثلاثين سنة، وأقام طلما إحدى عشرة سنة يدبر المملكة ثم اضطرب الناس على طلما وتغيروا واتصل بهم أنه قتل الملك بسم سقاه إياه فاجتمعوا وقالوا: لا بد لنا من النظر إلى الملك، فعرفهم أنه قد تخلى عن الملك وولى ابنه لاطس فلم يقبلوا ذلك.
فأمر طلما الجيوش فركبت في السلاح وأجلس لاطس بن أكسامس على سرير الملك ولبس التاج.
وكان جريئا معجبا فوعد الناس جميلا وقال: أنا مستقيم لكم ما استقمتم، وإن ملتم عن الواجب ملت عنكم، وأمر ونهى وألزم الناس أعمالهم، وحط جماعة من الوجوه عن مراتبهم، وصرف طلما عن خلافة المملكة واستخلف رجلا يقال له لاهوق من ولد صا الملك ودفع إليه خاتمه، وأنفذ طلما عاملا على الصعيد وأنفذ معه جماعة من الإسرائيليين، وعمل الأعلام واصلح الهياكل وبنى قرى كثيرة، وأثيرت في أيامه معادن كثيرة وكنوز في صحراء المشرق، واستعمل آنية كثيرة من الجوهر الأخضر وأصناف الزجاج.
وكان محبا للحكم ثم تجبر وعلا، وأمر ألا يجلس أحد في مجلسه ولا في قصر الملك من الكهنة وغيرهم، بل يقومون علت أرجلهم إلى أن ينصرفوا، وزاد في أذى الناس والعنف بهم، ثم منع الناس فضول ما بأيديهم وقصرهم على القوت، وجمع أموالهم وطلب النساء فانتزع كثيرا منهن، وفعل في ذلك أكثر من فعل من تقدمه من الملوك، وقهر الناس بالسطوة واستعبد بني إسرائيل وقتل جماعة من الكهنة فأبغضه الخاص والعام.
وكان طلما لما صرفه لاطس عن خلافته وجد في نفسه وأضمر الغدر به.
فلما خرج إلى الصعيد احتجز الأموال فلم يحملها، وحال بين الملك وبين المعادن، وأراد أن يقيم ملكا من ولد قبطريم ويجلسه في الملك، فأشار بعض الكهنة على طلما أن يطلب الملك لنفسه وعرفه أنه سيكون له حال.
فلما شجعه الكاهن وجرأه على ذلك دعا إلى نفسه وكاتب وجوه أهل البلد، فبعض أجابه وبعض توقف، ورفع كل واحد من ولد الملوك رأسه وطمع في الملك.
قال: وفي بعض كتبهم أن بعض الروحانيين ظهر له وقال: إني أطيعك إن أطعتني، وأقلدك مصر زمانا طويلا، فأجابه إلى ما سأله وقرب له أشياء ذكرها له، منها غلام إسرائيلي؛ فعاونه حينئذ وكان له رسولا إلى رؤساء مصر، فكان يتصور بصور بعضهم ويشير بتمليكه عليهم إلى أن استقام له الأمر، قال: ولما منع طلما لاطس من مال الصعيد كتب بصرفه عن العمل فأبى أن ينصرف، فوجه إليه قائدا من أهل بيته وقلده مكانه وأمره أن يحمله إليه، فحاربه وأعانه الروحاني فظفر به طلما واعتقله ثم خلاه وقربه وأدخله في جملته، واتصل الخبر بالطس فأنفذ إليه قائدا آخر فهزمه طلما وسار في أثره بجيش كثيف، وكاتب جميع القواد وأهل البلد وبذل لهم الأموال، وخرج إليه لاطس فحاربه طلما وعاونه الروحاني فظفر به طلما وقتله وسار حتى دخل منف وعاث فيها.
وملك طلما بن قومس؛ ونزل قصر المملكة وجلس على سرير الملك وحاز جميع ما كان في خزائنهم.
قال: وطلما هذا هو ابن قوميس، وهو الذي يذكر القبط أنه فرعون موسى عليه السلام.
وأهل الأثر يسمونه الوليد بن مصعب وأنه من العمالقة.
وذكروا أن الفراعنة سبعة فأولهم: طوطيس بن ماليا، ثم الوليد بن دومع، ثم ابنه الريان بن الوليد، ثم دريموس بن الريان، ثم معاديوس بن دريموس، ثم أكسامس بن معاديوس، ثم طلما.
قال: وكان طلما فيما زعموا قصيرا.
قيل: كان طوله أربعة أشبار، طويل اللحية، أشهل العينين، صغير العين اليسرى، في جبينه شامة.
ويقولون: إنه كان أعرج.
وزعم قوم أنه من القبط.
قال: والدليل على ذلك سيله إليهم ونكاحه فيهم؛ ونسب أهل بيته مشهور عندهم.
وقد اختلف الناس في سبب ملكه وعمن تلقى الملك، فقيل ما ذكرناه وقيل ما قدمناه في قصة موسى بن عمران عليه السلام، والله تعالى أعلم.
قال: ولما جلس طلما على سرير الملك اضطرب الناس عليه فبذل الأموال وأرغب من أطاعه، وقتل من خالفه، فاعتدل الأمر له.
وكان أول ما عمل أن رتب المراتب، وشيد الأعلام، ونى المدن، وخندق الخنادق، وعمل بناحية العريش حصنا، وكذلك على حدود مصر، واستخلف هامان، وكان يقرب منه في نفسه ونسبه، فأثار بعض الكنوز وصرفها في بناء المدن والعمارات، وحفر خلجانا كثيرة.
ويقال: إنه الذي حفر خليج السردوس، وكان كلما عرجه إلى قرية من قرى الحوف حمل إليه أهلها مالا؛ فاجتمع له من ذلك شيء كثير، فأمر برده على أهله.
وانتهى الخراج في وقته إلى سبعة وتسعين ألف ألف دينار، وكان يغزل الناس على مراتبهم.
وهو أول من عرف العرفاء على الناس، وكان ممن صحبه من الإسرائيليين رجل يقال له امرئ، وهو عمران أبو موسى عليه السلام، وهو أخو مزاحم لأبويه، ومزاحم أبو آسية، فهي ابنة عم موسى وبنت خالته، فجعل فرعون عمران حارسا لقصره يتولى حفظه وفتحه وإغلاقه.
وكان رأى في كهانته أن هلاكه على يد مولود من الإسرائيليين، فمنعهم المناكحة ثلاث سنين؛ لأنه رأى أن ذلك المولود يكون فيها.
ثم كان من خبر موسى في حمل أمه به وولادته وغير ذلك من أمره ما قدمنا ذكره في قصة موسى عليه السلام فلا فائدة في إعادته.
وقد نقل أن موسى عليه السلام لما كبر عند فرعون عظم شأنه ورد فرعون إليه كثيرا من أمره وجعله من قواده، وكانت له سطوة؛ ثم وجهه فرعون لغزو الكوثانيين، وكانوا قد عاثوا في أطراف مصر، فخرج في جيش كثيف فرزقه الله عز وجل الظفر، فقتل منهم خلقا واسر خلقا وانصرف سالما فسر به فرعون وآسية.
قال: واستولى موسى وهو غلام على كثير من أمر فرعون وأراد أن يستخلفه حتى قتل رجلا من أشراف القبط فكان من أمره ما تقدم ذكره.
والله أعلم.
هذا ما أورده إبراهيم في كتابه ولم يذكر من أخبار ملوك مصر بعد غرق فرعون شيئا ولا ذكر من ملك بعده.
وقد أشار المسعودي في مروج الذهب إلى نبذة من أخبار من ملك مصر بعد غرق فرعون نحن نذكرها.
وأما سياقه أخباره فيما كان قبل فرعون فهذا الذي ذكرناه أتم منه وأكثر استيعابا.
ملوكها بعد غرق فرعون قال أبو الحسن على علي بن عبد الله المسعودي في كتابه مروج الذهب ومعادن الجوهر: لما أهلك الله تعالى فرعون وقومه بالغرق خشي من بقي بمصر من الذراري والنساء والعبيد أن يغزوهم ملوك الشام والمغرب؛ فملكوا عليهم امرأة يقال لها دلوكة؛ فبنت على أرض مصر حائطا يحيط بجميع البلاد من حد أرض رفح إلى برقة، وجعلت الحراس على مسافة كل ميل منها يصل أخبار بعضهم إلى بعض، فإذا حدث أمر في أول ملكها بليل رفعت النيران في وقت حدوثه فعلم في آخر المملكة بالخبر من ليلته، وإن كان بالنهار دخن.
وهذا الحائط موجود إلى حين وضعنا لهذا الكتاب ويسمى حائط العجوز.
وقيل فيه: حائط الحجوز.
وقيل: إنها بنت هذا الحائط من خوفها على ودها.
واتخذت دلوكة بمصر البرابي وصورت فيها الصور، وأحكمت آلات السحر، وجعلت في البرابي صور من يرد في البر ودوابهم إبلا كانت أو خيلا، ومن يرد في البحر في المراكب من بلاد الغرب وسواحل الشام، وأحكمت جميع ذلك بحركات فلكية.
فكان إذا ورد عليها عدو من نحو الحجاز واليمن عورت تلك الشخوص التي في البرابي من الإبل وغيرها فيحدث العور في ذلك الجيش وتهلك دوابهم، وكذلك كل من يقدم عليها من البر والبحر إذا بلغها خبر مقدمه صنعت في تلك الصور ما يحدث مثله في ذلك الجيش من الآفات، فهابها سائر ملوك الأمم.
وخبر هذه المرأة مشهور.
وأكثر هذه البرابي باق إلى وقتنا هذا وفيها التصاوير إلا أنها لا فعل لها.
وقد قيل في البرابي: إنها اتخذت مع الأهرام قبل الطوفان.
والله تعالى أعلم.
وقيل أيضا: إن مما أنشأته هذه المرأة منارة الإسكندرية، وقد تقدم ذكر خبرها في المباني القديمة وهو في السفر الأول من كتابنا هذا من هذه النسخة.
قال: وملكت هذه المرأة نحوا من ثلاثين سنة، وقيل أقل من ذلك.
ولما هلكت دلوكة ملك بعدها دركوس بن بلوطس.
ثم ملك بعد ولده بورش.
ثم ملك بعده ولده بغاش بن بورش نحوا من خمسين سنة.
ثم ملك بعده دنيا ابن بورش نحوا من عشرين سنة.
ثم ملك بعده بلوطس عشرين سنة.
ثم ملك بعده بلوطس بن متنا كيل أربعين سنة.
ثم ملك بعده مالس بن بلوطس.
ثم ملك بعده بوليه بن متنا كيل؛ وكانت له حروب وسير في الأرض وهو فرعون الأعرج الذي غزا بني إسرائيل وخرب بيت المقدس.
ثم ملك بعده وينوس بن مرينوس ثمانين سنة.
ثم ملك بعده قومس بن بغاس عشر سنين.
ثم ملك بعده مكاييل وكانت له حروب مع ملوك الغرب، وهو الذي غزاه بختنصر فقتله وقتل رحاله وخرب أرض مصر، فقيل إنها خربت مدة أربعين سنة.
وانقرض ملك الفراعنة.
وملك الروم أرض مصر فتنصر أهلها؛ ولم تزل بيد ملوك الروم إلى أن ملك كسرى أنوشروان فارس فغلبت جيوشه على الشام وسارت نحو مصر، فملك الفرس أرض مصر، وغلبوا عليها نحوا من عشر سنين.
وكانت بين الروم وفارس حروب كثيرة، فصار أهل مصر يؤدون خراجين: للروم وللفرس، ثم انجلت الفرس عن الشام ومصر لأمر حدث في بلادهم، فغلبت الروم على مصر والشام وأظهروا النصرانية، واستمر ذلك إلى أن جاء الله تعالى بالإسلام.
وكان المقوقس ينوب عن ملك الروم، وهادى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولم تزل الديار المصرية والشام بيد ملوك الروم إلى أن فتحت في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما سنورد ذلك إن شاء الله تعالى في خلافة عمر في الباب الثاني من القسم الخامس من هذا الفن، وهو في السفر السابع عشر من هذه النسخة.
قال المسعودي رحمه الله: والذي اتفقت عليه التواريخ، مع تباين ما فيها، في عدد ملوك مصر إلى آخر أيام الفراعنة أنهم اثنان وثلاثون ملكا.
قال: فمن ملوك بابل إلى آخر أيام ابنة مأموم يشير إلى دليفة أحد عشر ملكا وملكة.
ومن العماليق أربعة ملوك.
ومن الفراعنة من لدن الوليد بن مصعب فرعون موسى بن عمران عليه السلام، وإلى أن خرج بختنصر الفارسي على مكاييل وقتله سبعة عشر ملكا بما في ذلك من ملك دلوكة، وهو إنما يشير إلى من ملكها بعد الطوفان، وأما من ملكها قبل الطوفان فإنه لم يتعرض إلى ذكرهم.
قال: وملكها من الروم سبعة ملوك.
ومن اليونان عشرة ملوك.
قال: وذلك قبل ظهور المسيح عليه السلام.
قال: وملكها أناس من الفرس فكانت مدة من ملكها من الفراعنة ومن بعدهم والعماليق والفرس والروم واليونان ألفى سنة وثلثمائة سنة.
والله أعلم بالصواب.
الباب الثالثمن القسم الرابع من الفن الخامس ملوك الأعاجم وهم من ملوك الفرس الأول، وملوك الطوائف من الفرس، والملوك الساسانية واليونان والسريان والكلوانين والروم والصقالبة والنوكبرد والإفرنجة والجلالقة وطوائف السودان ملوك الفرس وهم الفرس الأول وقد اختلف الناس في الفرس وأنسابهم وكم من دولة كانت لهم.
وسنذكر هاهنا مقالاتهم في ذلك واختلافهم.
فمن الناس من زعم أنهم من فارس بن ياسور ابن سام بن نوح، وهذا قول هشام بن محمد.
ومنهم من زعم أنهم من ولد يوسف ابن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام.
ومنهم من زعم أنهم من ولد هدرام ابن أرفخشد بن سام بن نوح، وأنه ولد له بضعة عشر رجلا كلهم كان فارسا شجاعا؛ قسموا الفرس لفروسيتهم، وفي ذلك يقول حطان بن المعلى الفارسي: وبنا سمى الفوارس فرسا ... ناومنا مناجب الفتيان وزعم قوم أن الفرس من ولد لوط من ابنتيه رشا ورغوشا.
وذكر آخرون انهم من ولد بوان بن أران بن الأسود بن سام بن نوح، ولبوان هذا ينسب شعب بوان وهو أحد متنزهات الدنيا.
وقد تقدم ذكره في باب الرياض من الفن الرابع.
ومن الناس من يرى أن الفرس من ولد غيران بن أفريدون، ولا خلاف بين الفرس اجمع انهم من ولد كيومرث وهو الأشهر، وإليه يرجع جميع الفرس الأول وملوك الطوائف والملوك الساسانية.
وأما التنازع في دولهم فمن الناس من زعم أنهم أربعة أصناف، وأن الصنف الأول منهم كان من كيومرث إلى أفريدون وهم الجرهانية، وقيل الجهدهانية.
والصنف الثاني من كيان إلى دارا ابن دارا وهم الكيانية.
والصنف الثالث ملوك الطوائف.
والصنف الرابع الساسانية.
ومن الناس من جعلهم صنفين: فجعل الصنف الأول من كيومرث إلى دارا بن دارا.
والصنف الثاني من أردشير بن بابك إلى يزدجرد ابن شهريار المقتول في خلافة عثمان رضي الله عنه.
فمدة ملكهم في الدولة الأولى ثلاثة آلاف سنة وثلثمائة وستة وعشرون سنة.
وعدة ملوكهم عشرون ملكا فيهم امرأة واحدة.
فأول ملك ملك من الفرس الأول كيومرث وقيل فيه جيومرث.
وقد اختلف في نسبه، فمن الناس من قال: إنه ولد آدم لصلبه.
ومنهم من قال: إنه ولد لاوذ بن غرم بن سام بن نوح.
وقد قيل: إنه أول ملك ملك من بني آدم.
وكان السبب في ملكه أنه لما كثر البغي والظلم في الناس اجتمع أكابر أهل زمانه ورأوا أنه لا يقيم أمرهم غلا ملك يرجعون إليه فيما يأمر وينهي، فأتوه وقالوا: أنت أكبر أهل زمانك وبقية أبينا، والناس قد بغى بعضهم على بعض، وأكل القوي الضعيف، فضم أمرنا إليك وكن القائم بصلاحنا.
فأخذ عليهم العهود والمواثيق بالسمع والطاعة له وترك الخلاف عليه.
فصنعوا له تاجا ووضعوه على رأسه.
وهو أول من وضع التاج على رأسه.
فاستوثق له الأمر وقام بأمر الناس وحسنت سيرته فيهم.
وكانت مدة ملكه عليهم أربعين سنة.
وكان ينزل إصطخر من ارض فارس حتى مات.
واختلف في مقدار عمره، فقيل: إنه عاش ألف سنة، وقيل غير ذلك.
والله تعالى أعلم.
فلما مات قام بالأمر من بعده أوشهنج ابنه وقيل: أخوه، وقيل: أوشهنج ابن قيشداد بن كيومرث.
وفي الناس من يزعم أنه أول ملك ملك من الفرس، وهو الذي جمع الأقاليم السبعة، ورتب الملك ونظم الأعمال، ولقب بقيشداد، وتفسيره بالعربية أول سيرة العدل.
ويقال: إن أوشهنج هذا كان بعد الطوفان بمائتي سنة، وهو أول من قطع الحجر وبنى به، واستخرج المعادن، وبنى مدينتي بابل والسوس.
وكان فاضلا حسن السياسة محمود الأثر.
قال: ونزل الهند وتنقل في البلاد وعقد التاج وجلس على السرير.
وكان من حسن سياسته أنه نفى أهل الفساد والدعارة من البلدان وألجأهم إلى رءوس الجبال وجزائر البحر، واستخدم منهم من كان يصلح للخدمة وسماهم الشياطين والعفاريت، وقرب أهل الخبر والصلاح.
وكانت مدة ملكه أربعين سنة.
ولما مات ملك طهمورث وقيل فيه طهورث بن أنوجهان بن أوشهنجن وقيل بل بينهما عدة آباء.
قال: ولما ملك سار في الناس سيرة جده أوئهنج.
وكان ينزل نيسابور.
وقيل إنه الذي أنشأها ثم جددها بعد ذلك سابور.
وقيل: إنه أول من كتب بالفارسية ونفى أهل الدعارة والشر واستقام له نظام الملك.
قيل: وفي أيامه ظهر بوداسف الذي أحدث دين الصابئة.
وكان ملكه ثمانين سنة.
وقيل ثلاثين سنة.
ولما مات ملك بعده أخوه جمشيد، وتفسير شيد: الشعاع، سمى بذلك لوضاءة وجهه.
قال: ولما ملك سيرة من تقدم وزاد عليها بأن صنف الناس وطبقهم ورتب منازل الكتاب وأمر لكل واحد وظيفة وأمره أن يلزمها.
وعمل أربعة خواتيم: خاتما للحرب والشرط وكتب عليه الأناة، وخاتما للخراج وجباية الأموال وكتب عليه العمارة، وخاتما للبريد وكتب عليه الوحا، وخاتما للمظالم وكتب عليه العدل.
فبقيت هذه الرسوم في ملوك الفرس إلى أن جاء الإسلام.
وكان ملكه ستمائة سنة.
وقيل سبعمائة سنة وستة أشهر.
وقيل ألف سنة إلا عشر سنين.
وفي أيامه أحدث النيروز وجعله عيدا، وأمر الناس أن يتنعموا فيه.
ثم بدل سيرته بالجور بعد الإنصاف، والظلم بعد العدل، والإساءة بعد الإحسان، فثقلت وطأته على أناس.
ثم أظهر الكبر على وزرائه وكتابه وقواده.
ثم انهمك على لذاته وترك مراعاة كثير من السياسة الملوكية التي جرت عادة الملك أ، يتولاها بنفسه.
وقيل: إنه ادعى الإلهية فخرج عليه بيوارسب، وكان من جملة عماله، واستجلب الناس وجمعهم عليه واستصلحهم لنفسه، وقصد جمشيد يعد أن كثرت أتباعه وقويت شوكته، فهرب منه فاتبعه حتى أدركه وظفر به ونشره بمنشار.
وملك بعد جمشيد بيوراسب؛ وهو الذي يسميه العرب الضحاك.
قالوا: وهو بيوراسب بن أرونداسف بن بغلداس بن طوخ بن قروال بن ساعل بن فرس ابن كيومرث، وهو الدهاك، فعرب اسمه فقيل الضحاك.
وقيل: انه ملك ألف سنة.
وزعم أنه نمرود.
وزعم قوم آخرون أنه كان من عمال بيوراسب على كثير من أعماله.
قال: ولما ملك بيوراسب ظهر منه خبث شديد، وفجور كثير، وملك الأرض كلها، فسار فيها بالجور والعسف وسفك الدماء والصلب، وهول على الناس ومحا سيرة من تقدمه من الملوك، وسن الأعشار، واتخذ المالهي والغناء.
وكان على منكبيه سلعتان يحركهما إذا شاء كما يحرك يده، فادعى أنهما حيتان تهويلا على ضعفاء الناس.
وقد تقدم ذكره في الباب الرابع من القسم الثالث من الفن الأول، وهو في السفر الأول من نسخة الأصل في أخبار أعياد الفرس، فلا حاجة إلى إعادة ما قدمنا ذكره من أمره.
قال: ولما عم الناس جوره كان من سوء عاقبة ذلك أن ظهر بأصبهان رجل يقال له كابي من عوام الناس.
ويقال: إنه كان حدادا.
وكان الضحاك قتل لكابي ابنين، فبلغ به الجزع على ولديه عظيما، فقام وأخذ عصا وعلق عليها جرابا وقيل: بل علق النطع الذي كان يشده على وسطه يتقي به النار إذا صنع الحدادة.
وقيل: بل كان جلد أسد.
وقيل: بل جلد نمر، ودعا الناس إلى مجاهدة بيوراسب، فحمل الأنس ما كانوا فيه من البلاد إن اتبعوه وأطاعوه، فاستفحل أمره، وكثرت أتباعه، واجتمع عله أشراف الناس وأكابرهم؛ فقصد بيوارسب.
فلما اشرف عليه هرب عن منازله، فجاء أشراف الناس إلى كابي الأصبهاني واجتمعوا عليه ليملكوه، فامتنع من ذلك وقال: إني لست من بيت الملك، ولكن التمسوا من هو من بيت الملك فنوليه علينا.
وكان أفريذون بن أثفيان قد استخفى من الضحاك في بعض النواحي، فجاء إلى كابي الأصبهاني ففرح الناس به واستبشروا بمقدمه، وكان مرشحا للملك فملكوه عليهم، صار كابي من جملة أعوان أفريدون.
قال: وتفاءل الفرس وتبركوا بذلك العلم الذي كان قد رفعه كابي الأصبهاني وعظموه، ورصعوه بعد ذلك بالجواهر وسموه الدرفس وجعلوه علمهم الأكبر الذي يتبركون به، وهو الذي صار إلى المسلمين في وقعة القادسية.
وكانت الفرس لا ينشرونه إلا في الأمور العظيمة.
قال: ولما هرب بيوراسب ملك بعده أفريذون؛ وهو التاسع من ولد جمشيد.
قال: فأول ما بدا به أن اتبع بيوارسب فأدركه بدنباوند وقتله.
وفي يوم قتله أحدث المهرجان على ما قدمناه.
قال: ثم رد أفريذون مظالم الناس وأمر بالإنصاف وبسط العدل، ونظر إلى ما كان بيوارسب قد اغتصبه من أموال الناس وأملاكهم أراضيهم، فرد ذلك على أهله، وما لم يجد أهله وقفه على المساكين ومصالح العامة.
وكان مؤثرا للعلم وأهله.
وكان صاحب طب وفلسفة ونجوم.
وزعن بعض الفرس أن بيوارسب الضحاك هو النمروذ، وأن أفريذون هو إبراهيم عليه السلام.
قال: ودام ملكه خمسمائة سنة.
وقال: هو أول من تسمى بكى، فكان يقال له: كي أفريذون، وهي كلمة يراد بها التنزيه؛ أي روحاني منزه متصل بالروحانية.
وهو أول من ذلل الفيلة وقاتل بها الأعداء.
قال: وكان لأفريذون ثلاثة أولاد وهم: سرم وقيل فيه سلم، وطوخ، وإيرخ وقيل فيه إيران؛ فخشي أفريذون ألا يتفقوا بعده وأن يبغي بعضهم على بعض، وظن أنه قسم الملك بينهم في حياته بقي الأمر بعده على انتظام واتساق فقسمه بينهم.
فجعل الروم والشام وناحية المغرب لسرم.
وجعل الترك والصين لطوخ.
وجعل العراق والهند لإيرج، وهو صاحب التاج والسرير.
ففي ذلك يقول شاعرهم: وقسمنا ملكنا في دهرنا ... قسمة اللحم على ظهر الوضم فجعلنا الروم والشام إلى ... مغرب الشمس إلى الملك سرم ولطوخ جعل الترك له ... فبلاد الصين يحويها ابن عم ولإيران جعلنا عنوة ... فارس الملك وفرنا بالنعم

 بنغلاديش بالبنغالية : ورسميا جمهورية بنغلاديش الشعبية تكتب باللغة البنغالية: هي دولة تقع في جنوب شرق قارة آسيا.
تحدها الهند من كل الجهات ما عدا جهة أقصى الجنوب الشرقي والتي تحدها منها بورما ميانمار وحتى أقصى جنوب شرق القارة ويحدها من الجنوب ساحل البنغال.
تشكل بنغلاديش مع الولاية الهندية في غرب البنغال منطقة البنغال العرقية متعددة اللغات.
يشير اسم بنغلاديش إلى دولة البنغال باللغة البنغالية الرسمية.
أسست الحدود الحالية لدولة بنغلاديش مع تقسيم البنغال والهند في عام ، عندما أصبحت الإقليم الشرقي لدولة باكستان حديثة التأسيس وكان يعرف باسم باكستان الشرقية .
وكانت الهند تفصل هذا الإقليم عن الشطر الغربي لباكستان والذي كان يعرف باسم باكستان الغربية بمسافة ألف وستمائة كيلومتر تقريبا حوالي ألف ميل .
أدى الإهمال الاقتصادي والتمييز السياسي واللغوي إلى ثورة شعبية ضد غرب باكستان، الأمر الذي أدى إلى قيام حرب الاستقلال في عام وانفصال باكستان الشرقية وقيام دولة بنغلاديش.
بعد استقلال الدولة الجديدة، استمرت بها المجاعات والكوارث الطبيعية وانتشر في أنحائها الفقر والاضطرابات السياسية والانقلابات العسكرية.
شهدت البلاد استقرارا نسبيا وتقدما اقتصاديا منذ عام عقب عودة النظام الديمقراطي في البلاد .
تعد دولة بنغلاديش الدولة السابعة على العالم من حيث التعداد السكاني وتدخل أيضا ضمن الدول شديدة الكثافة السكانية والتي ترتفع بها معدلات الفقر.
على الرغم من ذلك، فإن الناتج الإجمالي المحلي للفرد للسعر المعدل في ضوء نسبة التضخم قد زاد إلى أكثر من الضعف منذ عام وقلت معدلات الفقر في الدولة إلى منذ بداية التسعينيات.وقد وضعت بنغلاديش في قائمة الدول الإحدى عشر المتوقع تفوقها اقتصاديا.
على الصعيد الجغرافي، تستقر دولة بنغلاديش داخل دلتا الجانج الخصبة والتي فرعاها نهرا الجانج و البراهمبوترا وتتعرض إلى الفيضانات السنوية الناتجة عن الرياح الموسمية والأعاصير الحلزونية.
إن بنغلاديش إحدى الدول الأعضاء في اتحاد دول الكومنولث واتحاد جنوب شرق آسيا للتعاون الإقليمي ومبادرة خليج البنغال للتعاون الاقتصادي والفني في المجالات المتعددة البيمستيك ومؤتمر القمة الإسلامي ومجموعة الدول الثمانية النامية.
كما تشير المذكرة الخاصة بالدول التي أصدرها البنك الدولي في عام إلى أن بنغلاديش أحرزت تقدما مذهلا في التنمية البشرية في مجالات التعليم والمساواة بين الذكور والإناث في التعليم والحد من النمو السكاني.
تتكون كلمة بنغلادش من شقين، بنغلا تشير إلى البنغال ودش بمعنى بلد أو أرض.
أي تعني أرض البنغال.
الأصل الدقيق لكلمة البنغال غير معروف، على الرغم من يعتقد أنه يمكن أن مستمد من قبيلة درافيدية اسمها بانجا التي استقرت في المنطقة في حوالي العام قبل الميلاد.
كما أن تكهنات أخرى تشير إلى أن الاسم مشتق من بانجا أو بونجا بمعنى إله الشمس.
ترجع آثار الحضارة في منطقة البنغال العظمى إلى حوالي أربعة آلاف سنة عندما استقر في هذه المنطقة سكان درافيديا وهي منطقة تقع في جنوب الهند وسكان التبت وبورما وسكان جنوب شرق آسيا.
إن الأصل الصحيح لكلمة البنغال غير معروف، على الرغم من أنه يعتقد أنه مشتق من كلمة بانج وهي إحدى القبائل الناطقة بلغة سكان درافيديا والتي استقرت في تلك المنطقة منذ حوالي ألف سنة قبل الميلاد.
دخل الإسلام إلى البنغال في القرن الثاني عشر الميلادي عن طريق التجار العرب المسلمين وبعض الصوفيين التبشيريين ثم ساعدت الفتوحات الإسلامية في انتشار الإسلام في أنحاء البلد.
قام القائد التركي باكثير خيلجي بإلحاق الهزيمة بلاكشمان سين وهو أحد أفراد الأسرة الحاكمة الهندوسية واحتل أجزاء كبيرة من البنغال.
حكم المنطقة العديد من الأسر الحاكمة من السلاطين والإقطاعيين خلال مئات السنين القليلة التالية.
ومع حلول القرن السادس عشر، حكمت الإمبراطورية المغولية منطقة البنغال وأصبحت داكا إحدى المراكز المحلية المهمة للإدارة المغولية.
عندما تم تقسيم الهند في عام ، تم تقسيم البنغال بناء على أسس دينية؛ حيث انضم الجزء الغربي من الإقليم إلى الهند والجزء الشرقي انضم إلى باكستان تحت مسمى البنغال الشرقية والتي سميت فيما بعد بباكستان الشرقية وعاصمتها داكا.
في عام ، اكتملت حركة إصلاح الأراضي في البنغال الشرقية عن طريق التخلص من النظام الإقطاعي الزامنداري.
على الرغم من الثقل الاقتصادي والسكاني للشرق، فإن الطبقات الارستقراطية الغربية كانت تسيطر على الحكومة والجيش الباكستاني.
كانت حركة اللغة البنغالية في عام الإشارة الأولى للخلاف بين الجزء الشرقي والغربي في باكستان وكان هدف هذه الحركة هو جعل اللغة البنغالية هي اللغة الرسمية لباكستان.
استمرت حالة الاستياء من الحكومة المركزية حول القضايا الثقافية والاقتصادية في الزيادة خلال العقد التالي، والتي ظهرت خلالها عصبة أواميليك وكانت بمثابة الصوت السياسي للشعب البنغالي.
أثارت تلك العصبة الشعور العام من أجل حركة المطالب الستة: حركة قومية بنغلاديشية تزعمها الشيخ مجيب الرحمن أدت إلى الاستقلال في عام وفي عام تم سجن رئيس العصبة الشيخ مجيب الرحمن وتم الإفراج عنه في عام بعد قيام ثورة شعبية غير مسبوقة.
وقبل أن يتم القبض عليه بواسطة الجيش الباكستاني، أعلن الشيخ مجيب الرحمن رسميا استقلال بنغلاديش وأمر كل فرد أن يقاتل حتى يتم جلاء آخر جندي من الجيش الباكستاني عن باكستان الشرقية.
فر أغلبية قادة عصبة أواميليك وشكلوا حكومة في المنفى في مدينة كالكتا في الهند.
ثم حلفت الحكومة المنفية اليمين رسميا أمام موجيب نجار في مقاطعة كوستيا في باكستان الشرقية في الرابع عشر من إبريل عام .
استمرت حرب تحرير بنغلاديش لمدة تسعة شهور.
كانت حرب العصابات التي تقوم بها قوات التحرير والجنود النظاميين البنغاليين تلقى الدعم من القوات المسلحة الهندية في ديسمبر عام .
حقق التحالف بين الجيش الهندي وقوات التحرير نصرا ساحقا في أنحاء باكستان في يوم ديسمبر عام وسيطر على حوالي .
سجين حرب.
.
أصبحت بنغلاديش بعد استقلالها دولة برلمانية ديمقراطية وأصبح مجيب الرحمن أول رئيس للوزراء.
في عام ، حصلت عصبة أواميليك في الانتخابات البرلمانية على الأغلبية المطلقة للأصوات.
ثم حدثت مجاعة في جميع أنحاء الدولة في عامي و وفي بداية عام بدأ مجيب الرحمن القيام بدور اشتراكي أحادي الحزب من خلال الحزب الجديد الذي شكله والذي أطلق عليه اسم وهو عبارة عن تحالف بين عصبة أواميليك وحزب كريشاك سراميك والذي كان يدعم مجيب الرحمن في بنغلاديش.
في الخامس عشر من أغسطس عام ، اغتيل مجيب الرحمن وأفراد عائلته على يد مجموعة من الضباط العسكريين ذوي الرتب المتوسطة.
في الشهور الثلاثة التالية بلغت سلسلة الانقلابات الدموية والانقلابات المضادة ذروتها من أجل تسلم الجنرال ضياء الرحمن السلطة والذي قام بإعادة تكوين سياسة متعددة الأحزاب وأنشأ الحزب الوطني البنغلاديشي.
كان الحاكم التالي لبنغلاديش هو الجنرال حسين محمد ارشاد والذي وصل إلى السلطة عن طريق انقلاب دون سفك للدماء في عام وظل حاكما لبنغلاديش حتى عام ، عندما أجبر على التخلي عن منصبه تحت ضغط من الممول الغربي في ظل حدوث تغيير كبير في السياسة الدولية بعد انتهاء النظام الشيوعي عندما شعر الحكام الطغاة المناهضين للشيوعية بعدم ضرورة وجود هذا النظام.
منذ ذلك الحين، رجع نظام الحكم في بنغلاديش إلى النظام البرلماني الديموقراطي.
ثم كان لأرملة ضياء الرحمن وهي خالدة ضياء دورا في قيادة الحزب الوطني البنغلاديشي إلى النجاح في البرلمان في الانتخابات العامة في عام وأصبحت أول رئيسة للوزراء في تاريخ بنغلاديش.
على الرغم من ذلك، فإن إحدى بنات مجيب الرحمن وهي الشيخة حسينة ترأست عصبة أواميليك وأمسكت بزمام السلطة في الانتخابات التالية في عام ، ولكنها خسرتها لصالح الحزب الوطني البنغلاديشي في عام .
في يناير ، وبعد فترة من العنف الذي اجتاح أنحاء البلاد، عينت حكومة انتقالية حكومة مؤقتة لإدارة شئون الانتخابات العامة القادمة.
عانت الدولة من الفساد الشامل والاضطرابات والعنف السياسي.
كان من أولويات الحكومة الانتقالية الجديدة التخلص من الفساد على جميع المستويات الحكومية.
إلى هذا الحد، تم القبض على العديد من رجال السياسة والمسئولين ومنهم خالدة ضياءوابنها والشيخة حسينة، بالإضافة إلى عدد كبير من أعضاء الحزب في تهم فساد ورشوة.
أقامت الحكومة الانتقالية انتخابات نزيهة وحرة في ديسمبر عام .
حققت عصبة أواميليك انتصارا ساحقا بقيادة الشيخة حسينة وأقسمت اليمين كرئيسة للوزراء في يناير عام .
إن نظام الحكم في بنغلاديش برلماني ديموقراطي.
تقام الانتخابات المباشرة والتي يدلي بأصواتهم فيها كل المواطنين فوق الثمانية عشر عاما كل خمس سنوات، وذلك لانتخاب برلمان أحادي المجلس المعروف باسم .
يعرف مبنى البرلمان في بنغلاديش باسم والذي صممه المهندس المعماري لويس خان .
ويحتوي على عضوا ومنهم مقعدا للنساء يتم انتخابهم في الدوائر الانتخابية بنظام الاقتراع الفردي.
ثم يقوم رئيس الوزراء بصفته رئيسا للحكومة بتشكيل مجلس الوزراء وإدارة الشئون اليومية للدولة.
في الوقت الذي يتم فيه تعيين رئيس الوزراء من خلال رئيس الدولة، فإن رئيس الوزراء يجب أن يكون عضوا في البرلمان ويطلب الحصول على الثقة من أغلبية أعضاء البرلمان.
يعد منصب رئيس الدولة من المناصب المهمة في الدولة ويتم انتخابه بواسطة أعضاء البرلمان.
على الرغم من ذلك، فإن سلطات رئيس الدولة زادت بشكل كبير في أثناء تولي الحكومة المؤقتة مسئولية إدارة الانتخابات وانتقال السلطة.
يجب أن يكون المسئولين في الحكومة الانتقالية من الأفراد غير الموالين للأحزاب ويتم منحهم ثلاثة شهور لإتمام مهمتهم.
تعد الإجراءات الانتقالية شيءا مبتكرا أول من طبقته هي بنغلاديش في انتخاباتها في عام ، ومن ثم تم تشريعها في عام من خلال التعديل الدستوري الثالث عشر.
إن أكبر هيئة قضائية في بنغلاديش هي المحكمة العليا.
ويقوم رئيس الجمهورية بتعيين القضاة.
إن المؤسسات القضائية والقانونية في بنغلاديش ضعيفة.
تم تطبيق فصل السلطات القضائية عن التنفيذية في الأول من نوفمبر عام .
من المتوقع أن يجعل ذلك الفصل السلطة القضائية أقوى وأنزه.
جدير بالذكر أن القوانين في بنغلاديش يتم وضعها بشكل غير دقيق اعتمادا على القانون الإنجليزي العام، ولكن يتم وضع القوانين المتعلقة بالمسائل الأسرية، مثل الزواج والميراث على أساس النصوص الدينية؛ ومن ثم تختلف بين المجتمعات الدينية في بنغلاديش.
الحزبين الرئيسيين في بنغلاديش هما عصبة أوامي البنغلاديشية والحزب الوطني البنغلاديشي.
تقود الحزب الأخير خالدة ضياء والتي وجدت حلفائها بين الأحزاب الإسلامية، مثل الجماعة الإسلامية البنغلاديشية وجماعة أويكا جوتا الإسلامية، بينما تنحاز عصبة أوامي بقيادة الشيخة حاسينة مع اليساريين والأحزاب العلمانية.
إن حسينة وخالدة ضياء متنافستين متعصبتين وقد سيطرتا على الأمور السياسية لمدة خمسة عشر عاما وهما امرأتان لكل منهما علاقة بأحد قادة حركة تحرير بنغلاديش.
يعد حزب جاتيا أحد الأحزاب المهمة في بنغلاديش والذي يرأسه الحاكم العسكري السابق إرشاد.
اشتدت المنافسة بين الحزب الوطني البنغلاديشي وعصبة أوامي وزادت من حدته الاحتجاجات وأعمال العنف والقتل.
إن الباحثين السياسيين في بنغلاديش أصحاب مكانة عالية وقوة حيث يمثلون تراث عصر حركة التحرير.
لدى أغلب الأحزاب السياسية في بنغلاديش جماعات من الباحثين النشطين ويتم انتخاب هؤلاء الباحثين في البرلمان.
في يناير ، تم تأجيل الانتخابات بشكل غير محدد وتم إعلان قانون الطوارئ في يناير عام عندما كان الجيش يقوم بدعم الحكومة الانتقالية لفخر الدين أحمد والتي تهدف إلى إعداد قائمة جديدة من الناخبين وقمع الفساد المنتشر في أنحاء البلاد.
تهدف الحكومة أيضا إلى إقامة انتخابات جديدة في عام بيد أن عدم وجود التوافق بين لجان الانتخاب والأحزاب الحكومية والسياسية يهدد ذلك الموعد النهائي للانتخابات.
خلقت الممارسات الحكومية بعض الشكوك في أمر الانتخابات بينما تم احتجاز قائدتي الحزبين الحاكمين في بنغلاديش وهما خالدة زيوار والشيخة حاسينة وواجهتا تهما جنائية في المحكمة ولا زالت الأساليب السياسية الداخلية المحظورة تمارس.
قاموا أيضا بمساعدة الحكومة البنغلاديشية المؤقتة كدفعة ضد الفساد والذي يبدو أنه يستهدف رجال السياسة والخصوم.
تفشت أيضا عمليات الاحتجاز غير القانونية والتعذيب للحصول على الاعترافات.
تسعى دولة بنغلاديش لتحقيق سياسة خارجية معتدلة تعتمد بشكل كبير على الدبلوماسية متعددة الأطراف، وخاصة في الأمم المتحدة.
في عام ، التحقت بنغلاديش بكل من اتحاد دول الكومنولث والأمم المتحدة ومنذ ذلك الوقت تم انتخابها لترأس مجلس الأمن في دورتين الأولي في والثانية في .
في عام ، لعبت بنغلاديش دورا قياديا في تأسيس اتحاد جنوب شرق آسيا للتعاون الإقليمي من أجل توطيد علاقاتها مع دول جنوب شرق آسيا.
منذ إنشاء ذلك الاتحاد في عام ، شغلت بنغلاديش منصب السكرتير العام له مرتين.
كانت أكثر العلاقات الخارجية أهمية وتعقيدا لبنغلاديش مع الهند.
تشكلت تلك العلاقات عن طريق الروابط التاريخية والثقافية وشكلت جزء مهما من الشئون السياسية الداخلية.
بدأت العلاقات بين الهند وبنغلاديش تأخذ شكلا إيجابيا بسبب مساعدة الهند لبنغلاديش في حرب الاستقلال وإعادة إعمارها في فترة ما بعد الحرب.
بمرور السنين، شهدت العلاقات بين الهند وبنغلاديش العديد من التقلبات لعدد من الأسباب.
قدمت صحيفة الواشنطن بوست تقريرا عن السبب الرئيسي لذلك التوتر بين الدولتين وهو سد الفاراكا.
في عام ، أنشأت الهند سدا على نهر الجانج على بعد أحد عشر ميلا من الحدود البنغلاديشية.
احتجت بنغلاديش على بناء السد وقالت إنه يحول جزء كبيرا من الماء الذي تحتاجه الدولة ويضيف إليها كارثة إنسانية أخرى إلى جانب الكوارث الطبيعية التي تتعرض لها الدولة بالفعل.
هذا بالإضافة إلى أن بناء السد نتج عنه بعض العواقب البيئية السيئة.
على الجانب الآخر، عبرت الهند عن قلقها من الانفصاليين المناهضين للهند والمحاربين للمسلمين والتي ادعت أيضا أنه يتم إيوائهم على حدودها، بالإضافة إلى تدفق المهاجرين غير الشرعيين؛ ومن ثم ستقوم بوضع سياج على معظم الحدود.
على الرغم من ذلك، ففي عام تعهدت الدولتان في خلال اجتماعات اتحاد دول جنوب شرق آسيا للتعاون الإقليمي بالعمل بشكل تعاوني من أجل تحقيق الأمن وحل المشاكل الاقتصادية والمشاكل المتعلقة بالحدود.
يتكون القوام الحالي لجيش بنغلاديش من .
جندي و طائرة و سفينة.
بالإضافة إلى الأدوار الدفاعية التقليدية، كانت القوات العسكرية مطالبة بمنح الدعم للهيئات المدنية للتقليل من الكوارث والحفاظ على الأمن الداخلي في فترات الاضطرابات السياسية.
لم تعد بنغلاديش الآن جاهزة لخوض أية حرب قادمة، لكنها ساهمت بإرسال .
جندي إلى قوات التحالف التي حاربت في حرب الخليج العربي في عام وتعد بنغلاديش أحد المساهمين الرئيسيين في قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة في جميع أنحاء العالم.
في مايو عام ، تم نشر الجنود البنغلاديشيين في جمهورية الكونغو الديمقراطية وليبيريا والسودان وتيمور الشرقية وساحل العاج لحفظ السلام.
تتمتع بنغلاديش بعلاقات طيبة ووثيقة مع جمهورية الصين والتي قامت في العقد الماضي على وجه الخصوص بزيادة التعاون الاقتصادي مع دول جنوب شرق آسيا.
في الفترة ما بين عامي و ، ارتفعت نسبة التجارة بين البلدين إلى .
وكانت هناك اتفاقات بينهما للموافقة على دخول العديد من سلع بنغلاديش إلى السوق الصينية دون فرض تعريفة جمركية عليها.
تزايد أيضا حجم التعاون بين القوات العسكرية البنغلاديشية وجماعات جيش التحرير عن طريق توقيع الاتفاقيات العسكرية المشتركة وحصول بنغلاديش على الأسلحة الصينية والتي تتراوح بين الأسلحة الخفيفة وحتى المقاتلات البحرية الكبيرة مثل بارجة إطلاق الصورايخ من النوع .
تنقسم بنغلاديش إلى ثمان مقاطعات إدارية ويتم تسمية كل منها على اسم المركز الرئيسي الخاص بها وهي: باريسال وشيتاجونج وداكا وخولنا وراجشاهي وسيلهت ورانجبور وميمينسينغ  عاصمة بنغلاديش هي داكا وتعد أكبر المدن في بنغلاديش.
تتضمن المدن الرئيسية في بنغلاديش أيضا شيتاجونج وخولنا وراجشاهي وسيلهت وباريسال.
يكون لتلك المدن العاصمية انتخابات للمحافظين بينما تقوم المجالس البلدية الأخرى بانتخاب رئيس لها.
يتم انتخاب العمد أو رؤساء الأحياء لفترة تمتد لخمس سنوات.
تقع بنغلاديش في منطقة الدلتا التي يكون فرعيها نهري الجانج والبراهمبوترا أو دلتا الجانج.
تتكون الدلتا من التقاء نهري الجانج الاسم المحلي بادما و براهمبوترا جامونا أو جومونا وأنهار ميجنا وروافدها .
يرتبط نهر الجانج مع نهر جامونا وهو أحد القنوات الرئيسية لنهر البراهمبوترا ويربط أيضا بنهر الميجنا ليصب في خليج البنغال.
تجعل التربة المليئة بالطمي والتي تترسب عن طريق تلك الأنهار هذه المنطقة من أخصب الأراضي في العالم.
يمر من داخل أراضي بنغلاديش نهرا عابرا للحدود؛ مما يجعل المشاكل والصراعات على المياه شديدة التعقيد على المستوى السياسي بدرجة يصعب حلها في أغلب الأحوال، مثل المشاكل الموجودة بين الهند والمقاطعة الواقعة على الضفة الجنوبية للنهر.
إن ارتفاع معظم مناطق بنغلاديش أقل من مترا حوالي قدما فوق سطح البحر ويعتقد أن أكثر من من الأرض سوف تغمرها المياه إذا زاد مستوى سطح البحر بنسبة متر حوالي ثلاثة قدم .
تعد مودوك أعلى نقطة في بنغلاديش؛ حيث ترتفع بمسافة .
مترا فوق سطح البحر .
قدما في تلال شيتاجونج الذي يقع في جنوب شرق البلاد.
يحتل جزء كبيرا من الساحل غابة مستنقعية تسمي السندربانز وتعد أكبر غابة أشجار المانجروف الاستوائية في العالم، كما تعد موطنا للعديد من أنواع الزهور والحيوانات والتي تشمل نمر البنغال الملكي.
في عام ، تم إعلان أن تلك المنطقة من المناطق الخطرة.
نظرا لوقوع بنغلاديش في منطقة مدار السرطان، فإن طقسها يكون استوائي شتوي معتدل في الفترة ما بين شهر أكتوبر إلى شهر مارس وحار صيفي رطب في الفترة ما بين شهر مارس إلى شهر يونيو.
تستمر الرياح الموسمية الحارة والرطبة بداية من شهر يونيو وحتى شهر أكتوبر وتزيد من معدل سقوط الأمطار في بنغلاديش.
تحدث العديد من الكوارث الطبيعية كل سنة تقريبا، مثل الفيضانات والزوابع الاستوائية والأعاصير وارتفاعات المد العنيفة ويصاحب هذه الكوارث الطبيعية آثار إزالة الغابات والتصحر والتعرية.
تمتلك مدينة كوكس بازار التي تقع في جنوب شيتاجونج شاطئا يمتد بشكل مستمر لمسافة أكثر كيلو مترا ميلا .
على الرغم من المساعي الداخلية والدولية المستمرة لتحسين الأوجه الاقتصادية والسكانية لبنغلاديش، فلا تزال تلك الدولة من الدول النامية.
كان دخل الفرد في بنغلاديش طبقا لإحصاءات عام دولار سنويا بعد تعديلها عن طريق تعادل القوى الشرائية مقارنة بمعدل الدخل العالمي للفرد والذي يبلغ .
دولار سنويا.
يعتبر عود البخور من الأهم الأشجار في بنغلاديش والتي تصدر بكميات كبيره.
كانت نبتة الجوتة هي المحرك الاقتصادي للدولة في فترة من الفترات.
ارتفعت أسهمها في سوق التصدير العالمي في فترة الحرب العالمية الثانية وفي نهاية الأربعينيات بنسبة وفي أوائل السبعينيات بنسبة من حصيلة الصادرات.
على الرغم من ذلك، بدأت منتجات البولي بروبلين تحل محل منتجات الجوتة حول العالم وبدأت صناعتها في الانهيار.
تنتج بنغلاديش كميات كبيرة من الأرز والشاي والمسطردة.
على الرغم من أن ثلثي سكان الدولة من المزارعين، فإن أكثر من ثلاثة أرباع حصيلة صادرات بنغلاديش تأتي من صناعة الملابس والتي بدأت تجتذب المستثمرين الأوروبيين في الثمانينيات بسبب رخص العمالة وانخفاض تكاليف التحويل.
في عام ، كانت حصيلة المنتجات التي تم تصديرها حوالي خمسة بلايين دولار أمريكي.
يعمل الآن في الصناعة أكثر من ثلاثة ملايين عامل وتمثل النساء نسبة من عددهم.
يدخل إلى الدولة جزء كبير من العملات الأجنبية القادمة من الحوالات البريدية التي يرسلها المغتربون الذين يعيشون في بلاد أخرى.
تتضمن العوائق التي تقف أمام التنمية كثرة الأعاصير والفيضانات والمشاريع غير الفعالة التي تمتلكها الدولة وسوء الإدارة في المرافئ البحرية وازدياد عدد أفراد القوى العاملة والتي تفوق عدد الوظائف الخالية المتاحة.
تتضمن أيضا العوائق سوء استخدام الطاقة مثل، الغاز الطبيعي ونقص إمدادات الطاقة وبطء تطبيق الإصلاحات الاقتصادية والنزاع السياسي الداخلي والفساد.
جاء في أحد تقارير البنك الدولي: إن ضعف الحكومة والمؤسسات العامة من أكبر وأهم العوائق التي تقف في وجه تحقيق التنمية في بنغلاديش.
على الرغم من كل تلك العقبات، فقد حققت بنغلاديش معدل نمو سنوي يبلغ منذ عام طبقا لما أقره البنك الدولي.
شهدت بنغلاديش زيادة في حجم الطبقة المتوسطة وكذلك الصناعة الاستهلاكية.
في ديسمبر عام ، وبعد مرور أربعة أعوام من ظهور تقرير جولدمان ساكس حول الدول ذات الاقتصادات الناشئة وهي البرازيل وروسيا والهند والصين ، قام بالإشارة إلى بنغلاديش على أنها إحدى القوى الاقتصادية القادمة إلى جانب مصر وأندونيسيا وباكستان وسبع دول أخرى تحت مسمى الدول الإحدى عشر المتوقع تفوقها اقتصاديا .
شهدت بنغلاديش ارتفاعا مذهلا في الاستثمار الأوروبي المباشر.
قامت العديد من المؤسسات متعددة الجنسيات وكبار المؤسسات التجارية المحلية، مثل بيكسمكو وسكوير ومجموعة أكجي وإسباهاني ومجموعة نافانا ومجموعة حبيب ومجموعة كيه دي إس ومؤسسات متعددة الجنسيات، مثل مؤسسة يونوكال وشيفرون بعمل استثمارات ضخمة في بنغلاديش وكانت الأولوية لقطاع الغاز الطبيعي.
في ديسمبر عام ، أشار البنك المركزي البنغلاديشي إلى أن نسبة نمو الناتج الإجمالي المحلي بلغت حوالي .
.
إن أحد الأشياء التي ساهمت بشكل بارز في نمو الاقتصاد في بنغلاديش هو الانتشار الواسع والشامل لفكرة القروض الصغيرة والتي أعلن عنها محمد يونس الحاصل على جائزة نوبل للسلام في عام أثناء وجوده في بنك جارمين.
في نهايات فترة التسعينيات، بلغ عدد أعضاء بنك جارمين حوالي .
مليون شخص، بالإضافة إلى حوالي .
مليون عضو في مؤسسات أخرى مماثلة.
قامت الحكومة بإنشاء عدة مناطق لتصنيع الصادرات لجذب الاستثمار الأجنبي، وذلك حتى تعزز حجم التنمية الاقتصادية في البلد.
كانت هيئة منطقة تصنيع الصادرات البنغلاديشية تدير هذه المناطق.
تشير الإحصائيات الأخيرة والتي صدرت في الفترة ما بين عامي و إلى أن عدد سكان بنغلاديش يتراوح ما بين و مليون نسمة، الأمر الذي يجعلها تحتل قائمة الدول والتبعيات حسب عدد السكان على مستوى العالم.
تبلغ مساحة دولة بنغلاديش حوالي .
كيلو متر مربع وهي الدولة رقم على مستوى العالم من حيث المساحة، الأمر الذي يجعل الكثافة السكانية شيئا جدير بالملاحظة.
هناك مقارنة تثير الدهشة أيضا في حقيقة أن عدد سكان روسيا أقل بنسبة طفيفة من عدد سكان بنغلاديش على الرغم من أن مساحة روسيا حوالي .
مليون كيلو متر مربع وهي أكبر بحوالي مرة من مساحة بنغلاديش.
تمتلك بنغلاديش أكبر نسبة كثافة سكانية على مستوى العالم باستثناء عدد قليل من الدول المدينية والدول الصغيرة، مثل البحرين.
كان معدل النمو السكاني في بنغلاديش ضمن أعلى المعدلات على مستوى العالم في عام و ، وذلك عندما زاد عدد السكان من إلى مليون نسمة، ولكن عندما تم الإعلان عن تحديد النسل في عام انخفض معدل النمو السكاني.
يبلغ معدل الخصوبة الآن في بنغلاديش حوالي .
طفل لكل امرأة مقارنة بنسبة .
منذ ثلاثون عاما.
جدير بالذكر أن معظم السكان من الشباب حيث يشكل الأفراد من عمر حوالي من السكان بينما يمثل من يناهزون عاما أو أكبر نسبة .
إن متوسط عمر الفرد في بنغلاديش هو عاما للرجال والنساء.
يسيطر البنغاليون على الغالبية العظمى من المجموعات العرقية المتواجدة في بنغلاديش ويشكلون حوالي من السكان.
تتكون الأغلبية الباقية من السكان من المهاجرين البيهاريين ومجموعات قبلية أهلية.
توجد حوالي ثلاث عشرة قبيلة تتمركز في منطقة تلال شيتاجونج وأكثر القبائل من حيث عدد أفرادها هي قبيلة شاكماس.
كانت تلك المنطقة ولا زالت مصدرا للصراع العرقي منذ ظهور دولة بنغلاديش.
وتعد أكبر المجموعات القبلية خارج منطقة تلال شيتاجونج هي قبائل سانتال وقبائل جاروس أكيكس .
هناك أيضا قبائل كايبارتا ومونداس وأورانوز وزومي العرقية.
كان ولا زال الإتجار بالبشر أحد المشاكل المعطلة لتقدم بنغلاديش ولا زالت الهجرة غير الشرعية سببا في حدوث الخلافات مع دولتي بورما والهند.
تعد اللغة الرسمية والأكثر استخداما في أنحاء بنغلاديش كما في ولاية البنغال الغربية هي اللغة البنغالية أو كما يطلقون عليها في تلك المناطق البانجلا وهي لغة من اللغات الهندية الآرية من أصل سانسكريت بالإضافة إلى شكل حروفها.
يتم استخدام اللغة الإنجليزية كلغة ثانية بين أفراد الطبقات المتوسطة والعليا وفي التعليم العالي.
منذ صدور قرار جمهوري في عام ، أصبحت اللغة البنغالية هي المستخدمة في كل المراسلات الرسمية ماعدا المراسلات المرسلة إلى أجانب.
يشكل القرويون معظم سكان بنغلاديش ويعيشون على الزراعة كمصدر للرزق.
زادت المشاكل الصحية بداية من تلوث ماء الشرب مرورا بتلوث المياه الجوفية بمادة الزرنيخ وانتشار العديد من الأمراض، مثل الملاريا وداء البريميات وحمى الضنك.
ارتفعت نسبة المتعلمين في بنغلاديش إلى ما يقرب من .
هناك تفاوت كبير في نسب المتعلمين بين الجنسين على الرغم من أن نسبة المتعلمين بين الرجال و بين النساء حسب التقديرات التي أصدرتها منظمة اليونيسيف في عام .
زادت نسبة المتعلمين بسبب العديد من البرامج التي طبقت في أنحاء الدولة.
يعد برنامج التعليم والغذاء أحد أنجح تلك البرامج والذي طبق في عام وبرنامج معاش النساء الدارسات في المراحل الابتدائية والثانوية.
يعد الإسلام الديانة الرئيسية في بنغلاديش؛ حيث يبلغ عدد المسلمين في بنغلاديش حوالي .
من العدد الإجمالي للسكان وهناك أقلية ضخمة تدين بالديانة الهندوسية وتبلغ حوالي .
من العدد الإجمالي للسكان في بنغلاديش.
يشكل المسلمون السنة حوالي من العدد الإجمالي للمسلمين بينما يمثل الإسماعيلية نسبة وتمثل الطائفة الأحمدية أقل من .
.
تتضمن المجموعات التي تدين بالديانات الأخرى البوذيين .
وأغلبهم يمثلون المدرسة البوذية الأولى ثيرافادا والمسيحيين .
وأغلبهم من الطائفة الرومانية الكاثوليكية والأرواحيين .
.
تحتل بنغلاديش المرتبة الرابعة بعد أندونيسيا وباكستان والهند من حيث عدد المسلمين فيها والذي يتجاوز مليون نسمة.
يعتبر الإسلام هو الديانة الرسمية داخل بنغلاديش، ولكن تعيش الديانات الأخرى وتمارس شعائرها في سلام.
صنفت الأمم المتحدة بنغلاديش على أنها دولة ديموقراطية مسلمة معتدلة من الدرجة الأولى.
تتميز مظاهر الثقافة في بنغلاديش بالجمع بين القديم والحديث ويعكس التاريخ الطويل لتلك المنطقة.
تفتخر اللغة البنغالية بتراث تاريخي غني تشترك فيه بنغلاديش مع الولاية الهندية في البنغال الغربية.
تعد أول النصوص الأدبية التي ظهرت في بنغلاديش في القرن الثامن الميلادي.
كان الأدب البنغالي في القرون الوسطى يتناول في الغالب إما الموضوعات الدينية مثل، أو مقتبس من لغات أخرى مثل، .
وصل الأدب البنغالي إلى قمة تعبيره عن المشاعر في القرن التاسع عشر عن طريق شعراء عظماء، مثل رابندراناث طاغور وكازي نازرول إسلام.
تمتلك بنغلاديش أيضا تاريخا طويلا من الأدب الشعبي، على سبيل المثال مجموعة الأغاني الشعبية و مجموعة القصص الشعبية ومجموعة القصص المرتبطة بجوبال بهار وهو مهرج أسطوري كان يعمل في البلاط الملكي البنغالي في العصور الوسطى وكانت تتميز قصصه بالحكمة .
من شعراء بنغلاديش الشاعر آل محمود.
تعد الموسيقى التقليدية في بنغلاديش وهي عبارة عن بعض الأغاني الشعبية التي يصاحبها العزف من بعض الآلات الموسيقية.
يعتبر أيضا تقليد باول من التراث الفريد للموسيقى الشعبية البنغالية وهناك العديد من التقاليد الموسيقية الأخرى في بنغلاديش والتي تختلف من منطقة لأخرى.
من الأشكال الموسيقية المشهورة هناك جومبهيرا وبهاتيالي وباهاوايا.
غالبا ما تكون الموسيقى الشعبية البنغالية مصحوبة بألحان آلة الإكتارا وهي آلة ذات وتر واحد.
توجد الآلات موسيقية أخرى، مثل الدوتارا والدهول والفلوت والطبلة.
تمتلك بنغلاديش أيضا تراثا رائجا من الموسيقى الكلاسيكية الشرق هندية.
وبالمثل، فإن أشكال الرقص البنغلاديشي مأخوذة من التقاليد الشعبية القديمة، وخاصة من المجموعات القبائلية وتقليد الرقص الهندي بوجه عام.
تنتج بنغلاديش حوالي فيلما في السنة.
إن ، وخاصة الأفلام الهندية مشهورة وذات شعبية كبيرة.
هناك ما يقرب من جريدة يومية تصدر في بنغلاديش بالإضافة إلى أكثر من مجلة دورية.
على الرغم من ذلك، فإن عدد القراء الدائمين منخفض حيث يقل عن من إجمالي عدد السكان.
يستمع سكان بنغلاديش إلى العديد من البرامج الإذاعية المحلية والوطنية في إذاعة بنغلاديش الوطنية بنغلاديش بيتار بالإضافة إلى أربع محطات إذاعية خاصة وهي راديو فوورتي وإيه بي سي راديو وراديو توداي وراديو عمار وتزداد شعبية تلك الإذاعات بين الشباب بسرعة كبيرة في المدن المهمة.
هذا بالإضافة إلى أن هناك إذاعة بانجالا والتي تقدم خدماتها للمستمعين من هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي وإذاعة صوت أمريكا.
يعد تليفزيون بنغلاديش الحكومي هو القناة التليفزيونية الرائدة في بنغلاديش، ولكن في السنوات القليلة الماضية تطورت القنوات التليفزيونية الخاصة بشكل كبير.
انظر أيضا: قنوات بنغلاديش والأقمار التي تبث منها  ترتبط تقاليد الطهي في بنغلاديش ارتباطا شديدا بأسلوب الطهي الهندي وفن الطهي في دول الشرق الأوسط بالإضافة إلى أن له مميزاته الفريدة.
يعد الأرز والكاري من الأطعمة التقليدية المفضلة في بنغلاديش.
يقوم أيضا أهل بنغلاديش بصناعة الحلوى من منتجات الألبان ومن الحلويات الشائعة هناك الروشوجولا و الشومشوم و الكالوجام .
إن الساري أكثر الأزياء شعبية التي ترتديها النساء في بنغلاديش.
تعرف مدينة داكا بإنتاجها لزي الساري من الأنسجة القطنية من جامداني.
هذا بالإضافة إلى أن قميص سلوار مشهور أيضا وفي بعض المدن ترتدي بعض النساء الملابس الغربية المزخرفة.
ينتشر ارتداء الملابس الغربية لدى الرجال أكثر من النساء.
يرتدي الرجال أيضا الكورتا بيجاما غالبا في المناسبات الدينية واللونجي وهو عبارة عن قميص طويل.
إن عيدي الفطر والأضحى هما أكبر احتفالين في التقويم الإسلامي في بنغلاديش.
تسمى وقفة عيد الفطر ب ليلة القمر وغالبا ما يتم الاحتفال بها بالألعاب النارية.
هذا بالإضافة إلى الاحتفال بأعياد إسلامية أخرى.
في حين أن الأعياد الهندوسية المهمة في بنغلاديش هي دورجا بوجا وكالي بوجا وسارسواتي بوجا.
يعد احتفال بوذا بورنيما الذي يشير إلى ميلاد جوتاما بوذا من أكبر الاحتفالات البوذية في بنغلاديش، بينما يحتفل بأعياد الكريسماس الأقلية المسيحية في بنغلاديش.
يعتبر الاحتفال برأس السنة البنغالية الجديدة ويسمى باهيلا بيشاك أحد أهم الاحتفالات في بنغلاديش.
توجد احتفالات أخرى في بنغلاديش، مثل احتفال نوبانو واحتفال باوش وطقوس الأعياد القومية، مثل شهيد ديبوش.
في الوقت الذي تعتبر فيه رياضة الكبادي نوع من المصارعة هي اللعبة الوطنية في بنغلاديش، فإن كرة القدم والكريكيت أكثر شعبية منها حيث يعتبر الكريكيت اللعبة الشعبية الأولى في بنغلاديش ويتبعها في الترتيب كرة القدم.
فاز فريق الكريكيت البنغلاديشي بكأس الاتحاد الدولي للكريكيت في عام ضد منتخب كينيا مما أهل المنتخب للانتقال إلى بطولة كأس العالم للكريكيت عام .
في المشاركة الأولى للمنتخب البنغلاديشي في كأس العالم فاز على منتخب باكستان في الجولة الأولى.
في عام ، تم منح فريق الكريكيت البنغلاديشي اختبارات إضافية في اللعبة وكان قادرا على اللعب مع منتخبات أخرى.
في أحيان كثيرة فاز منتخب الكريكيت البنغلاديشي على منتخب أستراليا ونيوزيلندا وسيريلانكا وباكستان والأكثر أهمية أنه حقق الفوز على منتخبي جنوب أفريقيا والهند في كأس العالم للكريكيت عام .
تتضمن الألعاب الشعبية الأخرى في بنغلاديش الهوكي والتنس وتنس الريشة وكرة اليد والكرة الطائرة والشطرنج وألعاب كيرم والكبادي التي تعتبر الرياضة الوطنية في بنغلاديش.
ينظم المجلس الرياضي البنغلاديشي شئون حوالي تسعة وعشرين اتحادا رياضيا.

 يصف التاريخ الاجتماعي للفيروسات تأثير الفيروسات والعدوى الفيروسية على تاريخ البشرية.
ظهرت الأوبئة بسبب الفيروسات منذ حوالي سنة، وذلك بسبب تغير سلوك الإنسان خلال العصر الحجري الحديث حيث بدأ في إقامة مجتمعات زراعية ذات كثافة سكانية عالية وأدى هذا التطور إلى انتشار الفيروسات بسرعة إلى أن أصبحت أوبئة متوطنة.
وزادت فيروسات النباتات والماشية أيضا، وعندما اعتمد الإنسان في تلك الفترة على الزراعة وتربية الماشية أصبح لأمراض مثل البوتيفيروس فيروس البطاطا والطاعون البقري عواقب مدمرة.
ويعد فيروس الحصبة والجدري من بين أقدم الفيروسات التي أصابت الإنسان.
فبعد أن تطور الفيروس من خلال الحيوانات، ظهر لأول مرة على البشر في أوروبا وشمال أفريقيا منذ آلاف السنين.
ومن ثم انتقل الفيروس إلى العالم الجديد عن طريق الأوربيين أيام الاستعمار الإسباني في الأمريكيتين مما أدى إلى انتشار الوباء الذي نتج عنه موت الملايين من السكان الاصليين الذين لم يكن لديهم مناعة طبيعية لمقاومة الفيروس.
أما عن فيروس الإنفلونزا، فقد رصدت أول جائحة للإنفلونزا عام وزادت حالات الإصابة بالمرض بوتيرة متزايدة في القرون اللاحقة.
وكانت الإنفلونزا الإسبانية التي انتشرت بين عامي و هي الأكثر تدميرا في التاريخ وخلفت ما بين إلى مليون حالة وفاة في أقل من سنة.
وقد كان الطبيبان لوي باستير و إدوارد جينر هم أول من قام بتحضير القاحات للوقاية من العدوى الفيروسية.
وظلت طبيعة الفيروسات غير معروفة إلا بعد اكتشاف المجهر الإلكتروني في الثلاثينيات من القرن العشرين وعندها اكتسب علم الفيروسات زخما كبيرا.
وفي القرن العشرين ظهرت العديد من الأمراض الجديدة والقديمة التي سببتها الفيروسات، ومن الأمراض الجديدة التي ظهرت هو وباء شلل الأطفال ولم يتم السيطرة عليه إلا بعد تطوير لقاح في الخمسينيات، بالإضافة إلى فيروس الإيدز نقص المناعة البشرية الجديد وهو واحد من أكثر الفيروسات المسببة للأمراض التي ظهرت منذ قرون.
وبالرغم من وجود فوائد للعديد من الفيروسات إلا أن الاهتمام العلمي بالفيروسات قد ازداد بسبب ما ينتج عنها من أمراض خطيرة.
وترجع فائدتها إلى أنها تدفع مسيرة التطور عن طريق نقل الجينات الورائية عبر الأنواع، كما أنها تؤدي دورا رئيسيا في النظام البيئي ولا غنى عنها لاستمرار الحياة.
على مدى من إلى سنة ماضية، ظهرت العديد من الأمراض المعدية الجديدة، بما في ذلك تلك التي تسببها الفيروسات وذلك لازدياد أعداد الإنسان المتطور وانتشاره في جميع أنحاء العالم.
وفيما مضى كان البشر يعيشون في مجتمعات صغيرة منعزلة، ولم يكن هناك أى وجود لأية أمراض وبائية.
ثم ظهر الجدري، الذي يعد الفيروس الأكثر تدميرا وفتكا في التاريخ، لأول مرة في المجتمعات الزراعية في الهند منذ حوالي سنة.
ومن المحتمل ان يكون هذا الفيروس، الذي أصاب البشر فقط، قد وصلهم من الفيروسات الجدرية الموجودة في القوارض.
ومن المحتمل أن الإنسان تعامل وتواصل مع هذه القوارض التي كانت بالفعل تحمل هذه الفيروسات، ومن ثم تمت إصابة بعض البشر بهذه الفيرروسات عن طريق العدوي.
وعندما تعبر هذه الفيروسات ما يسمى حاجز الأنواع قد يصبح تأثيرها خطيرا، وربما لم يكن لدى البشر مناعة طبيعية قوية عندئذ.
وفي السابق، عاش الإنسان المعاصر في جماعات صغيرة، وأولئك الذين أصابتهم العدوى إما ماتوا بسببها أو اكتسبوا مناعة لمواجهتها.
ولا تورث هذه المناعة المكتسبة إلى النسل إلا بشكل مؤقت عن طريق الأجسام المضادة التي يحتويها حليب ثدي الأم وبعض الأجسام المضادة الأخرى التي تنتقل عبر المشيمة من دم الأم إلى دم الطفل الذي لم يولد بعد.
لذلك، ربما وقعت حالات تفشي إصابات متفرقة في كل جيل.
وفي حوالي قبل الميلاد، عندما بدء الكثير من الناس في الاستقرار على السهول الفيضية الخصبة لنهر النيل، أصبح عدد السكان كثيفا بما يكفي لاستمرار وجود الفيروس بسبب ارتفاع نسبة المعرضين للإصابة به.
كما ظهرت العديد من الأوبئة للأمراض الفيروسية والتي تعتمد على تجمع عدد كبير من السكان لأول مرة في هذا الوقت ومنها النكاف والحصبة الألمانية وشلل الأطفال.
يعد العصرالحجرى الحديث، والذي بدء في الشرق الأوسط في حوالي قبل الميلاد، الوقت الذي أصبح فيه البشر مزارعين.
هذه الثورة الزراعية شجعت تطور الزراعة الأحادية، وأتاحت فرصة الانتشار السريع للكثير من أنواع الفيروسات النباتية.
ويرجع تاريخ تشعب وانتشار نوع من الفيروس ليس له عائلة وهو فيروس تبرقش الفول الجنوبي إلى هذا الوقت.
أما انتشار فيروسات البطاطا والخضروات والفاكهة فقد بدء قبل حوالى عام.
منذ حوالى عام بدء البشر الذين كانوا يقنطوا الأراضى المحيطة بالبحر الأبيض المتوسط في ترويض الحيوانات البرية.
وتم الاحتفاظ بكل من الخنازير، والأبقار، والماعز، والأغنام، والخيول، والجمال، والقطط، والكلاب وتربيتها في أماكن أسرها.
ومن المحتمل أن هذه الحيوانات حملت الفيروسات معها.
ويمكن انتقال الفيروسات من الحيوانات إلى البشر ولكن مثل هذه الأمراض الحيوانية المنشأ نادرة وبالتالى فإن انتقال الفيروسات الحيوانية من إنسان إلى إنسان يكون أكثر ندرة، على الرغم من وجود بعض الاستثناءات التي لا يمكن تجاهلها مثل الإنفلونزا.
وتصيب معظم الفيروسات أنواع محددة وقد لا تشكل أى خطر على البشر.
ويقصر أجل الأوبئة النادرة للأمراض الفيروسية حيوانية المنشأ بسبب عدم تكيف الفيروسات بشكل كامل مع البشر وبسبب أن التجمعات البشرية كانت صغيرة جدا بحيث أنه لا يمكنها الحفاظ على سلاسل العدوى.
كانت الفيروسات الأخرى القديمة تمثل أقل خطورة.
وقد أصابت الفيروسات الهربسية أولا أسلاف الإنسان المعاصر منذ ما يزيد على مليون سنة.
وقد طور البشر قدرة احتمال هذه الفيروسات، وأصيب أغلبهم على الأقل بنوع واحد.
ويندر وجود تسجيل لهذه العدوى الفيروسية الأكثر اعتدالا تكون نادرة، ولكن من المرجح أن كائنات شبيهة بالإنسان مبكرا كانت تعانى من نزلات البرد، والإنفلونزا، والإسهال الناجمة عن الفيروسات كما هو حال الإنسان اليوم.
وفي الآونة الأخيرة، تسبب الفيروسات المتطورة الأوبئة والجوائح، وهذا مايسجله التاريخ.
ويبدو أن فيروس الإنفلونزا عبر حاجز الأنواع بانتقاله من الخنازير إلى البط، والطيور المائية وبالتالي إلى البشر.
ومن الممكن أن يرتبط الوباء القاتل الذي انتشر في الشرق الأوسط في وقت أواخر عهد الأسرة الثامنة عشر بانتقال فيروسي على الشاكلة السابقة في تل العمارنة.
توجد بين أقدم تسجيلات للعدوى الفيروسية لوحة تذكارية مصرية يعتقد أنها تصور أحد الكهنة من الأسرة الثامنة عشر قبل الميلاد يعاني من تشوه قدمه واصابته بإعاقة حركية نتيجة إصابته بشلل الأطفال.
يظهر على مومياء سبتاح،وهو أحد حكام الأسرة التاسعة عشر، علامات شلل الأطفال، كما يظهر على مومياء رمسيس الخامس وبعض المومياوات المصرية الأخرى المدفونة منذ أكثر من ثلاثة آلاف عام ظهرت علامات الإصابة بالجدري.
وفي أثينا في عام قبل الميلاد تفشى وباء الجدري، وفي ذلك الوقت توفى ربع الجيش الأثينى والعديد من المواطنين بسبب العدوى.
الحصبة هى مرض قديم، ولكنه لم يكن معروفا حتى القرن العاشر حين اكتشفه وتعرف عليه الطبيب الفارسى محمد بن زاكريا الرازى المعروف باسم الرازى.
واستخدم الرازى المصطلح العربى الحصبة للإشارة إلى المرض.
وكان للحصبة العديد من الأسماء الأخرى ومنها الحصبة روبيولا وهى من الكلمة اللاتينية ريبيوس أي اللون الأحمر، وموربيللى ويعني الطاعون الصغير.
ونظرا لأوجه التشابه الوثيقة بين فيروس الحصبة وفيروس حمى الكلاب وفيروس الطاعون البقرى اشتد الاعتقاد بأن الحصبة قد انتقلت للانسان عن طريق الكلاب المدجنة أو الماشية.
وقد اتضح أن فيروس الحصبة قد تشعب على نطاق واسع في القرن الثانى عشر بعيدا عن فيروس الطاعون البقري.
تمنح عدوى الحصبة الحصانة مدى الحياة، لذا يتطلب الفيروس وجود كثافة سكانية عالية ليصبح مرض متوطن وعلى الأرجح أن هذا لم يحدث في العصر الحجرى الحديث.
وبعد ظهور الفيروس في منطقة الشرق الأوسط وصل الهند في قبل الميلاد.
وقد كانت الحصبة شائعة عند الأطفال في الوقت بشكل كبير حتى أنها لم تكن تعد مرضا.
وقد وصفت الحصبة في الكتابات الهيروغليفية المصرية بأنها مرحلة طبيعية من مراحل التنمية.
ويمكن العثور على أقدم وصف لنبات أصيب بفيروس في قصيدة كتبتها الامبراطورة شوتوكو ، والتي كانت تصف فيها نبات أرواقه صفراء في الصيف.
وقد عرف النبات بعد ذلك باسم يوباتيريم ليديلانيوم وهو غالبا مايكون مصاب بفيروس تجعد الأوراق الصفراء للطماطم.
وبسبب نمو السكان بسرعة في أوروبا وازدياد كثافة السكان في البلدان والمدن، أصبحت هناك أرض خصبة لوجود العديد من الأمراض المعدية ومنها الموت الأسود، وهي عدوى بكتيرية، وهو الأكثر شهرة.
وباستثناء الجدري والإنفلونزا، كان من النادر وجود توثيق لموجات تفشي العدوى التي يعرف الآن أن سبب حدوثها كان فيروسي.
وكان داء الكلب، وهو مرض عرف لأكثر من عام، منتشر في أوروبا واستمر على هذا النحو حتى اكتشاف لوي باستور للقاح في عام .
وكان متوسط العمر المتوقع في أوروبا في العصور الوسطى سنة، وكان يتوفى من الأطفال قبل بلوغ سن السادسة عشر، وكان يتوفى الكثير منهم خلال السنوات الست الأولى من الحياة.
اعتمدالأطباء، على قلة عددهم، على التنجيم بنفس قدر اعتمادهم على معلوماتهم الطبية المحدودة.
وتألفت بعض علاجات الأمراض من مراهم المحضرة من قطط مشوية في دهون القنقذ.
وكانت الحصبة والإنفلونزا والجدري من بين عدد كبير من الأمراض التي تسبب الوفاة في مرحلة الطفولة.
وساعدت الحروب الصليبية والفتوحات الإسلامية في انتشار الجدري الذي كان سببا في أوبئة متكررة في أوروبا بعد وصوله للقارة بين القرنين الخامس والسابع.
كانت الحصبة متوطنة في جميع أنحاء البلدان ذات الكثافة السكانية العالية من أوروبا وشمال أفريقيا والشرق الأوسط.
وفي إنجلترا عرف المرض باسم ميزيلس ، ووجد أول وصف له في القرن الثالث عشر، وعلى الأرجح أنه كان واحد من التسعة وأربعون وباء الذين وقعوا فيما بين و .
ويعد الطاعون البقرى، الذي يسببه فيروس يرتبط ارتباطا وثيقا بفيروس الحصبة، مرض يصيب الماشية وهو معروف منذ العصور الرومانية.
ونشأ هذا المرض في آسيا، ووصل إلى أوروبا لأول مرة عن طريق قبائل الهون الغازية في عام .
وفيما بعد، نشرت غزوات المغول بقيادة جنكيز خان وجيشه الأوبئة في أوروبا في أعوام و و .
وانتقلت العدوى لاحقا إلى إنجلترا في أعقاب استيراد الماشية من القارة.
وكان الطاعون البقرى في ذلك الوقت مرضا مدمرا وكان معدل الوفيات الناجمة عنه من إلى .
وأدت وفاة الماشية الناجمة عن المرض إلى مجاعة.
بعد انتصار هنري السابع في معركة بوسوورث في أغسطس م، أصاب الجيش فجاءة مرض التعرق الانجليزي.
وصف هذا المرض حينها بأنه جديد.
بالإضافة إلى ذلك، كان هذا المرض غير معتاد لأنه أصاب الأغنياء بصفة خاصة، وربما يكون قد نشأ في فرنسا حيث قام هنري السابع بتجنيد جيشه.
واجتاح لندن وباء في صيف عام ، ولقي العديد من الضحايا مصرعهم خلال يوم واحد، وكانت حالات الوفاة منتشرة في جميع أنحاء المدينة.
وأصبحت الشوارع خالية تماما إلا من العربات التي تنقل الجثث.
وأصدر الملك هنري إعلان بحظر الدخول للمدينة منع الدخول إليها باستثناء الأطباء والصيادلة.
وفي عام تفشى وباء جدبد راح ضحيته عشرات الآلاف، ربما كان مرض الانفلونزا أو عدوى فيروسية مماثلة.
ولكن لا يمكن الاعتماد على ما كتب في ذلك الوقت والأخذ به لأن الطب لم يكن علما متخصصا بعد.
وبعدما أصبح الطب علما، أصبحت أوصاف الأمراض أكثر وضوحا.
وبالرغم من ضعف إمكانات الطب والدواء لتخفيف معاناة الضحايا المصابين، تم اتخاذ التدابير للحد من انتشار المرض ومنها: فرض قيود على التجارة والسفر، وعزل الأسر المنكوبة من المجتمع، وتبخير المباني وقتل الماشية.
ترجع المصادر التي تشير إلى عدوى الإنفلونزا إلى أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر، ولكن من المؤكد أن هذه العدوى قد ظهرت قبل ذلك بمدة طويلة.
ظهر وباء الإنفلونزا لأول مرة عام م في أوروبا، وفي عام تفشى وباء آخر وضرب السكان الأصليين الهنود الحمر في هيسبانيولا.
ويعتقد أن هذا الوباء هو مرض إنفلونزا الخنازير، وتوجد بعض الأدلة على أن مصدر تلك العدوى هو الخنازير التي كانت على متن سفن كولومبوس.
و في الفترة بين و ظهر وباء إنفلونزا في إنجلتر وراح ضحيته خمسة بالمئة من عدد السكان أي حوالي .
شخص.
وكان معدل الوفيات تقريبا خمسة أضعاف وباء إنفلونزا عام .
وفي في يوليو ، تم تسجيل أول وباء بشكل صحيح واجتاح ذلك الوباء أنحاء مختلفة في أوروبا وأفريقيا وآسيا، وارتفعت معدلات الوفيات حيث توفى ، شخص في روما.
وفي القرن الثامن عشر ظهرت ثلاثة أوبئة أخرى من ضمنها الوباء الذي ظهر في الفترة ما بين و .
ويعد هذا الوباء الأكثر تدميرا في التاريخ؛ حيث بدأ في الصين في نوفمبر إلى أن وصل موسكو في ديسمبر، ثم اجتاح سانت بطرسبرج في فبراير ، وبحلول شهر مايو كان قد وصل إلى الدنمارك.
وفي غضون ستة أسابيع كان بالمئة من السكان الإنجليز قد أصابتهم العدوى وسرعان منا انتشر المرض إلى الأمريكتين.
ظلت أمريكا وأستراليا خاليتين من الحصبة والجدري حتى وصول المستعمر الأوروبي ما بين القرن الخامس عشر حتى القرن الثامن عشر.
لم يحمل الأسبان الحصبة والإنفلونزا فقط إلى الأمريكتين، بل حملوا الجدري معهم أيضا.
وكان الجدري مستوطنا في أسبانيا حيث حمله المورو الموريون من افريقيا.
وانتشر وباء الجدري في تينوتشتيتلان عاصمة امبراطورية الآزتك في المكسيك عام .
بدأ الوباء عن طريق جيش بانفيلو دي نارفييث الذي لحق بإرنان كورتيس ومعه على ظهر سفينته أحد العبيد الأفارقة الذي كان مصابا بالعدوى.
وعندما دخل الأسبان العاصمة في صيف عام وجدوها ممتلئة بجثث الضحايا المتناثرة.
وفي النهاية قتل الوباء أكثر من نصف السكان الأصليين.
أما الأسبان فكان لديهم مناعة من مرض الجدري.
ولم يكن كورتيس لينتصر على الآزتك ويغزو المكسيك، مع جيش يبلغ عدده أقل من شخص، دون مساعدة من الجدري.
وهكذا لقى العديد من السكان الأصليين حتفهم عن طريق انتشار المرض الذي دخل دون قصد مع الاستعمار الأوروبي.
وبعد عام من وصول كولومبوس إلى الأمريكتين، كان عدد السكان الأصليين قد انخفض بنسبة بالمئة بسبب الأمراض المختلفة ومنها الجدري والحصبة والإنفلونزا.
وساهم الهلاك الذي الحقته تلك الفيروسات في محاولات الأوروبيون لتهجير السكان الأصليين وغزوهم.
في القرن الثامن عشر أصبح الجدري مرضا مستوطنا في أوروبا؛ حيث كان هناك خمسة أوبئة في لندن فيما بين م و م، كما انتشر المرض بصورة كبيرة في كثير من المدن الأوروبية.
وبحلول نهاية القرن كان حوالي ، من الأوروبيين يموتون بسبب هذا المرض كل عام.
ووصل المرض إلى جنوب أفريقيا عن طريق سفن قادمة من الهند، واجتاح المرض وانتشر في أسترالياعام م.
وفي القرن التاسع عشر أصبح الجدري أهم سبب لوفاة سكان أستراليا الأصليين.
في عام كتب الطبيب الإيطالي جيرولامو فراكاسترو وصفا تقليديا عن الحصبة.
واافترض أن مسببات الأمراض الوبائية هي دقائق قادرة على الانتقال من شخص لأخر وتشبه البذور .
وفي عام سجل توماس سيدنهام وباء الحصبة الذي اجتاح لندن وافترض أيضا أن الوباء ناتج من أبخرة سامة منبعثة من الأرض.
وبالرغم من خطأ نظريته إلا أنه كان ملاحظ ذو مهارة واحتفظ بسجلاك دقيقة للمرض.
إن الحمى الصفراء هي مرض فيروسي قاتل وفتاك يسببه فيروس فلافي أو الفيروسة المصفرة جنس من الفيروسات .
وينتقل الفيروس إلى البشر عن طريق البعوضة المسماة بالبعوضة الزاعجة المصرية .
ظهر المرض لأول مرة منذ أكثر من .
سنة.
وتم تسجيل أول اصابة بوباء الحمى الصفراء عام م في جزيرة باربادوس، ولكن أطلق عليه حاكم الجزيرة جون وينثرب ذلك الوقت اسم باربادوس ديستمبر أو مرض حمى الديستمبر.
وفرضت قوانين الحجر الصحي للمرة الأولى على الأطلاق في أمريكا الشمالية من أجل حماية الشعب.
ومن ثم ظهرت أمراض أخرى في أمريكا الشمالية في القرون السابع عشر والثامن عشر والتاسع عشر.
ظهرت أول حالة معروفة من مرض حمى الضنك في إندونيسيا ومصر عام م.
وحملت السفن التجارية المرض إلى الولايات المتحدة فظهر الوباء وانتشر في فيلادلفيا عام م.
يوجد في المتاحف الأوروبية العديد من اللوحات التي تصور زهور التوليب ذات خطوط ملونة جذابة.
ورسمت العديد من تلك اللوحات في القرن ومنها نماذج الطبيعة الصامتة لجوهانس يوستشارت.
كانت تلك الزهور تتمتع بشعبية كبيرة، وسعى لشراءها من يتحمل ثمنها فقط؛ حتى أنه في ذروة عصر جنون التوليب هوس الخزامي وصل سعر البصلة الواحدة منها يساوي ثمن منزل، وفي أحيان أخرى تمت مقايضتها بالأراضي والمواشي والبيوت.
ولم يكن من المعروف في ذلك الوقت أن تلك الخطوط الملونة هي في الحقيقة يسببها فروس انتقل إليها بالصدفة من الياسمين عن طريق البشر.
وبعد أن أضعفها الفيروس، أصبح الاستثمار في شرائها غير مجد.
وبصلات قلبلة فقط هي التي أنتجت أزهارا تحمل نفس الخصائص الجذابة للنباتات الأم.
وحدثت مجاعة أيرلندا الكبرى أو مجاعة البطاطس الإيرلندية بين م و م.وسببت وفاة مليون شخص وهجرة مليون آخر من أيرلندا فانخفضت نسبة السكان بحوالي بالمئة في الجزيرة، حيث كان ثلث سكان أيرلندا يعتمد على أكل البطاطس في التغذية بسبب الفقر.
ولم يكن العفن هو السبب في مرض البطاطس اللفحة المتأخرة بل كان فيروسا آخر.
وأطلق على المرض اسم التجعد أو الالتفاف وتسبب في حدوثه فيروس التفاف أوراق البطاطس .
وكان المرض منتشرا في إنجلترا في عام ودمر حوالي بالمئة من محصول البطاطس، بينما كان محصول البطاطس الأيرلندي سليما نسبيا.
ماري وورتلي مونتاغيو كاتبة ارستقراطية، زوجة عضو البرلمان إدوارد وورتلي مونتاغيو.
في عام تم تعيين زوجهاالسفير اليريطاني في إسطنبول أيام الدولة العثمانية، ولحقت به إلى هناك.
بعد أسبوعين من وصولها أكتشفت اللممارسات المحلية للوقاية من مرض الجدري عن طريق عملية التجدير تلقيح بالجدري في الشرق القديم وهي ممارسة يتم فيها حقن الجلد بالصديد او القيح من ضحايا الجدري.
كانت ماري قد أصيب بعدوى الجدري في وقت سابق، كما مات أخوها من نفس المرض، لذلك قررت ماري أن تحمي ابنها إدوارد وعمره خمس سنوات من المعاناة، فأرسلت في طلب طبيب السفارة تشارلز ميتلاتد ليقوم بتجدير ابنها يحقنه بالجدري .
وعندما عادت إلى لندن طلبت من ميتلاند ان يقوم بتجدير ابنتها وعمرها أربع سنوات أمام الطبيب الملكي.
وفي وقت لاحق تمكنت مونتاغيو من اقناع أمير وأميرة ويلز ابن الملك جورج الثاني بان يتبنو اقتراحها في القيام بذلك الاجراء على العامة.
عرض الملك منح العفو الكامل لستة سجناء ممن كان محكوم عليهم بالإعدام وينتظرون تنفيذ في سجن نوغت، وذلك في نظير قيامهم بتطبيق التجربة عليهم من اجل خدمة العامة.
وبالفعل وافق السجناء وتم حقنهم بالجدري عام م وتم شفاء جميع السجناء من هذا الاجراء.
وللتأكد من تأثير التجربة في الوقاية من المرض قامت واحدة من هؤلاء السجينات وعمرها عاما بالنوم لمدة ستة أسابيع في سرير أحد الضحاياالمصابين بالمرض وكان طفل سنوات ولم تصيبها العدوى.
كررت التجربة على أحد عشر طفلا من الأيتام ونجو جميعهم من ذلك البلاء.
وتم تطعيم أحفاد الملك جورج الأول عام م.
لم تكن تلك الطريقة آمنة تماما حيث كان هناك فرصة واحدة لحدوث وفاة من بين خمسين حالة.
بالاضافة إلى ذلك كانت تلك الممارسة مكلفة؛ كان الطبيب يتقاضى مان بين و جنيه استرليني نظير القيام بذلك الاجراء.
وكانت تباع للممارسين الأخرين بأتعاب بين الى جنيه استرليني أو مقابل نصف الأرباح.
أصبحت ممارسة التجدير التطعيم بالجدري مربحة ولكنها ظلت بعيدة عن متناول الكثيرين لتكلفتها العالية حتى أواخر .
في ذلك الوقت لم يعرف أحد شيئا حول الفيروسات أو الجهاز المناعي ولم يعرفوا حتى كيف لتلك الممارسة بالتجدير أن توفر المناعة والوقاية من مرض الجدري.
إدوارد جينر مايو يناير هو طبيب ملكي إنكليزي كان أول من اكتشف لقاح لمرض الجدري.
تلقى التطعيم بالتجدير وهو طفل صغير وعانى كثيرا من الجدري لكنه عاش ونشأ محميا منه.
لاحظ جينر ان عمال حلب الأبقار الذين أصابهم مرض حمى جدري البقر معتدلة لديهم مناعة ضد مرض الجدري.
لذلك قرر اختبار تلك النظرية ولكنه لم يكن أول من يقوم بذلك.
وفي مايو اختار جينر طفل سليم جيمس فيبس عمره سنوات ليقوم بتطعيمه بمرض جدري البقر.
ونجا الطفل من التطعيم التجريبي لفيروس جدري البقر، وعانى الطفل من حمى خفيفة فقط.
وفي يوليو أخذ جينر عينة من قيح الجدري وقام بتطعيم الطفل فيبس بها في ذراعه وقام بالأمر مرارا وتكرار، ونجا الطفل بعد أكثر من مرة دون استسلام للمرض.
بعد وقت قليل اتضح ان طريقة جينر للتطعيم بجدري البقر أكثر أمانا من طريقة التجدير، وفي عام م تم تطعيم أكثر من .
شخص ضد المرض.
بالرغم من اعتراضات الممارسين الطبيين للتلقيح بالجدري لأنهم توقعوا انخفاضا في دخلهم، جعلت المملكة المتحدة التطيعم بالمجان للفقراء في عام م.
وفي العام نفسه تم منع الممارسة بالحقن بالجدري وأعلن انها ممارسة غير قانونية بسبب الوفيات المصاحبة لها.
ثم أصبح التطعيم إجباريا في بريطانيا وويلز بموجب قانون التطيعم لعام م، ونص القانون على تغريم الآباء جنيه استرليني ما لم يتم تطيعم أطفالهم قبل بلوغهم عمر ثلاثة أشهر.
ولم يطبق القانون بالشكل الكافي بالاضاقة إلى عدم فعالية نظام توفير التطعيمات والذي لم يتغير منذ م.وبعد أن اظهر السكان امتثالا مبكرا للتطعيم، نسبة قليلة فقط تم هي التي خضعت للتطعيم.
فلم يلقى التطعيم الاجباري ترحيبا، وبعد مظاهرات معارضة، تم تكوين رابطة مناهضة للتطعيم وأخرى مناهضة للتطعيم الإجباري في عام م.
وعقب الحملات المناهضة للتطعيم الاجباري تفشى الجدري في صورة وباء خطير في مدينة غلوستر، حيث ضرب الوباء المدينة لأول مرة منذ سنة ومات شخص من بينهم طفل.
وبالرغم من ذلك وافقت الحكومة على رأي معارضي التطعيم، وارضاءا لهم أصدرت قانون التطعيم لعام م ومنعت بموجبه الغرامات، كما أدرجت بندا لأول مرة المستنكف الضميري يتعلق بأن يعمل المرء بما يمليه عليه ضميره، ويسمح للآباء والأمهات الذين لا يؤمنون بفعالية التطعيم أو سلامته بالحصول علي شهادة إعفاء من التطعيم.
وخلال السنوات التالية تم منح .
اعفاء من التطعيم، وبحلول عام تم تطعيم أقل من نصف عدد السكان من المواليد الجدد.
وفي عام م لم يعد التطعيم ضد الجدري اجباريا في المملكة المتحدة.
داء الكلب أو السعار بالانجليزية هو مرض فيروسي فتاك و يؤدي في الغالب إلى الوفاة تسببه عدوى تنتقل عن طريق الثدييات أي حيوانات ذوات دم حار.
عرف في القرن انه يصيب الثدييات البرية مثل الثعالب والخفافيش ولكنه واحد من أقدم الأمراض الفيروسية: داء الكلب هي كلمة تنتمي للغة السنسكريتية التي ترجع إلى سنة قبل الميلاد، وتعني الجنون أو العنف ، وهذا المرض معروف منذ أكثر من سنة.
يمكن العثور على وصف لداء الكلب في نصوص بلاد الرافدين والنصوص اليونانية القديمة و أطلقت عليه اسم ليسا او ليتا وتعني الجنون.
كما يكن العثور على مراجع لداء الكلب في قانون مملكة أشنونا التي تعود إلى سنة قبل الميلاد.
وكتب الفيلسوف اليوناني أرسطو أقدم وصفا غير مختلف عليه للمرض وكيف ينتقل المرض للبشر.
كما سجل الفيلسوف اليوناني سلسوس في القرن الأول الميلادي أعراض المرض و أطلق عليه هيدروفوبيا رهاب الماء وذلك لأن ضحاياه المصابون الغير قادرين على الابتلاع عرف عنهم الإصابة بتهيج عند رؤية الماء، وافترض أن لعاب الحيوانات الحاملة للعدوى يحتوى على جرثومة مخاطية حيوان غروي أو سم، وليصف ذلك اخترع كلمة فيروس .
على الرغم من عدم تسببه في حدوث أوبئة كانت الإصابة بعدوى االسعار أو مرض داء الكلب مخيفة حقا وذلك بسبب أعراضه ومنها الجنون ورهاب الماء والموت.
وفي فرنسا خلال عهد لويس باستير كان هناك بضع المئات من العدوى بالسعار بين البشر كل سنة،ويأس الناس من الشفاء من المرض.
بالرغم من إدراك باستير للخطر المحتمل له قام بالبحث عن الجرثومة في الكلاب المسعورة.
أوضح باستير انه عند طحن النخاع الشوكي الذي استخلصه من الكلاب الميتة بسبب المرض وتجفيفه لإضعاف الفيروس في الأنسجة العصبية من خمس إلى أيام، ومن ثم حقن كلب سليم بتلك الأنسجة ووجد ان الكلب لم يصب بالعدوى.
وكرر باستير تلك التجربة عدة مرات على نفس الكلب باستخدام أنسجة تم تجفيفها لأيام أقل في كل مرة، وعاش الكلب حتى بعد الحقن بأنسجة عصبية نشيطة مصابة بالدوى.
وبذلك قام باستير بتحصين الكلب كما فعل ذلك مع كلب غيره.
كان لدى باستير فكرة ضئيلة عن كيفية عمل طريقته ونجاحها ومع ذلك قام باختبارها على جوزيف مايستر ، هو صبي أحضرته أمه الي باستير في يوليو عام ، وكان الصبي مغطى بالعضات بسبب كلب مسعور، توسلت أم الصبي إلى باستير لكي ينقذ طفلها.
ولم يكن باستير طبيبا بل كان عالما لذلك كان مدركا للعواقب التي من الممكن أن تحدث اذا سارت الأمور على غير ما يرام او عند حدوث خطأ ما.
ومع ذلك قرر باستير مساعدة الطفل وقام بحقنه بأنسجة من أرنب مصاب بالسعار على مدار أيام متتالية.
وفي وقت لاحق كتب باستير يبدو ان وفاة هذا الطفل أمر لا مفر منه، و بالرغم من القلق الشديد، قررت أن اقوم بتطبيق الممارسة اللتي نجحت مع الكلاب على جوزيف مايستر .
وشفي جوزيف وعاد مع أمه الي البيت في يوليو.
وفي أكتوبر من نفس السنة نجح باستر في معالجة صبي آخر؛ جين بابتيست جوليب صبي راعي يبلغ عاما، تم عضه بشدة أثناء محاولته حماية أطفال أخرين من كلب مسعور.
وظلت طريقة باستير للعلاجة مستخدمة لأكثر من سنة بعد ذلك.
كانت المعلومات عن مسببات هذا المرض قليلة جدا حتى عام ، وكان طبيب علم الأمراض نيغري إلشي أول من اكتشف الفيروسات المجهرية الدقيقة في أدمغة الحيوانات المسعورة خلال قيامه بدراسة البنية المجهرية للأنسجة، ويطلق على تلك الأجسام الدقيقة الآن أجسام نغري .، واعتقد بالخطأ ان تلك الاجسام هي أوالي طفيلية او كائنات وحيدة الخلية.
بعد ذلك قام الطبيب الفرنسي بول رملنجر بتجارب الترشيح والتي اظهرت ان تلك الأجسام هي أصغر بكثير من الكائنات وحيدة الخلية وحتى أصغر من البكتريا.
وبعد عام اتضح ان اجسام نيغري هي تراكمات دقائق غروانية يصل طولها من نانومتر وهو حجم اجسام الفيروسات الربدية المعروفة الآن المسببة لفيروس السعار او داء الكلب.
في مطلع القرن تم الحصول على أدلة تثبت وجود الفيروسات عن طريق تجارب الترشيح والتي كان بها مسام أصغر من تلك المرشحات التي يمكن ان تعبر من خلالها البكتريا؛ وتم صياغة مصطلح فيروس رشوح من أجل وصف تلك الفيروسات.
في الثلاثينات من القرن العشرين اعتقد معظم العلماء ان الفيروس هو نوع من البكتريا الصغيرة، ولكن بعد اكتشاف المجهر الالكتروني عام اتضح انها مختلفة تماما عن البكتريا لدرجة ان بعض العلماء لم يقتنع أنهم أي شيء آخر غير تراكمات من البروتينات السامة.
وتغير الوضع جذريا حين تم اكتشاف ان الفيروسات تحتوى على مادة وراثية جينات في شكل حمض نووي أو .
وبمجرد أن تم التعرف على الفيروسات بوصفها كيانات بيولوجية متميزة أصبحت سريعا السبب في العديد من الأصابات والعدوى لكثير من النباتات والحبوانات وحتى البكتريا.
الجدري هو أحد الأمراض البشرية العديدة التي تسببها الفيروسات في القرن ال ، و قد تم القضاء عليه.
ولكن الأمراض مثل مرض نقص المناعة البشرية والأنفلونزا تسببها فيروسات أكثر تعقيدا ويصعب السيطرة عليها.
و تمثل الأمراض اللتي تسببها أربوفيروس نوع من الفيروسات تحديا جديدا.
عندما تغير سلوك البشر تغيرت الفيروسات أيضا.
في العصور القديمة كان عدد السكان صغير جدا بحيث لا يمكن للاؤبئة الانتشار او البقاء على قيد الحياة.
وفي القرن و أدت الكثافة السكانية المتزايدة و الثورة في اساليب الزراعة بالاضافة إلى سرعة السفر العالية إلى انتشار فروسات جديدة و كما ادت إلى اعادة ظهور فيروسات أخرى قديمة من جديد.
يمكن القضاء على بعض الامراض الفيروسية مثل الجدري، ولكن الأمراض الفيروسية الجديدة سوف تستمر في الظهور مثل مرض السارس واسمه العلمي متلازمة التنفسية الحادة الوخيمة بالرغم من كون اللقاحات هي السلاح الأقوي ضد الفيروسات، ظهرت في العقود الجديدة أدوية مضادة للفيروسات تستهدف الفيروسات اللتي تتكرر في العائل المضيف.
وأظهر وباء انفلونزا وباء انفلونزا الخنازير كيف تستمر سلالات فيروسات جديدة في الانتشار حول العالم بسرعة وذلك بالرغم من الجهود والمحاولات لاحتوائها و السيطرة عليها.
استمرالتقدم في اكتشاف الفيروسات وطرق السيطرة عليها.
تم اكتشاف فيروس الالتهاب الرئوي في عام وهذا الفيروس هو السبب في أمراض التهابات الجهاز التنفسي بما في ذلك الالتهاب الرئوي.
كما تم تطوير لقاح ضد فيروسات الأورام الحليمية الذي يسبب سرطان الرحم بين عامي و .
بالاضافة إلى اكتشاف فيروس و الليمفاوي البشري في عام .
وفي عام قامت منظمة الصحة العالمية بإعادة اطلاق مبادرة عالمية لإستئصال شلل الأطفال تمتد لعام .
وفي عام تم اكتشاف أكبر الفيروس ميجا فيروس وهو المسبب لعدوى الأميبا.
جددت تلك الفيروسات العملاقة الأهتمام بالدور الذي تقوم به في عملية التطور والاتمام بموقعها في شجرة الحياة.
فيروس الجدري هو أحد مسببات الوفاة الرئيسية في القرن العشرين، وقتل العديد من البشر أكثر من أي فيروس أخر حوالي مليون شخص.
في عام توصلت هيئة اتخاذ القرارات التابعة لمنظمة الصحة العالمية إلى اتفاق للبدء بعمل برنامج مكثف لاستئصال الجدري والقضاء على المرض خلال سنوات.
وفي ذلك الوقت كان الجدري متوطنا في دولة؛ من بينها البرازيل وشبه القارة الهندية كلها و إندونيسيا و جنوب الصحراء الكبري في أفريقيا.
وكان القضاء على الجدري هدف طموح يمكن تحقيقه لعدة أسباب منه: أعطى اللقاح حماءة استثنائية، ولم يكن هناك حيوانات مصابة طبيعيا بالمرض، بالاضافة الي ان فترة حضانة المرض كانت معروفة و تتراوح بين يوم، وكانت العدوى دائما ما تكون مصحوبة بظهور أعراض ؛ فكان يمكن تمييز المصابين بالمرض.
وبعد حملة تطعيم واسعة أصبح الكشف عن حالات المرض واحتوائها مرتبطة بحملة استئصال الجدري التابعة لمنظمة الصحة العالمية.
وبمجرد الكشف عن الحلات تم عزل الضحايا ويتم تطعيم من حولهم ايضا.
وجاءت النجاحات بسرعة، بحلول عام لم يصبح الجدري متوطنا في في غرب أفريقيا، ولا في البرازيل عام .
وفي عام لم يعد الجدري متوطنا الا في شبه القارة الهندية وبوتسوانا وإثيوبيا.
واخيرا وبعد عام من التعاون والتنسيق بين العمليات البشرية لمراقبة الأمراض و حملات التطعيم في جميع أنحاء العالم، أعلنت منظمة الصحة العالمية القضاء على الجدري في عام م.
كان السلاح الرئيسي المستخدم هو فيروس الوقس أو مصل التطعيم فيروس الفاكسينيا، ويبدو أن لا أحد يعلم من أين أتى هذا المصل؛ حيث انه ليس النوع من جدري البقر الذي استخدمه إدوارد جينر، وليست نوع أضعف من الجدري.
أدت حملت استئصال الجدري إلى موت جانيت باركر ، و من ثم انتحار خبير الجدري هنري بيدسون .
كانت باركر موظفة في جامعة برمنجهام وعملت في نفس المبنى حيث يجد مختبر أبحاث الجدري لبيدسون.
وأصيبت بالعدى من أحد سلالات الجدري التي كان يعمل عليها فريق بيدسون.
خجل بيدسون من تلك الحادثة ولام نفسه على وقوعها فانتحر.
قبل أحداث سبتمبر على الولايات المتحدة في عام ، اقترحت منظمة الصحة العالمية تدمير جميع المخزونات المعروفة المتبقية من فيروس الجدري التي تم الاحتفاظ بها في مختبرات في الولايات المتحدة وروسيا.
ولكن المخاوف من الإرهاب البيولوجي باستخدام فيروس الجدري والحاجة المحتملة للفيروس في تطوير علاج لهذا المرض وضعت حدا لهذه الخطة.
ولولا إلغاء تلك الخطة لأصبح الجدري أول مرض فيروسي ينقرض على يد البشر.
تاريخ علم الفيروسات  = = : : :

قوله تعالى: لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة يرقبوا يحافظوا.
والرقيب الحافظ.
وقد تقدم.
إلا عهدا، عن مجاهد وابن زيد.
وعن مجاهد أيضا: هو اسم من أسماء الله عز وجل.
ابن عباس والضحاك: قرابة.
الحسن: جوارا.
قتادة: حلفا، و ذمة عهدا.
أبو عبيدة: يمينا.
وعنه أيضا: إلا العهد، والذمة التذمم.
الأزهري: اسم الله بالعبرانية، وأصله من الأليل وهو البريق، يقال أل لونه يؤل ألا، أي صفا ولمع.
وقيل: أصله من الحدة، ومنه الألة للحربة، ومنه أذن مؤللة أي محددة.
ومنه قول طرفة بن العبد يصف أذني ناقته بالحدة والانتصاب.
مؤللتان تعرف العتق فيهما ... كسامعتي شاة بحومل مفرد فإذا قيل للعهد والجوار والقرابة إل فمعناه أن الأذن تصرف إلى تلك الجهة، أي تحدد لها.
والعهد يسمى إلا لصفائه وظهوره.
ويجمع في القلة آلال.
وفي الكثرة إلال.
وقال الجوهري وغيره: الإل بالكسر هو الله عز وجل، والإل أيضا العهد والقرابة.
قال حسان: لعمرك إن إلك من قريش ... كإل السقب من رأل النعام قوله تعالى: ولا ذمة أي عهدا.
وهي كل حرمة يلزمك إذا ضيعتها ذنب.
قال ابن عباس والضحاك وابن زيد: الذمة العهد.
ومن جعل الإل العهد فالتكرير لاختلاف اللفظين.
وقال أبو عبيدة معمر: الذمة التذمم.
وقال أبو عبيد: الذمة الأمان في قوله عليه السلام: ويسعى بذمتهم أدناهم .
وجمع ذمة ذمم.
وبئر ذمة بفتح الذال قليلة الماء، وجمعها ذمام.
قال ذو الرمة: على حميريات كأن عيونها ... ذمام الركايا أنكزتها المواتح أنكرتها أذهبت ماءها.
وأهل الذمة أهل العقد.
قوله تعالى: يرضونكم بأفواههم أي يقولون بألسنتهم ما يرضي ظاهره.
وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون أي ناقضون العهد.
وكل كافر فاسق، ولكنه أراد ههنا المجاهرين بالقبائح ونقض العهد.
الآية: اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا فصدوا عن سبيله إنهم ساء ما كانوا يعملون يعني المشركين في نقضهم العهود بأكلة أطعمهم إياها أبو سفيان، قاله مجاهد.
وقيل: إنهم استبدلوا بالقرآن متاع الدنيا.
فصدوا عن سبيله أي أعرضوا، من الصدود أو منعوا عن سبيل الله، من الصد.
الآية: لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون قال النحاس: ليس هذا تكريرا، ولكن الأول لجميع المشركين والثاني لليهود خاصة.
والدليل على هذا اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا يعني اليهود، باعوا حجج الله عز وجل وبيانه بطلب الرياسة وطمع في شيء.
وأولئك هم المعتدون أي المجاوزون الحلال إلى الحرام بنقض العهد.
الآية: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ونفصل الآيات لقوم يعلمون قوله تعالى: فإن تابوا أي عن الشرك والتزموا أحكام الإسلام.
فإخوانكم أي فهم إخوانكم في الدين .
قال ابن عباس: حرمت هذه دماء أهل القبلة.
وقد تقدم هذا المعنى.
وقال ابن زيد: افترض الله الصلاة والزكاة وأبى أن يفرق بينهما وأبى أن يقبل الصلاة إلا بالزكاة.
وقال ابن مسعود: أمرتم بالصلاة والزكاة فمن لم يزك فلا صلاة له.
وفي حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من فرق بين ثلاث فرق الله بينه وبين رحمته يوم القيامة من قال أطيع الله ولا أطيع الرسول والله تعالى يقولك أطيعوا الله وأطيعوا الرسول النساء: ومن قال أقيم الصلاة ولا أوتي الزكاة والله تعالى يقول : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة البقرة: ومن فرق بين شكر الله وشكر والديه والله عز وجل يقول: أن اشكر لي ولوالديك لقمان: .
قوله تعالى: ونفصل الآيات أي نبينها.
لقوم يعلمون خصهم لأنهم هم المنتفعون بها.
والله أعلم.
الآية: وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون فيه سبع مسائل: الأولى: قوله تعالى: وإن نكثوا أيمانهم النكث النقض، وأصله في كل ما قتل ثم حل.
فهي في الأيمان والعهود مستعارة.
قال: وإن حلفت لا ينقض النأي ... عهدها فليس لمخضوب البنان يمين أي عهد.
وطعنوا في دينكم أي بالاستنقاض والحرب وغير ذلك مما يفعله المشرك.
يقال: طعنه بالرمح وطعن بالقول السيء فيه يطعن، بضم العين فيهما.
وقيل: يطعن بالرمح بالضم ويطعن بالقول بالفتح .
وهي هنا استعارة، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم حين أمر أسامة: إن تطعنوا في إمارته فقد طعنتم في إمارة أبيه من قبل وأيم الله إن كان لخليقا للإمارة .
خرجه الصحيح.
الثانية: استدل بعض العلماء بهذه الآية على وجوب قتل كل من طعن في الدين، إذ هو كافر.
والطعن أن ينسب إليه ما لا يليق به، أو يعترض بالاستخفاف على ما هو من الدين، لما ثبت من الدليل القطعي على صحة أصوله واستقامة فروعه.
وقال ابن المنذر: أجمع عامة أهل العلم على أن من سب النبي صلى الله عليه وسلم عليه القتل.
وممن قال ذلك مالك والليث وأحمد وإسحاق، وهو مذهب الشافعي.
وقد حكي عن النعمان أنه قال: لا يقتل من سب النبي صلى الله عليه وسلم من أهل الذمة، على ما يأتي.
وروي أن رجلا قال في مجلس علي: ما قتل كعب بن الأشرف إلا غدرا، فأمر علي بضرب عنقه.
وقال آخر في مجلس معاوية فقام محمد بن مسلمة فقال: أيقال هذا في مجلسك وتسكت والله لا أساكنك تحت سقف أبدا، ولئن خلوت به لأقتلنه.
قال علماؤنا: هذا يقتل ولا يستتاب إن نسب الغدر للنبي صلى الله عليه وسلم.
وهو الذي فهمه علي ومحمد بن مسلمة رضوان الله عليهما من قائل ذلك، لأن ذلك زندقة.
فأما إن نسبه للمباشرين لقتله بحيث يقول: إنهم أمنوه ثم غدروه لكانت هذه النسبة كذبا محضا، فإنه ليس في كلامهم معه ما يدل على أنهم أمنوه ولا صرحوا له بذلك، ولو فعلوا ذلك لما كان أمانا، لأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما وجههم لقتله لا لتأمينه، وأذن لمحمد بن مسلمة في أن يقول.
وعلى هذا فيكون في قتل من نسب ذلك لهم نظر وتردد.
وسببه هل يلزم من نسبة الغدر لهم نسبته للنبي صلى الله عليه وسلم، لأنه قد صوب فعلهم ورضي به فيلزم منه أنه قد رضي بالغدر ومن صرح بذلك قتل، أولا يلزم من نسبة الغدر لهم نسبته للنبي صلى الله عليه وسلم فلا يقتل.
وإذا قلنا لا يقتل، فلا بد من تنكيل ذلك القائل وعقوبته بالسجن، والضرب الشديد والإهانة العظيمة.
الثالثة: فأما الذمي إذا طعن في الدين انتقض عهده في المشهور من مذهب مالك، لقوله: وإن نكثوا أيمانهم الآية.
فأمر بقتلهم وقتالهم.
وهو مذهب الشافعي رحمه الله.
وقال أبو حنيفة في هذا: إنه يستتاب، وإن مجرد الطعن لا ينقض به العهد إلا مع وجود النكث، لأن الله عز وجل إنما أمر بقتلهم بشرطين: أحدهما نقضهم العهد، والثاني طعنهم في الدين.
قلنا: إن عملوا بما يخالف العهد انتقض عهدهم، وذكر الأمرين لا يقتضي توقف قتاله على وجودهما، فإن النكث يبيح لهم ذلك بانفراده عقلا وشرعا.
وتقدير الآية عندنا: فإن نكثوا عهدهم حل قتالهم، وإن لم ينكثوا بل طعنوا في الدين مع الوفاء بالعهد حل قتالهم.
وقد روي أن عمر رفع إليه ذمي نخس دابة عليها امرأة مسلمة فرمحت فأسقطتها فانكشفت بعض عورتها، فأمر بصلبه في الموضع.
الرابعة: إذا حارب الذمي نقض عهده وكان ماله وولده فيئا معه.
وقال محمد بن مسلمة: لا يؤاخذ ولده به، لأنه نقض وحده.
وقال: أما ماله فيؤخذ.
وهذا تعارض لا يشبه منصب محمد بن مسلمة، لأن عهده هو الذي حمى ماله وولده، فإذا ذهب عنه ماله ذهب عنه ولده.
وقال أشهب: إذا نقض الذمي العهد فهو على عهده ولا يعود في الرق أبدا.
وهذا من العجب، وكأنه رأى العهد معنى محسوسا.
وإنما العهد حكم اقتضاه النظر، والتزمه المسلمون له، فإذا نقضه انتقض كسائر العقود.
الخامسة: أكثر العلماء على أن من سب النبي صلى الله عليه وسلم من أهل الذمة أو عرض أو استخف بقدره أو وصفه بغير الوجه الذي كفر به فإنه يقتل، فإنا لم نعطه الذمة أو العهد على هذا.
إلا أبا حنيفة والثوري وأتباعهما من أهل الكوفة فإنهم قالوا: لا يقتل، ما هو عليه من الشرك أعظم، ولكن يؤدب ويعزر.
والحجة عليه قوله تعالى: وإن نكثوا الآية.
واستدل عليه بعضهم بأمره صلى الله عليه وسلم بقتل كعب بن الأشرف وكان معاهدا.
وتغيظ أبو بكر على رجل من أصحابه فقال أبو برزة: ألا أضرب عنقه فقال: ما كانت لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى الدارقطني عن ابن عباس: أن رجلا أعمى كانت له أم ولد، له منها ابنان مثل اللؤلؤتين، فكانت تشتم النبي صلى الله عليه وسلم وتقع فيه، فينهاها فلم تنته، ويزجرها فلم تنزجر، فلما كان ذات ليلة ذكرت النبي صلى الله عليه وسلم فما صبر سيدها أن قام إلى معول فوضعه في بطنها، ثم اتكأ عليها حتى أنفذه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا اشهدوا إن دمها هدر .
وفي رواية عن ابن عباس: فقتلها، فلما أصبح قيل، ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقام الأعمى فقال: يا رسول الله، أنا صاحبها، كانت تشتمك وتقع فيك فأنهاها فلا تنتهي، وأزجرها فلا تنزجر، ولي منها ابنان مثل اللؤلؤتين، وكانت بي رفيقة فلما كان البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك فقتلتها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا اشهدوا إن دمها هدر .
السادسة: واختلفوا إذا سبه ثم أسلم تقية من القتل، فقيل يسقط إسلامه قتله، وهو المشهور من المذهب، لأن الإسلام يجب ما قبله.
بخلاف المسلم إذا سبه ثم تاب قال الله عز وجل: قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف الأنفال: .
وقيل: لا يسقط الإسلام قتله، قاله في العتبية لأنه حق للنبي صلى الله عليه وسلم وجب لانتهاكه حرمته وقصده إلحاق النقيصة والمعرة به، فلم يكن رجوعه إلى الإسلام بالذي يسقطه، ولا يكون أحسن حالا من المسلم.
السابعة: قوله تعالى: فقاتلوا أئمة الكفر أئمة جمع إمام، والمراد صناديد قريش في قول بعض العلماء كأبي جهل وعتبة وشيبة وأمية بن خلف.
وهذا بعيد، فإن الآية في سورة براءة وحين نزلت وقرئت على الناس كان الله قد استأصل شأفة قريش فلم يبق إلا مسلم أو مسالم، فيحتمل أن يكون المراد فقاتلوا أئمة الكفر .
أي من أقدم على نكث العهد والطعن في الدين يكون أصلا ورأسا في الكفر، فهو من أئمة الكفر على هذا.
ويحتمل أن يعنى به المتقدمون والرؤساء منهم، وأن قتالهم قتال لأتباعهم وأنهم لا حرمة لهم.
والأصل أأممة كمثال وأمثلة، ثم أدغمت الميم في الميم وقلبت الحركة على الهمزة فاجتمعت همزتان، فأبدلت من الثانية ياء.
وزعم الأخفش أنك تقول: هذا أيم من هذا، بالياء.
وقال المازني: أوم من هذا، بالواو.
وقرأ حمزة أئمة .
وأكثر النحويين يذهب إلى أن هذا لحن، لأنه جمع بين همزتين في كلمة واحدة.
إنهم لا أيمان لهم أي لا عهود لهم، أي ليست عهودهم صادقة يوفون بها.
وقرأ ابن عامر لا إيمان لهم بكسر الهمزة من الإيمان، أي لا إسلام لهم.
ويحتمل أن يكون مصدر آمنته إيمانا، من الأمن الذي ضده الخوف، أي لا يؤمنون، من آمنته إيمانا أي أجرته، فلهذا قال: فقاتلوا أئمة الكفر .
لعلهم ينتهون أي عن الشرك.
قال الكلبي: كان النبي صلى الله عليه وسلم وادع أهل مكة سنة وهو بالحديبية فحبسوه عن البيت، ثم صالحوه على أن يرجع فمكثوا ما شاء الله، ثم قاتل حلفاء رسول الله صلى الله عليه وسلم من خزاعة حلفاء بني أمية من كنانة، فأمدت بنو أمية حلفاءهم بالسلاح والطعام، فاستعانت خزاعة برسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعين حلفاءه كما سبق.
وفى البخاري عن زيد بن وهب قال: كنا عند حذيفة فقال ما بقي من أصحاب هذه الآية يعني فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم إلا ثلاثة، ولا بقي من المنافقين إلا أربعة.
فقال أعرابي: إنكم أصحاب محمد تخبرون أخبارا لا ندري ما هي تزعمون ألا منافق إلا أربعة، فما بال هؤلاء الذين يبقرون بيوتنا ويسرقون أعلافنا قال: أولئك الفساق أجل لم يبق منهم إلا أربعة، أحدهم شيخ كبير لو شرب الماء البارد لما وجد برده.
قوله تعالى: لعلهم ينتهون أي عن كفرهم وباطلهم وأذيتهم للمسلمين.
وذلك يقتضي أن يكون الغرض من قتالهم دفع ضررهم لينتهوا عن مقاتلتنا ويدخلوا في ديننا.
الآية: ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدأوكم أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين قوله تعالى: ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم توبيخ وفيه معنى التحضيض نزلت في كفار مكة كما ذكرنا آنفا .
وهموا بإخراج الرسول أي كان منهم سبب الخروج، فأضيف الإخراج إليهم.
وقيل: أخرجوا الرسول عليه السلام من المدينة لقتال أهل مكة للنكث الذي كان منهم: عن الحسن.
وهم بدأوكم بالقتال.
أول مرة أي نقضوا العهد وأعانوا بني بكر على خزاعة.
وقيل: بدؤوكم بالقتال يوم بدر؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم خرج للعير ولما أحرزوا عيرهم كان يمكنهم الانصراف، فأبوا إلا الوصول إلى بدر وشرب الخمر بها؛ كما تقدم.
فالله أحق أن تخشوه أي تخافوا عقابه في ترك قتالهم من أن تخافوا أن ينالكم في قتالهم مكروه.
وقيل: إخراجهم الرسول منعهم إياه من الحج والعمرة والطواف، وهو ابتداؤهم.
والله أعلم.
الآيتان: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله على من يشاء والله عليم حكيم قوله تعالى : قاتلوهم أمر.
يعذبهم الله جوابه.
وهو جزم بمعنى المجازاة: والتقدير: إن تقاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين.
ويذهب غيظ قلوبهم دليل على أن غيظهم كان قد اشتد.
وقال مجاهد: يعني خزاعة حلفاء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكله عطف، ويجوز فيه كله الرفع على القطع من الأول.
ويجوز النصب على إضمار أن وهو الصرف عند الكوفيين، كما قال: فإن يهلك أبو قابوس يهلك ... ربيع الناس والشهر الحرام ونأخذ بعده بذناب عيش ... أجب الظهر ليس له سنام وإن شئت رفعت ونأخذ وإن شئت نصبته.
والمراد بقوله: ويشف صدور قوم مؤمنين بنو خزاعة، على ما ذكرنا عن مجاهد.
فإن قريشا أعانت بني بكر عليهم، وكانت خزاعة حلفاء النبي صلى الله عليه وسلم.
فأنشد رجل من بني بكر هجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له بعض خزاعة: لئن أعدته لأكسرن فمك، فأعاده فكسر فاه وثار بينهم قتال، فقتلوا من الخزاعيين أقواما، فخرج عمرو بن سالم الخزاعي في نفر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره به، فدخل منزل ميمونة وقال: اسكبوا إلي ماء فجعل يغتسل وهو يقول: لا نصرت إن لم أنصر بني كعب .
ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتجهز والخروج إلى مكة فكان الفتح.
قوله تعالى: ويتوب الله على من يشاء القراءة بالرفع على الاستئناف لأنه ليس من جنس الأول ولهذا لم يقل ويتب بالجزم لأن القتال غير موجب لهم التوبة من الله جل وعز وهو موجب لهم العذاب والخزي وشفاء صدور المؤمنين وذهاب غيظ قلوبهم ونظيره: فإن يشأ الله يختم على قلبك الشورى: تم الكلام.
ثم قال: ويمح الله الباطل الشورى: .
والذين تاب الله عليهم مثل أبي سفيان وعكرمة بن أبي جهل وسليم بن أبي عمرو، فإنهم أسلموا.
وقرأ ابن أبي إسحاق ويتوب بالنصب.
وكذا روي عن عيسى الثقفي والأعرج، وعليه فتكون التوبة داخلة في جواب الشرط، لأن المعنى: إن تقاتلوهم يعذبهم الله.
وكذلك ما عطف عليه.
ثم قال: ويتوب الله أي إن تقاتلوهم.
فجمع بين تعذيبهم بأيديكم وشفاء صدوركم وإذهاب غيظ قلوبكم والتوبة عليكم.
والرفع أحسن، لأن التوبة لا يكون سببها القتال، إذ قد توجد بغير قتال لمن شاء الله أن يتوب عليه في كل حال.
الآية: أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة والله خبير بما تعملون قوله تعالى: أم حسبتم خروج من شيء إلى شيء.
أن تتركوا في موضع المفعولين على قول سيبويه.
وعند المبرد أنه قد حذف الثاني.
ومعنى الكلام: أم حسبتم أن تتركوا من غير أن تبتلوا بما يظهر به المؤمن والمنافق الظهور الذي يستحق به الثواب والعقاب.
وقد تقدم هذا المعنى في غير موضع.
ولما يعلم جزم بلما وإن كانت ما زائدة، فإنها تكون عند سيبويه جوابا لقولك: قد فعل كما تقدم.
وكسرت الميم لالتقاء الساكنين.
وليجة بطانة ومداخلة من الولوج وهو الدخول ومنه سمي الكناس الذي تلج فيه الوحوش تولجا ولج يلج ولوجا إذا دخل والمعنى: دخيلة مودة من دون الله ورسوله وقال أبو عبيدة: كل شيء أدخلته في شيء ليس منه فهو وليجة والرجل يكون في القوم وليس منهم وليجة وقال ابن زيد: الوليجة الدخيلة والولجاء الدخلاء فوليجة الرجل من يختص بدخلة أمره دون الناس.
تقول: هو وليجتي وهم وليجتي الواحد والجمع فيه سواء قال أبان بن تغلب رحمه الله: فبئس الوليجة للهاربين ... والمعتدين وأهل الريب وقيل: وليجة بطانة، والمعنى واحد، نظيره لا تتخذوا بطانة من دونكم آل عمران: .
وقال الفراء: وليجة بطانة من المشركين يتخذونهم ويفشون إليهم أسرارهم ويعلمونهم أمورهم.
الآية: ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر أولئك حبطت أعمالهم وفي النار هم خالدون قوله تعالى: ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله الجملة من أن يعمروا في موضع رفع اسم كان.
شاهدين على الحال.
واختلف العلماء في تأويل هذه الآية، فقيل: أراد ليس لهم الحج بعد ما نودي فيهم بالمنع عن المسجد الحرام، وكانت أمور البيت كالسدانة والسقاية والرفادة إلى المشركين، فبين أنهم ليسوا أهلا لذلك، بل أهله المؤمنون.
وقيل: إن العباس لما أسر وعير بالكفر وقطيعة الرحم قال: تذكرون مساوئنا ولا تذكرون محاسننا.
فقال علي: ألكم محاسن؟ قال: نعم إنا لنعمر المسجد الحرام ونحجب الكعبة ونسقي الحاج ونفك العاني، فنزلت هذه الآية ردا عليه.
فيجب إذا على المسلمين تولي أحكام المساجد ومنع المشركين من دخولها.
وقراءة العامة يعمر بفتح الياء وضم الميم، من عمر يعمر.
وقرأ ابن السميقع بضم الياء وكسر الميم أي يجعلوه عامرا أو يعينوا على عمارته.
وقرئ مسجد الله على التوحيد أي المسجد الحرام.
وهي قراءة ابن عباس وسعيد بن جبير وعطاء بن أبي رباح ومجاهد وابن كثير وأبي عمرو وابن محيصن ويعقوب.
والباقون مساجد على التعميم.
وهو اختيار أبي عبيد، لأنه أعم والخاص به يدخل تحت العام.
وقد يحتمل أن يراد بقراءة الجمع المسجد الحرام خاصة.
وهذا جائز فيما كان من أسماء الجنس، كما يقال: فلان يركب الخيل وإن لم يركب إلا فرسا.
والقراءة مساجد أصوب، لأنه يحتمل المعنى.
وقد أجمعوا على قراءة قوله: إنما يعمر مساجد الله على الجمع، قاله النحاس.
وقال الحسن: إنما قال مساجد وهو المسجد الحرام، لأنه قبلة المساجد كلها وإمامها.
قوله تعالى: شاهدين قيل: أراد وهم شاهدون فلما طرح وهم نصب.
قال ابن عباس: شهادتهم على أنفسهم بالكفر سجودهم لأصنامهم، وإقرارهم أنها مخلوقة.
وقال السدي: شهادتهم بالكفر هو أن النصراني تقول له.
ما دينك؟ فيقول نصراني، واليهودي فيقول يهودي والصابئ فيقول صابئ.
ويقال للمشرك ما دينك فيقول مشرك.
أولئك حبطت أعمالهم وفي النار هم خالدون تقدم معناه.
الآية: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: إنما يعمر مساجد الله دليل على أن الشهادة لعمار المساجد بالإيمان صحيحة لأن الله سبحانه ربطه بها وأخبر عنه بملازمتها.
وقد قال بعض السلف: إذا رأيتم الرجل يعمر المسجد فحسنوا به الظن.
وروى الترمذي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إذا رأيتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالإيمان قال الله تعالى: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر .
وفي رواية: يتعاهد المسجد .
قال: حديث حسن غريب.
قال ابن العربي: وهذا في ظاهر الصلاح ليس في مقاطع الشهادات، فإن الشهادات لها أحوال عند العارفين بها فإن منهم الذكي الفطن المحصل لما يعلم اعتقادا وإخبارا ومنهم المغفل، وكل واحد ينزل على منزلته ويقدر على صفته.
الثانية: ولم يخش إلا الله إن قيل: ما من مؤمن إلا وقد خشي غير الله، وما زال المؤمنون والأنبياء يخشون الأعداء من غيرهم.
قيل له: المعنى ولم يخش إلا الله مما يعبد: فإن المشركين كانوا يعبدون الأوثان ويخشونها ويرجونها.
جواب ثان أي لم يخف في باب الدين إلا الله.
الثالثة: فإن قيل: فقد أثبت الإيمان في الآية لمن عمر المساجد بالصلاة فيها، وتنظيفها وإصلاح ما وهى منها، وآمن بالله.
ولم يذكر الإيمان بالرسول فيها ولا إيمان لمن لم يؤمن بالرسول.
قيل له: دل على الرسول ما ذكر من إقامة الصلاة وغيرها لأنه مما جاء به، فإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة إنما يصح من المؤمن بالرسول، فلهذا لم يفرده بالذكر.
و عسى من الله واجبة، عن ابن عباس وغيره.
وقيل: عسى بمعنى خليق أي فخليق أن يكونوا من المهتدين .
الآية: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: أجعلتم سقاية الحاج التقدير في العربية: أجعلتم أصحاب سقاية الحاج أو أهل سقاية الحاج مثل من آمن بالله وجاهد في سبيله.
ويصح أن يقدر الحذف في من آمن أي أجعلتم عمل سقي الحاج كعمل من آمن.
وقيل: التقدير كإيمان من آمن.
والسقاية مصدر كالسعاية والحماية.
فجعل الاسم بموضع المصدر إذ علم معناه، مثل إنما السخاء حاتم، وإنما الشعر زهير.
وعمارة المسجد الحرام مثل واسأل القرية يوسف: .
وقرأ أبو وجزة أجعلتم سقاة الحاج وعمرة المسجد الحرام سقاة جمع ساق والأصل سقية على فعلة، كذا يجمع المعتل من هذا، نحو قاض وقضاة وناس ونساة.
فإن لم يكن معتلا جمع على فعلة، نحو ناسئ ونسأة، للذين كانوا ينسؤون الشهور.
وكذا قرأ ابن الزبير وسعيد بن جبير سقاة وعمرة إلا أن ابن جبير نصب المسجد على إرادة التنوين في عمرة وقال الضحاك: سقاية بضم السين، وهي لغة.
والحاج اسم جنس الحجاج.
وعمارة المسجد الحرام: معاهدته والقيام بمصالحه.
وظاهر هذه الآية أنها مبطلة قول من افتخر من المشركين بسقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام، كما ذكره السدي.
قال: افتخر عباس بالسقاية، وشيبة بالعمارة، وعلي بالإسلام والجهاد، فصدق الله عليا وكذبهما، وأخبر أن العمارة لا تكون بالكفر، وإنما تكون بالإيمان والعبادة وأداء الطاعة.
وهذا بين لا غبار عليه.
ويقال: إن المشركين سألوا اليهود وقالوا: نحن سقاة الحاج وعمار المسجد الحرام، أفنحن أفضل أم محمد وأصحابه؟ فقالت لهم اليهود عنادا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أنتم أفضل.
وقد اعترض هنا إشكال وهو ما جاء في صحيح مسلم عن النعمان بن بشير قال: كنت عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رجل: ما أبالي ألا أعمل عملا بعد الإسلام إلا أن أسقي الحاج.
وقال آخر: ما أبالي ألا أعمل عملا بعد الإسلام إلا أن أعمر المسجد الحرام.
وقال آخر: الجهاد في سبيل الله أفضل مما قلتم.
فزجرهم عمر وقال: لا ترفعوا أصواتكم عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يوم الجمعة ولكن إذا صليت الجمعة دخلت واستفتيته فيما اختلفتم فيه.
فأنزل الله عز وجل: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر إلى آخر الآية.
وهذا المساق يقتضي أنها إنما نزلت عند اختلاف المسلمين في الأفضل من هذه الأعمال.
وحينئذ لا يليق أن يقال لهم في آخر الآية: والله لا يهدي القوم الظالمين فتعين الإشكال.
وإزالته بأن يقال: إن بعض الرواة تسامح في قوله، فأنزل الله الآية.
وإنما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم الآية على عمر حين سأله فظن الراوي أنها نزلت حينئذ.
واستدل بها النبي صلى الله عليه وسلم على أن الجهاد أفضل مما قال أولئك الذين سمعهم عمر، فاستفتى لهم فتلا عليه ما قد كان أنزل عليه، لا أنها نزلت في هؤلاء.
والله أعلم.

 القرش الأبيض الكبير، المعروف أيضا بأسماء عديدة أخرى، منها: الأبيض الكبير ومستدق الخطم الأبيض والقرش الأبيض والموت الأبيض، هو نوع ضخم من أسماك القرش مغزلية الشكل، يتواجد في جميع المياه السطحية لمحيطات العالم الرئيسية.
تشتهر هذه الأسماك بأحجامها الهائلة، فقد عثر عبر السنين على أفراد وصل طولها إلى أمتار أو أكثر حوالي قدما ، وبلغت زنتها كيلوغراما رطل .
تصل هذه القروش إلى مرحلة النضج الجنسي عندما تبلغ من العمر حوالي سنة، ويصل أمد حياتها إلى حوالي عاما.
يعتبر بعض العلماء أن القرش الأبيض الكبير هو أضخم الأسماك اللاحمة البحرية، وأحد أبرز مفترسات الثدييات البحرية المعروفة قديما وحديثا.
تقتات هذه القروش على طائفة واسعة من الحيوانات البحرية غير الثدييات اللابرية، من شاكلة: الأسماك وزعنفيات الأقدام والطيور البحرية، وهي الممثل الوحيد الباقي لجنسها، ألا وهو جنس القروش المسننة ، ودائما ما تحتل المرتبة الأولى في قائمة الحيوانات مهاجمة البشر، حيث تسببت عدة لقاءات لأفراد من البشر معها بتعرضهم لإصابات عنيفة، بعضها قاتلة.
من أبرز الحوادث التي وقعت واتهمت فيها قروش بيضاء كبيرة: هجومات شاطئ نيو جيرسي عام ، التي أسفر عنها سقوط عدة ضحايا، إلا أن عددا من الخبراء يقول باستبعاد هذه الحيوانات، وأن المتهم الأصلي هو القرش الثور.
يصنف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة هذه الحيوانات على أنها مهددة بدرجة دنيا، وقد أدرجت في الملحق الثاني من اتفاقية حظر الاتجار بالأنواع المهددة ، أي ضمن قائمة الحيوانات غير المهددة بالانقراض حاليا، ولكن يحتمل تعرضها له مستقبلا إن لم يتم إخضاع التجارة بها وبأعضائها لقواعد صارمة.
ذاع صيت هذه الأسماك بعد أن ظهرت في رواية الكاتب الأمريكي يتر ب نتشلي، والفيلم السينمائي المقتبس عنها من إخراج ستي ن س يلبيرغ، حامل عنوان الفك المفترس بالإن ليزية: ، حيث صورت على أنها آكلة بشر مفترسة، على الرغم من أن الإنسان لا يعتبر فريسة طبيعية أو مفضلة لهذه الحيوانات في واقع الأمر.
كان عالم الحيوان السويدي كارلوس لينيوس، أول من وصف هذه الحيوانات بشكل علمي في العصر الحديث، وأعطاها الاسم الاتيني ، عام .
وفي عام ، عاد عالم الحيوان الاسكتلندي، السير أندرو سميث، وأطلق عليها اسم الجنس نقحرة: كاركاردون ، وفي سنة اتفق العلماء على دمج اسم الجنس لسميث مع اسم النوع للينيوس حتى أصبح ما هو عليه اليوم نقحرة: كاركاردون كاركاريس .
تشتق كلمة كاركاردون من الكلمة الإغريقية كاركاروس ، بمعنى حاد أو مسنن ، و أودوس ، بمعنى سن .
تعيش القروش البيضاء الكبيرة في جميع السواحل والمناطق المجاورة للشواطئ حول العالم تقريبا، وعادة ما تبلغ حرارة المياه في هذه المناطق ما يتراوح من إلى درجة مئوية، لكن كثافتها السكانية أعلى من بقية أنحاء العالم في مياه دول الولايات المتحدة الأمريكية وتشيلي وجنوب أفريقيا واليابان وأستراليا ونيوزيلندا وعموم البحر الأبيض المتوسط.
ومن أكبر الكثافات السكانية المعروفة في العالم لهذه الحيوانات منطقة تقع في جزيرة ديير التابعة لجنوب أفريقيا، حيث تجرى العديد من البحاث العلمية عليها.
يعد القرش الأبيض سمكة مياه مفتوحة، إذ عادة ما يشاهد في هذه المياه عند وجود طرائد مناسبة مثل فقمات الفراء وأسود البحر والحيتانيات بالإضافة إلى أنواع من الأسماك العظمية الكبيرة وبعض القروش الأخرى.
وقد وثق في البحار المفتوحة وصول القرش الأبيض حتى عمق م تحت الماء، وهذه الحقيقة تتتحدى الفكرة الشائعة بكونه سمكة ساحلية أي تقطن السواحل .
وفق دراسة حديثة فإن قروش كاليفورنيا البيضاء تهاجر كل فترة إلى مكان بين منطقتي باخا كاليفورنيا وهاواي يعرف بمقهى القرش الأبيض ، حيث تقضي مدة تبلغ حوالي يوم قبل أن تعود من جديد إلى باخا.
وخلال رحلة العودة تسبح القروش ببطء وتغوص حتى أعماق تصل إلى متر، ثم بعد أن تصل مرة أخرى إلى باخا يتغير سلوكها قليلا وتأخذ بالغوص تحت الماء إلى عمق حوالي متر ولمدة دقائق.
وكمثال آخر على هذا السلوك أجريت دراسة أخرى على سواحل جنوب أفريقيا حيث ربطت شريحة تتبع بأحد القروش المحليين، وبعد ربطه بالشريحة سبح عبر المحيط من تلك السواحل إلى جنوب أستراليا، ثم عاد مجددا في أقل من سنة.تتبعت أيضا دراسة مشابهة قرشا أبيضا من جنوب أفريقيا سبح حتى ساحل أستراليا الشمالي الغربي ثم عاد مجددا، وهي رحلة يبلغ طولها كم قطعها خلال أشهر.
وقد دحضت هذه الدراسات إلى جانب دراسات أخرى النظريات التقليدية التي تفيد بأن القروش البيضاء هي ضواري ساحلية تتخذ لنفسها مناطق صيد معينة، كما يفتح احتمالية حدوث تفاعلات اجتماعية بين القروش البيضاء نفسها والتي كان يعتقد سابقا أنها كائنات غير اجتماعية.
لكن على الرغم من حقيقة أن هذه الحيوانات تهاجر فمن غير المعروف بعد ما الذي تفعله عندما تهاجر، ومن المحتمل أن ذلك قد يكون للتزاوج أو استغلال موسم غذاء.
يفيد سجل الأحافير أن القروش البيضاء الكبيرة ظهرت على وجه البسيطة خلال منتصف العصر الثلثي الأوسط، المعروف أيضا باسم العصر الميوسيني، حيث وجدت عدة أحافير قدر الخبراء عمرها بحوالي مليون سنة.
لكن على الرغم من ذلك، فإن تاريخ نشوء وتطور هذه الحيوانات ما زال موضع جدل كبير بين العلماء، الذين كانوا يفترضون بأن القرش الأبيض الكبير تطور من سلف مشترك مع قرش قبتاريخي هو القرش الأبيض العملاق، أو القرش الأبيض ضخم الأسنان، المعروف لدى العامة باسم المي الودون ، فقد جعل الشبه بين بقايا هذه الحيوانات والبنية العظية للقروش البيضاء الكبيرة، بالإضافة للحجم الهائل لكل من النوعين، جعل العلماء يفترضون وجود صلة نسب قريبة بينهما، وبناء عليه أطلقوا اسم الجنس على العملاق المنقرض.
غير أنه في السنوات القليلة الماضية، أظهرت بعض الدراسات أن كلا النوعين بعيدا النسب عن بعضهما البعض، على الرغم من انتمائهما لفصيلة المغزليات، وأن القرش الأبيض الكبير وثيق الصلة بقروش الماكو أكثر من القرش الأبيض العملاق.
بالإضافة إلى ذلك، فإن هذه الفرضية الجديدة تضع القرش سالف الذكر في جنس جديد الكاركاروكليز يضم أنواعا أخرى من القروش المسننة المنقرضة.
يمتلك القرش الأبيض الكبير خطما ضخما غليظا مخروطي الشكل، وذيله مقسوم إلى فصين علوي وسفلي، يبلغان ذات الحجم تقريبا، مثله في ذلك مثل بعض أنواع القروش المنتمية لرتبة مغزلية الشكل.
تظهر هذه الأسماك نمطا تمويهيا معروف عند العديد من الكائنات البحرية، هو نمط التظليل المعاكس، وهو ذاك النمط الذي يكون فيه الصباغ اللوني للجسد قاتما على الظهر وباهتا على القسم السفلي، حيث يمكن للناظر إلى هذه القروش أن يلاحظ ظهرها الرمادي بني أو أزرق مظلل عند بعض الأفراد ، وقسمها السفلي الأبيض، الأمر الذي يعطيها مظهرا مبرقشا.
يهدف هذا التأقلم إلى جعل القرش خفيا عن عيون طريدته، فإن نظرت إليه من الأسفل رأت لونا أبيضا يندمج مع أشعة الشمس، وأن نظرت إليه من الأعلى لم تر إلا خيال ضئيل، حيث أن اللون الداكن يجعل القرش يندمج مع لون مياه القعر.
تمتلك القروش البيضاء الكبيرة، كمعظم أسماك القرش الأخرى، صفوف من الأسنان الحادة قابعة خلف أسنانها الأساسية، جاهزة لاستبدال تلك الأخيرة بحال انكسر أي منها، وغالبا ما يفقد القرش أسنانه عند الاقتيات، إذ عندما تقضم هذه الأسماك شيءا ما، فإنها تقوم بهز رأسها يمينا ويسارا بعنف شديد، لتمزق قطعا كبيرة من اللحم، وغالبا ما ينجم عن ذلك اقتلاع سن أو أكثر.
يتراوح طول الذكور البالغة من هذه القروش ما بين .
و .
أمتار ما بين و قدما ، والإناث بين .
و .
أمتار ما بين و قدما .
يصل معدل الطول عند الأفراد البالغة إلى ما بين و .
متر ما بين و .
قدم ، وتتراوح زنتها بين و كيلوغرام ما بين و رطل .
غالبا ما تكون إناث هذا النوع أعظم قدا من الذكور، ويتفق العلماء أن بعضها قد يصل طوله إلى .
متر قدما ، وزنته إلى كيلوغرام رطل .
أما أقصى حجم يمكن لهذه الحيوانات أن تصله فهو موضع جدل، لأن عددا من التقارير التي تتناول هذا الموضوع هي عبارة عن تقديرات أو تخمينات لحجم بعض الأفراد التي تمت دراستها في مؤلها الطبيعي بظروف غير مناسبة.
قام كثير من الأشخاص بتوثيق وجود بعض الأفراد شديدة الضخامة من هذا النوع، خلال سنوات عدة.
يفيد علماء الأسماك وموسوعة غينيس للأرقام القياسية بوجود قرشين أبيضين لم يظهر لهما مثيل حتى الآن، حيث وصل طول الأول إلى .
أمتار قدما وعثر عليه في مياه بلدة مرفأ فيري في ولاية يكتوريا بجنوب أستراليا، خلال عقد السبعينيات من القرن التاسع عشر.
أما القرش الثاني فوصل طوله إلى .
أمتار قدما ، وقد وقع في شباك صيادي الرنجة في محافظة برانزويك الجديدة بكندا، خلال عقد الثلاثينبات من القرن العشرين.
يقول بعض الخبراء أن حجم هذه الحيوانات سالفة الذكر قد لا يكون مأخوذا بدقة، لا سيما وأنه يفوق حجم جميع الأسماك الضخمة المزعوم رؤيتها في الزمن الحالي، وأن قرش برانزويك الجديدة قد لا يكون سوى قرش متشمس أعتقد خطأ بأنه قرش أبيض كبير بما أن جسد كلا النوعان ذو شكل وبنية متشابهة.
أما قرش مرفأ فيري، فقد حسم الجدال بشأنه خلال عقد السبعينيات من القرن العشرين، عندما قام العالم ج.
د.
راندل بفحص فك الكائن، ليكتشف بأن طوله الحقيقي بلغ أمتار قدما ليس أكثر.
يفيد العالم سالف الذكر أن أضخم قرش أبيض كبير عثر عليه يوما ويمكن القول بأن مقيايسه تحقق الملحوظية، كان فردا سقط في شباك الصيادين قبالة إحدى شواطئ أستراليا الغربية عام ، وقد بلغ طوله .
أمتار .
أقدام .
من القروش البيضاء الكبيرة شديدة الضخامة أيضا، قرش أثنى وثق وجودها وحجمها المركز الكندي لبحوث أسماك القرش بالإن ليزية: ، وقد اصطادها شخص يدعى دي يد ماكندريك من بلدة ألبترون في جزيرة الأمير إدوارد، في خليج القديس لورنس خلال شهر أغسطس من عام ، وقد بلغ طولها .
متر قدما .
وفي سنة أفاد عالمان هما: ت.
س.
تريكاس وج.
إ.
مكوسكر، أفادا بوجود قرش أكبر حجما من سابقيه، وصل طوله إلى .
أمتار قدما ، وزنته إلى كيلوغرام رطلا .
يقدر بعض الباحثين طول بعض القروش البيضاء الكبيرة التي اصطيدت خلال المرحلة المعاصرة بأكثر من أمتار قدما ، لكن هذه التقديرات والمزاعم تعرضت لبعض الانتقاد من قبل باحثين آخرين، في حين صدق عليها غيرهم مثل ج.
د.
راندل الذي أفاد بأن بعض الأفراد من هذه الحيوانات قد يفوق طولها .
متر قدما .
من أبرز القروش الضخمة التي اصطيدت في المرحلة المعاصرة، قرشا قبض عليه في مياه جزيرة الكنغر الإسترالية بتاريخ أبريل سنة ، وقدر طوله بأكثر من سبعة أمتار قدما ، وخلع عليه لقب عينة كان ا ، تيمنا بالجزيرة.
وفي السادس عشر من أبريل من نفس السنة، قبض على قرش آخر قبالة سواحل جزيرة مالطة، قدر طوله بحوالي .
مترا .
أقدام ، وخلع عليه لقب عينة مالطة تيمنا بالجزيرة كذلك الأمر.
قام بعض الباحثين بفحص جيف أسماك القرش هذه باستخدام الأساليب التي اقترحها ج.
د.
راندل للتأكد مما إذا كانت تلك الحيوانات فائقة الضخامة كما قيل أو أن في ذلك مبالغة، فتبين أن عينة كان ا تراوح طولها بين .
و .
أمتار ما بين و قدما ، وأن عينة مالطة تراوح طولها بين .
و .
أمتار ما بين و قدما ، لكن على الرغم من ذلك، أظهر التدقيق بالصور الفوتوغرافية الخاصة بهذه الأفراد، أنها كانت أضخم قدا عما أظهرته الفحوصات بواسطة أساليب راندل.
بناء على هذا، قام فريق من العلماء بدراسة بقايا تلك الأسماك دراسة دقيقة لتحديد حجمها المفترض عندما كانت لا تزال حية، كما أعادوا التدقيق بالصور مرة أخرى، وخلصوا إلى أن المقاييس التي قيل بها في بادئ الأمر مقاييس معقولة يرجح صحتها.
يقول بعض الخبراء أنه يحتمل أن يكون بعض الصيادين قد أخطأوا بين القرش الأبيض الكبير وأنواع أخرى من القروش التي صادوها، فمن أنواع القرش الأخرى التي تقع في شباك الصيادين بين الحين والآخر، وتقارب في ضخامتها ضخامة القرش الأبيض الكبير: القرش الببري ، الذي وصل طول أكبر عينة منه إلى .
أمتار قدما ، وزنته إلى كيلوغرام رطل .
كذلك هناك قرش غرينلاند ، وقرش الهادئ الراقد ، اللذان ينافسا القرش الأبيض الكبير من حيث الفد والضخامة.
تشكل مسألة الوزن الأقصى الذي يمكن أن يصله القرش الأبيض الكبير موضع جدل بين العلماء، إذ أنهم لم يقرروا ما إذا كان يجب احتساب وزن محتوى المعدة إلى جانب وزن كامل الجسد، أم طرحه وعدم أخذه بعين الاعتبار.
أما أضخم قرش تعترف به الجمعية العالمية لأسماك الصيد بالإن ليزية: ؛ اختصارا: ، كان فردا سقط في شباك رجل يدعى ألف دين في مياه أستراليا الجنوبية سنة ، وقد وصل وزنه إلى كيلوغرام رطلا .
تمتلك القروش البيضاء الكبيرة، كغيرها من أسماك القرش، حاسة سادسة إضافية، فهي تستطيع تحديد الحقل الكهرومغناطيسي الناجم عن حراك الكائنات الحية في المياه، وذلك عبر مستشعرات خاصة تقع على مقدمة خطمها، تعرف باسم أم ولات ورينزيني .
فكلما سبح كائن ولد حقلا كهربائيا في المياه المحيطة، والقروش البيضاء الكبيرة حساسة جدا لهذا التغير فهي تشعر به وإن تغير بنسبة جزء من نصف مليار من ولت فقط، أي أنه يمكنها رصد حتى الكائنات الساكنة عن طريق الموجات المتولدة من نبضات قلوبها.
دائما ما تكون درجة حرارة أجساد القروش البيضاء الكبيرة أعلى من تلك الخاصة بمحيطها، وقد تطورت لديها هذه الخاصية عبر ملايين السنين كاستجابة على تطور وظهور أنواع جديدة من الطرائد الرشيقة سريعة الحركة، مثل أسود البحر، التي يستحيل على القروش صيدها لولا تمتعها بهذه الخاصية.
أما عن كيفية تحكم القروش بحرارة جسدها، فإن ذلك يعود لامتلاكها عدد من الأوردة والشرايين المتشابكة مع بعضها البعض على جانبي جسدها، تقوم بتدفئة الدم البارد عابر الشرايين السطحية وذلك عبر خلطه مع الدم عابر الأوردة الذي سبق وأن دفأ بعد أن عبر الأعضاء الحيوية.
من شأن هذه العملية أن تجعل حرارة بضعة أقسام من الجسد، وبشكل خاص المعدة، تفوق درجة حرارة المياه المحيطة بحوالي مئوية فهرنهايت ، فيما تبقى درجة حرارة كل من القلب والخياشيم مساوية لدرجة حرارة المياه.
تستطيع القروش أن تخفض درجة حرارة جسدها حتى تتساوى مع درجة حرارة المحيط بحال اضطرت إلى تخزين طاقتها بسبب انعدام الطرائد أو انخفاض نسبة مخزونها، وبسبب هذا فإن بعض العلماء يعتبرون أن أفضل تعريف للقروش البيضاء الكبيرة هو ذاك القائل بأنها من ذوات الدم البارد القادرة على الاتيان بتفاعل ماص للحرارة.
قام بعض العلماء في جامعة نيو ساوث ويلز عام في مدينة سيدني بأستراليا، بإجراء دراسة باستخدام تقنية التصوير المقطعي المحوسب، لاحتساب مقدار القوة الأقصى لعضة القروش البيضاء الكبيرة، التي لم تكن قد احتسبت بدقة علمية كبيرة من قبل، على الرغم من أنها أجريت على بعض الأفراد البرية، وذلك لإثبات صحة النظريات التي قيلت عن هذا الموضوع حتى ذلك الحين أو ضحضها.
وفي عام ، قام فريق من العلماء، بقيادة ستي ن رو بإجراء تجربة على قرش بري لتحديد مقدار القوة أو الطاقة الكامنة في فكه، وقد أظهرت النتائج أن فردا يفوق حجمه .
متر قدما ، يمكن أن تبلغ قوة عضته نيوتن رطل .
إن سلوك القرش الأبيض وطبيعته الاجتماعية ليسا مفهومين جيدا بعد.
في جنوب أفريقيا تملك هذه الحيوانات يعتمد في مرجعيته على جنس وحجم ومنطقة سيطرة الحيوان: فالإناث تهيمن على الذكور، والقروش الأضخم تهيمن على الأصغر، والمقيمون فعلا في المنطقة يهيمنون على القادمين الجدد.
وعندما تصطدم القروش مع بعضها خلال الصيد فإنها تحل نزاعاتها عن طريق طقوس واستعراضات القوة، ونادرا ما تلجأ إلى القتال المباشر من أجل ذلك، لكن مع ذلك فقد سجلت بعض الحالات التي عثر فيها على قروش بيضاء توجد على أجسادها علامات عضات تطابق علامات عض القروش البيضاء أنفسها.
وربما يشير هذا إلى أنه عندما يقترب قرش أبيض كثيرا من قرش آخر فإن الثاني يرد على الأول بعضة تحذيرية، كما من المحتمل أن هذه القروش تستخدم العض كوسيلة لإظهار هيمنتها.
لوحظ عند جزيرة الفقمة على القروش البيضاء أنها تصل وتغادر في جماعات منتظمة يبلغ تعدادها قرشين إلى ستة كل فترة يبلغ مقدارها عاما واحدا.
ليس من المعروف ما إذا كان هناك رابط معين بين أفراد كل جماعة، لكنهم يكونون مسالمين إلى حد ما مع بعضهم البعض.
وفي الواقع فربما أفضل من يمكن مقارنة البنية الاجتماعية لهذه الجماعات به هي مجموعات الذئاب، حيث أن كل فرد في المجموعة لديه مرتبة اجتماعية معينة وقائد للمجموعة.
وعندما يلتقي أفراد من مجموعات مختلفة فإنهم يؤسسون لأنفسهم بدورهم مراتب اجتماعية معينة، ويفعلون ذلك بعدة طرق غير عنيفة.
القروش البيضاء الكبيرة هي واحدة من القروش القليلة التي يعرف عنها أنها ترفع رأسها خارج الماء كل فترة للنظر إلى ما حولها، كفريسة محتملة مثلا.
لوحظ هذا السلوك أيضا عند مجموعة واحدة على الأقل من ، لكن يمكن أن تكوش القروش قد تعلمت هذا السلوك من تفاعلها مع البشر يفترض البعض أن القرش ربما يكون قادرا على الشم بشكل أفضل بهذه الطريقة، لأن الرائحة تنتقل عبر الهواء أسرع من عبر الماء .
القروش البيضاء هي بشكل عام حيوانات فضولية جدا وتظهر الكثير من الذكاء ويمكنها أن تصبح نشطة اجتماعيا إذا ما اقتضت ذلك الضرورة.
القروش البيضاء الكبيرة هي لواحم تتغذى على كائنات مختلفة، منها الأسماك مثل التن والشفنين وحتى القروش الأخرى والحيتانيات مثل الحيتان والدلافين وخنازير البحر وزعنفيات الأقدام مثل الفقمات وفقمات الفرو وأسود البحر بالإضافة إلى اللجآت والقضاعات والطيور البحرية.
ويعرف أيضا عن القروش البيضاء أنها قد تأكل أشياء هي نفسها غير قادرة على هضمها.
عندما يبلغ طول القرش الأبيض حوالي أمتار يبدأ في استهداف الثدييات البحرية ويضمها إلى قائمة طرائده، حيث تصبح المكون الرئيسي لغذائه، إذ أن القروش تفضل الطرائد الدسمة التي تختزن الكثير من الطاقة عندما تبلغ هذه المرحلة من النمو.
وقد قام بعض العلماء بإجراء تجارب على مدى تقبل القروش البيضاء للأنواع المختلفة من اللحوم، فقدموا لقرش جيف ثلاث حيوانات مختلفة هي فقمة وخنزير وخروف، وكانت النتيجة أن القرش هاجم جميع الجيف، لكنه رفض أن يأكل من جيفة الخروف وحدها.
القروش البيضاء الكبيرة ليست كما اعتقد في وقت من الأوقات آلات أكل عمياء ، بل هي صيادات كامنة، إذ تأخذ فريستها على حين غرة من الأسفل.
فقد سجلت الغالبية العظمى من حالات هجمات القروش على ساحل جزيرة الفقمة في جنوب أفريقيا في الصباح ضمن مدة يبلغ طولها ساعتين تقريبا بعد الشروق عندما تكون إمكانية الرؤية محدودة، ونسبة نجاح هذه الهجمات هي في أول ساعتين، ثم تنخفض إلى في باقي النهار عندما تتوقف عملية الصيد عدى عن حالات نادرة.
تختلف آليات الصيد التي يستعملها القرش الأبيض وفق نوع الفريسة التي يصطادها.
فعند جزير الفقمة تنقض القروش على فقمات الفرو البنية من تحت الماء بسرعة كبيرة لدرجة أنها يمكنها القذف بجسمها كله خارج المياه، فتتمكن من إصابة الفقمة في قلب جسدها.
ومن المتفق على نحوب واسع بين العلماء أن سرعة القفز القصوى عند هذه الحيوانات تتجاوز كيلومترا في الساعة، لكن مع ذلك فإن فلا زال هناك مجال لدقة أكبر في قياس السرعة.
لوحظ أيضا على القروش البيضاء في بعض الحالات أنها تطارد فرائسها التي فشلت بصيدها، وهي عموما تطارد فرائسها قرب السطح عادة.
في كاليفورنيا، تقوم القروش البيضاء الكبيرة بشل حركة بتوجيه عضة قاسية إلى زعانفها الخلفية وهي الجزء الرئيسي الذي يمنح الفقمة دفعها عبر الماء ، ثم يربض بعدها في مكانها منتظرا موت الفقمات من النزيف المستمر.
تستخدم هذه الإستراتيجية بشكل خاص بشكل خاص على ذكور فقمات الفيل البالغة، التي يمكنها أن تكون بحجم القرش الأبيض نفسه أو حتى أكبر منه، وهو ما يجعلها خصوما خطيرة إلى حد ما حتى على القرش نفسه.
أما فيمكن للقرش ببساطة أن يجرها من سطح الماء نحو الأسفل حتى تتوقف عن المقاومة، ثم ياكلها في أعماق المياه.
ونفس الشيء بالنسبة لأسود بحر كاليفورنيا التي يجرها من الأسفل ويعضها في وسط جسدها قبل أن يلتهمها.
تهاجم القروش البيضاء الدلافين وخنازير البحر من الأعلى والأسفل والخلف، للتجنب أن تكتشفها طريدتها بنظام مراقبتها الدقيق.
ومن أنواع الحيتانيات التي تفترسها القروش البيضاء بالتحديد دلافين رسو والدلافين القاتمة وأنبوبية الخطم والسنامية وخنازير بحر المرافئ ودول.
كثيرا ما تؤدي المواجهات القريبة بين الدلافين والقروش المفترس إلى مراوغة الدلافين وهروبها من مفترسها، لكن مع ذلك ففي بعض الحالات النادرة يمكن أن تتعاون مجموعة من الدلافين على قرش واحد وتطارده بعيدا في رد فعل دفاعي.
لوحظ أيضا أن القروش البيضاء قد تصطاد أحيانا بعض أنواع الحيتان، فكثيرا ما تتغذى على حوت العنبر القزم في البحر الأبيض المتوسط، بالإضافة إلى الحيتان المنقارية.
على الرغم أنه من المعروف عن القروش البيضاء الكبيرة تجنبها عموما للنزاعات بين بعضها البعض، فإن ظاهرة ليست غريبة عليها.
إذ يمكن أن يتعامل القروش كبار الحجم بعدوانية مع الصغار، ففي إحدى الحالات المسجلة قام قرش بطول أمتار بعض آخر بطول أمتار قرب جزيرة أسترالية، وهي حادثة تدل على هذا النوع من السلوك بين هذه الحيوانات.
تتغذى القروش البيضاء أيضا على جيف الحيتان، وهو سلوك تعرف الحيوانات التي تمارسه ب الحيوانات القمامة .
وفي أحد الحوادث المسجلة شوهدت قروش بيضاء وهي تتغذى على جيفة حوت جنبا إلى جنب مع قروش ببرية.
أحيانا تقذف القروش البيضاء الكبيرة بنفسها بسرعة كبيرة خارج الماء بحيث يصبح جسمها جزئيا أو كليا فوق سطحه، وهذه القفزة هي عبارة عن تقنية صيد تستخدمها القروش البيضاء خلال صيدها الفقمات، وأكثر الأماكن التي تمارس فيها هذه الحيوانات هذا السلوك هي مناطق تواجد فقمات الفرو في جزيرة الفقمة بجنوب أفريقيا، وكان أول من وثقها هو المصور كريس فالوز .
يسجل على جزيرة الفقمة كل عام بين شهري أبريل وسبتمبر ما يقارب حالة افتراس طبيعية، حيث تسبح الفقمات على السطح فتهاجمها القروش البيضاء من الأسفل مفتكة بها بسرعة تصل إلى كيلومترا في الساعة، ومع هذه السرعة يمكنها أحيانا القفز حتى ارتفاع أمتار فوق سطح الماء.
لكن مع ذلك فإن المعلومات المسجلة تظهر أن القروش تنجح في أقل من من حالات الافتراس هذه في قتل فريستها.
سجل في عام قفز قرش بطول أمتار نحو مركب أبحاث عليه أشخاص بجوار جزيرة الفقمة، لكن اعتبرت تلك الحالة مجرد حادث شاذ، إذ أنه لم يسجل الكثير مثلها من قبل.
مع أن القروش البيضاء الكبيرة تعتبر نموذجيا في البرية، ففي أحيان نادرة تفترسها الحيتان السفاحة التي تفوقها حجما.
إن التنافس البين نوعي أي بين حيوانات من أنواع مختلفة هو أمر محتمل بين القروش البيضاء والحيتان السفاحة في بعض المناطق التي يمكن أن تتداخل بها فرصة النوعين في الحصول على الغذاء.
إذ أن حادثا وثق في عام قرب كاليفورنيا يفيد بمهاجمة أنثى حوت سفاح قدر طولها بين .
إلى .
أمتار قرشا أبيضا كبيرا تراوح طوله بين ثلاثة أمتار إلى ، وقام الحوت السفاح بتثبيت القرش في وضعية مقلوبة ليجعله لمدة بلغت دقيقة حتى اختنق القرش، ثم شرع بالتهام كبده.
وقد جرى حادث آخر مشابه في المنطقة عينها عام .
لكن نتيجة الحادثين مع ذلك غير واضحة، فبعد كلا الهجومين اختفت القروش البيضاء المحلية البالغ عددها حوالي قرش بالكامل، وبعد الهجوم الثاني وثق أن أحد القروش البيضاء المزودة بشريحة تتبع غاص فورا إلى عمق متر تحت سطح الماء وسبح بعيدا عن كاليفورنيا حتى هاواي شمالا.
يعد سلوك وعادات التناسل عند القروش البيضاء الكبيرة الأكثر غموضا بالنسبة للعلماء، إذ لم يحصل أن شاهد عالما أي عملية جماع أو ولادة في البرية، إلا أنه تم الإمساك ببعض الإناث الحوامل في أحيان قليلة، وجرى فحصها ودراستها.
تتطور بيوض القروش البيضاء الكبيرة وتفقس في رحم الأنثى وتنمو الأجنة ثم تولد كما الثدييات، بعد فترة حمل تدوم شهرا، خلال الربيع أو الصيف في العادة.
يبدأ فك الفرخ بالتطور خلال الشهر الأول من حياته، وقد أظهرت بعض الصور بالمسح الصوتي أن الفراخ الأقوى تقتات على شقيقتها الأضعف عندما تكون لا تزال قابعة داخل الرحم.
تكاد المعلومات المتعلقة بالتناسل عند القروش البيضاء الكبيرة أن تكون معدومة، إلا أن بعض الأدلة تشير إلى إصابتها بما يشبه الغشية عندما تجتمع لتقتات على جيفة كبيرة، مثل حوت نافق، ولعل هذا له علاقة بإثارة كلا الجنسين ودفع الذكور إلى ملاحقة الإناث ومجامعتها.
تصل القروش البيضاء الكبيرة مرحلة النضج الجنسي عندما تبلغ من العمر سنة، ويعتقد أن أقصى أمد لحياتها هو سنة أو أكثر بقليل.
لقد منحت رواية الفك المفترس لبيتير بينكلي وفلم عام المأخوذ عنها للمخرج ستي ن س يلبيرغ للقرش الأبيض الكبير سمعته كضار آكل للبشر عند العامة أكثر من أي قصة هجوم موثقة أخرى له.
لكن مع أن القروش البيضاء تقتل البشر أحيانا، فهي لا تستهدفهم في الوضع العادي، فمثلا في البحر الأبيض المتوسط لم يسجل سوى هجوما بشكل قاطع للقروش البيضاء خلال القرنين الأخيرين، ومعظمها كان غير مميت، إذ تبدو العديد من الحوادث كأنها مجرد عضات بسيطة لم يقصد بها القتل إنما التعرف على الجسم، ومثل هذه العضات تعرف بالعضات التجريبية ، وتستخدمها القروش البيضاء أحيانا على أشياء أخرى مثل العومات وحطام السفن للتعرف عليها.
أما الحوادث الأخرى فتبدو على أنها أخطاء من القرش الأبيض في التعرف على طبيعة ما يهاجمه، إذ ينقض على راكب أمواج من الأسفل ظانا أن لوح التزلج هو فقمة التي تمثل جزءا رئيسيا من غذائه الطبيعي نظرا إلى شكل اللوح الشبيه بالفقمات عندما ينظر إليه من الأسفل.
كما تحدث العديد من الهجمات في مياه تكون ظروف الرؤية سيئة بها، أو تكون هناك ظروف أخرى تضعف حواس القرش، مما يجعل تمييز لوح ركوب الأمواج عن الفقمة أصعب عليه.
فبشكل عام لا يبدو أن هذه الحيوانات تفضل الإنسان كغذاء لها، أو على الأقل تعده غذاء غير مألوف، وقد أظهرت البحوث أن القروش تبدأ لذلك بعضة تجريبية لتعرف ما إذ كان الكائن مناسبا لها كطعام وهو ما يعني قتله والتهامه أو ما إذا لم يكن كذلك.
وعموما الأجسام البشرية عظمية جدا بالنسبة للقروش البيضاء، إذ أنها تفضل التهام كائنات مليئة باللحم والبروتين كالفقمات.
لكن مع ذلك فقد افترض بعض الباحثين أن سبب قلة معدل الوفيات ليس أن القروش لا تحب لحم البشر، إنما لأن البشر كثيرا ما يكونون قادرين على الإفلات من القرش بعد العضة الأولى.
لاحظ أحد الباحثين في ثمانينيات القرن العشرين أن الغطاسين الذي يغوصون وحيدين ثم تهاجمهم قروش بيضاء يكونون عموما قد التهموا جزئيا على لأقل، وأما أولئك الذين يكون معهم رفاق يغوصون في الوقت ذاته فإن رفاقهم يحمونهم.
ويعتقد باحثون آخرون أيضا أن الأسلوب النموذجي عند القروش البيضاء هو شن هجوم أولي لإنهاك الفريسة، ثم الانتظار حتى تضعف وتصاب بالإنهاك قبل افتراسها.
لكن قدرة البشر على الهروب من مدى هجوم القرش بمساعدة الآخرين تفسد الهجوم وتجعلل القرش يفشل في التهامهم، وهو أمر غير اعتيادي عند فرائسه الأخرى.
على أي حال فإن البشر ليسوا فريسة مناسبة للقروش البيضاء لأن عملية الهضم عندها بطيئة جدا للتعامل مع نسبة العظم إلى اللحم العالية في الجسم البشري، وبالنتيجة لذلك فإن القروش البيضاء في معظم هجماتها المسجلة للبشر تتوقف عن الاحتكاك مع الفريسة بعد العضة الأولى، وعادة ما تقع الوفيات نتيجة النزيف الشديد وفقدان الدم الذي تسببه العضة الأولية للقرش، بدلا من أن تكون الوفاة بسبب خسارة أعضاء حيوية في الجسم.
وقد سجلت بين عامي و بالمجمل حالة هجوم شديدة الإصابات للقروش البيضاء الكبيرة، بينها حالة نتجت عنها وفيات فحسب.
وثق ونشر أحد العلماء العاملين في مجال حماية القروش جيمي هول عام تجربة شخصية لمصادمة له مع قرش أبيض كبير ضخم جدا في مياه جزيرة هاواي، وقد اكتسبت تجربته شهرة كبيرة عالميا نظرا إلى أن المواجهة بينه وبين القرش كانت سلمية تماما.
ففي البداية كان يتبع أسلوبا حذرا في الاقتراب من القرش، لكنه سبح بجانبه بعد ذلك بدون قفص أو أي نوع من أنواع الحماية، بل ولمسه بنفسه مرارا خلال تصويره له بالفيديو.
نادرا ما تهاجم القروش البيضاء الكبيرة القوارب المائية، لكن أحيانا عندما تهاجم يمكنها أن تصل إلى درجة إغراق القوارب.
توجد حالات فحسب من بين الهجمات ال المسجلة للقروش البيضاء على سواحل المحيط الهادئ خلال القرن العشرين استهدفت فيها القروش المهاجمة قوارب كاياك، كما أنه في بعض الحالات الأكثر ندرة حدثت الهجمات على قوارب يصل طولها إلى أمتار، إذ يقفز القرش من الماء إلى القارب ويرتطم بالناس الواقفين عليه غالبا عندما يفعل ذلك، وعادة ما يهاجم القارب من مؤخرته.
في إحدى الحالات التي سجلت عام لمثل هذه الحوادث قفز قرش أبيض ضخم بكامل جسده إلى قارب صيد صغير في جنوب أفريقيا، وارتطم بأحد رجال الطاقم فأوقعه في الماء.
وتشير بعض الأبحاث العلمية إلى أن سبب انجذاب القروش هذا نحو القوارب هو المجالات الكهربائية التي تولدها.
يلاحظ أنه لم يسبق لقرش أبيض كبير أن استطاع البقاء حيا في الأسر لفترة تزيد عن يوما، طيلة الفترة السابقة لشهر أغسطس من عام ، ثم حصل أن تمكن أحد القروش في ذاك الشهر من الاستمرار على قيد الحياة لفترة يوما، وكان ذلك في منتزه الحياة البحرية في مدينة سان دييغو الأمريكية، وقد أطلق سراح الحيوان بعد ذلك.
كان معرض حوض خليج مونتيري الواقع في المدينة حاملة نفس الاسم، بولاية كاليفورنيا الأمريكية، كان يأوي قرشا أبيضا كبيرا عند افتتاحه عام ، وقد نفق الحيوان بعد عشرة أيام فقط من الافتتاح، وفي شهر يوليو من عام ، أمسك بعض العلماء بقرش أنثى يافعة، واحتفظوا بها في حظيرة مائية بالقرب من مدينة ماليبو طيلة أيام، وقد تمكنوا من جعلها تقتات قبل أن يطلقوا سراحها، فكانت تلك إحدى الحالات النادرة التي استجاب فيها أحد هذه الحيوانات لأسلوب الحياة في الأسر.
يعتبر شهر سبتمبر من عام بمثابة نقطة التحول لعلاقة القروش البيضاء الكبيرة بالأسر، فقد تمكن معرض أحواض ماليبو من الاحتفاظ بأثنى يافعة قبض عليها قبالة سواحل مدينة ينتورا، في حوض خارجي ضخم بلغت سعته ليتر غالون أمريكي من الماء، وذلك لمدة يوما، قبل أن يطلق سراحها في شهر مارس من عام ، وقد استمر العلماء يتتبعونها طيلة يوما بعد إطلاقها.
عاد معرض الأحواض ليحصل على ذكر يافع بتاريخ أغسطس سنة ، قبض عليه بالقرب من خليج سانتا مونيكا، وكانت أولى وجباته في الأسر عبارة عن شريحة سلمون ضخمة في سبتمبر من نفس العام، وقد قدر طوله حينها بحوالي .
مترا إنشا ، ووصل وزنه إلى قرابة كيلوغرام رطل .
أطلق سراح هذا القرش في يناير سنة ، بعد أن أمضى في الأسر زهاء يوما.
بالإضافة إلى الأسماك سالفة الذكر، استضاف معرض حوض خليج مونتيري قرشا أبيضا ثالثا، طيلة يوما، وبالتحديد من أغسطس سنة حتى فبراير سنة ، وعندما فحص عن كثب تبين أنه ذكر يافع يصل طوله إلى .
أمتار أقدام و إنشات ، ويزن .
كيلوغرامات رطلا .
وقد نما خلال هذه الفترة التي أمضاها في الأسر بشكل ملحوظ، فقد ازداد طوله حتى وصل إلى .
أمتار أقدام و إنشا ، ووزنه إلى كيلوغراما رطلا .
كذلك، حصل المعرض على أنثى يافعة أخرى بتاريخ أغسطس من نفس العام، وقد عرضت في الحوض الخارجي، لكنها لم تقدم على الاقتيات سوى مرة واحدة فقط، فوسمت وأطلق سراحها في السابع من سبتمبر.
أيضا تم إمساك أنثى يافعة أخرى بالقرب من ماليبو بتاريخ أغسطس سنة ، وعرضت في الحوض الخارجي قبل أن يتم إطلاق سراحها في الرابع من نوفمبر، وقد أضاف المعرض قرشا جديدا إلى مجموعة أسماكه في أغسطس سنة ، قبض عليه قبالة ساحل ماليبو.
لعل أشهر القروش البيضاء الكبيرة التي أسرت، كانت الأنثى المعروفة باسم ساندي ، التي بلغ طولها .
أمتار .
أقدام ، وكان قد أمسك بها في شهر أغسطس من عام ، لتصبح أول قرش أبيض كبير يأويه حوض ستاينهارت التابع لأكاديمية العلوم في كاليفورنيا، الواقعة بمدينة سان فرانسيسكو.
أطلق سراح هذه الأنثى بعد وقت قصير من أسرها، بسبب رفضها الاقتيات، ولاصطدامها بجدران الحوض بصورة مستمرة.
كان لسمعة القروش البيضاء الكبيرة المهيبة أثر عظيم في جعلها تصبح من أهم مستقطبات السواح في مناطق انتشارها، وفي العادة فإن السائحين والهواة المخضرمون يفضلون الغوص والسباحة جنبا إلى جنب مع أسماك القرش عامة، إلا أن هذا يعتبر أمرا في غاية الخطورة مع القروش البيضاء الكبيرة بالذات، لذا لا يسمح غالبا إلا بالغوص داخل قفص فولاذي يمنع القروش من الوصول إلى البشر وإيذائهم، سواء عن عمد أو بغير عمد.
يشاع الغوص القفصي قبالة سواحل إستراليا، وجنوب أفريقيا، وجزيرة وادالو يه المكسيكية، حيث تكثر القروش البيضاء الكبيرة، الأمر الذي جعل من العمل في مجال الغوص معها من أكثر الأعمال ربحا في تلك الأنحاء من العالم.
من أبرز الأساليب التي يتبعها منظموا الرحلات وأصحاب القوارب لاجتذاب القروش، هي رمي الطعوم في الماء، وغالبا ما تكون تلك أسماكا مفرومة.
كذلك فإن الغطاسون يرمون طعم ما خارج القفص عندما يظهر القرش، ويجروه نحوهم ليجعلوا القرش يقترب قدر الإمكان، قبل أن يسحبوا الطعم إلى الداخل ليرحل القرش مجددا، لكن في كثير من الأحيان لا يتوقف القرش بل يصطدم بالقفص، وعندها قد يحطمه ويقتل من بداخله، وفي أحيان أخرى يتم جر الطعم بمحاذاة القفص، كي يراقب الغطاسون القرش من الجانب.
تواجه هذه العملية عدة انتقادات لاذعة، إذ أن بعض الخبراء يقول أن من شأنها أن تجعل القروش تعتاد وجود البشر في بيئتها الطبيعية، وأن تربط بينهم وبين الطعام، الأمر الذي يجعلها أكثر خطورة على حياة الإنسان.
منع استخدام الطعوم لاجتذاب القروش في المكسيك تحت طائلة المسؤولية والملاحقة القانونية، لكنه ما زال أمرا مباحا في كل من إستراليا وجنوب أفريقيا.
ترفض جميع شركات السياحة أي اتهام يوجه إليها بسبب وقوع ضرر لأحد السائحين جراء هجوم قرش خلال إحدى الجولات التي تنظمها، وغالبا ما يستند المستشارون القانونيون فيها إلى إحصائيات تنص على أن احتمال إصابة أي شخص بصاعقة لهو أكبر من احتمال تعرضه لهجوم قرش.
كما يقول هؤلاء أنه ليس هناك أي أدلة علمية تؤكد أن رمي الطعوم في الماء له تأثير على سلوكيات القروش، وإلى أن يتم إثبات ذلك فلا يمكن لوم أي شركة على ضرر وقع لأي سائح.
يقترح البعض إجراء تسوية بين الشركات السياحية والمطالبين بإلغاء هذه الممارسات، تضمن استمرار عمل الشركة وعدم التأثير على سلوكيات القروش أو تعريض حياة السائحين للخطر، وتتمثل هذه التسوية في جعل أصحاب القوارب أو قباطنتها يرمون الطعوم في الأمكنة حيث تكثر الأسماك طبيعيا، بعيدا عن المواقع السياحية حيث يستجم البشر، كذلك منع الغطاسين من جر القروش إلى القفص باستخدام الطعم، وجعلهم يكتفون بمشاهدة الحيوان وهو يقتات على الأسماك المفرومة بمحاذاتهم، والتي لا يربطها بالبشر.
يقول مقترحي التسوية أن كل هذا سيبقى مجرد حبر على ورق إن لم يصار إلى دعمه من قبل حكومات الدول المختصة، وإصدار قانون خاص ينظمه.
تساهم سياحة القروش بحماية هذه الحيوانات بشكل أو بآخر، فكونها أحد أكثر الأعمال ربحا في البلاد حيث تنتشر القروش البيضاء الكبيرة يجعل أصحاب هذه الشركات، بل وحكومات تلك البلاد تنظر إلى القروش باعتبارها مصدر دخل مهم، فتعمل على حمايتها من الأخطار التي تتهددها.
فعلى سبيل المثال، يصل سعر فك القرش الأبيض الكبير إلى جنيه استرليني، لكن هذا يعتبر مقدارا ضئيلا للغاية عند مقارنته بعائد يوم واحد من سياحة الغطس، ففي بلدة غانسباي بجنوب أفريقيا مثلا، تنظم جولات وعمليات غطس يومية في ستة قوارب يحمل كل منها شخصا، وتتراوح تكلفة الرحلة بين إلى جنيه استرليني للشخص، وبالتالي يمكن القول أن مجموع الأرباح اليومية لكل قارب يتراوح بين و جنيه استرليني.
يعد البشر أكبر مفترس على الإطلاق للقروش البيضاء الكبيرة من بين جميع مفترساتها الطبيعية، فلطالما صيدت القروش البيضاء خلال القرون الأخيرة سعيا وراء أجزاء مختلفة منها، أبرزها أسنانها وفكوكها وزعانفها، إذ قد يصل سعر الفك الواحد إلى حوالي دولار أمريكي.
وفضلا عن الصيد من أجل المال، فإن هذه الحيوانات تصطاد أيضا من أجل ممارسة الرياضة، أو فقط من أجل تنظيف الشواطئ منها فيما يعد أحيانا حماية للسباحين من هجماتها، بل وكثيرا ما تقتل بالخطأ عندما تعلق بشباك صيادي الأسماك المحليين، ومن الصعب إحصاء عدد الوفيات الناجمة عن بقايا الأشباك هذه لأنها نادرا ما توثق، لكن الأرقام المسجلة تثبت أن إلى قرشا أبيض كان يقتل كل عام بين سنتي و نتيجة لإهمال الأشباك هذا على ساحل ولاية كوازولو ناتال في جنوب أفريقيا وحده، وهذا مع أن معظم القروش التي كانت تقتل لم تكن قد سجلت لها أي حالات هجوم على البشر سابقا.
لكن مع ذلك فإن هذه الأرقام بدأت بالانخفاض مؤخرا.
والأمر مشابه على سواحل ولاية كاليفورنيا الأمريكية، حيث كان يقتل قروش إلى قرشا أبيض كل عام خلال أواخر القرن العشرين سعيا وراء لحمها وفكوكها الثمينة، فيأخذ الصيادون الفك ويلقون بباقي الجسد دون اهتمام.
وفي سواحل أستراليا الجنوبية وصل الأمر إلى حد أن القروش البيضاء مرت بشبه انقراض في المنطقة جراء الصيد الجائر.
كون القروش البيضاء الكبيرة تتغذى على الحيوانات الميتة والمريضة، فهي تساهم في تنظيف مياه البحر من من الجراثيم والأمراض التي تحملها هذه الكائنات والتي تلوث المياه، كما أنها تتغذى على الحيوانات الكبيرة مثل الحيتان والفقمات والتونا، وهذه الحيوانات لا تملك سوى مفترسين قلائل في بيئتها الطبيعية، مما يجعل وجود القروش البيضاء في النظام البيئي جوهريا لكي تحافظ على التوازن في أعدادها.
وفي المقابل فإن مما يصعب حماية القروش البيضاء أكثر هو أنها حيوانات بطيئة التكاثر، فمع أنها سريعة النمو إلى أنها لا تصبح قادرة على التكاثر حتى تبلغ عمر إلى سنوات عند الذكور و إلى سنة عند الإناث، وأما مولودو كل فترة حملة فيتراوح عددهم من إلى ، لكن التزاوج لا يحدث إلا مرة كل سنتين إلى ثلاث سنوات.
وبالإضافة إلى هذا فإن السمعة السيئة التي تملكها القروش البيضاء الكبيرة كمفترسات للبشر تصعب كثيرا من مساعي حمايتها وتثقيف الأوساط الشعبية حول الأخطار التي تواجهها.
وهذه العوامل مجتمعة تجعل القروش البيضاء معرضة بسهولة لخطر انخفاض أعدادها إلى حد كبير، وفي الوقت ذاته تجعل عملية تعافيها صعبة جدا في حال اقتربت فعلا من خطر الانقراض.
يصنف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة ومواردها القروش البيضاء بدرجة غير محصنة من حيث حالة أعدادها وخطر الانقراض عليها، لكن مع ذلك فلا توجد حاليا أي تقديرات لأعدادها الكلية حول العالم، وحتى التقديرات المحلية لأعدادها غير دقيقة ولا موثوقة.
كانت أول منطقة في العالم يفرض فيها القانون حماية القروش البيضاء بصفتها حيوانات مهددة هي دولة جنوب أفريقيا، فقد دخلت المنظمات المعنية بحماية البيئة والبحث العلمي في مجال القروش في جدل واسع مع الصيادين وممارسي الرياضة المحليين أواخر القرن العشرين بشأن هذا الأمر، وأسفر ذلك عن فرض حظر كامل على الصيد المتعمد للقروش البييضاء أو ترك الأشباك المضرة بها حول مناطقها أو الانتفاع منها تجاريا بأي شكل كان في عام ، مع إجبار من يقومون بأي من هذه الممارسات على دفع غرامات باهظة.
وسرعان ما تبعتها كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية في عام لتصنف القروش البيضاء كأنواع محمية، ومنذ عام فصاعدا أصبح من غير القانوني صيد هذه الحيوانات في كافة مياه الولاية لأغراض التجارة أو الرياضة أو غيرها، ولم يعد من المسموح لأي قارب يحمل قرشا أبيض اصطيد خارج مياه الولاية بالرسو في أي من موانئها، وأصبح المبرر الوحيد المباح للإمساك بها وليس صيدها هو البحث العلمي والتوعية حولها، وقد خضع هذا القانون للمزيد من التشديدات في عام .
كما فرضت أستراليا هي الأخرى في عام قوانينا تحمي القروش البيضاء في ساوث ويلز الجديدة وجزيرة تسمانيا.
في عام ، حظي القرش الأبيض الكبير للمرة الأولى بحماية اتفاقية حظر الإتجار بالأنواع المهددة خلال مؤتمر ذلك العام بصفته نوعا غير محصن من التهديدات التي تواجهه، وقد أدرج ضمن الملحق الثاني من الاتفاقية، أي مع الأنواع التي قد يهددها الانقراض بحال لم يتم فرض قيود على التجارة بها وبأعضائها، وبتعبير آخر، ضمن قائمة الحيوانات التي يتطلب الإتجار الدولي بها إذنا خاصا.
حظيت القروش البيضاء الكبيرة بالحماية التامة في المياه النيوزيلندية الممتدة على بعد كيلومترا ميل بحري من الشاطئ، منذ شهر أبريل من عام ، كما منعت جميع المراكب رافعة العلم النيوزيلندي من صيدها حتى خارج هذه الحدود سالفة الذكر، تحت طائلة دفع غرامة كبيرة تصل إلى دولار أمريكي، والسجن لستة أشهر.
ظهرت القروش البيضاء الكبيرة في عدة أعمال أدبية وسينمائية أظهرتها بمظهر المفترسات عديمة الرحمة آكلة البشر.
ولعل أبرز هذه الأعمال الأدبية كان رواية الفك المفترس بالإن ليزية: من عام للكاتب يتر ب نتشلي.
تتناول هذه الراوية قصة قرش أبيض كبير يرعب أهل بلدة ساحلية صغيرة، حيث يهاجم السباحين والمستجمين ويقتات عليهم، وكيف ينطلق ثلاثة رجال خلفه بهدف القضاء عليه.
تستند هذه القصة إلى عدة أحداث فعلية وقعت بين و يوليو من سنة ، قبالة ساحل نيو جيرسي، لقي خلالها أشخاص مصرعهم بسبب هجوم قروش بيضاء كبيرة.
لقيت هذه الرواية استحسانا كبيرا لدى القراء، فبيع منها .
ملايين نسخة، وكان هذا النجاح سببا وراء إنتاج فيلم يحمل نفس العنوان.
قام المخرج الأمريكي الكبير ستي ن س يلبيرغ بإخراج فيلم الفك المفترس عام ، والذي يعتبر أفضل وأشهر عمل ثقافي بشري أظهر القروش البيضاء الكبيرة.
وقد اقتبس الفيلم عن الرواية سالفة الذكر، وحاز على إعجاب النقاد والجماهير، وأصبح يعد أحد أهم وأعظم الأفلام في التاريخ، وكان أحد أهم الأسباب وراء شيوع فكرة أن القروش البيضاء الكبيرة قاتلة متعطشة للدماء تستسيغ طعم البشر.
ألحق هذا الفيلم بثلاثة أجزاء أخرى لم يشارك فيها سواء س يلبيرغ أو ب نتشلي، واعتبرت أقل شأنا من سابقها، وكان آخرها أحد أسوأ الأفلام عبر التاريخ على الإطلاق، بحسب تصنيف الكثير من الناقدين، لكنها على الرغم من ذلك، كرست فكرة القروش البيضاء الكبيرة عند العامة، ككائنات مفترسة للإنسان.

هتون، جيمس م .
طبيب وجيولوجي أسكتلندي ذاعت شهرته بسبب نظريته حول أصل الكرة الأرضية.
وهو يلقب بأبي الجيولوجيا الحديثة.
وطبقا لإحدى نظريات هتون، فإن الحرارة قد أدت دورا مهما في تكوين الأرض.
وكان هتون يعتقد أن صخور البازلت والجرانيت قد تكونت عقب انصهار كتلة كبيرة.
كان معظم العلماء الآخرين يعتقدون أن المياه قد غطت الكرة الأرضية يوما ما، وأن كل الصخور قد تشكلت عندما استقرت المعادن في قاع المياه.
ومن نظريات هتون أيضا أن الأرض قد تغيرت تدريجيا بفعل عمليات طبيعية، وأنها سوف تستمر في التغير من خلال العمليات نفسها، بينما اعتقد بعض العلماء الآخرين أن الأرض قد تشكلت بالكامل منذ نحو سنة مضت، ومن النادر أن تكون الكوارث قد غيرت من ملامح الأرض.
ولد هتون في أدنبرة وتلقى تعليمه في أدنبرة وباريس وليدن في هولندا.
انظر أيضا:الجيولوجيا.
الهجرة إلى الحبشة هجرة الحيوانات هجرة البشر مقالات ذات صلة التثاقف المماثلة المواطنة الإبعاد أليس، جزيرة النازحون المجموعة العرقية الأقلية الجنسية جواز السفر حياة رواد أستراليا ونيوزيلندا اللاجئ سياسة أستراليا البيضاء التأشيرة آثار الهجرة آثارها على الأفراد آثارها على الدول سياسات الهجرة اندماج المهاجرين كيف يصير المهاجر مواطنا برامج الدمج نبذة تاريخية النزوح م مغتربون وسجناء منفيون م بداية الهجرة الكبرى م التهافت على الذهب والركود الاقتصادي م القيود على الهجرة م تخفيف أحكام الهجرة م إلى اليوم، أنماط جديدة للهجرة سكان القوارب مهاجرون فروا من فيتنام في قوارب صغيرة مزدحمة عبر بحر الصين الجنوبي.
وقد قبل كثير منهم مهاجرين في أستراليا وأوروبا وأمريكا الشمالية وجنوب شرقي آسيا.
هجرة البشر الانتقال إلى بلد أجنبي من أجل العيش والاستقرار فيه.
وعلى امتداد التاريخ، انتقل الناس من بلد إلى آخر لأسباب كثيرة.
فقد يسعى المهاجرون لعمل أفضل، أو بحثا عن أراض جديدة لزراعتها، أو هروبا من الاضطهاد بسبب العقيدة الدينية أو السياسية.
لقد فرت أعداد كبيرة من الناس من مواطنها بسبب الكوارث مثل: المرض أو المجاعة أو الحرب.
فالخروج من البلد الأم للاستقرار في بلد آخر يسمى هجرة.
آثار الهجرة آثارها على الأفراد.
يعاني كثير من المهاجرين صعوبة التلاؤم مع طرق الحياة الجديدة، إذ يتعين على المهاجرين تعلم لغة جديدة وتقاليد جديدة.
وتسمى العملية التي يتكيف بها الناس مع حياة مختلفة مماثلة.
والمهاجرون الذين تتم مماثلتهم تماما قد تنقطع بهم السبل بين العادات القديمة والطرق الجديدة، بالإضافة إلى ذلك، فقد تنشأ مشاكل بين الآباء والأبناء إذا ما تلاءم الصغار بشكل أسرع من الكبار، ويتلاءم كثير من المهاجرين بيسر إذا ما أقاموا بالقرب من مواطنين آخرين من نفس بلادهم.
فبمرور الزمن تمخضت مدن كبيرة عديدة عن مناطق عرقية مجاورة لها، كان أغلب سكانها من المهاجرين من نفس البلد أو من بلدان مجاورة.
وقد كان الطرف الشرقي من لندن مستوطنا لمجموعات عرقية مختلفة منذ القرن الثامن عشر الميلادي، حيث عاش فيه اللاجئون الهوجنوت، وهم البروتستانت الفرنسيون، وخلفهم العمال الأيرلنديون الذين بنوا أحواض السفن ولاجئون يهود من أوروبا الشرقية وأخيرا جاء إليه مهاجرون من بنغلادش سعيا وراء فرص العمل.
وكذلك تمخضت كل من مدن أديليد وملبورن وسيدني في أستراليا عن مناطق عرقية أيضا.
وقد يعاني المهاجرون، مثلهم مثل غالبية مجموعات الأقليات، معاملة غير عادلة في السكن والتوظيف، وتعيش أعداد كبيرة من القادمين الجدد في الأحياء الفقيرة المزدحمة.
ولا يجد الكثيرون منهم سوى أعمال صعبة تستغرق ساعات طويلة وأجورا منخفضة وظروف عمل سيئة، ويزداد امتعاض المهاجرين عادة في أوقات الكساد الاقتصادي عندما تقل فرص العمل.
آثارها على الدول.
يحدث النزوح الواسع في أغلب الحالات من الدول التي تعاني الكثافة السكانية والبطالة والفقر.
فالنزوح يساعد في تخفيف تلك المشاكل، إلا أنه قد يسبب صعوبات أخرى، فمثلا، ترك آلاف من العلماء العرب بلادهم للبحث عن فرص أفضل في أوروبا وأستراليا والولايات المتحدة وغيرها، وتؤدي هذه الحركة التي تسمى هجرة العقول إلى تردي العلوم والصناعة في العالم العربي، وكذلك تعاني الدول النامية في إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية أيضا هجرة العقول.
سياسات الهجرة يتوقف المدى الذي يسمح به أي بلد من الهجرة إليه على حاجة ذلك البلد لجذب مواطنين جدد.
فكل من أستراليا وكندا ونيوزيلندا وجنوب إفريقيا كانت بحاجة إلى مهاجرين خلال القرن التاسع عشر الميلادي بصفة خاصة.
فقد كانت بلادا نامية وبها مساحات شاسعة للمستوطنين الذين رغبوا في العمل في الزراعة والتجارة والصناعة.
بيد أنه بحلول السنوات الأولى من القرن العشرين، كانت هذه الدول قد وضعت قيودا على أعداد وأصول المستوطنين.
فقد ضغط المستوطنون المقيمون نتيجة إحساسهم بأنهم أصبحوا مهددين بأفواج من الناس تتدفق وكأنها تسلبهم فرصهم في العمل.
يتعين عادة على الشخص الراغب في الهجرة إلى بلد ما أن يكون لديه جواز سفر من بلده، وقد يحتاج لتأشيرة دخول ورخصة عمل من البلد الذي يرغب في القدوم إليه.
ويشترط في بعض البلدان العربية وآسيا الوسطى، وبعض بلاد أوروبا الشرقية أن تكون لدى الشخص تأشيرة خروج لمغادرة البلاد.
تعتمد الهجرة إلى كثير من البلاد الآن على نظام الحصة التي تحدد عدد المهاجرين من أي بلد أو منطقة معينة.
ويتأهل المهاجرون على أساس الأفضلية وغالبا ما تحسب بنظام النقاط.
تعطى أفضل النقاط للمهارات الفنية والعمر ومستوى التعليم والمعرفة اللغوية ولعوامل شخصية أخرى من المهاجرين على أساس العلاقات الأسرية.
وينبغي أن يكون المهاجر على علاقة وثيقة بمواطن أو مقيم دائم في البلد الذي يرغب دخوله.
ويقبل اللاجئون أيضا مهاجرين على أساس الحصة.
ولدى بلاد مثل أستراليا أيضا فئة تسمى رجال الأعمال؛ أي أناس يعتزمون تأسيس أعمال تجارية.
والهجرة إلى البلاد الأوروبية الصناعية حيث تكتظ مدن كثيرة بالسكان بصفة عامة أكثر تقييدا بالرغم من أن هناك شروطا أقرتها المجموعة الأوروبية تتيح للناس الانتقال بين دول المجموعة الأوروبية لأغراض العمل.
وينتقل كثير من الأوروبيين الجنوبيين إلى مناطق صناعية في شمال أوروبا بغرض العمل.
وتقصر المملكة المتحدة الهجرة على ذوي القربى وعلى أناس موجودين في البلاد من قبل وعلى عدد معين من اللاجئين.
إلا أنه يسمح عموما لمواطني جمهورية أيرلندا بالإقامة في المملكة المتحدة ولهم حرية التنقل بين البلدين.
لدى إسرائيل سياسة هجرة فريدة من نوعها.
فهي تسمح لأي يهودي من أية جهة في العالم بدخول أرض فلسطين المحتلة والحياة فيها، ومصادرة الأراضي من العرب لاستيعاب المهاجرين.
وقد وصل حوالي مليون يهودي إلى فلسطين خلال العشرين سنة الأولى بعد قيام الدولة سنة م.
كما جلب كثير منهم أيضا أثناء الحرب العالمية الثانية م .
وهاجرت إليها في نهاية الثمانينيات وبداية التسعينيات أعداد كبيرة من يهود الاتحاد السوفييتي سابقا ومن شرق أوروبا، وأكثر من نصف الإسرائيليين في الوقت الحاضر أتوا من بلاد أخرى.
اندماج المهاجرين كيف يصير المهاجر مواطنا.
يسمى الإجراء القانوني الذي يكتسب شخص بمقتضاه حق المواطنة في بلد جديد التجنس.
ولكل بلد نظمه الخاصة به، إلا أنه إجمالا يتعين على طالب التجنس أن يكون مقيما هناك لعدد محدد من السنين.
بالإضافة إلى ذلك، يتعين على المهاجر أن يدلل على قدر من المعرفة بلغة وتاريخ وتقاليد البلد الذي يرغب أن يكون مواطنا فيه.
ويؤدي المهاجرون قسم الولاء لبلدهم الجديد، وقد يفرض عليهم التنازل عن جنسيتهم الأصلية.
برامج الدمج.
يواجه المهاجرون في كل البلاد مشاكل الاستقرار في محيطهم الجديد، وتزداد هذه المشاكل عندما يتعين على الجدد التعامل بلغة مختلفة وثقافة غير مألوفة لديهم.
وقد أوليت هذه المشاكل عناية خاصة في بلاد مثل أستراليا، حيث جاءت أعداد غفيرة من المهاجرين من شمالي وشرقي أوروبا والشرق الأوسط وجنوب شرقي آسيا.
وتمول الحكومة الخدمات لإزالة الحواجز التي تعوق مشاركة المهاجرين في المجتمع الأسترالي، تبدأ هذه الخدمات بالإرشاد قبل وصول المهاجرين إلى البلاد.
وتشمل الخدمات فيما بعد توفير المستشفيات والشقق السكنية لهم.
فضلا عن ذلك، تقدم شبكة الهاتف للمهاجرين، رغم اتساع البلاد، خدمات الترجمة لأكثر من لغة، وتتيح برامج التعليم فرص تعلم اللغة الإنجليزية للكبار من المهاجرين، كما تنظم صفوف خاصة لتعليم اللغات للأطفال في سن الدراسة.
نبذة تاريخية أكبر عشر سلالات في الولايات المتحدة النزوح.
في العصور المبكرة، حين انتقلت جماعات من الناس بحثا عن موارد أفضل للغذاء، أو طقس معتدل ولتجنب القمع، نزحت بعض الجماعات من الناس آلاف الكيلو مترات بحثا عن مواطن جديدة.
والنورمنديون الذين غزوا إنجلترا سنة م هم في الأصل من الفايكنج الذين جاءوا من إسكندينافيا واستقروا في شمالي فرنسا، وانتقلت قبائل البانتو في إفريقيا من بحيرة فكتوريا نحو الغرب إلى داخل الكونغو في العصور الوسطى.
وتنقلوا على مدى سنة تلت نحو الجنوب حتى وصلوا إلى ناميبيا في الوقت الحاضر.
أدى كثير من النزوح إلى المزيد منه و إلى تقلبات هائلة في السكان.
وعادة ينزح أكثر الناس فقرا في مجموعات صغيرة في البلاد المكتظة بالسكان، ويسمى النزوح بين مكانين في البلد الواحد النزوح الداخلي.
أما النزوح الدولي فيكون بين بلدين أو أكثر، أما النزوح عبر القارات فيتم بين قارتين أو أكثر.
ويحدث النزوح القسري عندما تطرد حكومة أناسا من بلد أو تنقلهم من منطقة إلى أخرى.
وتاريخ الشعب الفلسطيني حافل بأمثلة كثيرة للنزوح القسري الذي بدأ عام م، حيث اغتصبت أرضهم إسرائيل ولم تكتف بذلك بل طردت أهلها منها.
كما أجبرت آلاف العائلات في القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين إلى النزوح من الأندلس إلى المغرب وتونس وبقية دول شمال إفريقيا.
وأجبرت أغلب الحكومات بعض الأفراد أو بعض الأقليات على النزوح.
ونقلت الحكومة البريطانية المجرمين المحكوم عليهم بمدد طويلة إلى أمريكا الشمالية وأستراليا، أسوة بكثير من الدول الأوروبية التي نقلت أناسا من غرب إفريقيا إلى أمريكا الشمالية.
وأجبرت حكومة الولايات المتحدة كثيرا من الهنود الأمريكيين على الخروج من مناطق أرادها البيض، ونفت الحكومة السوفييتية سابقا مجموعات وأفرادا على السواء إلى سيبريا.
م مغتربون وسجناء منفيون.
توصف الولايات المتحدة الأمريكية أحيانا بأنها أمة المهاجرين، لأنها استقبلت المهاجرين أكثر من أي بلد آخر في التاريخ، فقبل سنة م، عندما أصبحت الولايات المتحدة دولة مستقلة، دخل البلاد نحو مليون مهاجر، كان أكثرهم من إنجلترا، وقد جلب هؤلاء المهاجرون الأوائل معهم اللغة الإنجليزية وتقاليد أخرى، مما شكل نمط الحياة الأمريكية.
وقد جذبت أمريكا كثيرا من المستوطنين الهولنديين والفرنسيين والألمان والأسكتلنديين والأيرلنديين.
عمد بعض المستوطنين إلى المغامرة في أمريكا.
وفر بعضهم من الاضطهاد الديني، وكان كثير منهم قد صدرت في حقهم أحكام.
غير أن الغالبية العظمى منهم كانت تتطلع إلى فرص اقتصادية.
وكثير منهم أعيتهم الحيلة للعبور إلى أمريكا فذهبوا بعقود استخدام.
فقد كان العامل يوقع على عقد بالعمل لدى أحد السادة من أربع إلى سبع سنوات لرد قيمة تذكرة سفره.
إضافة إلى ذلك، أخذ آلاف السود من غرب إفريقيا مستعبدين.
شرع المستوطنون الهولنديون في فلاحة مستوطنات في الكاب بجنوب إفريقيا، بيد أنه بنهاية القرن صارت المستعمرة تحت الحكم البريطاني وبدأ المستوطنون البريطانيون في الوصول في عام م.
وفي الهند، أسس الفرنسيون والهولنديون والبريطانيون مستعمرات تجارية، ولكن استحوذ البريطانيون على السلطة تدريجيا في كل البلاد.
وطوال السنوات المائة التالية، أخذت أسر بريطانية كثيرة في الاستقرار في الهند بوصفهم إداريين وتجارا وأصحاب مزارع.
كان أول المهاجرين الأوروبيين في الوصول إلى أستراليا نحو بريطانيا ممن أدينوا في محاكم بصحبة حراسهم من الضباط العسكريين والمدنيين.
وصلوا إلى سيدني كوف يوم يناير م.
واستمرت سفن السجناء المنفيين في الوصول إلى نيو ساوث ويلز حتى القرن التاسع عشر الميلادي.
غير أنه بحلول سنة م أخذت الحكومة البريطانية تشجع المواطنين الأحرار على النزوح أيضا.
رحل إلى أستراليا أصحاب مزارع ومتقاعدون من ضباط الجيش والبحرية وعمال زراعيون ومغامرون، وقد نال هؤلاء المستوطنون الأحرار المساعدة بهبات من الأراضي.
وفي سنة م، كان نحو من سجناء منفيين و مهاجر حر يعيشون في أستراليا.
ملايين المهاجريين تدفقوا إلى الولايات المتحدة خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين.
وهؤلاء القادمون نزلوا بجزيرة أليس وهي جزيرة بمرفأ نيويورك كانت مركز الاستقبال الرئيسي للمهاجرين بالولايات المتحدة.
م.
بداية الهجرة الكبرى.
بلغت الهجرة أعلى معدل لها خلال القرن التاسع عشر الميلادي، حيث غادر ملايين من الناس أوروبا إلى الدول النامية كالولايات المتحدة، لقد طردهم الفقر والجوع والحرب وتضاؤل الآمال في تغييرات سياسية ودينية.
وخلال فترة الثلاثينيات من القرن العشرين، كانت الأكثرية من المهاجرين إلى أمريكا من ألمانيا وبريطانيا وأيرلندا.
وعبر أكثر من مليوني فرد من الناس المحيط الأطلسي، من أيرلندا في الفترة بين و م بسبب المجاعة الكبرى.
انجذب المهاجرون إلى الأراضي الخصبة وتوافر فرص العمل والحرية السياسية والدينية والفضاء الشاسع.
وقد أسهم هؤلاء المستوطنون الجدد في النمو الاقتصادي في الولايات المتحدة.
غير أنه بحلول الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، أنحى عليهم كثير من الناس باللوم، لما حل بالبلاد من مشاكل، ودعوا لسن قوانين للحد من الهجرة.
بعد عام م، منح المهاجرون الأحرار إلى أستراليا إعانات على السفر.
ونتيجة للتوسع غربا وشرقا من سيدني وقيام مستعمرات جديدة غربي وجنوبي أستراليا، تدفق مستوطنون جدد على القارة.
فوصل أكثر من مهاجر.
وبين عامي و م، بلغ عدد المهاجرين الذين أعينوا على السفر أكثر من نصف القادمين الجدد إلى نيوساوث ويلز وجنوب أستراليا خلال تلك الفترة.
مهاجرون بريطانيون وصلوا إلى أستراليا على ظهور سفن شراعية خلال القرن التاسع عشر الميلادي، واستقر كثير من حفاري مناجم الذهب ليصبحوا زراعا أو من أهل المدن.
م.
التهافت على الذهب والركود الاقتصادي.
تم اكتشاف الذهب في نيو ساوث ويلز وفكتوريا عام م.
فاندفع النازحون من بريطانيا والصين والولايات المتحدة، وارتفع عدد السكان من نحو في عام م، إلى أكثر من مليون في عام م.
واستمرت الهجرة بمعدل مرتفع خلال السنوات الثلاثين التالية حتى حدوث الركود الاقتصادي الحاد سنة م.
وبدأت الهجرة في مجموعات من ألمانيا في الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
كان نصف المهاجرين إلى كوينزلاند وجنوبي أستراليا ممن أعينوا على الرحيل، غير أن الهجرة المدعومة كانت قد أوقفت قبل الركود الاقتصادي، نتيجة لذلك فاق عدد المغادرين عدد القادمين في بعض السنين خلال التسعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
في نيوزيلندا، تم تأسيس أولى مستعمرات المخططات الناجحة للمهاجرين في سنة م، في دندين، وفي عام م، في كريستتشيرش.
من جهة أخرى، خلال الستينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، تم اكتشاف الذهب وتدافع آلاف الناس إلى مناجم الذهب.
فزاد عدد السكان إلى أكثر من الضعف في ست سنوات.
وأثناء السبعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، كان جولز فوجيل رئيس وزراء نيوزيلندا مسؤولا عن جلب كثير من المهاجرين الذين تلقوا مساعدات للهجرة إلى البلاد بينهم أعداد كبيرة من الألمان والإسكندينافيين الذين وصلوا على ظهور سفن مستأجرة لهذا الغرض.
شهد النصف الثاني من القرن التاسع عشر الميلادي موجة أخرى من المهاجرين إلى الولايات المتحدة.
جاء المهاجرون الآخرون من أوروبا الشرقية وإيطاليا وروسيا بدل الجزر البريطانية أو أوروبا الشمالية.
فقد هيأ الازدهار الصناعي في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، آلاف الوظائف الجديدة في المدن، وأدى ارتفاع معدل الهجرة إلى المطالبة بوضع قيود عليها.
وفي سنة م، منعت الحكومة دخول المدانين من المحاكم وغير العقلاء والمتخلفين عقليا، أومن هم بحاجة لعون الدولة.
وأوقفت الهجرة من الصين في السنة نفسها، ثم منعت بصفة دائمة في م.
أدى اكتشاف الماس في سنة م، والذهب في سنة م، بجنوب إفريقيا لزيادة النازحين من بريطانيا إلى دخول أراض يدعي ملكيتها الهولنديون.
وكان هذا السيل من النازحين البريطانيين عاملا مساهما في حروب البوير والإنجليز التي دارت في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين.
قسم المهاجرين كان جزءا من سفينة يشغله المهاجرون بأجور زهيدة وكان ذلك قبل أن يعرف الناس الهجرة جوا.
عانى المهاجرون الأوائل كثيرا متاعب الرحلات البحرية الطويلة، خاصة في قسم المهاجرين المزدحم للوصول إلى مواقعهم الجديدة.
م.
القيود على الهجرة.
حدثت أضخم هجرة إلى الولايات المتحدة بين عامي و م، عندما تدفق إليها مليون مهاجر.
وكانت أكثريتهم من اليونان والمجر وإيطاليا وبولندا والبرتغال وروسيا وأسبانيا، وافتتح مركز استقبال للمهاجرين في جزيرة أليس بمرفأ نيويورك.
وبدأت المطالبة بالحد من الهجرة تبلغ الأسماع، وأخذت النقابات العمالية زمام القيادة في الدعوة لانتهاج سياسات أشد تقييدا.
فقد خشيت هذه النقابات العمالية من أن العمالة المهاجرة الرخيصة تعوق تحقيق أجور أفضل لأعضائها.
وقد أدت الاعتراضات على الهجرة الآسيوية إلى ما سمي باتفاقية شرف لسنة م بموجبها وافقت الحكومة اليابانية على إيقاف هجرة العمال اليابانيين إلى الولايات المتحدة، وفي عام م، صدر قانون أوجب على المهاجرين البالغين سن الرشد إلى الولايات المتحدة أن يبرهنوا على معرفتهم بالقراءة والكتابة بلغة واحدة على الأقل.
ومنع القانون أيضا المهاجرين من منطقة شملت معظم آسيا وجزر المحيط الهادئ.
في عام م، طبق نظام الحصص لتحديد أعداد المهاجرين من دول معينة والعدد الإجمالي لكل سنة.
ثم دخل نظام الأصول القومية حيز التنفيذ في عام م، وبموجبه أخذت كل قومية نسبة مئوية من فرصة بما يعادل نسبتها المئوية من مجمل سكان الولايات المتحدة سنة م.
وقد رتب ذلك لمنع أي تغيير كبير في التركيبة العنصرية والعرقية لسكان البلاد.
وبذا صارت أكبر أعداد هؤلاء المهاجرين تأتي إلى البلاد من ألمانيا وبريطانيا ودول أخرى بأوروبا الشمالية والغربية.
أتاح هذا النظام مضاعفة أعداد المهاجرين من أوروبا الشمالية وأوروبا الغربية، وكذلك من أوروبا الجنوبية وأوروبا الشرقية إلى أكثرمن خمس مرات.
واستبعد النظام المهاجرين من إفريقيا وآسيا.
هذه السياسات التقييدية، إلى جانب الكساد العظيم في ثلاثينيات القرن العشرين، خفضت إلى حد كبير الهجرة إلى الولايات المتحدة.
بدأت الهجرة الواسعة النطاق إلى كندا في الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وبلغت أقصاها بين عامي و م، عندما تدفق إليها ما يقرب من مليوني مهاجر، وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، أضحت الهجرة إلى أستراليا محكومة بقانون تقييد الهجرة م، وسياسة أستراليا البيضاء.
فبعد هجرة عامل صيني إلى مناجم الذهب بين عامي و م، نشبت نزاعات بين الأوروبيين والصينيين زعم أنها بسبب طرق الصينيين في التنقيب وأخلاقياتهم.
زيادة على ذلك، استاء كثير من الأستراليين من توظيف القادمين من جزر المحيط الهادئ واليابانيين بمزارع السكر في كوينزلاند.
وبحلول سنة م، ساندت كل الأحزاب السياسية وضع تشريعات لاستبعاد المهاجرين الآسيويين، فصدر قانون بترحيل كل أهل جزر المحيط الهادئ الذين كانوا يعيشون في كوينزلاند حتى سنة م.
وبموجب قانون تقييد الهجرة، أجيز قرار يقضي بإبعاد أي شخص يرسب في اختبار إملاء مكون من كلمة بلغة أوروبية.
وكان يجوز تطبيق هذا الاختبار على أي شخص لم تبلغ إقامته خمس سنوات.
وسمح للزائرين المؤقتين من الهند واليابان بالإقامة لمدة خمس سنوات.
وفي سنة م، منح هذا التسهيل للصينيين أيضا.
أما قانون الهجرة النيوزيلندي لسنة م، فقد خفض إلى حد بعيد من أعداد غير الأوروبيين القادمين إلى البلاد.
بدأت الهجرة الميسرة إلى أستراليا سنة م، فازداد عدد السكان باطراد.
وفي أعقاب الحرب العالمية الأولى م، قدم مهاجر بمقتضى مشروع حرية مرور قدامى المحاربين البريطاني.
فأتى نازحون من بلاد كثيرة وكانت أعداداهم من الضخامة بحيث تركوا أثرا على المجتمع الأسترالي.
فكل من ترعرع في مدينة أسترالية كبيرة اعتاد شراء الفاكهة والخضراوات من بقال إيطالي أو بائع خضراوات صيني في السوق.
فقد سبق أن نشأت تجمعات للإيطاليين في حقول قصب السكر بكوينزلاند ومزارع ريفيرينا للفاكهة.
وكانت هناك أعداد غفيرة من اليوغوسلافيين في مناجم الذهب بأستراليا الغربية.
كان أكثر النبيذ الذي تنتجه أستراليا يأتي من كروم باروسا فالي في جنوبي أستراليا التي أقامها المهاجرون الألمان.
وكانت كل المقاطعات داخل أراضي أستراليا تضم هذه المجموعات من الأجانب سابقا ممن حافظوا على هوياتهم المميزة.
استخدمت جنوب أستراليا نظاما للحصة في سنة م.
بموجب هذا القانون، سمح بدخول البلاد فقط للناس من سلالة أوروبية نقية بدون إذن خاص، وتم طرد عدد من اللاجئين من ألمانيا النازية أثناء السنين السابقة للحرب العالمية الثانية.
وكذلك فر آلاف الناس من روسيا الشيوعية وطرد اليابانيون كثيرا من الصينيين.
وارتفع معدل النزوح ارتفاعا كبيرا أثناء الحرب نفسها عندما أخرج ملايين الناس من مساكنهم، وتعين عليهم البحث عن بلاد جديدة يعيشون فيها.
م.
تخفيف أحكام الهجرة.
أضحت أستراليا قليلة السكان إلى حد مثير من ناحية، بسبب تدني معدل الولادة الناتج عن الكساد في الثلاثينيات من القرن العشرين، ومن ناحية أخرى، بسبب فقدان أكثر من من المجندين في الحرب.
أيدت كل الأحزاب السياسية قرار إدارة حكومة بن شيفلي العمالية بمواجهة الاحتياجات الاقتصادية والدفاعية عن طريق الهجرة المخطط لها.
آوت أستراليا آلاف الأشخاص الذين فقدوا أوطانهم من أوروبا الشرقية عن طريق عدد من الاتفاقيات الدولية.
وفي الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، دخل يونانيون وإيطاليون أستراليا بأعداد غفيرة إما بالانضمام إلى أسرهم وإما إلى أماكن تجمعاتهم أو للعمل في الصناعة الثقيلة.
وجاء كثيرون منهم من قرى أو جزر معينة، وفي تسلسل للنزوح بدأ العديد من هذه الجماعات بالاستقرار، ومن ثم ساعدوا أصدقاءهم والعائلات الأخرى على الهجرة.
في سنة م، بدأت نيوزيلندا مشروعا واسع النطاق للهجرة المدعمة.
وفي الفترة من م إلى أواسط ستينيات القرن العشرين، استقر مايناهز فرد بشكل دائم في نيوزيلندا.
وفي الولايات المتحدة استهلت فترة الرخاء بعد سنة م.
فأدى الثراء الجديد فضلا عن الاهتمام بآلاف اللاجئين الذي أصبحوا بلا مأوى بسبب الحرب العالمية الثانية إلى التخفيف في قوانين الهجرة وقبل دخول نحو مهاجر كانوا من زوجات وأطفال المجندين الأمريكيين في أوروبا.
زيادة على ذلك، دخل البلاد شخص متشرد ولاجئ أكثرهم من ألمانيا والمجر ولاتفيا وبولندا والاتحاد السوفييتي سابقا ويوغوسلافيا سابقا .
وفي سنة م، أجيز قانون يساند خطة الأصول القومية التي بدأ العمل بها سنة م، بيد أنه قرر حصصا لدول من آسيا ومناطق أخرى كانت مستبعدة من قبل.
استقلت الهند عن بريطانيا سنة م، وقسمت البلاد إلى بلدين منفصلين الهند للهندوس وباكستان للمسلمين.
نزح نحو مليونا من الناس بين البلدين، وغادر البلاد كثير من البريطانيين الذين كانوا قد اتخذوا الهند موطنا لهم.
بعد الحرب العالمية الثانية، قسمت ألمانيا إلى أربعة قطاعات تسيطر عليها الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا والاتحاد السوفييتي سابقا .
وبالمثل قسمت مدينة برلين، لكنها كانت تقع داخل القطاع السوفييتي سابقا .
وتوجه كثير من الألمان الشرقيين، ممن كانوا يعيشون في القطاع السوفييتي سابقا إلى برلين للهجرة إلى الغرب، وفي سنة م، استخدم الاتحاد السوفييتي سابقا القوة لسحق انتفاضة في المجر، مما أدى بكثير من الناس إلى مغادرة البلاد والاستقرار في دول غربية.
في الخمسينيات من القرن العشرين، كانت المملكة المتحدة بحاجة لمزيد من الناس لتطوير الصناعات الإنتاجية والمواصلات والخدمات الصحية فشجعت الحكومة المهاجرين من بلاد الكومنولث وبخاصة بلاد البحر الكاريبي للاستقرار في بريطانيا.
لاجئون كمبوديون فروا إلى تايلاند في م، بعد أن غزت قوات فيتنامية موطنهم.
دفعت الحروب أناسا لاحصر لهم للبحث عن وطن.
م إلى اليوم، أنماط جديدة للهجرة.
في سنة م، أتاحت التعديلات التي أدخلت على خطة الأصول القومية في الولايات المتحدة إعطاء حصة واحدة للنصف الغربي للكرة الأرضية وحصة واحدة للنصف الشرقي.
نتيجة لذلك، تصاعدت الهجرة من الصين والهند وكوريا والفلبين وفيتنام ومن بلاد آسيوية أخرى بين أواخر الستينيات وأواخر الثمانينيات من القرن العشرين، كذلك دخلت الولايات المتحدة خلال تلك الفترة أعداد كبيرة لاتينية بطريقة غير مشروعة.
وفي سنة م، صدر قانون منح العفو العام الذي شمل الكثير من العمال الزراعيين الذين دخلوا البلاد بطريقة غير مشروعة.
في السبعينيات من القرن العشرين، ازداد النزوح إلى أستراليا من تركيا وسوريا ولبنان والهند وفيتنام وماليزيا.
غير أن كلا من أستراليا ونيوزيلندا خفضت أعداد المهاجرين القادمين بسبب بطء النمو الاقتصادي.
وبحلول أواخر السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين، وبالمقارنة إلى عدد السكان، أخذت أستراليا نسبة مئوية من اللاجئين تفوق أي بلد آخر.
غادر كثير من اللاجئين فيتنام في قوارب صغيرة مزدحمة.
جازفوا بحياتهم حين عبروا جنوبي بحر الصين طلبا للنجاة إلى هونج كونج وبلاد جنوب شرقي آسيا وعرف هؤلاء اللاجئون باسم أهل القوارب.
وقبل كثير منهم لاجئين في أستراليا وأوروبا وأمريكا الشمالية وجنوب شرقي آسيا.
ألمان شرقيون مهاجرون إلى ألمانيا الغربية في أعداد كبيرة من السيارات عبر تشيكوسلوفاكيا السابقة والبلاد المجاورة.

وهكذا الكفار في كل زمن يحاولون فتنة دعاة الإسلام بهذين النوعين ليتحولوا عن دعوتهم أو ليقبلوا المداهنة وذلك بالتنازل عن بعض مايدعون إليه حسب مايريده الأعداء .
وإن للدعاة إلى الله تعالى لأسوة حسنة برسول الله صلى الله عليه وسلم حيث لم يخضع لفتنة الكفار سواء في مجال التأليف أو في مجال التخويف .
وهل عرض على داعية أن يكون ملكا على قومه كما عرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ لقد عرض على بعض الدعاة لعاعة من الدنيا فسارعوا إليها وتخلوا عن دعوتهم أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد ظل ثابتا على طريقه المستقيم ولم تخطر له الدنيا ببال.
دلائل النبوة للبيهقي / ورواه الحاكم بنحوه وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه وأقره الذهبي المستدرك / وذكره الهيثمي من حديث جابر رضي الله عنه بنحوه وقال : رواه أبو يعلى وفيه الأجلح الكندي وثقه ابن معين وغيره وضعفه النسائي وغيره وبقية رجاله ثقات مجمع الزوائد / وحسن الشيخ الألباني إسناده هامش فقه السيرة للغزالي / .
سيرة ابن هشام / .
أي ظهر لهم في شأنه أمر .
يعني مشقتهم .
نجعلك سيدا .
أي تبلغ منك العذر .
سيرة ابن هشام / .
/ مجابهة الأفغان في القرن التاسع عشر في هذا المقال يقوم بروس كولينز بدراسة الصفات المميزة للنشاط البريطاني في أفغانستان إبان حكم الملكة فيكتوريا، وهذه الصفات هي: روح المغامرة، وإنزال الكارثة بالشعب الأفغاني، والانتقام المميت.
إن أحد الأفكار التاريخية السائدة من القرن التاسع عشر هو السلام البريطاني.
فقد ساد السلام الطويل الأمد الذي امتد من عام إلى عام مع توقف هذا السلام مرة واحدة خلال اندلاع حرب كريمان في أواسط عام روح أواصر العلاقات البريطانية مع قوى البلدان الأوروبية الرئيسية.
أما بالنسبة للبلاد غير الأوروبية فقد شهدت في تلك الفترة سلسلة تدخلات بريطانية عسكرية وبحرية لايمكن الصفح عنها، اذ امتدت إلى كل جزء من أجزاء العالم.
وقد أكد الجنرالات البريطانيون وقادة البحرية أن هذه التدخلات كانت ناجحة في معظم أرجاء العالم، أو على الأقل كان يبدو عليها سمة الانتصار.
كانت الخبرة العسكرية البريطانية لها طابع خاص.
اذ تتطلب التدخل الأول الذي حدث بدءا من عام إلى إظهار درجة عالية من الكفاءة لإدارة هذا التدخل ومن أجل إحراز النجاح الباهر، في حين أثبت التدخل الذي حدث منذ عام إلى عام أنه مكلف، على الرغم من إنجازه للهدف المنشود في نهاية الأمر.
وفي كلتا المناسبتين تم الثأر للهزائم العسكرية التي حدثت، إلا أن إدارة السياسة في أفغانستان بقيت صعبة للغاية.
في عام ، قدم رئيس أركان الجيش البنغالي السير هنري فين تحليلا رسميا مفاده أن الحدود الغربية والشمالية الغربية للهند البريطانية كانت آمنة بشكل تام ، وتغطي الصحراء الهندية الكبرى أو صحراء الثار جزء منها ابتداء من البحر إلى فيروزبور على نهر سوتليج .
وتقف جبال الهيمالايا التي لايمكن اختراقها في نهاية الطرف الآخر.
أما الجهة الوحيدة المكشوفة لتلك الجبال فهي تمتد على مسافة ميلا ابتداء من فيروزبور وحتى أعالي نهر سوتليج.
وعلى الرغم من صعوبة انقضاء عقد من القرن التاسع عشر دون حدوث بعض الحملات على الحدود التي كان لها تأثير على الجهات المتاخمة للهند البريطانية، إلا أن حاميات الحدود المنيعة قد ضمنت الأمان لهذه الحدود وأدت إلى تحسين قنوات الاتصال للقواعد الرئيسية للهند البريطانية وعملت على إقامة علاقة ودية مع البنجاب عبر نهر سوتليج، إلا أن هذا الانطباع قد تلاشى في غضون سنة.
لقد نشأ التدخل البريطاني في أفغانستان من جراء المخاوف البريطانية المتزايدة من الأطماع الروسية في آسيا الوسطى، فقد قامت روسيا خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر بالتوسع السريع لإمبراطوريتها في آسيا الوسطى، وبحلول عام قامت روسيا بالاستيلاء على أورال سك و تورغي وأجزاء من أكمولنسك.
وقبيل حلول عام تجاوز الروس في استيلائهم على الأراضي ووصلوا إلى جنوب تركستان حيث استولوا على سمرقند وبخارى وسيميرشي.
لقد كان تهديد النفوذ الروسي في آسيا الوسطى وما يمكن أن يكون له من تأثير على الرأي السياسي الهندي من ضمن المخاوف البريطانية الرئيسية.
إذ قامت بريطانيا بإحكام إغلاق الهند بشكل فعال لمنع أي تغلغل بحري من قبل الخصوم الأجانب، ولكن هل من الممكن أن تكون الحدود الشمالية الغربية عرضة لأحداث من المحتمل أن تشجع الأمراء الهنود على تحدي الحكم البريطاني؟ أدرك معظم صناع السياسة أنه مهما أنجز خلال التطورات التجارية والتأسيسية، ومن خلال التحسينات الإنسانية والتعليمية والدينية، أن الحكم البريطاني اعتمد بصورة كلية على القوة العسكرية.
لقد تنامى الاستياء إزاء الحكم البريطاني تحت حكم الراجا.
وقررت الحكومة في الهند أن بذل روسيا لأي جهد سياسي في أفغانستان يشكل تهديدا غير مباشر حيال وحدة الدولة الإنجليزية الهندية.
/ لقد تطلبت عملية إذعان الحكام الهنود للحكم البريطاني ابتداء من أواخر القرن الثامن عشر وما بعده وكذلك تحويلهم إلى رعايا أرستقراطيين،تطلب اللجوء إلى عمليتي القسر وشن الحرب للقيام بذلك.
وعلاوة على هذا، يعتقد البريطانيون أنهم يمكنهم وبشكل متكرر إعادة تعيين الحكام الآسيويين بكل سهولة.
فقد حاولوا التدخل بالشؤون الأفغانية وهم يجهلون تجاهلا نسبيا أحوال الأفغان.
وقد أجري في عام أول اتصال بريطاني شبه رسمي بالمدن الأفغانية الشرقية الرئيسية.
ففي مطلع القرن التاسع عشر تركزت الاهتمامات الدبلوماسية على العلاقات الفارسية مع منطقة الحدود الغربية.
وفي عام بدا واضحا أن أمير أفغانستان دوست محمد يتلاعب بفكرة الانحياز إلى روسيا، فقررت بريطانيا حينئذ إبداله.
وكان في مخيلتهم الأمير الأفغاني العجوز السابق شجاع الملك الذي أمضى ثلاثين عاما منفيا في الهند.
وكانت الإمبراطورية الأفغانية خلال القرن الثامن عشر قد تكونت من كبار الأسياد الرئيسيين.
وكانت حركة تطور الاقتصاد ضعيفة للغاية، وتميزت تلك الفترة بوضع تجاري محدد نسبيا، إذ غالبا ما كان الحكام الأفغانيون يعتمدون على الغارات العسكرية التي يشنونها على الأراضي المجاورة وبالأخص الأراضي الواقعة شمال غرب الهند وذلك من أجل الحصول على غنائم عينية جاهزة من خلال عمليات السلب المنتظمة.
وفي بداية القرن التاسع عشر نشأت منافسة حادة حول السلطة بين عشيرتين متنازعتين وهما سودسي و ركوزي اللتان تنحدران من قبيلة الدورانية التي كان أميرها أحمد شاه.
وقد ادعى العشرات من الحكام المتخاصمين من أتباع كلتا العشيرتين الحق لتولي السلطة.
وقد استطاع اشجاع الملك أن يضع يده على الحكم وذلك عندما قام بالإغارة على بلده في عام ، إلا أنه هزم في معركة بالقرب من قندهار من قبل دوست محمد.
كان الحاكم العام اللورد أوكلاند يرى بأنه يمكن تغيير الحكم بسهولة في كابل، فلا شيء يخيف من القيام بذلك.
وقد افترض البريطانيون خطأ بأن وجود حليف محلي يمكن أن يكون بمثابة المساعد لهم لدى القيام بأي عمل عسكري قد ينشأ من جراء تدخلهم.
وخلال صيف عام كان متوقعا من حاكم البنجاب السيخي رانجيت سنج أن يقدم دعما كبيرا للقوات التي ستدخل إلى أفغانستان ، إلا أن رانجيت رفض المشاركة في تقديم الدعم.
وبدلا من أن تزود بريطانيا الجيش السيخي ب جندي كمساعدة لهم، وجدت نفسها أنها ملزمة بإرسال جندي من الهند البريطانية نفسها.
وعوضا عن عبور نهر سوتلج ومن ثم البنجاب والتوجه إلى كابل من بيشاور من خلال ممر خيبر، أجبرت القوات البريطانية إلى سلوك طريق غير مباشر إلى قندهار.
وللبدء في القيام بالحملة في ديسمبر عام ، قامت القوات البريطانية الرئيسية، والتي كانت مرابطة في فيروزبور، بقطع مسافة ميل وذلك في مدة يوما، ولم تحدث أية معارك في طريقهم إلى قندهار، إلا أن القوات كانت تصارع أوضاع الصحراء القاسية ،ومعابر الجبال الوعرة، ونقص الطعام، والحرارة الشديدة والماء الذي تعمد تلويثه، وكذلك التهديد المستمر لغارات رجال القبائل الجبلية.
وقد تحدث أحد الضباط عن الحرارة والغبار، ورياح الصحراء، وأسراب الذباب الكبيرة والرائحة النتنة للبعير النافقة.
كانت رائحة المعسكر تماثل رائحة المقبرة، فلا يستطيع أحد أن يمشي ثلاث خطوات داخل المعسكر دون أن يرى رجلا ميتا أو حيوانا نافقا أو على وشك الهلاك.
ولدى وصولها إلى قندهار أمضت القوات البريطانية حوالي شهرين، وذلك بالتعاون مع قوات شجاع الملك، بالإضافة إلى حوالي من أتباع المعسكر والخدم، محاولة استجماع قواتها أثناء حشد الإمدادات العسكرية.
وقد جرى تنصيب شجاع الملك كأمير.
وكانت المرحلة التالية عبارة عن التوجه من قندهار إلى كابل لمسافة قدرها أميال.
وقد جرت في الطريق المعركة الوحيدة للحملة العسكرية التي دامت ثمانية أشهر، وذلك في المدينة المحصنة غزنة.
وقد استمرت المعركة أكثر من ساعة بقليل.
وكان لزاما على البريطانيين الذين لم يجلبوا معهم أسلحة ثقيلة أثناء زحفهم عبر الوادي الرئيسي لشرق أفغانستان، أن يشقوا طريقهم إلى غزنة عن طريق القيام بهجوم جريء حدث في الفجر.
ثم قاموا بتفجير إحدى بوابات المدينة بواسطة ليبرة من مسحوق الرصاص، وبعد ذلك أرسل فريق هجومي مؤلف من عدد قليل من فرقة المشاة الأوروبية .
وقد حصل هذا الفريق على الدعم اللازم في الوقت المناسب.
وكما هو الحال في مسألة الحملات الاستعمارية، فقد اعتمد نجاح العملية على السرعة والجرأة وارتجالية وتحمل المخاطر الكبيرة للأقلية المميزة في القوات الموجودة.
/ وفي نهاية عام كانت بريطانيا واثقة بأن أهدافها السياسية قد تحققت، فقد نصب شجاع الملك أميرا للبلاد وهرب دوست محمد، وانسحبت قوات الحملة، إلا أنه بقي وجود بريطاني هام فيها.
ومع ذلك تزايدت صعوبة تحدي إيجاد وإبقاء حكم مستقر في أفغانستان.
فزعماء القبائل المستقلون لم يقبلوا بحكم شجاع الملك.
وقد أدى حماس الناصحين البريطانيين، بشأن القيام بإصلاحات إدارية وسياسية، إلى حدوث تغييرات في زيادة الإيرادات والامتيازات و النفوذ الممنوحة للزعماء المحليين في كابل، وأدى هذا إلى إثارة المعارضة.
وبحلول شهر أيار/مايو من عام ، نشرت بريطانيا ستة عشر ألف جندي في أفغانستان وفي الطرق المؤدية إليها مباشرة، كما نشرت تسعة آلاف جندي في الطريق الممتد من كراتشي إلى كويتا.
وازدادت حدة العداء حيث امتعض الزعماء المحليون من شن الغارات البريطانية على الوديان المستقلة، حيث ساهمت تلك الغارات في القضاء على المحاصيل الزراعية ومهاجمة الحصون الصغيرة.
وامتعض الزعماء المحليون كذلك من الانتشار الواسع للقوات الهندية في بلد مسلم، لا سيما أن الأفغان كانوا بمثابة الوسيط بشأن مصير هندوستان في القرن الثامن عشر.
كذلك برز مزيد من النزاعات نتيجة الزيادة الحادة في أسعار السلع الأساسية و وجود أعداد كبيرة من الجيوش الأجنبية، ورغبتها في شراء البضائع.
وقد أدت الإصلاحات في تنظيم الجيش الأفغاني إلى تخفيض هائل في نسبة المدفوعات السنوية التي تقدم إلى قبائل غيلزاي المسيطرة على الطريق ما بين جلال آباد وكابل.
فكانت ردة فعل هذه القبائل أن قامت بمهاجمة قافلة كبيرة كانت متجهة من جلال آباد إلى كابل وذلك في أكتوبر عام .
وقد حدث هذا الهجوم عندما كان البريطانيون يخططون للانسحاب الرئيسي.
وخلال فصل الخريف، قاد اللواء السير روبرت سيل قائد جبهة القتال في غزنة في السنتين الأخيرتين الفريق العسكري البريطاني متجها من كابل إلى جلال آباد حيث مكان المعارضة، لفتح الطريق المباشر للانسحاب.
إلا أن البريطانيين في مطلع شهر تشرين الثاني/نوفمبر من عام فقدوا السيطرة على سير الأحداث في كابل.
فقد هاجمت جماعة من الغوغائيين المقيم البريطاني السير الكسندر بيرنز وأردته قتيلا.
ثم قامت القوات القبلية المجندة بالاستيلاء على حصن المفوضية.
وخلال تردد البريطانيين في ردة فعلهم إزاء هذا الهجوم ، انضم عدد من زعماء القبائل إلى التمرد.ووصل الأمير المخلوع محمد أكبر نجل دوست محمد إلى العاصمة وتولى قيادة فرق التمرد.
وحاول المبعوث البريطاني المتقاعد السير وليام ماكنوغتين إجراء مفاوضات تسوية معه إلا أنه قتل وقطعت أوصاله في الثالث والعشرين من شهر كانون الأول/ديسمبر.
وإزاء هذا الاضطراب المتزايد، توصل القائد البريطاني اللواء وليام إيلفنستون إلى عقد اتفاق مع ثمانية عشر زعيم قبيلة أفغانية بارزين، ونصت هذه الاتفاقية على أن يضمن زعماء القبائل سلامة الحاميات البريطانية.
وفي السادس عشر من شهر كانون الثاني/يناير عام ، غادرت كابل القوات البريطانية المؤلفة من جندي معظمهم من الجنود الهنود السباهيين الذين كانوا يخدمون في الجيش البريطاني، ومعهم كذلك أكثر من من الموالين والخدم وأتباع المعسكر، وقام روبرت سيل وقتئذ بتأسيس موقع دفاعي في جلال آباد عبر الطريق المؤدي إلى البنجاب.
/ إن الانسحاب البريطاني من كابل إلى جلال آباد قد أدى إلى وقوعهم في أسوء نكسة مرعبة في تاريخ حروب الإمبراطورية البريطانية.
وخلال أيام عديدة دق ناقوس الخطر على القوات المنسحبة بسبب شدة البرد، الذي كان مهلكا ومميتا، و نفاذ الطعام والمؤن ،وكذلك بسبب كمائن رجال القبائل المسيطرة على أعالي الممرات الجبلية الصخرية الضيقة.
وقد أدت الإصابة بالعمى الثلجي وقضمة الصقيع إلى عدم مقدرة المقاتلين من استخدام أسلحتهم، وأخذ الجوع ينخر بجميع القوات.
وفي صبيحة اليوم الخامس ازداد عدد الجنود الذين كان بإمكانهم الحركة إلى عشر العدد الأصلي للجنود وهو جندي.
وفي اليوم الثاني عشر من شهر كانون الثاني/يناير، هاجم الأفغان بقوة عددا قليلا من الجنود البريطانيين في ممر جاكدولاك واستطاعوا في اليوم التالي من خلال نصب كمين القيام بعملية مزعجة في ممر كوندامك.
وتم سجن الكثير من البريطانيين، أما البقية فقد قتلوا ومن ضمنهم ضابطا.. وكان من بين الذين نجوا من هذه المحنة من القوة الرئيسية أوروبي واحد نفذ بجلده وهو الطبيب الجراح وليام برايدون الذي وصل إلى جلال آباد وهو يعرج، وذلك في الثالث عشر من كانون الثاني/يناير.
وقام الجنود في حامية سيل بالنفخ بالبوق طوال تلك الليلة معلنين ضرورة الحضور إلى الحامية آملين من وراء ذلك أن يأتي الناجون إليها، إلا أنه لم يأت أحد، ولم يعرف بالتحديد عدد الذين قتلوا ، إلا أن عددا كبيرا من قوات الحامية وأتباعها قد هلكوا.
فالبعض منهم كان على قيد الحياة لفراره أو لأنه أصبح سجينا.
ولربما تجاوزت حصيلة المفقودين أكثر من اثني عشر ألف جندي.
وعلى الرغم من الكارثة الإنسانية المروعة التي حلت بالبريطانيين، إلا أنهم استطاعوا الحفاظ على بعض القوى العسكرية الرئيسية.
فقد بقيت قوة قوامها سبعة آلاف وخمسمائة جندي في قندهار وهو عدد فاق كثيرا عدد الجنود المفقودين خلال الانسحاب من كابل .
وقد وصلت إمدادات عسكرية ضخمة إلى بيشاور في مملكة السيخ وذلك في مطلع شهر فبراير .
وقد صمدت قوات الحامية سيل في جلال آباد ونجت من كارثة نقص الغذاء ومن هجمات الأفغان إلى أن وصلت قوات بيشاور للإغاثة التي قدمت عبر ممر خيبر للبلدة في نيسان/أبريل ومعها ألف جندي بريطاني.
إن الدفاع عن جلال آباد قدم رمزا بطوليا للمرونة والمقاومة البريطانية، وكان بمثابة المقاومة الأساسية إزاء عدم الكفاءة العسكرية التي أدت إلى دمار كابل.
كما أنها عملت على إيجاد الدافع إلى إرسال حملة تأديبية إلى عاصمة أفغانستان.
فقد انتشرت قوات بريطانية من جلال آباد إلى الأودية المجاورة لمعاقبة القبائل المحلية.
وقام البريطانيون بهدم القلاع، وحرق القرى، واقتلاع جذور الأشجار التي هي عنصر هام للاتقاء من حرارة الصيف الشديدة ، حتى تذبل الأشجار وتموت.
وجرى تبرير هذا الفعل البريطاني بأنه رد على دهاء الشعب الأفغاني.
وقد كتب فيما بعد ضابط يدعى توماس سياتون أن: كل جريمة، وكل خطيئة يمكن أن تقترفها الطبيعة الإنسانية هي أمر مألوف وواضح وضوح الشمس في أفغانستان .
كان البريطانيون ملزمين بالانسحاب من أفغانستان سياسيا واستراتيجيا، إلا أنهم الآن يأخذون بعين الاعتبار عدة مقاييس عسكرية لمعاقبة الأفغان.
وهذا ما كتبه دوق ولنغتن وهو عضو في مجلس الوزراء إلى الحاكم العام وذلك في آذار/مارس عام قائلا: من المستحيل أن نطبع في نفوسكم بشدة فكرة استعادة سمعتنا في الشرق .
لقد تم إعادة الاعتبار لبريطانيا بعدة طرق مختلفة.
فقد توجهت قوات الحامية في قندهار إلى كابل، وتقدم عدد كبير من القوات في جلال آباد غربا لملاقاة قوات الحامية.
وصل الجيشان إلى العاصمة في من أيلول/سبتمبر عام وأجريا مفاوضات لإطلاق سراح سجينا بريطانيا.
وقامت هذه القوات بعد ذلك رسميا بنسف الساحات الأربع الكبيرة أو الأسواق في مركز المدينة.
وأخذ البريطانيون يكررون عملية الهدم الرسمي للأبنية الرئيسية ويطبقونها كلما أرادوا إثبات قوتهم، بحجة أنه لم يكن لديهم الوقت الكافي للقيام بذلك.
/ قام الحاكم العام اللورد إيلنبورو في منتصف شهر كانون الأول/ ديسمبر بإجراء عرض رسمي ضخم في فيروزبور وذلك للترحيب بعودة القوات إلى الهند البريطانية.
وكان قد تجمع حوالي جندي إضافي على هيئة صف للترحيب بهم، وقد بلغ طول هذا الصف ميلين ونصف، وكانت الفرق والمآدب التي أقيمت والحفلات الراقصة وطلقات الترحيب كلها تنادي بالنصر ونهاية الحملة وليس بالانسحاب والفشل.
وقد أعاد البريطانيون بوابات سومنوث إلى الهند، بعد أن استيلاء الأفغان عليها منذ وقت طويل، وذلك بإقامة حفل مهيب سار عبر شمال وسط الهند.
وقد انتقد العديد من المعلقين البريطانيين هذا النصر الفارغ، إلا أن هذا النصر شكل عنصرا رئيسيا لسياسة ايلنبورو في إعادة بناء الثقة في الجيش الهندي.
انتهز البريطانيون الفرصة أخيرا في عدم الاستقرار السياسي والتنافس القبلي في منطقة السند حيث فتحوها وجرى ضمها إلى جنوب وجنوب شرق أفغانستان وذلك في مطلع عام .
وقد أشار ايلنبورو لدى اتخاذه القرار بتولي السلطة في مارس عام قائلا: ينبغي علينا استعادة سمعتنا التي فقدناها في الهند، وذلك عن طريق الاستيلاء على الأقاليم، وزيادة عملية الإصلاح التي ينبغي تطبيقها في إدارة المنطقة الجديدة .
وقد دفع أمراء السند الثمن باهظا فيما يتعلق بالنكسات البريطانية في أفغانستان.
وبعد فترة الانسحاب التي تمت في عام ، أثبتت العلاقات البريطانية مع الأمير دوست محمد الذي أعيد إلى الحكم، أنها غير مرضية بشكل كبير.
ومع ذلك فقد تغير الوضع في الإقليم الشمالي الغربي بأكمله لدى الاستيلاء البريطاني على البنجاب عام .
وكانت القوات البريطانية قادرة على السيطرة على البنجاب خلال فترة الاضطرابات الناتجة عن التمرد الهندي الذي حدث عام .
فلم يكن هناك أية تهديدات من أفغانستان ،إلا أنه في عام عادت من جديد المخاوف من التوسع الروسي، وازدادت حدة الاستياء من أمير كابل الجديد.
فقد بلغت الصراعات الطويلة الأمد أوجها عام ، وتفاقمت بسبب صلابة الحاكم العام اللورد ليتون وعدم حذاقته السياسية، فنشأت حرب قصيرة ونتج عنها مكاسب دبلوماسية بريطانية وهو احتلال وادي كرم الواقع بين البنجاب وجبال أفغانستان، ونتج عن ذلك أيضا تنصيب ممثل دائم بريطاني في كابل.
وبالخضوع ظاهريا إلى الضغوط البريطانية نجح حكم الأمير فقط في إثارة مشاعر الكره القبلي، وقام الجنود الأفغان المنشقون بحرق دار المقيمية البريطانية في أيلول/سبتمبر عام وقتلوا جميع من فيها ومن ضمنهم المبعوث البريطاني السير لويس كافاجنري ، وكان هناك وقتئذ عدد كاف من القوات البريطانية قريبة من موقع الحادث كي يعمدوا إلى اتخاذ رد فعل بريطاني سريع.
وعقب الهجوم بشهر تقريبا، توجه اللواء فردريك روبرت الذي أطلق عليه فيما بعد اللورد روبرتس إلى كابل.
من الواضح أن اللورد ليتون قد رسم لروبرتس خطة بريطانيا.
لقد وجد ليتون أنه من الأهمية بمكان إنزال عقاب عاجل لتحقيق النتائج المرجوة، وذلك قبل أن تلين المواقف السياسية البريطانية إزاء أفغانستان.
فقد كان يود أن يلقن الأفغان درسا سريعا ومؤثرا.
وأكد ليتون أن جميع الشعب الأفغاني قد شارك في جريمة عظيمة قومية، وأن أي أفغاني يقتل بيد القوة البريطانية المنتقمة فإنني سأعتبره وغدا وأقل منزلة في عالم النذالة .
وبينما كان الرأي العام البريطاني يطلب اتخاذ بعض الإجراءات القضائية، كان نائب الملك يشعر بأن هناك حاجة إلى اتخاذ إجراءات عاجلة و أشد قسوة.
وقد استطاع روبرتس إنزال العقاب بالأفغان لدى وصوله إلى كابل وبشكل غير عادل.
وقام البريطانيون في غضون الأربعة أسابيع التالية بإعدام حوالي أفغاني، بغض النظر عما إذا كانوا قد شاركوا في الهجوم على دار المقيمية أم لا.
وأشار ضابط كبير إنهم يكرهوننا بكل معنى الكلمة ولا يهابون منا بشكل كاف .
ومن أجل دعم ذلك الوجود العسكري الكبير خلال فصل الشتاء، أرسل روبرتس فرقا كبيرة من الجنود للبحث عن الطعام في مناطق الريف المحيطة، وعندما واجهت تلك الفرق مقاومة، نشبت مصادمات كانت متوقعة في المنحدرات، وقد تم نهب المواد الغذائية وحرق القرى التي كانوا يدخلونها.وقد هاجمت القوات القبلية الموقع البريطاني خارج كابل في نهاية شهر كانون الأول/ديسمبر.
ثم قامت بريطانيا في مطلع عام بتحويل أعداد كبيرة من قواتها المرابطة في بيشاور إلى كابل لتأمين خطوط الاتصال وبناء قاعدة هناك للمراقبة والتعزيزات.
/ وجد البريطانيون أنفسهم وسط تنافسات عنيفة بين القبائل والعشائر وداخل الأسرة الحاكمة.
ففي أحد الصراعات المحلية حول السلطة بالقرب من قندهار، واجهت قوة بريطانية قوامها جندي الهزيمة في ميواند في شهر تموز/يوليو ، كما لحقت بالقوات البريطانية هزيمة نكراء ومخزية، إذ قتل أو جرح من جنودها وهي نسبة عالية من الجرحى تفوق التصور.
كان ذلك مشهدا تقليديا لما حدث لقوة بريطانية صغيرة نسبيا والتي تعرضت إلى قوة خصم عظيمة من حيث عدد الجنود وسلاح المدفعية.
وفي كثير من الأحيان تثبت المقولة القائلة بأن الإدارة البريطانية تفشل أمام النزاعات الكبيرة ،إذ تفتقر إلى تحمل المسؤولية.
فعندما كان خصمهم مدججا بالسلاح بشكل جيد كما هو الحال بالنسبة للأفغان لم يستطع البريطانيون التقدم بشكل ملموس أمام تلك الأعداد الكبيرة.
بل على العكس من ذلك وكما حدث في ميواند كانوا قد تلقوا الهزيمة.
إلا أن البريطانيين كان يتوفر لديهم قوة بشرية كافية لتعويضهم عما فقدوه.
إذ قاد روبرتس جندي كانوا على بعد ميل من كابل إلى قندهار، ولدى وصوله إلى هناك هاجم جيشه الأفغان خارج قندهار وذلك في الأول من أيلول/سبتمبر من عام ، واستطاع روبرتس تفادي الأخطاء التي ارتكبت في ميواند، فقد كان يمتلك أسلحة تماثل أسلحة خصمه، وكذلك بالنسبة لعدد جنوده.
ثم قام برد خصمه إلى الوراء وذلك على مراحل وبحركة جانبية موفقة.
واستولت قواته على جميع أسلحة الأفغان.
وقد أدت هذه الهزيمة إلى تقسيم الجيش الأفغاني إلى أقسام.
إذ قامت القوات البريطانية النظامية بالعودة إلى شمال غرب المدينة وإلى قواعدها الأصلية في هراة.
أما رجال القبائل المنشقون فقد لحقت بهم الهزيمة في ميدان المعركة وجرى تشتيتهم، إلا أنه لم يتم بالضرورة القضاء عليهم تماما، فقد أشار بعض الخبراء العسكريين ومن ضمنهم روبيرتس أنه ينبغي احتلال قندهار وذلك من أجل استتباب الأمن للحكم الموالي لبريطانيا.
وكان مجلس الوزراء قد رفض هذا المشروع والمناقشات من أجل القضاء على أفغانستان.
وعقب حدوث عدد من المناوشات الرئيسية بين الأمراء المتنافسين في عام ، تم إيجاد حكم جديد في نهاية السنة وانسحب البريطانيون من المدينة.
وقد احتاجت بريطانيا في أوج تدخلها إلى وجود ما يقرب جندي في مدن الهند البريطانية وفي خطوط الاتصالات، وقتل حوالي جندي وأصيب عدد منهم بالمرض.
ويبرز سؤال واضح وهو إلى أي مدى استطاع البريطانيون أن يتكيفوا بخبرتهم الحربية مع الحرب في الجبال؟.
ففي عام هاجم الأفغان بشدة القوات البريطانية المرابطة في أعالي التلال.
وقام روبرتس خلال فترة بضمان انتشار قوات على درجة عالية من الكفاءة استعدادا للتنقل من أجل تسلق قمم الجبال كي تستطيع إطلاق النار على المواقع الأفغانية، وكذلك ضمن انتشار تلك القوات في الطريق باتجاه الغرب من ممر خيبر وجلال آباد إلى كابل وهو الطريق الذي تتحرك فيه القوات البريطانية والذي كان معظمه عرضة للمناوشات الجبلية حيث كانت فيه الحراسة كاملة وتمت السيطرة عليه في .
ولدى وصول البريطانيين إلى المدينتين الرئيسيتين قندهار و كابل شعروا أنهم في أمان لأن الأفغان لا يملكون أسلحة الحصار الثقيلة لنشرها في المواقع المحصنة جيدا.
وقد بذل البريطانيون جهودا حثيثة للسيطرة على المناطق حول المدن الرئيسية.
وكان الأسلوب الأفغاني في القتال في المناطق الخلفية المتاخمة قد سبب مشاكل للغزاة.
وكانت حماية قراهم وأوديتهم من ضمن الأولويات لديهم، ومع ذلك استطاع البريطانيون التوغل بصعوبة إلى تلك الأودية العميقة والمقسمة، وذلك عن طريق نشر قواتهم.
وأصر روبرتس على تزويد كتائب المشاة بستة عشر جندي مشاة ليكون هناك مجال للتحرك، إلا أن القدرة على التحرك السريع إلى أبعد حد بقي عائقا بسبب مشاكل المواصلات.
/ وقد زادت الحرب الأفغانية الثانية من فكرة الالتزام العسكري ومن وجود التنافس العسكري بين البريطانيين الاسكوتلانديين ، وبين الهنود البريطانيين السيخيين والغورسيين .
وأراد روبرتس ضمان تحلي قوات الإغاثة التي غادرت كابل متوجهة إلى قندهار في أغسطس عام بالخبرة والالتزام.
إن الأخذ بفكرة أنه ربما يكون الجنود الذين كانوا في الخدمة العسكرية الفعلية لفترة حوالي سنتين منهكين جعل روبرتس يستشير قواد الكتائب عن مدى استعداد رجالهم لخوض المعركة.
وقد أفاد ثلاثة من القواد أن قواتهم قد لا تتحمل الإجهاد الذي يرافق عادة الحملة.
ولرفع معنويات الجنود وعد روبرتس الذي كان يأمل أن تنتهي الحملة سريعا الجنود بالسماح لهم بالعودة فورا إلى الهند بعد انتهاء القتال.
وتم نقل هؤلاء الجنود الذين لم يعتادوا على الزحف العسكري، وحفظت المعدات بعناية فائقة.
وأشار روبرتس أن القوات بحاجة إلى خبرات من تم نقلهم للنهوض بأعباء تحميل أمتعة الجيش على الحيوانات لأن السائقين أو المساعدين الأفغان قد تركوا البريطانيين في شهر آب/أغسطس أثناء الزحف من كابل إلى قندهار.
لقد كان قادة هذه القوات على دراية تامة بقوة وضعف تحمل كل فرد من أفراد قواتهم.
إذ كانت تتمتع هذه القوات بخبرة عظيمة، ثم قامت بعد ذلك بالسفر في وضح النهار.
وكعادة الحملات الإستعمارية، يتعمد البريطانيون إلى دمج الوحدات المتوفرة لديهم لاعتقادهم أن الجنود على الأغلب يفون بالتزاماتهم أكثر إذا لم يتم دمجهم بعضهم ببعض.
وبلغ عدد البريطانيين حوالي جنديا من إجمالي القوات البالغ عددها جنديا ما عدا الضباط أثناء توجههم إلى قندهار.
وكان لدى كل فرقة من فرق المشاة الثلاث أربع كتائب قوامها مابين جندي، وكان هناك كتيبة بريطانية واحدة ، وأخرى من جورخا في كل فرقة من فرق المشاة الثلاث.
أما باقي الكتائب في الجيش فقد كانت تتألف من السيخيين والبنجابيين.
وهكذا تم نشر القوات البريطانية والجورخية لإشعال حدة المنافسة بين الوحدات المختلفة ولإبراز أهمية القوة العسكرية لكل فرقة.
لقد جرت معركة حامية الوطيس في الأول من أيلول/سبتمبر، إذ كانت الأطراف المتصارعة في الأساس تتألف من القوات البريطانية التي كانت تدفع أحد جانبي القوة الأفغانية من مواقعها الدفاعية، وتطوق نقطة الدفاع الأفغاني الرئيسية للاستيلاء على معسكر الجيش.
وادعى البريطانيون كالعادة بأن محصلة عدد الجرحى كبير جدا، إلا أن عدد الأفغان المقتولين بلغ حوالي أفغاني، ولم يكن هذا العدد عاليا مقارنة بحجم الجيش البريطاني والعدد الحقيقي لطلقات البنادق والمدفعية الموجهة إلى الأفغان.
وأكثر ما استطاع البريطانيون قتله هو أفغاني واحد لكل مئة طلقة أطلقت، وقد افترض خطأ أنه لم يقتل أحد بالحراب.
ولم تكن مطاردة الفرسان عقب الحرب فعالة، فقد قدر أنه قتل حوالي مئة أفغاني في عملية مطاردة أدت إلى إبعاد الفرسان الأفغان بحوالي خمسة عشر ميلا عن ميدان المعركة.
وهذا يؤكد أن القليل منهم قد جرح، وأن هؤلاء الجنود قد تخلفوا وتعرضوا للخطر حتى في مطاردة متأخرة للفرسان.
لذا فالمعركة لم توجه ضربة عسكرية ساحقة للأفغان، ولكنها أحدثت انقلابا قويا أدى إلى تقسيم الجيش الأفغاني وتشتيت زعماء القبائل في مواطنهم المختلفة.
لقد عامل قادة الهند البريطانية في كلا الحملتين الأفغان كرهائن على خلاف عسكري، وذلك من أجل المحافظة على مركز بريطانيا في الهند ومكانتها كقوة عسكرية.
وارتكزت كلتا الحملتين على الحاجة لتحقيق انتصارات سريعة وواضحة وانسحاب لاحق سريع.
وانتهت كلتا الحملتين بإلحاق الأذى بالأفغان، وبإظهار أن العقاب يتفوق على العدالة في ردة الفعل على المقاومة الأفغانية العنيفة لوجودهم العسكري.
وترك البريطانيون أفغانستان كما وجدوها.
ومنذ مئة سنة وصف الكتاب السنوي للبريد اليومي الشعب الأفغاني بأنه شعب مكون من ملايين نسمة ، وكان يعاني من نقص شديد في الغذاء ، كما كان يعاني من ظلم النبلاء والجشعين.
وقدمت الهند البريطانية إلى الأمير معونة مالية حيث أنه يعتمد على قواته المسلحة التي هي تحت إمرته، أما المطالبون بالحكم ومن ضمنهم أؤلئك الذين تورطوا في أحداث فقد كانوا يتحينون الفرصة من منفاهم في روسيا والهند لخوض عملية التحدي.
.
.
خدمات الفسطاط للترجمة الدورانية أسرة تنسب إلى مؤسسها أحمد خان الذي تولى حكم أفغانستان عام م والذي كان يدعى ب دري دورانية أي درة العصر، وكانت قندهار مركز حكمه.
الفسطاط .
/ سباهي كلمة أصلها تركي، وهي تطلق على الفارس الذي يقطعه السلطان أرضا مقابل خدماته العسكرية، وقد استخدمها كاتب المقال هنا بمعنى سلاح الفرسان .
الفسطاط / مجالس الضرار تتملكني الدهشة، ويستبد بي العجب من صنيع لا يقره الشرع، ولا يقلبه عقل ولا عرف، ولا ترضى به نفس سوية ولا فطرة نقية، ومع كل هذا يمارسه بل يدمنه ويتفرغ له، ويجتهد فيه فئة قليلة لا كثرها الله من الشباب الذين ظاهرهم الالتزام، وسيماؤهم الصلاح لكنهم نذروا أنفسهم لحرب العمل الإسلامي، والنيل من أعراض العلماء، وتشويه صورة الدعاة، فلا هم لهم إلا كل ملتزم عامل ، أما المسلمون المقصرون أو المفرطون، أو المعارضون للإسلام منهاج حياة فلا اهتمام لنصحهم وإرشادهم، أو لفضحهم وتفنيد دعاواهم، والأدهى من ذلك أنهم لا وقت لديهم ليعرفوا مكائد اليهود، وجرائم النصارى، وفظائع الهندوس فضلا عن أن يبذلوا من وقتهم أو جهدهم شيئا مذكورا لصد تلك الهجمات الشرسة، والممارسات الدنسة.
ومجالس هؤلاء يمكن أن يطلق عليها مجالس الضرار لأن دورها وأثرها يشبه مع الفراق مسجد الضرار الذي بناه أهل النفاق والذين اتخذوا مسجد ضرارا وكفروا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل ، ذلك أن مجالسهم وما تشتمل عليه من غيبة ونميمة، وهتك للحرمات، وتتبع للعثرات، وهجوم على الأشخاص والهيئات، والتنفير من معظم الدروس والمحاضرات لا يكاد يخلو مجلس من مجالسهم من هذه الأمور متفرقة أو مجتمعة،مع عنايتهم الفائقة، وتتبعهم الدقيق، وتأويلهم للأقوال بما لا تحتمله الكلمات، بل واتهامهم للنيات وجزمهم بالمقاصد كأنها شقوا الصدور، واطلعوا على ما في القلوب، مع أن هذا لا يعلمه ولا يقدر عليه إلا الله .
هذه المجالس مجالس ضرار، ولنتأمل النتيجة ما عساها تكون؟ أليس من الثمرات فرقة الصفوف واختلاف القلوب؟ أليس من النتائج أضعاف القوة وذهاب الأخوة؟ أليس من الآثار تمكين الأعداء، وتسليط الأدعياء؟ أليس من الإفرازات التنفير من الدعوة، والتشويه للدعاة؟ أليس من المصائب عرقلة العمل للإسلام وإعاقة الجهاد في سبيل الله؟ أنها ثمار مرة، ونتائج تجلب الأسى والحسرة، يضيع معها ما يزعمون من إحقاق الحق،ولم تكن هناك نصيحة مباشرة، ولا دعوة بالحكمة ظاهرة، ولا مشاركة عملية صادقة، ولا إعانة على تقويم الاعوجاج، وتصحيح الأخطاء، وتدارك النقص، وأين إحقاق الحق ولا مكان لأخوة الإيمان، وإحسان الظن، والتماس العذر، وأن يحب المرء لأخيه ما يحب لنفسه؟ أفهذا إحقاق للحق أم إزهاق للحق؟ أن الخطورة تتزايد عندما نبصر واقع المسلمين فنرى الهجمة الشرسة التي ينظمها الأعداء ضد الإسلام لا في أحكامه وقواعده الكلية بل في فروعه وأحكامه في أدق مجالات الحياة،ونرى الفتك المستمر الذي لم يعد يفرق بين مسلم ومسلم بين عالم وجاهل، بين قاعد وعامل، الكل عندهم سواء وما نقموا منهم إلا أن آمنوا بالله العزيز الحميد فاليهود في فلسطين، والهندوس في الهند والبوذيون في بورما، وبقايا الشيوعيين في الجمهوريات الإسلامية،في كل مكان دماء تسيل، وأرواح تزهق وعيون تسمل، وبطون تبقر، وبيوت تهدم، وأعراض تنتهك، وأراض تغتصب، ومع ذلك نأتي هذه المجالس بما فيها من المثالب كطعنة نجلاء وراء الظهر.
وظلم ذوي القربى أشد مضاضة على النفس من وقع الحسام المهند وهذا الصنيع له أسباب قد تجتمع كلها أو ينفرد بعضها، ومنها: الجهل الذي يغيب به ما جاء في الكتاب والسنة من عظم حرمة المسلم في دمه وماله،وعرضه، ومنها: عدم الإدراك بالواقع العصيب للأمة المسلمة ومنها أمراض النفوس كالحسد لكل من وفقه الله وأنعم عليه بعلم غزير أو لسان فصيح أو وعظ مؤثر أو كتابة نافعة أو غير ذلك، ومنها: الرغبة أو الرهبة التي لا يخفى أثرها.
لقد قال الله تعالى عن مسجد الضرار لا تقم فيه أبدا ولعل عدم شهود هذه المجالس أول أسباب العلاج حتى يشعر أصحابها بقلتهم ويفكروا ليكتشفوا أخطاءهم، ولهؤلاء علينا حقوق أخوة الإسلام لا ننساها وإن تجاهلتها أفعالهم، بل تدفعنا الأخوة لأداء الواجب نحوهم من محبة ما هم عليه من خير، والإحسان إليهم لانتزاع ما قد يكون في قلوبهم من شحناء أو بغض والنصح لهم والتماس العذر ما أمكن لهم إذ قد يعذر بعضهم بجهل، وآخرون بانتصار للنفس، وقد يكون بعضهم مريضا بداء العظمة أو الشعور بالنقص وكل ذلك أمراض تحتاج منا إلى علاج الطبيب الحاذق الرفيق، وأخيرا ندعو لنا ولهم بالهداية، ونقول : اللهم أهد قومي فإنهم لا يعلمون .
كاتب المقال: د.
علي بادحدح المصدر: إسلاميات / مجزرة قانا مجزرة قانا تقع قانا في الجنوب اللبناني .
وقعت هذه الجريمة الكبيرة من خلال غارات جوية قامت بها إسرائيل على جنوب لبنان يوم الخميس / / ه الموافق / / م ، وجاء هذا التوقيت موافقا لعيد الأضحى المبارك والأيام العشر الأولى من شهر ذي الحجة .
لجأ كثير من اللبنانيين إلى قانا التي كانت تحت حماية جنود هيئة الأمم المتحدة الموجودين للإشراف على عدم اعتداء أي من الطرفين على الآخر .
فقامت إسرائيل بالغارة الوحشية على قانا حيث اجتمع اللاجئون يرجون الحماية من هيئة الأمم المتحدة ، والنظام العالمي الجديد ، وجنودهم .
وكان عدد القتلى أكثر من قتيلا ، وكان هنالك عدد أكبر من الجرحى ، وتشرد أكثر من ألف لاجئ .

فإن أول من يصلي علي الرب من فوق عرشه، ثم جبريل، ثم ميكائيل، ثم إسرافيل، ثم الملائكة زمرا زمرا، ثم ادخلوا فقوموا صفوفا صفوفا لا يتقدم علي أحد.
فقالت فاطمة: اليوم الفراق، فمتى ألقاط؟ فقال لها: يا بنية، تلقيني يوم القيامة عند الحوض وأنا أسقي من يرد علي الحوض من أمتي، قالت: فإن لم ألقك يا رسول الله؟ قال: تلقينني عند الميزان وأنا أشفع لأمتي.
قالت: فإن لم ألقك يا رسول الله؟ قال: تلقينني عند الصراط وأنا أنادي: رب سلم أمتي من النار.
فدنا ملك الموت فعالج قبض روح رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما بلغ الروح إلى الركبتين، قال النبي عليه الصلاة والسلام: أوه فلما بلغ الروح إلى النبي عليه السلام: واكرباه فقالت فاطمة: واكرباه لكربك يا أبتاه.
فلما بلغ الروح إلى الثندوة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا جبريل ما أشد مرارة الموت فولى جبريل وجهه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: كرهت النظر إلي يا جبريل فقال جبريل: يا حبيبي، ومن تطيق نفسه أن ينظر إليك وأنت تعالج سكرات الموت؟ فقبض صلى الله عليه وسلم، فغسله علي، وابن عباس يصب الماء عليه، وجبريل معهما، فكفن بثلاثة أثواب جدد، وحمل على السرير، ثم أدخلوه المسجد، ووضعوه في المسجد، وخرج فأول من صلى عليه الرب من فوق عرشه، ثم جبريل، ثم ميكائيل، ثم إسرافيل، ثم الملائكة زمرا زمرا.ن أول من يصلي علي الرب من فوق عرشه، ثم جبريل، ثم ميكائيل، ثم إسرافيل، ثم الملائكة زمرا زمرا، ثم ادخلوا فقوموا صفوفا صفوفا لا يتقدم علي أحد.
فقالت فاطمة: اليوم الفراق، فمتى ألقاط؟ فقال لها: يا بنية، تلقيني يوم القيامة عند الحوض وأنا أسقي من يرد علي الحوض من أمتي، قالت: فإن لم ألقك يا رسول الله؟ قال: تلقينني عند الميزان وأنا أشفع لأمتي.
قالت: فإن لم ألقك يا رسول الله؟ قال: تلقينني عند الصراط وأنا أنادي: رب سلم أمتي من النار.
فدنا ملك الموت فعالج قبض روح رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما بلغ الروح إلى الركبتين، قال النبي عليه الصلاة والسلام: أوه فلما بلغ الروح إلى النبي عليه السلام: واكرباه فقالت فاطمة: واكرباه لكربك يا أبتاه.
فلما بلغ الروح إلى الثندوة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا جبريل ما أشد مرارة الموت فولى جبريل وجهه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: كرهت النظر إلي يا جبريل فقال جبريل: يا حبيبي، ومن تطيق نفسه أن ينظر إليك وأنت تعالج سكرات الموت؟ فقبض صلى الله عليه وسلم، فغسله علي، وابن عباس يصب الماء عليه، وجبريل معهما، فكفن بثلاثة أثواب جدد، وحمل على السرير، ثم أدخلوه المسجد، ووضعوه في المسجد، وخرج فأول من صلى عليه الرب من فوق عرشه، ثم جبريل، ثم ميكائيل، ثم إسرافيل، ثم الملائكة زمرا زمرا.
قال علي عليه السلام: لقد سمعنا في المسجد همهمة ولم نر لهم شخصا، فسمعنا هاتفا يهتف وهو يقول: ادخلوا يرحمكم الله فصلوا على نبيكم.
فدخلنا فقمنا صفوفا كما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكبرنا بتكبير جبريل، وصلينا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بصلاة جبريل ما تقدم منا أحد على رسول الله.
ودخل القبر علي بن أبي طالب وابن عباس وأبو بكر، ودفن رسول الله، فلما انصرف الناس قالت فاطمة لعلي: يا أبا الحسن، رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قالت: كيف طابت أنفسكم أن تحثوا التراب على رسول الله؟ أما كان في صدوركم لرسول الله الرحمة؟ أما كان معكم الخير؟ قال: بلى يا فاطمة، ولكن أمر الله الذي لا مرد له، فجعلت تندب وتبكي وهي تقول: يا أبتاه الآن انقطع عنا جبريل، وكان جبريل يأتينا بالوحي من السماء.
عن رقيقة بنت أبي صيفي، وكانت لدة عبد المطلب بن هاشم: تتابعت على قريش سنون جدب، أقحلت الضرع، وأرقت العظم، فبينا أنا راقدة اللهم أو مهومة ومعي صنوي، إذا أنا بهاتف صيت يصرخ بصوت صحل يقول: يا معشر قريش، إن هذا النبي المبعوث فيكم قد أظلتكم أيامه، وهذا إبان نجومه، فحيهلا بالحياة والخصب، ألا فانظروا منكم رجيلا وسيطا، عظاما، جساما، أبيض بضا، أوطف الأهداب، سهل الخدين، أشم العرنين، له فخر يكظم عليه، وسنة تهدى إليه، ألا فليخلص هو وولده، وليدلف إليه من كل بطن رجل، ألا فليشنوا عليهم من الماء، وليمسوا من الطيب، وليطوفوا بالبيت سبعا، ألا وفيهم الطيب الطاهر لذاته، ألا فليستسق الرجل، وليؤمن القوم، ألا فغثتم إذن ما شئتم وعشتم.
قالت: فأصبحت مفؤودة مذعورة، قد قف جلدي، ودله عقلي، فقصصت رؤياي، فذهبت في شعاب مكة، فو الحرمة والحرم إن بقي أبطحي إلا قال: هذا شيبة الحمد.
فتنامت إليه رجالات قريش، وانفض إليه من كل بطن رجل فشنوا ومشوا واستلموا واطوفوا، ثم ارتقوا أبا قبيس، وطفق القوم يدفون حوله ما إن يدرك سعيهم مهله حتى قروا بذروة الجبل واستكفوا جانبيه.
فقام عبد المطلب فاعتضد ابن ابنه محمدا، فرفعه على عاتقه، وهو يومئذ غلام قد أيفع أو كرب، ثم قال: اللهم ساد الخلة، وكاشف الكربة، أنت عالم غير معلم، مسؤول غير مبخل، وهذه عبداؤك وإماؤك بعذرات حرمك، يشكون إليك سنتهم التي أذهبت الخف والظلف، فاسمعن اللهم وأمطرن علينا غيثا مغدقا مريعا.
فو الكعبة ما راموا حتى انفجرت السماء بمائها، واكتظ الوادي بثجيجه، فسمعت شيخان قريش ورجلتها: عبد الله بن جدعان، وحرب ابن أمية، وهشام بن المغيرة، يقولون: هنيئا لك أبا البطحاء.
عن هند بنت الجون: نزل رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم خيمة خالتها أم معبد، فقام من رقدته، فدعا بماء فغسل يده، ثم تمضمض ومج في عوسجه إلى جانب الخيمة، فأصبحت وهي كأعظم بثمر كأعظم ما يكون في لون الورس ورائحة العنبر وطعم الشهد، ما أكل منها جائع إلا شبع، ولا ظمآن إلى روي، ولا سقيم إلا برئ، ولا أكل من ورقها بعير ولا شاة إلا در لبنها، فكنا نسميها المباركة، وينتابنا من البوادي من يستسقي بها، ويتزود منها، حتى أصبحنا ذات يوم وقد تساقط ثمرها، وصغر ورقها، ففزعنا، فما راعنا إلا نعي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم إنها بعد ثلاثين سنة أصبحت ذات شوك من أولها إلى آخرها، وتساقط ثمرها، وذهبت نضرتها، فما شعرنا إلا علي رضي الله عنه، فما أثمرت بعد ذلك؛ وكنا ننتفع بورقها، ثم أصبحنا وإذا بها قد نبع من ساقها دم عبيط، وقد ذبل ورقها؛ فبينا نحن فزعين مهمومين إذ أتانا خبر مقتل الحسين، ويبست الشجرة على إثر ذلك وذهبت.
وهذا خبر غريب، ولم يشتهر خبر الشجرة كما شهر أمر الشاة في خبر أم معبد، وقد تقدم في أول هذا الباب، وهو من أعلام السير.
لما تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: والنجم إذا هوى.
، قال عتبة بن أبي لهب: كفرت برب النجم، فقال صلى الله عليه وسلم: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك.
فخرج مع أصحابه في عير إلى الشام فلما كانوا بمكان يقال له الزرقاء، زأر الأسد، فجعلت فرائص عتبة ترعد، فقالوا: من أي شيء ترعد فرائصك، فو الله ما نحن وأنت إلا سواء؟ فقال إن محمدا دعا علي، ولا والله ما أظلت السماء من ذي لهجة أصدق من محمد، ثم وضعوا العشاء، فلم يدخل يده فيه؛ ثم جاء النوم فحاطوا أنفسهم بمتاعهم ووسطوه بينهم وناموا.
فجاء الأسد يهمس؟ يستنشي رؤوسهم رجلا رجلا حتى انتهى إليه فضغمه ضغمة كانت إياها، فسمع وهو بآخر رمق يقول: ألم أقل لكم إن محمدا أصدق الناس؟ جابر بن عبد الله رضي الله عنه: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر علينا أبا عبيدة نتلقى عيرا لقريش، وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره.
فكان أبو عبيدة يعطينا تمرة تمرة نمصها كما يمص الصبي، ثم نشرب عليها من الماء، فيكفينا يومنا إلى الليل، وكنا يضرب بعضنا الخبط ثم نبله بالماء فنأكله.
فانطلقنا على ساحل البحر، فرفع لنا كهيئة الكثيب الضخم، فأتيناه فإذا دابة تدعى العنبر، فأقمنا عليه شهرا ونحن ثلاثمائة حتى سمنا، ولقد رأيتنا نغترف من وقب عينه بالقلال الدهن، ونقتطع منه الفدرة كالثور، ولقد أخذ منا أبو عبيدة ثلاثة عشر رجلا فأقعدهم في وقب عينه، وأخذ ضلعا من أضلاعه فأقامها، ثم رحل أعظم بعير منا، فمر من تحتها، وتزودنا من لحمه وشائق، فلما قدمنا المدينة ذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هو رزق أخرجه الله لكم، فهل معكم من لحمه شيء فتطعمونا؟ فأرسلنا إليه صلى الله عليه وسلم فأكله.
قال خريم بن أوس: هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفه من تبوك وسمعته يقول: هذه الحيرة البيضاء قد رفعت لي، وهذه الشيماء بنت بقيلة على بغلة شهباء معتجرة بخمار أسود، فقلت: يا رسول الله، إن نحن دخلنا الحيرة فوجدتها بما صف، فهي لي، فقال: هي لك.
ثم كانت الردة فدخلناها، فكان أول من لقينا الشيماء كما قال صلى الله عليه وسلم على بغلة شهباء معتجرة بخمار أسود، فتعلقت بها وقلت: هذه وهبها لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا خالد بالبينة، فشهد لي محمد بن سلمة ومحمد بن بشير الأنصاري، فدفعها إلي؛ وجاء أخوها عبد المسيح فقال لي: بعينها، فقلت: لا أنقصها والله من عشر مئات شيئا، فأعطاني ألف درهم، فقال لي: لو قلت مائة ألف لدفعتها إليك، فقلت: ما كنت أحسب عددا أكثر من عشر مئات.
قال شيبة بن عثمان طلحة: ما كان أحد أبغض إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وكيف لا يكون ذلك وقد قتل منا ثمانية، كل منهم يحمل اللواء.
فلما فتح مكة أيست مما كنت أتمناه من قتله، وقلت في نفسي: قد دخلت العرب في دينه فمتى أدرك ثأري منه؟ فلما اجتمت هوازن لحنين قصدتهم لأجد منهم غرة فأقتله، ودبرت في نفسي كيف أصنع؛ فلما انهزم الناس وبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم مع النفر الذين بقوا معه، جئت من ورائه، ورفعت السيف حتى إذا كدت أحطه غشي فؤادي فلم أطق ذلك وعرفت أنه ممنوع.
وروي أنه قال: فرفع لي شواظ من نار حتى كاد أن يمخشني، ثم التفت إلي وقال لي: أدن يا شيب فقاتل، ووضع يده في صدري، فصار أحب الناس إلي، وتقدمت فقاتلت بين يديه، ولو عرض لي أبي لقتلته في نصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما انقضى القتال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: الذي أراد الله بك خير مما أردته بنفسك، وحدثني بجميع ما زورته في نفسي، فقلت: ما اطلع على هذا أحد إلا الله، وأسلمت.
لما حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الطائف، قال عيينة بن حصن لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، ائذن لي حتى آتي حصن الطائف فأكلمهم، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاءهم فقال: أدنو منكم وأنا آمن؟ قالوا: نعم، وعرفه أبو محجن فقال: أدن.
فدخل عليهم الحصن فقال: فداكم أبي وأمي، والله ما لاقى محمد مثلكم، ولقد مل المقام، فاثبتوا في حصنكم، فإن حصنكم حصين، وسلاحكم كثير، ونبلكم حاضرة، وطعامكم كثير، وماءكم واتن لا تخافون قطعه.
فلما خرج قالت ثقيف لأبي محجن: فإنا كرهنا دخوله، وخشينا أن يخبر محمد بخلل إن رآه في حصننا.
فقال أبو محجن: أنا كنت أعرف به، ليس منا أحد أشد على محمد منه وإن كان معه.
فلما رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما قلت لهم؟ قال: قلت: ادخلوا في الإسلام، فو الله ما يبرح محمد عقر داركم حتى تنزلوا، فخذوا لأنفسكم أمانا، فخذلتهم ما استطعت.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذبت، قلت لهم كذا وكذا.
وعاتبه أبو بكر على ذلك، فقال: أستغفر الله يا أبا بكر، وأتوب إليه، ولا أعود إليه أبدا.
لما رجع المشركون من بدر إلى مكة أقبل عمير بن وهب الجمحي في الحجر، فقال صفوان بن أمية: قبح الله العيش بعد قتلى بدر قال عمير: أجل والله ما في العيش خير، ولولا دين علي لا أجد له قضاء، وعيال لا أدع لهم شيئا، لرحلت إلى محمد حتى أقتله إن ملأت عيني منه، فقد بلغني أنه يطوف في الأسواق، وإن لي عندهم علة، أقول: قدمت على ابني هذا الأسير.
ففرح صفوان بقوله، فقال: يا أبا أمية، وهل تراك فاعلا؟ قال: إي ورب هذه البنية.
قال صفوان: فعلي دينك، وعيالك أسوة عيالي، فأنت والله تعلم أنه ليس بمكة أشد توسعا على عياله مني، فقال عمير: قد عرفت بذلك يا أبا وهب، قال صفوان: علي بعيره .
، وأجرى على عياله ما أجرى على عيال نفسه، وأمر عمير بسيفه فشحذ وسم، ثم خرج إلى المدينة وقال لصفوان: أكتم علي أياما حتى أقدمها، فلم يذكرها صفوان.
وقدم عمير فنزل على باب المسجد وعقل راحلته، وأخذ السيف فتقلده، ثم عمد نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنظر عمر رضي الله عنه وهو في نفر من أصحابه يتحدثون ويذكرون نعمة الله عليهم في بدر، ورأى عميرا وعليه السيف، فقال عمر لأصحابه: دونكم هذا عدو الله، ودخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله وصحبه فقال: يا رسول الله، هذا عمير بن وهب قد دخل المسجد ومعه السيف فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أدخله علي.
فخرج عمر فأخذ بحمالة سيفه، فقبض بيده عليها وأخذ بيده الأخرى قائم السيف، ثم أدخله على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآه قال: يا عمر، تأخر عنه، فلما دنا عمير من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: ما أقدمك يا عمير؟ قال: قدمت في أسيري عندكم، تفادوننا وتحسنون إلينا فيه فإنكم العشيرة والأهل.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: فما بال السيف؟ قال: قبحها الله من سيوف وهل أغنت من شيء؟ وإنما نسيته حين نزلت وهو في رقبتي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فما شرطت لصفوان بن أمية في الحجر؟ ففزع عمير وقال: ماذا شرطت له؟ قال: تحملت له بقتلي على أن يقضي دينك ويعول عيالك، والله حائل بينك وبين ذلك.
قال عمير: أشهد أنك رسول الله، وأنك صادق، وأشهد أن لا إله إلا الله، كنا يا رسول الله نكذبك بالوحي بما يأتيك من السماء، وإن هذا الحديث كان شيئا بيني وبين صفوان كما قلت لم يطلع عليه أحد غيري وغيره، وقد أمرته أن يكتم علي أياما، فأطلعك الله عليه، فأمنت بالله ورسوله، وشهدت أن ما جئت به حق.
قال عمر: والله لخنزير كان أحب إلي منه حين طلع، وهو في هذه الساعة أحب إلي من بعض ولدي.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: علموا أخاكم القرآن وأطلقوا له أسيره.
فقال عمير: إني كنت جاهدا على إطفاء نور الله، وقد هداني الله، فله الحمد، فائذن لي فألحق بقريش فأدعوهم إلى الله وإلى الإسلام.
فأذن له، فلحق بمكة.
وكان صفوان يسأل عن عمير، فقيل له: إنه قد أسلم، فلعنه أهل مكة، وحلف صفوان أن لا يمكله أبدا ولا ينفعه، واطرح عياله.
وقدم عمير فدعاهم إلى الله وأخبرهم بصدق رسوله، فأسلم معه بشر كثير.
حدث عبد الله بن العباس قال: حدثني أبو سفيان بن حرب من فيه، قال: كنا قوما تجارا، وكانت الحرب بيننا وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حصرتنا حتى نهكت أموالنا، فلما كانت الهدنة هدنة الحديبية بيننا وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، خرجت في نفر من قريش إلى الشام، وكان وجه متجرنا غزة، فقدمناها حين ظهر هرقل على من كان في بلاده من الفرس، فأخرجهم منها، ورد عليه صليبه الأعظم، وقد كانوا استلبوه إياه؛ فلما بلغه ذلك، وكان منزله بحمص من أهل الشام، خرج منها يمشي متنكرا إلى بيت المقدس يصلي فيه، تبسط له البسط وتطرح له الرياحين حتى انتهى إلى إيلياء، فصلى بها؛ فأصبح ذات غداة وهو مهموم يقلب طرفه إلى السماء، فقالت بطارقته: أيها الملك، لقد أصبحت مهموما؟ فقال: أجل، فقالوا: وما ذاك؟ فقال: أريت في هذه الليلة أن ملك الختان ظاهر، قالوا: فو الله ما نعلم أن أمة من الأمم تختتن إلا يهود، وهم تحت يديك وسلطانك، فإن كان قد وقع هذا في نفسك منهم، فابعث في مملكتك كلها ولا يبقى يهودي إلا ضربت عنقه، فتستريح من هذا المهم؛ فإنهم في ذلك من رأيهم يديرونه إذ أتى رسول صاحب بصرى برجل من العرب قد وقع إليهم، فقال: أيها الملك، هذا رجل من العرب من أهل الشام والإبل يحدثك عن حدث كان ببلاده، فسله عنه.
فلما انتهى إليه قال لترجمانه: سله، ما هذا الخبر الذي كان في بلاده؟ فسأله، فقال: رجل من العرب من قريش خرج يزعم أنه نبي، وقد اتبعه أقوام وخالفه آخرون، وقد كانت بينهم ملاحم في مواطن، فخرجت من بلادي وهم على ذلك.
فلما أخبره الخبر قال: جردوه، فإذا هو مختون.
فقال: هذا والله الذي أريت لا ما تقولون، أعطه ثوبه، وانطلق لشأنك.
ثم دعا صاحب شرطته فقال: قلب لي الشام ظهرا وبطنا حتى تأتيني برجل من قوم هذا أسأله عن شأنه.
فو الله إني لبغزة إذ هجم علينا، فسألنا: من أنتم؟ فأخبرناه، فساقنا إليه جميعا، فلما انتهينا إليه قال أبو سفيان: فو الله ما رأيت من رجل قط أزعم أنه كان أدهى من ذلك الأقلف يريد هرقل فلما انتهينا إليه قال: أيكم أمس رحما به؟ فقلت: أنا، فقال: أدنوه مني؛ فأجلسني بين يديه، ثم أمر أصحابي فأجلسهم خلفي وقال: إن كذب، فردوا عليه.
فقال أبو سفيان: لقد عرفت أن لو كذبت ما ردوا علي، ولكني كنت امرءا سيدا أتكرم عن أن أكذب، وعرفت أن أدنى ما يكون في ذلك أن يرووه علي، ثم يتحدثوا عني بمكة، فلم أكذبه.
فقال: أخبرني عن هذا الرجل الذي خرج فيكم؛ فزهدت له شأنه، وصغرت له أمره.
فو الله ما التفت إلى ذلك مني وقال: أخبرني عما أسألك عنه من أمره.
فقلت: سلني عما بدا لك.
فقال: كيف نسبه فيكم؟ فقلت: محضا من أوسطنا نسبا.
قال: فأخبرني، هل كان في أهل بيته أحد يقول مثل قوله، فهو يتشبه به؟ فقلت: لا، قال: فأخبرني، هل كان له فيكم ملك فاستلبتموه إياه، فجاء بهذا الحديث لتردوا عليه ملكه؟ فقلت: لا.
قال فأخبرني عن أتباعه، من هم؟ فقلت: الأحداث والضعفاء والمساكين، فأما أشراف قومه وذوو الأسنان منهم فلا.
قال: فأخبرني عمن يصحبه، أيلزمه أم يقليه ويفارقه؟ قلت: قل ما صحبه رجل ففارقه.
قال: فأخبرني عن الحرب بينكم وبينه؟ فقلت: سجال؛ يدال علينا ويدال عليه.
قال: فأخبرني هل يغدر؟ فلم أجد شيئا أغمز فيه إلا هي، فقلت: لا، ونحن منه في هدنة مدة، ولا نأمن غدره، فو الله ما التفت إليها مني.
فأعاد علي الحديث، فقال: زعمت أنه من أمحضكم نسبا وكذاك يأخذ الله النبي إذا أخذه فلا يأخذه إلا من أوسط قومه.
وسألتك: هل كان من أهل بيته أحد يقول مثل قوله، فهو يتشبه به، فقلت: لا.
وسألتك: هل كان له ملك فاستلبتموه إياه، فجاء بهذا الحديث لتردوا عليه ملكه، فقلت: لا.
وسألتك عن أتباعه، فزعمت أنهم الأحداث والمساكين والضعفاء، وكذلك أتباع الأنبياء في كل زمان.
وسألتك عمن يتبعه، أيحبه ويلزمه، أم يقليه ويفارقه؟ فزعمت أنه قل من يصحبه فيفارقه، وكذلك حلاوة الإيمان لا تدخل قلبا فتخرج منه.
وسألتك عن الحرب بينكم، فزعمت أنها سجال، يدال عليكم وتدالون عليه، وكذلك حرب الأنبياء، ولهم تكون العاقبة.
وسألتك: هل يغدر؟ فلئن صدقتني ليغلبني على ما تحت قدمي هاتين، ولوددت أني عنده فأغسل قدميه.
إلحق بشأنك.
فقمت وأنا أضرب بإحدى يدي على الأخرى وأقول: عباد الله، لقد أمر أمر ابن أبي كبشة أصبح ملوك بني الأصفر يخافونه على سلطانهم.
وقال العباس بن عبد المطلب رحمه الله: خرجت في تجارة إلى اليمن في ركب من قريش منهم أبو سفيان بن حرب، فكنت أصنع يوما طعاما وأدعو بأبي سفيان وبالنفر، ويصنع أبو سفيان يوما فيفعل مثل ذلك.
فقال لي في يومي الذي كنت أصنع فيه: هل لك يا أبا الفضل أن تنصرف إلى بيتي وترسل إلي بغدائك؟ فقلت: نعم.
فانصرفت أنا والنفر إلى بيته، وأرسلت إليه الغداء.
فلما تغدى القوم قاموا، واحتبسني فقال: هل علمت يا أبا الفضل أن ابن أخيك يزعم أنه رسول الله؟ قلت: فأي بني أخي؟ قال أبو سفيان: إياي تكتم ؟ وأي بني أخيك ينبغي له أن يقول هذا إلا رجل واحد؟ قلت: وأيهم على ذلك؟ قال: هو محمد بن عبد الله، قلت: ما فعل قال: بلى قد فعل.
ثم أخرج إلي كتابا من ابنه حنظلة بن أبي سفيان: إني أخبرك أن محمدا قام بالأبطح غدوة فقال: أنا رسول الله، أدعوكم إلى الله.
قال قلت: يا أبا حنظلة، لعله صادق، قال: مهلا يا أبا الفضل، فو الله ما أحب أن تقول مثل هذا، إني لأخشى أن تكون قد كنت على صير من هذا الأمر، ويروى على بصيرة من هذا الحديث.
ثم قال: يا بني عبد المطلب، إنه والله ما برحت قريش تزعم أن لكم يمنة وشومة، كل واحدة منهما عامة، فنشدتك الله يا أبا الفضل، هل سمعت ذلك؟ قلت: نعم، قال: فهذه والله إذن شؤمتكم، قلت: ولعلها يمنتنا.
فما كان بعد ذلك إلا ليال حتى قدم عبد الله بن حذاقة السهمي بالخبر وهو مؤمن، ففشا ذلك في مجالس أهل اليمن، فتحدث به فيها.
وكان أبو سفيان يجلس إلى حبر من أحبار اليهود، فقال له اليهودي: ما هذا الخبر الذي بلغني؟ قال: هو ما سمعت، قال: بلغني أن فيكم عم هذا الرجل، قال أبو سفيان: صدقوا وأنا عمه، قال اليهودي: أخو أبيه؟ قال: نعم، قال: حدثني عنه، قال: ما كنت أحسب أن يدعي هذا الأمر أبدا، وما أحب أن أعتبه، وغيره خير منه.
فقال اليهودي: فليس به إذن، ولا بأس على يهود وتوراة موسى.
قال العباس: فتمادى إلي الخبر، فجئت فخرجت حتى أجلس ذلك المجلس من غد، وفيه أبو سفيان والحبر.
فقلت للحبر: بلغني أنك سألت ابن عمي هذا عن رجل منا يزعم أنه رسول الله، وأخبرك أنه عمه، وليس بعمه، ولكنه ابن عمه، وأنا عمه أخو أبيه.
فأقبل على أبي سفيان فقال: أصدق؟ قال: نعم، قال فقلت: سلني عنه، إن كذبت فليردد علي.
قال: فأقبل علي فقال: نشدتك الله هل فشت له فيكم سفهة أو سوآة؟ قال قلت: لا وإله عبد المطلب ولا كذبة، وإن كان اسمه عند قريش الأمين، قال: فهل كتب بيده؟ قال العباس رضي الله تعالى عنه وأرضاه: فظننت أنه خير له أن يكتب بيده، فأردت أن أقولها، ثم ذكرت مكان أبي سفيان، وأنه مكذبي وراد علي، فقلت: لا تكذب.
فوثب الحبر وترك رداءه وجعل يصيح: ذبحت يهود ذبحت يهود .
قال العباس رضي الله تعالى عنه: فلما رجعنا إلى منزلنا قال أبو سفيان: يا أبا الفضل، إن اليهودي ليفرغ من ابن أخيك قال قلت: قد رأيت، فهل لك يا أبا سفيان أن تؤمن به، فإن كان حقا، كنت قد سبقت، وإن كان باطلا، تبعك غيرك من أكفائك؟ قال: لا والله لا أومن به حتى أرى الخيل من كداء، وهو جبل بمكة.
قال قلت: ما تقول؟ قال: كلمة والله جاءت على فمي ما ألقيت لها بالا، وأنا أعلم أن الله لا يترك خيلا تطلع من كداء.
قال العباس: فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه مكة، ونظرنا إلى الخيل قد طلعت من كداء، قلت: يا أبا سفيان، أتذكر الكلمة؟ قال: أي والله، إني لذاكرها، فالحمد لله الذي هداني للإسلام.
وروي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عزم على فتح مكة، خرج لعشر مضين من شهر رمضان، فصام وصام الناس معه، حتى إذا كان بالكديد أفطر، ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل مر الظهران في عشرة آلاف من المسلمين، وقد عميت الأخبار عن قريش، فلا يأتيهم خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يدرون ما هو فاعل.
فخرج في تلك الليلة أبو سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء يتحسسون الأخبار وينظرون هل يجدون خبرا أو يسمعونه.
قال العباس: قلت: واصباح قريش لئن دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عنوة قبل أن يستأمنوا إليه إنه لهلاك قريش إلى آخر الدهر.
قال: فركبت بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم البيضاء، فخرجت عليها حتى جئت الأراك، أقول: لعلي ألقى بعض الحطابة، أو صاحب لبن، أو ذا حاجة، فيأتيهم فيخبر بمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، ليخرجوا إليه.
قال: فو الله إني لأسير عليها ألتمس ما خرجت له، إذ سمعت كلام أبي سفيان وبديل بن ورقاء وهما يتراجعان وأبو سفيان يقول: ما رأيت كالليلة نيرانا قط ولا عسكرا .
قال: فعرفت صوت أبي سفيان فقلت: يا أبا حنظلة، قال: فعرف صوتي فقال: أبو الفضل؟ قلت: نعم، قال: ما وراءك، فداك أبي وأمي؟ قلت: ويلك، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس، واصباح قريش فقال: ما تأمرني؟ قلت: تركب عجز هذه البغلة، فأستأمن لك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فو الله لئن ظفر بك، ليضربن عنقك.
فردفني، فخرجت به أركض بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فكلما مررت بنيران من نيران المسلمين قالوا: عم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلة رسول الله، حتى مررت بنار عمر بن الخطاب، فقال: أبو سفيان الحمد لله الذي أمكن منك بغير عهد ولا عقد.
ثم اشتد نحو النبي صلى الله عليه وسلم، وركضت البغلة حتى اقتحمت على باب القبة، وسبقت عمر بما تسبق به الدابة الرجل البطيء.
فدخل عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، هذا أبو سفيان قد أمكن الله منه بغير عهد ولا عقد، فدعني أضرب عنقه، فقلت: يا رسول الله، إني قد أجرته، ثم جلست إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذت برأسه وقلت: والله لا يناجيه اليوم أحد دوني.
فلما أكثر فيه عمر قلت: مهلا يا عمر، فو الله ما تصنع هذا إلا أنه رجل من بني عبد مناف، ولو كان من بني عدي بن كعب ما قلت هذا؛ قال: مهلا يا عباس فو الله لإسلامك يوم أسلمت كان أحب إلي من إسلام الخطاب لو أسلم؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهب فقد أمناه حتى تغدو به علي.
قال، قال: فرجعت به إلى منزلي، فلما أصبح غدا به على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآه قال: ويحك يا أبا سفيان ألم يأن لك أن تعلم أنه لا إله إلا الله؟ قال: بأبي أنت وأمي، ما أوصلك وأحلمك وأكرمك والله لقد ظننت أنه لو كان مع الله عز وجل غيره لقد أغنى عني شيئا.
فقال: ويحك يا أبا سفيان ألم يأن لك أن تعلم أني رسول الله؟ فقال: بأبي أنت وأمي، ما أوصلك وأحلمك وأكرمك أما هذه فإن في النفس منها شيئا.
قال العباس: فقلت له: ويحك تشهد شهادة الحق قبل أن تضرب عنقك قال: فتشهد.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس بعد أن تشهد أبو سفيان: انصرف يا عباس، فأجلسه عند خطم الجبل بمضيق الوادي حتى تمر عليه جنود الله عز وجل.
فقلت له: يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل يحب الفخر، فاجعل له شيئا يكون في قومه.
فقال: نعم، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن.
فمررت حتى أجلسته عند خطم الجبل بمضيق الوادي، فمرت عليه القبائل، فجعل يقول: من هؤلاء يا عباس؟ فأقول: سليم، فيقول: ما لي ولسليم؟ فتمر به قبيلة أخرى، فيقول: من هؤلاء؟ فأقول: أسلم، فيقول: ما لي ولأسلم؟ وتمر عليه جهينة، فيقول: ما لي ولجهينة؟ حتى مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء من المهاجرين في الحديد لا يرى منهم إلا الحدق، فقال: من هؤلاء يا أبا الفضل؟ لقد أصبح ملك ابن أخيك عظيما فقلت: ويحك، إنها النبوة.
فقال: نعم إذن.
فقلت: إلحق الآن بقومك فحذرهم.
فخرج سريعا حتى أتى مكة فصرخ في المسجد: يا معشر قريش، هذا محمد قد جاءكم بما لا قبل لكم به، قالوا: فمه؟ قال: من دخل داري فهو آمن، قالوا: ويحك وما تغني عنا دارك؟ قال: ومن دخل المسجد فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن.
قال عبد الله بن الزبير: لما كان يوم اليرموك خلفني أبي فأخذت فرسا، .
، فرأيت جماعة من الطلقاء فيهم أبو سفيان بن حرب، فوقفت معهم، فكانت الروم إذا هزمت المسلمين قال أبو سفيان: إيه بني الأصفر، فإذا كشفهم المسلمون قال أبو سفيان: من الخفيف: وبنو الأصفر الكرام ملوك الر ... روم لم يبق منهم مذكور فلما فتح الله على المسلمين حدثت أبي، فقال: قاتله الله أبى إلا نفاقا، أفلسنا خيرا له من بني الأصفر ؟ ثم كان يأخذ بيدي فيطوف بي على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول: حدثهم، فأحدثهم فيعجبون من نفاقه.
وروي أن أب سفيان دخل على عثمان .
فقال: هل علينا من عين؟ فقال له عثمان: لا، فقال: يا عثمان، إن الأمر أمر عالمية؟، والملك ملك جاهلية، فاجعل أوتاد الأرض بني أمية.
وروي أنه دخل عليه فقال له: إن الخلافة صارت في تيم وعدي حتى طمعت فيها، وقد صارت إليكم فتلقفوها تلقف الكرة، فو الله ما من جنة ولا نار، هذا أو نحوه.
فصاح به عثمان: قم عني فعل الله بك وفعل.
حدث أبو عبيدة أن معاوية وجه جيشا إلى بلاد الروم ليغزو الصائفة، فأصابهم جدري فمات أكثر المسلمين، وكان ابنه يزيد مصطحبا بدير مران مع زوجته أم كلثوم، فبلغه خبرهم فقال: من البسيط: إذا ارتفقت على الأنماط مصطبحا ... بدير مران عندي أم كلثوم فما أبالي بما لاقت جموعهم ... بالقرقدونة من حم ومن موم فبلغ شعره أباه فقال: أم والله ليلحقن بهم، فليصيبنه ما أصابهم، فخرج حتى لحق بهم، وغزا حتى لحق إلى القسطنطينية، فنظر إلى الديباج، فإذا كانت الحملة للمسلمين، ارتفع من إحداهما أصوات الطبول والدفوف، وإذا كانت الحملة للروم، ارتفع من الأخرى.
فسأل يزيد عنهما، فقيل: هذه ابنة ملك الروم، وتلك ابنة جبلة بن الأيهم، وكل واحدة تظهر السرور بما تفعله عشيرتها.
فقال: أم والله لأسرنهما.
ثم كف العسكر، وحمل حتى هزم الروم فأحجرهم في المدينة، وضرب باب القسطنطينية بعمود حديد كان في يده، فهشمه حتى انخرق، فضرب عليه لوح من ذهب، فهو عليه إلى اليوم.
قال ميمون بن هارون: رأى الرشيد فيما يرى النائم امرأة تحمل كف تراب ثم قالت له: هذه التربة التي تدفن فيها فأصبح فزعا، فقص رؤياه، فقال له أصحابه: وما في هذا؟ قد يرى النائم أكثر من هذا وأغلظ، ثم لا يضر.
فركب وقال: إني لأرى الأمر قريبا، فبينا هو يسير إذ نظر إلى امرأة واقفة من وراء شباك حديد تنظر إليه، فقال: هذه والله المرأة التي رأيتها، ولو رأيتها بين ألف امرأة ما خفيت علي، ثم أمرها أن تأخذ كف تراب فتدفعه إليه، فضربت بيدها الأرض التي كانت عليها فأعطته منها كف تراب، فبكى وقال: هذه والله التربة التي رأيتها في منامي وهذه الكف بعينها، فمات بعد مدة، فدفن في ذلك الموضع بعينه، اشتري له ودفن فيه.
كان المأمون قد أطلق لأصحابه الكلام والمناظرة في مجلسه، فناظر يوما بين يديه محمد بن العباس الصولي علي بن الهيثم في الإمامة، فتقلدها أحدهما ودفعه الآخر، فلجت المناظرة بينهما إلى أن نبط محمد عليا، فقال له علي: إنما تكلمت بلسان غيرك، ولو كنت في غير هذا المجلس لسمعت أكثر مما قلت.
فغضب المأمون وأنكر على محمد ما قال، وما كان منه من سوء الأدب بحضرته، ونهض عن فرشه، ونهض الجلساء فخرجوا.
فأراد محمد أن ينصرف، فمنعه صاحب المصلى وقال علي بن صالح: أفعلت ما فعلت بحضرة أمير المؤمنين ونهض على الحال التي رأيت، ثم تنصرف بغير إذن منه؟ اجلس حتى نعرف رأيه فيك، وأمر بأن يحبس.
ومكث المأمون ساعة ثم خرج، فجلس على سريره، وأمر بالجلساء فردوا إليه، فدخل إليه علي بن صالح، فعرفه ما كان من قول محمد والانصراف، وما كان من منعه إياه، فقال: دعه ينصرف إلى لعنة الله.
فانصرف.
وقال المأمون لجلسائه: أتدرون لم دخلت إلى النساء في هذا الوقت؟ قالوا: لا، قال: إنه لما كان من أمر هذا الجاهل ما كان لم آمن فلتات الغضب وله بنا حرمة فدخلت إلى النساء فعابثتهن حتى سكن غضبي.
ومضى محمد من وجهه إلى طاهر بن الحسين، فسأله الركوب إلى المأمون وأن يستوهبه جرمه، فقال له طاهر: ليس هذا من أوقاتي، وقد كتب إلي خليفتي في الدار أنه قد دعا بالجلساء.
فقال محمد: أكره أن أبيت ليلة وأمير المؤمنين علي ساخط.
فلم يزل به حتى ركب طاهر معه، فأذن له فدخل ومجير الخادم واقف على يمين المأمون.
فلما بصر المأمون بطاهر أخذ منديلا كان بين يديه، فمسح بين عينيه مرتين أو ثلاثا إلى أن وصل إليه وحرك شفتيه بشيء أنكره طاهر، ثم دنا فسلم، فرد السلام وأمره بالجلوس، فجلس في موضعه، فسأله عن مجيئه في غير وقته، فعرفه الخبر واستوهبه ذنب محمد، فوهبه له.
فانصرف، وعرف محمدا ذلك، ثم دعا بهارون بن جعونة، وكان شيخا خراسانيا داهية ثقة عنده، فذكر له فعل المأمون، وقال له: الق كاتب مجير الخادم، والطف به، وتضمن له عشرة آلاف درهم على تعريفك ما قاله المأمون، ففعل ذلك، ولطف له، وعرفه أنه لما رأى طاهرا دمعت عيناه، وترحم على محمد الأمين، ومسح دمعه بالمنديل.
فلما عرف ذلك طاهر ركب من وقته إلى أحمد بن أبي خالد الأحول، وكان طاهر لا يركب إلى أحد من أصحاب المأمون، وكلهم يركب إليه، فقال له: جئتك لتوليني خراسان وتحتال لي فيها.
وكان أحمد يتولى فض الخرائط بين يدي المأمون وغسان بن عباد إذ ذاك يتولى خراسان.
فقال له أحمد: هلا أقمت بمنزلك وبعثت إلي حتى أصير إليك، ولا يشهر الخبر فيما تريده بما ليس من عادتك، لأن المأمون يعلم أنك لا تركب إلى أحد من أصحابه، وسيبلغه هذا فينكره، فانصرف وأغض عن هذا الأمر وأمهلني مدة حتى أحتال لك.
ولبث مدة، وزور ابن أبي خالد كتابا من غسان بن عباد إلى المأمون يذكر فيه أنه عليل، وأنه لا يأمن على نفسه، ويسأل أن يستخلف غيره على خراسان، وجعله في خريطة، وفضها بين يدي المأمون في خرائط وردت عليه.
فلما قرأ على المأمون الكتاب، اغتم به وقال: ما ترى؟ فقال: لعل هذه على عارضة تزول، وسيرد بعد هذا غيره، فيرى حينئذ أمير المؤمنين رأيه.
ثم أمسك أياما وكتب كتابا آخر ودسه في الخرائط يذكر فيه أنه قد تناهى في العلة إلى ما لا يرجو معه نفسه.
فلما قرأه المأمون قلق وقال: يا أحمد إنه لا مدفع لأمر خراسان، فما ترى؟ فقال: هذا رأي إن أشرت فيه بما أرى فلم أصب، لم أستقله، وأمير المؤمنين أعلم بخدمه ومن يصلح لخراسان منهم.
قال: فجعل المأمون يسمي رجالا ويطعن أحمد على واحد واحد منهم، إلى أن قال له: فما ترى في الأعور؟ فقال: إن كان عند أحد قيام بهذا الأمر ونهوض فيه، فعنده.
فدعا به المأمون فعقد له على خراسان، وأمره أن يعسكر بباب خراسان.
ثم تعقب الرأي، فعلم أنه قد أخطأ، فتوقف عن إمضاء أمره، وخشي أن يوحش طاهرا بنقضه، فمضى شهر تام وطاهر مقيم بمعسكره، ثم إن المأمون أرق في السحر من ليلة أحد وثلاثين يوما من عقدة اللواء لطاهر.
وأمر بإحضار مخارق المغني، فأحضر وقد صلى المأمون الغداة مع طلوع الفجر، وقال: يا مخارق، أتغني: من الوافر: إذا لم تستطع شيئا فدعه ... وجاوزه إلى ما تستطيع وكيف تريد أن تدعى عظيما ... وأنت لكل ما تهوى تبوع الشعر لعمرو بن معد يكرب.
فقال: نعم، قال: فهاته، فغناه، فقال: ما صنعت شيئا، فهل تعرف من يقوله أحسن مما تقوله؟ قال: نعم، علويه الأعسر.
فأمر بإحضاره، فكأنه كان وراء ستر، فغناه واحتفل.
قال: ما صنعت شيئا، أفتعرف من يقوله أحسن مما تقوله؟ قال: نعم، عمرو بن بانة، فأمر بإحضاره، فدخل في مقدار دخول علويه، فأمره أن يغني الصوت، فغناه فأحسن.
فقال: أحسنت ما شئت هكذا ينبغي أن يقال.
ثم قال: يا غلام، اسقني رطلا، واسق صاحبيه رطلا رطلا، ثم دعا بعشرة آلاف درهم، وخلعة ثلاثة أثواب، ثم أمر بإعادته، فأعاده، فرد القول الذي قاله وأمر بمثل ما أمر به حتى فعل ذلك عشرا، وحصل لعمرو مائة ألف درهم وثلاثون ثوبا.
ودخل المؤذنون فآذنوه بالظهر، فنقد أصبعه الوسطى بإبهامه وقال برق يمان.
وكذلك كان يفعل إذا أراد أن ينصرف من بحضرته من الجلساء.
فقال عمرو: يا أمير المؤمنين قد أنعمت علي وأحسنت إلي، فإن رأيت أن تأذن لي في مقاسمة أخوي ما وصل إلي، فقد حضراه؟ فقال: ما أحسن ما استمحت لهما بل نعطيهما نحن ولا نلحقهما بك.
وأمر لكل واحد منهما بمثل نصف جائزة عمرو.
وبكر إلى طاهر، فرحله، فلما ثنى عنان دابته منصرفا، دنا منه حميد الطوسي فقال له: اطرح على ذنبه ترابا.
فقال احسأ يا كلب، ونفذ طاهر لوجهه.
وقدم غسان بن عباد فسأله عن علته وسببها، فحلف له أنه لم يكن عليلا ولا كتب بشيء من هذا، فعلم المأمون أن طاهرا احتال عليه بابن أبي خالد، وأمسك على ذلك، فلما كان بعد مدة من مقدم طاهر إلى خراسان قطع الدعاء للمأمون على المنبر يوم الجمعة، فقال له عون بن مجاشع بن مسعدة صاحب البريد: كيف أقدمت على هذا الفعل ولم تدع في هذه الجمعة لأمير المؤمنين؟ فقال: سهو وقع فلا تكتب به، وفعل مثل ذلك في الجمعة الثانية وقال لعون: لا تكتب به، وفعل مثل ذلك في الجمعة الثالثة، فقال له عون: إن كتب التجار لا تنقطع من بغداد، وإن اتصل هذا الخبر بأمير المؤمنين من غيري لم آمن أن يكون سبب زوال نعمتي.
فقال: اكتب بما أحببت، فكتب إلى المأمون بالخبر، فلما وصل كتابه دعا بأحمد بن أبي خالد وقال: إنه لم يذهب على احتيالك علي في أمر طاهر وتمويهك له، وأنا أعطي الله عهدا لئن لم تشخص حتى توافيني به كما أخرجته من قبضتي، وتصلح ما أفسدته علي من أمر ملكي لأبيدن عضراءك، فشخص أحمد وجعل يتلوم في الطرق ويقول لأصحاب البرد: اكتبوا بخبر علة أجدها.
فلما وصل إلى الرأي لقيته الأخبار بوفاة طاهر، ووافته رسل طلحة بن طاهر، فأغذ السير حتى قدم خراسان فلقيه طلحة على حد عمله، فقال له أحمد: لا تكلمني، ولا ترني وجهك فإن أباك عرضني للعطب وزوال النعمة مع احتيالي له وسعيي كان في محبته.
فقال له: أبي قد مضى لسبيله، ولو أدركته لما خرج من طاعتك، وأنا فأحلف لك بكل ما تسكن إليه، وأبذل لك كل ما عندي من مال وغيره، فاضمن عني حسن الطاعة وضبط الناحية، والإخلاص في النصيحة.
فكتب أحمد بخبره وخبر طاهر وخبر طلحة إلى المأمون، وأشار بتقليده.
فأنفذ المأمون إليه اللواء والعهد والخلع، وانصرف أحمد إلى مدينة السلام.
وقد روي أن المأمون قال لأحمد حيث أشار بطاهر إنه خالع، فقال أحمد: فأنا أضمنه، وأن أحمد أهدى إلى طاهر خادما كان رباه، وقرر معه أن يسمه إن تغير عن الطاعة، وأن الخادم سمه في كامخ حيث فعل طاهر ما فعل، والله أعلم.
قال منجاب بن راشد: بعث أبو بكر العلاء بن الحضرمي على قتال أهل الردة بالبحرين، فتلاحق به من لم يرتد من المسلمين، فسلك بنا الدهناء حتى إذا كنا في بحبوحتها أراد الله أن يرينا آية، فنزل العلاء وأمر بالنزول، فنفرت الإبل في جوف الليل فما بقي عندنا بعير ولا زاد ولا مزاد، فما علمت جمعا هجم عليهم من الغم ما هجم علينا، وأوصى بعضنا إلى بعض.
ونادى منادي العلاء: اجتمعوا، فاجتمعنا إليه، فقال: ما هذا الذي ظهر فيكم وغلب عليكم؟ فقال الناس: وكيف نلام ونحن إن بلغنا غدا لم تحم شمسه حتى نصير حديثا؟ فقال: يا أيها الناس، لا تراعوا، ألستم مسلمين؟ ألستم في سبيل الله؟ ألستم أنصار الله؟ قالوا: بلى، قال: فأبشروا، فو الله لا يخذل الله من كان في مثل حالكم.
ونادى المنادي بصلاة الصبح حين طلع الفجر، فصلى بنا، ومنا المتيمم ومنا من لم يزل على طهوره.
فلما قضى صلاته جثا لركبتيه وجثا الناس، فنصب في الدعاء ونصبوا له.
فلمع سراب، فأقبل على الدعاء، ثم لمع لهم آخر كذلك، فقال الرائد: ماء فقام وقام الناس، فمشينا إليه حتى نزلنا عليه فشربنا واغتسلنا، فما تعالى النهار حتى أقبلت الإبل من كل وجه، فأناخت، فقام كل رجل منا إلى ظهره فأخذه، فما فقدنا سلكا، فأرويناها وسقيناها العلل بعد النهل، وتروينا ثم تروحنا.
وكان أبو هريرة رفيقي، فلما غبنا عن ذلك المكان قال لي: كيف علمك بموضع ذلك الماء؟ قلت: أنا من أهدى العرب بهذه البلاد، قال: فكر معي حتى تقيمني عليه.
فكررت به فأتى على ذلك المكان بعينه، فإذا هو لا غدير به ولا مطر ولا أثر لماء.
فقلت له: والله لولا أني لا أرى الغدير لأخبرتك أن هذا هو المكان، وما رأيت بهذا المكان ماء من قبل ذلك اليوم.
فنظر أبو هريرة إدواته مملوءة فقال: هذا والله المكان بعينه، ولهذا رجعت ورجعت بك، وملأت إدواتي ثم وضعتها على شفير الوادي.
فقلت: إن كان منا من المن وكانت آية عرفتها، وحمد الله، ثم سرنا حتى ننزل هجر.
وأرسل العلاء إلى الجارود ورجل آخر أن انضما في عبد القيس حتى تنزلا على الحطم مما يليكما.
وكان الحطم، وهو شريح بن ضبيعة ممن ارتد وقويت شوكته، واجتمعت ربيعة بالبحرين، وردوا الملك في آل المنذر فملكوا المنذر بن النعمان بن المنذر، وقيل: هو ابن سويد بن المنذر أخي النعمان وكان يسمى الغرور، ثم أسلم بعد ذلك، وكان يقول: لست بالغرور، ولكني المغرور.
وخرج العلاء بن الحضرمي بمن معه ومن قدم عليه حتى نزل مما يلي هجر، وتجمع المشركون كلهم على العلاء.
وخندق المسلمون والمشركون، وكانوا يتراوحون القتال ويرجعون إلى خندقهم، فكانوا على ذلك شهورا.
فبينا الناس ليلة كذلك إذ سمع المسلمون في معسكر المشركين ضوضاء شديدة كأنها ضوضاء هزيمة أو قتال، فقال العلاء: من يأتينا بخبر القوم؟ فقال عبد الله بن حذف: أنا آتيكم بخبر القوم وكانت أمه عجلية فخرج حتى إذا دنا من خندقهم أخذوه فقالوا له: من أنت؟ فانتسب لهم وجعل ينادي: يا أبجراه فجاء أبجر بن بجير فعرفه، فقال: ما شأنك؟ قال: لا أضيعن الليلة بين اللهازم، وعلام أقتل وحولي عساكر من عجل وتيم اللات وقيس وعنزة؟ أيتلاعب بي الحطم ونزاع القبائل وأنتم شهود؟ فتخلصه وقال: والله إني لأظنك بئس ابن الأخت لأخوالك الليلة فقال: دعني من هذا، وأطعمني، فقد مت جوعا.
فقرب إليه طعاما فأكل ثم قال: زودني واحملني وجوزني أنطلق إلى طيتي ويقول ذلك لرجل قد غلب عليه الشراب ففعل وحمله على بعير وزوده وجوزه.
وخرج عبد الله حتى دخل عسكر المسلمين وأخبرهم أن القوم سكارى.
فخرج المسلمون عليهم حتى اقتحموا عسكرهم، فوضعوا فيهم السيوف حيث شاءوا، فتقحموا الخندق هرابا، فمترد، وناج ودهش ومقتول ومأسور، واستولى المسلمون على ما في المعسكر، فلم يفلت رجل إلا بما عليه.
فأما أبجر فأفلت، وأما الحطم فإنه بعل ودهش، فقام إلى فرسه والمسلمون خلالهم ليركب، فلما وضع رجله في الركاب انقطع، فمر به عفيف بن المنذر والحطم يستغيث ويقول: ألا رجل من بني قيس بن ثعلبة يعقلني، فرفع صوته، فعرفه عفيف فقال: أبو ضبيعة؟ قال: نعم، قال: أعطني رجلك أعقلك.
فأعطاه رجله يعقلها، فنفحها فأطنها من الفخذ وتركه، فقال: أجهز علي، فقال: إني لأحب ألا تموت حتى أمضك وكان مع عفيف عدة من ولد أبيه، فأصيبوا ليلتئذ وجعل الحطم يطلب من يقتله، يقول ذلك لمن لا يعرفه، حتى به قيس بن عاصم فمال عليه فقتله، فلما رأى فخذه نادرة قال: واسوأتاه لو علمت الذي به لم أجهز عليه.
وخرج المسلمون بعدما أحرزوا الخندق على القوم يطلبونهم، فاتبعوهم فلحق قيس بن عاصم أبجر وكان فرس أبجر أقوى من فرس قيس، فلما خشي أن يفوته طعنه في العرقوب، فقطع العصب، وسلم النسا، فقال عفيف بن المنذر في ذلك: من الطويل: فإن يرقأ العرقوب لا يرقأ النسا ... وما كل من يلقى بذلك عالم ألم تر أنا قد فللنا حماتهم ... بأسرة عمرو، والرباب الأكارم وأسر عفيف بن المنذر الغرور، فكلمته الرباب فيه وكان ابن أختهم، وسألوه أن يجيره، فجاء به إلى العلاء فقال: إني أجرته، فقال: ومن هو؟ قال الغرور، فقال له الغرور: إني لست بالغرور ولكني المغرور، قال: أسلم، فأسلم وبقي بهجر، وأصبح العلاء يقسم الأنفال، ونفل رجالا من أهل البلاد ثيابا، فممن نفل عفيف بن المنذر، وقيس بن عاصم، وثمامة بن أثال.
فأما ثمامة فنفل ثيابا فيها خميصة ذات أعلام كان الحطم يباهي بها، فأخذ منها وباع الباقي.

فكان ملكه اثنتين وعشرين سنة.
ثم ملك بعده ماروت واستولى على الملك.
فكان ملكه خمس عشرة سنة.
وقيل أكثر من ذلك.
ثم ملك بعده أزور وسلحاس، ويقال إنهما كانا أخوين.
قال: فأحسنا السيرة، وتعاضدا على تدبير الملك.
ويقال: إن أحد هذين الملكين كان جالسا ذات يوم في أعلا قصره فنظر إلى طائر قد فرخ هنالك، وهو يصيح ويضرب بجناحه، فنظر إلى حية تنساب إلى الوكر لتأكل الفراخ التي للطائر، فدعا بقوس وسهم ورمى الحية فقتلها، وسلمت الفراخ، وغاب الطائر وعاد إلى الملك بعد هنيهة وفي منقاره حبة وفي مخاليبه حبتان، وطار حتى وازى الملك، وألقى الحب بين يديه فتناوله الملك وقال: ما ألقى هذا الطائر هذا الحب إلا لأمر قصد به مكافاتنا على ما فعلناه من خلاص فراخه، ولم يعرف ما هو ذلك الحب، واستدعى الحكماء وآراهم فما عرفوه، فقال له حكيم، ينبغي أن يزرع هذا الحب ببطن الأرض لينظر ما يكون منه، فأحضر الأكرة وأمرهم بزرعه فزرعوه، والملك يراعيه حتى طلع وأزهر وحصرم وأعنب، وهم لا يقربونه خشية أن يكون متلفا، فأمر الملك أن يعصر ماؤه ويودع الآنية وأخرج الحب منه وترك بعضه على حاله.
فلما صار في الآنية غلا وقذف بالزبد وفاحت له روائح عبقة، فقال الملك: علي بشيخ كبير، فأتي به، فسقاه من هذا العصير.
فلما شرب منه ثلاثا صال وتكلم وصفق بيديه وحرك رأسه ووقع برجليه على الأرض، فظهر عليه الطرب والفرح وتغنى.
فقال الملك: هذا شراب مذهب للعقل، وأحلق به أن يكون قتالا، ألا ترون إلى هذا الشيخ كيف عاد إلى حال الصبا وقوة الشباب، ثم أمر الملك بالشيخ فرقد، فسكن ونام.
فقال الملك: هلك، ثم أفاق الشيخ وطلب الزيادة من الشراب، وقال: لقد شربته فكشف عني الهموم والغموم وأزال عني الأحزان.
فقال الملك: هذا اشرف شراب الرجل، فاكثر من غرس الكروم، واختص به دون غيره من الناس، واستعمله بقية أيامه، ثم نما بعد ذلك وكثر في أيدي الناس.
وهذا آخر ما أورده المسعودي من أخبار السريان.
الملوك الكلوانيين وهم ملوك النبط بملوك بابل قال المسعودي، ذهب جماعة من أهل البحث والعناية بأخبار ملوك العالم أنهم ملوك العالم الذين مهدوا الأرض بالعمارة، وأن الفرس الأول إنما أخذوا الملك من هؤلاء كأخذ الروم الملك من اليونان.
فكان أول من ملك منهم نمروذ الجبار.
فكان ملكه نحوا من ستين سنة.
وقد قدمنا أخبار نمروذ في قصة إبراهيم عليه السلام.
قال: ونمروذ هذا هو الذي احتفر أنهارا بالعراق آخذة من الفرات، فيقال: إن من ذلك نهر كوني على طريق الكوفة، وهو بين قصر ابن هبيرة وبغداد.
ثم ملك بعده أبولس، وكان عظيم البطش جبارا في الأرض.
وكان ملكه نحوا من سبعين سنة.
ثم ملك بعده فيزمنوس.
وكان باغيا في الأرض، ملك نحوا من مائة سنة.
ثم ملك بعده سوسوس.
فكان ملكه نحوا من تسعين سنة.
ثم ملك بعده كورس.
فكان ملكه نحوا من خمسين سنة.
ثم ملك بعده اذفرنجوا.
فكان ملكه نحوا من عشر سنين.
ثم ملك بعده سيهزم.
فكان ملكه نحوا من أربعين سنة، وقيل أكثر.
ثم ملك بعده قوسيس.
فكان ملكه نحوا من سبعين سنة.
ثم ملك بعده أنبوش.
فكان ملكه نحوا من ثلاثين سنة.
ثم ملك بعده إيلاوس.
فكان ملكه نحوا من خمس عشرة سنة.
ثم ملك بعده الجلوس.
وكان ملكه نحوا من أربعين سنة.
ثم ملك بعده أونوبس.
فكان ملكه نحوا من ثلاثين سنة.
ثم ملك بعده بعنكلوس.
فكان ملكه نحوا من ثلاثين شهرا.
ثم ملك بعده سفرين.
فكان ملكه نحوا نم أربعين سنة، وقيل أقل.
ثم ملك بعده مارنوس.
فكان ملكه نحوا من ثلاثين سنة.
ثم ملك بعده رسطاليم.
فكان ملكه نحوا من أربعين سنة.
ثم ملك بعده أسطوس.
فكان ملكه نحوا من خمسين سنة.
ثم ملك بعده تاولوس.
فكان ملكه نحوا من خمسين سنة.
ثم ملك بعده العداس.
فكان ملكه نحوا من ثلاثين سنة.
ثم ملك بعده أطيروس.
فكان ملكه نحوا من ستين سنة.
ثم ملك بعده ساوساس.
فكان ملكه نحوا من عشرين سنة.
ثم ملك بعده فارينوس.
فكان ملكه نحوا من خمسين سنة، وقيل خمسا وأربعين سنة.
ثم ملك بعده أدرموس.
فكان ملكه نحوا من أربعين سنة.
وغزاه ملك من ملوك فارس في عقر داره.
ثم ملك بعده مسروس.
فكان ملكه نحوا من خمسين سنة.
ثم ملك بعده أفروس.
فكان ملكه نحوا من أربعين سنة.
ثم ملك بعده طاطاوس.
فكان ملكه نحوا من أربعين سنة.
ثم ملك بعده لاوسيس.
فكان ملكه نحوا من خمسين سنة، وقيل خمسا وأربعين سنة.
ثم ملك بعده قريطوس.
فكان ملكه نحوا من ثلاثين سنة.
ثم ملك بعده قروطاوس.
فكان ملكه نحوا من عشرين سنة.
ثم ملك بعده قراقريس.
فكان ملكه نحوا من خمسين سنة، وقيل اثنتين وأربعين سنة.
ثم ملك بعده بوليس قنطروس.
فكان ملكه نحوا من عشرين سنة.
ثم ملك بعده قولا قسما فكان ملكه نحوا من ستين سنة.
ثم ملك بعده هيقلس.
فكان ملكه خمسا وثلاثين سنة، وقيل خمسين سنة.
وكانت له حروب مع ملوك الصقالبة.
ثم لملك بعده سموجد.
فكان ملكه نحوا من ثلاثين سنة.
ثم ملك بعده مردوج.
فكان ملكه نحوا من أربعين سنة، وقيل أقل من ذلك.
ثم ملك بعده سنحاريب.
فكان ملكه نحو من ثلاثين سنة، وهو الذي ابتنى بيت المقدس.
ثم ملك منوشا.
فكان ملكه نحوا من ثلاثين سنة، وقيل أقل من ذلك.
أن بختنصر لم يكن ملكا وإنما كان مرزبانا لملوك الفرس الأول، إلا أن يكون هذا غير ذاك.
والله اعلم.
ثم ملك بعده بيطسقر.
فكانت مدة ملكه نحوا من ستين سنة، وقيل أقل من ذلك.
ثم ملك بعده دارنوس.
فكان ملكه إحدى وثلاثين سنة، وقيل أكثر من ذلك.
ثم ملك بعده كشرخوش فكان ملكه عشرين سنة.
ثم ملك بعده قرطاسية تسعة أشهر.
ثم ملك بعده فيجسمنه.
فكان ملكه إحدى وأربعين سنة.
ثم ملك بعده أجرست.
فكان ملكه ثلاثا وستين سنة.
ثم ملك بعده شعيا.
فكان ملكه ثلاثين سنة، وقيل تسعة أشهر.
ثم ملك بعده داريوس.
فكان ملكه عشرين سنة، وقيل تسع عشرة سنة.
ثم بعده انبطحست.
فكان ملكه تسعا وعشرين سنة.
ثم ملك بعده اليسع.
فكان ملكه خمس عشرة سنة، وقيل عشرين سنة.
قال المسعودي: فهؤلاء الملوك الذين أتينا على أسمائهم، وذكرنا مدة ملكهم، هم الذين شيدوا البنيان، ومدنوا المدن، وكوروا الكور، وحفروا الأنهار، وغرسوا الأشجار، واستنبطوا المياه، وأثاروا الأرض، واستخرجوا المعادن من الحديد والنحاس والرصاص وغير ذلك، وطبعوا السيوف، واتخذوا عدة الحرب، ونصبوا قوانين الحروب، ورتبوا الميمنة والميسرة والأجنحة، وجعلوا ذلك مثالا لأجزاء أعضاء الإنسان، ورتبوا الأعلام؛ فجعلوا أعلام القلب على صورة الفيلة والنسور وما عظم من أجناس الحيوان؛ وجعلوا أعلام الميمنة والميسرة على صورة السباع؛ وجعلوا في الأجنحة أمثال ما لطف منها كالنمر والذئب؛ وجعلوا في الطلائع كصور الحيات وما خفي فعله من هوام الأرض؛ وتغلغل القوم في هذه المعاني.
قال: والذي ذكرناه من أخبارهم هو المشهور.
والله تعالى أعلم.
ملوك الروم وأنسابهم قال المسعودي: قد تنازع الناس في الروم ولأي علة سموا بهذا الاسم، فقيل لإضافتهم لمدينة رومية واسمها بالرومية روماس، فعرب هذا السام فسمى من كان بها روما، والروم لا يسمون أنفسهم في لغتهم إلا رومس.
ومنهم من رأى أن هذا الاسم اسم الأب الأول، وهو روم بن شماخلين بن هوبان بن علفا بن العيص بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام.
ومنهم من رأى أنهم سموا باسم جدهم رومس ابن لبطي بن نويفل بن رومي بن الأصغر بن النفر بن العيص، وقيل غير ذلك.
وقد ذكرنا في الأنساب شيئا نم ذلك.
قال المسعودي: ولبت الروم على ملك اليونانيين، فكان أول من ملك منهم طوخاس وهو جانيوس الأصغر بن روم بن شماخلين، فكان ملكه اثنتين وعشرين سنة.
وقيل إن أول من ملك من ملوك الروم قيصر، واسمه غالوس أوليوس.
فكان ملكه ثماني عشرة سنة.
وقيل أول من ملك منهم بعد ملوك اليونانيين برومية بوليس.
فكان ملكه سبع سنين ونصفا.
قال: ورومية بنيت قبل الروم بأربعمائة سنة.
ثم ملك بعده ابنه أغسطس قيصر.
وكان ملكه ستا وخمسين سنة، وهو أول من تسمى بقيصر، وإنما سمي بذلك لأن أمه ماتت وهي حامل به فشق بطنها عنه، ومعنى قيصر بقر، وكان يفتخر بأن النساء لم تلده، وحقيقة هذه اللفظة بالعجمية جيشر، قيل إنما سمى جيشر لأنه ولد بشعر يبلغ عينيه، واسم الشعر بالعجمية حساريه وقيل جشايره، فعرب فقيل قيصر، وهو صاحب قلوبطرة ملكة اليونان على ما ذكرناه.
واحتوى هذا الملك على مقدونية وهي مصر والإسكندرية، وحاز ما فيهما من الخزائن، وكانت له حروب كثيرة، وكان يعبد الأوثان.
وبنى بأرض الروم مدنا تنسب إليه، وكور كورا.
فمن مدنه قيسارية.
ولاثنتين وأربعين سنة خلت من ملكه ولد المسيح عيسى بن مريم عليهما السلام، وعاش هذا الملك بقية عمره وقد بطل شقه لما ثفلت عليه الحية على ما قدمناه في أخبار قلوبطرة.
ثم ملك بعده طياريس.
فكان ملكه اثنتين وعشرين سنة.
قال: ولثلاث سنين بقيت من ملكه رفع المسيح عليه السلام.
قال: ولما هلك هذا الملك برومية اختلفت الروم وتحزبت وأقاموا على اختلاف الكلمة والتنازع مائتي سنة وثمانيا وأربعين سنة لا نظام لهم ولا ملك يجمعهم.
ثم ملكوا عليهم طباريس عابس بمدينة رومية.
فكانت مدة ملكه أربع سنين.
ثم ملك بعده قلورس برومية.
فكان ملكه أربع عشرة سنة، وهو أول ملك من ملوك الروم شرع في قتل النصارى وأتباع المسيح عليه السلام، فقتل منهم خلقا كثيرا، وكانت الروم تعبد التماثيل.
ولما هلك الملك ملك بعده نيرون.
قال: واستقام ملكه ورغب في عبادة التماثيل والأصنام، وكان ملكه أربع عشرة سنة وشهورا.
ثم ملك بعده ططس واسبابوس مشتركين في الملك.
فكان ملكهما ثلاث عشرة سنة، ولسنة من ملكهما سارا إلى الشام، فكانت لهما حروب عظيمة مع بني إسرائيل قتل فيها من بني إسرائيل ثلثمائة ألف وخربا بيت المقدس وأزالا رسمه، وكان يعبدان الأصنام.
قال المسعودي: وذكر في بعض التواريخ أن الله تعالى عاقب الروم من ذلك اليوم الذي خربوا فيه بيت المقدس أن يسبي منهم في كل يوم سبي فلا يوم إلا والسبي واقع فيهم قل ذلك أو كثر.
ثم ملك بعدهما ذو مطيانس.
فكانت مدة ملكه خمس عشرة سنة.
ثم ملك بعده قبرنوس.
فكانت مدة ملكه سنة واحدة.
ثم ملك من بعده طومانوس.
فكانت مدة ملكه تسع عشرة سنة.
ثم ملك بعده أذربالس.
فكانت مدة ملكه إحدى عشرة سنة، وخرب سائر ما بقي بالشام لبني إسرائيل.
ثم ملك بعده أبطونيس.
فكان ملكه ثلاثا وعشرين سنة.
قال: وبنى بيت المقدس وسماه إيلياء.
ثم ملك بعده قرمودس.
فكانت مدة ملكه ثلاث عشرة سنة.
ثم ملك بعده سيريرس.
فكانت مدة ملكه ثماني عشرة سنة.
ثم ملك بعده ولده انطويس.
فكانت مدة ملكه تسع سنين.
ثم ملك بعده أنطويس الثاني.
فكانت مدة ملكه أربع سنين، وفي آخر ملكه مات جالينوس الطبيب.
ثم ملك بعده الإسكندر مامياس، وتفسير مامياس العاجز.
فكانت مدة ملكه ثلاث عشرة سنة.
ثم ملك بعده عردياس.
فكانت مدة ملكه ست سنين.
ثم ملك بعده ديقيوس وقيل فيه دقيوس.
فكانت مدة ملكه ستين سنة.
قال: فأمعن في قتل النصارى، ومن هذا الملك هرب أصحاب الكهف.
أصحاب الكهف قال الشيخ عبد الوهاب بن المبارك بن أحمد بن الحسين الأنماطي في كتاب المبتدأ يرفعه إلى وهب بن منبه: إن أصحاب الكهف كانوا فتية من الروم، وهم الذين ذكرهم الله تعالى في كتابه العزيز فقال: نحن نقص عليك نبأهم بالحق إنهم قتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى الآيات التي في سورة الكهف.
قال: وكان في إيمانهم عبرة وتفكر منهم في عظم الله جلاله وملكه وسلطانه وأصناف خلقه، لم يأتهم بذلك وحي ولم يقرءوا كتابا، ولم يدركوا زمان نبوة، وكانوا في زمن فترة قبل أن يبعث الله عز وجل عيسى بن مريم عليه السلام، وهذا القول مخالف لما ذكرناه آنفا، فإن المساق الذي قدمناه من أخبار ملوك الروم يقتضي أن بين رفع عيسى عليه السلام وبين ملك دقيوس ما يزيد على مائتي سنة.
والله عز وجل أعلم.
قال: وكانوا شبانا متقاربين في السن قلما يتفاوتون، وكانوا من فصيلة واحدة يجمعهم النسب، وكانوا في حسب عظيم من أحساب الروم، من ولد عظمائهم وملوكهم وأشرافهم، وكان للروم فيهم هوى وصبابة شديدة، وكان ملك الروم الأول في آباء أولئك وينقل في فصيلتهم التي كانوا منها اكثر من أربعمائة عام حتى انقرضت تلك الفصيلة وزال الملك عنهم، فكان أولئك الفتية عقب أولئك الملوك وبقيتهم، وكان الروم يتمنون ملهم ويمدون إليهم أعناقهم لما قد بلغهم ما كان الناس فيه في زمن أسلافهم من الخفض والدعة والعافية والبسط والأمن والسعة، فكانوا يؤملونهم ويرحونهم، وكانت ملوك الروم قد جفوهم وحرموهم وأقصوهم وأضروا بهم منهم على ملكهم لما يعلمون من رأى الروم فيهم، وكانوا مع ذلك يكفون عنهم أذاهم، ويعرفون أنهم مفزع الروم إن اختلفوا ومعولهم عليهم، فلم تزل تلك حالهم فيما بينهم وبين ملوكهم وقومهم حتى أراد الله تعالى بهم ما أراد من هداهم والإيمان الذي نوره الله في قلوبهم.
قال قائل منهم: إني قد رأيت رأيا وقع في قلبي وأمرا ثبت فيه، فلست أبصر غيره، وليس يخرجه من قلبي شيء، اسمعوا أعرض عليكم، إني فكرت في خلق السموات والأرض، واختلاف الليل والنهار، والشمس والقمر، والنجوم والسحاب والمطر، والأحياء والأموات، والنبات، والصغار والكبار، والبقاء والفناء، والشدة والرخاء، وتقلب الدنيا بأهلها، والأطباق التي تنصرف عليها الخلق طبقا بعد طبق، قوما عن قوم: من موت وحياة، ونقص وزيادة، وخفض ورفع، وغنى وفقر، وطول عمر ونقص آخر، وموت صغير وهرم كبير، وأشباه لذلك كثيرة، وهي أكثر من أن تعد وتوصف أو تحصى؛ فلما نظرت فيها وأعملت الري والنظر أجمع رأيي على أن لها خالقا بديعا ابتدعها؛ وربا يملكها ويدبرها، ويخلقها ويرزقها، ويغنيها ويفقرها، ويرفعها ويخفضها، ويحييها ويميتها ويفنيها، تتقلب في قبضته وتعيش برزقه؛ فلما تم لي الرأي نظرت في عظمة هذا الرب الذي ابتدع هذا الخلق وضبطه، ودبره وأحكم أمره، فإذا قدرته تأتي من وراء شيء ومن وراء كل شيء، ثم نظرت في عظمة الرب هل أصفها كما وصفتها القدرة، وهل أعلم كنهها؟ فتحيرت فيها، وعجز عنها الحلم والعلم، وحسر عنها العقل والنظر، وما بقي مما لم أذكره لكم معرفة القلب ولا نصفه إلا أنه قد ألهم بمعرفته واسر بها أكثر وأعظم وأعجب مما وصفت وشرحت لكم، فماذا تقولون، وماذا تعفون، وماذا تفعلون؟ قالوا: قد قلت قولا عظيما ووصفت أمرا عجيبا، وما نحسبك إلا قد أصبت فيه الرأي والنظر، وقد صدقناك وتابعناك ورأينا رأيك وواقع قلوبنا منه ومن معرفته مثل الذي عرفت وواقع قلبك، وإن كنا لنرى مثل الذي رأيت من أعاجيب هذا الخلق وعظمة هذا الخالق، وإن كان ليكثر أن يخطر على قلوبنا منه مثل ما خطر على قلبك، ولكنا لم نشرح منه ما شرحت ولم نصف منه ما وصفت، ولم نعمل الرأي والنظر في معرفته مثل ما أعملت وعرفت، ولكن الله أراد هداك وتفضيلك وإكرامك بما سبقت إليه من هذا القول وهذا العلم وهذه المعرفة، ولكن حدثنا عما نسألك عنه، وإنما نظرنا فيه بعد ما سمعنا قولك؛ هل ينبغي لهذا الرب الذي وصفته بما وصفته من العظمة أن يكون له شريك في ملكه، أو حاجة إلى شيء من خلقه، أو هل يغلبه شيء يستعين عليه بغيره.
قال لهم: لو كان له شريك في شيء من أمره لضبط ما ضبط، ولو كانت به حاجة إلى أحد من خلقه لكان مثلهم، ولو كان يستعين على شيء يغلبه بغيره إذا ما بلغت قدرته ما بلغت، ولا أخاطب به، ولا وسع ما اتسع له من أمر خلقه، وتدبير ما خلق ورزق وأمات وأحيا.
قالوا له: صدقت وعرفنا ما تقول وثبت في قلوبنا، ولكن حدثنا ما بال خلقه يشركون به وهم يعرفونه حق معرفته.
قال: لأنه خلق فيهم الأهواء وطبع فيهم الشهوات، وجبلهم على الضعف، وثبت معهم الشيطان، فمن قبل هذا عدلوا به وهم يعرفون أن الذين يدعون من دونه لا يحيونهم ولا يميتونهم، ولا يخلقونهم ولا يرزقونهم، ولا يضرونهم ولا ينفعونهم، إذا مسهم الضر فغياه يدعون وإليه يجأرون، فعند ذلك اجتمع رأيهم على أن يأووا إلى الكهف، وأن يعتزلوا فمهم وما يعبدون من دون الله، فعندها قالوا: ربنا رب السموات والأرض لن تدعو من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا إلى قوله: فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا قال: فلما اعتزلوهم وما يعبدون من دون الله آووا إلى الكهف رجاء أن ينشر لهم ربهم من رحمته ويهيئ لهم من أمرهم مرفقا.
قال: وأرادوا أن يكونوا في عزلة من قومهم وشركهم حتى يفرق لهم رأيهم، فألقى الله عليهم السبات.
قال: وهم من مدينة من مدائن الروم يقال لها أفسوس، وملك الروم يومئذ دقيوس، ويقال والله أعلم إن عدتهم سبعة، كان عبد الله بن عباس يسميهم بأسمائهم ويقول: ما يعلمهم إلا قليل وأنا من أولئك القليل، منهم مرطالوس، ونونوس، ودانيوس، وسراقيون، وأسطاطالوس، ومكسلميس، وتمليخا، وهو الذي بعثوه بورقهم إلى المدينة ليرتاد لهم.
هذا قول ابن عباس، قال: وكانوا قوما يطلبون الصيد لما مسهم من الضر والحاجة ليس لهم كبير معيشة غيره، فقالوا قولهم هذا ونظروا ما نظروا، وهم يومئذ في الجبل الذي فيه كهفهم يطلبون الصيد ومعهم كلابهم وبزاتهم وقسيهم ونبلهم.
فلما أجمع رأيهم أن يأووا إلى الكهف ليأتمروا فيه، هل يقيمون مع قومهم على شركهم، أم يفارقونهم فينتجعون ناحية من الأرض يحلون فيها ويوحدون فيها ربهم.
فيبنا هم على ذلك ألقى الله عليهم السبات وأخفى على جميع خلقه مكانهم، وصرف عنهم الأبصار والعقول، فليس يبصرهم أحد ولا يفطن بمكانهم، فلبثوا في كهفهم ثلثمائة سنين وازدادوا تسعا حتى انقرضت الأمة التي كانوا فيها والملك الذي كان عليهم، وظهر المسيح عيسى بن مريم عليه السلام وآمن به الناس واتبعوا ملته ورفعه الله إليه وذهب زمانه وزمان أهل ملته وهم في كهفهم.
قال: وقد كان عيسى بن مريم عليه السلام قبل أن يرفعه الله يحدث عنهم وعن إيمانهم وبصيرتهم، وكيف تفكروا في عظمة إلههم، وكيف ألقى الله عليهم السبات في كهفهم، وكيف أخفى مكانهم عن الناس، ولا ينبغي لأحد أن يهتدي إليهم ولا يعرف مكانهم، وكان يخبر أن الله سيرد إليه أرواحهم ويدل على كهفهم ليكونوا عبرة لمن خلفهم إن أراد أن يعتبر بهم.

/ وبعد ذلك كله فقول الحق فريضة، فلا ندعي فيه العصمة عن الخطأ، ولا ندعي إكماله لغايات الخصائص المطلوبة.
فقد يكون في بعض الناقصين خصوصية مقصودة مطلوبة، لا يتم الكمال إلا بهاتيك الخصوصية وهذا القدر لا يجهله منصف عارف.
ولولا أن قول الحق فريضة، والتعصب للإنسان هوى، لأعرضت عن ذكر هذا لكن يجب قول الحق إن ساء أو سر.
والله المستعان.
إذا علمتم ذلك أيدكم الله تعالى فاحفظوا قلبه، فإن مثل هذا قد يدعي عظيما في ملكوت السماء.
واعملوا على رضاه بكل ممكن واستجلبوا وده لكم، وحبه إياكم بمهما قدرتم عليه.
فإن مثل هذا يكون شهيدا، والشهداء في العصر لمثله، فإن حصلت لكم محبته رجوت لكم بذلك خصوصية أكتمها ولا أذكرها، وربما يفطن لها الأذكياء منكم، وربما سمحت نفسي بذكرها، كيلا أكتم عنكم نصحي.
وتلك الخصوصية: هي أن ترزقوا قسطا من نصيبه الخاص المحمدي مع الله تعالى.
فإن ذلك إنما يسري بواسطة محبة الشيخ للمريد، واستجلاب المريد محبة الشيخ بتأتيه معه، وحفظ قلبه وخاطره، واستجلاب وده ومحبته، فأرجو بذلك لكم قسطا مما بينه وبين الله تعالى، فضلا عما تكسبونه من ظاهر علمه وفوائده وسياسته، إن شاء الله تعالى.
وأرجو أنكم إذا فتحتم بينكم وبين ربكم تعالى بصحيح المعاملة بحفظ تلك الساعة في الصلوات الخمس والتهجد أن ينفتح لكم معرفة حقيقة هذا الرجل ونبأه إن شاء الله تعالى.
وإنما ذكرت حفظ الساعة وإن كان في الصلوات الخمس كفاية.
إذا قام العبد فيها لحق الله تعالى وذلك لأن الصلوات قد تهجم على العبد وقلبه مأخوذ في جوانب الظاهر، فلا يعرف نصيب قلبه من ربه فيها، فإذا كان للعبد ساعة بين الليل والنهار عرف فيها نصيب قلبه من ربه، فإذا جاءت الصلوات، عرف فيها حاله وزيادته ونقصانه باعتبار حالته مع ربه في تلك الساعة.
وبالله المستعان.
وإذا عرفتم قدر دين الله تعالى الذي أنزله على رسوله صلى الله عليه وسلم، وعرفتم قدر حقائق الدين الذي يعبر عنه بالنفوذ إلى الله تعالى، والحظوة بقربه.
ثم عرفتم اجتماع الأمرين في شخص معين، ثم عرفتم انحراف الأمة عن الصراط المستقيم، وقيام الرجل المعين الجامع الظاهر والباطن في وجوه المنحرفين، بنصر الله تعالى ودينه، ويقوم معوجهم، ويلم شعثهم، ويصلح فاسدهم.
ثم سمعتم بعد ذلك طعن طاعن عليه من أصحابه أو من غيرهم، فإنه لا يخفى عنكم محق هو، أو مبطل؟ إن شاء الله.
وبرهان ذلك: أن المحق طالب الهدى والحق بغرض عند من أنكر عليه ذلك الفعل الذي أنكره، إما بصيغة السؤال أو الاستفهام بالتلطف عن ذلك النقص الذي رآه فيه، أو بلغه عنه، فإن وجد هناك اجتهادا، أو رأيا أو حجة، قنع بذلك، وأمسك، ولم يفش ذلك إلى غيره، إلا مع إقامة ما بينه من الاجتهاد، أو الرأي، أو الحاجة، ليسد الخلل بذلك.
فمثل هذا يكون طالب هدى، محبا، ناصحا، يطلب الحق، ويروم تقويم أستاذه عن انحرافه بتعريفه وتفويضه.
كما يروم أستاذه تقويمه.
كما قال بعض الخلفاء الراشدين هو أبو بكر الصديق رضي الله عنه كذا في المنقول عنه أ.ه من هامش الأصل وذلك في أول خطبة قام بها بعد الخلافة ويروى أيضا عن عمر ولا يحضرني اسمه إذا اعوججت فقوموني .
فهذا حق واجب بين الأستاذ والطالب.
فإن الأستاذ يطلب إقامة الحق على نفسه ليقوم به، ويتهم نفسه أحيانا، ويتعرف أحواله من غيره، مما عنده من النصفة وطلب الحق، والحذر من الباطل، كما يطلب المريد ذلك من شيخه من التقويم، وإصلاح الفاسد من الأعمال والأقوال.
ومن براهين المحق: أن يكون عدلا في مدحه، عدلا في ذمه، لا يحمله الهوى عند وجود المراد على الإفراط في المدح، ولا يحمله الهوى عند تعذر المقصود على نسيان الفضائل والمناقب، وتعديد المساوئ والمثالب.
فالمحق في حالتي غضبه ورضاه ثابت على مدح من مدحه وأثنى عليه، ثابت على ذم من ثلبه وحطط عليه.
وأما من عمل كراسة في عد مثالب هذا الرجل القائم بهذه الصفات الكاملة بين أصناف هذا العالم المنحرف، في هذا الزمان المظلم، ثم ذكر مع ذلك شيئا من فضائله، ويعلم أنه ليس المقصود ذكر الفضائل، بل المقصود تلك المثالب.
ثم أخذ الكراسة يقرؤها على أصحابه واحدا واحدا في خلوة، يوقف بذلك همهم عن شيخهم، ويريهم قدحا فيه.
فإني أستخير الله تعالى وأجتهد رأيي في مثل هذا الرجل، وأقول انتصارا لمن ينصر دين الله، بين أعداء الله في رأس السبعمائة، فإن نصره مثل هذا الرجل واجبة على كل مؤمن كما قال ورقة بن نوفل: لئن أدركني يومك لأنصرنك نصرا مؤزرا رواه البخاري في بدء الوحي ثم أسأل الله تعالى العصمة فيما أقول عن تعدي الحدود والإخلاد إلى الهوى.
أقول: مثل هذا ولا أعين الشخص المذكور بعينه لا يخلو من أمور: / أحدها: أن يكون ذا سن تغير رأيه لسنه.
لا بمعنى أن اضطراب بل بمعنى أن السن إذا كبر يجتهد صاحبه للحق.
ثم يضعه في غير مواضعه.
مثلا يجتهد أن إنكار المنكر واجب.
وهذا منكر.
وصاحبه قد راج على الناس.
فيجب على تعريف الناس ما راج عليهم، وتغيب عليه المفاسد في ذلك.
فمنها: تخذيل الطلبة، وهم مضطرون إلى محبة شيخهم، ليأخذوا عنه.
فمتى تغيرت قلوبهم عليه ورأوا فيه نقصا حرموا فوائده الظاهرة والباطنة.
وخيفت عليهم المقت من الله أولا.
ثم من الشيخ ثانيا.
المفسدة الثانية: إذا شعر أهل البدع الذين نحن وشيخنا قائمون الليل والنهار بالجهاد والتوجه في وجوههم لنصرة الحق: أن في أصحابنا من ثلب رئيس القوم بمثل هذا.
فإنهم يتطرقون بذلك إلى الاشتفاء من أهل الحق ويجعلونه حجة لهم.
المفسدة الثالثة: تعديد المثالب في مقابلة ما يستغرقها ويزيد عليها بأضعاف كثيرة من المناقب، فإن ذلك ظلم وجهل.
والأمر الثاني، من الأمور الموجبة لذلك: تغير حالة وقلبه.
وفساد سلوكه بجسد كان كامنا فيه.
وكان يكتمه برهة من الزمان.
فظهر ذلك الكمين في قالب، صورته حق ومعناه باطل.
وفي الجملة أيدكم الله إذا رأيتم طاعنا على صاحبكم فافتقدوه في عقله أولا، ثم في فهمه، ثم في صدقه، ثم في سنه.
فإذا وجدتم الاضطراب في عقله، دلكم على جهله بصاحبكم.
وما يقول فيه وعنه.
ومثله قلة الفهم.
ومثله عدم الصدق، أو قصوره، لأن نقصان الفهم يؤدي إلى نقصان الصدق بحسب ما غاب عقله عنه.
ومثله العلو في السن فإنه يشيخ فيه الرأي والعقل كما تشيخ فيه القوى الظاهرة الحسية، فاتهموا مثل هذا الشخص واحذروه، واعرضوا عنه إعراض مداراة بلا جدل ولا خصومة.
وصفة الامتحان بصحة إدراك الشخص وعقله وفهمه: أن تسألوه عن مسألة سلوكية.
أو علمية، فإذا أجاب عنها فأوردوا على الجواب إشكالا متوجها بتوجيه صحيح، فإن رأيتم الرجل يروح يمينا وشمالا، ويخرج عن ذلك المعنى إلى معان خارجة، وحكايات ليست في المعنى حتى يتسنى رب المسألة سؤاله، حيث توهه عنه بكلام لا فائدة فيه، فمثل هذا لا تعتمدوا على طعنه، ولا على مدحه، فإنه ناقص الفطرة، كثير الخيال، لا يثبت على تحري المدارك العلمية، ولا تنكروا مثل إنكار هذا.
فإنه اشتهر قيام ذي الخويصرة التميمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقوله له: اعدل فإنك لم تعدل إن هذه قسمة لم يرد بها وجه الله تعالى أو نحو ذلك.
فوقوع هذا وأمثاله من بعض معجزات الرسول صلى الله عليه وسلم فإنه قال: لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة وإن كان ذلك في اليهود والنصارى، لكن لما كانوا منحرفين عن نهج الصواب، فكذلك يكون في هذه الأمة من يحذو حذو كل منحرف وجد في العالم، متقدما كان أو متأخرا، حذو القذة بالقذة، حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلوه.
يا سبحان الله العظيم، أين عقلاء هؤلاء؟ أعميت أبصارهم وبصائرهم؟ أفلا يرون ما الناس فيه من العمى والحيرة في الزمان المظلم المدلهم، الذي قد ملكت فيه الكفار معظم الدنيا؟ وقد بقيت هذه الخطة الضيقة، يشم المؤمنون فيها رائحة الإسلام؟ وفي هذه الخطة الضيقة من الظلمات من علماء السوء والدعاة إلى الباطل وإقامته، ودحض الحق وأهله ما لا يحصر في كتاب.
ثم إن الله تعالى قد رحم هذه الأمة بإقامة رجل قوي الهمة، ضعيف التركيب، قد فرق نفسه وهمه في مصالح العالم، وإصلاح فسادهم، والقيام بمهماتهم، وحوائجهم، ضمن ما هو قائم بصدد البدع والضلالات، وتحصيل مواد العلم النبوي الذي يصلح به فساد العالم، ويردهم إلى الدين الأول العتيق جهد إمكانه، وإلا فأين حقيقة الدين العتيق؟ فهو مع هذا كله قائمبجملة ذلك وحده، وهو منفرد بين أهل زمانه، قليل ناصره، كثير خاذله، وحاسده، والشامت فيه فمثل هذا الرجل في هذا الزمان، وقيامه بهذا الأمر العظيم الخطير فيه.
أيقال له: لم ترد على الأحمدية؟ لم لا تعدل في القسمة؟ لم تدخل على الأمراء؟ لم تقرب زيدا وعمرا؟ أفلا يستحي العبد من الله؟ يذكر مثل هذه الجزئيات في مقابلة هذا العبء الثقيل؟ ولو حوقق الرجل على هذه الجزئيات وجد عنده نصوص صحيحة، ومقاصد صحيحة ونيات صحيحة تغيب عن الضعفاء العقول، بل عن الكمل منهم، حتى يسمعوها.
أما رده على الطائفة الفلانية أيها المفرط التائه، الذي لا يدري ما يقول.
أفيقوم دين محمد بن عبدالله الذي أنزل من السماء، ألا بالطعن على هؤلاء؟ وكيف يظهر الحق إن لم يخذل الباطل؟ لا يقول مثل هذا إلا تائه، أو مسن أو حاسد.
/ وكذلك القسمة للرجل، في ذلك اجتهاد صحيح.
ونظر إلى مصالح تترتب على إعطاء قوم دون قوم، كما خص الرسول صلى الله عليه وسلم الطلقاء بمائة من الإبل، وحرم الأنصار حتى قال منهم إحداثهم شيئا في ذلك.
لاذووا أحلامهم، وفيها قام ذو الخويصرة فقال ما قال، وأما دخوله على الأمراء، فلو لم يكن، كيف كان شم الأمراء رائحة الدين العتيق الخاص؟ ولو فتش المفتش، لوجد هذه الكيفية التي عندهم من رائحة الدين، ومعرفة المنافقين، إنما اقتبسوها من صاحبكم.
وخاتمة الخير على عمله، وأن يرده عن انحرافه إلى نهج الصواب، بحيث لا يبقى معشره يعيبه بعلمه، وتصنيفه، من أولي العقول والأحكام ونستغفر الله العظيم، من الخطأ والزلل، في القول والعمل.
والحمد لله وحده، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم أ.ه تمت هذه الرسالة التي سماها مؤلفها الشيخ علم الدين رحمه الله التذكرة والإغيار، والانتصار للأبرار وقد نقلناها من كتاب العقود الدرية لابن عبدالهادي من ص إلى .
الباب العاشر ابن تيمية: مصنفاته وتآليفه مصنفات ابن تيمية تربو على ثلاثمائة مجلد وقد وزعت مصنفاته على سني عمره فوجد أنها تبلغ في كل يوم أربعة كراريس، ولا غرر في ذلك فقد كتب الرسالة الحموية وهي تقع في نحو سبعين صفحة من القطع المتوسط في جلسة بين الظهر والعصر كما قال الذهبي.
وكتب أربعة مجلدات كاملة في الرد على الاخنائي المالكي في مسألة شد الرحال إلى زيارة القبور وأربع مجلدات على سؤال واحد سماه الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح .
وهذه طائفة من تصانيفه كما ذكرها ابن رجب.
قال: وأما تصانيفه رحمه الله: فهي أشهر من أن تذكر، واعرف من أن تنكر.
سارت مسير الشمس في الأقطار، وامتلأت بها البلاد والأمصار.
قد جاوزت حد الكثرة، فلا يمكن أحد حصرها، ولا يتسع هذا المكان لعد المعروف منها، ولا ذكرها.
ولنذكر نبذة من أسماء أعيان المصنفات الكبار: كتاب الإيمان مجلد، كتاب الاستقامة مجلدان جواب الاعتراضات المصرية على الفتاوي الحموية ، أربع مجلدات، كتاب تلبيس الجهمية في تأسيس بدعهم الكلامية في ست مجلدات كبار، كتاب المحنة المصرية مجلدان المسائل الاسكندرانية مجلد الفتاوى المصرية سبع مجلدات.
وكل هذه التصانيف ما عدا كتاب الإيمان كتبه وهو بمصر في مدة سبع سنين صنفها في السجن.
وكتب معها أكثر من مائة لفة ورق أيضا، كتاب درء تعارض العقل والنقل أربع مجلدات كبار.
والجواب عما أورده للشيخ كمال الدين بن الشربشي على هذا الكتاب، نحو مجلد كتاب منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية أربع مجلدات الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح مجلدان شرح أول المحصل للرازي مجلد شرح بضعة عشر مسألة من الأربعين للرازي مجلدان الرد على المنطق مجلد كبير الرد على البكري في مسألة الاستغاثة مجلد الرد على أهل كسروان الروافض مجلدان الصفدية ، جواب من قال: إن معجزات الأنبياء قوى نفسانية مجلد الهلاونية مجلد شرح عقيدة الأصبهاني مجلد شرح العمدة للشيخ موفق الدين.
كتب منه نحو أربع مجلدات تعليقة على المحرر في الفقه لجده عدة مجلدات الصارم المساول على شاتم الرسول مجلد بيان الدليل على بطلان التحليل مجلد اقتضاء الصراط المستقيم في مخالفة أصحاب الجحيم مجلد التحرير في مسألة حفير مجلد في مسألة من القسمة، كتبها اعتراضا على الخوى في حادثة حكم فيها الرد الكبير على من اعترض عليه في مسألة الحلف بالطلاق ثلاث مجلدات، كتاب تحقيق الفرقان بين التطليق والأيمان مجلد كبير الرد على الأخنائي في مسألة الزيارة مجلد.
وأما القواعد المتوسطة والصغار وأجوبة الفتاوي: فلا يمكن الإحاطة بها، لكثرتها وانتشارها وتفرقها.
ومن أشهرها الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان مجلد لطيف الفرقان بين الحق والبطلان مجلد لطيف الفرقان بين الطلاق والأيمان مجلد لطيف السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية مجلد لطيف رفع الملام عن الأئمة الأعلام مجلد لطيف.
السبب في إكثاره في الأصول: قال الحافظ أبو حفص عمر بن علي البزار المتوفي سنة تلميذ شيخ الإسلام: / ولقد أكثر رضي الله عنه التصنيف في الأصول فضلا عن غيره من بقية العلوم فسألته عن سبب ذلك والتمست منه تأليف نص في الفقه يجمع اختياراته وترجيحاته ليكون عمدة في الإفتاء.
فقال لي ما معناه: الفروع أمرها قريب، فإذا قلد المسلم فيها أحد العلماء المقلدين جاز له العمل بقوله، ما لم يتيقن خطأه.
وأما الأصول فإني رأيت أهل البدع والضلالات والأهواء كالمتفلسفة والباطنية والملاحدة، والقائلين بوحدة الوجود، والدهرية، والقدرية والنصيرية والجهمية والحلولية والمعطلة، والمجسمة والمشبهة والراوندية والكلابية والسلمية وغيرهم من أهل البدع قد تجاذبوا فيها، بأزمة الضلال، وبان لي أن كثيرا منهم إنما قصد إبطال الشريعة المقدسة المحمدية، الظاهرة على كل دين، العلية.
وأن جمهورهم أوقع الناس في التشكيك في أصول دينهم، ولهذا قل أن سمعت أو رأيت معرضا عن الكتاب والسنة، مقبلا على مقولاتهم إلا وقد تزندق أو صار على غير يقين في دينه أو اعتقاده.
فلما رأيت الأمر على ذلك بان لي أنه يجب على كل من يقدر على دفع شبههم وأباطيلهم وقطع حجتهم وأضاليلهم أن يبذل جهده ليكشف رذائلهم.
وزيف دلائلهم ذبا عن الملة الحنيفية، والسنة الصحيحة الجلية.
ولا والله ما رأيت فيهم أحدا ممن صنف في هذا الشأن، وادعى علو المقام، إلا وقد ساعد بمضمون كلامه في هدم قواعد دين الإسلام.
وسبب ذلك إغضاؤه عن الحق الواضح المبين، وعن ما جاءت به الرسل الكرام عن رب العالمين، وأتباعه طرق الفلسفة في الاصطلاحات التي سموها بزعمهم حكميات وعقليات، وإنما هي جهالات وضلالات، وكونه التزمها معرضا عن غيرها أصلا ورأسا.
فغلبت عليه حتى غطت على عقله السليم فتخبط حتى خبط فيها خبط عشواء، ولم يفرق بين الحق والباطل، وإلا فالله أعظم لطفا بعباده من أن لا يجعل لهم عقلا يقبل الحق ويثبته، ويبطل الباطل وينفيه.
لكن عدم التوفيق وغلبة الهوى أوقع من أوقع في الضلال.
وقد جعل الله تعالى العقل السليم من الشوائب ميزانا يزن به العبد الواردات فيفرق به بين ما هو من قبيل الحق، وما هو من قبيل الباطل.
ولم يبعث الله الرسل إلا إلى ذوي العقل، ولم يقع التكليف إلا مع وجوده، فكيف يقال إنه مخالف لبعض ما جاءت به الرسل الكرام عن الله تعالى؟ هذا باطل قطعا يشهد له كل عقل سليم، لكن ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور النور: .
قال الشيخ الإمام قدس الله روحه: فهذا ونحوه هو الذي أوجب أني صرفت جل همي إلى الأصول، وألزمني أن أوردت مقالاتهم وأجبت عنها بما أنعم الله تعالى به من الأجوبة العقلية والنقلية .
الباب الحادي عشر تحقيق القول في مسألة خلود الجنة والنار ذكرت في المقدمة أن السبب الذي حداني أن أجمع هذه الرسالة هو اتهام ذلك الأستاذ للامام شيخ الإسلام ابن تيمية أنه خالف الإجماع لأنه قال بفناء نار الآخرة.
والحقيقة أن الامام ابن تيمية نفسه ليس له قول صريح في هذا بل أقواله في الفتاوي أن الجنة والنار مخلوقتان باقيتان لا تفنيان، وأما الذي قال صراحة بفناء النار فهو الإمام ابن القيم تلميذ الشيخ ابن تيمية وقد كتب في هذا فصلا مطولا جدا في كتابه الفريد حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح وقد استدل لقوله الذي رجحه هذا بأنه هو المنقول عن عامة الصحابة وجمهور التابعين، وأنه لا يذكر للصحابة قول مخالف وقد كتب أيضا ابن أبي العز الحنفي رحمه الله في هذه المسألة فصلا في شرح العقيدة الطحاوية بين فيه مذاهب المسلمين في هذه القضية حيث يقول: / وأما أبدية النار ودوامها، فللناس في ذلك ثمانية أقوال: أحدهما: أن من دخلها لا يخرج منها أبدا الآباد، وهذا قول الخوارج والمعتزلة.
والثاني: أن أهلها يعذبون فيها، ثم تنقلب طبيعتهم وتبقى طبيعة النارية يتلذذون بها لموافقتها لطبعهم وهذا قول إمام الاتحادية ابن عربي الطائي الثالث: أن أهلها يعذبون فيها إلى وقت محدود، ثم يخرجون منها، ويخلفهم فيها قوم آخرون، وهذا القول حكاه اليهود للنبي صلى الله عليه وسلم، وأكذبهم فيه، وقد أكذبهم الله تعالى، فقال عز من قائل: وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة، قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده، أم تقولون على الله ما لا تعلمون.
بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة: .
الرابع: يخرجون منها، وتبقى على حالها ليس فيها أحد.
الخامس: أنها تفني نفسها بنفسها، لأنها حادثة وما ثبت حدوثه استحال بقاءه وهذا قول الجهم وشيعته، ولا فرق عنده في ذلك بين الجنة والنار، كما تقدم.
السادس: تفنى حركات أهلها ويصيرون جمادا، لا يحسون بألم، وهذا قول أبي الهذيل العلاف كما تقدم.
السابع: أن الله يخرج منها من يشاء، كما ورد في الحديث، ثم يبقيها شيئا، ثم يفنيها، فإنه جعل لها أمدا تنتهي إليه.
الثامن: أن الله تعالى يخرج منها من شاء، كما ورد في السنة، ويبقي فيها الكفار، بقاء لا انقطاع له، كما قال الشيخ رحمه الله.
وما عدا هذين القولين الأخيرين ظاهر البطلان.
وهذان القولان لأهل السنة ينظر في أدلتهما.
فمن أدلة القول الأول منهما: قوله تعالى: قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم الأنعام: .
وقوله تعالى: فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق.
خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد هود: .
ولم يأت بعد هذين الاستثنائين ما اتى بعد الاستثناء المذكور لأهل الجنة، وهو قوله: عطاء غير مجذوذ هود: .
وقوله تعالى: لابثين فيها أحقابا النبأ: وهذا القول، أعني القول بفناء النار دون الجنة منقول عن عمر، وابن مسعود، وأبي هريرة، وأبي سعيد، وغيرهم.
وقد روى عبد بن حميد في تفسيره المشهور، بسنده إلى عمر رضي الله عنه، أنه قال: لو لبث أهل النار في النار كقدر رمل عالج، لكان لهم على ذلك وقت يخرجون فيه قال ناصر الدين الألباني ضعيف، لأنه من روايته عن الحسن قال: قال عمر.
والحسن لم يدرك عمر رضي الله عنه.
وقال ابن القيم في حادي الأرواح / طبع الكردي عقبه: والحسن لم يسمع من عمر.
ومع ذلك فقد حاول تقويته بكلام خطابي، لا غناء فيه راجع المستدرك وقد روي نحوه عن عبدالله بن عمرو موقوفا بسند ضعيف، وعن ابي امامة مرفوعا بسند فيه تآلف، وقد تكلمت عليه في سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة ضمن المائة السابعة ، ذكر ذلك في قوله تعالى: لابثين فيها أحقابا النبأ: .
قالوا: والنار موجب غضبه، والجنة موجب رحمته.
وقد قال صلى الله عليه وسلم: لما قضى الله الخلق، كتب كتابا، فهو عنده فوق العرش: إن رحمتي سبقت غضبي متفق عليه .
وفي رواية: تغلب غضبي .
رواه البخاري في صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
قالوا: والله سبحانه يخبر عن العذاب أنه: عذاب يوم عظيم الأنعام: .
و أليم هود: .
و عقيم الحج: .
ولم يخبر ولا في موضع أحد عن النعيم أنه نعيم يوم.
وقد قال تعالى: عذابي أصيب به من أشاء، ورحمتي وسعت كل شيء الأعراف: .
وقال تعالى حكاية عن الملائكة: ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما غافر: ، فلا بد أن تسع رحمته هؤلاء المعذبين، فلو بقوا في العذاب لا إلى غاية لم تسعهم رحمته.
وقد ثبت في الصحيح تقدير يوم القيامة بخمسين ألف سنة أخرجه مسلم في حديث لأبي هريرة في عقوبة مانع الزكاة يوم القيامة.
وفي الباب عن ابن عمرو عند الحاكم / وصححه ووافقه الذهبي ، والمعذبون فيها متفاوتون في مدة لبثهم في العذاب بحسب جرائمهم، وليس في حكمة أحكم الحاكمين ورحمة أرحم الراحمين أن يخلق خلقا يعذبهم أبد الآباد عذابا سرمدا لا نهاية له.
وأما أنه يخلق خلقا ينعم عليهم ويحسن إليهم نعيما سرمدا، فمن مقتضى الحكمة.
والإحسان مراد لذاته، والانتقام مراد بالعرض.
قالوا: وما ورد من الخلود فيها، والتأييد، وعدم الخروج، وأن عذابها مقيم، وأنه غرام: كله حق مسلم، لا نزاع فيه، وذلك يقتضي الخلود في دار العذاب ما دامت باقية، وإنما يخرج منها في حال بقائها أهل التوحيد.
ففرق بين من يخرج من الحبس وهو حبس على حاله، وبين من يبطل حبسه بخراب الحبس وانتقاضه.
/ ومن أدلة القائلين ببقائها وعدم فنائها: قوله: ولهم عذاب مقيم المائدة: ، لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون الزخرف: ، فلن نزيدكم إلا عذابا النبأ: ، خالدين فيها أبدا البينة: ، وما هم منها بمخرجين الحجر: هذه الآية في أهل الجنة فلعله اراد آية المائدة وما هم بخارجين منها ، وما هم بخارجين من النار البقرة: ، لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط الأعراف: ، لا يقضى عليهم فيموتوا، ولا يخفف عنهم من عذابها فاطر: .
إن عذابها كان غراما الفرقان: ، أي مقيما لازما.
وقد دلت السنة المستفيضة أنه يخرج من النار من قال: لا إله إلا الله: وأحاديث الشفاعة صريحة في خروج عصاة الموحدين من النار، وأن هذا حكم مختص بهم، فلو خرج الكفار منها لكانوا بمنزلتهم، ولم يختص الخروج بأهل الإيمان.
وبقاء الجنة والنار ليس لذاتهما، بل بإبقاء الله لهما .
أ.ه منه بلفظه.
وهكذا يتبين من هذا النقل أن علماء أهل السنة في هذه المسألة على قولين وأن المنقول عن بعض خيار الصحابة هو القول بفناء النار في نهاية الأمر، دون الجنة.
فإنهم مجمعون على بقائها بقاءا سرمديا.
ولأهمية البحث الذي كتبه ابن القيم رحمه الله حول هذه القضية ننقله بنصوصه من كتابه حادي الأرواح ليتبين لقارئ هذه الرسالة منزلة هذين الإمامين في العلم الشرعي وتحري الحق ومعرفة الدليل والوقوف عند أقوال السلف وأنهما لا يقولان قولا لم يسبقا إليه وأن ابن القيم تلميذ شيخ الإسلام إنما هو قبس من نور شيخ الإسلام وشعلة من ناره ولذلك قال ابن حجر رحمه الله لو لم يكن من فضل لابن تيمية إلا تلميذه ابن القيم لكفى: والآن إلى تحقيق ابن القيم الفريد في مسألة خلود الجنة والنار.
علما أن جامع هذه الرسالة لا يذهب إلى ما ذهب إليه ابن القيم في المسألة وإنما ننقل ما ذكره ابن القيم هنا لبيان أنه متأول للنصوص القرآنية وناقل عن سلف له، وليس متحكما برأيه وهواه.
ولكننا مع ذلك نرى أن الأسلم هو الإيمان بخلود النار أيضا خلودا سرمديا لأن هذا هو الذي يتماشى مع ظاهر النصوص، ولا يجوز لنا التحول عن هذا الظاهر إلا بدليل شرعي ظاهر قوي، ويبدو أن هذا الدليل ليس موجودا هنا.
والله تعالى أعلم وعلى كل حال فهذه المسألة لا ينبني عليها عمل ومن الأفضل ترك تفصيل القول فيها.. وهذا هو ما حققه ابن القيم في هذه المسألة: قال: الباب السابع والستون في أبدية الجنة وأنها لا تفنى ولا تبيد: وهذا مما يعلم بالاضطرار أن الرسول صلى الله عليه وسلم أخبر به قال تعالى: وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ هود: ، حادي الأرواح ، أي مقطوع.
ولا تنافي بين هذا وبين قوله إلا ما شاء ربك.
واختلف السلف في هذا الاستثناء.
فقال معمر عن الضحاك: هو في الذين يخرجون من النار فيدخلون الجنة يقول سبحانه: إنهم خالدون في الجنة ما دامت السموات والأرض إلا مدة مكثهم في النار.
قلت: وهذا يحتمل أمرين: أحدهما: أن يكون الإخبار عن الذين سعدوا وقع عن قوم مخصوصين هم هؤلاء.
والثاني: وهو الأظهر أن يكون وقع عن جملة السعداء والتخصيص بالمذكورين هو في الاستثناء وما دل عليه.
وأحسن من هذين التقديرين أن ترد المشيئة إلى الجميع حيث لم يكونوا في الجنة في الموقف.
وعلى هذا فلا يبقى في الآية تخصيص.
وقالت فرقة أخرى: هو استثناء استثناه الرب تعالى ولا يفعله كما تقول: والله لأضربنك إلا أن أرى غير ذلك وأنت لا تراه.
بل تجزم بضربه.
وقالت فرقة أخرى: العرب إذا استثنت شيئا كثيرا مع مثله ومع ما هو أكثر منه، كان معنى إلا في ذلك ومعنى الواو سواء والمعنى على هذا سوى ما شاء الله من الزيادة مدة دوام السموات والأرض.
هذا قول الفراء وسيبويه: يجعل إلا بمعنى سوى قالوا: ونظير ذلك أن تقول: لي عليك ألف إلا الألفين الذين قبلها أي سوى الألفين.
قال ابن جرير: وهذا هو أحب الوجهين إلي، لأن الله تعالى لا خلف لوعده وقد وصل الاستثناء بقوله عطاء غير مجذوذ .
قالوا: ونظير أن نقول: أسكنتك داري حولا إلا ما شئت أي سوى ما شئت من الزيادة عليه.
وقالت فرقة أخرى: هذا الاستثناء إنما هو مدة احتباسهم عن الجنة ما بين الموت والبعث وهو البرزخ إلى أن يصيروا إلى الجنة ثم هو خلود الأبد فلم يغيبوا عن الجنة إلا بمقدار إقامتهم في البرزخ.
وقالت فرقة أخرى: العزيمة قد وقعت لهم من الله بالخلود الدائم إلا أن يشاء الله خلاف ذلك إعلاما لهم بأنهم مع خلودهم في مشيئته هذا كما قال لنبيه ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك الإسراء: ، وقوله فإن يشأ الله يختم على قلبك الشورى: ، وقوله قل لو شاء الله ما تلوته عليكم يونس: ، ونظائره وأخبر عباده سبحانه أن الأمور كلها بمشيئته ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن.
/ وقالت فرقة أخرى: المراد بمدة دوام السموات والأرض في هذا العالم فأخبر سبحانه أنهم خالدون في الجنة مدة دوام السماوات والأرض إلا ما شاء الله أن يزيدهم عليه.
ولعل هذا قول من قال أن إلا بمعنى سوى ولكن اختلف عبارته وهذا اختيار ابن قتيبة.
قال: المعنى خالدين فيها مدة العالم سوى ما شاء أن يزيدهم من الخلود على مدة العالم وقالت فرقة أخرى: ما بمعنى من قوله فانكحا ما طاب لكم من النساء النساء: والمعنى إلا من شاء ربك أن يدخله النار بذنوبه من السعداء والفرق بين هذا القول وبين أول الأقوال: أن الاستثناء على ذلك القول من المدة وعلى هذا القول من الأعيان.
وقالت فرقة أخرى: المراد بالسموات والأرض سماء الجنة وأرضها، وهما باقيتان أبدا وقوله: إلا ماشاء ربك إن كانت ما بمعنى من فهم الذين يدخلون النار ثم يخرجون منها، وإن كانت بمعنى الوقت فهو مدة احتسابهم في البرزخ والموقف، قال الجعفي: سألت عبدالله بن وهب عن هذا الاستثناء، فقال سمعت فيه أنه قدر وقوفهم في الموقف يوم القيامة إلى أن يقضي بين الناس.
وقالت فرقة أخرى: الاستثناء راجع إلى مدة لبثهم في الدنيا وهذه الأقوال متقاربة ويمكن الجمع بينها بأن يقال أخبر سبحانه عن خلودهم في الجنة كل وقت إلا وقتا يشاء أن يكونوا فيها وذلك يتناول وقت كونهم في الدنيا وفي البرزخ وفي موقف القيامة وعلى الصراط، وكون بعضهم في النار مدة وعلي كل تقدير فهذه الآية من المتشابه وقوله فيها عطاء غير مجذوذ محكم وكذلك قوله إن هذا لرزقنا ما له من نفاد وقوله أكلها دائم وظلها وقوله وما هم منها بمخرجين .
وقد أكد الله سبحانه خلود أهل الجنة بالتأييد في عدة مواضع من القرآن وأخبر أنهم لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى.
وهذا الاستثناء منقطع وإذا ضممته إلى الاستثناء في قوله إلا ما شاء ربك تبين لك المراد من الآيتين واستثناء الوقت الذي لم يكونوا في الجنة من مدة الخلود كاستثناء الموتة الأولى من جملة الموت فهذه موتة تقدمت على حياتهم الأبدية.
وذلك مفارقة للجنة تقدم على خلودهم فيها.
وبالله التوفيق.
وقد تقدم قول النبي صلى الله عليه وسلم من يدخل الجنة ينعم ولا ييأس، ويخلد ولا يموت وقوله ينادي مناد يا أهل الجنة إنلكم أن تصحوا فلا تسقموا أبدا، وأن تشبوا فلا تهرموا أبدا وأن تحيوا فلا تموتوا أبدا .
وثبت في الصحيحين من حديث أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يجاء بالموت في صورة كبش أملح فيوقف بين الجنة ثم يقال: يا أهل الجنة فيطلعون مشفقين ويقال: يا أهل النار فيطلعون فرحين فيقال هل تعرفون هذا فيقولون: نعم هذا الموت فيذبح بين الجنة والنار ثم يقال: يا أهل الجنة خلود فلا موت، ويا أهل النار خلود فلا موت .
فصل وهذا موضع اختلف فيه المتأخرون على ثلاثة أقوال: أحدهما: أن الجنة والنار فانيتان غير أبديتين بل كما هما حادثتان فهما فانيتان.
والقول الثاني: أنهما باقيتان دائمتان لا يفنيان أبدا.
والقول الثالث: إن الجنة باقية أبدية والنار فانية، ونحن نذكر هذه الأقوال وما قابلها وما احتج به أرباب كل قول، ونرد ما خالف كتاب الله وسنة رسوله.
فأما القول بفنائهما فهو قول قاله جهم بن صفوان إمام المعطلة الجهمية، وليس له فيه سلف قط من الصحابة ولا من التابعين ولا أحد من أئمة الإسلام ولا قال به أحد من أهل السنة.
وهذا القول مما أنكره عليه وعلى أتباعه أئمة الإسلام وكفروهم به وصاحوا بهم من أقطار الأرض، كما ذكره عبدالله ابن الإمام أحمد في كتاب السنة عن خارجة بن مصعب أنه قال: كفرت الجهمية بثلاث آيات من كتاب الله عز وجل، بقول الله سبحانه وتعالى: أكلها دائم وظلها الرعد: وهم يقولون لا يدوم، وبقول الله تعالى: إن هذا لرزقنا ما له من نفاذ ص: وهم يقولون ينفد، ويقول الله عز وجل ما عندكم ينفد وما عند الله باق النحل: .
قال شيخ الإسلام: وهذا قاله جهم لأصله الذي اعتقده وهو امتناع وجود ما لا يتناهى من الحوادث وهو عمدة أهل الكلام التي استدلوا بها على حدوث الأجسام وحدوث ما لم يحل من الحوادث وجعلوا ذلك عمدتهم في حدوث العالم، فرأى الجهم أن ما يمنع من حوادث لا أول لها في الماضي يمنع في المستقبل فداوم الفعل ممتع عنده على الرب تبارك وتعالى في المستقبل، كما هو ممتنع عنده عليه في الماضي.
/ وأبو الهذيل العلاف شيخ المعتزلة وافقه على هذا الأصل، لكن قال: إن هذا يقتضي فناء الحركات لكونها متعاقبة شيئا بعد شيء.
فقال بفناء حركات أهل الجنة والنار حتى يصيروا في سكون دائم لا يقدر أحد منهم على حركة، وزعمت فرقة ممن وافقهم على امتناع حوادث لا نهاية لها أن هذا القول مقتضى العقل، لكن لما جاء السمع ببقاء الجنة والنار قلنا بذلك، وكأن هؤلاء لم يعلمون ما كان ممتعا في العقل لا يجيء الشرع بوقوعه إذ يستحيل عليه أن يخبر بوجودها ما هو ممتنع في العقل وكأنهم لم يفرقوا بين مجالات العقول ومجازاتها، فالسمع يجيء بالثاني لا بالأول فالسمع يجيء بما يعجز العقل عن إدراكه ولا يستقل به ولا يجيء بما يعلم العقل إحالته.
والأكثرون الذين وافقوا جهما وأبا الهذيل على هذا الأصل فرقوا بين الماضي والمستقبل، وقالوا: الماضي قد دخل في الوجود بخلاف المستقبل، والممتنع إنما هو دخول ما لا يتناهى في الوجود لا تقدير دخوله شيئا بعد شيء.
قالوا: وهذا نظير أن يقول القائل: لا أعطيك درهما إلا وأعطيك بعده درهما آخر فهذا ممكن، والأول نظير أن يقول: لا أعطيك درهما إلا وأعطيك قبله درهما فهذا محال، وهؤلاء عندهم وجود مالا يتناهى في الماضي محال ووجوده في المستقبل واجب، ونازعهم في ذلك آخرون فقالوا: بل الأمر في الماضي كهو في المستقبل ولا فرق بينهما، بل الماضي والاستقبال أمر نسبي فكل ما يكون مستقبلا يصير ماضيا وكل ماض فقد كان مستقبلا فلا يعقل إمكان الدوام في أحد الطرفين وإحالته في الطرف الآخر.
قالوا: وهذه مسألة دوام فاعلية الرب تبارك وتعالى وهو لم يزل ربا قادرا فعالا فإنه لم يزل عليما قديرا، ومن المحال أن يكون الفعل ممتنعا عليه لذاته، ثم ينقلب فيصير ممكنا لذاته من غير تجديد شيء وليس للازم حد محدود حتى يصير الفعل ممكنا عند ذلك الحد ويكون قبله ممتنعا عليه فهذا القول تصوره كاف في الجزم بفساده ويكفي في فساده أن الوقت الذي انقلب فيه من الإحالة الذاتية إلى الإمكان الذاتي أما أن يصح أن يفرض قبله وقت يمكن فيه الفعل أو لا يصح.
فإن قلتم لا يصح كان هذا تحكما غير معقول وهو من جنس الهوس، وإن قلتم يصح: قيل وكذلك ما يفرض قبله لا إلى غاية، فما من زمن محقق أو مقدار إلا والفعل ممكن فيه وهو صفة كمال وإحسان ومتعلق حمد رب تعالى وربوبيته وملكه وهو لم يزل ربا حميدا ملكا قادرا لم تتجدد له هذه الأوصاف كما أنه لم يزل حيا مريدا عليما.
والحياة والإرادة والعلم والقدرة تقضي آثارها ومتعلقاتها، فكيف يعقل حي قدير عليم مريد ليس له مانع ولا قاهر يقهره يستحيل عليه أن يفعل شيئا البتة؟ وكيف يجعل هذا أصل من أصول الدين ويجعل معيارا على ما أخبر الله به ورسوله ويفرق به بين جائزات العقول ومحالاتها؟ فإذا كان هذا شأن الميزان فكيف يستقيم الموزون به، وأما قول من فرق بأن الماضي قد دخل في الوجود دون المستقبل فكلام لا تحقيق وراءه، فإن الذي يحضره الوجود من الحركات هو المتناهي ثم يعدم فيصير ماضيا، كما معدوما لما كان مستقبلا فوجوده بين عدمين وكلما انتقضت جملة حدثت بعدها جملة أخرى، فالذي صار ماضيا هو بعينه الذي كان مستقبلا فإن الدليل على امتناع مالا يتناهى شيئا قبل شيء فهو بعينه، دل على امتناعه شيئا بعد شيء.

والنص على خشية الله وحده دون سواه بعد شرطي الإيمان الباطن والعمل الظاهر ، لا يجيء نافلة .
فلا بد من التجرد لله؛ ولا بد من التخلص من كل ظل للشرك في الشعور أو السلوك؛ وخشية أحد غير الله لون من الشرك الخفي ينبه إليه النص قصدا في هذا الموضع ليتمحض الاعتقاد والعمل كله لله .
وعندئذ يستحق المؤمنون أن يعمروا مساجد الله ، ويستحقون أن يرجوا الهداية من الله : فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين .
.
فإنما يتوجه القلب وتعمل الجوارح ، ثم يكافئ الله على التوجه والعمل بالهداية والوصول والنجاح .
هذه هي القاعدة في استحقاق عمارة بيوت الله؛ وفي تقويم العبادات والشعائر على السواء يبينها الله للمسلمين والمشركين ، فما يجوز أن يسوى الذين كانوا يعمرون الكعبة ويسقون الحجيج في الجاهلية ، وعقيدتهم ليست خالصة لله ، ولا نصيب لهم من عمل أو جهاد ، لا يجوز أن يسوى هؤلاء لمجرد عمارتهم للبيت وخدمتهم للحجيج بالذين آمنوا إيمانا صحيحا وجاهدوا في سبيل الله وإعلاء كلمته : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن أمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله؟ .
.
لا يستوون عند الله .
.
وميزان الله هو الميزان وتقديره هو التقدير : والله لا يهدي القوم الظالمين .
المشركين الذين لا يدينون دين الحق ، ولا يخلصون عقيدتهم من الشرك ، ولو كانوا يعمرون البيت ويسقون الحجيج .
وينتهي هذا المعنى بتقرير فضل المؤمنين المهاجرين المجاهدين ، وما ينتظرهم من حرمة ورضوان ، ومن نعيم مقيم وأجر عظيم : الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله ، وأولئك هم الفائزون .
يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم ، خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم .
.
وأفعل التفضيل هنا في قوله : أعظم درجة عند الله ليس على وجه ، فهو لا يعني أن للآخرين درجة أقل ، إنما هو التفضيل المطلق .
فالآخرون حبطت أعمالهم وفي النار هم خالدون فلا مفاضلة بينهم وبين المؤمنين المهاجرين المجاهدين في درجة ولا في نعيم .
ثم يمضي السياق في تجريد المشاعر والصلات في قلوب الجماعة المؤمنة .
وتمحيصها لله ولدين الله؛ فيدعو إلى تخليصها من وشائج القربى والمصلحة واللذة ، ويجمع كل لذائذ البشر ، وكل وشائج الحياة ، فيضمها في كفة ، ويضع حب الله ورسوله وحب الجهاد في سبيله في الكفة الأخرى ، ويدع للمسلمين الخيار .
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون .
قل : إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم ، وأموال اقترفتموها ، وتجارة تخشون كسادها ، ومساكن ترضونها .
.
أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله ، فتربصوا حتى يأتي الله بأمره .
والله لا يهدي القوم الفاسقين .
.
إن هذه العقيدة لا تحتمل لها في القلب شريكا؛ فإما تجرد لها ، وإما انسلاخ منها ، وليس المطلوب أن ينقطع المسلم عن الأهل والعشيرة والزوج والولد والمال والعمل والمتاع واللذة؛ ولا أن يترهبن ويزهد في طيبات الحياة .
.
كلا إنما تريد هذه العقيدة أن يخلص لها القلب ، ويخلص لها الحب ، وأن تكون هي المسيطرة والحاكمة ، وهي المحركة والدافعة .
فإذا تم لها هذا فلا حرج عندئذ أن يستمتع المسلم بكل طيبات الحياة؛ على أن يكون مستعدا لنبذها كلها في اللحظة التي تتعارض مع مطالب العقيدة .
ومفرق الطريق هو أن تسيطر العقيدة أو يسيطر المتاع؛ وأن تكون الكلمة الأولى للعقيدة أو لعرض من أعراض هذه الأرض .
فإذا اطمأن المسلم إلى أن قلبه خالص لعقيدته فلا عليه بعد هذا أن يستمتع بالأبناء والإخوة وبالزوج والعشيرة؛ ولا عليه أن يتخذ الأموال والمتاجر والمساكن؛ ولا عليه أن يستمتع بزينة الله والطيبات من الرزق في غير سرف ولا مخيلة بل إن المتاع بها حينئذ لمستحب ، باعتباره لونا من ألوان الشكر لله الذي أنعم بها ليتمتع بها عباده ، وهم يذكرون أنه الرازق المنعم الوهاب .
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان .
.
وهكذا تتقطع أواصر الدم والنسب ، إذا انقطعت آصرة القلب والعقيدة .
وتبطل ولاية القرابة في الأسرة إذا بطلت ولاية القرابة في الله .
فلله الولاية الأولى ، وفيها ترتبط البشرية جميعا ، فإذا لم تكن فلا ولاية بعد ذلك ، والحبل مقطوع والعروة منقوضة .
ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون .
.
و الظالمون هنا تعني المشركين .
فولاية الأهل والقوم إن استحبوا الكفر على الإيمان شرك لا يتفق مع الإيمان .
ولا يكتفي السياق بتقرير المبدأ ، بل يأخذ في استعراض ألوان الوشائج والمطامع واللذائذ؛ ليضعها كلها في كفة ويضع العقيدة ومقتضياتها في الكفة الأخرى : الآباء والأبناء والإخوان والأزواج والعشيرة وشيجة الدم والنسب والقرابة والزواج والأموال والتجارة مطمع الفطرة ورغبتها والمساكن المريحة متاع الحياة ولذتها .
.
وفي الكفة الأخرى : حب الله ورسوله وحب الجهاد في سبيله .
الجهاد بكل مقتضياته وبكل مشقاته .
الجهاد وما يتبعه من تعب ونصب ، وما يتبعه من تضييق وحرمان ، وما يتبعه من ألم وتضحية ، وما يتبعه من جراح واستشهاد .
.
وهو بعد هذا كله الجهاد في سبيل الله مجردا من الصيت والذكر والظهور .
مجردا من المباهاة ، والفخر والخيلاء .
مجردا من إحساس أهل الأرض به وإشارتهم إليه وإشادتهم بصاحبه .
وإلا فلا أجر عليه ولا ثواب .
.
قل : إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها ، وتجارة تخشون كسادها ، ومساكن ترضونها ، أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله .
.
فتربصوا حتى يأتي الله بأمره .
.
ألا إنها لشاقة .
ألا وإنها لكبيرة ، ولكنها هي ذاك .
.
وإلا : فتربصوا حتى يأتي الله بأمره .
.
وإلا فتعرضوا لمصير الفاسقين : والله لا يهدي القوم الفاسقين .
.
وهذا التجرد لا يطالب به الفرد وحده ، إنما تطالب به الجماعة المسلمة ، والدولة المسلمة .
فما يجوز أن يكون هناك اعتبار لعلاقة أو مصلحة يرتفع على مقتضيات العقيدة في الله ومقتضيات الجهاد في سبيل الله .
وما يكلف الله الفئة المؤمنة هذا التكليف ، إلا وهو يعلم أن فطرتها تطيقه فالله لا يكلف نفسا إلا وسعها وإنه لمن رحمة الله بعباده أن أودع فطرتهم هذه الطاقة العالية من التجرد والاحتمال؛ وأودع فيها الشعور بلذة علوية لذلك التجرد لا تعدلها لذائذ الأرض كلها .
.
لذة الشعور بالاتصال بالله ، ولذة الرجاء في رضوان الله ، ولذة الاستعلاء على الضعف والهبوط ، والخلاص من ثقلة اللحم والدم ، والارتفاع إلى الأفق المشرق الوضيء .
فإذا غلبتها ثقلة الأرض ففي التطلع إلى الأفق ما يجدد الرغبة الطامعة في الخلاص والفكاك .
ثم لمسة للمشاعر بالذكرى ، وباستعراض صفحة من الواقع الذي عاشه المسلمون إذ ذاك منذ قريب .
.
المواطن التي نصرهم الله فيها ، ولم تكن لهم قوة ولا عدة .
ويوم حنين الذي هزموا فيه بكثرتهم ثم نصرهم الله بقوته .
يوم أن انضم إلى جيش الفتح ألفان فقط من الطلقاء يوم أن غفلت قلوب المسلمين لحظات عن الله مأخوذة بالكثرة في العدد والعتاد .
ليعلم المؤمنون أن التجرد لله ، وتوثيق الصلة به هي عدة النصر التي لا تخذلهم حين تخذلهم الكثرة في العدد والعتاد؛ وحين يخذلهم المال والإخوان والأولاد : لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ، ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا ، وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ، ثم وليتم مدبرين؛ ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين ، وأنزل جنودا لم تروها ، وعذب الذين كفروا ، وذلك جزاء الكافرين .
ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء ، والله غفور رحيم .
ولقد كان نصر الله لهم في المواطن الكثيرة قريبا من ذاكرتهم لا يحتاج إلى أكثر من الإشارة .
فأما وقعة حنين فكانت بعد فتح مكة في شوال سنة ثمان من الهجرة .
وذلك لما فرغ صلى الله عليه وسلم من فتح مكة ، وتمهدت أمورها ، وأسلم عامة أهلها ، وأطلقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فبلغه أن هوازن جمعوا له ليقاتلوه ، وأن أميرهم مالك بن عوف النضري ، ومعه ثقيف بكمالها ، وبنو جشم ، وبنو سعد ابن بكر ، وأوزاع من بني هلال وهم قليل وناس من بني عمرو بن عامر وعوف ابن عامر؛ وقد أقبلوا ومعهم النساء والولدان والشاء والنعم؛ وجاءوا بقضهم وقضيضهم .
فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في جيشه الذي جاء معه للفتح وهو عشرة آلاف من المهاجرين والأنصار وقبائل العرب ، ومعه الذين أسلموا من أهل مكة ، وهم الطلقاء ، في ألفين؛ فسار بهم إلى العدو؛ فالتقوا بواد بين مكة والطائف يقال له حنين فكانت فيه الواقعة في أول النهار في غلس الصبح .
انحدروا في الوادي وقد كمنت فيه هوازن ، فما توجهوا لم يشعر المسلمون إلا بهم قد بادروهم ، ورشقوا بالنبال ، وأصلتوا السيوف ، وحملوا حملة رجل واحد كما أمرهم ملكهم .
فعند ذلك ولى المسلمون مدبرين كما قال الله عز وجل وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ وهو راكب بغلته الشهباء ، يسوقها إلى نحر العدو ، والعباس آخذ بركابها الأيمن ، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب آخذ بركابها الأيسر ، يثقلانها لئلا تسرع السير ، وهو ينوه باسمه عليه الصلاة والسلام ويدعو المسلمين إلى الرجعة ، ويقول : إلي يا عباد الله .
إلي أنا رسول الله ويقول في تلك الحال : أنا النبي لا كذب .
أنا ابن عبد المطلب وثبت معه من أصحابه قريب من مائة ، ومنهم من قال ثمانون؛ فمنهم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما والعباس وعلي والفضل بن عباس ، وأبو سفيان بن الحارث ، وأيمن بن أم أيمن ، وأسامة بن زيد ، وغيرهم رضي الله عنهم ثم أمر النبي صلى الله عليه وسلم عمه العباس وكان جهير الصوت أن ينادي بأعلى صوته : يا أصحاب الشجرة يعني شجرة بيعة الرضوان التي بايعه المسلمون من المهاجرين والأنصار تحتها على ألا يفروا عنه فجعل ينادي بهم : يا أصحاب السمرة ، ويقول تارة : يا أصحاب سورة البقرة .
فجعلوا يقولون : يا لبيك ، يا لبيك .
وانعطف الناس فتراجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إن الرجل منهم إذا لم يطاوعه بعيره على الرجوع لبس درعه ثم انحدر عنه وأرسله ، ورجع بنفسه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما اجتمعت شرذمة منهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصدقوا الحملة .
.
.
وانهزم المشركون فأتبع المسلمون أقفاءهم يقتلون ويأسرون ، وما تراجع بقية الناس إلا والأسرى مجندلة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذه هي المعركة التي اجتمع فيها للمسلمين للمرة الأولى جيش عدته اثنا عشر ألفا فأعجبتهم كثرتهم ، وغفلوا بها عن سبب النصر الأول ، فردهم الله بالهزيمة في أول المعركة إليه؛ ثم نصرهم بالقلة المؤمنة التي ثبتت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم والتصقت به .
والنص يعيد عرض المعركة بمشاهدها المادية ، وبانفعالاتها الشعورية : إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا ، وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين .
.
فمن انفعال الإعجاب بالكثرة ، إلى زلزلة الهزيمة الروحية ، إلى انفعال الضيق والحرج حتى لكأن الأرض كلها تضيق بهم وتشد عليهم .
إلى حركة الهزيمة الحسية ، وتولية الأدبار والنكوص على الأعقاب .
.
ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين .
.
وكأنما السكينة رداء ينزل فيثبت القلوب الطائرة ويهدئ الانفعالات الثائرة .
وأنزل جنودا لم تروها .
.
فلا نعلم ماهيتها وطبيعتها .
.
وما يعلم جنود ربك إلا هو .
.
وعذب الذين كفروا .
بالقتل والأسر والسلب والهزيمة : وذلك جزاء الكافرين .
.
ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء ، والله غفور رحيم .
.
فباب المغفرة دائما مفتوح لمن يخطئ ثم يتوب .
إن معركة حنين التي يذكرها السياق هنا ليعرض نتائج الانشغال عن الله ، والاعتماد على قوة غير قوته ، لتكشف لنا عن حقيقة أخرى ضمنية .
حقيقة القوى التي تعتمد عليها كل عقيدة .
إن الكثرة العددية ليست بشيء ، إنما هي القلة العارفة المتصلة الثابتة المتجردة للعقيدة .
وإن الكثرة لتكون أحيانا سببا في الهزيمة ، لأن بعض الداخلين فيها ، التائهين في غمارها ، ممن لم يدركوا حقيقة العقيدة التي ينساقون في تيارها ، تتزلزل أقدامهم وترتجف في ساعة الشدة؛ فيشيعون الاضطراب والهزيمة في الصفوف ، فوق ما تخدع الكثرة أصحابها فتجعلهم يتهاونون في توثيق صلتهم بالله ، انشغالا بهذه الكثرة الظاهرة عن اليقظة لسر النصر في الحياة .
لقد قامت كل عقيدة بالصفوة المختارة ، لا بالزبد الذي يذهب جفاء ، ولا بالهشيم الذي تذروه الرياح وعندما يبلغ السياق إلى هذا المقطع ، ويلمس وجدان المسلمين بالذكرى القريبة من التاريخ ، ينهي القول في شأن المشركين .
ويلقي الكلمة الباقية فيهم إلى يوم الدين : يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا؛ وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء .
إن الله عليم حكيم .
.
إنما المشركون نجس .
يجسم التعبير نجاسة أرواحهم فيجعلها ماهيتهم وكيانهم .
فهم بكليتهم وبحقيقتهم نجس ، يستقذره الحس ، ويتطهر منه المتطهرون وهو النجس المعنوي لا الحسي في الحقيقة ، فأجسامهم ليست نجسة بذاتها .
إنما هي طريقة التعبير القرآنية بالتجسيم .
نجس .
فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا .
.
وتلك غاية في تحريم وجودهم بالمسجد الحرام ، حتى لينصب النهي على مجرد القرب منه ، ويعلل بأنهم نجس وهو الطهور ولكن الموسم الاقتصادي الذي ينتظره أهل مكة؛ والتجارة التي يعيش عليها معظم الظاهرين في الجزيرة؛ ورحلة الشتاء والصيف التي تكاد تقوم عليها الحياة .
.
.
إنها كلها ستتعرض للضياع بمنع المشركين من الحج؛ وبإعلان الجهاد العام على المشركين كافة .
.
نعم ولكنها العقيدة .
والله يريد أن تخلص القلوب كلها للعقيدة وبعد ذلك ، فالله هو المتكفل بأمر الرزق من وراء الأسباب المعهودة المألوفة : وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء .
.
وحين يشاء الله يستبدل أسبابا بأسباب؛ وحين يشاء يغلق بابا ويفتح الأبواب .
.
إن الله عليم حكيم .
.
يدبر الأمر كله عن علم وعن حكمة ، وعن تقدير وحساب .
.
لقد كان المنهج القرآني يعمل ، في المجتمع المسلم الذي نشأ من الفتح؛ والذي لم تكن مستوياته الإيمانية قد تناسقت بعد .
.
وكما أننا نلمح من خلال السياق في هذا المقطع ما كان يعتور هذا المجتمع من ثغرات .
فكذلك نلمح عمل المنهج القرآني في سد هذه الثغرات .
ونلمح الجهد الطويل المبذول لتربية هذه الأمة بهذا المنهج القرآني الفريد .
إن القمة التي كان المنهج القرآني ينقل خطى هذه الأمة لتبلغ إليها ، هي قمة التجرد لله ، والخلوص لدينه وقمة المفاصلة على أساس العقيدة مع كل أواصر القربى وكل لذائذ الحياة ، وكان هذا يتم من خلال ما يبثه المنهج القرآني من وعي لحقيقة الفوارق والفواصل بين منهج الله الذي يجعل الناس كلهم عبيدا لله وحده ، ومنهج الجاهلية الذي يجعل الناس أربابا بعضهم لبعض .
.
وهما منهجان لا يلتقيان .
.
ولا يتعايشان .
.
وبدون هذا الفقه الضروري لطبيعة هذا الدين وحقيقته ، وطبيعة الجاهلية وحقيقتها؛ لا يملك إنسان أن يقوم الأحكام الإسلامية ، التي تقرر قواعد المعاملات والعلاقات بين المعسكر المسلم وسائر المعسكرات .
قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون هذا المقطع الثاني في سياق السورة؛ يستهدف تقرير الأحكام النهائية في العلاقات بين المجتمع المسلم وأهل الكتاب؛ كما استهدف المقطع الأول منها تقرير الأحكام النهائية في العلاقات بين هذا المجتمع والمشركين في الجزيرة .
وإذا كانت نصوص المقطع الأول في منطوقها تواجه الواقع في الجزيرة يومئذ؛ وتتحدث عن المشركين فيها؛ وتحدد صفات ووقائع وأحداثا تنطبق عليهم انطباقا مباشرا .
فإن النصوص في المقطع الثاني الخاصة بأهل الكتاب عامة في لفظها ومدلولها؛ وهي تعني كل أهل الكتاب .
سواء منهم من كان في الجزيرة ومن كان خارجها كذلك .
هذه الأحكام النهائية التي يتضمنها هذا المقطع تحتوي تعديلات أساسية في القواعد التي كانت تقوم عليها العلاقات من قبل بين المجتمع المسلم وأهل الكتاب وبخاصة النصارى منهم فلقد كانت وقعت المواقع قبل ذلك مع اليهود؛ ولكن حتى هذا الوقت لم يكن قد وقع منها شيء مع النصارى .
والتعديل البارز في هذه الأحكام الجديدة هو الأمر بقتال أهل الكتاب المنحرفين عن دين الله حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
.
فلم تعد تقبل منهم عهود موادعة ومهادنة إلى على هذا الأساس .
.
أساس إعطاء الجزية .
.
وفي هذه الحالة تتقرر لهم حقوق الذمي المعاهد؛ ويقوم السلام بينهم وبين المسلمين .
فأما إذا هم اقتنعوا بالإسلام عقيدة فاعتنقوه فهم من المسلمين .
.
إنهم لا يكرهون على اعتناق الإسلام عقيدة .
فالقاعدة الإسلامية المحكمة هي : لا إكراه في الدين ولكنهم لا يتركون على دينهم إلا إذا أعطوا الجزية ، وقام بينهم وبين المجتمع المسلم عهد على هذا الأساس .
وهذا التعديل الأخير في قواعد التعامل بين المجتمع المسلم وأهل الكتاب لا يفهم على طبيعته إلى بالفقه المستنير لطبيعة العلاقات الحتمية بين منهج الله ومناهج الجاهلية من ناحية .
ثم لطبيعة المنهج الحركي الإسلامي ، ومراحله المتعددة ، ووسائله المتجددة المكافئة للواقع البشري المتغير من الناحية الأخرى .
وطبيعة العلاقة الحتمية بين منهج الله ومناهج الجاهلية هي عدم إمكان التعايش إلا في ظل أوضاع خاصة وشروط خاصة؛ قاعدتها ألا تقوم في وجه الإعلان العام الذي يتضمنه الإسلام لتحرير الإنسان بعبادة الله وحده والخروج من عبادة البشر للبشر ، أية عقبات مادية من قوة الدولة ، ومن نظام الحكم ، ومن أوضاع المجتمع على ظهر الأرض ذلك أن منهج الله يريد أن يسيطر ، ليخرج الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده كما هو الإعلان العام للإسلام ومناهج الجاهلية تريد دفاعا عن وجودها أن تسحق الحركة المنطلقة بمنهج الله في الأرض ، وأن تقضي عليها .
.
وطبيعة المنهج الحركي الإسلامي أن يقابل هذا الواقع البشري بحركة مكافئة له ومتفوقة عليه ، في مراحل متعددة ذات وسائل متجددة .
.
والأحكام المرحلية والأحكام النهائية في العلاقات بين المجتمع المسلم والمجتمعات الجاهلية تمثل هذه الوسائل في تلك المراحل .
ومن أجل أن يحدد السياق القرآني في هذا المقطع من السورة طبيعة هذه العلاقات ، حدد حقيقة ما عليه أهل الكتاب؛ ونص على أنه شرك و كفر و باطل وقدم الوقائع التي يقوم عليها هذا الحكم ، سواء من واقع معتقدات أهل الكتاب والتوافق والتضاهي بينها وبين معتقدات الذين كفروا من قبل .
أو من سلوكهم وتصرفهم الواقعي كذلك .
والنصوص الحاضرة تقرر :

إنه بمجرد أن أراد فعل.
وسائق جرافة التراب يحرك عددا من الأذرع الحديدية حتى يحرك الجرافة إلى أسفل، ثم حركة أخرى ليفتح كباشة التراب، وحركة تقبض أسنان الكباشة وحركة أخرى ترفع التراب، كل ذلك من أجل أن يرفع التراب من مكان ما إلى مكان آخر، والواحد منا بمجرد أن يريد أن يمسح وجهه فهو يمسح وجه ولا يعرف أي عضلات تحركت، فمن الذي فعل كل ذلك؟.
إنه الله.
فيا من تتعصب لصفة القدرة.
فالله هو الذي فعل والعبد هو الذي وجه الطاقة التي تنفعل بالله.
فإذا كانت إلى غير مراد الله يصير العبد عاصيا، وإن وجهها إلى مراد الله فيكون طائعا، ويكون له الكسب فقط، فالذي يقتل واحدا، هو لم يقتله؛ لأنه لم يقل له: كن قتيلا فيكون قتيلا، ولكن القاتل يأتي بسكين أو سيف أو مسدس ويرتكب فعل القتل.
فأداة القتل هي التي قامت بالفعل، والقاتل إنما أخذ الآلة الصالحة لفعل ما ولغيره، فوجهها لذلك الفعل.
فيا من تريد العدل، إن الله يعذب على المعصية؛ لأن الإنسان استعمل أداة مخلوقة للفعل ولعدمه، فجعلها تؤدي فعلا غير مراد لله أي لا يرضى عنه الله ولا يحبه، ومع ذلك فالله هو الفاعل لكل شيء.
ونعود إلى الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها: فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا وما دام هو سبحانه الذي أركسهم بما كسبوا، وأنتم مؤمنون بالله فلا بد أن يكون الرأي فيهم واحدا؛ لذلك يتساءل الحق: أتريدون أن تهدوا من أضل الله ؟ وسبحانه لا يريد أن يقدم لهم العذر، إنما يريد أن يظهر لهم هدايته سبحانه وهي هداية لا تتأتى لهم؛ لأنه قد أضلهم فأنى لهم الهداية.
فلماذا يقف جانب من المؤمنين في صفهم؟.
لأن الله حين يهدي فهو يهدي من يشاء ويضل من يشاء بوضع القوانين الموضحة للهداية أو الضلال.
ونحن إن سمعنا أن الله هدى نفهمها على معنيين؛ المعنى الأول أنه دل ، والمعنى الثاني أنه أعان ومكن .
ف هدى تكون بمعنى دل ، وهدى تكون بمعنى أعان .
وسبق أن قلنا: إذا كان هناك إنسان يمشي في الطريق ويريد الاتجاه إلى الإسكندرية وهو لا يعرف الطريق الموصل.
فيسأل شرطي المرور فيشير الشرطي: هذا هو الطريق الموصل إلى الإسكندرية.
إن الشرطي هدى هذا الإنسان ودله على الطريق، لكنه لم يحمل الإنسان على أن يسير في الطريق، فإذا ما صدق المسافر قول الشرطي وقال له: إنني أشكرك وأكثر الله من خيرك والحمد لله أنني وجدتك، فلولا وجودك لتعبت، هنا يقول الشرطي: أنت رجل طيب والطريق إلى الإسكندرية به مطب وعقبه، سأركب معك حتى أدلك على مكان هذه العقبة.
وبذلك يتجاوز الشرطي مرحلة الدلالة إلى مرحلة المعونة وسبحانه أوضح: سأهدي الناس جميعا وأرشدهم وأدلهم، فالذي يقبل على الإيمان بي سأعاونه على ذلك.
ولذلك يقول: وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمىا على الهدىا فصلت: .
و هديناهم هنا بمعن دللناهم فقط، أما أن يسلكوا سبل الهداية أو لا فالأمر متروك لهم.
والهداية إذن ترد بمعنى الدلالة، وترد بمعنى الإعانة.
والحق يعين من؟.
يعين من آمن به ولكن من يكفر به لا يعينه: والله لا يهدي القوم الكافرين التوبة: .
وكذلك: والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة: .
إذن فلله هدايتان: هداية عم الناس بها جميعا وهي هداية الدلالة، وأخرى خص بها من جاءه مؤمنا به، وهي هداية المعونة .
ولذلك قال الحق للرسول صلى الله عليه وسلم: إنك لا تهدي من أحببت القصص: .
وهذا القول فيه نفي الهداية عن الرسول، وهو سبحانه القائل أيضا: وإنك لتهدي إلىا صراط مستقيم الشورى: .
وليس من المعقول أن ينفي الحق الهداية عن الرسول ثم يثبتها له.
ونفهم من ذلك: إنك يا رسول الله تدل على الحق، ولكنك لا تعين عليه.
فالله هدى الناس جميعا فدلهم على طريق الخير.
فمن آمن به وأقبل عليه يسر له الأمر.
وبذلك نكون قد عرفنا تماما معنى قوله الحق: والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا .
فالذي يضله الله هو من اكتسب ما يوجب أن يضله فلا تجد له سبيلا.
وكان من الممكن أن يقول الله: أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلا تستطيعون أن تهدوه، ولكن الأبلغ هو ما يوضحه سبحانه لنا: أنتم لا تستطيعون هداية هذا المكتسب للضلال؛ ذلك أنه لا يوجد سبيل حتى تهدوه إليه.
فالسبيل هو الممتنع وليس الهداية فقط.
والسبيل هو الطريق الذي يعطيك حقا في الهداية، فإذا ما امتنع السبيل فماذا تفعل؟ ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا في أن ينقض هذا القرار، أي لا حجة له على الإطلاق.
ولذلك أخذنا المعنيين هنا، فالذين ينافقون يظهرون الإيمان مرة وينقلبون إلى الكفر مرة، هم ينكرون الإيمان بقلوبهم والذي يقولون بألسنتهم هو الإسلام، أما الإيمان فلما يدخل في قلوبهم.
وما هو الأعز على النفس البشرية؟ مكنونات القلب أم مقولة اللسان؟ الأعز هو مكنونات القلب.
وما داموا هم لا يؤمنون بقلوبهم ويقولون فقط بألسنتهم، فالعقيدة داخلهم معقودة على الكفر، وما دامت العقيدة معقودة على الكفر فهم لا يريدون أن يأتوا إلى صف الإيمان، ولكنهم يريدون جر المؤمنين إلى معسكر الكفر؛ لذلك يقول الحق بعد ذلك: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون... .
/ ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا و ودوا ضميرها يعود على المنافقين الذين اختلف فيهم المسلمون إلى فئتين، وحكم الله في صالح الفئة التي أرادت أن تقف منهم موقف القوة والبطش والجبروت، فقال سبحانه وتعالى تعليلا لنفاقهم: ودوا لو تكفرون كما كفروا ثم إن تفاقهم معناه قلق يصيبهم من مستوى حالهم مع مستقبل الإسلام أو حاضره؛ لأنهم كافرون بقلوبهم، ولكنهم يخافون أن يظهر الإسلام فيعاملهم معاملة الكافرين به، فيحاولون أن يظهروا أنهم مسلمون ليحتاطوا لنصرة الإسلام وذيوعه، فهم في كرب وتعب، وهذا التعب يجعلهم يديرون كثيرا من الأفكار في رءوسهم: يقولون نعلن أمام المسلمين أننا مسلمون، ونعلن أمام الكافرين أننا كافرون.
وما الذي ألجأهم إلى هذا الحال، وقد كانوا قديما على وتيرة واحدة، ألسنتهم مع قلوبهم قبل أن يجيء الإسلام؟ إذن فالذي يعيدهم إلى حالة الاستقرار النفسي وينزعهم من القلق والاضطراب والخوف على حاضرهم ومستقبلهم هو أن تنتهي قضية الإسلام، فلا يكون هناك مسلمون وكافرون ومنافقون.
بل يصير الكل كافرا.
ودوا لو تكفرون كما كفروا والودادة عمل القلب، وعمل القلب تخضع له جميع الجوارح إن قدرت، فما داموا يودون أن يكون المسلمون كافرين، إذن سيقفون في سبيل انتصار المسلمين، وسيضعون العقبات التي تحقق مطلوبات قلوبهم.
لذلك فاحذروهم، سأفضح لكم أمرهم لتكونوا على بينة من كل تصرفاتهم وخائنات أعينهم وخائنات ألسنتهم.
ودوا لو تكفرون ونعرف أن كلمة الكفر تعني الستر ، فالفعل كفر معناه ستر .
ومن عظمة الإيمان بالإسلام وعظمة الحق في ذاته هو أنه لا يمكن أبدا أن يطمسه خصومه، فاللفظ الذي جاء ليحدد المضاد لله هو عينه دليل على الإيمان بالله.
فعندما نقول: كفر بالله أي ستر وجوده ، كأنه قبل أن يستر الوجود فالوجود موجود، ولذلك نجد أن لفظ الكفر نفسه دليل على الإيمان، فلفظ الكفر في ذاته تعني إيمانا موجودا يجاهد صاحبه نفسه أن يغطيه ويستره.
ودوا لو تكفرون كما كفروا .
وهذا القول جاء بعد أن قال الحق: فما لكم في المنافقين فئتين النساء: .
ويدل على أنهم يوصفون مرة بالمنافقين ويوصفون مرة بالكافرين.
وسماهم الله في آية ب المنافقين ويصفهم الحق في هذه الآية بأنهم كفروا ودوا لو تكفرون كما كفروا والكفر الذي يجيء وصفه هنا يدل على مكنون القلب، فالنفاق لم يعطهم إلا ظاهريات الإسلام، لكن الباطنيات لم يأخذوها، ولذلك سيكونون في الدرك الأسفل من النار في الآخرة؛ وإن كانوا في الدنيا يعاملون معاملة المسلمين احتراما لكلمة لا إله إلا الله محمد رسول الله .
لكن الله يعاملهم في الآخرة معاملة الكافرين، ويزيد عليها أنهم في الدرك الأسفل من النار.
إذن فأصحاب الباطل إن كانت لهم قوة يجعلون لسانهم مع قلوبهم في الجهر بالباطل، وإن كان عندهم ضعف يجعلون قلوبهم للباطل ولسانهم للحق.
وهذه العملية ليست مريحة في كلا الموقعين.
فالمريح لهم ألا توجد للحق طائفة.
لذلك يقول سبحانه وصفا لحقيقة مشاعرهم: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سوآء .
فهم يتمنون إزالة طائفة الحق حتى لا يكون هناك أحد أفضل من أحد، مثلما نقول: مفيش حد أحسن من حد.
مثال ذلك: نجد مجموعة من الموظفين في مصلحة حكومية، ويكون في بينهم واحد مختلس أو لا يؤدي عمله على الشكل الراقي المطلوب، لذلك فهو لا يحب أن يؤدي الآخرون أعمالهم بمنتهى الإتقان، ويريدهم فاسدين، ويحاول أن يغريهم بالفساد حتى يكونوا مثله؛ كي لا يظهره أمام نفسه بمظهر النقيصة.
وحتى لا يكون مكسور العين أمامهم.
ومن العجيب أننا نجد الذي يسرق يحترم الأمين، وكثيرا ما نسمع عن لص من فور ما يعلم أن هناك كمينا ينتظره ليقبض عليه فهو يبحث عن رجل أمين يضع عنده المسروقات كأمانة.
وقول الحق عن أمنية المنافقين الكافرين بقلوبهم هو أن يكون المؤمنون مثلهم فتكونون سوآء .
وهذه شهادة في أن صاحب الباطل يحب من صاحب الحق أن يكون معه؛ لأنه حين يجده في الحق، فصاحب الباطل يحتقر نفسه، وقد حدثت العجائب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، لقد كفروا به وعذبوا صحابته، ولكنه هو الأمين باعترافهم جميعا.
فها هوذا الرسول صلى الله عليه وسلم يهاجر من مكة وخلف عليا كرم الله وجهه ليرد الودائع والأمانات التي عنده.
هم كذبوه في الرسالة، ولكنه الأمين باعترافهم جميعا؛ لذلك أودعوا عنده الأمانات.
إذن فصاحب الفضيلة محترم حتى عند صاحب الرذيلة.
وحتى نتعرف تماما على هذا المعنى، فلنفترض أن إنسانا وقع في مشكلة، سب أحدا من الناس ورفع المعتدي عليه دعوى فضائية على هذا المعتدي الذي سبه، ولهذا المعتدي صديق عزيز، استشهد به المعتدي عليه، فيقول المعتدي: أتشهد علي؟ ويذهب الصديق إلى المحكمة ليقول: لا يقول صديقي مثل هذا السباب .
وهنا شهد الصديق لصديقه شهادة زور.
ولنفترض أن هذا المعتدي قد تاب وأناب وصار من الأتقياء، وجعله الناس حكما بينهم، وجاء له الصديق الذي شهد الزور من أجله ليشهد أمامه، فهل يقبل شهادته؟ طبعا لا.
إذن صاحب الفضيلة محترم حتى عند صاحب الرذيلة، فإذا ما حاول أحد من أصحاب الرذيلة أن يشد صاحب الفضيلة إلى خطأ، فهو يسعى إلى إضلاله، وينطبق على ذلك قول الحق: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سوآء وما دام هذا هو هدفهم وفكرتهم ألا يتركوا المؤمنين على إيمانهم، لأجل أن يأخذوهم إلى صف الكفر.
وهم بذلك كمنافقين كفار قلوب غير مخلصين لصف الإيمان.
وهم لا يقفون من الإيمان موقف الحياد، ولكنهم يقفون منه موقف العناد والعداوة.
ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سوآء وفي هذا تحذير واضح للمؤمنين هو: إياكم أن تأمنوهم على شيء يتعلق بمصالحكم وإيمانكم.
ويصدر الحق الحكم في هذه القضية بمنتهى الوضوح: فلا تتخذوا منهم أوليآء أي إياكم أن تتخذوا من المنافقين نصراء لكم أو أهل مشورة؛ لأن الله سبحانه فضح لكم دخائل نفوسهم، وهذه المسألة ليست ضربة لازب، فإن آب الواحد منهم وأناب ورجع إلى حظيرة الإيمان فلن يرده الله، فسبحانه وتعالى لا يضطهد أحدا لمجرد أنه ارتكب الذنب؛ لأنه الحق غفور ورحيم، فما دام قد عاد الإنسان إلى الصواب وبعد عن الخطأ، فعلى المؤمنين أن يقبلوا من يعود إليهم بإخلاص، فالكراهية لا تنعقد ضد أحد لأنه أخطأ؛ لأن الكراهية تكون للعمل الخطأ، وليست موجهة ضد الإنسان المخلوق لله، فإن أقلعوا عن الخطأ؛ فهم مقبولون من المؤمنين.
وها هوذا قاتل زيد بن الخطاب يمر أمام عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال له بعض الناس ها هوذا قاتل أخيك زيد.
فيقول عمر بن الخطاب: وماذا أفعل به وقد هداه الله للإسلام؟ وهكذا نرى أن الكراهية لم تتعد إلى ذات القاتل، ولكن الكره يكون للفعل، فإن أقلعت الذات عن الفعل فالذات لها مكانتها.
وهكذا يصدر الحكم الرباني: فلا تتخذوا منهم أوليآء حتىا يهاجروا في سبيل الله .
والهجرة في سبيل الله كانت تكلف الإنسان أن يخرج من ماله ومن وطنه ومن أهله، ويذهب إلى حياة التقشف والتعب والمشقة، وفي هذا ما يكفر عنه، ويتعرف المؤمنون هنا أنه قد تاب إلى الله فتاب الله عليه وآن له الأوان أن يدخل في حوزة الإيمان.
فإن فعل ذلك فقد عاد إلى الإيمان.
ولذلك يجب على الناس أن يفصلوا الذوات عن الأفعال.
لماذا؟ لأن الذوات في ذاتها لا تستحق أن تكره، وإنما يكره فعل الذات إن كان قبيحا سيئا.
وحين نقرأ القرآن نجده يعرض مثل هذه المسألة، فسيدنا نوح عليه السلام عندما تلقى وحي الله بأن يصنع السفينة، وجلس يصنعها ويمر عليه الناس فيسخرون منه فيقول لهم سيدنا نوح: سنسخر منكم غدا كما تسخرون منا.
ويأتي له ابن ليس على منهجه، فيدعوه نوح إلى المنهج فيقول الابن: لا .
ويركب نوح السفينة ويقول لله: لقد وعدتني أن تنجيني أنا وأهلي.
وهنا يوضح الحق: صحيح أنا أنجيك أنت وأهلك، ولكن ما الذي جعلك تعتبر ابنك من أهلك، إن الذوات عند الأنبياء لا نسب لها، إنما نسب الأنبياء الأعمال: إنه عمل غير صالح هود: .
إن العمل هو الذي يتم تقييمه.
ولذلك يقول الحق: فلا تتخذوا منهم أوليآء حتىا يهاجروا في سبيل الله والهجرة من هجر ، و هجر يعني أن الإنسان قد عدل من مكان إلى مكان، أو عن ود إلى ود، أو عن خصلة إلى خصلة، والذي يهجر عادة يتجنى على من هجر ، لنلاحظ أن الله سبحانه وتعالى في كتابه عندما يأتي بالحدث.
يأتي ب هاجر ، ولم يأت بالحادث هجر ، فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يهجر مكة.
ولكنه هاجر منها، ويقول صلى الله عليه وسلم: والله إنك لأحب أرض الله إلي وإنك لأحب أرض الله إلى الله ولولا أن أهلك أخرجوني منك ما خرجت .
فالهجرة جاءت؛ لأن أهل مكة هجروه أولا، فاضطر أن يهاجر.
و هاجر على وزن فاعل .
والمتنبي يقول:إذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ألا تفارقهم فالراحلون هموولذلك جاء الحق بالهجرة على صيغة المفاعلة.
لقد كرهوا دعوته.
واستجاب الرسول للكراهية فهاجر.
ويوضح سبحانه أن الذي يخلص هؤلاء المنافقين من حكمنا عليهم، ألا يتخذ المؤمنون منهم أولياء هو: أن يهاجروا في سبيل الله؛ لأن ذلك هو حيثية صدق الإيمان.
فالمهاجر يحيا عيشة صعبة.
وقد عاش المهاجرون على فيض الله من خير الأنصار، ولم يؤسسوا حياتهم بشكل لائق.
إذن فمن ينضم إلى ذلك الموكب هو مؤمن اشترى الإيمان وقدر على أن يكفر عما بدر منه.
فليست الهجرة مجرد هجرة، ولكنها هجرة في سبيل الله.
ولذلك نرى القاعدة الإيمانية في الحديث النبوي: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل أمريء ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله.. فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه .
وهكذا يعامل المؤمنون المنافق إن عاد من كفره ونفاقه إلى الإيمان.
لكن ماذا لو تولى المنافقون؟.
فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا والأخذ إذا جاء في مقام النزاع فمعناه الأسر.
وقتلهم في ساحة أمر واجب، ولا يصح أن يتخذهم المؤمنون أولياء أو نصراء؛ لأن الواحد من المنافقين يكون دسيسة على المؤمنين، ويحاول أن يعرف أمور وأحوال المسلمين، ويطلع خصوم الإسلام على ما يمكن أن ينفذ منه العدو إلى المسلمين.
ويستميت ليعرف ما يبيت المسلمون للكافرين.
واتخاذ الولي أو النصير ممن نعلم أنه لا يحب الإيمان وليس على مبدأ الإسلام وعقيدته أمر يشكك في صدق بصيرة الإنسان الذي يتولى ويود غير المسلمين المخلصين.
فحين يرى الواحد منا إنسانا آخر لا يحبه ويكيد المكائد، وعندما يراك تثق فيه وتحسن إليه، يقول هذا الكاره: هذا إنسان فاقد البصيرة فلو عرف ما في قلبي لما فعل ذلك.
فإذا اتخذ المؤمنون من المنافقين أولياء أو نصراء والمنافقون على ما هم عليه من نفاق لقال المنافقون: إن المسلمين فاقدوا البصيرة وهم لا يعلمون ما في قلوبنا، لذلك ينير الحق بصيرة المؤمنين حتى لا نأخذ رأيا من المنافقين ينال منا.
وقد يقول المنافقون: إن هؤلاء المسلمين ليس لهم رب يبصرهم، فلماذا يدعون أن لهم إلها؟ لو كان لهم إله لبصرهم بما في نفوسنا.
ونجد هذا الفضح لهم عندما يقول الحق: ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول المجادلة: .
وعدم تعذيب الحق له وقت كفرهم له فائدة ورحمة سديركونها فيما بعد.
فمن هؤلاء من سيكون سيفا للإسلام بعد أن كان سيفا على الإسلام؛ فقد ادخرهم الله ليكون بعض منهم سيفا للإسلام، فها هو ذا ابن الوليد يهتدي، وها هو ذا عمرو بن العاص، وها هو ذا عكرمة بن أبي جهل، هؤلاء سيكونون سيوفا للإسلام، ولا يظنن منهم أحد أنه ستر مكنون نفسه عن الله: ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول المجادلة: .
هذا القول قد أدى أمرين: الأمر الأول: وضح أن هناك ربا مطلعا على خائنة الأعين وخفايا الصدور.
والأمر الثاني: أوضح أن الله لم يعذبهم لأن منهم من سيمس الإيمان قلوبهم وسيكونون سيوفا للإسلام وسيخرج من ذريتهم قادة يحملون الدعوة لله.
ولذلك نجد النبي صلى الله عليه وسلم وقد جاء جبريل وقال له: إن الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد بعث إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال يا محمد: إن الله قد سمع قول قومك وأنا ملك الجبال وقد بعثني ربك إليك ليأمرني بأمرك مما شئت؟ إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين.
فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا .
وقد حدث ذلك.
إن أسلوب معاملة المنافقين يحدده الله في هذه الآية بما يلي: هم قوم الكفر يسكن القلب منهم ومظهرهم يدعي الإسلام ويتمنون أن يكون المؤمنون على شاكلتهم، فلذلك لا يتخذ المسلم وليا من المنافقين ولا نصيرا.
ولكن إن هاجر المنافق فرحابة الإيمان تتسع له، أما إن تولى المنافق وأعرض عن ذلك.
فأسلوب المعاملة يكون كما يحدده الله: فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا لكن بعد أن يطلق هذا الأمر توجد عقبة في تنفيذه، إنها عقبة الأحلاف والعهود والمواثيق التي كان يعطيها رسول الله لبعض القبائل، وكانت هذه العهود تتلخص في أن الرسول يعاهد بعض القبائل بعدم الإغارة على المسلمين وعدم إغارة المسلمين عليهم.
ولذلك يحترم الحق هذه المواثيق والأحلاف.
إن الحق يوضح لنا: لا تأخذوا هذا الأمر أيها المسلمون على إطلاقه؛ لأن الإسلام دين الوفاء بالعهود، وقد أعطيتم بعض القبائل عهودا بأن من لجأ إليهم يؤمنونه ويدخل في حمايتهم، وكذلك الذي يصل ويلجأ إلى المسلمين فعليهم حفظه ومنع التسلط عليه.
لذلك قال الحق في هذا الاستثناء: إلا الذين يصلون إلىا قوم بينكم... .
/ إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أو جاءوكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا والآية تبدأ باستدراك حتى لا تفتح مجالا لإغضاب من كان للإسلام تعاهد معهم وتعاقد، فالذين يصلون ويلجأون إلى قوم بينهم وبين المسلمين تحالف أو ميثاق لا ينطبق عليهم ما جاء في الآية السابقة وهو الأخذ والقتل.
مثال ذلك ما حدث من عهد بين المسلمين وهلال بن عويمر الأسلمي على ألا يعينوه ولا يعينوا عليه وعلى أن من وصل إلى هلال ولجأ إليه فله الجوار مثل الذي لهلال.
والاستثناء يشمل أيضا من جاءوا إلى المسلمين، فمن ذهب من المنافقين إلى من عاهده المسلمون فهو يحصل على الأمان، وكذلك يؤمن الرسول من جاءه من المنافقين وقال من الأسباب ما يجعله يطلب حماية الرسول والإسلام: فعلى الرغم من نفاقة يؤمنه الإسلام.
أو جآءوكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم كأن يقول الواحد منهم: أنا لا أقدر أن أقاتلكم، ولا أقدر أن أقاتل قومي فاغفر لي هذا واقبلني معكم.
هؤلاء يقبلهم الرسول لأنهم أقروا بما هم فيه من ضيق، فهم لا يستطيعون التصرف لا أمام المسلمين فيعلنون الإيمان، ولا أمام الكافرين فيعملون في معسكر الكفر.
ولا يستطيعون أن يتخذوا موقفا حاسما حازما بين المسلمين والكافرين، فهم يقرون بضعفهم، ويعترفون به.
ولو شآء الله لسلطهم عليكم .
فما الذي يجعلهم يلوذون إلى قوم يتحالفون مع المسلمين بميثاق حتى يحتموا فيهم؟ أو يقرون أن صدورهم ضيقة وأنهم غير قادرين على التصرف، ويعلنون: لا نستطيع أن نقاتلكم ولا أن نقاتل قومنا.
ويوضح الحق: أنا فعلت هذا وألقيت الرعب في نفوسهم، ولو شئت لسلطتهم وجرأتهم عليكم، وقاتلوكم، إذن فسبحانه ينصرنا بالرعب ويمنع قتالهم لنا.
فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا .
إن اعتزلوكم ولم يقاتلوكم وألقو السلم واعترفوا بأنهم لا يملكون طاقة اختيار بين قتال المسلمين أو قتال قومهم، فليس لكم أيها المسلمون حجة أن تعتدوا عليهم؛ فالاعتداء عليهم في مثل هذه الحالة ينهى الله عنه وعين الحق لا تقتصر على ما نعرف، ولكنها تتعدى إلى أدق التفاصيل؛ فهي عين لا ترى ما عرفناه فقط ولكنها تكشف لنا الحجب التي لا نعرفها، فيقول سبحانه: ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم... .
/ ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم كل ما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا تبدأ هذه الآية بفعل يتحدث عن المستقبل: ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم .
معنى ذلك أن المسلمين لحظة نزول هذه الآية لم يكونوا قد وجدوا مثل هؤلاء القوم الذين يتحدث عنهم الحق، ولو لم يحدث للمعاصرين لنزول القرآن أن وجدوا مثل هؤلاء ماذا كانوا يقولون عن هذا الخبر؟.
لو لم يجدوا مثل هؤلاء القوم لتشككوا في القرآن.
وسبحانه يوضح أني عين معكم، وعين لكم، أخبرتكم بما حدث واختلفتم فيه، وأخبركم بما لم يصل إلى أذهانكم وعلمكم فلا تختلفوا فيه، وهذا دليل على أنكم في رعايتي وفي عنايتي.
ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم وهؤلاء القوم هم قوم من بني أسد وعطفان، وكانوا على مشارف المدينة، وكانوا يقابلون المسلمين فيقولون: نحن معكم ، والحقيقة أنهم عاجزون عن مواجهة أي معسكر.
ولذلك يصفهم القرآن: ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم كل ما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها .
وهؤلاء كلما جاءهم الاختبار أركسوا فيها .
أي فشلوا في الاختبار، فعناصرهم الإيمانية لم تقو بعد، ومازالوا في حيرة من أمرهم.
وعندما جاءتهم الفتنة لتصهرهم وتكشف ما في أعماقهم ازدادت حيرتهم، فالفتنة هي اختبار، وليست الفتنة شيئا مذموما، وعندما يقال: إن فلانا في فتنة فعلى المؤمن أن يدعو بالنجاح فيها، فالفتنة ليست مصيبة تقع، ولكن المصيبة تقع إذا رسب الإنسان في الفتنة.
ونعلم أن الفتنة مأخوذة من الأمر الحسي، فتنة الذهب وكذلك الحديد: فتنة الذهب هي صهر الذهب في البوتقة حتى ينصهر؛ فتطفو كالزبد كل العناصر الشائبة المختلطة بالذهب، وكذلك الحديد، يتم صهره حتى تنفصل الذرات المتماسكة بعضها عن بعض.
ويطفو الخبث.
ونعرف أن الحديد أنواع: فالحديد الزهر شوائبه ظاهرة فيه وسهل الكسر.
بينما نجد الحديد الصلب بلا خبث فهو صلب.
وفتنة الذهب والحديد تكشف عن المعادن الغريبة المختلطة به.
ونقلت كلمة الفتنة من المحسات إلى المعاني، وصارت الفتنة هي الاختبار الذي ينجح فيه الإنسان أو يرسب، فهي ليست ضارة في ذاتها، ولكنها ضارة لمن يرسب فيها.
وهكذا كان تنبؤ القرآن الذي يخبر المسلمين بأمر قوم على حدودهم، تجعلهم الفتنة لا يقوون على الإيمان، أي فكلما دعاهم قومهم إلى الشرك وقتال المسلمين ردوا على أعقابهم وانقلبوا على رءوسهم أقبح قلب وأشنعه وكانوا شرا من كل عدو عليكم، ويشرح القرآن كيفية سلوك المؤمنين تجاه هؤلاء المرتكسين والمنقلبين في الفتنة: فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأولائكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا ونلحظ أن الحق أمر بتأمين من لجأوا بضعفهم على الرغم من نفاقهم إما إلى المسلمين وإما إلى حلفاء المسلمين حين قال في الآية السابقة: فما جعل الله لكم عليهم سبيلا النساء: .
وهذا إنصاف وتنبيه إلهي من الحق ألا يسمع أحد صوت حفيظته ويفترس قوما ضعفاء.
أما الذين يحاولون التمرد والاستسلام لصوت الكفر وإيقاع الأذى بالمسلمين، ولم يلقوا بالسلم للمسلمين ويكفوا أيديهم عنهم، هؤلاء يأتي فيهم الأمر الإلهي: خذوهم واقتلوهم.
وجعل الله للمسلمين على هؤلاء السلطان المبين.
والسلطان كما نعرف هو القوة، والقوة تأخذ لونين: هناك قوة تقهر الإنسان على الفعل كأن يأتي واحد ويأمر إنسانا بالوقوف فيقف، وكأن يأمر القوي الضعيف بالسجود فيسجد.
وهذا سلطان القوة الذي يقهر القالب، لكنه لا يقدر على قهر القلب أبدا.
والسلطان الثاني هو سلطان الحجة، وقوة المنطق وقوة الأداء والأدلة التي تقنع الإنسان أن يفعل.
والفارق بين سلطان القوة وسلطان الحجة أن سلطان القوة قد يقهر الإنسان على السجود، لكن سلطان الحجة يجعل الإنسان يسجد بالاقتناع.
والسلطان المبين الذي جعله الله للمؤمنين على المنافقين الذين يقاتلون المؤمنين، هذا السلطان يمكن لكم أيها المسلمون قوة تفعلون بها ما تريدون من هؤلاء ما داموا حاولوا القتال وإلحاق الأذى بالمسلمين، فالحزم والعدل هو أخذهم بالعنف.
وحتى نفهم معنى السلطان جيدا فلنتذكر الجدل الذي سيحدث في الآخرة بين الشيطان والذين اتبعوا الشيطان، سنجد الشيطان يقول: لقد أغويتكم، هذا صحيح، وأنتم اتبعتموني، فأنتم المسئولون عن ذلك، فلم يكن لي عليكم من سلطان قوة أو سلطان إقناع: وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي إبراهيم: .
وبعد أن تكلم الحق عن القتال ومشروعيته، وقتال المنافقين، وقتال الآخرين.
نجد الكلام يصل إلى موضوع القتل.
فأوضح لهم: المسألة أنني أنا الذي عملت البنيان الآدمي، والحياة أنا الذي أهبها، وليس من السهل لباني البنيان أن يحرض على هدمه، إنما أنا أحرض على هدم هؤلاء الذين يقاتلونكم؛ لكي يسلم باقي البنيان لكم، وإياكم أن تجترئوا على بنيانات الناس، فملعون من يهدم بنيان الله؛ لأنه سبحانه هو الذي خلق الحياة وهو الذي يأخذ الحياة، وحياة الناس ليست ملكا لهم؛ فحياة الإنسان نفسه ليست ملكا لنفسه، ولذلك فمن يقتل واحدا، عدوانا دون حق نقتص منه، وأما إن كان ذلك قد قتل خطأ فنأخذ منه الدية، وتنتهي المسألة.
لكن قاتل نفسه تحرم عليه الجنة.
إذن فقبل أن يقول لي: لا تقتل غيرك قال لي: إياك وأن تقتل نفسك.
إذن فسبحانه ليس بغيور فقط على الناس منك، بل يغار عليك أيضا من نفسك، ولذلك فحين شرع سبحانه القصاص في القتل شرعة ليحميك لا ليجرئك على أن تقتل، أما عندما يأمر سبحانه: أن من قتل يقتل.
فهو يقسط ويعدل، والقصد من هذا الحفاظ على حياتين؛ لأنك إن علمت أنك إن قتلته قتلت لا تقتل.
وما دمت لا تقتل فقد حميت حياتين حياة من كنت ستقتله وحياتك من أن يقتص منك وهذا هو معنى قوله: ولكم في القصاص حياة ياأولي الألباب البقرة: .
إذن فالذي يتفلسف ويقول: هذه بشاعة وكذا وكذا نقول له: الذي يشرع القصاص أيريد أن يقتل؟ لا، بل يريد أن يحمي حياتك؛ لأن القاتل عندما يعلم أنه إن قتل يقتل فلا يقتل، وما دام لا يقتل نكون قد حافظنا على حياته وحياة الآخر.
إذن فقوله: ولكم في القصاص حياة قول صدق.
وعندما تكلم الحق عن القتال والقتل ينبهنا: إياكم وأن تجترئوا بسبب هذه المسائل على دماء الناس ولا على حياتهم؛ لذلك يتكلم سبحانه عن القتل المحظور في الإيمان والإسلام ويقول: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطئا... .

 أمن الحاسوب هو فرع من فروع التكنولوجيا المعروفة باسم أمن المعلومات، كما هي مطبقة على الحاسوب والشبكات.
والهدف من أمن الحاسوب يتضمن حماية المعلومات والممتلكات من السرقة والفساد، أو الكوارث الطبيعية، بينما يسمح للمعلومات والممتلكات أن تبقى منتجة وفي متناول مستخدميها المستهدفين.
مصطلحات أمن نظام الحاسوب، تعني العمليات والآليات الجماعية التي من خلالها تحمى المعلومات والخدمات الحساسة والقيمة من النشر، والعبث بها أو الانهيار الذي تسببه الأنشطة غير المأذون بها أو الأفراد غير الجديرين بالثقة، والأحداث غير المخطط لها على التوالي.
تقنيات أمن الحاسوب مبنية على المنطق.
بما أن الأمن ليس بالضرورة الهدف الرئيسي لمعظم تطبيقات الحاسوب ،فإن تصميم برنامج حاملا الأمن في البال كثيرا ما يفرض قيودا على سلوك هذا البرنامج.
توجد عدة طرق للأمن في مجال الحوسبة، وأحيانا يسمح بمزيج من المقاربات :  نظم عديدة أسفرت عن الاحتمال الأول من دون قصد.
وبما أن المنهجية الثانية مكلفة وغير قطعية، فاستخدامها محدود جدا.
والمنهجيات واحد وثلاثة تؤدي إلى الفشل.
ولأن المنهجية رقم أربعة غالبا ما تقوم على آليات الأجهزة وتبتعد عن التجريدات وتعدد درجات الحرية، فإنها عملية أكثر.
مزيج من الطريقتين رقم اثنين ورقم أاربعة غالبا ما تستخدم في البنية ذات الطبقات مع طبقات رقيقة من اثنين وطبقات سميكة من أربعة.
هناك استراتيجيات وتقنيات مختلفة مستخدمة في تصميم أنظمة الأمن.
ومع ذلك فهناك عدد قليل، إن وجد، من الاستراتيجيات الفعالة لتعزيز الأمن بعد التصميم.
أحد الأساليب يفرض مبدأ الامتيازات الأقل إلى الحد الأعلى، حيث يمتلك الكيان الامتيازات المحتاجة لوظيفته فقط.
وبهذه الطريقة حتى لو استطاع المهاجم الوصول إلى جزء من النظام، فالأمن الحبيبي الجيد يضمن انه من الصعب عليهم الوصول إلى باقي الأجزاء.
وعلاوة على ذلك، فعن طريق تجزيء النظام إلى مكونات أصغر، فإن مدى تعقيد المكونات الفردية يتم تخفيضها، وبالتالي فتح إمكانية استخدام تقنيات مثل النظرية الآلية التي تبرهن على إثبات صحة برمجيات النظم الفرعية الحاسمة.
هذا يتيح حلا ذو هيئة مغلقة للأمن الذي يعمل بشكل جيد عندما تعزل ممتلكات واحدة فقط ذات سمات جيدة على أنها في غاية الأهمية، وأن الملكية هي أيضا خاضعة للتقييم من الرياضيات.
ليس من المستغرب، أن ذلك غير عملي للصحة العامة، والتي ربما لا تستطيع حتى أن تعرف، والأقل بكثير أن تثبت.
عندما لا تكون براهين الصحة الرسمية ممكنة، فالاستخدام الصارم للقانون، وفحص كل وحدة يمثل نهج ذو سعي أفضل لجعل الوحدات آمنة.
وينبغي للتصميم استخدام الدفاع في العمق ، حيث يوجد أكثر من نظام فرعي واحد يحتاج إلى أن ينتهك لتسوية سلامة النظام والمعلومات التي يحتفظ بها.
الدفاع في العمق يعمل عندما لا يوفر خرق واحد من الاجراءات الأمنية منبرا لتسهيل تخريب أجراء آخر.
أيضا، فإن مبدأ المتتالية يقر بأن العديد من العقبات المنخفضة لا يخلق عقبة عالية.
ولذلك فتتالي عدة آليات ضعيفة لا يوفر سلامة آلية واحدة أقوى.
وينبغي أن تتخلف النظم الفرعية لتأمين الإعدادات، وحيثما كان ذلك ممكنا ينبغي أن تهدف إلى فشل آمن بدلا من فشل غير آمن انظر الفشل الآمن للتعادل في هندسة السلامة .
من الناحية المثالية، فالنظام الآمن ينبغي أن يتطلب قرارا متعمدا ،و واعيا، وعلى دراية وحرا من جانب السلطات الشرعية لجعلها غير آمنة.
بالإضافة إلى ذلك ،لا ينبغي للأمن أن يكون قضية إما كل شيء أو لا شيء.
ينبغي على مصممي ومشغلي الأنظمة أن يفترضوا أن الخروقات الأمنية لا مفر منها.
التدقيق الكامل للمسارات ينبغي أن يبقى من نشاط النظام، حتى إذا حدث خرق أمني، فآلية الخرق ومداه يمكن تحديدهما.
تخزين مراجعة المسارات عن بعد، حيث لا يمكن إلا اللحاق بها، يمكنها أن تبقي المتسللين من تغطية مساراتها.
أخيرا، فالكشف الكامل يساعد على ضمان أنه عندما يتم العثور على الخلل فإنه يتم الاحتفاظ ب نافذة الضعف لأقصر قدر ممكن.
نظام التشغيل مالتيكس البدائي كان لافتا لتركيزه المبكر على أمن الحاسوب حسب التصميم، وربما كان مالتيكس النظام التشغيلي الأول ليصمم على شكل نظام آمن من الألف إلى الياء.
وعلى الرغم من هذا، فقد خرق أمن مالتيكس، ليس مرة واحدة، ولكن بشكل متكرر.
والاستراتيجية كانت تعرف باسم اختراق واختبار ، وأصبحت معروفة على نطاق واسع باعتبارها عملية غير منتهية فشلت في إنتاج أمن الحاسوب.
وأدى هذا إلى مزيد من العمل بشأن أمن الحاسوب الذي استبق تصورات التقنيات الهندسية الأمنية الحديثة المنتجة لشكل مغلق من العمليات التي تنهي عند اختراق الحاسوب  يمكن تعريف البنية الأمنية بأنها التصميم الصناعي الذي يصف كيفية وضع الضوابط الأمنية التدابير الأمنية المضادة ، وكيفية ارتباطها بالبنية الكلية لتكنولوجيا المعلومات.
هذه الضوابط تخدم غرض الحفاظ على السمات النوعية للنظام، من بينها السرية والسلامة، والتوافر والمساءلة والضمان.
والهيكل الأمني هو الخطة التي يظهر فيها أين يجب أن توضع التدابير الأمنية.
إذا كانت الخطة تصف حل محدد، فإنه قبل بناء مثل هذه الخطة، من شأن المصمم أن يقوم بتحليل المخاطر.
إذا كانت الخطة وصفا لتصميم عام وعلى مستوى عال الهيكل المرجعي فينبغي أن تستند الخطة إلى تحليل التهديد.
أمن الحاسوب القائم أو المساعد من قبل الأجهزة يوفر بديلا لأمن الحاسوب للبرامج الإلكترونية فقط .
الأجهزة مثل دونجل يمكن أن تعتبر أكثر أمانا لأن الوصول المادي مطلوب من أجل أن يتعرص للخطر.
في حين أن العديد من الحلول الأمنية القائمة على البرمجيات تقوم بتشفير البيانات لمنع البيانات من السرقة ،فإن أي برنامج ضار أو القراصنة قد يعطبون البيانات في النظام لجعلها غير قابلة للاسترداد أو غير صالحة للاستعمال.
وبالمثل، يمكن أن تفسد أنظمة التشغيل التي تكون مشفرة بواسطة برنامج ضار أو القراصنة، مما يجعل النظام غير قابل للاستخدام.
الحلول الأمنية القائمة على الأجهزة يمكن أن تمنع الوصول إلى البيانات من خلال القراءة والكتابة، وبالتالي توفر حماية قوية جدا من التلاعب والوصول غير المصرح به.
عمل الأمن القائم على الأجهزة : الجهاز يسمح للمستخدم بتسجيل الدخول والخروج ووضع مستويات امتياز مختلفة عن طريق العمل اليدوي.
يستخدم الجهاز تقنية المقاييس الحيوية لمنع المستخدمين المتطفلين من تسجيل الدخول وتسجيل الخروج، وتغيير مستويات الامتياز.
الحالة الراهنة لمستخدم الجهاز تقرئ عن طريق كل من جهاز الحاسوب وأجهزة التحكم في الأجهزة الطرفية مثل الأقراص الصلبة.
الوصول غير المشروع من قبل المتطفلين أو البرنامج الضار يقطع استنادا إلى الحالة الراهنة للمستخدم من قبل وحدات تحكم القرص الصلب وقرص الفيديو الرقمي مما يجعل الوصول غير المشروع إلى البيانات مستحيلا.
مراقبة الدخول القائم على الأجهزة هو أكثر أمنا من تسجيل الدخول وتسجيل الخروج باستخدام نظم التشغيل لأن نظم التشغيل عرضة للهجمات الخبيثة.
بما أن البرمجيات لا يمكنها التلاعب بمستويات الامتياز للمستخدم، فمن المستحيل على أي متسلل أو برنامج ضار الوصول إلى البيانات المؤمنة التي تحميها الأجهزة أو تنفيذ عمليات امتياز غير مصرح بها.
الأجهزة تحمي صورة نظام التشغيل وملف النظام من الامتيازات من العبث.
ولذلك، يمكن إنشاء نظام آمن تماما باستخدام مجموعة من الأمن القائم على الأجهزة وسياسات الأمن الخاصة بإدارة النظام.
واحد من استخدامات مصطلح أمن الحاسوب يشير إلى التكنولوجيا المستخدمة لتنفيذ نظام تشغيل آمن.
الكثير من هذه التكنولوجيا مبني على أساس العلوم التي تقدمت منذ ، وتستخدم لإنتاج ما يمكن أن يكون بعضا من أكثر أنظمة التشغيل التي لا يمكن اختراقها قبل أي وقت مضى.
وإن كانت لا تزال سارية المفعول، فالتكنولوجيا ذات استخدام محدود اليوم، في المقام الأول لأنه يفرض بعض التغييرات على إدارة النظام وأيضا لأنها ليست مفهومة بشكل واسع.
فمثل هذه الأنظمة التشغيلية القوية جدا والآمنة تستند إلى قناة نظام التشغيل التكنولوجية التي يمكنها أن تضمن أن بعض السياسات الأمنية تفرض بشكل مطلق في بيئة التشغيل.
مثال على هذه السياسة الحاسوبية الأمنية هو التحكم بوصول إلزامي.
الاستراتيجية تقوم على اقتران السمات الخاصة للمعالجات الدقيقة للأجهزة، وغالبا ما تنطوي على وحدة إدارة الذاكرة، مع قناة نظام التشغيل خاصة ومنفذة بشكل صحيح.
وهذا يشكل الأساس لنظام تشغيل آمن والذي، إذا صممت بعض أجزائه الحرجة ونفذت بشكل صحيح ،فإنه يمكن أن تضمن استحالة مطلقة ضد الاختراق من قبل عناصر معادية.
هذه القدرة تخول لأن التكوين لا يفرض السياسة الأمنية فحسب، ولكن من الناحية النظرية تحمي نفسها من الفساد تماما.
أنظمة التشغيل العادية، من ناحية أخرى، تفتقر إلى السمات التي تؤكد على هذا المستوى الأقصى للأمن.
منهجية التصميم لإنتاج مثل هذه الأنظمة الآمنة دقيقة وحتمية ومنطقية.
الأنظمة المصممة مع مثل هذه المنهجية تمثل حالة فن أمن الحاسوب على الرغم من أن المنتجات التي تستخدم هذا النوع من الأمن ليست معروفة على نطاق واسع.
وفي تناقض حاد مع معظم أنواع البرمجيات، فأنها مطابقة للمواصفات مع اليقين إنه يمكن التحقق منها وفقا لمواصفات مماثلة للحجم والوزن والقوة.
أنظمة التشغيل الآمنة المصممة بهذه الطريقة تستخدم أساسا لحماية الأمن القومي للمعلومات والأسرار العسكرية، والبيانات من المؤسسات المالية الدولية.
هذه أدوات أمنية قوية جدا وعدد قليل جدا من أنظمة التشغيل الآمنة صدقت على أعلى مستوى الكتاب البرتقالي أ لتعمل على مجموعة من سري جدا إلى غير مصنف بما في ذلك و و و و وشبكة .
وضمان الأمن لا يتوقف فقط على سلامة استراتيجية التصميم، ولكن أيضا على التأكد من صحة التنفيذ، وبالتالي هناك درجات من القوة الأمنية المحددة ل .
والمعايير العامة تحدد القوة الأمنية للمنتجات من حيث عنصرين، وظائف الأمن ومستوى الضمان مثل اختبار مستويات تقييم الضمان ، وهذه محددة في ملف حماية للمتطلبات وللهدف الأمني لمواصفات المنتجات.
لا أحد من هذه الأنظمة التشغيلية فائقة الضمان الآمنة المستخدمة للأغراض العامة تم إنتاجها لعقود أو تم اعتمادها بموجب المعايير المشتركة.
في لغة الولايات المتحدة الأمريكية، فإن مصطلح التأمين العالي عادة ما يشير إلى أن النظام لديه مهام الأمن الصحيحة والتي يتم تنفيذها بقوة كافية لحماية المعلومات السرية لوزارة الدفاع ووزارة الطاقة.
الضمان المتوسط يشير إلى أنه يمكنه حماية المعلومات الأقل قيمة، مثل معلومات ضريبة الدخل.
أنظمة التشغيل الآمنة المصممة لتلبية مستويات متوسطة الشدة من وظائف الأمن والضمان شهدت استخدامها على نطاق أوسع داخل كل من الحكومة والأسواق التجارية.
النظم متوسطة الشدة قد توفر نفس الوظائف الأمنية التي توفرها أنظمة التشغيل الآمنة عالية الضمان ولكنها تفعل ذلك بمستوى ضمان أدنى مثل مستويات المعايير المشتركة أو .
مستويات أدنى تعني أننا نكون أقل تأكدا أن تنفيذ المهام الأمنية لا تشوبه شائبة، وبالتالي يقل الاعتماد عليها.
هذه الأنظمة موجودة في استخدامها على خوادم الشبكة العنكبوتية، والحراس، وخوادم قاعدة البيانات، ومضيفي الإدارة ولا تستخدم فقط لحماية البيانات المخزنة على هذه الأنظمة ولكن أيضا لتوفير مستوى عال من الحماية لشبكة الاتصالات وخدمات التوجيه.
إذا كانت بيئة العمل لا تستند إلى نظام تشغيل آمن قادر على الحفاظ على مجال لتنفيذه الخاص، وقادر على حماية رموز التطبيقات من التخريب الخبيث، وقادر على حماية النظام من الرموز المدمرة، فإن الدرجات العالية من الأمن غير ممكنة لأسباب مفهومة.
في حين أن مثل هذه الأنظمة التشغيلية الآمنة ممكنة وتم تنفيذها، فمعظم النظم التجارية تقع في فئة الأمن المنخفض لأنها تعتمد على ميزات غير معتمدة من قبل أنظمة التشغيل الآمنة مثل النقل، إلخ .
في بيئات التشغيل المنخفضة الأمن، يجب أن يعتمد على التطبيقات للمشاركة في حماية أنفسها.
هناك ممارسات ترميز آمنة ذات جهدأفضل يمكن اتباعها لجعل التطبيق أكثر مقاومة للتخريب الخبيث.
في البيئات التجارية، فإن الغالبية من خروقات تخريب البرمجيات تنتج من أنواع قليلة معروفة من عيوب الترميز.
عيوب عامة للبرامج تشمل الهشاشة، فيض الدارئ، وخروقات سلسلة البناء، تجاوز العدد الصحيح، وبرمجة بالحقن.
بعض اللغات الشائعة مثل و عرضة لجميع هذه العيوب انظر سيكورد الترقيم المؤمن في و لغات أخرى، مثل جافا، أكثر مقاومة لبعض هذه العيوب، ولكنها لا تزال عرضة لأوامر رمز / حقن وغيرها من عيوب البرمجيات التي تسهل التخريب.
في الآونة الأخيرة فإن ممارسة ترميز سيئة آخرى قد خضعت للتمحيص ؛ المؤشرات المعلقة.
الاستغلال المعروف الأول لهذه المشكلة بالذات قدم في تموز / يوليو .
قبل نشر هذه المشكلة فإنها كانت معروفة لكنها اعتبرت أنها أكاديمية، ولا يمكن استغلالها عمليا.
باختصار، يمكن ل الترميز الآمن أن يوفر ثمنا كبيرا في بيئات التشغيل المنخفضة الأمن، وبالتالي يستحق كل هذا الجهد.
لا تزال لا توجد طريقة معروفة لتوفير درجة موثوقة من مقاومة التخريب بأي درجة أو مزيج من الترميز الآمن .
ضمن أنظمة الحاسوب، فهناك نموذجي أمن قادرين على فرض انفصال للامتياز وهما قوائم التحكم بالوصول والقدرات.
دلالات أثبت انعدام أمنها في كثير من الحالات على سبيل المثال، مشكلة خلط التفويض .
وقد تبين أيضا أن ما وعد ال به بإعطاء الوصول إلى الكائن لشخص واحد فقط لا يمكن ضمانه أبدا في الممارسة العملية.
كل من هذه المشاكل يتم حلها من خلال القدرات.
هذا لا يعني وجود عيوب عملية بجميع النظم القائمة على ، ولكن فقط ان المصممين لمرافق معينة يجب أن يتحملوا المسؤولية لضمان أن لا يعرضوا عيوبا.
القدرات تقتصر في الغالب على نظم التشغيل المخصصة للبحوث أما نظم التشغيل التجارية لا تزال تستخدم .
يمكن للقدرات، على الرغم من ذلك أن تنفذ على مستوى اللغة، مما يؤدى إلى أسلوب برمجة في جوهره صقل لتصميم معياري لتوجه كائن.
المشروع مفتوح المصدر في المنطقة هو لغة .
أولا نظام بليسسي ثم حاسوب كامبردج كاب برهنا على استخدام القدرات، سواء في الأجهزة أوالبرمجيات، في السبعينات من القرن العشرين.
أحد الأسباب لعدم تبني القدرات أن ربما يبدو أنها قدمت حل سريع للأمن من دون إعادة تصميم متفشي لنظام التشغيل والأجهزة.
أجهزة الحاسوب الأكثر أمانا هي تلك التي لا علاقة لها بشبكة الإنترنت، وبمنأى عن أي تدخل.
في العالم الحقيقي، فمعظم الأمن يأتي من نظام التشغيل حيث الأمن لا يشكل إضافة نوعية، مثل / من آي بي إم.و هذا تقريبا لم يظهر في قوائم نقاط الضعف لسبب وجيه.
قد تمر سنوات بين المشكلة الواحدة التي تحتاج إلى علاج والمشكلة التالية.
راجع مقالة أنظمة التشغيل الآمنة.
أمن الحاسوب أمر حاسم في ما يقرب أي صناعة تعتمد على التكنولوجيا التي تعمل على أنظمة الحاسوب.يمكن أيضا أن يشار إلى أمن الحاسوب بسلامة الحاسوب.
قضايا النظم المعتمدة على الحاسوب ومعالجة أوجه الضعف التي لا تعد ولا تحصى هي جزء لا يتجزأ من الحفاظ على الصناعة التنفيذية.
لصناعة الطيران أهمية خاصة عند تحليل أمن الحاسوب بسبب المخاطر التي تنطوي عليها الحياة البشرية وتشمل، المعدات غالية الثمن، والبضائع، والبنية التحتية للنقل.
يمكن أن يتعرض الأمن للخطر بسبب سوء تصرف الأجهزة والبرمجيات، والخطأ البشري، وبيئات التشغيل الخاطئ.
والتهديدات التي تستغل الثغرات الحاسوبية يمكن أن تنبع من التخريب والتجسس، والمنافسة الصناعية، والهجوم الإرهابي، والعطل الميكانيكي، والخطأ البشري.
الآثار المترتبة على سوء الاستخدام الناجح المتعمد أو غير المتعمد لنظام الحاسوب في صناعة الطيران يمتد من فقدان السرية لفقدان سلامة النظام، مما قد يؤدي إلى مزيد من المخاوف الخطيرة مثل سرقة أو ضياع البيانات ،وانقطاع مراقبة الشبكة والحركة الجوية، والذي بدوره يمكن أن يؤدي إلى إغلاق المطار، وفقدان الطائرة والخسائر في أرواح الركاب.
ونظم التحكم في الذخائر العسكرية يمكن أن تشكل مخاطر أكبر.
والهجوم السليم لا يحتاج إلى أن يكون عالي جدا تكنولوجيا أو ممولا تمويلا جيدا ؛ فانقطاع التيار الكهربائي في المطار وحده يمكن أن يسبب مضاعفات في جميع أنحاء العالم.
واحدة من أسهل السبل، ويمكن القول، الأكثر صعوبة في تتبع الثغرات الأمنية يمكن تحقيقها من خلال إرسال الرسائل غير المصرح بها عبر ترددات راديو محددة.
هذا الإرسال قد يحاكي محاكاة ساخرة مراقبي الحركة الجوية، أو ببساطة يعطل الاتصالات كليا.
هذه الحوادث شائعة جدا، بعد أن غيرت من دوران طيران الطائرات التجارية وسببت حالة من الذعر والارتباك في الماضي.
السيطرة على الطائرات فوق المحيطات خطير للغاية لأن المراقبة بالرادار فقط تمتد من حتى ميلا بحريا من الشاطئ.
فبالتالي خارج مجال الرادار فالتحكم يجب أن يعتمد على الاتصالات اللاسلكية الدورية مع طرف ثالث.
البرق، وتذبذب التيار الكهربائي، والأعاصير، والبني التدريجي، والصمامات المنفجرة، وغيرها من مختلف انقطاعات التيار الكهربائي التي تعطل على الفور جميع أنظمة الحاسوب، نظرا لأنها تعتمد على مصدر كهربائي.
أخطاء عرضية وعمدية أخرى تسببت في اضطراب كبير لنظم السلامة الحيوية طوال العقود القليلة الماضية، والاعتماد على اتصالات موثوقة وتوليد الطاقة الكهربائية يعرض سلامة الحاسوب للخطر فقط.
في عام ، حدثت أكثر من مائة عملية اقتحام من قبل قراصنة مجهولين في مختبر روما، ومركز الأمر الرئيسي في سلاح الجو الأميركي وفي مركز الأبحاث.
باستخدام فيروسات حصان طروادة، تمكن المتسللون من الحصول على وصول غير مقيد إلى أنظمة شبكات روما وإزالة آثار أنشطتهم.
كان المتسللون قادرين على الحصول على ملفات سرية، مثل بيانات نظم تسلسل المهام الجوية وعلاوة على ذلك، قادرين على اختراق الشبكات المتصلة للملاحة الجوية الوطنية وإدارة مركز غودارد للطيران الفضائي ،و قاعدة رايت باترسون للقوات الجوية، وبعض مقاولي وزارة الدفاع، وغيرها من القطاعات الخاصة من خلال التنكر كمستخدم موثوق في مركز روما.
الآن ،تستخدم تقنية تسمى اختبار الاختراق الأخلاقي لإصلاح هذه القضايا.
التداخل الكهرومغناطيسي هو تهديد آخر لسلامة الحاسوب وفي عام ، أسقطت طائرة تابعة للولايات المتحدة للقوات الجوية طراز اف سهوا قنبلة تبلغ كيلوغراما في غرب جورجيا بعد تدخل غير محدد تسبب في إطلاق أجهزة الحاسوب في الطائرة لها.
وهناك حادثة اتصالات سلكية ولاسلكية مماثلة كما حدث في عام ، عندما دمرت اثنتان من طائرات يو اتش بلاك هوك من قبل طائرات اف في العراق لأن نظام الآي ف ف لنظام التشفير أصيب بعطب.
المصطلحات التالية مستخدمة في هندسة نظم آمنة وهي موضحة أدناه.
يمكن أن تستخدم تقنيات المصادقة لضمان التحقق أن نقاط اتصالات هم من يقولون انهم هم.
إثبات النظرية الآلية وأدوات التحقق الأخرى يمكنها تمكين الخوارزميات الحرجة والرموز المستخدمة في النظم الآمنة أن تثبت رياضيا لتلبية المواصفات.
يمكن استخدام تقنيات القدرة وقوائم السيطرة على الدخول لضمان انفصال الامتياز وإلزامية مراقبة الدخول.
والمقاطع التالية تناقش استخداماتها.
يمكن استخدام تقنيات سلاسل الثقة لمحاولة ضمان أن تكون جميع البرامج المحملة قد تم المصادقة على أصالتها من قبل المصممين.
يمكن استخدام تقنيات التشفير للدفاع عن البيانات العابرة بين النظم، والحد من احتمال أن تكون البيانات المتبادلة بين النظم يتم اعتراضها أو تعديلها.
جدران الحماية يمكنها أن توفر بعض الحماية من التطفل القادم من الإنترنت.
ويمكن استخدام التحكم الإلزامي في الوصول لضمان سحب الوصول المميز عندما يتم إبطال الامتيازات.
على سبيل المثال، حذف حساب المستخدم يجب أيضا أن يوقف أي العمليات التي تجري مع امتيازات المستخدم.
يمكن استخدام معالجات التشفير الآمنة للاستفادة من التقنيات الأمنية المادية في حماية أمن نظام الحاسوب.
يمكن الاعتماد على القنوات الصغيرة في مواجهة الأخطاء : وعلى سبيل المثال و .
برمجيات أمن نقاط النهاية يساعد الشبكات في منع سرقة البيانات والعدوى بالفيروس من خلال أدوات التخزين النقالة، مثل أقراص اليو أس بي.
بعض البنود التالية قد تنتمي إلى مقالة انعدام أمن الحاسوب :  إذن الوصول يقيد الوصول إلى جهاز حاسوب لمجموعة من المستخدمين من خلال استخدام نظم التوثيق.
هذه النظم يمكنها أن تحمي إما الحاسوب بأكمله مثل شاشة تفاعلية لتسجيل الدخول أو الخدمات الفردية، مثل خادم بروتوكول نقل الملفات.
هناك أساليب كثيرة لتحديد وتوثيق المستخدمين، مثل كلمة السر وبطاقة الهوية، ومؤخرا، البطاقة الذكية ونظم التحقق من الهوية.
البرمجيات المضادة للفيروسات تتكون من برامج الحاسوب التي تحاول تحديد وإحباط، والقضاء على فيروسات الحاسوب وغيرها من البرامج الضارة.
ينبغي عدم تشغيل التطبيقات ذات العيوب الأمنية المعروفة.
إما اتركها مطفأة حتى يمكن أن تصحح أو ترقع، أو احذفها واستبدلها ببعض التطبيقات الأخرى.
العيوب المعروفة علنا هي الدخول الرئيسي الذي تستخدمها الديدانلاقتحام النظام تلقائيا، والانتشار بعد ذلك إلى النظم الأخرى المرتبطة بها.
موقع الأمن يوفر أداة للبحث عن عيوب غير مثبتة في المنتجات الشعبية.
النسخ الاحتياطية تعتبر هي وسيلة لتأمين المعلومات، بل هي نسخة أخرى من كل الملفات المهمة على الحاسوب تبقى في مكان آخر.
هذه الملفات تحفظ على الأقراص الصلبة ،والأقراص القابلة للقراءة فقط، والأقراص القابلة للقراءة والكتابة، والأشرطة.
مواقع مقترحة لتخزين النسخ الاحتياطية هي الخزنات المضادة للحريق، والماء، والحرارة، أو في ملف منفصل، بعيدا عن الموقع، من ذلك الذي يحتوي الملفات الاصلية.
بعض الأفراد والشركات أيضا يبقون النسخ الاحتياطية في صناديق ودائع آمنة داخل قبو المصرف.
وهناك أيضا خيار رابع، والذي ينطوي على استخدام واحد من الملفات المجانية التي تدعم الملفات عبر الإنترنت لقطاع الأعمال والأفراد على حد سواء.
النسخ الاحتياطية مهمة أيضا لأسباب أخرى غير الأمن.
فالكوارث الطبيعية، مثل الزلازل والأعاصير، أو الزوابع، قد تضرب المبنى حيث يوجد الحاسوب.
ويمكن أن يحترق البناء، أو قد يحدث انفجار.
فيجب أن يكون هناك نسخة احتياطية حديثة في مكان آمن بديل، في حالة حدث من هذا النوع من الكوارث.
كذلك، فمن المستحسن أن يوضع في موقع بديل بحيث لن تؤثر نفس الكارثة على كلا الموقعين.
أمثلة على مواقع بديلة للتعافي من الكوارث والتي تعرضت للخطر من جراء الكارثة نفسها التي أثرت على الموقع الأساسي تشمل ان كان الموقع الأساسي في مركز التجارة العالمي الأول واسترداد الموقع في مركز التجارة العالمي، وكلاهما قد دمر في هجوم / ، ووضع كلا الموقع الرئيسي وموقع الانعاش في المنطقة الساحلية نفسها، الأمر الذي يؤدي إلى تعرضهما للضعف من الاضرار التي تلحقها الاعاصير على سبيل المثال الموقع الأساسي في نيو أورليانز واسترداد الموقع في جيفرسون باريش، وكلاهما تم ضربها من اعصار كاترينا في عام .
وسائط النسخ الاحتياطي ينبغي أن تنقل بين المواقع الجغرافية بطريقة آمنة، وذلك لمنعهم من السرقة.
يستخدم التشفير لحماية الرسالة من عيون الآخرين.
ويمكن القيام به في عدة طرق عن طريق تحويل الحروف حول بعضها، واستبدال الحروف مع بعضها، وحتى إلغاء بعض الحروف من الرسالة.
هذه يجب أن تستخدم في تركيبة لجعل التشفير آمن بما فيه الكفاية، وهذا يعني، من الصعب بما فيه الكفاية للتصدع والتكسر.
تشفير المفتاح العام هو سبيل مصقول وعملي للقيام بالتشفير.
أنها تسمح لأي شخص مثلا بكتابة رسالة للحصول على قائمة المستفيدين، وفقط أولئك المستفيدون سوف يكونون قادرين على قراءة تلك الرسالة.
الجدران النارية هي النظم التي تساعد على حماية أجهزة الحاسوب وشبكات الحاسوب من الهجوم والاقتحام المتتابع عن طريق تقييد حركة مرور الشبكة التي يمكن أن تمر من خلالها، استنادا إلى مجموعة قواعد محددة من المسؤول عن النظام.
أواني العسل عبارة عن أجهزة حاسوب تركت عرضة للهجوم إما عن قصد أو عن غير قصد من قبل المتسللين.
ويمكن أن تستخدم لصيد المتسللين أو تحديد نقاط الضعف.
نظم كشف التسلل يمكنها تفحص الشبكة للناس الموجودين على الشبكة ولكن الذين لا ينبغي لهم أن يكونوا هناك أو يفعلون أشياء لا ينبغي لهم أن يفعلوها، على سبيل المثال محاولة الكثير من كلمات السر للوصول إلى الشبكة.
ويتم استخدام تطبيق أزيز الأزة من قبل المخترقين المحتملين لإيجاد ما إذا كان عنوان بروتوكول الإنترنت قابلا للوصول.
إذا وجد المخترق حاسوبا فإنه يحاول الفحص للكشف عن منفذ لإيجاد والهجوم على الخدمات على هذا الحاسوب.
الوعي الهندسي الاجتماعي يبقي الموظفين على بينة من مخاطر الهندسة الاجتماعية و/ أو الأماكن التي لديها سياسة لمنع الهندسة الاجتماعية يمكن أن تقلل من الانتهاكات الناجحة للشبكة والخوادم.
مراصد ملف النزاهة هي الأدوات المستخدمة للكشف عن التغيرات في نزاهة النظم والملفات.

ورحل به، فسمع من: السلفي، ومحمد بن عبد الرحمن الحضرمي.
وبمصر من: محمد بن علي الرحبي، وإسماعيل بن قاسم الزيات، وعبد الله ابن بري، وسعيد بن الحسين المأموني، وعبد الرحمن بن محمد السبيي، وجماعة كثيرة.
وروى عنه: الزكي المنذري، ويحيى بن عبد الرحيم بن مسلمة، وعمر ابن الحاجب، والجمال محمد ابن الصابوني، وجماعة.
وتوفي في عاشر شعبان، ودفن بقرب كافور الإخشيد.
عبد الغفار بن أبي الفوارس شجاع بن عبد الله بن نوشتيكن.
أبو محمد، التركماني، الدنوشري، المحلي.
استوطن المحلة، وكان عدلا، شروطيا.
سمع: السلفي، والفقيه أبا الطاهر بن عوف، ومحمد بن محمد الكركنتي.
ولد بدنوشر: قرية بقرب المحلة، في سنة ثلاث وخمسين.
ومات في السادس والعشرين من شوال.
روى عنه: الزكي المنذري، وجماعة.
وحدثنا عنه: عيسى بن شهاب المؤدب، وأبو العباس أحمد ابن الأغلاقي.
عبد الغني بن عبد الكريم بن نعمة.
أبو القاسم، الثوري، السفياني.
كان يذكر أنه من ولد سفيان.
وكان أديبا، فاضلا، له شعر، وفضيلة.
سمع من عبد الله بن بري، وعن الزكي المنذري.
ومات في عشر السبعين في ذي القعدة.
عبد الغني بن المبارك بن المبارك بن أبي السعادت بن عبيد الله.
أبو القاسم، البغدادي.
من بيت عدالة ورواية.
سمع من: تجني الوهبانية، وعبيد الله بن شاتيل، وغيرهما.
ومات في شعبان.
عبد الكريم بن علي بن شمخ.
العدل، عفيف الدين، الشافعي.
أمين الحكم لقاضي القضاة أبي القاسم عبد الرحمن ابن السكري.
كان دينا، كثير التلاوة.
مات في ذي الحجة.
عبد اللطيف بن أبي جعفر عبد الوهاب بن محمد بن عبد الغني.
أبو محمد، الطبري، البغدادي.
سمعه أبوه من: أبي المظفر ابن الشبلي، وأبي محمد ابن المادح، وأبي الفتح بن البطي، وأبي بكر بن النقور.
وولد في سنة إحدى وخمسين تقريبا.
/ روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، وعمر ابن الحاجب، والسيف ابن المجد، والشرف ابن النابلسي، وجماعة.
وأجاز لفاطمة بنت سليمان.
وكان يقرأ بالألحان، ويؤذن بالحجرة الشريفة.
وتوفي في رابع شعبان.
سمع ما روى الزينبي عن المخلص من الأول الكبير على هبة الله الشبلي.
وسمع من ابن البطي جميع مسند الطيالسي.
عبد اللطيف ابن الفقيه أبي العز يوسف بن محمد بن علي بن أبي سعد.
العلامة، موفق الدين، أبو محمد، الموصلي الأصل، البغدادي، الفقيه، الشافعي، النحوي، اللغوي، المتكلم، الطبيب، الفيلسوف، المعروف قديما بابن اللباد.
ولد ببغداد في أحد الربيعين سنة سبع وخمسين وخمسمائة.
وسمعه أبوه من ابن البطي، وأبي زرعة المقدسي، وأبي علي الحسن ابن علي البطليوسي، ويحيى بن ثابت، وشهدة، وأبي الحسين عبد الحق، وجماعة كثيرة.
روى عنه الزكيان: البرزالي والمنذري، والضياء، وابن النجار، والشهاب القوصي، والتاج عبد الوهاب ابن زين الأمناء، والكمال العديمي، وابنه أبو المجد الحاكم، والأمين أحمد ابن الأشتري، والكمال أحمد بن النصيبي، والجمال ابن الصابوني، والعز عمر بن محمد ابن الأستاذ، وخطلب وسنقر القضائيان، وعلي ابن السيف بن تيمية، ويعقوب بن فضائل، وست الدار بنت المجد بن تيمية، وخلق سواهم.
وحدث بدمشق، ومصر، والقدس، وحران، وبغداد.
وصنف تصانيف كثيرة في اللغة، والطب، والتاريخ، وغير ذلك.
وكان أحد الأذكياء المتضلعين من الآداب والطب وعلم الأوائل، إلا أن دعاويه أكثر من علومه.
ذكره الوزير جمال الدين علي القفطي في تاريخ النحاة فقال: الموفق النحوي الطبيب الملقب بالمطحن.
كان يدعي معرفة النحو، واللغة، وعلم الكلام، والعلوم القديمة، والطب.
ودخل مصر وادعى ما ادعاه فمشى إليه الطلبة، فقصر فيما ادعاه فجفوه.
ثم نفق على شابين بعيدي الخاطر يعرفان بولدي إسماعيل بن أبي الحجاج المقدسي الكاتب، ونقلاه إليهما، وأخذا عنه.
وكان دميم الخلقة نحيلها، قليل لحم الوجه.
ولما رآه التاج الكندي لقبه بالمطحن.
قلت: وبالغ القفطي في الحط عليه، ويظهر على كلامه فيه الهوى، حتى قال: ومن أسوأ أوصافه قلة الغيرة.
وقال الدبيثي: غلب عليه علم الطب والأدب وبرع فيهما.
وقال ابن نقطة: كان حسن الخلق، جميل الأمر، عالما بالنحو والغريبين، وله يد في الطب.
سمع سنن ابن ماجة، ومسند الشافعي من أبي زرعة.
وسمع صحيح الإسماعيلي جميعه، والمدخل إليه من يحيى بن ثابت بسماعه من أبيه.
وسمع الكثير من ابن البطي، وأبي بكر بن النقور، وانتقل إلى الشام ومصر.
وكان يتنقل من دمشق إلى حلب.
ومرة سكن بأرزنكان وغيرها.
/ وقال الموفق: سمعت الكثير، وكنت في أثناء ذلك أتعلم الخط، وأتحفظ القرآن، والفصيح، والمقامات، وديوان المتنبي، ومختصرا في الفقه، ومختصرا في النحو.
فلما ترعرعت حملني والدي إلى كمال الدين عبد الرحمن الأنباري وكان يومئذ شيخ بغداد، وله بوالدي صحبة قديمة أيام التفقه بالنظامية، فقرأت عليه خطبة الفصيح، فهذ كلاما كثيرا لم أفهمه، لكن التلاميذ حوله يعجبون منه.
ثم قال: أنا أجفوا عن تعليم الصبيان احمله إلى تلميذي الوجيه الواسطي يقرأ عليه، فإذا توسطت حاله قرأ علي.
وكان الوجيه عند بعض أولاد رئيس الرؤساء، وكان رجلا أعمى من أهل الثروة والمروءة، فأخذني بكلتا يديه، وجعل يعلمني من أول النهار إلى آخره بوجوه كثيرة من التلطف.
وكنت أحفظه من كتبه، وأحفظ معه، وأحضر معه حلقة كمال الدين إلىأن صرت أسبقه في الحفظ والفهم، وأصرف أكثر الليل في التكرار، وأقمنا على ذلك برهة.
وحفظت اللمع في ثمانية أشهر، وكنت أطالع شرح الثمانيني، وشرح الشريف عمر بن حمزة، وشرح ابن برهان، وأشرح لتلامذة يختصون بي إلى أن صرت أتكلم على كل باب كراريس، ولا ينفذ ما عندي.
ثم حفظت أدب الكاتب لابن قتيبة حفظا متقنا، ثم حفظت مشكل القرآن له، وغريب القرآن له، وكل ذلك في مدة يسيرة.
ثم انتقلت إلى الإيضاح لأبي علي الفارسي، فحفظته في شهور كثيرة، ولازمت مطالعة شروحه وتتبعته التتبع التام حتى تبحرت فيه.
وأما التكملة فحفظتها في أيام يسيرة كل يوم كراسا.
وطالعت الكتب المبسوطة، وفي أثناء ذلك لا أغفل سماع الحديث والتفقه على شيخنا ابن فضلان.
ومن كلام الموفق عبد اللطيف وكان فصيحا، مفوها : ينبغي أن تحاسب نفسك كل ليلة إذا أويت إلى منامك، وتنظر ما اكتسبت في يومك من حسنة فتشكر الله عليها، وما اكتسبت من سيئة، فتستغفر الله منها، وتقلع عنها.
وترتب في نفسك ما تعمله في غدك من الحسنات، وتسأل الله الإعانة على ذلك.
وقال: ينبغي أن تكون سيرتك سيرة الصدر الأول، فقرأ سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، وتتبع أفعاله وأحواله، واقتف آثاره، وتشبه به ما أمكنك، وإذا وقفت على سيرته في مطعمه ومشربه وملبسه ومنامه ويقظته وتمرضه وتطبه وتمتعه وتطيبه، ومعاملته مع ربه، ومع أزواجه وأصحابه وأعدائه، وفعلت اليسير من ذلك، فأنت السعيد كل السعيد.
وقال: ومن لم يحتمل ألم التعلم، لم يذق لذة العلم، ومن لم يكدح لم يفلح، وإذا خلوت من التعلم والتفكر، فحرك لسانك بذكر الله وتسبيحه وخاصة عند النوم.
وإذا حدث لك فرح بالدنيا، فاذكر الموت وسرعة الزوال، وأصناف المنغصات، وإذا حزبك أمر، فاسترجع، وإذا اعترتك غفلة فاستغفر، واجعل الموت نصب عينك، والعلم والتقى زادك إلى الآخرة، وإذا أردت أن تعصي الله، فاطلب مكانا لا يراك فيه، وعليك أن تجعل باطنك خيرا من ظاهرك فإن الناس عيون الله على العبد يريهم خيره وإن أخفاه، وشره وإن ستره، فباطنه مكشوف لله، والله يكشفه لعباده.
واعلم أن للدين عبقة وعرفا ينادي على صاحبه ونورا وضياء يشرق عليه ويدل عليه، وكتاجر المسك لا يخفى مكانه.
ثم قال: اللهم أعذنا من شموس الطبيعة، وجموح النفس الردية، وسلس لنا مقاد التوفيق، وخذ بنا في سواء الطريق، يا هادي العمي يا مرشد الضلال يا محيي القلوب الميتة بالإيمان خذ بأيدينا من مهواة الهلكة، ونجنا من ردغة الطبيعة وطهرنا من درن الدنيا الدنية بالاخلاص لك والتقوى إنك مالك الدنيا والآخرة.
سبحان من عم بحكمته الوجود، واستحق بكل وجه أن يكون هو المعبود، تلألأت بنور جلالك الآفاق، وأشرقت شمس معرفتك على النفوس إشراقا وأي إشراق.
/ ومن تصانيفه: غريب الحديث، والمجرد منه، الواضحة في إعراب الفاتحة، كتاب رب، كتاب الألف واللام، شرح بانت سعاد، ذيل الفصيح، خمس مسائل نحوية، شرح مقدمة بابشاد، شرح الخطب النباتية، شرح سبعين حديثا، شرح أربعين حديثا طبية، الرد على الفخر الرازي في تفسير سورة الإخلاص، شرح نقد الشعر لقدامة، كتاب قوانين البلاغة، لإنصاف بين ابن بري وابن الخشاب في كلامهما على المقامات، مسألة أنت طالق في شهر قبل ما بعد قبله رمضان، كتاب قبسة العجلان في النحو، اختصار العمدة لابن رشيق، مقدمة حساب، اختصار كتاب النبات، كتاب الفصول في الحكمة، شرح فصول بقراط، شرح التقدمة له، اختصار كتاب الحيوان لأرسطو طاليس.
واختصر كتبا كثيرة في الطب.
كتاب أخبار مصر الكبير، كتاب الإفادة في أخبار مصر، كتاب تاريخ يتضمن سيرته، مقالة في الجوهر والعرض، مقالة في النفس مقالة في العطش، مقالة في السقنقور، مقالة في الرد على اليهود والنصارى، كتاب الحكمة في العلم الإلهي.
وأشياء أكثر مما ذكرنا.
قلت: سافر الموفق من حلب ليحج من الدرب العراقي، فدخل حران وحدث بها، وسافر، فمرض ودخل بغداد مريضا، فتعوق عن الحج.
ثم مات ببغداد في ثاني عشر المحرم وصلى عليه شهاب الدين السهروري، ودفن بالوردية.
وقد ذكره الموفق أحمد بن أبي أصيبعة فقال بعد أن وصفه : كان يتردد إليه جماعة من التلاميذ وغيرهم من الأطباء للقراءة عليه، وكان كثير الاشتغال لا يخلي وقتا من أوقاته من النظر في الكتب والتصنيف.
والذي رأيته من خطه أشياء كثيرة جدا.
وكان بينه وبين جدي صحبة أكيدة بمصر.
وكان أبي وعمي يشتغلان عليه.
واشتغل عليه عمي بكتب أرسطو طاليس.
وكان قلمه أجود من لفظه.
وكان يتنقص بالفضلاء الذين في زمانه وكثير من المتقدمين وخصوصا الرئيس ابن سينا.
ثم ساق من سيرته ما ذكرته أنا، ثم قال: وقال موفق الدين: إن من مشايخه ولد أمين الدولة ابن التلميذ وبالغ في وصفه وكرمه.
وهذا تعصب، وإلا فولد أمين الدولة لم يكن بهذه المثابة، ولا قريبا منها.
ثم قال الموفق: دخلت الموصل، فأقمت بها سنة في اشتغال متواصل ليلا ونهارا، وزعم أهلها أنهم لم يروا من أحد قبلي ما رأوا مني من سعة المحفوظ، وسرعة الخاطر، وسكون الطائر.
وسمعت الناس يهرجون في حديث السهروردي المتفلسف، ويعتقدون أنه قد فاق الأولين والآخرين، فطلبت من الكمال ابن يونس شيئا من تصانيفه وكان يعتقد فيها فوقعت على التلويحات واللمحة والمعارج فصادفت فيها ما يدل على جهل أهل الزمان، ووجدت لي تعاليق لا أرتضيها هي خير من كلام هذا الأنوك.
وفي أثناء كلامه يثبت حروفا مقطعة يوهم بها أنها أسرار إلهية.
قال: وعملت بدمشق تصانيف جمة منها: غريب الحديث الكبير الذي جمعت فيه غريب أبي عبيد، وغريب ابن قتيبة، وغريب الخطابي.
ثم عملت له مختصرا سميته المجرد.
وأعربت الفاتحة في نحو عشرين كراسا.
قتل: وله كتاب الجامع الكبير في المنطق والطبيعي والإلهي زهاء عشرة مجلدات بقي يصنف فيه مدة طويلة.
عبد الواحد بن إسماعيل بن صدقة، نفيس الدين.
أبو محمد، الحراني، ثم الدمشقي، التاجر.
حدث عن: أبي الحسين أحمد ابن الموازيني، ونسيبه محمد بن علي بن صدقة.
ومات فجاءة بدمشق في ربيع الآخر.
كتب عنه ابن الحاجب، وغيره.
عبد الوهاب بن أزهر بن عبد الوهاب بن أحمد ابن السباك.
أبو البركات، البغدادي.
من أهل نهر القلائين.
ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة.
وسمعه أبوه من: أبي الفتح بن البطي، وأبي علي ابن الرحبي، ويحيى ابن ثابت، وغيرهم.
وكان من وكلاء القضاة، له خبرة بالشروط والدعاوى.
ثم ارتفع عن الوكالة، ولقب بنجم الإسلام، وخدم في مناصب، وكان محمود السيرة.
سمع منه عمر ابن الحاجب، وابن نقطة.
وهو أخو عبد العزيز، وأحمد.
وتوفي في ربيع الآخر.
وروى عنه ابن النجار في تاريخه وقال: عزل عن المناصب، ونفي، حبس بواسط.
عتيق بن حسن بن رملي، أبو بكر، الأنصاري، الإسكندراني.
سمع من السلفي، وابن وعوف.
أخذ عنه ابن مسدي وأرخه.
عثمان بن قزل، الأمير الكبير.
فخر الدين، أبو الفتح، الكاملي.
/ ولد بحلب سنة إحدى وستين وخمسمائة.
وكان من كبار أمراء الكامل.
وقف المدرسة المشهورة بالقاهرة، والمسجد المقابل لها، وكتاب السبيل، والرباط بمكة، والرباط بسفح المقطم.
وكان مبسوط اليد بالمعروف والصدقات في حياته وبعد وفاته رحمه الله .
توفي في ثامن عشر ذي الحجة بحران، ودفن بظاهرها.
علي بن أحمد بن إبراهيم.
أبو الحسن، الهاشمي، الواسطي، عرف بابن العطار، الشاعر، نزيل بغداد.
من أعيان الشعراء.
مات في آخر سن الكهولة في شهر ربيع الآخر.
ومن شعره: أتراه بعد قطيعة يتعطف ... بدر يميل به قوام أهيف أنت البريء من الإساءة كلها ... يا عاذلي وأنا المحب المدنف لا تلحني في حبه فتتيمي ... طبع وصبري عن هواه تكلف جهلوا الذي ألقاه في حمل الهوى ... فيه ولذة عشقه لم يعرفوا وله: يا من غدا في حبه هدرا دمي ... ما لذ لي إلا عليك تتيمي وهواك أني في الصبابة واحد ... وإلي أهل العشق فيها ينتمي وعلى مرارات الصدود وصده ... ما باح بالشكوى إلى بشر فمي يا من إذا ما حاولت أفكارنا ... إدراك سر جماله لم تفهم لك عزة المعشوق ذي الحسنى ولي ... إطراق ذي ندم وذلة مجرم علي بن بكربسان بن جاولي الملكي الأفضلي.
الأمير شمس الدين.
من أمراء دمشق.
قال القوصي: كان من أكابر حجاب الدولة الأفضلية، ومن سادات الأمراء والفضلاء، توفي بظاهر دمشق في جمادى الأولى، وله خمس وستون سنة.
قلت: روى عنه شعرا.
علي بن خطاب بن مقلد، الفقيه.
المقرئ، أبو الحسن، الواسطي، المحدثي.
الشافعي، الضرير.
والمحدث، من قرى واسط، ولد بها في سنة إحدى وستين، وحفظ بها القرآن، وقدم واسطا، فقرأ بها القراءآت على أبي بكر ابن الباقلاني، وسمع من أبي طالب الكتاني.
ثم قدم بغداد، وتفقه على أبي القاسم يحيى فضلان، وغيره.
وسمع من أبي الفتح بن شاتيل، وجماعة.
وكان بارعا في المذهب، والخلاف.
درس، وأعاد، وأفاد، وأفتى.
ومات في ثامن شعبان.
وكان يقرأ في رمضان تسعين ختمة، وفي باقي السنة في كل يومين ختمة.
وكن قيما بعلم العربية.
أقبلت عليه الدنيا في آخر عمره.
وجالس الإمام المستنصر بالله.
علي بن عبد الله بن يوسف بن خطاب.
أبو الحسن، المعافري، الإشبيلي، المقرئ.
أخذ القراءآت عن أبي الحسن نجبة صاحب شريح.
وسمع من: أبي عبد الله بن زرقون، وعبد الرحمن بن مسلمة الخطيب، وجماعة.
ذكره الأبار فقال: كان فقيها، محدثا، يميل إلى الظاهر.
وله النظم والنثر.
وعاش ثمانين سنة.
علي بن عبد الرحيم بن يعقوب.
الفقيه، أبو الحسن، البكري، البباني بموحدتين مفتوحتين .
وببا: من أعمال البهنسا، المالكي، المعدل.
شهد عند قاضي القضاة أبي المكارم محمد بن عين الدولة.
وسمع من الحافظ ابن المفضل.
وكان من أهل الدين والصلاح، والأمر بالمعروف، والتواضع.
قال المنذري: كان مجتهدا في الأمر المعروف، والنهي عن المنكر، وكتب بخطه كثيرا.
وتوفي بالقاهرة في سابع عشر رجب.

الفتنة من قبل وقلبوا لك الأمور حتى جآء الحق وظهر أمر الله وهم كرهون ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتنى ألا فى الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكفرين إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون قل لن يصيبنآ إلا ما كتب الله لنا هو مولنا وعلى الله فليتوكل المؤمنون قل هل تربصون بنآ إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فسقين وما منعهم أن تقبل منهم نفقتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلوة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كرهون فلا تعجبك أمولهم ولا أولدهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحيوة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كفرون ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجئا أو مغرات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون ومنهم من يلمزك في الصدقت فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ولو أنهم رضوا مآ ءاتهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنآ إلى الله رغبون إنما الصدقت للفقرآء والمسكين والعملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفى الرقاب والغرمين وفى سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم ومنهم أو لأنهما محتويان على جمع دنانير ودراهم، أو على المكنوزات، لدلالة يكنزون.
أو على الأموال، أو على النفقة وهي المصدر الدال عليه.
ولا ينفقونها، أو على الزكاة أي: ولا ينفقون زكاة الأموال أقوال.
وقال كثير من المفسرين: عاد على أحدهما كقوله: وإذا رأوا تجارة أو لهوا وليس مثله، لأن هذا عطف بأو، فحكمهما أن الضمير يعود على أحد المتعاطفين بخلاف الواو، إلا أن ادعى أن الواو في والفضة بمعنى أو ليمكن، وهو خلاف الظاهر.
يقال: حميت الحديدة في النار أي أوقدت عليها لتحمى، وتقول: أحميتها أدخلتها لكي تحمى أضا فحميت.
وقرأ الجمهور: يوم يحمى عليها بالياء، أصله يحمى النار عليها، فلما حذف المفعول الذي لم يسم فاعله، وأسند الفعل إلى الجملة والمجرور، لم تلحق التاء كما تقول: رفعت القصة إلى الأمير.
وإذا حذفت القصة وقام الجار والمجرور مقامها قلت: رفع إلى الأمير، ويدل على أن ذلك في الأصل مسند إلى النار، قراءة الحسن وابن عامر في رواية تحمى بالتاء.
وقيل: من قرأ بالياء، فالمعنى: يحمى الوقود.
ومن قرأ بالتاء فالمعنى: تحمى النار.
والناصب ليوم أليم أو مضمر يفسره عذاب أي: يعذبون يوم يحمى.
وقرأ أبو حيوة: فيكوى بالياء، لما كان ما أسند إليه ليس تأنيثه حقيقيا، ووقع الفصل أيضا ذكر.
أضمر القول في هذا ما كنزتم أي: يقال لهم وقت الكي والإشارة بهذا إلى المال المكنوز، أو إشارة إلى الكي على حذف مضاف من ما كنزتم، أي: هذا الكي نتيجة ما كنزتم، أو ثمرة ما كنزتم.
ويجوز أن يتكون ما مصدرية أي: وبال كونكم كانزين.
وقرىء يكنزون بضم النون.
الشهور: جمع كثرة لما كانت أزيد من عشرة، بخلاف قوله: الحج أشهر معلومات فجاء بلفظ جمع القلة.
ومعنى عند الله: أي، في حكمه وتقديره كما تقول: هذا عند أبي حنيفة.
وقيل: التقدير عدة الشهور التي تسمى سنة واثنا عشر، لأنهم جعلوا أشهر العام ثلاثة عشر.
وقرأ ابن القعقاع وهبيرة عن حفص: بإسكان العين مع إثبات الألف، وهو جمع بين ساكنين على غير حدة، كما روي: التقت حلقتا البطان بإثبات ألف حلقتا.
وقرأ طلحة: بإسكان الشين، وانتصب شهرا على لتمييز المؤكد كقولك: عندي من الرجال عشرون رجلا.
قال ابن عطية: أي فيما كتبه وأثبته في اللوح المحفوظ وغيره، فهي صفة فعل مثل خلقه ورزقه، وليس بمعنى قضائه وتقديره، لأن تلك هي قبل خلق السموات والأرض انتهى.
وعند الله متعلق بعدة.
وقال الحوفي: في كتاب الله متعلق بعدة، يوم خلق السموات والأرض متعلق أيضا بعدة.
وقال أبو علي: لا يجوز أن يتعلق قوله في كتاب الله بعدة، لأنه يقتضي الفصل بين الصلة والموصولة بالخبر الذي هو أثنا عشر شهرا، لأنه لا يجوز انتهى.
وهو كلام صحيح.
وقال أبو البقاء: عدة مصارا لا جثة، ويجوز أن يكون جثة، ويكون العامل في يوم معنى الاستقرار انتهى.
وقيل: انتصب يوم بفعل محذوف أي: كتب ذلك يوم خلق السموات، ولما كانت أشياء توصف بكونها عند الله ولا يقال فيها أنها مكتوبة في كتاب الله كقوله: إن الله عنده علم الساعةيوم يحمى عليها فى نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتب الله يوم خلق السموت والأرض منهآ أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كآفة كما يقتلونكم كآفة واعلموا أن الله مع المتقين جمع هنا بينهما، إذ لا تعارض والضمير في منها عائد على اثنا عشر لأنه أقرب، لا على الشهور وهي في موضع الصفة لاثنا عشر، وفي موضع الحال من ضمير في مستقر.
الضمير في فيهن عائد على الاثنا عشر شهرا قاله ابن عباس قال قتادة والفداء هو عائد على الأربعة الحرم.
وعن عطاء الخراساني: أحلت القتال في الأشهر الحرم براءة من الله ورسوله.
وقيل: معناه لا تأثموا فيهن بيانا لعظم حرمتهن، كما عظم أشهر الحج بقوله تعالى: فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وإن كان ذلك محرما في سائر الشهور انتهى.
ويؤيد عوده على الأربعة الحرم كونها أقرب مذكور، وكون الضمير جاء بلفظ فيهن، ولم يجىء بلفظ فيها كما جاء منها أربعة حرم، لأنه قد تقرر في علم العربية أن الهاء تكون لما زاد على العشرة تعامل في الضمير معاملة الواحدة المؤنثة فتقول: الجذوع انكسرت، وأن النون والهاء والنون للعشرة فما دونها إلى الثلاثة تقول: الأجذاع انكسرن، هذا هو الصحيح.
وقد يعكس قليلا فتقول: الجذوع انكسرن، والأجذاع انكسرت، والظلم بالمعاصي أو بالنسيء في تحليل شهر محرم وتحريم شهر حلال، أو بالبداءة بالقتال، أو بترك المحارم لعددكم أقوال.
وانتصب كافة على الحال من الفاعل أو من المفعول، ومعناه جميعا.
ولا يثني، ولا يجمع، ولا تدخله أل، ولا يتصرف فيها بغير الحال.
وتقدم بسط الكلام فيها في قوله: ادخلوا في السلم كافة فأغنى عن إعادته.
والمعية بالنصر والتأييد، وفي ضمنه الأمر بالتقوى والحث عليها.
يقال: نسأله وأنسأه إذا أخره، حكاه الكسائي.
قال الجوهري وأبو حاتم: النسيء فعيل بمعنى مفعول، من نسأت الشيء فهو منسوء إذا أخرته، ثم حول إلى نسيء كما حول مقتلو إلى قتيل.
ورجل ناسىء وقوم نسأة، مثل فاسق وفسقة انتهى.
وقيل: النسيء مصدر من أنسأ، كالنذير من أنذر، والنكير من أنكر، وهو ظاهر قول الزمخشري لأنه قال: النسيء تأخير حرمة الشهر إلى شهر آخر.
وقال الطبري: النسيء بالهمز معناه الزيادة انتهى.
فإذا قلت: أنسأ الله؛ الله أجله بمعنى أخر، لزم من ذلك الزيادة في الأجل، فليس النسيء مرادفا للزيادة، بل قد يكون منفردا عنها في بعض المواضع.
وإذا كان النسيء مصدرا كان الإخبار عنه بمصدر واضحا، وإذا كان بمعنى مفعول فلا بد من إضمار إما في النسيء أي: إن نسأ النسيء، أو في زيادة أي: ذو زيادة.
وبتقدير هذا الإضمار يرد على ما يرد على قوله.
ولا يجوز أن يكون فعيلا بمعنى مفعول، لأنه يكون المعنى: إنما المؤخر زيادة، والمؤخر الشهر، ولا يكون الشهر زيادة في الكفر.
وقرأ الجمهور: النسيء مهموز على وزن فعيل.
وقرأ الزهري وحميد وأبو جعفر وورش عن نافع والحلواني: النسي بتشديد الياء من غير همز، وروى ذلك عن ابن كثير سهل الهمزة بإبدالها ياء، وأدغم الياء فيها، كما فعلوا في نبىء وخطيئة فقالوا: نبي وخطية بالإبدال والإدغام.
وفي كتاب اللوامح قرأ جعفر بن محمد والزهري.
وقرأ السلمي وطلحة والأشهب وشبل: النسء بإسكان السين.
والأشهب: النسي بالياء من غير همز مثل الندى.
وقرأ مجاهد: النسوء على وزن فعول بفتح الفاء، وهو التأخير.
ورويت هذه عن طلحة والسلمي.
وقول أبي وائل: إن النسيء رجل من بني كنانة قول ضعيف.
وقول الشاعر: أنسنا الناسئين على معد شهور الحل نجعلها حراما وقال آخر: نسؤ الشهور بها وكانوا أهلها من قبلكم والعز لم يتحول وأعاد الضمير في به على النسيء، لا على لفظ زيادة.
وقرأ ابن مسعود والأخوان وحفص: يضل مبنيا للمفعول، وهو مناسب لقوله: زين، وباقي السبعة مبنيا للفاعل.
وابن مسعود في رواية، والحسن ومجاهد وقتادة وعمرو بن ميمون ويعقوب: يضل أي الله، أي: يضل به الذين كفروا اتباعهم.
ورويت هذه القراءة عن: الحسن، والأعمش، وأبي عمرو، وأبي رجاء.
وقرأ أبو رجاء: يضل بفتحتين من ضللت بكسر اللام، أضل بفتح الضاد منقولا، فتحها من فتحة اللام إذ الأصل أضلل.
وقرأ النخعي ومحبوب عن الحسن: نضل بالنون المضمومة وكسر الضاد، أي: نضل نحن.
ومعنى تحريمهم عاما وتحليلهم عاما: لا يرادان ذلك، كان مداولة في الشهر بعينه عام حلال وعام حرام.
وقد تأول بعض الناس القصة على أنهم كانوا إذا شق عليهم توالي الأشهر الحرم أحل لهم المحرم وحرم صفرا بدلا من المحرم، ثم مشت الشهور مستقيمة على أسمائها المعهودة، فإذا كان من قابل حرم المحرم على حقيقته وأحل صفر ومشت الشهور مستقيمة، وإن هذه كانت حال القوم.
وتقدم لنا أن الذي انتدب أولا للنسيء القلمس.
وقال ابن عباس وقتادة والضحاك: الذين شرعوا النسيء هم بنو مالك من كنانة وكانوا ثلاثة.
وعن ابن عباس: إن أول من فعل ذلك عمرو بن لحي، وهو أول من سيب السوائب، وغير دين إبراهيم.
وقال الكلبي: أول من فعل ذلك رجل من بني كنانة يقال له: نعيم بن ثعلبة.
والمواطأة: الموافقة، أي ليوافقوا وقرأ الأعمش وأبو جعفر: ليواطيوا بالياء المضمومة لما أبدل من الهمزة ياء عامل البدل معاملة المبدل منه، والأصح ضم الطاء وحذف الياء لأنه أخلص الهمزة ياء خالصة عند التخفيف، فكنت لاستثقال الضمة عليها، وذهبت لالتقاء الساكنين، وبدلت كسرة الطاء ضمة لأجل الواو التي هي ضمير الجماعة كما قيل في رضيوا رضوا.
وجاء عن الزهري: ليواطيوا بتشديد الياء، هكذا الترجمة عنه.
قال صاحب اللوامح: فإن لم يرد به شدة بيان الياء وتخليصها من الهمز دون التضعيف، فلا أعرف وجهه انتهى.
قرأ الجمهور: زين لهم سوء أعمالهم مبنيا للمفعول.
والأولى أن يكون المنسوب إليه التزيين الشيطان، لأن ما أخبر به عنهم سيق في المبالغة في معرض الذم.
وقرأ زيد بن علي: زين لهم سوء بفتح الزاي والياء والهمزة، والأولى أن يكون زين لهم ذلك الفعل سوء أعمالهم.
وقرأ الأعمش: تثاقلتم وهو أصل قراءة الجمهور اثاقلتم، وهو ماض بمعنى المضارع، وهو في موضع الحال، وهو عامل في إذ أي: ما لكم تتثاقلون إذا قيل لكم انفروا.
وقال أبو البقاء: الماضي هنا بمعنى المضارع أي: ما لكم تتثاقلون، وموضعه نصب.
أي: أي شيء لكم في التثاقل، أو في موضع جر على مذهب الخليل انتهى.
وهذا ليس بجيد، لأنه يلزم منه حذف أن، لأنه لا ينسبك مصدر إلا من حرف مصدري والفعل، وحذف أن في نحو هذا قليل جدا أو ضرورة.
وإذا كان التقدير في التثاقل فلا يمكن عمله في إذا، لأن معمول المصدر الموصول لا يتقدم عليه فيكون الناصب لإذا، والمتعلق به في التثاقل ما هو معلوم لكم الواقع خبرا لما.
وقرىء: اثاقلتم على الاستفهام الذي معناه الإنكار والتوبيخ، ولا يمكن أن يعمل في إذ ما بعد حرف الاستفهام.
فقال الزمخشري: يعمل فيه ما دل عليه، أو ما في ما لكم من معنى الفعل، كأنه قال: ما تصنعون إذا قيل لكم، كما تعمله في الحال إذا قلت: ما لك قائما.
والأظهر أن يكون التقدير: ما لكم تتثاقلون إذا قيل لكم انفروا، وحذف لدلالة اثاقلتم عليه.
ومعنى اثاقلتم إلى الأرض: ملتم إلى شهوات الدنيا حين أخرجت الأرض ثمارها قاله مجاهد وكرهتم مشاق السفر.
وقيل ملتم إلى الإقامة بأرضكم قاله: الزجاج.
ولما ضمن معنى الميل والإخلاد عدى بإلى.
وفي قوله: أرضيتم، نوع من الإنكار والتعجب أي: أرضيتم بالنعيم العاجل في الدنيا الزائل بدل النعيم الباقي.
ومن تظافرت أقوال المفسرين على أنها بمعنى بدل أي: بدل الآخرة كقوله: لجعلنا منكم ملائكةإنما النسىء زيادة فى الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء أعملهم والله لا يهدي القوم الكفرين يأيها الذين ءامنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا فى سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحيوة الدنيا من الأخرة فما متاع الحياة الدنيا فى الأخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شىء قدير إلا أي بدلا، ومنه قول الشاعر: فليت لنا من ماء زمزم شربة مبردة باتت على طهيان أي بدلا من ماء زمزم، والطهيان عود ينصب في ناحية الدار للهواء تعلق فيه أوعية الماء حتى تبرد.
وأصحابنا لا يثبتون أن تكون هن للبدل.
ويتعلق في الآخرة بمحذوف التقدير: فما متاع الحياة الدنيا محسوبا في نعيم الآخرة.
وقال الحوفي: في الآخر متعلق بقليل، وقليل خبر الابتداء.
وصلح أن يعمل في الظرف مقدما، لأن رائحة الفعل تعمل في الظرف.
ولو قلت: ما زيد عمرا إلا يضرب، لم يجز.
وجواب الشرط محذوف تفسيره: فسينصره، ويدل عليه فقد نصره الله أي: ينصره في المستقبل كما نصره في الماضي.
وقال الزمخشري: فإن قلت : كيف يكون قوله تعالى: فقد نصره الله جوابا للشرط؟ قلت : فيه وجهان: أحدهما: فسينصره، وذكر معنى ما قدمناه.
والثاني: أنه تعالى أوجب له النصرة وجعله منصورا في ذلك الوقت فلم يخذل من بعده انتهى.
وهذا لا يظهر منه جواب الشرط، لأن إيجاب النصرة له أمر سبق، والماضي لا يترتب على المستقبل، فالذي يظهر الوجه الأول.
ومعنى إخراج الذين كفروا إياه: فعلهم به ما يؤدي إلى الخروج، والإشارة إلى خروج رسول الله من مكة إلى المدينة.
ونسب الإخراج إليهم مجازا، كما نسب في قوله: التي أخرجتكإلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما فى الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا وقصة خروج الرسول صلى الله عليه وسلموأبي بكر مذكورة في السير.
وانتصب ثاني اثنين على الحال أي: أحد اثنين وهما: رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رضي الله عنه.
وقرأت فرقة: ثاني اثنين بسكون ياء ثاني.
قال ابن جني: حكاها أبو عمرو، ووجهه أنه سكن الياء تشبيها لها بالألف.
إذ هما: بدل وإذ يقول: بدل ثان.
وقرئ: وكلمة الله بالنصب أي: وجعل.
وقراءة الجمهور بالرفع أثبت في الإخبار.
وعن أنس رأيت في مصحف أبي: وجعل كلمته هي العلياء.
والشقة بالضم من الثياب، والشقة أيضا السفر البعيد، وربما قالوه بالكسر قاله: الجوهري.
وقال الزجاج: الشقة الغاية التي تقصد.
وقال ابن عيسى: الشقة القطعة من الأرض يشق ركوبها.
وقال ابن فارس: الشقة المسير إلى أرض بعيدة، واشتقاقها منه الشق، أو من المشقة.
وقرأ عيسى بن عمر: بعدت عليهم الشقة بكسر العين والشين، وافقه الأعرج في بعدت.
وقال أبو حاتم: إنها لغة بني تميم في اللفظين انتهى.
وحكى الكسائي: شقة وشقة.
وقوله: لخرجنا سد مسد جواب القسم.
ولو جميعا والإخبار بما سوف يكون بعد القول من حلفهم واعتذارهم، وقد كان من جملة المعجزات.
ومعنى الاستطاعة استطاعة العدة، واستطاعة الأبدان، كأنهم تمارضوا انتهى.
وما ذهب إليه من أن قوله: لخرجنا، سد مسد جواب القسم.
ولو جميعا ليس بجيد، بل للنحويين في هذا مذهبان: أحدهما: إن لخرجنا هو جواب القسم، وجواب لو محذوف على قاعدة اجتماع القسم والشرط إذا تقدم القسم على الشرط، وهذا اختيار أبي الحسن بن عصفور.
والآخران لخرجنا هو جواب لو، وجواب القسم هو لو وجوابها، وهذا اختيار ابن مالك.
إن لخرجنا يسد مسدهما، فلا أعلم أحدا ذهب إلى ذلك.
ويحتمل أن يتأول كلامه على أنه لما حذف جواب لو، ودل عليه جواب القسم جعل، كأنه سد مسد جواب القسم وجواب لو جميعا.
وقرأ الأعمش وزيد بن علي: لو استطعنا بضم الواو، وفر من ثقل الكسرة على الواو وشبهها بواو الجمع عند تحريكها لالتقاء الساكنين.
وقرأ الحسن: بفتحها كمتا جاء: اشتروا الضلالةفأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هى العليا والله عزيز حكيم انفروا خفافا وثقالا وجهدوا بأمولكم وأنفسكم فى سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكذبون عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكذبين لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الأخر أن يجهدوا بأمولهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين بالأوجه الثلاثة يهلكون أنفسهم بالحلف الكاذب، أي: يوقعونها في الهلاك به.
والظاهر أنها جملة استئناف إخبار منه تعالى.
وقال الزمخشري: يهلكون أنفسهم إما أن يكون بدلا من سيحلفون، أو حالا بمعنى مهلكين.
والمعنى: أنهم يوقعونها في الهلاك بحلفهم الكاذب، وما يخلفون عليه من التخلف.
ويحتمل أن يكون حالا من قوله: لخرجنا أي، لخرجنا معكم وإن أهلكنا أنفسنا وألقيناها في التهلكة بما يحملها من المسير في تلك الشقة، وجاء به على لفظ الغائب لأنه مخبر عنهم.
ألا ترى أنه لو قيل: سيلحفون بالله لو استطاعوا لخرجوا لكان سديدا؟ يقال: حلف بالله ليفعلن ولأفعلن، فالغيبة على حكم الإخبار، والتكلم على الحكام انتهى.
أما كون يهلكون بدلا من سيحلفون فبعيد، لأن الإهلاك ليس مرادفا للحلف، ولا هو نوع من الحلف، ولا يجوز أن يبدل فعل من فعل إلا أن يكون مرادفا له أو نوعا منه.
وأما كونه حالا من قوله: لخرجنا، فالذي يظهر أن ذلك لا يجوز، لأن قوله لخرجنا فيه ضمير التكلم، فالذي يجري عليه إنما يكون بضمير المتكلم.
فلو كان حالا من ضمير لخرجنا لكان التركيب: نهلك أنفسنا أي: مهلكي أنفسنا.
وأما قياسه ذلك على حلف بالله ليفعلن ولأفعلن فليس بصحيح، لأنه إذا أجراه على ضمير الغيبة لا يخرج منهم إلى ضمير المتكلم، لو قلت: حلف زيد ليفعلن وأنا قائم، على أن يكون وأنا قائم حالا من ضمير ليفعلن لم يجز، وكذا عكسه نحو: حلف زيد لأفعلن يقوم، تريد قائما لم يجز.
وأما قوله: وجاء به على لفظ الغائب لأنه مخبر عنهم فهي مغالطة ليس مخبرا عنهم بقوله: لو استطعنا لخرجنا معكم، بل هو حاك لفظ قولهم.
ثم قال: ألا ترى لو قيل: لو استطاعوا لخرجوا لكان سديدا إلى آخره كلام صحيح، لكنه تعالى لم يقل ذلك إخبارا عنهم، بل حكاية.
والحال من جملة كلامهم المحكي، فلا يجوز أن يخالف بين ذي الحال وحاله لاشتراكهما في العامل.
لو قلت: قال زيد: خرجت يضرب خالدا، تريد اضرب خالدا، لم يجز.
ولو قلت: قالت هند: خرج زيد أضرب خالدا، تريد خرج زيد ضاربا خالدا، لم يجز.
وقال أبو عبد الله إبراهيم بن عرفة النجوي الداودي المنبوذ بنفطويه.
ولم ولهم متعلقان بأذنت، لكنه اختلف مدلول اللامين، إذ لام لم للتعليل، ولام لهم للتبليغ، فجاز ذلك لاختلاف معنييهما.
ومتعلق الإذن غير مذكور، فما قدمناه يدل على أنه القعود أي: لم أذنت لهم في القعود والتخلف عن الغزو حتى تعرف ذوي العذر في التخلف ممن لا عذر له.
وقيل: متعلق الإذن هو الخروج معه للغزو، لما ترتب على خروجهم من المفاسد، لأنهم كانوا عينا للكفار على المسلمين.
ويدل عليه قوله: وفيكم سماعون لهمعفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكذبين لا .
وحتى غاية لما تضمنه الاستفهام أي: ما كان أن تأذن لهم حتى يتبين من له العذر، هكذا قدره الحوفي.
وقال أبو البقاء: حتى يتبين متعلق بمحذوف دل عليه الكلام تقديره: هلا أخرتهم إلى أن يتبين أو ليتبين.
وقوله: لم أذنت لهم يدل على المحذوف.
ولا يجوز أن تتعلق حتى بأذنت، لأن ذلك يوجب أن يكون أذن لهم إلى هذه الغاية، أو لأجل التبيين، وهذا لا يعاتب عليه انتهى.
والظاهر أن متعلق الاستئذان هو أن يجاهدوا أي: ليس من عادة المؤمنين أن يستأذنوك في أن يجاهدوا.
وقيل: التقدير لا يستأذنك المؤمنون في الخروج ولا القعود كراهة أن يجاهدوا.
قرأ محمد بن عبد الملك بن مروان وابنه معاوية: عد بضم العين من غير تاء، والفراء يقول: تسقط التاء للإضافة، وجعل من ذلك وإقام الصلاة أي وإقامة الصلاة.
وورد ذلك في عدة أبيات من لسان العرب، ولكن لا يقيس ذلك، إنما نقف فيه مع مورد السماع.
قال صاحب اللوامح: لما أضاف جعل الكناية تائبة عن التاء فأسقطها، وذلك لأن العد بغير تاء، ولا تقديرها هو البثر الذي يخرج في الوجه.
وقال أبو حاتم: هو جمع عدة كبرة وبر ودرة ودر، الوجه فيه عدد، ولكن لا يوافق خط المصحف.
وقرأ ذر بن حبيش وإبان عن عاصم: عده بكسر العين، وهاء إضمار.
قال ابن عطية: وهو عندي اسم لما يعد كالذبح والقتل للعد، وسمي قتلا إذ حقه أن يقتل.
وقرىء أيضا: عبة بكسر العين، وبالتاء دون إضافة أي: عدة من الزاد والسلاح، أو مما لهم مأخوذ من العدد.
ولما تضمنت الجملة انتفاء الخروج والاستعداد، وجاء بعدها ولكن، وكانت لا تقع إلا بين نقيضين أو ضدين أو خلافين على خلاف فيه، لا بين متفقين، وكان ظاهر ما بعد لكن موافقا لما قبلها.
قال الزمخشري: فإن فعلت : كيف موقع حرف الاستدراك؟ قلت : لما كان قوله: ولو أرادوا الخروج معطيا معنى نفي خروجهم واستعدادهم للغزو.
قيل: ولكن كره الله انبعاثهم، كأنه قيل: ما خرجوا ولكن تثبطوا عن الخروج لكراهة انبعاثهم، كما تقول: ما أحسن إلي زيد ولكن أساء إلي انتهى.
وليست اةية نظير هذا المثال، لأن المثال واقع فيه لكن بين ضدين، والآية واقع فيها لكن بين متفقين من جهة المعنى، والانبعاث الانطلاق والنهوض.
بنى وقيل للمفعول، فاحتمل أن يكون القول: أذن الرسول لهم في القعود، أو قول بعضهم لبعض إما لفظا وإما معنى، أو حكاية عن قول الله في سابق قضائه.
هذا الاستثناء متصل وهو مفرغ، إذ المفعول الثاني لزاد لم يذكر، وقد كان في هذه الغزوة منافقون كثير، ولهم لا شك خبال، فلو خرج هؤلاء لتألبوا فزاد الخبال.
وقال الزمخشري: المستثنى منه غير مذكور، فالاستثناء من أعم العام الذي هو الشيء، فكان هو استثناء متصلا لأن بعض أعم العام، كأنه قيل: ما زادوكم شيئا إلا خبالا.
وقيل: هو استثناء منقطع، وهذا قولمن قال: إنه لم يكن في عسكر الرسول خبال.
فالمعنى: ما زادوكم قوة ولا شدة لكن خبالا.
وقرأ ابن أبي عبلة: ما زادوكم بغير واو، ويعني: ما زادكم خروجهم إلا خبالا.
والإيضاع الإسراع قال: أرانا موضعين لأمر غريب ونسحر بالطعام وبالشراب ويقال: وضعت الناقة تضع وضعا ووضوعا قال:

 اليهود من العبرية: ، اسم نسبة ليهوذا، من أبناء يعقوب هم أبناء شعب أو قومية دينية أو أمة، يتميزون بأتباع الدين اليهودي، أو بالثقافة والتراث النابعة من هذا الدين.
يعد اليهود العصريين أنفسهم من نسل أهالي مملكة يهوذا الذين كانوا ينسبون إلى أربعة من بين أسباط بني إسرائيل الإثني عشر: يهوذا، سمعون، بنيامين ولاوي، افترقوا بعد سبي بابل إلى يهود وإلى سامريين.
الديانة مرت بتطورات كثيرة عبر التاريخ وخاصة بعد انهيار مملكة يهوذا ودمار الهيكل الثاني في القرن الأول للميلاد.
نشأ اليهود كمجموعة عرقية ودينية في الشرق الأوسط خلال الألفية الثانية قبل الميلاد، في جزء من بلاد الشام المعروفة بإسم أرض إسرائيل في الأدبيات اليهودية.
ومنذ القرن الثاني للميلاد أخذ اليهود ينتشرون في أنحاء العالم حيث توجد معلومات عن جاليات يهودية في بلدان كثيرة عبر التاريخ، منذ منتصف القرن ال يتركز اليهود في إسرائيل وأمريكا الشمالية مع وجود جاليات أصغر في أوروبا، أمريكا الجنوبية وإيران.
في عام شكل اليهود حوالي مليون نسمة أي ما يعادل .
من سكان العالم.
ويعيش من يهود العالم في الولايات المتحدة، في حين أن إسرائيل هي موطن لحوالي .
من مجمل يهود العالم، ويعيش حوالي .
من يهود العالم في كندا، وفرنسا، والمملكة المتحدة، وألمانيا، وروسيا، والأرجنتين، وأستراليا والبرازيل.
أصل مصطلح يهودي وطريقة استخدامه في العهد القديم لايعرف إلا من المصادر الدينية وخاصة من أسفار الكتاب المقدس، وتشير هذه المصادر إلى أن أصل لقب يهودي باسم يهوذا بن يعقوب وأطلق أصلا على أبناء السبط الذي خرج منه، ثم أطلق على سكان مملكة يهوذا التي أسسها أبناء السبط مع أبناء بعض الأسباط الأصغر العائشين بجواره.
في الوثائق الآثارية تذكر هذه المملكة باسم بيت داود نسبة إلى سلالة الملك داود النبي داود في الإسلام .
في سفر الملوك الثاني ، يذكر اسم يهودية كاسم اللهجة المحكية في مدينة أورشليم، منذ السبي البابلي أصبح لقب يهودي يشير إلى كل من خرج من مملكة يهوذا وواصل اتباع ديانتها وتقاليدها مثلا في سفر إستير .
أما الشريعة اليهودية العصرية، التي تطورت منذ القرن الثاني للميلاد فتعتبر كل من ولد لأم يهودية يهوديا، وهذا الاعتبار لايتأثر من هوية الأب أو أسلوب الحياة الذي يتبعه الإنسان.
كذلك يمكن لغير اليهودي أن يعتنق اليهودية ولكن الحاخامين المتحفظين لا يشجعون اعتناق اليهودية.
يتحدى بعض اليهود الإصلاحيين والعلمانيين تعريف من هو اليهودي حسب الشريعة اليهودية ويقترحون تعاريف بديلة مثل: من أحد والديه يهودي أو من يعد نفسه يهوديا بقلب نقي، كذلك هناك محاولات لتسهيل مسيرة التهود وتقليص المطالب ممن يريد اعتناق اليهودية.
بعد تأسيس دولة إسرائيل في أصبح تعريف من هو يهودي قضية حادة إذ أعلنت الدولة هدفا لها جمع اليهود من جميع أنحاء العالم، وسنت أنه من حق كل يهودي التوطن في إسرائيل.
حسب التسوية القائمة حاليا، والمنصوص عليها في قانون العودة الإسرائيلي، اليهودي هو من ولد لأم يهودية أو اعتنق اليهودية إلا إذا اتبع دينا آخر إراديا، أما زوج اليهودية، أولاده، أزواج الأولاد، أحفاده وأزواج الأحفاد فيتمتعون بالحقوق المنصوص عليها في قانون العودة ولو لم يعدوا يهودا، ولايهم إذا كان اليهودي المنسوب إليهم قد توفي .
كذلك يعترف القانون الإسرائيلي بجميع أنواع التهود، بما في ذلك التهود حسب القواعد الإصلاحية الأمر الذي يحتج عليه الحاخامون المتحفظون.
وعلى الرغم من النسبة الصغيرة لليهود بين سكان العالم، فقد أثر اليهود بشكل كبير في التقدم البشري وساهموا فيه في العديد من المجالات، تاريخيا وفي العصر الحديث، بما في ذلك الفلسفة، والأخلاق، والأدب، والسياسة، والإقتصاد، والفنون الجميلة والهندسة المعمارية، والموسيقى والمسرح والسينما، والطب، والعلوم والتكنولوجيا.
وكذلك الدين؛ حيث قام اليهود بتأليف الكتاب المقدس، وساهموا في تأسيس المسيحية المبكرة، وكان لهم تأثير عميق على الإسلام.
ولعب اليهود أيضا دورا غير مباشر من خلال الديانة المسيحية في تطوير الحضارة الغربية.
وفقا لعلم الآثار اليهود هم من نسل الكنعانيين الذين سكنوا بلاد المشرق.
ووفقا للتوراة، إن أصل اليهود يعود إلى الجد الأكبر إبراهيم، ومن بعده ابنه إسحاق ومن بعده ابنه يعقوب وأولاده الإثني عشر، ومنهم جاء بنو إسرائيل الذين عاشوا في مصر القديمة ومن ثم انتقلوا إلى صحراء سيناء حيث أعطيت لهم التوراة من الله على يد موسى.
وكان بنو إسرائيل يعرفون بالعبرانيين نسبة لأبيهم إبراهيم الذي عرف بالعبري نسبة لعبوره النهر من أرض آشور واليهود هم من اتبع موسى وآمن باليهودية والتي هي أصل ديني وليس أصل عرقي ولكن موسى بعث فقط إلى بني إسرائيل، وكانوا حين ذاك أثنى عشر سبطا، أحفاد يوسف وإخوته الذين، بحسب مفسري التوراة، سكنوا بمصر بعد أن صار يوسف من وجهاء القوم فيها.
حتى بعث الله فيهم موسى نبيا فجمع شملهم وحثهم على الخروج من مصر والعودة لموطن يعقوب وإسحاق والتي كانت بها قبائل كنعان التي كانت تعبد الأوثان وتعصي أمر الرب فكان حكم الله فيهم، بحسب التوراة، أن أعطى أرضهم لبني إسرائيل وسماها بأرض إسرائيل.
اليهودية هي ديانة الشعب اليهودي، وهي ديانة توحيدية قديمة، وأقدم الديانات الإبراهيمية، وتستند في تعاليمها على التوراة كنصها التأسيسي والتي أنزلت على موسى بحسب المعتقدات اليهودية.
ويشمل الدين والفلسفة والثقافة للشعب اليهودي.
وتعتبر اليهودية من قبل اليهود المتدينين تعبيرا عن العهد الذي أقامه الله مع بني إسرائيل.
وتضم اليهودية على مجموعة واسعة من النصوص والممارسات والمواقف اللاهوتية وأشكال التنظيم.
التوراة هي جزء من النص الأكبر المعروف بإسم التناخ أو الكتاب المقدس العبري، وأحكام وشرائع التوراة التي تشرحها الشريعة الشفوية والتي تمثلها النصوص اللاحقة مثل المدراش والتلمود.
وتتراوح أعداد أتباع الديانة اليهودية بين .
مليون إلى .
مليون معتنق في جميع أنحاء العالم،  توجد في اليهودية مجموعة متنوعة من الحركات الدينية، والتي ظهرت معظمها من اليهودية الربانية، والتي تنص على أن الله كشف قوانينه ووصاياه لموسى على جبل سيناء في شكل التوراة المكتوبة والشفهية.
تاريخيا، تم تحدي هذا التأكيد من قبل مجموعات مختلفة مثل الصدوقيين واليهودية الهلنستية خلال فترة الهيكل الثاني.
والقرائيين والسبتانيين خلال الفترة المبكرة واللاحقة من العصور الوسطى؛ وبين شرائح الطوائف غير الأرثوذكسية الحديثة.
الفروع الحديثة لليهودية مثل اليهودية الإنسانية قد تكون لاألوهية.
اليوم، أكبر الحركات الدينية اليهودية هي اليهودية الأرثوذكسية والتي تضم اليهودية الحريدية واليهودية الأرثوذكسية الحديثة واليهودية المحافظة واليهودية الإصلاحية.
المصادر الرئيسية للإختلاف بين هذه المجموعات هي مقاربتهم للقانون اليهودي، وسلطة التقليد الرباني ، وأهمية دولة إسرائيل.
وتؤكد اليهودية الأرثوذكسية أن التوراة والشريعة اليهودية إلهية في الأصل، وأبدية وغير قابلة للتغيير، وأنه ينبغي إتباعها بصرامة.
بينما تعتبر اليهودية المحافظة والإصلاحية أكثر ليبرالية، حيث تعزز اليهودية المحافظة بشكل عام التفسير الأكثر تقليدية لمتطلبات اليهودية بالمقارنة مع اليهودية الإصلاحية.
وموقف الإصلاح المعتاد هو أنه يجب النظر إلى القانون اليهودي على أنه مجموعة من المبادئ التوجيهية العامة وليس كمجموعة من القيود والواجبات التي يتطلب احترامها من جميع اليهود.
تاريخيا، فرضت المحاكم الخاصة القانون اليهودي.
اليوم هذه المحاكم لا تزال موجودة ولكن ممارسة اليهودية في معظمها طوعية.
والسلطة في المسائل اللاهوتية والقانونية غير مخولة لأي شخص أو لأي منظمة، ولكن في النصوص المقدسة يقوم الحاخامات والدارسين في تفسيرها.
يمتد تاريخ اليهودية لأكثر من سنة.
وللديانة اليهودية جذور كدين منظم في الشرق الأوسط خلال العصر البرونزي.
وتعتبر اليهودية واحدة من أقدم الديانات التوحيدية.
وكان يشار إلى العبرانيين وبنو إسرائيل بإسم يهود وفي كتب لاحقة في التناخ مثل سفر أستير، استبدل مصطلح اليهود بمصطلح أبناء إسرائيل .
أثرت النصوص والتقاليد والقيم اليهودية بشكل كبير على الديانات الإبراهيمية فيما بعد ، بما في ذلك المسيحية والإسلام والبهائية.
وقد أثرت العديد من جوانب اليهودية بشكل مباشر أو غير مباشر على الأخلاق العلمانية الغربية والقانون المدني.
وكانت العقيدة الدينية عاملا مهما في تطور الحضارة الغربية القديمة مثل الهلنسية واليهودية كخلفية للمسيحية، وشكلت إلى حد كبير المثل والأخلاق الغربية منذ المسيحية المبكرة.
تشترك اليهودية في بعض من خصائص الأمة، والعرق، فضلا عن الدين والثقافة، مما يجعل تعريف من هو اليهودي تختلف قليلا اعتمادا على ما إذا كان يتم استخدام نهج ذات هوية دينية أو وطنية.
عموما، في الثقافة اليهودية العلمانية الحديثة يتم تعريف اليهود في ثلاث مجموعات: الناس الذين ولدوا لعائلة يهودية سواء الذين يتبعون الدين والذين لا يتبعونه، وأولئك الذين لديهم بعض المعلومات الأساسية حول أجدادهم اليهود أو لهم نسب يهودي من جهة الأم في بعض الأحيان يتضمن أيضا من لديه نسب يهودي من جهة الأب ، والأشخاص ممن دون أي خلفية أو نسب يهودي لكنهم تحولوا رسميا إلى اليهودية، وبالتالي فهم من أتباع الدين اليهودي.
في حين وفقا للشريعة اليهودية وخاصة لدى المذهب اليهودي الأرثوذكسي يعد الشخص يهوديا إن كان ابنا لإمرأة يهودية.
يتباين تعريف من هو اليهودي تبعا لإذا ما كان يعده اليهود على أساس الشريعة الدينية والتقليد أو التعريف الذاتي، أو من قبل غير اليهود لأسباب أخرى، التي تكون أحيانا لأهداف مجحفة.
يمكن للهوية اليهودية أن تشمل على خصائص للإثنية، أو الدين أو الشعب، يعتمد التعريف إما على التفسيرات التقليدية أو على التفسيرات الأحدث عهدا للشريعة اليهودية أو ما سرت إليه العادة.
ينص قانون العودة الإسرائيلي أن اليهودي هو فرد ذو أم يهودية أو فرد كان قد اعتنق اليهودية.
تطلب الحاخامية الكبرى في إسرائيل وثائق تثبت يهودية الأم والجدة وأم الجدة وأم أم الجدة عند التقدم للزواج.
يؤكد مكتب الحاخام الأكبر على المبدأ الأساسي القائل بعدم اعتراف المكتب والهيئات الأخرى بيهودية الطفل إلا شريطة أن تكون والدة الطفل يهودية.
يكون الفرد يهودي منذ ولادته أو يصبح يهوديا عبر اعتناقه لليهودية تبعا لأبسط تعريف يستخدمه معظم اليهود للتعريف الذاتي.
في حين يوجد اختلافات في التفسيرات المتعلقة بالطوائف اليهودية غير الأرثوذكسية في تطبيق هذا التعريف، وتتضمن:   يوجد في العالم حوالي مليون يهوديا.
حوالي من يهود العالم هم يهود أشكناز مقابل من يهود العالم هم يهود سفارديون ويهود مزراحيون.
في اليهودية أربع طوائف أساسية طائفة الأرثوذكس والمحافظين والإصلاحيين و المجددين ، بالإضافة للقراء الرافضين للتلمود وللسامريين الذين يرفضون اسم اليهود بل يسمون أنفسهم بني إسرائيل أو المحافظين على العهد شومريم وهم يرفضون أسفار العهد القديم ماعدا الخمسة الأولى .
الكتب المقدسة التي يدرس منها اليهود هي ثلاثة كتب في التناخ : التوراة والأنبياء والكتابات.
توجد في التوراة أمرا حسب تفسير لاحق ولكن هذه الأوامر ليست فريضة على كل فرد، ولكن اليهود يؤمنون أنهم منحدرون من إسحاق ويعقوب.
يمتنع المتدينون عن العمل يوم السبت هذا سبب اسم اليوم، التقويم اليهودي هو قمري شمسي، حيث تتم إضافة شهر قصير في بعض السنوات للتوافق مع التقويم الشمسي، يحتفل اليهود بخمسة أعياد مهمة، رأس السنة يحتفلون به في شهر تشرين الأول ويدوم العيد يومين، يحدث يوم التكفير في اليوم العاشر في السنة، وفيه يصوم كل الناس من غروب الشمس حتى غروب الشمس في اليوم التالي.
في الماضي كان يسافر اليهود إلى القدس لثلاثة أعياد كبيرة: الصكوت والفصح والأسابيع.
في أيام الصكوت الثمانية يبنى اليهود كوخا صغيرا بجانب البيت، ومن الممكن أن يأكلوا ويشربوا ويناموا فيه.
يأكل اليهود المصة خلال ثمانية أيام الفصح، الأسابيع تحدث بعد بداية الفصح بسبعة أسابيع، ويأكلون فيها مأكولات من الحليب.
هناك أعياد أخرى مثل البوريم و الحنوكة .
البوريم مثل الهالوين في أمريكا، كل الأطفال يلبسون الأزياء، وفوق هذا كله فيجب أن يشرب الكبار المشروبات الكحولية.
الحنوكة هي كعيد الميلاد يتقبل الأطفال فيه الهدايا.
حسب بعض المصادر بلغ عدد اليهود عام نحو .
مليونا في مختلف أنحاء العالم، وفي عام بلغوا .
مليونا بنقص بلغ قرابة مليون دون إبادة بل من خلال تناقص طبيعي، وعددهم في عام يصل إلى مليونا، ومن المتوقع حسب معهد اليهودية المعاصرة التابع للجامعة العبرية في القدس، أن يزيد عددهم بنحو أربعمائة ألف نسمة عام .
قدرت عدد اليهود في العالم في أوائل عام حوالي .
مليون نسمة حوالي .
من سكان العالم وذلك حسب احصائية معهد بيو ومعهد تخطيط سياسة الشعب اليهودي.
في حين أن العشرات من البلدان تحوي على جاليات يهودية صغيرة على الأقل، لكن يتركز المجتمع اليهودي في دولتين وهي: إسرائيل والولايات المتحدة والتي تحوي من مجمل السكان اليهود في العالم، في حين أن الثمانية عشرة دولة التي تحوي أكبر تجماعات يهودية على مستوى العالم تستضيف من يهود العالم.
في المعنى الموسع للتعداد السكان اليهودي، والذي يشمل أولئك الذين لا يعدون يهودا من الناحية الدينية .
مليون نسمة لكن لديهم أب يهودي أو زوج، وكذلك الأطفال الذين يعيشون في منزل مع والد يهودي متبني، فيصل تعدادهم حوالي .
مليون.
العدد الإجمالي لليهود والذي يشمل الأشخاص المؤهلون للحصول على الجنسية الإسرائيلية بموجب قانون العودة .
مليون نسمة الذي يتطلب أي شخص لديه جد يهودي واحد على الأقل، والذي يتضمن الذين لا يدينون بديانة أو أي دين آخر غير يهودي حوالي .
مليون، منهم .
مليون يعيشون حاليا في إسرائيل.
وفقا للمكتب المركزي للإحصاء في إسرائيل وصلت أعداد اليهود لنحو في جميع أنحاء العالم وذلك في عام ، بحيث شكل اليهود نسبة ما يقرب .
من سكان العالم في ذلك الوقت.
وفقا لتقديرات لعام كان عدد السكان اليهود في العالم .
مليون.
في حين تتراوح أعداد اليهود حسب موقع آدهرينتس بين إلى مليون نسمة.
هذه الإحصاءات تتضمن كل من اليهود الممارسين دينيا أو المتدينين والمنتمون إلى المعابد اليهودية، فضلا عن حوالي .
مليون يهودي لاديني وعلماني.
تعتبر إسرائيل وهي الدولة القومية اليهودية، الدولة الوحيدة على الأرض التي يشكل اليهود فيها الغالبية العظمى من المواطنين.
تأسست إسرائيل كدولة ديمقراطية ويهودية مستقلة في مايو .
من بين عضوا في برلمانها الكنيست، هناك عضوا من الكنيست هم من المواطنين العرب في إسرائيل، وهم بمعظم يمثلون الأحزاب السياسية العربية.
واحد من قضاة المحكمة العليا الإسرائيلية هو أيضا من عرب .
بين عامي و ارتفع عدد السكان اليهود من إلى مليوني شخص.
وفقا لعام وصلت نسبة المواطنين اليهود حوالي .
من السكان الإسرائيليين أو ملايين نسمة.
شهدت السنوات الأولى لدولة إسرائيل هجرة جماعية من الناجين من الهولوكوست واليهود الفارين من الأراضي العربية.
كما هاجر إلى إسرائيل عدد كبير من السكان من اليهود الإثيوبيين، حيث أن كثير منهم تم نقلهم جوا إلى إسرائيل في أواخر وأوائل .
بين عامي و وصل البلاد ما يقرب من مهاجر حوالي نصفهم كانو من الاتحاد السوفياتي.
وشهدت هذه الفترة أيضا زيادة في الهجرة إلى إسرائيل من أوروبا الغربية، وأمريكا اللاتينية وأمريكا الشمالية.
وقد وصل عدد قليل من المهاجرين من مجتمعات شتى، بما في ذلك يهود الهند، فضلا عن بعض المتحدرين من الناجين من المحرقة من اليهود الأشكناز الذين استقروا في بلدان مثل الولايات المتحدة، والأرجنتين، وأستراليا، وتشيلي، وجنوب أفريقيا.
بعض اليهود هاجروا من إسرائيل إلى دول أخرى وذلك بسبب المشاكل الاقتصادية أو خيبة الأمل بسبب الظروف السياسية والصراع العربي الإسرائيلي المستمر.
أدت موجات الهجرة اليهودية إلى الولايات المتحدة وأماكن أخرى في مطلع القرن ، وتأسيس الصهيونية وحصول أحداث درامية بما في ذلك المذابح في روسيا والهولوكوست في أوروبا الغربية، وتأسيس دولة إسرائيل ، وهجرة اليهود من الأراضي العربية لاحقا، أسفرت جميعها عن تحولات كبيرة في المراكز السكانية ليهود العالم بحلول نهاية القرن .
يعيش أكثر من نصف يهود العالم في الشتات.
حاليا، أكبر جالية يهودية خارج إسرائيل، والتي غالبا ما تعتبر إما أكبر أو ثاني أكبر جالية يهودية في العالم، تقع في الولايات المتحدة، مع يهودي وفقا للتقديرات المختلفة.
في مكان آخر في الأمريكتين، هناك أيضا تجمعات سكانية يهودية كبيرة منها في كندا ، الأرجنتين والبرازيل ، في حين هناك دول تحوي عدد سكان صغير من اليهود منها في المكسيك، أوروغواي، فنزويلا، تشيلي والعديد من البلدان الأخرى في أمريكا اللاتينية.
يتجادل ويختلف علماء السكان حول ما اذا كانت الولايات المتحدة لديها عدد من السكان اليهود أكبر من إسرائيل، خصوصا أن إسرائيل تفوقت على الولايات المتحدة في عدد السكان اليهود خلال السنوات العشر الماضية.
حاليا، من المقرر اقامة دراسة استقصائية وطنية كبرى حول السكان اليهود للتأكد من نظرية أن إسرائيل تفوقت على الولايات المتحدة في عدد السكان اليهود.
تعيش أكبر جالية يهودية في أوروبا الغربية، والتي تحتل مرتبة ثالث أكبر جالية يهودية في العالم، في فرنسا والتي تضم بين و يهودي، الغالبية العظمى منهم هم من المهاجرين أو اللاجئين من الدول العربية من شمال أفريقيا مثل الجزائر والمغرب وتونس أو أحفادهم .
يعيش في المملكة المتحدة جالية يهودية هامة تصل أعدادها إلى نحو .
في أوروبا الشرقية، تترواح أعداد اليهود بين إلى مليون يهودي يعيشون في دول الاتحاد السوفياتي السابق، ولكن من الصعب تحديد الأرقام الدقيقة وذلك بسبب اندماج اليهود في مجتمعات أوروبا الشرقية والزواج المختلط.
سجل في ألمانيا يهودي لدى المجتمع اليهودي وهذه الأعداد آخذه في الانخفاض ببطء، وذلك على الرغم من هجرة عشرات الآلاف من اليهود من الاتحاد السوفياتي السابق منذ سقوط جدار برلين.
يعيش أيضا الآف الإسرائيليين في ألمانيا، إما بصفة دائمة أو مؤقتة لأسباب اقتصادية.
كانت الدول العربية في شمال أفريقيا والشرق الأوسط موطنا لحوالي يهودي في عام .
مع ظهور معاداة الصهيونية واليهودية بعد تأسيس إسرائيل، تسبب الاضطهاد المنهجي إلى خلو تلك البلاد تقريبا من اليهود وذلك بسبب فرار الجالية اليهودية إلى إسرائيل ، أمريكا الشمالية وأوروبا في سنوات .
اليوم ، لا تزال حوالي يهودي يعيشون في الوطن العربي.
تعتبر إيران هي موطن لحوالي يهودي وهي بالتالي لديها ثاني أكبر جالية يهودية في الشرق الأوسط بعد إسرائيل.
من عام إلى عام ، هاجر حوالي ثلث يهود إيران ، ومعظمهم من الفقراء، إلى إسرائيل.
قبل الثورة الإسلامية سنة ، كان هناك من اليهود الذين يعيشون في البلاد.
هاجر معظمهم بعد الثورة لإسرائيل، أوروبا، أو الولايات المتحدة.
معظم مهاجرين الإيرانيين اليهود بقطنون جنبا إلى جنب العديد من الإيرانيين غير اليهود ممن غادروا إلى الولايات المتحدة، وخصوصا في لوس انجليس.
هناك جاليات يهودية كبيرة في أستراليا وجنوب أفريقيا .
فضلا عن جالية قوامها شخص في نيوزيلندا.
نما عدد اليهود إلى حوالي مليون نسمة بحلول السبعينات من القرن العشرين، ثم سجل نموا ما يقارب من الصفر حتى عام بسبب انخفاض معدلات الخصوبة والإندماج والعلمانية.
منذ عام ، نما عدد السكان اليهود في العالم بشكل متواضع بمعدل سنوي بلغ حوالي .
حتى .
هذه الزيادة عكست في المقام الأول النمو السريع للمجتمع الحريدي وبعض القطاعات الأرثوذكسية.
حسب بعض المصادر بلغ عدد اليهود عام نحو .
مليونا في مختلف أنحاء العالم، وفي عام بلغوا .
مليونا بنقص بلغ قرابة مليون دون إبادة بل من خلال تناقص طبيعي، وأن عدد ليهود في عام يصل إلى مليونا، ومن المتوقع حسب معهد اليهودية المعاصرة التابع للجامعة العبرية في القدس، أن يزيد عددهم بنحو أربعمائة ألف نسمة عام .
قدرت عدد اليهود في العالم في أوائل عام حوالي .
مليون نسمة حوالي .
من سكان العالم وذلك حسب احصائية معهد بيو ومعهد تخطيط سياسة الشعب اليهودي.
في حين أن العشرات من البلدان تحوي على جاليات يهودية صغيرة على الأقل، لكن يتركز المجتمع اليهودي في دولتين وهي: إسرائيل والولايات المتحدة والتي تحوي من مجمل السكان اليهود في العالم، في حين أن الثمانية عشرة دولة التي تحوي أكبر تجماعات يهودية على مستوى العالم تستضيف من يهود العالم.
معدل النمو الإجمالي لليهود في إسرائيل هو .
سنويا.
وعلى النقيض من ذلك، فإن المجتمعات اليهودية في بلدان الشتات لديها معدلات ولادة منخفضة، ونسب عالية من الشيخوخة، وإلى جانب ذلك تفوق أعداد الذين يتركون اليهودية مقابل أولئك الذين ينضمون إليها.
بسبب اليهودية ديانة غير تبشيرية، تقل أعداد اليهود في بعض الدول بسبب العلمانية والزواج المختلط، حيث كشفت دراسة مركز بيو للأبحاث عام عن ارتفاع ملحوظ في منسوب اليهود غير المتدينين وازدياد في نسبة الزواج المختلط وتراجع نسبة من يمنحون اولادهم تربية يهودية، ما يؤشر إلى تعاظم اختلاط بين المنتمين لكل التيارات الدينية اليهودية باستثناء التيار المحافظ.
وبين الاستطلاع أن من مجمل اليهود و من الذين لا ينتمون للتيار المحافظ يتزوجون زيجات مختلطة مه أبناء الأديان الاخرى وذلك مقابل فقط عام ، كذلك تبين ان ثلثي اليهود في أمريكا لا ينتمون لأي كنيس وربعهم لا يؤمنون بالله.
ويفيد الاستطلاع بأن ثلثي اليهود الذين يعرفون انفسهم بدون ديانة لا يقومون بتربية اولادهم على الديانة يهودية وذلك مقابل من الذين اعلنوا انتمائهم للدين اليهودي واعلنوا انهم يربون أولادهم على الهوية اليهودية.
مع ذلك هناك ازدياد في العدد عند بعض الطوائف اليهودية مثل الحريديم، ففي إسرائيل بلغت نسبة الزيادة في عام ، يعود سبب النسبة المرتفعة إلى ارتفاع الخصوبة وعدد المواليد لدى الحريديم.
فمتوسط الزيادة السكانية لدى الحريديم هو الأعلى في إسرائيل، وهو ما نتج عنه زيادة سنوية وصلت إلى تقريبا عام ، و .
عام ، وحوالي عام ، وحوالي عام ، وهي نسب مرتفعة مقارنة بالمجتمع الإسرائيلي العلماني.
والسبب الرئيسي لزيادة السكان الحريديم هو الزيادة الطبيعية العالية حوالي من مجمل الزيادة السنوية في عام .
ويصل عدد الولادات السنوية لدى الحريديم إلى ألف ولادة بما يشكل من مجموع ولادات إسرائيل، كما يتزوج في إسرائيل سنويا حوالي آلاف زوج حريدي.
ينجب كل زوج منهم ما بين سبعة إلى تسعة ولادات، وينتج عنها زيادة كبيرة في أعدادهم، ونسبا عالية من الزيادات السنوية مقابل معدل ولادات منخفض نسبيا للعلمانيين يتراوح بين .
بنسبة زيادة سنوية: .
فقط.
ليس هناك هيئة إدارية واحدة للجماعة اليهودية، ولا سلطة واحدة مسؤولة عن العقيدة الدينية.
بدلا من ذلك، هناك مجموعة متنوعة من المؤسسات العلمانية والدينية على المستويات المحلية والوطنية والدولية والتي تؤدي أجزاء مختلفة في قيادة المجتمع اليهودي والعمل من أجل القضايا التي تهم الشأن اليهودي.
على مر العصور ساهم اليهود مساهمات كبيرة في تطوير الحضارة الإنسانية، بما في ذلك العلوم والفنون والسياسة والأعمال.
على الرغم من أن اليهود يشكلون نسبة .
فقط من سكان العالم، فإن أكثر من من الحائزين على جائزة نوبل كانوا من خلفية يهودية.

سليح كجريح ، قبيلة باليمن، هو سليح بن حلوان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة قلت: واسمه عمرو.
وهو أبو قبيلة.
وإخوته أربع قبائل: تغلب الغلباء، وغشم غثم ، وربان، وتزيد بني حلوان بن عمرو ، تاج العروس / .
سبائك الذهب .
وعابد، وعائذ، وهم أجداد قبائل، كما ذكرت ذلك آنفا.
ومن بني سليح : حماطة ، وهم ضجعم بن سعد بن سليح، وهم الضجاعمة الذين ملكوا بالشأم قبل غسان.
وبنو سليح هم أسلاف الغساسنة كذلك، وهم في نظر النسابين أبناء: سليح بن حلوان بن عمران بن الحاف .
ونسبت إلى سليح بطون أخرى منها: أشجع وعمرو والأبصر والعبيد .
ومن نسل ربان زبان ، قبيلة جرم ، ومن ولد جرم: قدامة، وملكان، وناجية، وجدة .
ومن جرم كان عصام حاجب النعمان .
ومن بطون جرم الأخرى: بنو راسب، وبنو شمخ .
أما تغلب بن حلوان، فولد وبرة، وولد وبرة أسدا، والنمر وكلبا.
وهي قبائل ضخمة، والبرك، والثعلب، وهما بطنان ضخمان .
وولد أسد، تيم الله وشيع اللآت.
فولد تيم الله بن أسد: فهم، وهم من تنوخ، وقسم، وهم بالجزيرة، حلفاء لبني تغلب، ومن فهم: مالك بن زهير بن عمرو بن فهم بن تيم الله بن أسد بن وبرة.
وعليه تنخت تنوخ وعلى عم أبيه مالك بن فهم، فتنوخ على ثلاثة أبطن: بطن اسمه فهم، وهم هؤلاء.
وبطن اسمه نزار، وهم وعمرو، وهو سليم ، وهؤلاء بنو سليم، وهو عمرو بن حلوان ، ابن حزم، جمهرة ص ، تحقيق ليفي بروفنسال ، بنو سليم ، هكذا ضبط ليفي بروفنسال الاسم، وهو خطأ، وصوابه سليح، سبائك الذهب ص ، راجع كتب الأنساب الأخرى، .
.
.
جمهرة ص .
الإنباه ص .
سبائك الذهب ص .
الإنباه ص ، منتخبات ص ، الاشتقاق ، ، جرم بن زبان ، تاج العروس / ، اللسان / راجع ملاحظة رقم من صحفة من كتابي: تأريخ العرب قبل الإسلام.
ابن حزم: الجمهرة .
الاشتقاق ، ابن خلدون / .
وجرم بن زبان بن حلوان بن عمران بن الحافي، بطن في قضاعة ، تاج العروس / ، وجرم بطنان: بطن في قضاعة.
وهو جرم بن زبان، والآخر في طيء ، اللسان / .
ابن حزم: الجمهرة .
ابن حزم: الجمهرة وما بعدها ، سبائك الذهب ص .
لوث، ليس نزار لهم بوالد ولا أم.
ولكنهم من بطون قضاعة كلها، من بني العجلان بن الثعلب، ومن بني تيم الله بن أسد بن وبرة، ومن غيرهم؛ وبطن ثالث يقال له الأحلاف، وهم من جميع القبائل كلها، ومن كندة ولخم وجذام وعبد القيس .
ومن نسل شيع اللآت: بنو القين.
وهو النعمان بن جسر بن شيع اللآت بن أسد بن وبرة .
ومن بطون بني القين، جشم جسم ، وزعيزعة، وأنس، وثعلبة، وفالج، وبنو مالك بن كعب بن القين.
وكعب وكنانة، ومالك ومعاوية.
وبطون أخرى ذكرها وستنفلد .
وكان للقين جمع عظيم وثروة في أكناف الشأم، فكانوا يناهضون كلب بن وبرة، ثم ضعف أمرهم ووهن حتى ما يكاد أن يعرفوا .
ومن نسل النمر بن وبرة بن تغلب: التيم، وجعثمة، ووائل وهو خشين، وقتبة، وغاضرة، و عاينة عاتية، وبطون أخرى دخلت في قبائل عديدة، فعدت منها ، مما يدل على أنها لم تكن ذات عدة وعدد، لذلك كان لا بد ابن حزم: الجمهرة ص .
ابن حزم، الجمهرة ص .
القين هذا الذي نسبوا إليه اسمه: النعمان بن شيع الله شن أسد بن وبرة بن ثعلب؟ تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
وقال ابن الكلبي: النعمان حضنه عبد يقال له القين، فغلب عليه.
ووهم ابن التين فقال: بنو القين قبيلة من تميم .
تاج العروس / .
شيع الله هكذا ضبطه ليفي بروفنسال ، والأصح شيع اللآت الإنباه ص بنو القين بن جسر بن شيع اللآت بن أسد بن وبرة ، القين بن جسر ، الاشتقاق ص .
جسم هكذا حققه ليفي بروفنسال .
جمهرة ص ، والصحيح جشم .
.
.
الإنباه ص .
ابن حزم، جمهرة ص ، وخشين بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان في قضاعة.
واسمه وائل بن النمر ، تاج العروس / ، وفي قضاعة تيم بن النمر بن وبرة، منهم الأفلج الشاعر الفارس ، تاج العروس / ، وجعثمة بالضم، اسم.
وقال أبو نصر: حي من هذيل، أو حي من أزد السراة، قاله الأزهري.
وفي شرح الديوان من أزد شنوءة أو من اليمن ، تاج العروس / .
لها من الدخول في القبائل الأخرى والاندماج فيها، لحماية نفسها من تعديات القبائل والبطون القوية عليها.
وكلب من قبائل قضاعة الشهيرة.
وتنسب إلى هذه المجموعة: تغلب بن حلوان فجدها في عرف النسابين كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
وكانوا ينزلون في الجاهلية دومة الجندل وتبوك وأطراف الشام .
وقد كانت لهم لهجة خاصة لم يستعملها أحد من الشعراء الجاهليين .
ولعل ذلك بسبب اتصال هذه القبيلة بالنبط، أي ببقية بني إرم وبغيرهم ممن لم تكن لهم عربية نقية، فتأثرت لهجتها بهذا الاختلاط.
واشتهر من رجال هذه القبيلة زهير بن جناب، وهو ممن يدخله الأخباريون في المعمرين الجاهليين .
وجعلوا عمره أربعمائة وعشرين سنة، ونسبوا إليه مئتي وقعة، وجعلوه سيد قومه وخطيبهم وشاعرهم ووافدهم إلى الملوك وطبيبهم وكاهنهم وفارسهم، ونسبوا إليه الأمثال والشعر، وذكروا أن من شعره قوله: ونادمت الملوك من آل عمرو ... وبعدهم بني ماء السماء وأنه قاله وقد بلغ من العمر مئتي عام، فجعلوه بذلك معاصرا للمناذرة ملوك الحيرة، فيكون على قولهم هذا قد عاش طويلا في الإسلام.
وقد أدرك هشام بن الكلبي هذا التناقض في إحدى رواياته، فصحح عمر زهير واقتصر على مئتي عام .
وهو عمر كاف ولا شك يشتاق أن يبلغه كل إنسان.
ولكنه عمر استقله الإنباه ص ، خلاصة الكلام ص ، سبائك الذهب ص ، ابن حزم: جمهرة ص ، وكلب وبنو كلب، وبنو أكلب، وبنو كلبة، وبنو كلاب، قبائل من العرب، قال الحافظ ابن حجر في الاصابة: حينما أطلق الكلبي، فهو من بني كلب بن وبرة، قال شيخنا: هو أخو نمر وتنوخ، كما في معارف ابن قتيبة، وقال العيني: في طي كلب بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن الحاف بن قضاعة، وأما تغلب بن وائل فعدناني، وهذا قحطاني ، تاج العروس / ، وكلب حي من قضاعة ، اللسان / .
خلاصة الكلام ص .
.
.
.
.
السجستاني: كتاب المعمرين وما بعدها .
السجستاني ص .
السجستاني ص .
الأشياخ الكلبيون الذين لا يرضيهم هذا التنقيص في السن.
ولم يكن زهير رئيسا لكلب خاصة، بل كان على رأي الرواة الكلبيين رئيسا على كل قضاعة.
ويذكر الأخباريون أن قضاعة لم تجمع على إطاعة رئيس إلا زهيرا وإلا رزاح بن ربيعة، وهو من عذرة.
وكان رزاح هذا أخا قصي بن كلاب لأمه .
وقد جعل الأخباريون زهيرا معاصرا لكليب بن وائل.
ويفهم من شعر منسوب إلى المسبب بن الرفل، وهو من ولد زهير بن جناب قاله مفتخرا بزهير متبجحا به: أن أبرهة كان قد اصطفى آل زهير، وسودها على الناس، وأعطاه الإمرة عليهم، وجعله أميرا على حيي معد وعلى ابني وائل حيث أهانهما وأذلهما .
ومعنى ذلك أن زهيرا كان في أيام أبرهة، أي في النصف الأول من القرن السادس للميلاد، وأنه على ذلك كان معاصرا لقصي زعيم قريش.
ولم يقنع الرواة الكلبيون بكل ما ذكروه عن حياة زهير، بل أرادوا أن تكون خاتمة زهير خاتمة غريبة كذلك كغرابة حياته، فذكوا أنه كبر حتى خرف وحتى استخفت به نساؤه، وأنه لم يتمكن من الأكل بنفسه، فصارت معزبته تطعمه بنفسها، إلى أن مل الحياة على هذا النمط، فأخذ يشرب الخمر صرفا أياما حتى مات.
وذكروا أن أحدا من العرب لم يفعل هذا الفعل غير زهير وغير أبي براء عامر بن مالك بن جعفر، والشاعر عمرو بن كلثوم .
ومن حروب زهير حربه مع بكر وتغلب ابني وائل، ويروي الأخباريون في ذلك أن أبرهة حين طلع على نجد أتاه زهير فأكرمه وفضله على من أتاه من العرب، ثم أقره على بكر وتغلب ابني وائل، فوليهم.
وصار يجبي لهم الخراج، وحدث أن أصابتهم سنة شديدة لم يتمكنوا فيها من دفع ما عليهم إليه.
فلما طالبهم بها، اعتذروا عن الدفع، فاشتد عليهم، ومنعهم من النجعة حتى يؤدوا ما عليهم، فكادت مواشيهم تهلك.
فلما رأى ذلك ابن زيابة أحد بني تيم الله بن ثعلبة، وكان فاتكا معروفا، أتى زهيرا وهو نائم، فأغمد السيف في بطنه، ثم فر هاربا ظانا أنه قد أهلكه.
ولما أفاق زهير، أخذه من كان معه من قومه السجستاني ص .
السجستاني ص .
السجستاني ص .
حتى وصلوا به إلى قبيلته، فجمع عندئذ جموعه ومن قدر عليه من أهل اليمن وغزا بهم بكرا وتغلب، وقاتلهم قتالا شديدا انهزمت به بكر، وقاتلت تغلب بعدها، فانهزمت أيضا، وأسر كليب ومهلهل ابنا ربيعة، وأخذت الأموال، وكثرت القتلى في بني تغلب، وأسرت جماعة من فرسانهم ووجوههم، وانتصر زهير نصرا عظيما .
ونسبت إليه حرب أخرى مع غطفان، قالوا إن سببها أن بني ريث بن غطفان حين خرجوا من تهامة ساروا بأجمعهم، فتعرض لهم صداء، وهي قبيلة من مذحج، فقاتلوهم، وبنو بغيض سائرون بأهليهم وأموالهم، فقاتلوهم عن حريمهم فظهروا على صداء وفتكوا فيهم، فعزت بغيض بذلك، وأثرت، وكثرت أموالها، فلما رأت ذلك، قال: والله لنتخذن حرما مثل مكة لا يقتل صيده ولا يهاج عائذه ، فبنوا حرما، ووليه بنو مرة بن عوف فلما بلغ فعلهم وما أجمعوا عليه زهير بن جناب، أبى ذلك، وقرر منع غطفان من اتخاذ هذا الحرم، فسار إليها بجموع كبيرة، فظفر بها، وأصاب حاجته منها، وأخذ فارسا منهم في حرمهم فقتله، وعطل ذلك الحرم .
وروى الأخباريون أنه حارب بني القين بن جسر.
وكانت له أخت متزوجة فيهم، فأرسلت من أخبره بعزم بني القين على محاربته، فاستعد لها، فقاتلها، وقتل رئيسها وانصرفت خائبة عنه .
ويظهر من غربلة روايات الأخباريين عن زهير بن جناب، أن بطل كلب هذا كان من رجال القرن السادس للميلاد، وأنه لم يكن بعيد عهد عن الإسلام، وأنه كان معاصرا لأبرهة، ولعله كان قد تحالف معه، فترك حلفه معه أثرا في ذاكرة الأخباريين.
والظاهر أنه كان ذا شخصية قوية، ومحاربا، حارب جملة قبائل فأخضعها، وبذلك بسط نفوذه عليها، ورفع اسم قبيلته على القبائل الأخرى.
ولعل اتصاله بأبرهة وباليمن هو الذي أوجد رابطة نسب قبائل قضاعة بحمير.
وقد سبق أن قلت إن المحالفات كانت تؤدي في الغالب إلى الالتحام في الأنساب.
ابن الأثير / .
ابن الأثير / .
ابن الأثير / .
أما ما أورده الأخباريون بشأن زمانه وعمره، فهو مما لا قيمة له.
فمن عادة القصاص، رفع من كانوا يتحدثون عنهم من الشخصيات البارزة التي كانت لها شأن وخطر في القدم، وإضافة السنين الطويلة إلى أعمارهم، والمبالغات والإغراب إلى قصصهم ليكون ذلك أوقع في نفوس السامعين وفي مخيلة المعجبين بهذا النوع من الحكايات.
ولهذا الإغراب جعل بعض المستشرقين زهيرا شخصية خرافية، وبطلا خياليا أوجدته على رأيهم مخيلة الأخباريين ، ولكن الإغراب في القصص مهما بولغ فيه لا يكون حجة قاطعة في كون من قيل فيه شخصية خرافية لا وجود لها.
فقد أغرب الأخباريون في أبرهة معاصر زهير، وبالغوا في الذي رووه عنه، ورفعوا أيامه إلى أيام داود وأيام سليمان، وجعلوا له أياما أخرى.
ولكن أبرهة فند أقاصيصهم عنه وبين في كتاباته التي دونها على سد مأرب أنه من رجال القرن السادس للميلاد.
ومعظم من روى عنهم الأخباريون هذا النوع من القصص، هم رجال مثلنا، عاشوا وماتوا، وكانت أيامهم في الغالب في القرن السادس للميلاد، أي في عهد لم يكن بعيدا جدا عن الإسلام لم تتمكن ذاكرة الرواة وحفظة الأخبار من حفظ شيء عنهم، إلا أن هذا النوع من القصص المحبوب، المطلوب من الناس، يقصه القصاصون في الليالي المقمرة الجميلة ويقصه المعمرون من رجال القبيلة ليكون فخرا لقبيلتهم.
وهذا النوع من القصص هو نوع بدائي من أنواع حفظ التأريخ، وأكثر من حفظ وروى أخبارا زهير بن جناب الشرقي بن القطامي، وهشام بن الكلبي، وأبوه محمد، وجماعة آخرون من المشايخ الكلبيين.
كانوا يروون هذا النوع من القصص عن رجال كلب، حملهم على ذلك تعصبهم لقبيلتهم كلب.
وأكثر ما روي عن كلب، هو من إخراج تلك الأيدي الكلبية، نشرته وأذاعته بين الناس، ومن حسن حظ كلب أن شيوخ الأخباريين الذين ذكرتهم كانوا منها، فكان لقصصهم هذا صداه البعيد عند جمهرة الأخباريين.
.
.
.
.
وكلب في حد ذاتها جملة قبائل وبطون ضخمة، منها: رفيدة، وعرينة، وصحب، وبنو كنانة، وهي قبيلة ضخمة من بطونها: بنو عدي، وبنو زهير، وبنو عليم، وبنو جناب .
وذكر بعض الأخباريين أن كلبا كانت تحكم دومة الجندل، وأن أول من حكمها منهم هو دجانة بن قنافة بن عدي بن زهير بن جناب.
وذكروا أيضا أن الملك على دومة الجندل وتبوك، كان لهم إلى أن ظهر الإسلام، وأنهم كانوا يتداولونه مع السكون من كندة.
فلما ظهر الإسلام، كان على دومة الجندل الأكيدر بن عبد الملك بن السكون .
وأظهر قبائل مجموعة أسلم، جهينة، وسعد هذيم، ونهد.
أبناء زيد بن ليث بن الأسود بن أسلم بن الحاف قضاعة.
أما جهينة، فقد كانت منازلها في نجد في الأصل، وعند ظهور الإسلام كانت تقيم في الحجاز على مقربة من المدينة بين ساحل البحر الأحمر ووادي القرى .
ومن جهينة: قيس ومودعة.
فولد قيس: غطفان وغيان.
ويعرفون برشدان كذلك.
عرفوا في أيام الرسول .
وأما نهد، فقد سكنت أكبر بطونها في منطقة نجران.
وقد دخلت بطون منها في قبائل أخرى واندمجت فيها.
وأما سعد هذيم ، فأشهر قبائلها: بنو عذرة، وبنو ضنة .
الجمهرة ص ، سبائك الذهب ص .
ابن خلدون / .
.
.
الجمهرة ص وما بعدها .
الإنباه ص .
الجمهرة ص وما بعدها .
وسعد بن هذيم كزبير، بإثبات الألف بين سعد وهذيم، أبو قبيلة.
وهو ابن زيد بن ليث بن سود.
لكن حضنه عبد حبشي أسود، اسمه هذيم، فغلبت عليه، ونسب إليه.
ومن سعد هذيم هذا، بنو عذرة بن سعد إليه يرجع كل عذري، ما خلا ابن عذرة بن زيد اللآت في كلب، قاله ابن الجواني النسابة ، تاج العروس / .
وضنة بالكسر.
خمس قبائل من العرب.
وقول الجوهري: قبيلة قصور، قال شيخنا: إذا قصد من قبيلة جنس القبيلة، فيصدق بكل قبيلة، فلا قصور، على أن الجوهري لم يلتزم ذكر كل شيء كالمصنف حتى يلزمه القصور، بل يلزمه أن يذكر ما يصح عنده.
ضنة بن سعد هذيم في قضاعة، وضنة بن عبد الله.
كذا في النسخ، والصواب: ضنة بن عبد بن كبير في عذرة بن سعد هذيم، فهم أشرافهم إلى اليوم.
من ذريته: رداح بن ربيعة بن حزام بن ضنة أخو قصي بن كلاب.
وضنة بن الحلاف في أسد بن خزيمة، وضنة بن العاص بن عمرو في الأزد.
وضنة بن الحرث في بني نمير بن عامر بن صعصعة.
أخي خويلعة عبد الله بن الحرث بطن أيضا ، تاج العروس / .
وتقع منازل بني عذرة في أعالي الحجاز عدد من القبائل المنتمية إلى مجموعة قضاعة، وهي: نهد، وجهينة، وكلب، وبلي.
وتقع أرضها في جوار غطفان، ومن مواضعها: وادي القرى، وتبوك حتى أيلة، و يذكر الإخباريون أن بني عذرة حينما وفدوا إلى وادي القرى من مواطنهم الأصلية على أثر الحروب التي وقعت بين قبائل قضاعة وحمير، وجدوا اليهود في هذه الديار، فتحالفوا معهم، وعاشوا في هذا الوادي وفي المواضع المجاورة له .
وقد ذهب شبرنكر إلى أن عذرة هي أدريته القبيلة التي ذكرها بطلميوس .
أما تأريخ عذرة البعيدة عن الإسلام فلا نعرف عنه شيئا يذكر.
وما نعرفه منه يخص الأيام القريبة من الإسلام.
وإلى صلاتها الوثيقة وحلفها مع قبائل سعد هذيم، خاصة بني ضنة وبنو سلامان، يعود نشوء هذا النسب الذي ربط فيما بين فروع هذه الكتلة، وكذلك كتلة بني أسلم ومنها جهينة التي كانت ذات صلات حسنة ببني عذرة، ولهذا السبب أطلق النسابون على هذه الجماعة صحار .
وكان لبني عذرة صلات بقبيلة قريش تتجلى في خبر الأخباريين عن مساعدة رزاح، وهو منهم لأخيه من أمه قصي زعيم قريش في نزاعه مع خزاعة كما أشرت إليه في أثناء كلامي على مكة.
كذلك كان لهم صلت بالأوس والخزرج

بدأت حركات الاستقلال في كل مكان في الهند البريطانية تكتسب قوة في القرن العشرين.
وأصبحت الرابطة الإسلامية، تنظيم سياسي تكون عام م ، تمثل أقلية الهند المسلمين.
حيث طالب زعماؤها عام م بإنشاء دولة إسلامية منفصلة عن الهند تحت اسم باكستان.
أقنعت أحداث الشغب بين الهندوس والمسلمين في أربعينيات القرن العشرين زعماء الحكومة بحتمية تقسيم الهند.
منحت بريطانيا الاستقلال للهند عام م وأسست دولة باكستان المستقلة.
وأصبحت البنغال الغربية ولاية من ولايات الهند، وأصبحت البنغال الشرقية هي باكستان الشرقية.
انظر: باكستان.
إعصار حلزوني مدمر وموجة مدية ضربا بنغلادش التي كانت حينذاك باكستان الشرقية، في عام م.
مات نحو شخص في هذه الكارثة.
ودمرت قرى ريفية كثيرة.
باكستان الشرقية.
بنغلادش حاليا .
انفصلت باكستان الشرقية عن باكستان الغربية، وتبعد باكستان الشرقية عن الحدود الهندية بحوالي كم.
وكان شعب جزأي باكستان يدينون بالإسلام، ويتكلمون لغات مختلفة ولهم ثقافات وتقاليد مختلفة.
كان الباكستانيون الشرقيون يؤلفون أكثر من نصف عدد سكان باكستان، ولكن الباكستانيين الغربيين كانوا يسيطرون على الحكومة والاقتصاد والقوات المسلحة.
أجريت انتخابات في ديسمبر عام م لاختيار مجلس نواب يؤدي مهمة الجمعية التشريعية ويضع دستورا جديدا.
فازت رابطة عوامي بأغلبية المقاعد، وهذه الرابطة هي حزب بقيادة الباكستاني الشرقي مجيب الرحمن المعروف باسم الشيخ مجيب الرحمن: كان الحزب يؤيد بقوة المزيد من الحكم الذاتى لباكستان الشرقية.
وفي أول مارس عام م أجل يحيى خان، رئيس باكستان، أول اجتماع لمجلس النواب.
احتج الباكستانيون الشرقيون، وأرسل يحيى خان قوات إلى باكستان الشرقية لإخماد الاحتجاجات.
تم نفي الشيخ مجيب الرحمن في باكستان الغربية على إثر هذه الأحداث.
الشيخ مجيب الرحمن رأس الحركة التي أسست دولة بنغلادش المستقلة في عام م.
أصبح مجيب الرحمن أول رئيس وزراء الدولة الجديدة ثم رئيسا للدولة إلى أن قتله القادة العسكريون.
الحرب الأهلية.
اندلعت الحرب الأهلية.
وبدأ القتال في باكستان الشرقية، وبعد ذلك، وفي يوم من مارس عام م، أعلن الباكستانيون الشرقيون باكستان الشرقية دولة مستقلة تحت اسم بنغلادش.
وكونوا جيش المقاومة لحرب عصابات ضد قوات الحكومة.
مات آلاف المدنيين في الحرب التي تلت ذلك، وتدفق ملايين اللاجئيين إلى الهند في أثناء الأشهر الأولى للحرب الأهلية، وعبر أيضا الباكستانيون الشرقيون من أفراد حرب العصابات إلى داخل الهند.
قصفت قوات الحكومة الأراضي الهندية بالمدافع وطاردت أفراد حرب العصابات عبر الحدود.
اشتبكت القوات الهندية مع جنود الحكومة الباكستانية في معارك حدودية.
وفي ديسمبر عام م توغل الجيش الهندي داخل باكستان الشرقية وانضم إلى رجال حرب العصابات.
هزمت القوات المشتركة من الهنود ورجال حرب العصابات باكستان الغربية التي استسلمت يوم من ديسمبر عام م.
الدولة الجديدة.
أطلق سراح الشيخ مجيب الرحمن في يناير عام م.
وعاد منتصرا وأصبح رئيس وزراء الدولة.
وفي عام م انضمت بنغلادش إلى الأمم المتحدة.
واجهت بنغلادش بوصفها دولة مستقلة مشكلات كثيرة.
كان الملايين من شعبها بلا مأوى.
وكان لابد من استئناف التجارة وطرق النقل وخطوط الاتصالات، كما كان لابد من إعادة بناء المستشفيات والمصانع والمدارس.
بدأت برامج إعادة البناء تقريبا على الفور.
ولكن الفيضانات ونقص الغذاء تسببا في معاناة واسعة الانتشار، كما أضعف من هيبة الحكومة كثرة الاتهامات الموجهة إليها بالفساد السياسي.
عدلت بنغلادش دستورها في يناير عام م، لتمنح الرئيس كل السلطة التنفيذية.
استقال مجيب الرحمن من رئاسة الوزراء وأصبح رئيسا للدولة.
وبعد مدة قليلة من توليه الحكم، أوقف كل الأحزاب السياسية المعارضة، وأعلن بنغلادش دولة ذات حزب واحد.
في أغسطس عام م، حدث تطور خطير حيث قتل القادة العسكريون الشيخ مجيب الرحمن، وحلوا البرلمان وسيطروا على الحكومة، وبدأوا يحكمون تحت ظل الأحكام العرفية.
أصبح ضياء الرحمن المعروف باسم ضيا وكان ضابطا في الجيش، رئيس حكومة الأحكام العرفية في نوفمبر من العام نفسه.
واتخذ لقب الرئيس عام م.
اختار الشعب ضياء رئيسا في عام م.
وأصبح رئيسا لحزب بنغلادش الوطني الذي كان قد تألف بعد انتخابات م.
في عام م، أنهى العسكريون الأحكام العرفية واختار الشعب مجلس نواب جديدا، وبقي ضياء رئيسا للدولة.
قتل متمردون بقيادة ضابط في الجيش ضياء الرحمن عام م.
واختير نائب الرئيس، عبد الستار، رئيسا في وقت متأخر من ذلك العام.
استولى القواد العسكريون في عام م، مرة أخرى على حكومة بنغلادش.
عطل الفريق حسين محمد إرشاد الدستور وأقام حكمه في ظل الأحكام العرفية.
حظر إرشاد الأنشطة السياسية من عام حتى م، واتخذ لقب الرئيس عام م.
سمح إرشاد في مايو عام م، بإجراء أول انتخابات برلمانية في بنغلادش منذ عام م، استقال إرشاد من الجيش في أغسطس عام م ليرشح نفسه رئيسا للدولة.
أصبح رئيسا لجاتيا دال، وهو حزب ألفه مؤيدوه.
وفي نوفمبر من العام نفسه، انتخبه الشعب رئيسا.
حدثت اضطرابات عامة بعد ذلك حل البرلمان على إثرها عام م.
ثم أجريت انتخابات جديدة في مارس عام م.
قاطعت كل أحزاب المعارضة الكبيرة الانتخابات.
كان عدد المشتركين في التصويت ضعيفا، وكان فوز حزب جاتيا الساحق محل جدل.
ابتداء من أواخر عام م، قام آلاف الناس باحتجاجات عنيفة ضد حكومة إرشاد.
وفي ديسمبر عام م استقال إرشاد من الرئاسة، وأصبح رئيس محكمة بنغلادش العليا رئيسا بالإنابة.
اعتقل إرشاد، فيما بعد واتهم بالفساد وحيازة الأسلحة النارية بصورة غير شرعية.
تمت إدانته في تهمة الأسلحة النارية وحكم عليه بالسجن سنوات.
أجريت الانتخابات التشريعية في فبراير عام م، وفاز بها حزب بنغلادش الوطني وسيطر على البرلمان، وبهذا كانت خالدة ضياء، أرملة الرئيس ضياء الرحمن السابق، أول امرأة تشغل منصب رئيس الوزراء في بنغلادش.
في أغسطس عام م، وافق البرلمان على التحول من الحكم الرئاسي والعودة إلى الديمقراطية البرلمانية.
عدلت بنغلادش دستورها في سبتمبر م، وأعادت السلطة التنفيذية لرئيس الوزراء، وصار منصب الرئيس شرفيا.
تعرضت بنغلادش لإعصار حلزوني وموجة بحرية زلزالية في أبريل م، خلفت هذه الكارثة حوالي قتيل بالإضافة إلى خسائر مادية جسيمة.
فاز حزب رابطة عوامي برئاسة الشيخة حسينة في انتخابات فبراير م.
شكلت الشيخة حسينة وهي ابنة الزعيم مجيب الرحمن، حكومة جديدة خلفا لحكومة السيدة خالدة ضياء.
شهدت بنغلادش أسوأ الفيضانات في عامي و م.
ففي عام م، غمرت المياه ثلثي مساحة البلاد، وفي عام م، تأثر أكثر من ثلث الأراضي البنغلادشية بالفيضانات.
أسئلة ماذا يعني الاسم بنغلادش؟ من رابندرانات طاغور؟ ما الساري وما اللونجي؟ متى سيطرت شركة الهند الشرقية على البنغال؟ ما المنتجات الزراعية الرئيسية للدولة؟ أي الدول تحد بنغلادش من جهاتها الثلاث؟ ما الأنهار الثلاثة الرئيسية التي تجري في بنغلادش؟ كم تبلغ نسبة السكان الذين يسكنون المدن؟ ما السندر بانز؟ البنفسج الإفريقي البنفسج المثلث بنفسج سن الكلب بنفسج سن الكلب زهرة برية طيبة العطر تظهر في الربيع.
بنفسج سن الكلب اسم يطلق على ثلاثين نباتا من فصيلة السوسن.
وتنمو هذه النباتات في المنطقة المعتدلة من نصف الكرة الشمالي.
وسميت بنفسج سن الكلب بسبب أبصالها البيضاء المدببة الصغيرة، التي تشبه أسنان الكلب.
وتنبثق بادرات تلك النباتات من الأرض في الربيع المبكر، وتحصل على قدر كبير من ضوء النهار قبل أن تورق الأشجار وتغطي الأرض بظلالها.
يزين اللون البني أوراق سن الكلب الناعمة، رمادية الاخضرار التي تخرج من الأبصال مباشرة ولأزهارها بتلات تتقوس نحو الخلف، وتكون قرمزية اللون أو أرجوانية، أو بيضاء، أو صفراء.
البنفسجي الزاهي البنقسية بنفيلد، وايلدر جريفز بنفيلد، وايلدر جريفز م .
اختصاصي أعصاب كندي، أتقن أسلوبا جراحيا لمعالجة بعض أنواع مرض الصرع.
تنشأ نوبات الصرع في بعض العناقيد الخلوية الصغيرة التالفة بالدماغ.
وقد ابتكر بنفيلد طريقة لرصد هذه الخلايا واستئصالها بالجراحة.
وضع بنفيلد تخطيطا مساحيا للدماغ، رصد به الأجزاء التي تتحكم في الأنشطة المختلفة للجسم.
وبين ما يطرأ على وظائف الكلام والذاكرة من خلل مؤقت عند تمرير تيار كهربائي على أجزاء معينة من الدماغ.
وبهذه الطريقة استطاع بنفيلد تحديد الموضع الذي يتحكم في الكلام خلف الجزء الأيسر من المخ.
كما اكتشف أيضا أن حث الفص الصدغي وهو جزء من المخ كهربائيا، يساعد الذاكرة على استحضار التجارب القديمة المختزنة.
وخلص إلى أن جزءا من الذكريات يختزن في الفص الصدغي.
ولد بنفيلد في أسبوكين في واشنطن بالولايات المتحدة الأمريكية، وتخرج في جامعة أكسفورد بإنجلترا عام م.
ونال إجازة الدكتوراه في الطب من جامعة جونز هوبكنز بولاية ميريلاند بالولايات المتحدة الأمريكية، عام م.
وفي عام م صار مواطنا كنديا.
وأسس في نفس العام معهد مونتريال لدراسات الجهاز العصبي الذي تولى إدارته إلى حين تقاعده من الخدمة عام م.
بنك، ألبرشت بنك التنمية الآسيوي بنك إنجلترا بنك إنجلترا يقع في شارع ثريدنيرل بمدينة لندن.
وقد صمم الجزء السفلي من المبنى السير جون سون في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر.
وبنى الجزء العلوي وأغلبية المباني الداخلية السير هيربرت بيكر في العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين.
بنك إنجلترا من أهم المؤسسات المالية في العالم، وهو البنك المركزي لبريطانيا، ويصدر جميع الأوراق النقدية للمملكة المتحدة، هذا بالإضافة إلى قدر قليل من الإصدارات عن بنوك أسكتلندا وأيرلندا الشمالية، وهو يتعامل رسميا في جميع عمليات استبدال العملات الأجنبية، ويدير للحكومة حساب خزينة الدولة واحتياطي الذهب الإسترليني ومدخرات صرف العملات الأجنبية.
للبنوك التجارية الرئيسية في بريطانيا خاصة بنوك المقاصة في لندن قسم كبير من السيولة النقدية يرد دخلها من الودائع في بنك إنجلترا.
يمكن أن تستعمل بنوك المقاصة تسهيلات بنك إنجلترا لتحويل الموارد المالية من آن لآخر.
وبنك إنجلترا هو القناة الرئيسية لتبادل المعلومات بين الحكومة وبنوك المقاصة فيما يختص بمسائل السياسة المالية، وهو يقدم المشورة إلى الحكومة في مثل هذه السياسات ليساعدها كي تكون نافذة المفعول.
يصدر بنك إنجلترا فواتير حسابات الأموال للحكومة ويرشد إلى المعاملات التجارية في أسواق النقد العالمية، وبهذه الطريقة يمكن من التحكم في أسعار الفائدة الربوية المقترحة من البنوك التجارية وباقي المؤسسات للدائنين والمودعين.
تأسس بنك إنجلترا في سنة م، وقد كان ملكا خاصا لحاملي الأسهم حتى سنة م، وهو العام الذي اشترت فيه الحكومة رأسماله بالكامل.
بنك إنجلترا بنك التوفير بنك التنمية الآسيوي بنك التنمية الآسيوي مؤسسة اقتصادية تزود الأقطار النامية بآسيا بالمساعدات الفنية لدعم نموها الاقتصادي.
وتقتصر قروض البنك على الدول الأعضاء فقط.
ويقرض هذا البنك أصحاب المشاريع الاستثمارية الخاصة، كما يقوم بالاستثمار في المجال الخاص.
وقد أنشئ هذا البنك بوساطة لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لآسيا والشرق الأقصى.
وعدد الدول الأعضاء بهذا البنك دولة، منها دولة آسيوية نامية، و دولة صناعية.
والعضوية مفتوحة لكل الدول الأعضاء بالأمم المتحدة، أو المنتمية لأي مؤسسة من مؤسساتها المتخصصة، وفي حالة كون الدولة الراغبة في الاشتراك غير آسيوية فلا بد من أن تكون متقدمة اقتصاديا لكي يسمح لها بالعضوية.
عندما تنضم أي دولة لعضوية بنك التنمية الآسيوي، فلابد من أن تودع مبلغا محددا من المال بالبنك ليكون رهنا؛ وهذا المبلغ يصبح جزءا من رأس المال العام للبنك، ويستخدم في أغلب قروض البنك.
ويقدم البنك أيضا قروضا من ميزانية تطوير آسيا.
وأموال هذا الصندوق تأتي من التبرعات الاختيارية التي يقدمها الأعضاء.
والقروض التي يقوم بتقديمها قروض طويلة الأمد، وفوائد الأرباح فيها أقل من تلك التي تدفع لقروض رأس المال العام بالبنك.
وقد قدم بنك التنمية الآسيوي قروضا لتطوير الزراعة، ومصادر الطاقة، والصناعة وغيرها من الخطط.
بدأ بنك التنمية الآسيوي عمله عام م، ومقر رئاسته بمدينة مانيلا بالفلبين.
بنك التنمية الآسيوي بنك الدم بنك التوفير بنك التوفير من مؤسسات الادخار العامة، وكل بنوك التوفير تقريبا بنوك توفير تبادلي، تديرها هيئة مكونة من مديرين.
وتعني صفة التبادلية أن صافي الأرباح يعاد توزيعه على المودعين.
والمودعون هم الدائنون للمصرف، وليس لهم سلطة في اتخاذ القرارات عن طريق التصويت.
وهناك نوعان من التوفير: حسابات الدفاتر، وحسابات الودائع.
وفي حسابات الدفاتر يمكن للمودع أن يسحب أمواله دون إشعار البنك مسبقا، أما بالنسبة للسحب من حساب الودائع، فإن المودع مطالب بإشعار البنك مسبقا.
ولحماية أموال المودعين تنظم السلطات في الغالب، استثمارات بنوك التوفير.
تعمل البنوك بصفة رئيسية في الاستثمار في الأسهم العادية الحكومية الطويلة الأجل في العقارات المرهونة.
وتشمل الاستثمارات الأخرى صكوك التأمين، والسندات والقروض الاستهلاكية.
أنشئت أوائل بنوك التوفير في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
وفي بدايتها كانت مؤسسات خيرية، تعمل على تنمية وتحسين الحالة الاقتصادية للفقراء والمعوزين من الطبقة العاملة.
وبنوك التوفير إما أن تخضع لأحكام الشريعة الإسلامية التي تحرم الربا، وإما أن تكون ربوية.
وهذه لا يحل للمسلم أن يتعامل معها.
بنك التوفير البنك الدولي بنك الدم انظر: الدم نقل الدم ؛ نقل الدم.
البنك الدولي لإعادة الإعمار بنك العيون بنك العظام بنك العظام مستودع للعظام يمكن استخدامه في العمليات الجراحية، حيث يستخدم الأطباء العظام لإصلاح الكسور، واستبدال العظام المريضة، أو لحشو أجزاء العظام غير الموجودة في الأطفال والكبار.
تأتي العظام المحفوظة في بنك العظام من الأشخاص الذين أزيلت عظامهم الصحيحة بالبتر أو بعملية جراحية.
ويجري قطع العظام إلى شرائح صغيرة أو قطع رقيقة ليسهل تخزينها.
وتستخدم أساليب جراحية حذرة للتأكد من أن العظام معقمة.
وتحفظ بالتجميد أو باستخدام كيميائيات خاصة.
بنك العظام البنك المركزي بنك العيون بنك العيون وكالة لا تستهدف الربح، يتم بوساطتها توزيع العيون التي تؤخذ من أشخاص بعد موتهم مباشرة على أيدي جراحين مدربين خصيصا.
يجري هؤلاء الجراحون عملية تسمى زرع القرنية للمكفوفين، نتيجة لأمراض تسبب قرحة القرنية.
والقرنية هي الطبقة الشفافة الخارجية التي يدخل من خلالها الضوء إلى العين.
تتكون العملية من زرع نسيج قرني سليم عوضا عن الجزء المركزي من القرنية المتقرحة.
تظل العين صالحة للجراحة لوقت قصير فقط بعد فصلها عن الجسم.
ولهذا السبب يجب أن تؤخذ إلى بنك العيون بدون إبطاء.
ويجب أن يستخرج الجراح عيون المتبرع خلال ثلاث ساعات بعد الموت ويعبئها في أوعية خاصة فوق درجة التجمد تماما.
وترسل الأوعية بسرعة إلى بنك عيون، حيث تفحص العيون بعناية لتقرير ما إذا كانت صالحة للجراحة.
ويبلغ جراح العيون الذي يشرف على علاج مرضى ينتظرون الجراحة، بوصول العيون، فيرسل الجراح المريض إلى المستشفى وتجرى العملية في الحال بعد وصول العين.
أنشئ أول بنك عيون عام م في الولايات المتحدة.
وفتحت كثير من بنوك العيون في مدن وبلاد أخرى.
والناس الذين يريدون التبرع بأعينهم يجب أن يسجلوا أسماءهم في بنك عيون.
والمتبرعون المنتظرون يمكن أن يوقعوا مستندات قانونية، تؤكد أنهم متبرعون بأعينهم عند وفاتهم.
وإذا لم يوقع الشخص على مثل هذه المستندات، فإن أقرب أقربائه يجب أن يعطي إذنا قانونيا بفصل العيون بعد الموت.
وبعض العيون المتبرع بها قد تكون غير صالحة لزراعة القرنية.
ولكن مثل هذه العيون يمكن أن تستعمل للدراسة والبحث.
البنك الإسلامي للتنمية بنك إنجلترا بنك، ألبرشت .
بنك، ألبرشت م .
جغرافي ألماني، يعد أول الذين استخدموا مصطلح الجيومورفولوجيا للإشارة إلى تطور مظاهر سطح الأرض، وأول من قال إن القيمة الفعلية للمطر يمكن الوصول إليها عن طريق المقارنة بين المطر وما يتبخر منه، وهو صاحب اقتراح الخريطة المليونية للعالم سنة م.
عمل أستاذا للجغرافيا بجامعة فيينا من سنة م، وأولى بنك الخرائط أهمية خاصة في الدراسة الجغرافية، لأن الخريطة المضبوطة الدقيقة تتيح رؤية مساحة كبيرة في وقت قصير؛ وبالتالي تتحقق سهولة الدراسة.
البنك المركزي البنكرياتين، خمائر

أفغير دين الله يبغون وله أسلم من فى السماوات والا رض طوعا وكرها وإليه يرجعون قل ءامنا بالله ومآ أنزل علينا ومآ أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والا سباط وما أوتى موسى وعيسى والنبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو فى الا خرة من الخاسرين كيف يهدى الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجآءهم البينات والله لا يهدى القوم الظالمين أولائك جزآؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون إلا الذين تابوا من بعد ذالك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولائك هم الضآلون إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الا رض ذهبا ولو افتدى به أولائك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين آل عمران : أفغير دين الله .
.
.
.
.
الملء : مقدار ما يملأ ، وهو اسم يثنى ويجمع يقال : ملء القدح ، وملآه ، وثلاثة أملائه ، وبفتح الميم المصدر ، يقال : ملأت الشيء املأه ملأ ، والملاءة التي تلبس ، وهي الملحفة بضم الميم والهمز .
وتقدمت هذه المادة في شرح : الملأ .
أفغير دين الله يبغون روي عن ابن عباس : اختصم أهل الكتاب فزعمت كل فرقة أنها أولى بدين إبراهيم ، فقال النبي كلا الفريقين بريء من دين إبراهيم ، فغضبوا .
وقالوا : والله ما نرضى بقضائك ولا نأخذ بدينك .
فنزلت هذه الآية .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهر جدا .
والهمزة في : أفغير ؟ للإنكار والتنبيه على الخطأ في التولي والإعراض ، وأضيف الدين إلى الله لأنه تعالى هو الذي شرعه وتعبد به الخلق ، ومعنى : تبغون ، تطلبون ، وهو هنا بمعنى : تدينون لأنهم متلبسون بدين غير دين الله لا طالبوه ، وعبر بالطلب إشعارا بأنهم في كل الوقت باحثون عنه ومستخرجوه ومبتغوه .
وقال الماتريدي : فإن قيل كل عاقل يبتغي دين الله ويدعي أن الذي هو عليه دين الله .
قيل : الجواب من وجهين .
أحدهما : أنه لما قصر في الطلب جعل في المعنى كأنه باغ غير دين الله ، إذ لو كان باغيا لبالغ في الطلب من الوجه الذي يوصل إليه منه ، فكأنه ليس باغيا من حيث المعنى ، ولكنه من حيث الصورة .
والثاني : أنه قد بان للبعض في الابتغاء ما هو الحق لظهور الحجج والآيات ، ولكن أبى إلا العناد ، فهو باغ غير دين الله ، فتكون الآية في المعاندين .
انتهى كلامه .
وقرأ أبو عمرو ، وحفص ، وعياش ، ويعقوب ، وسهل : يبغون ، بالياء على الغيبة ، وينسبها ابن عطية لأبي عمرو ، وعاصم بكماله .
وقرأ الباقون : بالتاء ، على الخطاب ، فالياء على نسق : هم الفاسقون ، والتاء على الالتفات من الغيبة إلى الخطاب ، والفاء لعطف هذه الجملة على ما قبلها ، وقدمت الهمزة اعتناء بالاستفهام .
والتقدير : فأغير ؟ وجوز هذا الوجه الزمخشري ، وهو قول جميع النحاة قبله .
قال : ويجوز أن يعطف على محذوف تقديره : أيتولون فغير دين الله يبغون .
انتهى .
وقد تقدم ذكر هذا والكلام على مذهبه في ذلك ، وأمعنا الكلام عليه في كتاب التكميل من تأليفنا .
وانتصب : غير ، على أنه مفعول يبغون ، وقدم على فعله لأنه أهم من حيث إن الإنكار الذي هو معنى الهمزة متوجه إلى المعبود بالباطل ، قاله الزمخشري .
ولا تحقيق فيه ، لأن الإنكار الذي هو معنى الهمزة لا يتوجه إلى الذوات ، إنما يتوجه إلى الأفعال التي تتعلق بالذوات ، فالذي أنكر إنما هو الابتغاء الذي متعلقه غير دين الله ، وانما جاء تقديم المفعول هنا من باب الاتساع ، وشبه : يبغون ، بالفاصلة بآخر الفعل .
وله أسلم من فى السماوات والارض طوعا وكرها أسلم عند الجمهور : استسلم وانقاد ، قال ابن عباس : أسلم طوعا بحالته الناطقة عند أخذ الميثاق عليه ، وكرها عند دعاء الأنبياء لهم إلى الإسلام .
وقال مجاهد : سجود ظل المؤمن طائعا وسجود ظل الكافر كاره .
كما قال تعالى : ولله يسجد من فى السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال وقال مجاهد أيضا ، وأبو العالية ، والشعبي : ما يقار معناه : أسلم أقر بالخالقية والعبودية ، وإن كان فيهم من أشرك في العبادة ، فمن أشرك أسلم كرها .
ومن أخلص أسلم طوعا .
وقال الحسن : أسلم قوم طوعا وقوم خوف السيف .
وقال مطر الوراق : أسلم من في السموات طوعا وكذلك الأنصار ، وبنو سليم ، وعبد القيس ، وأسلم سائر الناس كرها حذر القتال والسيف .
وأسلم على هذا القول في ضمنه الإيمان .
وقال قتادة : الإسلام كرها هو إسلام الكافر عند الموت والمعاينة حيث لا ينفعه .
وقال ابن عطية : ويلزم على هذا أن كل كافر يفعل ذلك ، وهذا غير موجود إلا في أفراد .
انتهى .
وقال عكرمة : طوعا باضطرار الحجة .
وقال الزمخشري : طوعا بالنظر في الأدلة والإنصاف من نفسه ، وكرها و بالسيف ، أو بمعاينة ما يلجىء إلى الإسلام كنتق الجبل على بني إسرائيل ، وإدراك الغرق فرعون ، والإشفاء على الموت فلما رأوا بأسنا قالوا ءامنا بالله وحده .
انتهى .
فلفق الزمخشري تفسير : طوعا ، من قول عكرمة وتفسير قوله : وكرها ، من قول مطر الوراق وقول قتادة .
وقال الكلبي : طوعا بالولادة على الإسلام ، وكرها بالسيف .
وقال ابن كيسان : المعنى : وله خضع من في السموات والأرض فيما صورهم فيه ودبرهم عليه ، وما يحدث فيهم فهم لا يمتنعون عليه كرهوا ذلك أو أحبوه ، رضوا بذلك أو سخطوه ؛ وهذا معنى قول الزجاج : إن الأسلام هنا الخضوع لنفوذ أمره في جبلته ، لا يقدر أحد أن يمتنع مما جبل عليه ولا أن يغيره والذي يظهر عموم من في السموات ، وخصوص من في الأرض .
والطوع هو الذي لا تكلف فيه ، والكره ما فيه مشقة ، فإسلام من في السموات طوع صرف إذ هم خالون من الشهوات الداعية إلى المخالفة ، وإسلام من في الأرض ، من كان منهم معصوما كان طوعا ، ومن كان غير معصوم كان كرها ، بمعنى أنه في مشقة ، لأن التكاليف جاءت على مخالفة الشهوات النفسانية ، فلو لم يأت رسول من الله مبشر بالثواب ومنذر بالعقاب لم يلتزم الإنسان شيئا من التكاليف .
وهذه الأقوال لا تخرج : أسلم ، فيها عن أن يحمل على الاستسلام ، وعلى الإعتقاد ، وعلى الإقرار باللسان ، وعلى التزام الأحكام .
وقد قيل بهذا كله .
والجملة من قوله : وله أسلم حالية .
و : طوعا وكرها ، مصدران في موضع الحال ، أي : طائعين وكارهين .
وقيل : هما مصدران على خلاف الصدر .
وقرأ الأعمش : كرها ، بضم الكاف ، والجمهور بفتحها .
وإليه يرجعون تهديد عظبم لمن اتبع وابتغى غير دين الله ، وتقدم معنى الرجوع إليه ، ويحتمل أن يكون قد عطف على قوله : وله أسلم فيكون مشاركا له في الحالية ، وكأنه نعى عليهم ابتغاء غير دين من انقاد إليه المكلفون كلهم ومن إليه مرجعهم ، فيجازيهم على أعمالهم .
والمعنى : أن من كان بهاتين الصفتين لا يبتغي دينا غير دينه ، ويحتمل أن يكون اسئتنافا وإخبارا بأنه تعالى إليه مصيرهم ومنقلبهم فيجازيهم بأعمالهم .
وقرأ حفص ، وعباس ، ويعقوب ، وسهل : يرجعون ، بالياء على الغيبة ، فيحتخمل أن يكون عائدا على من أسلم ، ويحتمل أن يكون عائدا على غير ضمير يبغون ، فيكون على سبيل الالتفات على قراءة من قرأ : تبغون ، بالتاء إذ يكون قد انتقل من خطاب إلى غيبة .
وقرأ الباقون : بالتاء ، فإن عاد الضمير على من كان التفاتا ، أو على ضمير : تبغون ، كان التفاتا على قراءة من قرأ : يبغون ، بالياء ، أو يكون قد انتقل من غيبة إلى خطاب .
آل عمران : قل آمنا بالله .
.
.
.
.
قل ءامنا بالله وما أنزل علينا وما أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والاسباط وما أوتى موسى وعيسى والنبيون هذه الآية موافقة لما في البقرة إلا في : قل ، وفي : علينا ، وفي : عيسى والنبيون ، وقد تقدم شرح ما في البقرة فأغنى عن إعادته هنا ، إلا ما وقع فيه الخلاف ، فنقول : الظاهر في : قل ، أنه خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ، أمر أن يخبر عن نفسه وعن أمته بقوله : آمنا به ، ويقوي أنه إخبار عنه وعن أمته قوله أخيرا : ونحن له مسلمون .
وأفرده بالخطاب بقوله : قل ، لأنه تقدم ذكره في أخذ الميثاق في قوله : ثم جاءكم رسول ، فعينه في هذا التكليف ليظهر فيه كونه مصدقا لما مع الأنبياء الذين أخذ عليهم الميثاق .
وقال : آمنا ، تنبيها على أن هذا التكليف ليس من خواصه ، بل هو لازم لكل المؤمنين .
قال تعالى : ، كل آمن بالله بعد قوله : بعد قوله : الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل .
قال الزمخشري ويجوز أن يؤمر بأن يتكلم عن نفسه كما يتكلم الملوك إجلالا من الله لقدر نبيه وقال ابن عطية : المعنى قل يا محمد ، أنت وأمتك : آمنا بالله ، فيظهر من كلام ابن عطية أن ثم معطوفا حذف ، وأن ثم الأمر متوجه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأمته .
وأما تعدية أنزل ، هنا : بعلى ، وفي البقرة بإلى فقال ابن عطية : الإنزال على نبي الأمة إنزال عليها .
وقال الزمخشري : فإن قلت لم عدى أنزل في هذه الآية بحرف الاستعلاء ، وفيما تقدم من مثلها بحرف الانتهاء ؟ .
قلت لوجود المعنيين جميعا ، لأن الوحي ينزل من فوق وينتهى إلى الرسل ، فجاء تارة بأحد المعنيين وأخرى بالآخر .
وقال الراغب : إنما قال هنا : على ، لأن ذلك لما كان خطابا للنبي صلى الله عليه وسلم ، وكان واصلا إليه من الملأ الأعلى بلا واسطة بشر كان لفظ على المختص بالعلو أولى به ، وهناك ، لما كان خطابا للأمة ، وقد وصل إليهم بواسطة النبي صلى الله عليه وسلم ، كان لفظ : إلى ، المختص بالإيصال أولى ، ويجوز أن يقال : أنزل عليه إنما على ما أمر المنزل عليه أن يبلغ غيره ، وأنزل إليه على ما خص به في نفسه .
وإليه نهاية الإنزال ، وعلى ذلك قال : أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم وقال : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم خص هنا : بإلى ، لما كان مخصوصا بالذكر الذي هو بيان المنزل ، وهذا كلام في الأولى لا في الوجوب .
انتهى كلامه .
وذكر الزمخشري أن : من قال هذا الفرق فقد تعسف ، قال : ألا ترى إلى قوله : بما أنزل إليك وأنزلنا إليك الكتاب وإلى قوله : وقالت طائفة من أهل الكتاب ءامنوا ؟ انتهى .
وأما إعادة لفظ : وما أوتي ، فلأنه لما كان لفظ الخطاب عاما ، ومن حكم خطاب العام البسط دون الإيجاز ، ولما كان الخطاب هنا خاصا اكتفى فيه بالإيجاز .
آل عمران : ومن يبتغ غير .
.
.
.
.
ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه الإسلام هنا قيل هو الاستسلام إلى الله والتفويض إليه ، وهو مطلوب في كل زمان ومكان وشريعة ، ولذلك فسره الزمخشري بالتوحيد ، وإسلام الوجه لله .
وقيل : المراد بالإسلام شريعة محمد صلى الله عليه وسلم ، بين تعالى أن من تحرى بعد مبعثه شريعة غير شريعته فغير مقبول منه ، وهو الدين الذي وافق في معتقداته دين من ذكر من الأنبياء .
قيل : وعن ابن عباس لما نزلت : إن الذين ءامنوا والذين هادوا والنصارى الآية أنزل الله بعدها : ومن يبتغ الآية .
وهذا إشارة إلى نسخ إن الذين ءامنوا .
وعن عكرمة : لما نزلت قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : قد أسلمنا قبلك ونحن المسلمون ، فقال الله له : حجهم يا محمد ، وأنزل ولله على الناس حج البيت فحج المسلمون وقعد الكفار .
وقيل : نزلت في الحارث بن سويد ، وستأتي قصته بعد هذا .
وقبول العمل هو رضاه وإثابة فاعله عليه .
وانتصب : دينا على التمييز : لغير ، لأن : غير ، مبهمة ، ففسرت بدين ، كما أن مثلا مبهمة فتفسر أيضا .
وهذا كقولهم : لنا غيرها إبلا وشاء ، ومفعول : يبتغ هو : غير ، وقيل : دينا ، مفعول ، و : غير ، منصوب على الحال لأنه لو تأخر كان نعتا وقيل : دينا ، بدل من : غير ، والجمهور على إظهار الغينين وروي عن أبي عمرو الإدغام .
وهو فى الاخرة من الخاسرين الخسران في الآخرة هو حرمان الثواب وحصول العقاب شبه في تضييع زمانه في الدنيا باتباع غير الإسلام بالذي خسر في بضاعته ، ويحتمل أن تكون هذه الجملة قد عطفت على جواب الشرط ، فيكون قد ترتب على ابتغاء غير الإسلام دينا عدم القبول والخسران ، ويحتمل أن لا تكون معطوفة عليه بل هي استئناف إخبار عن حاله في الآخرة .
و : في الآخرة متعلق بمحذوف يدل عليه ما بعده ، أي : وهو خاسر في الآخرة ، أو : بإضمار أعني ، أو : بالخاسرين على أن الألف واللام ليست موصولة بل للتعريف ، كهي في : الرجل ، أو : به على أنها موصولة ، وتسومح في الظرف والمجرور لأنه يتسع فيهما ما لا يتسع في غيرهما ، وكل منقول ، وقد تقدم لنا نظير .
آل عمران : كيف يهدي الله .
.
.
.
.
كيف يهدى الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدى القوم الظالمين نزلت في أهل الكتاب آمنوا بالتوراة والإنجيل وفيهما ذكر محمد صلى الله عليه وسلم ، فغيروه وكفروا بعد إيمانهم بنبوته ، قاله الحسن وروى عطية قريبا منه عن ابن عباس وقال مقاتل : في عشرة رهط ارتدوا فيهم الحارث بن سويد الأنصاري ، فندم ورجع ، ورواه أبو صالح عن ابن عباس ، وذكر مجاهد ، والسدي : أن الحارث كان يظهر الإسلام ، فلما كان يوم أحد قتل المجدر بن زياد بدم كان له عليه ، وقتل زيد بن قيس ، وارتد ولحق بالمشركين ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر أن يقتله إن ظفر به ، ففاته ، ثم بعث إلى أخيه من مكة يطلب التوبة ، فنزلت إلى قوله : إلا الذين تابوا فكتب بها قومه ، إليه فرجع تائبا .
ورواه عكرمة عن ابن عباس ، ولم يسمه ، ولم يذكر سوى أنه رجل من الأنصار ارتد فلحق بالمشركين ، وخرجه النسائي عن ابن عباس مطولا وقيل : لحق بالروم وقيل : ارتد الحارث في أحد عشر رجلا ، وسمى منهم الزمخشري : طعمة بن أبيرق ، والحارث بن سويد بن الصامت ، ووحوح بن الأسلت ، وذكر عكرمة أنهم كانوا اثني عشر ، وسمى منهم : أبا عامر الراهب ، والحارث ووجوها .
وقال النقاش : نزلت في طعمة بن أبيرق .
ألفاظ الآية تعم كل من ذكر وغيرهم .
وقيل : هي في عامة المشركين وقال مجاهد : حمل الآيات إلى الحارث رجل من قومه فقرأها عليه فقال له الحارث : إنك والله ما علمت لصدوق ، وإن رسول الله لأصدق منك ، وإن الله تعالى لأصدق الثلاثة .
قال فرجع الحارث فأسلم وحسن إسلامه .
كيف : سؤال عن الأحوال ، وهي هنا للتعجيب والتعظيم لكفرهم بعد الإيمان ، أي : كيف يستحق الهداية من أتى بما ينافيها بعد التباسه بها ووضوحها ؟ فاستبعد حصولها لهم مع شدة الجرائم ، كما قال صلى الله عليه وسلم : كيف تفلح أمة أدمت وجه نبيها ؟ .
وقال الزمخشري : كيف يلطف بهم وليسوا من أهل اللطف لما علم الله من تصميمهم على كفرهم ؟ انتهى .
وهذه نزعة إعتزالية ، إذ ليس المعنى عنده : إن الله يخلق الهداية فيهم كما لا يخلق الضلال فيهم ، بل هما مخلوقان للعبد .
وقيل : الاستفهام هنا يراد به الجحد ، والمعنى : ليس يهدي ، ونظيره قول الشاعر : فهذي سيوف ، يا صدي بن مالك كثير ، ولكن : أين بالسيف ضارب ؟ وقول الآخر : كيف نومي على الفراش ولما يشمل الشام غارة شعواء ؟ والهداية هنا هي إلى الإيمان واتباع الحق ، وأبعد من زعم أن المعنى : لا يهديهم إلى الجنة إلا إن تجوز ، فأطلق المسبب على السبب ، لأن دخول الجنة مسبب عن الإيمان ، فيعود إلى القول الأول .
وشهدوا : ظاهره أنه معطوف على قوله كفروا ، وبه قال الحوفي ، وابن عطية ، ورده مكي وقال : لا يجوز عطف : شهدوا ، على : كفروا ، لفساد المعنى ، ولم يبين من أي جهة فساد المعنى ، وكأنه توهم الترتيب ، فلذلك فسد المعنى عنده وقال ابن عطية : المعنى مفهوم أن الشهادة قبل الكفر ، و : الواو ، لا ترتب ، وأجاز قوم منهم : مكي ، والزمخشري : أن يكون معطوفا على : ما في إيمانهم ، من معنى الفعل ، إذ المعنى : بعد أن آمنوا وشهدوا .
وأجاز الزمخشري وغيره أن تكون : الواو ، للحال لا للعطف ، التقدير : كفروا بعد إيمانهم وقد شهدوا ، والعامل فيه : كفروا .
والرسول هنا : محمد صلى الله عليه وسلم ، قاله الجمهور ، وجوز أن يكون الرسول هنا بمعنى الرسالة ، وفيه بعد .
والبينات : هي شواهد القرآن ، والمعجزات التي تأتي بمثلها الأنبياء .
والله لا يهدى القوم الظالمين أي : لا يخلق في قلوبهم الهداية .
و : الظالمين ، عام معناه الخصوص أي : لا يهدي من قضى عليه بأنه يموت على الكفر قال ابن عطية : ويحتمل أن يريد الإخبار عن أن الظالم في ظلمه ليس على هدى من الله ، فتجيء الآية عامة تامة العموم .
انتهى .
وهذا المعنى الذي ذكره ينبو عنه لفظ الآية وقال الزمخشري : الظالمين ، المعاندين الذين علم الله أن اللطف لا ينفعهم .
انتهى .
وتفسيره على طريقته الإعتزالية .
آل عمران : أولئك جزاؤهم أن .
.
.
.
.
أولئك جزآؤهم أن عليهم لعنة الله والملئكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون تقدم تفسير مثل هذه الجملة .
وتوجيه قراءة الحسن : والناس أجمعون ، في سورة البقرة ، فأغنى عن إعادته ، إلا أن هنا أولئك جزآؤهم أي : جزاء كفرهم ، وهناك أولئك عليهم لعنة الله ، لأن هناك جاء الإخبار عن من مات كافرا ، فلذلك تحتمت اللعنة عليهم ، وهنا ليس كذلك ، ألا ترى إلى سبب النزول ؟ وأن أكثر الأقوال إنها نزلت في قوم ارتدوا ثم راجعوا الإسلام ؟ ولذلك جاء الاستثناء وهو قوله آل عمران : إلا الذين تابوا .
.
.
.
.
: إلا الذين تابوا من بعد ذالك وهو استثناء متصل ، ولذلك قال من بعد ذالك أي : من بعد ذلك الكفر العظيم .
وأصلحوا أي : ما أفسدوا ، أو : دخلوا في الصلاح ، كما تقول : أمسى زيد أي : دخل في المساء وقيل : معنى أصلحوا أظهروا أنهم كانوا على ضلال ، وتقدم تفسير هذه اللفظة في البقرة في قوله إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا .
فإن الله غفور رحيم غفور أي لكفرهم ، رحيم لقبول توبتهم ، وهما صيغتان مبالغة دالتان على سعة رحمته .
آل عمران : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون نزلت في اليهود ، كفروا بعيسى وبالإنجيل بعد إيمانهم بأنبيائهم ، ثم ازدادوا كفرا بكفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم بعد إيمانهم بنعته ، قاله قتادة ، والحسن وقيل : في اليهود كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم بعد إيمانهم بصفاته ، وإقرارهم أنها في التوراة ، ثم ازدادوا كفرا بالذنوب التي أصابوها في خلاف النبي صلى الله عليه وسلم من الافتراء والبهت والسعى على الاسلام ، قاله أبو العالية .
أو : معنى : ثم ازدادوا كفرا ، تموا على كفرهم وبلغوا الموت به ، فيدخل فيه اليهود والمرتدون ، قاله مجاهد ، وقال نحوه السدي وقيل : نزلت فيمن مات على الكفر من أصحاب الحارث بن سويد ، فإنهم قالوا : نقيم ببكة ونتربص بمحمد صلى الله عليه وسلم ريب المنون ، قاله الكلبي .
ويفسر بهذه الأقوال معنى ازدياد الكفر ، وهو بحسب متعلقاته ، إذ الإيمان والكفر في التحقيق لا يزدادان ولا ينقصان ، وإنما تحصل الزيادة والنقصان للمتعلقات ، فينسب ذلك إليهما على سبيل المجاز .
وازدادوا افتعلوا من الزيادة ، وانتصاب : كفرا ، على التمييز المنقول من الفاعل ، المعني : ثم ازداد كفرهم ، والدال الأولى بدل من تاء الافتعال .
ويحتمل قوله لن تقبل توبتهم وجهين : .
أحدهما : أنه تكون منهم توبة ولا تقبل ، وقد علم أن توبة كل كافر تقبل سواء كفر بعد إيمان وازداد كفرا ، أم كان كافرا أول مرة .
فاجتيج في ذلك إلى تخصيص ، فقال الحسن ، وقتادة ، ومجاهد ، والسدي : نفي توبتهم مختص بالحشرجة والغرغرة والمعاينة قال النحاس : وهذا قول حسن ، كقوله : وليست التوبة للذين يعملون السيئات الآية .
وقال أبو العالية : لن تقبل توبتهم من الذنوب التي أصابوها مع إقامتهم على الكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم .
وقال ابن عباس : لن تقبل توبتهم لأنها توبة غير خالصة ، إذ هم مرتدون ، وعزموا على إظهار التوبة لستر أحوالهم وفي ضمائرهم الكفر وقال مجاهد : لن تقبل توبتهم بعد الموت إذا ماتوا على الكفر وقيل : لن تقبل توبتهم التي تابوها قبل أن كفروا ، لأن الكفر قد أحبطها .
وقيل : لن تقبل توبتهم إذا تابوا من كفر إلى كفر ، وإنما تقبل إذا تابوا إلى الاسلام .
وفاصل هذا التخصيص أنه تخصيص بالزمان ، أو يوصف في التوبة .
والوجه الثاني : أن يكون المعنى : لا توبة لهم فتقبل ، فنفى القبول ، والمراد نفي التوبة فيكون من باب قوله .
على لا حب لا يهتدي لمناره أي : لا منار له فيهتدي به ، ويكون ذلك في قوم بأعيانهم ، حتم الله عليهم بالكفر أي : ليست لهم توبة فهم لا محالة يموتون على الكفر .
وقد أشار إلى هذا المعنى الزمخشري ، وابن عطية .
ولم تدخل : الفاء ، في : لن تقبل ، هنا ، ودخلت في : فلن تقبل ، لأن الفاء مؤذنة بالإستحقاق بالوصف السابق ، وهناك قال : وماتوا وهم كفار وهنا لم يصرح بهذا القيد .
وقال الزمخشري : فإن قلت فحين كان معنى : لن تقبل توبتهم بمعنى الموت على الكفر فهلا جعل الموت على الكفر مسببا عن ارتدادهم وازديادهم الكفر لما في ذلك من قساوة القلوب ، وركوب الرين ، وجره إلى الموت على الكفر ؟ .
قلت لأنه : كم من مرتد ازداد الكفر يرجع إلى الإسلام ولا يموت على الكفر ؟ .
فإن قلت : فأي فائدة في هذه الكناية : أعني : إن كنى عن الموت على الكفر بامتناع قبول التوبة ؟ .
قلت الفائدة فيها جليلة ، وهي التغليظ في شأن أولئك الفريق من الكفار ، وإبراز حالهم

 تتميز العلاقات على مجموعة بأربعة خواص هامة: الانعكاس والتماثل والتعدي والتكافؤ.
تكون العلاقة ع علاقة انعكاسية على المجموعة أ عندما يرتبط كل عنصر من أ مع نفسه في العلاقة ع.
أي أن لكل س أ يجب ان يوجد س ، س ع.
س أ ، س ، س ع.
ملاحظة : إذا وجدنا عنصر واحد في أ بحيث ان هذا العنصر لا يرتبط مع نفسه في ع تكون العلاقة ع علاقة غير انعكاسية.
مثال: أ = ، ، ، ،ع = ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، هل العلاقة ع انعكاسية؟.
نبحث بعناصر أ ونفحص إن كان كل عنصر من أ يرتبط مع نفسه في ع .
أ و ، ع.
أ و ، ع.
أ و ، ع.
أ و ، ع.
إذن كل عنصر من أ يرتبط مع نفسه في ع أي أن لكل س أ يوجد س ، س ع.
إذن العلاقة ع انعكاسية.
تكون العلاقة ع علاقة تماثلية على المجموعة أ عندما يوجد س ، ص ع فإنه يجب ان يوجد ص ، س ع حيث س ، ص أ.
أي أنه إذا وجد زوج مرتب س ، ص في العلاقة ع يجب أن يوجد ص ، س في نفس العلاقة ع.
هنا نفحص كل الأزواج المرتبة في ع ولا نفحص عناصر المجموعة أ.
ونفحص كل زوج مرتب في ع ونقوم بالبحث في العلاقة ع عن الزوج الناشيء عن تبديل مساقط ذلك الزوج المرتب.
وتكون العلاقة تماثلية إذا وجدنا ص ، س ع لكل س ، ص ع.
ملاحظة: إذا وجدنا زوج مرتب واحد س ، ص ع وكان ص ، س ع تكون العلاقة ع غير تماثلية.
هل العلاقة ع تماثلية؟.
نفحص كل الأزواج المرتبة في العلاقة ع ونقوم بتبديل مساقطها ونقوم بالبحث في العلاقة ع عن الزوج الناشيء عن تبديل مساقط ذلك الزوج المرتب.
، ع أيضا ، ع.
، ع أيضا ، ع.
، ع أيضا ، ع لا داعي لفحص هذا الزوج المرتب لأن تبديل مساقطه يعطي نفس الزوج المرتب ، .
، ع أيضا ، ع.
، ع أيضا ، ع.
، ع أيضا ، ع.
، ع أيضا ، ع.
، ع أيضا ، ع.
إذن لكل س ، ص ع يوجد ص ، س ع.
إذن العلاقة ع علاقة تماثلية.
تكون العلاقة ع علاقة تعدي على المجموعة أ : إذا وجدنا س ، ص ، ص، ل ع فإنه يجب أن يوجد س ، ل ع حيث س ، ص ، ل أ.
أي نفحص كل الأزواج المرتبة الموجودة في ع ولا نفحص عناصر المجموعة أ.
عندما نجد زوج مرتب س ، ص ع نبحث إذا يوجد زوج مرتب ص ، ل ع بحيث يكون مسقطه الأول هو نفس المسقط الثاني للزوج المرتب  س ، ص ؛ ثم نبحث عن الزوج المرتب س ، ل في ع بحيث مسقطه الأول هو المسقط الأول للزوج المرتب س ، ص ومسقطه الثاني هو المسقط الثاني للزوج المرتب ص ، ل .
ملاحظة: إذا وجدنا س ، ص ، ص، ل ع وكان س، ل ع تكون العلاقة ع ليست علاقة تعدي.
مثال: ع = ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
، ، ، ع أيضا ، ع.
، ، ، ع أيضا ، ع لا داعي لفحص الزوج المرتب الذي مساقطه متساوية لأن الزوج المرتب الناتج الثالث سيعيدنا إلى نفس الزوج المرتب الأول.
، ، ، ع أيضا ، ع لا داعي لفحص الزوج المرتب الذي مساقطه متساوية لأن الزوج المرتب الناتج الثالث سيعيدنا إلى نفس الزوج المرتب الثاني.
، ، ، ع أيضا ، ع.
، ، ، ع أيضا ، ع.
، ، ، ع أيضا ، ع.
، ، ، ع أيضا ، ع.
، ، ، ع أيضا ، ع.
إذن لكل س ، ص ، ص ، ل ع فإنه يوجد س ، ل ع.
إذن العلاقة ع علاقة تعدي.
تكون العلاقة ع علاقة تكافؤ على المجموعة أ عندما تكون علاقة انعكاسية وتماثلية وتعدي معا.
ملاحظات :  المثال الأول : لتكن أ = ، ، ، .
هل العلاقات التالية المعرفة على أ لها خواص الانعكاس والتماثل والتعدي والتكافؤ مع بيان الأسباب.
ع = ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
نبحث بعناصر أ ونفحص إن كان كل عنصر من أ يرتبط مع نفسه في ع.
أ و ، ع.
أ و ، ع.
أ و ، ع.
أ و ، ع.
إذن كل عنصر من أ يرتبط مع نفسه في ع أي أن لكل س أ يوجد س ، س ع.
إذن العلاقة ع انعكاسية.
نفحص كل الأزواج المرتبة في العلاقة ع ونقوم بتبديل مساقطها ونقوم بالبحث في العلاقة ع عن الزوج الناشيء عن تبديل مساقط ذلك الزوج المرتب.
، ع لكن ، ع.
إذن يوجد س ، ص ع لكن ص ، س ع.
إذن العلاقة ع علاقة غير تماثلية.
إذن العلاقة ع ليست علاقة تكافؤ.
، ، ، ع أيضا ، ع.
إذن لكل س ، ص ، ص ، ل ع فإنه يوجد س ، ل ع.
إذن العلاقة ع علاقة تعدي.
ع = ، .
العلاقة ع ليست انعكاسية لأن أ لكن ، ع.
العلاقة ع ليست علاقة تماثلية لأن ، ع لكن ، ع.
إذن العلاقة ع ليست علاقة تكافؤ.
العلاقة ع علاقة تعدي حيث يوجد بها زوج مرتب واحد فقط ولا يوجد زوجين مرتبين مثل س ، ص ، ص ، ل في ع وهذا لا يخالف شرط التعدي.
ع = ، ، ، ، ، ، ، .
نبحث بعناصر أ ونفحص إن كان كل عنصر من أ يرتبط مع نفسه في ع .
أ و ، ع.
أ و ، ع.
أ و ، ع.
أ و ، ع.
إذن كل عنصر من أ يرتبط مع نفسه في ع أي أن لكل س أ يوجد س ، س ع.
إذن العلاقة ع انعكاسية.
العلاقة ع علاقة تماثلية لأن لكل س ، ص ع يوجد ص ، س ع حيث أن كل زوج مرتب في ع عندما نبدل مساقطه ينتج نفس الزوج المرتب.
، ع و ، ع.
، ع و ، ع.
، ع و ، ع.
، ع و ، ع.
العلاقة ع علاقة تعدي حيث يوجد بها أزواج مرتبة مساقطها متساوية ولا يوجد زوجين مرتبين مثل س ، ص ، ص ، ل في ع وهذا لا يخالف شرط التعدي.
العلاقة ع هي علاقة انعكاس وتماثل وتعدي إذن ع هي علاقة تكافؤ.
المثال الثاني: أ = ، ، ، ، ، ، ،... .
والعلاقة ع معرفة على أ حيث ع = س ، ص أ أ : س ص = .
هل العلاقة ع لها خواص الانعكاس والتماثل والتعدي والتكافؤ؟.
ع = ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
العلاقة ع ليست انعكاسية لأن أ لكن ، ع.
إذن العلاقة ع ليست علاقة تكافؤ.
، ع وأيضا ، ع.
، ع وأيضا ، ع.
، ع وأيضا ، ع.
العلاقة ع علاقة تماثل لأن لكل زوج مرتب س ، ص ع نجد ص ، س ع.
العلاقة ع ليست تعدي لأنه يوجد ، ، ، ع لكن ، ع.
المثال الثالث: : أ = ، ، ، ، ، ، ، ، .
العلاقة ع معرفة على أ حيث ع = س ، ص أ أ : ص = س .
هل العلاقة ع لها خواص الانعكاس والتماثل والتعدي؟.
ع = ، ، ، ، ، ، ، .
العلاقة ع ليست انعكاسية لأن أ لكن ، ع.
إذن العلاقة ع ليست علاقة تكافؤ.
العلاقة ع ليست علاقة تماثل لأن ، ع لكن ، ع.
العلاقة ع علاقة تعدي حيث يوجد بها أزواج مرتبة مثل س ، ص لكن لا يوجد زوجين مرتبين مثل س ، ص و ص ، ل في ع وهذا لا يخالف شرط التعدي.
المثال الرابع : لتكن أ = ، ، ، .
العلاقة ع معرفة على أ حيث ع = ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
هل العلاقة ع لها خواص الانعكاس والتماثل والتعدي والتكافؤ ؟.
نبحث بعناصر أ ونفحص إن كان كل عنصر من أ يرتبط مع نفسه في ع.
أ و ، ع.
أ و ، ع.
أ و ، ع.
أ و ، ع.
إذن كل عنصر من أ يرتبط مع نفسه في ع أي أن لكل س أ يوجد س ، س ع.
إذن العلاقة ع انعكاسية.
نفحص كل الأزواج المرتبة في العلاقة ع ونقوم بتبديل مساقطها ونقوم بالبحث في العلاقة ع عن الزوج الناشيء عن تبديل مساقط ذلك الزوج المرتب.
، ع أيضا ، ع.
، ع أيضا ، ع.
، ع أيضا ، ع.
، ع أيضا ، ع.
إذن لكل س ، ص ع يوجد ص ، س ع.
إذن العلاقة ع علاقة تماثلية.
، ، ، ع أيضا ، ع.
، ، ، ع أيضا ، ع.
، ، ، ع أيضا ، ع.
، ، ، ع أيضا ، ع.
إذن لكل س ، ص ، ص ، ل ع يوجد س ، ل ع.
إذن العلاقة ع علاقة تعدي .
ع علاقة انعكاسية وتعدي وتماثل.
إذن العلاقة ع هي علاقة تكافؤ.
المثال الخامس: لتكن أ = ، ، ، ، .
العلاقة ع معرفة على أ حيث ع = ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
هل العلاقة ع لها خواص الانعكاس والتماثل والتعدي والتكافؤ ؟.
العلاقة ع ليست انعكاسية لأن أ لكن ، ع.
إذن العلاقة ع ليست علاقة تكافؤ.
نفحص كل الأزواج المرتبة في العلاقة ع ونقوم بتبديل مساقطها ونقوم بالبحث في العلاقة ع عن الزوج الناشيء عن تبديل مساقط ذلك الزوج المرتب.
، ع لكن ، ع.
إذن العلاقة ع ليست علاقة تماثلية.
، ، ، ع أيضا ، ع.
، ، ، ع أيضا ، ع.
، ، ، ع أيضا ، ع.
، ، ، ع أيضا ، ع.
، ، ، ع أيضا ، ع.
، ، ، ع أيضا ، ع.
، ، ، ع أيضا ، ع.
، ، ، ع أيضا ، ع.
إذن لكل س ، ص ، ص ، ل ع يوجد س ، ل ع.
إذن العلاقة ع علاقة تعدي.
مجموعة

ميكي، تاكيو م .
سياسي ياباني عمل رئيسا لوزراء اليابان من ديسمبر م إلى ديسمبر م، كما رأس الحزب الديمقراطي الليبرالي الياباني.
استقال من منصبه بعد انتخابات عام م التي احتفظ خلالها الديمقراطيون بالسيطرة على البرلمان.
وجهت تهمة الفساد في عدة فترات إلى بعض أعضاء الحزب الديمقراطي الليبرالي، وإن لم يكن ميكي من بين هؤلاء، غير أن هذه الاتهامات أسهمت في انتكاسة الحزب.
ولد ميكي في بلدة دوناري بجزيرة شيكوكو باليابان، التحق بجامعة ميجي في طوكيو عام م، ثم سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام م، حيث عمل محاضرا ومذيعا لجمهور المستمعين الأمريكيين من أصل ياباني، ثم عاد إلى اليابان عام م، وتخرج في جامعة ميجي في العام التالي.
أصبح ميكي في عام م أصغر نائب يتم انتخابه في البرلمان، وحقق رقما قياسيا بإعادة انتخابه للبرلمان مرة.
كما عمل نائبا لرئيس الوزراء بين عامي و م.
وتقلد على مر السنين تسع وظائف بمجلس الوزراء، وعدة مناصب في حزبه.
الميل الذهبي ميلانو ميلانكتون، فيليب ميلانكتون، فيليب م .
فيلسوف إنساني ومفكر ألماني، كان المرافق الرئيسي لمارتن لوثر في بدء الإصلاح الديني اللوثري وقيادته.
كتب ميلانكتون المحادثات العامة م ، وهو دليل عملي مشهور يحدد المبادئ اللوثرية بأسلوب منظم من أجل الرجوع السهل.
كما كان المؤلف الرئيسي لاعتراف أوجسبيرج الذي أصبح البيان الأساسي لعقيدة الكنيسة اللوثرية.
كان ميلانكتون يتمتع بشخصية أكثر هدوءا من لوثر.
فكان دائما يحاول الوصول إلى الحلول الوسطى للقضايا التي فرقت بين البروتستانت والكاثوليك، وبين البروتستانت أنفسهم.
وقد أعلن ميلانكتون أن كثيرا من هذه القضايا غير مهمة ولا يجوز أن تحول دون الوحدة النصرانية.
لكنه كان يعتقد أيضا أن الكنيسة الكاثوليكية قد هجرت التقاليد النصرانية الحقيقية بعد مئات السنين بعد المسيح.
وكان يعارض بصورة خاصة سلطة البابوات.
ولد ميلانكتون قرب كارلسروه .
وكان مثل لوثر أستاذا في جامعة فتنبرغ.
كما كان طالبا متفوقا في الأدب الكلاسيكي وفي أعمال الآباء الكنسيين السابقين .
وكان يسمى مؤسس النظام التربوي الألماني؛ لأنه أسس مدارس يتعلم فيها الطلاب اليونانية واللاتينية والألمانية.
انظر أيضا: الإصلاح الديني اللوثري؛ لوثر، مارتن.
ميلانكتون، فيليب ميلانو، كاتدرائية ميلانو السكان الاقتصاد نبذة تاريخية جاليريا في ميلانو مبنى ضخم له سقف زجاجي ويضم العديد من المطاعم والمحال التجارية.
ويعد هذا المعلم الشهير من الملتقيات المحببة لدى أهل ميلانو.
ميلانو ثانية كبريات المدن في إيطاليا.
ويبلغ عدد سكانها نسمة، ولا يفوقها في عدد سكانها سوى روما.
وتعد ميلانو المركز الرئيسي للمال والتصنيع والتجارة الدولية في إيطاليا.
وتقع في شمالي إيطاليا بالقرب من ممر خلال جبال الألب مما جعلها مركزا تجاريا في القرن الثاني الميلادي.
ويزور كثير من السائحين ميلانو لمشاهدة أعمالها الفنية النفيسة.
وميلانو هي عاصمة لومباردي، أحد أقاليم إيطاليا السياسية.
تشغل المدينة مساحة قدرها كم ، وبها عدد من المباني العتيقة الجميلة، كما تقع كاتدرائية ميلانو القوطية الضخمة في قلب المدينة، وتضم المنطقة القريبة منها العديد من مراكز الجذب الثقافية.
ويتوافد محبو الموسيقى من شتى أنحاء العالم على المدينة لحضور الحفلات الموسيقية في قاعة لاسكالا، وهي واحدة من أبرز دور الأوبرا في أوروبا.
وتحوي مكتبة الأمبروزيان كنزا من الكتب النادرة والمخطوطات العتيقة، في حين تزين اللوحات الفنية الإيطالية الجميلة جدران متاحف مثل معرض بريرا الفني، ومعرض الفن الحديث، ومتحف بولدي بيزولي، وقلعة سفورزا المقامة على هيئة حصن، والتي كانت مقر إقامة حكام ميلانو.
وقد رسم ليوناردو دافينشي لوحة العشاء الأخير، وهي من أشهر اللوحات الفنية الجميلة على مدى التاريخ، على أحد جدران دير سانتا ماريا دل جرازي.
تضم ميلانو ثلاث جامعات رئيسية، وهي جامعة بكوني، وجامعة القلب المقدس الكاثوليكية، وجامعة ميلانو.
كما تضم المدينة العديد من المعاهد التقنية.
يقوم مبنى بيريللي ذو الستة والثلاثين طابقا، وهو واحد من أعلى البنايات التجارية في إيطاليا، في منطقة حافلة بالبنايات الحديثة في شمال ميلانو.
وتمتد المناطق الصناعية والضواحي السكنية من جهة المدينة في كل الاتجاهات.
تعاني ميلانو مشكلات مثل تلوث الجو واختناقات المرور، شأنها شأن غيرها من المدن الحديثة.
السكان.
يطلق عليهم اسم الميلانيين ويتميزون بالطموح والطاقة والمهارة في الأعمال، ويكسب الكثيرون رزقهم من الاشتغال بالإدارة في المؤسسات التجارية أو بوصفهم عمالا مهرة.
ويدين كل الميلانيين تقريبا بالمذهب الروماني الكاثوليكي.
يهوى الكثير من أهل ميلانو قضاء فترة العصر في أحد مقاهي المدينة، حيث يعقدون الصفقات التجارية أو يكتفون بتجاذب أطراف الحديث مع الأصدقاء.
ويعد جاليريا فيتوريو إيمانويل الثاني، وهو مبنى ضخم زجاجي السقف يضم عدة مطاعم وحوانيت، من أحب الملتقيات في ميلانو، ويقع هذا المبنى بالقرب من الكاتدرائية.
الاقتصاد.
ميلانو هي مركز الأسواق المالية والمصارف الرئيسية في إيطاليا، حيث تتمركز بها صناعة الإعلان والنشر والتصميم والأزياء الإيطالية.
وتحتوي على كثير من المصانع الصغيرة والمتوسطة والمؤسسات الصناعية الضخمة التي تنتج الكيميائيات، والأجهزة الكهربائية، والأنسجة، ومعدات النقل والإطارات.
وتعد المدينة نقطة التقاء لشبكات الطرق والسكك الحديدية الرئيسية، وبها مطاران رئيسيان هما ليناتي ومالبنسا.
نبذة تاريخية.
أسس السلت، وهم من شعوب غربي أوروبا، مدينة على الموقع الذي تحتله ميلانو اليوم نحو عام ق.م.
انظر: السلت، شعب.
وفي ق.م غزا الرومان البلدة، وأطلقوا عليها اسم مديولانيم.
وصارت مديولانيم ميلانو فيما بعد وأصبحت قاعدة عسكرية رومانية، ومركزا للتجارة بين روما وأواسط أوروبا.
وبحلول عام م، أصبحت المدينة واحدة من أكبر مدن الإمبراطورية الرومانية.وفي أواخر القرن الخامس الميلادي، غزت القبائل البربرية ميلانو وأجزاء أخرى من أوروبا، لتسقط الإمبراطورية في عام م.
وأسفرت هذه الغزوات عن وقف التجارة، فاستحالت ميلانو بلدة صغيرة.
استعادت المدينة أهميتها في القرن الحادي عشر الميلادي باتساع التجارة الأوروبية.
وفيما بين م و م، حكم النبلاء الميلانيون المدينة، واستعانوا بعظماء الفنانين، الذين أبدعوا أبنيتها وتحفها الفنية الجميلة.
استولت الإمبراطورية الأسبانية على ميلانو في عام م، وأحكمت النمسا سيطرتها على المدينة في عام م.
وقد غزت القوات الفرنسية ميلانو بقيادة نابليون في عام م، إلا أن النمسا استعادتها في عام م.
وفي م صارت ميلانو جزءا من مملكة ساردينيا التي أصبحت في عام م مملكة إيطاليا.
وقد طورت المدينة بعضا من أوائل الصناعات الإيطالية الحديثة في أواخر القرن التاسع عشر.
أسس بنيتو موسوليني، الديكتاتور الذي حكم إيطاليا من م إلى م، حركته الفاشية في هذه المدينة عام م.
وقد دمر قصف الحلفاء مساحات كبيرة من ميلانو خلال الحرب العالمية الثانية م م غير أن المدينة بنيت من جديد.
شهدت الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين نموا صناعيا كبيرا بميلانو، ووفد عليها العمال من جنوب إيطاليا للعمل في مصانعها.
وقد أدت الزيادة السكانية المترتبة على ذلك إلى نقص حاد في المساكن.
وفي الستينيات والسبعينيات، ساهمت المدينة في تمويل العديد من المشروعات السكنية للحد من هذا العجز.
لمعرفة المناخ في ميلانو، انظر: إيطاليا المناخ .
ميلانو ميلانو، مرسوم ميلانو، كاتدرائية ميلانو، كاتدرائية.
تعد كاتدرائية ميلانو في إيطاليا ثالث كنيسة في أوروبا ضخامة، بعد كاتدرائية سان بيتر في روما وكاتدرائية سان ميشيل بأسبانيا.
أرسى قواعدها جيان فاسكونتي عام م، واكتمل بناؤها بأمر من نابليون الأول بين عامي م و م.
ميلانو، كاتدرائية ميلانيزيا ميلانو، مرسوم ميلانو، مرسوم.
مرسوم ميلانو قرار يعد من الخطوات الأساسية في نظام نابليون القاري الذي فرض بمقتضاه حصارا على بريطانيا.
أصدره نابليون في ديسمبر م، انتقاما من بريطانيا.
فقد أصدر مجلس الوزراء البريطاني أوامر تقضي بتوقف السفن المحايدة في الموانئ البريطانية لإجراء تفتيش على بضائعها وللحصول على تراخيص قبل التوجه إلى الموانئ الخاضعة للسيطرة الفرنسية.
نص مرسوم ميلانو على احتجاز أي سفينة تنصاع لتلك التعليمات البريطانية.
وكان نابليون قد أصدر في م ميثاق برلين الذي يحظر على السفن البريطانية دخول الموانئ الخاضعة للسيطرة الفرنسية.
وكان هدفه في هذه المرة أن يمنع السفن البريطانية من استخدام السفن المحايدة في شحن البضائع إلى تلك الموانئ.
وكان يأمل من حصاره الاقتصادي لأوروبا أن يسقط بريطانيا.
ورغم أن مرسوم ميلانو زاد من فعالية الحصار النابليوني، فقد عجز نابليون عن فرضه بالشكل الملائم، حيث كان البريطانيون يملكون أقوى الأساطيل البحرية كافة.
غير أنه نجح فعلا في مضايقة القوى المحايدة؛ مما حدا بالولايات المتحدة إلى إصدار قوانين صارمة لحماية تجارتها.
لكن نابليون سخر تلك القوانين لمصلحته، حين أقنع الولايات المتحدة بأنه سوف يسحب مرسومه.
وبذلك حول نابليون السخط الأمريكي تجاه البريطانيين، موجدا بذلك السبب لحرب م بين الولايات المتحدة وبريطانيا.
انظر أيضا: النظام القاري؛ نابليون الأول ؛ حرب .
ميلانو، مرسوم الميلانيزيون ميلانيزيا انظر: جزر المحيط الهادئ.
ميلتون، جون ميلر، آرثر ميلتون كينز ميلتون كينز بلدة جديدة وإحدى مراكز الحكومة في باكنجهامشاير بإنجلترا أنشئت في م، وتألفت أساسا من الدوائر السابقة في بلتشي، ونيوبورت باجنيل، وولفرتون.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتعد من أسرع المدن نموا في انجلترا.
وقد أنشأت مؤسسات صناعية عديدة مقارها الرئيسية في هذا المركز.
وتتضمن منتجاتها الصناعية أجهزة الحاسوب، والأجهزة الإلكترونية، والمواد الصيدلية، والبلاستيك، والبنايات سابقة التجهيز، والسيارات السريعة.
وتضم البلدة ورشة للسكك الحديدية في ولفرتون، كما يقع المقر الرئيسي للجامعة المفتوحة في ميلتون كينز.
أما المناطق المحيطة بها فهي ريفية في معظمها، وترتبط قرية أولني بروابط خاصة بالشاعر وليم كوبر.
انظر أيضا: بكنجهامشاير.
الميلانيزيون ميلتون كينز ميلتون، جون حياته المبكرة وأعماله المرحلة الوسطى في حياته تقاعده جون ميلتون كتب أولى قصائده المعروفة أثناء فترة دراسته بجامعة كمبردج، الصورة له وهو في الحادية والعشرين.
ميلتون، جون م .
شاعر وكاتب سياسي بريطاني، ألف الفردوس المفقود م ، روجعت في م التي يعدها الكثيرون أجمل ملاحم اللغة الإنجليزية.
ألف أيضا الفردوس العائد م ومصرع شمشون م .
ويعتقد أن ميلتون قد ألف العملين الأولين، وربما الأخير أيضا، بعد أن كف بصره.
كتب ميلتون الفردوس المفقود حتى يبرز مسالك الرب مع الإنسان.
تعيد القصة ذات الاثني عشر كتابا رواية قصة الإنجيل عن الخلق وسقوط آدم، في موازاة تمرد إبليس على ربه والخروج من الجنة.
أما الفردوس العائد فهي ملحمة قصيرة في أربعة كتب مكتوبة بالشعر المرسل مثل الفردوس المفقود، ويقوم موضوعها على الأناجيل الأربعة وتحكي صمود المسيح عليه السلام إزاء غواية الشيطان.
أما مصرع شمشون فتحكي حكاية شمشون الإنجيلية بأسلوب المأساة اليونانية.
فتصور القصيدة شمشون وهو يقهر سجانيه على حساب حياته، بعد أن خانته دليلة وأفقده الفلسطينيون القدامى بصره.
كان ميلتون على دراية واسعة بأدب الإغريق، واللاتينيين القدامى، وتأثر بهم كثيرا، لكنه ركز اهتمامه بوصفه بروتستانتيا على الإنجيل.
فقد أراد ميلتون أن يقدم لإنجلترا من خلال شعره ما قدمه عظماء وصفوة عقول أثينا وروما، أو إيطاليا الحديثة لبلادهم، إلى جانب كونه نصرانيا.
حياته المبكرة وأعماله.
ولد ميلتون في لندن، ودرس في مدرسة القديس بول وكلية المسيح في جامعة كمبردج.
وكتب أثناء وجوده في كمبردج قصيدة صباح مولد المسيح م ، والقصائد المصاحبة لها لاليجرو والبنسروزو م .
ورغم أن دراسته المبكرة كانت تؤهله لوظيفة كنسية، فقد آمن بأن الطغيان قد اجتاح الكنيسة، ولذلك آثر ميلتون أن يكرس نفسه لخدمة الله من خلال الشعر.
وبعد تخرجه في كمبردج عام م ذهب إلى بلدة أبيه هورتون ليتفرغ للدراسة والكتابة.
وفي هورتون كتب ميلتون قصيدتين رئيسيتين، هما: كومس م وهي دراما موسيقية ماسك عن طبيعة الفضيلة.
كتب ميلتون كلمات هذه الدراما وألف موسيقاها الموسيقار المعروف هنري لوز؛ وليسيداس التي يعدها الكثيرون أرقى قصيدة إنجليزية قصيرة، وهي مرثاة رعوية تخلد ذكرى وفاة صديقه إداورد كينج.وأعطى ميلتون للرؤية النصرانية في هذه القصيدة مرتبة متقدمة على المصادر الكلاسيكية مثلما فعل في أعماله الناضجة.
ترك ميلتون هورتون في م ليقوم برحلة أوروبية على مدى شهرا، وسمع أثناء وجوده في إيطاليا عن الصراع المتنامي بين أساقفة الكنيسة الإنجليزية والتطهيريين، فعاد إلى إنجلترا ليدعم قضية التطهيريين من خلال سلسلة من الكتابات السياسية.
المرحلة الوسطى في حياته.
أدت الاضطرابات المدنية إلى تقسيم إنجلترا في الفترة الواقعة بين عامي و م.
فقد اصطدم الملك تشارلز الأول وأساقفة الكنيسة الإنجليزية مع التطهيريين حول سياسة الكنيسة والدولة.
ولما اندلعت الحرب في م انتصر التطهيريون على قوات الملك، وأعدم تشارلز الأول في م.
ثم أسس البرلمان حكومة كومنولث على رأسها أوليفر كرومول.
وخلال تلك الفترة انصرف ميلتون عن الشعر ليكتب النثر، ومجد في كل كتاباته الآراء السياسية والدينية البروتستانتية.
فانتقد الكنيسة الإنجليزية في مقالة عن الإصلاح في إنجلترا م وناهض احتمالات عودة الملك تشارلز الثاني إلى العرش في مقالة الطريق السريعة والسهلة لتأسيس الكومنولث الحر م .
ودافع ميلتون عن حق الشعب في اختيار وخلع حكامه.
تزوج ميلتون من ميري باول ذات الستة عشر ربيعا في م، لكن زواجهما كان تعيسا، فتركته زوجته بعد شهر أو شهرين، ولم تعد إليه إلا بعد عامين.
وقد اكتسب ميلتون سمعة سيئة بكتابة سلسلة من الكتيبات التي أيد فيها الطلاق في حالات معينة.
وفي م نشر أريوباجيتيكا أشهر أعماله النثرية في الدفاع عن حرية الصحافة.
أدى انهماكه في العمل والدراسة المستمرة إلى إنهاك عينيه الضعيفتين، حتى فقد بصره بحلول عام م وهي السنة نفسها التي توفيت فيها زوجته.
وفي م كتب ميلتون عن تجربة فقدان بصره السونيتة المسماة حين أتأمل فيم أنفقت نور عيني م .
وتزوج من كاترين وودكوك التي توفيت بعد شهرا، وربما يكون قد كتب سونيتة أحسبني رأيت زوجتي القديسة الراحلة م عن زوجته.
تقاعده.
استرد تشارلز الثاني العرش في م، وحوكم عدد من الذين اتهموا بإعدام تشارلز الأول وأعدموا.
وألقي القبض على ميلتون، ولكن لم يمسه سوء.
وتزوج من إليزابيث مينشول في م.
وقد كتب الفردوس المفقود والفردوس العائد، وربما مصرع شمشون، في السنوات الأخيرة من عمره، وكانت هذه الأعمال رد فعل لفقدانه بصره وانهيار آمال التطهيريين في تأسيس مملكة المسيح على الأرض.
فأشبعت قصائده الرئيسية طموحه لترك شيء مكتوب للزمن الآتي، لأنهم لن يستطيعوا أن يتركوه يموت بمحض إرادتهم .
وقد أكدت هذه الأعمال سمعته كأبرز شاعر غير درامي في إنجلترا.
ميلتون كينز ميلر، نورمان ميلر، آرثر ميلر، آرثر م .
كاتب مسرحي أمريكي رائد، تسجل أعماله الصراع بين الفرد والمجتمع، وما ينشأ عن ذلك من المبادئ الأخلاقية التي يعتنقها الفرد.
أظهر ميلر أخلاقيات المجتمع على أنها سليمة وفعالة في مسرحيتيه كل أبنائي م ؛ منظر من الجسر م ، إلا أنه صورها على أنها زائفة في موت بائع متجول م والبوتقة م وحادث في فيشي م والثمن م .
وتعد مسرحية موت بائع متجول التي نال عنها جائزة بوليتزر أجمل أعماله الفنية كافة.
وهي تحكي حكاية ويلي لومان البائع المتجول الذي اتخذ من الشعبية والنجاح المادي هدفا له.
لكن لومان ينتحر في النهاية بعد أن حطمه اختياره هذا.
وتعد المسرحية نموذجا لاعتقاد ميلر بأن الإنسان العادي هو البطل المأساوي الحديث.
ولد ميلر في نيويورك، واستمر زواجه من الممثلة مارلين مونرو من إلى م.
وتتناول مسرحية بعد السقوط م التي تعكس سيرته الذاتية جزئيا، علاقته مع مارلين مونرو.
وتتضمن أعماله الأخرى: رواية البؤرة م ، مسرحية سوء التطابق م ؛ مقالات آرثر ميلر للمسرح م .
عالج ميلر في مسرحية الساعة الأمريكية م ذكريات عائلته أثناء الكساد الاقتصادي العظيم في الثلاثينيات كما كتب سيرته الذاتية في منحنيات حياة م .
ومن أعماله الأخرى: اليانكي الصغير م ؛ الزجاج المكسور م .
ميلر، آرثر ميلر، هنري

المرتبة الرابعة : فلان ضعيف ، فلان منكر الحديث ، أو حديثه منكر ، أو مضطرب الحديث ، وفلان واه ، وفلان ضعفوه ، وفلان لا يحتج به .
المرتبة الخامسة : فلان فيه مقال ، فلان ضعف ، أو فيه ضعف ، أو في حديثه ضعف ، وفلان تعرف وتنكر ، وفلان ليس بذاك ، أو بذاك القوي وليس بالمتين ، وليس بالقوي ، وليس بحجة، وليس بعمدة، وليس بالمرضي وفلان للضعف ما هو ، وفيه خلف ، وطعنوا فيه ، أو مطعون فيه ، وسيئ الحفظ ، ولين ، أو لين الحديث ، أو فيه لين ، وتكلموا فيه ، ونحو ذلك .
وقولي : وكل من ذكر من بعد شيئا ، أي : من بعد قولي : لا يساوي شيئا ، فإنه يخرج حديثه للاعتبار ، وهم المذكورون في المرتبة الرابعة والخامسة .
قال ابن أبي حاتم: إذا أجابوا في رجل بأنه لين الحديث، فهو ممن يكتب حديثه ، وينظر فيه اعتبارا .
وإذا قالوا: ليس بقوي: فهو بمنزلته في كتب حديثه ، إلا أنه دونه .
وإذا قالوا : ضعيف الحديث ، فهو دون الثاني ، لا يطرح حديثه ، بل يعتبر به .
وقد تقدم في كلام ابن معين ما قد يخالف هذا من أن من قال فيه : ضعيف ، فليس بثقة ، لا يكتب حديثه .
وتقدم أن ابن الصلاح أجاب عنه : بأنه لم يحكه عن غيره من أهل الحديث .
وسأل حمزة السهمي الدارقطني: أيش تريد إذا قلت : فلان لين ؟ قال: لا يكون ساقطا متروك الحديث ، ولكن مجروحا بشيء لا يسقط عن العدالة .
وأما تمييز ما زدته من ألفاظ الجرح على ابن الصلاح ، فهي : فلان وضاع ، ويضع ، ووضع ، ودجال ، ومتهم بالكذب ، وهالك ، وفيه نظر ، وسكتوا عنه ، ولا يعتبر به ، وليس بالثقة ، ورد حديثه، وضعيف جدا ، وواه بمرة ، وطرحوا حديثه ، وارم به، ومطرح ، ولا يساوي شيئا ، ومنكر الحديث وواه ، وضعفوه، وفيه مقال، وضعف ، وتعرف وتنكر ، وليس بالمتين ، وليس بحجة ، وليس بعمدة ، وليس بالمرضي ، وللضعف ما هو ، وفيه خلف ، وطعنوا فيه ، وسيئ الحفظ ، وتكلموا فيه .
فهذه الألفاظ لم يذكرها ابن أبي حاتم ، ولا ابن الصلاح ، وهي موجودة في كلام أئمة أهل هذا الشأن ، وأشرت إلى ذلك بقولي : وزدت ما في كلام أهله وجدت .
متى يصح تحمل الحديث ، أو يستحب ؟ .
وقبلوا من مسلم تحملا في كفره كذا صبي حملا .
ثم روى بعد البلوغ ومنع قوم هنا ورد كالسبطين مع .
إحضار أهل العلم للصبيان ثم قبولهم ما حدثوا بعد الحلم من تحمل قبل دخوله في الإسلام ، وروى بعده قبل ذلك منه .
مثاله : حديث جبير بن مطعم المتفق على صحته:أنه سمع النبي يقرأ في المغرب بالطور.
وكان جاء في فداء أسارى بدر قبل أن يسلم.
وفي رواية للبخاري : وذلك أول ما وقر الإيمان في قلبي.
وكذلك تقبل رواية من سمع قبل البلوغ ، وروى بعده.
ومنع من ذلك قوم هنا ، أي : في مسألة الصبي ، وهو خطأ مردود عليهم .
وقولي: كالسبطين ، أي: كرواية الحسن والحسين ، وغيرهما ، ممن تحمل في حال صباه ، كعبد الله بن الزبير ، والنعمان بن بشير ، وعبد الله بن عباس ، والسائب بن يزيد ، والمسور بن مخرمة ، ونحوهم .
وقبل الناس روايتهم من غير فرق بين ما تحملوه قبل البلوغ وبعده .
وكذلك كان أهل العلم يحضرون الصبيان مجالس الحديث ويعتدون بروايتهم بذلك بعد البلوغ.
.
وطلب الحديث في العشرين عند الزبيري أحب حين .
وهو الذي عليه أهل الكوفه والعشر في البصرة كالمألوفه .
وفي الثلاثين لأهل الشأم وينبغي تقييده بالفهم .
فكتبه بالضبط ، والسماع حيث يصح ، وبه نزاع .
فالخمس للجمهور ثم الحجه قصة محمود وعقل المجه .
وهو ابن خمسة، وقيل أربعه وليس فيه سنة متبعه .
بل الصواب فهمه الخطابا مميزا ورده الجوابا حكى أبو محمد بن خلاد الرامهرمزي في كتابه المحدث الفاصل ، عن أبي عبد الله الزبيري من الشافعية ، واسمه الزبير بن أحمد ، أنه قال : يستحب كتب الحديث في العشرين ؛ لأنها مجتمع العقل ، قال : وأحب أن يشتغل دونها بحفظ القرآن ، والفرائض .
وقولي : في العشرين بكسر النون على لغة كقول الشاعر : وقد جاوزت حد الأربعين وقال موسى بن إسحاق : كان أهل الكوفة لا يخرجون أولادهم في طلب الحديث صغارا ، حتى يستكملوا عشرين سنة .
وقال موسى بن هارون الحمال : أهل البصرة يكتبون لعشر سنين ، وأهل الكوفة لعشرين ، وأهل الشام لثلاثين .
وقولي : وينبغي تقييده ، أي : طلب الحديث وكتابته بالضبط ، وسماعه من حيث يصح .
فقوله : والسماع ، مرفوع عطفا على قوله : فكتبه .
قال ابن الصلاح : وينبغي بعد أن صار الملحوظ إبقاء سلسلة الإسناد أن يبكر بإسماع الصغير في أول زمان يصح فيه سماعه .
وأما الاشتغال بكتبه الحديث وتحصيله ، وضبطه ، وتقييده ، فمن حيث يتأهل لذلك ويستعد له ، وذلك يختلف باختلاف الأشخاص ، وليس ينحصر في سن مخصوص .
وقولي : وبه نزاع ، أي : وفي الوقت الذي يصح فيه السماع نزاع بين العلماء ، وهي أربعة أقوال : أحدها : ما ذهب إليه الجمهور أن أقله خمس سنين .
وحكاه القاضي عياض في الإلماع عن أهل الصنعة .
وقال ابن الصلاح : هو الذي استقر عليه عمل أهل الحديث المتأخرين ، وحجتهم في ذلك ما رواه البخاري في صحيحه والنسائي وابن ماجه ، من حديث محمود بن الربيع قال : عقلت من النبي مجة مجها في وجهي من دلو وأنا ابن خمس سنين .
بوب عليه البخاري : متى يصح سماع الصغير ؟ قال ابن عبد البر : حفظ ذلك عنه وهو ابن أربع سنين ، أو خمس سنين .
وأثبت هاء التأنيث في خمسة أو أربعة لإرادة الأعوام.
وأثبت مع حذف المعدود على إحدى اللغتين .
وليس في حديث محمود سنة متبعة ، إذ لا يلزم منه أن يميز كل أحد تمييز محمود ، بل قد ينقص عنه وقد يزيد .
ولا يلزم منه ألا يعقل مثل ذلك وسنه أقل من ذلك ، ولا يلزم من عقل المجة أن يعقل غير ذلك مما يسمعه.
والقول الثاني من الخلاف في صحة سماع الصغير اعتبار تمييزه على الخصوص، فمتى كان يفهم الخطاب، ويرد الجواب ؛ كان سماعه صحيحا ، وإن كان ابن أقل من خمس وإن لم يكن كذلك لم يصح ، وإن زاد على الخمس .
وهذا هو الصواب ، وسيأتي القولان الآخران في الأبيات التي تلي هذا .
.
وقيل: لابن حنبل فرجل قال : لخمس عشرة التحمل .
يجوز لا في دونها، فغلطه قال : إذا عقله وضبطه .
وقيل: من بين الحمار والبقر فرق سامع ، ومن لا فحضر .
قال: به الحمال ، وابن المقري سمع لابن أربع ذي ذكر ومما يدل على اعتبار التمييز في صحة سماع الصبي ، قول أحمد وقد سئل : متى يصح سماع الصبي للحديث ؟ فقال: إذا عقل وضبط.
فذكر له عن رجل أنه قال : لا يجور سماعه حتى يكون له خمس عشرة سنة ، فأنكر قوله ، وقال : بئس القول .
وهذا هو القول الثالث .
والقول الرابع : وهو قول موسى بن هارون الحمال ، وقد سئل متى يجوز سماع الصبي للحديث ؟ فقال : إذا فرق بين البقرة والدابة ، وفي رواية بين البقرة والحمار .
وقولي : وابن المقري هو مبتدأ ليس معطوفا على الحمال .
والذي سمع له ابن المقرئ هو القاضي أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اللبان الأصبهاني.
فروينا عن الخطيب قال: سمعته يقول : حفظت القرآن ولي خمس سنين ، وأحضرت عند أبي بكر بن المقري ، ولي أربع سنين ، فأرادوا أن يسمعوا لي فيما حضرت قراءته ، فقال بعضهم : إنه يصغر عن السماع فقال لي ابن المقرئ : اقرأ سورة الكافرون ، فقرأتها .
فقال : اقرأ سورة التكوير ، فقرأتها .
فقال لي غيره : اقرأ سورة و المرسلات ، فقرأتها، ولم أغلط فيها .
فقال ابن المقرئ: سمعوا له والعهدة علي.
وقال ابن الصلاح : بلغنا عن إبراهيم بن سعيد الجوهري ، قال : رأيت صبيا ابن أربع سنين ، قد حمل إلى المأمون ، قد قرأ القرآن ، ونظر في الرأي ، غير أنه إذا جاع يبكي والذي يغلب على الظن عدم صحة هذه الحكاية ، وقد رواها الخطيب في الكفاية بإسناده ، وفي سندها أحمد بن كامل القاضي ، وكان يعتمد على حفظه فيهم.
وقال الدارقطني : كان متساهلا .
أقسام التحمل وأولها : سماع لفظ الشيخ .
أعلى وجوه الأخذ عند المعظم وهي ثمان : لفظ شيخ فاعلم .
كتابا او حفظا وقل: حدثنا سمعت ، أو أخبرنا ، أنبأنا .
وقدم الخطيب أن يقولا : سمعت إذ لا يقبل التأويلا .
وبعدها حدثنا ، حدثني وبعد ذا أخبرنا ، أخبرني .
وهو كثير و يزيد استعمله وغير واحد لما قد حمله .
من لفظ شيخه، وبعده تلا: أنبأنا ، نبأنا وقللا وجوه الأخذ للحديث وتحمله عن الشيوخ ثمانية .
فأرفع الأقسام وأعلاها عند الأكثرين : السماع من لفظ الشيخ ، سواء حدث من كتابه أو حفظه بإملاء أو غير إملاء .
وقولي : وقل : حدثنا ، أي : وقل في حالة الأداء لما سمعته هكذا من لفظ الشيخ .
قال القاضي عياض : لا خلاف أنه يجوز في هذا أن يقول السامع منه : حدثنا ، وأخبرنا ، وأنبأنا ، وسمعت فلانا يقول ، وقال لنا فلان ، وذكر لنا فلان .
وقال ابن الصلاح : في هذا نظر ، وينبغي فيما شاع استعماله من هذه الألفاظ مخصوصا بما سمع من غير لفظ الشيخ أن لا يطلق فيما سمع من لفظه، لما فيه من الإيهام، والإلباس .
قلت : ولم أذكر هذا في النظم ؛ لأن القاضي حكى الإجماع على جوازه ، وهو متجه، ولا شك أنه لا يجب على السامع أن يبين هل كان السماع من لفظ الشيخ أو عرضا ؟ نعم ، إطلاق أنبأنا بعد أن اشتهر استعمالها في الإجازة يؤدي إلى أن يظن بما أداه بها أنه إجازة فيسقطه من لا يحتج بالإجازة فينبغي أن لا تستعمل في المتصل بالسماع، لما حدث من الاصطلاح .
وقال الخطيب : أرفع العبارات : سمعت ، ثم حدثنا وحدثني ، ثم أخبرنا ، وهو كثير في الاستعمال ، ثم أنبأنا ونبأنا ، وهو قليل في الاستعمال .
وقال أحمد بن صالح : أخبرنا وأنبأنا دون حدثنا .
وقال أحمد بن حنبل : أخبرنا أسهل من حدثنا ، حدثنا شديد .
واستدل الخطيب على ترجيح سمعت بأنه لا يكاد أحد يقولها في أحاديث الإجازة ، والمكاتبة ، ولا في تدليس ما لم يسمعه .
واستعمل بعضهم حدثنا في الإجازة ، وروي عن الحسن ، قال : حدثنا أبو هريرة ويتأول : حدث أهل المدينة والحسن بها .
قال ابن دقيق العيد : وهذا إذا لم يقم دليل قاطع على أن الحسن لم يسمع من أبي هريرة لم يجز أن يصار إليه .
قلت: قال أبو زرعة ، وأبو حاتم : من قال عن الحسن حدثنا أبو هريرة ، فقد أخطأ.
انتهى.
والذي عليه العمل أنه لم يسمع منه شيئا .
قال أيوب وبهز بن أسد ويونس بن عبيد وأبو زرعة وأبو حاتم والترمذي والنسائي والخطيب ، وغيرهم .
وزاد يونس ما رآه قط .
وقيل : سمع منه ، وهو ضعيف .
وقال ابن القطان : واعلم أن حدثنا ليست بنص في أن قائلها سمع ، ففي مسلم حديث الذي يقتله الدجال ، فيقول : أنت الدجال الذي حدثنا به رسول الله ؟ قال : ومعلوم أن ذلك الرجل متأخر الميقات .
انتهى .
فيكون مراده حدث أمته وهو منهم .
وقد قال معمر : إنه الخضر ، فحينئذ لا مانع من سماعه .
وقولي : ويزيد استعمله ، أي : ويزيد بن هارون وغير واحد استعمل أخبرنا فيما سمعه من لفظ الشيخ .
قال محمد بن أبي الفوارس : هشيم ويزيد بن هارون وعبد الرزاق ؛ لا يقولون إلا أخبرنا ، فإذا رأيت حدثنا فهو من خطأ الكاتب .
وحكى الخطيب : أن ممن كان يفعل ذلك أيضا : حماد بن سلمة وابن المبارك وهشيما وعبيد الله بن موسى وعمرو بن عون ويحيى بن يحيى التميمي وابن راهويه وأحمد بن الفرات ومحمد ابن أيوب الرازيين .
وذكر عن محمد بن رافع أن عبد الرزاق كان يقول : أخبرنا ، حتى قدم أحمد وإسحاق فقالا له : قل حدثنا ، مما سمعت مع هؤلاء ، قال : حدثنا .
وما قبل ذلك كان يقول : أخبرنا .
وقال ابن الصلاح بعد حكاية كلام ابن أبي الفوارس : قلت: وكان هذا كله قبل أن يشيع تخصيص أخبرنا بما قرئ على الشيخ .
.
وقوله : قال لنا ونحوها كقوله : حدثنا لكنها .
الغالب استعمالها مذاكره ودونها قال بلا مجارره .
وهي على السماع إن يدر اللقي لا سيما من عرفوه في المضي .
أن لا يقول ذا بغير ما سمع منه كحجاج ولكن يمتنع .
عمومه عند الخطيب وقصر ذاك على الذي بذا الوصف اشتهر قول الراوي: قال لنا فلان، أو قال لي ، أو ذكر لنا ، أو ذكر لي، ونحو ذلك ؛ هو من قبيل قوله : حدثنا فلان في أنه متصل.
لكنهم كثيرا ما يستعملون هذا فيما سمعوه في حالة المذاكرة .
قال ابن الصلاح : إنه لائق به وهو به أشبه من حدثنا .
وخالف أبو عبد الله بن منده في ذلك ، فقال فيما رويناه في جزء له : أن البخاري حيث قال : قال لي فلان ، فهو إجازة ، وحيث قال : قال فلان ، فهو تدليس ، ولم يقبل العلماء كلامه هذا ، وسيأتي كلام ابن حمدان بما يخالف هذا في كيفية الرواية بالمناولة والإجازة ، حيث ذكره ابن الصلاح .
ولما ذكر أبو الحسن بن القطان تدليس الشيوخ ؛ قال : وأما البخاري فذلك عنه باطل .
ودون هذه العبارة قول الراوي: قال فلان وذكر فلان من غير ذكر الجار والمجرور ، وهذا معنى قولي : بلا مجارره ، وهو براءين ، وهذه أوضع العبارات ، كما قال ابن الصلاح ، ومع ذلك فهي محمولة على السماع بالشرط المذكور في المعنعن ، وهو إذا علم اللقي ، أي : وسلم الراوي من التدليس ، كما اشترط هناك وإن لم يذكر هنا تبعا لابن الصلاح ، لا سيما من عرف من حاله أنه لا يروي إلا ما سمعه .
كحجاج بن محمد الأعور ، فروى كتب ابن جريج بلفظ : قال ابن جريج ، فحملها الناس عنه واحتجوا بها ، هذا هو المحفوظ المعروف ، وخصص الخطيب ذلك بمن عرف من عادته مثل ذلك ، فأما من لا يعرف بذلك ، فلا يحمله على السماع .
الثاني : القراءة على الشيخ .
ثم القراءة التي نعتها معظمهم عرضا سوا قرأتها .
من حفظ او كتاب او سمعتا والشيخ حافظ لما عرضتا .
أولا ، ولكن أصله يمسكه بنفسه ، أو ثقة ممسكه .
قلت : كذا إن ثقة ممن سمع يحفظه مع استماع فاقتنع ثم القسم الثاني من أقسام الأخذ والتحمل: القراءة على الشيخ ، ويسميها أكثر المحدثين عرضا ، بمعنى أن القارئ يعرض على الشيخ ذلك .
وقولي: سوا بفتح السين وقصر للضرورة أي : سواء قرأت بنفسك على الشيخ من حفظك أو من كتاب أو سمعت بقراءة غيرك من كتاب أو حفظه أيضا ، وسواء كان الشيخ حافظا لما عرضت أم عرض غيرك عليه ، أو غير حافظ له ، ولكن يمسك أصله هو أو ثقة غيره خلافا لبعض الأصوليين فيما إذا لم يمسك أصله بنفسه على ما سيأتي في التفريعات التي بعد هذه الترجمة .
وهكذا إن كان ثقة من السامعين يحفظ ما يقرأ على الشيخ ، والحافظ لذلك مستمع لما يقرأ غير غافل عنه فذاك كاف أيضا .
ولم يذكر ابن الصلاح هذه المسألة الأخيرة .
والحكم فيها متجه ، ولا فرق بين إمساك الثقة لأصل الشيخ وبين حفظ الثقة لما يقرأ وقد رأيت غير واحد من أهل الحديث وغيرهم اكتفى بذلك سواء كان الحافظ هو الذي يقرأ أو غيره.
.
وأجمعوا أخذا بها، وردوا نقل الخلاف، وبه ما اعتدوا .
والخلف فيها هل تساوي الأولا أو دونه أو فوقه ؟ فنقلا .
عن مالك وصحبه ومعظم كوفة و الحجاز أهل الحرم .
مع البخاري هما سيان و ابن أبي ذئب مع النعمان .
قد رجحاالعرض وعكسه أصح وجل أهل الشرق نحوه جنح أي : وأجمعوا على صحة الرواية بالعرض ، وردوا ما حكى عن بعض من لا يعتد بخلافه ، أنه كان لا يراها ، وهو أبو عاصم النبيل رواه الرامهرمزي عنه .
وروى الخطيب عن وكيع قال : ما أخذت حديثا قط عرضا .
وعن محمد بن سلام : أنه أدرك مالك بن أنس ، والناس يقرؤون عليه فلم يسمع منه لذلك .
وكذلك عبد الرحمن بن سلام الجمحي لم يكتف بذلك .
فقال مالك : أخرجوه عني .
وممن قال بصحتها من التابعين : عطاء ونافع وعروة والشعبي والزهري ومكحول والحسن ومنصور وأيوب ، ومن الأئمة : ابن جريج والثوري وابن أبي ذئب وشعبة والأئمة الأربعة وابن مهدي وشريك والليث وأبو عبيد والبخاري في خلق لا يحصون كثرة .
واستدل البخاري على ذلك بحديث ضمام بن ثعلبة .
واختلفوا في القراءة على الشيخ هل تساوي القسم الأول وهو السماع من لفظه أو هي دونه ، أو فوقه ؟ على ثلاثة أقوال : فذهب مالك وأصحابه ومعظم علماء الحجاز والكوفة والبخاري إلى التسوية بينهما ، وحكاه أبو بكر الصيرفي في كتاب الدلائل عن الشافعي ، فقال : وباب الحديث عند الشافعي رحمه الله في القراءة على المحدث ، والقراءة منه سواء .
وذهب ابن أبي ذئب ، وأبو حنيفة النعمان بن ثابت ، إلى ترجيح القراءة على الشيخ على السماع من لفظه ، وحكي ذلك عن مالك أيضا ، حكاه عنه ابن فارس ، وحكاه أيضا عن ابن جريج والحسن بن عمارة ، ورواه الخطيب في الكفاية عن مالك أيضا ، والليث بن سعد وشعبة وابن لهيعة ويحيى بن سعيد ويحيى بن عبد الله بن بكير والعباس بن الوليد بن مزيد وأبي الوليد وموسى بن داود الضبي الخلقاني وأبي عبيد القاسم بن سلام وأبي حاتم.
وذهب جمهور أهل الشرق إلى ترجيح السماع من لفظ الشيخ على القراءة عليه ، وهو الصحيح .
.
وجودوا فيه قرأت أو قرى مع و أنا أسمع ثم عبر .
بما مضى في أول مقيدا قراءة عليه حتى منشدا .
أنشدنا قراءة عليه لا سمعت لكن بعضهم قد حللا .
ومطلق التحديث والإخبار منعه أحمد ذو المقدار .
والنسئي و التميمي يحيى و ابن المبارك الحميد سعيا .
وذهب الزهري و القطان و مالك وبعده سفيان .
ومعظم الكوفة و الحجاز مع البخاري إلى الجواز .
وابن جريج وكذا الأوزاعي مع ابن وهب و الإمام الشافعي .
و مسلم وجل أهل الشرق قد جوزوا أخبرنا للفرق .
وقد عزاه صاحب الإنصاف للنسئي من غير ما خلاف

وهكذا نرى أن نوحا قد سلك مع قومه أحكم الطرق فى دعوتهم إلى الله ، فهو يحضهم ثلاث مرات على تقوى الله بعد أن يبين لهم أخوته لهم ، وأمانته عندهم ، وتعففه عن أخذ أجر منهم فى مقابل ما يدعوهم إليه من حق وخير ، ومصارحته إياهم بأن أجره إنما هو من الله رب العالمين ، وليس من أحد سواه .
فماذا كان ردهم على هذا القول الحكيم لنبيهم؟ لقد حكى القرآن ردهم فقال : قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون .
والأرذلون : جمع الأرذل .
وهو الأقل من غيره فى المال والجاه والنسب .
أى : قال قوم نوح له عندما دعاهم إلى إخلاص العبادة لله تعالى : يا نوح أنؤمن لك ، والحال أن الذين اتبعوك من سفلة الناس وفقرائهم ، وأصحاب الحرف الدنيئة فينا .
.
؟ وهذا المنطق المرذول قد حكاه القرآن فى كثير من آياته ، على ألسنة المترفين ، وهم يردون على أنبيائهم عندما يدعونهم إلى الدين الحق .
.
وهنا يرد عليهم نوح ردا حكيما قال وما علمي بما كانوا يعملون إن حسابهم إلا على ربي .
أى : قال لهم على سبيل الاستنكار لما واجهوه به : وأى علم لى بأعمال أتباعى ، إن الذى يعلم حقيقة نواياهم وأعمالهم هو الله تعالى أما أنا فوظيفتى قبول أعمال الناس على حسب ظواهرها .
وهؤلاء الضعفاء الأرذلون فى زعمكم ليس حسابهم إلا على الله تعالى وحده ، فهو أعلم ببواطنهم وبأحوالهم منى ومنكم لو تشعرون أى : لو كنتم من أهل الفهم والشعور بحقائق الأمور لا بزيفها ، لعلمتم سلامة ردى عليكم ولكنكم قوم تزنون الناس بميزان غير عادل ، لذا قلتم ما قلتم .
ثم يحسم الأمر معهم فى هذه القضية فيقول : ومآ أنا بحال من الأحوال بطارد المؤمنين الذين اتبعونى وصدقونى وآمنوا بدعوتى سواء أكانوا من الأرذلين فى زعمكم أم من غيرهم ، إن أنا إلا نذير مبين أى : ليست وظيفتى إلا الإنذار الواضح للناس بسوء المصير ، إذا ما استمروا على كفرهم ، سواء أكانوا من الأغنياء أم من الفقراء .
فأنت ترى أن نوحا عليه السلام قد جمع فى رده عليهم ، بين المنطق الرصين الحكيم ، وبين الحزم والشجاعة والزجر الذى يخرس ألسنتهم .
لذا نراهم وقد أخرسهم المنطق المستقيم الذى سلكه نوح معهم ، يلجأون إلى التهديد والوعيد لنبيهم عليه السلام : قالوا لئن لم تنته يانوح لتكونن من المرجومين .
أى : إذا لم تكف يا نوح عن مجادلتك لنا ، ومن دعوتك إيانا إلى ترك عبادة آلهتنا ، لنكونن من المرجومين منا بالحجارة حتى تموت .
وهكذا الطغاة يلجأون إلى القوة والتهديد والوعيد ، عندما يجدون أنفسهم وقد حاصرهم أصحاب الحق من كل جوانبهم ، بالحجة الواضحة ، وبالرأى السديد .
ويئس نوح عليه السلام من إيمان قومه ، بعد أن لبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما ، وبعد أن سمع منهم ما يدل على رسوخهم فى الكفر والضلال ، تضرع إلى ربه قال رب إن قومي كذبون واستمروا على ها التكذيب تلك القرون المتطاولة فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المؤمنين أى فاحكم بقدرتك العادلة بينى وبينهم حكما من عندك ، تنجى به أهل الحق ، وتمحق به أهل الباطل .
وسمى الحكم فتحا ، لما فيه من إزالة الإشكال فى الأمر ، كما أن فتح الشىء المغلق يؤدى إلى إزالة هذا الإغلاق .
ولذا قيل للحاكم فاتح لفتحه أغلاق الحق .
ثم حكى سبحانه أنه قد استجاب لنوح دعاءه فقال : فأنجيناه ومن معه في الفلك المشحون ثم أغرقنا بعد الباقين .
والفلك كما يقول الآلوسى : يستعمل للواحد وللجمع .
وحيث أتى فى القرآن الكريم فاصلة استعمل مفردا .
وحيث أتى غير فاصلة استعمل جمعا .
والمشحون : المملوء بهم وبكل ما يحتاجون إليه من وسائل المعيشة .
أى : فاستجبنا لعبدنا نوح دعاءه .
فأنجيناه ومن معه من المؤمنين فى السفينة المملوءة بهم ، وبما هم فى حاجة إليه ، ثم أغرقنا بعد إنجائهم الباقين من قومه على كفرهم وضلالهم .
إن في ذلك الذى ذكرناه لك أيها الرسول الكريم عن نوح وقومه لآية كبرى على وحدانيتنا وقدرتنا وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
ثم ساقت السورة الكريمة بعد ذلك ، جانبا من قصة هود عليه السلام مع قومه فقال تعالى : كذبت عاد المرسلين .
.
.
.
.
كذبت عاد المرسلين إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون وإذا بطشتم بطشتم جبارين فاتقوا الله وأطيعون واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم قالوا سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين إن هذا إلا خلق الأولين وما نحن بمعذبين فكذبوه فأهلكناهم إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم قد وردت قصة هود مع قومه فى سور شتى منها : سورة الأعراف ، وهود ، والأحقاف .
.
وينتهى نسب هود عليه السلام إلى نوح عليهما السلام .
وقومه هم قبيلة عاد نسبة إلى أبيهم الذى كان يسمى بهذا الاسم وكانت مساكنهم بالأحقاف باليمن والأحقاف جمع حقف وهو الرمل الكثير المائل .
وكانوا يعبدون الأصنام ، فأرسل الله تعالى نبيهم هودا لينهاهم عن ذلك ، وليأمرهم بعبادة الله وحده .
وبشكره سبحانه على ما وهبهم من قوة وغنى .
وقد افتتح هود نصحه لقومه ، بحضهم على تقوى الله وإخلاص العبادة له وبيان أنه أمين فى تبليغ رسالة الله تعالى إليهم ، فهو لا يكذب عليهم ولا يخدعهم ، وببيان أنه لا يسألهم أجرا على نصحه لهم ، وإنما يلتمس الأجر من الله تعالى وحده .
وقد سلك فى ذلك المسلك الذى اتبعه جده عليه السلام مع قومه ، وسار عليه الأنبياء من بعده .
ثم استنكر هود عليه السلام ما كان عليه قومه من ترف وطغيان فقال لهم : أتبنون بكل ريع آية تعبثون .
والريع بكسر الراء جمع ريعة .
وهو المكان المرتفع من الأرض أو الجبل المرتفع .
.
.
وقيل : المراد به أبراج الحمام كانوا يبنونها للهو واللعب والأكثرون على أن المراد به : المكان المرتفع ومنه : ريع النبات ، وهو ارتفاعه بالزيادة .
أى : أتبنون على سبيل اللهو واللعب فى كل مكان مرتفع ، بناء يعتبر آية وعلامة على عبثكم وترفكم ، وغروركم .
وتتخذون أى : وتعملون مصانع أى : قصورا ضخمة متينة ، أو حياضا تجمعون فيها مياه الأمطار .
.
.
لعلكم تخلدون أى : عاملين عمل من يرجو الخلود فى هذه الحياة الفانية وإذا بطشتم أى : وإذا أردتم السطو والظلم والبغى على غيركم بطشتم جبارين .
أى : أخذتموه بعنف وقهر وتسلط دون أن تعرف الرحمة إلى قلوبكم سبيلا .
فأنت ترى أن هودا عليه السلام قد استنكر على قومه تطاولهم فى البنيان بقصد التباهى والعبث والتفاخر ، لا بقصد النفع العام لهم ولغيرهم .
كما استنكر عليهم انصرافهم عن العمل الصالح الذى ينفعهم فى آخرتهم وانهماكهم فى التكاثر من شئون دنياهم حتى لكأنهم مخلدون فيها ، كما استنكر عليهم كذلك قسوة قلوبهم ، وتحجر مشاعرهم ، وإنزالهم الضربات القاصمة بغيرهم بدون رأفة أو شفقة .
وبعد نهيه إباهم عن تلك الرذائل ، أمرهم بتقوى الله وطاعته وشكره على نعمه فقال : فاتقوا الله وأطيعون واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم .
أى : اتركوا هذه الرذائل ، واتقوا الله وأطيعون فى كل ما آمركم به .
أو أنهاكم عنه ، واتقوا الله تعالى الذى أمدكم بألوان لا تحصى من النعم ، فقد أمدكم بالأنعام وهى الإبل والبقر والغنم التى هى أعز أموالكم ، وأمدكم بالأولاد ليكونوا قوة لكم ، وأمدكم بالبساتين العامرة بالثمار ، وبالعيون التى تنتفعون بمائها العذب .
ثم ختم إرشاده لهم ، ببيان أنه حريص على مصلحتهم ، وأنه يخشى عليهم إذا لم يستجيبوا لدعوته أن ينزل بهم عذاب عظيم فى يوم تشتد أهواله ولا تنفعهم فيه أموالهم ولا أولادهم .
وبذلك نرى أن هودا عليه السلام قد جمع فى نصحه لقومه بين الترهيب والترغيب ، وبين الإنذار والتبشير ، وبين التعفف عن دنياهم ، والحرص على مصلحتهم .
ولكن هذه النصائج الحكيمة ، لم يستقبلها قومه استقبالا حسنا ، ولم تجد منهم قبولا ، بل كان ردهم عليه كما حكى القرآن عنهم : قالوا سوآء علينآ أوعظت أم لم تكن من الواعظين .
أى : قال قوم هود له بعد أن وعظهم ونصحهم : قالوا له بكل استهتار وسوء أدب : يا هود يستوى عندنا وعظك وعدمه ، ولا يعنينا أن تكون ممن يجيدون الوعظ أو من غيرهم ممن لا يحسنون الوعظ والإرشاد .
قال صاحب الكشاف : فإن قيل : أوعظت أو لم تعظ كان أخصر .
والمعنى واحد .
قلت : ليس المعنى بواحد وبينهما فرق ، لأن المراد : سواء علينا أفعلت هذا الفعل الذى هو الوعظ ، أم لم تكن أصلا من أهله ومباشريه ، فهو أبلغ فى قلة اعتدادهم بوعظه ، من قولك : أم لم تعظ .
ثم أضافوا إلى قولهم هذا قولا آخر لا يقل عن سابقه فى الغرور وانطماس البصيرة فقالوا : إن هذا إلا خلق الأولين أى : ما هذا الذى تنهانا عنه من التطاول فى البنيان ، ومن اتخاذ المصانع .
.
إلا خلق آبائنا الأولين ، ومنهجهم فى الحياة ، ونحن على آثارهم نسير وعلى منهجهم نمشى .
قال القرطبى ما ملخصه : قرأ أكثر القراء إلا خلق الأولين بضم الخاء واللام أى : عادتهم ودينهم ومذهبهم وما جرى عليه أمرهم .
.
.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائى إلا خلق الأولين بفتح الخاء وإسكان اللام أى : ما هذا الذى جئتنا به يا هود إلا اختلاق الأولين وكذبهم ، والعرب تقول : حدثنا فلان بأحاديث الخلق ، أى : بالخرافات والأحاديث المفتعلة .
وعلى كلتا القراءاتين فالآية الكريمة تصور ما كانوا عليه من تحجر وجهالة تصويرا بليغا .
ثم انتقلوا بعد ذلك إلى غرور أشد واشنع فقالوا : وما نحن بمعذبين .
أى : هذه : حالنا التى ارتضيناها لحياتنا ، وما نحن بمعذبين على هذه الأعمال التى نعملها .
وهكذا رد قوم هود على نبيهم عليه السلام بهذا الرد السيىء الذى يدل على استهتارهم وجفائهم وجمودهم على باطلهم .
ولذا جاءت نهايتهم الأليمة بسرعة وحسم ، قال تعالى : فكذبوه فأهلكناهم .
أى : أصر قوم هود على باطلهم وغرورهم فأهلكناهم وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية أهكلهم الله تعالى دون أن تنفعهم أموالهم ، أو قوتهم التى كانوا يدلون بها ويقولون : من أشد منا قوة وختم سبحانه قصتهم بما ختم به قصة نوح مع قومه من قبلهم ، فقال تعالى : إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
ثم ساق سبحانه بعد ذلك قصة صالح مع قومه ، فقال تعالى : كذبت ثمود المرسلين .
.
.
.
كذبت ثمود المرسلين إذ قال لهم أخوهم صالح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتتركون في ما هاهنا آمنين في جنات وعيون وزروع ونخل طلعها هضيم وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين فاتقوا الله وأطيعون ولا تطيعوا أمر المسرفين الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون قالوا إنما أنت من المسحرين ما أنت إلا بشر مثلنا فأت بآية إن كنت من الصادقين قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب يوم عظيم فعقروها فأصبحوا نادمين فأخذهم العذاب إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم قد وردت قصة صالح مع قومه فى سور أخرى منها الأعراف ، هود ، والنمل ، والقمر .
.
وثمود اسم للقبيلة التى ارسل إليها صالح لكى يأمرهم بعبادة الله وحده .
وما زالت مساكنهم تعرف إلى الآن بمدائن صالح ، فى المنطقة التى بين المدينة المنورة والشام ، وقد مر النبى صلى الله عليه وسلم على ديارهم وهو متوجه إلى غزوة تبوك .
وقد نصح صالح قومه ، بما نصح به هود ونوح قومهما من قبله ، فقد أمرهم بتقوى الله وصارحهم بصدقه معهم ، وبتعففه عن تعاطى الأجر على نصحه لهم .
ثم وعظهم بما يرقق القلوب ، وبما يحمل العقلاء على شرك الله تعالى على نعمه فقال لهم : أتتركون في ما هاهنآ آمنين في جنات وعيون وزروع ونخل طلعها هضيم .
.
.
والاستفهام للإنكار .
والطلع : اسم من الطلوع وهو الظهور ، وأصله ثمر النخل فى أول ما يطلع ، وهو بعد التلقيح يسمى خلالا بفتح الخاء ثم يصير بسرا ، فرطبا ، فتمرا .
والهضيم : اليانع والنضيج ، أو الرطب اللين اللذيذ الذى تداخل بعضه فى بعض وهو وصف للطلع الذى قصد به الثمار الناضجة الطيبة لصيرورته إليها .
والمعنى : أتظنون أنكم متروكون بدون حساب أو سؤال من خالقكم عز وجل وأنتم تتقلبون فى نعمه التى منها ما أنتم فيه من بساتين وأنهار وزروع كثيرة متنوعة .
إن كنتم تظنون ذلك ، فأقلعوا عن هذا الظن ، واعتقدوا بأنكم أنتم وما بين أيديكم من نعم ، إلى زوال ، وعليكم أن تخلصوا لخالقكم العبادة والشكر لكى يزيدكم من فضله .
.
فأنت ترى أن صالحا عليه السلام قد استعمل مع قومه أرق ألوان الوعظ ، لكى يوقظ قلوبهم الغافلة ، نحو طاعة الله تعالى وشكره ، وقد استعمل فى وعظه لفت أنظارهم إلى ما يتقلبون فيه من نعم تشمل البساتين والعيون ، الزروع المتعددة ، والنخيل الجيدة الطلع ، اللذيذة الطعم ، حتى لكأن ثمرها لجودته ولينه ، لا يحتاج إلى هضم فى البطون .
ثم ذكرهم بنعمة أخرى ، وكرر عليهم الأمر بتقوى الله فقال : وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين فاتقوا الله وأطيعون .
وقوله : وتنحتون معطوف على أتتركون فهو داخل فى حيز الإنكار عليهم ، لعدم شكرهم لله تعالى والنحت : البرى .
يقال : نحت فلان الحجر نحتا إذا براه وأعده للبناء .
و فارهين أى : ماهرين حاذقين فى نحتها .
من فره ككرم فراهة .
إذا برع فى فعل الشىء ، وعرف غوامضه ودقائقه .
قال القرطبى : وقرأ ابن كثير وابو عمرو : فارهين بغير ألف فى الفاء .
وهى بمعنى واحد .
.
وفرق بينهما قوم فقالوا : فارهين أى حاذقين فى تحتها .
.
.
وفرهين بغير ألف أى : أشرين بطرين فرهين .
.
أى : وأنهاكم أيضا عن انهماككم فى نحت الحجارة من الجبال بمهارة وبراعة ، لكى تبنوا بها بيوتا وقصورا بقصد الأشر والبطر ، لا يقصد الإصلاح والشكر لله فمحل النهى إنما هو قصد الأشر والبطر فى البناء وفى النحت .
ثم نهاهم عن طاعة المفسدين فى الأرض بعد أن أمرهم بتقوى الله فقال : ولا تطيعوا أمر المسرفين الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون .
أى : اجعلوا طاعتكم لله تعالى وحده ، ولى بصفتى رسوله إليكم ، واتركوا طاعة زعمائكم وكبرائكم المسرفين فى إصرارهم على الكفر والجحود والذين من صفاتهم أنهم يفسدون فى الأرض فسادا لا يخالطه إصلاح .
قال الآلوسى : قوله : ولا تطيعوا أمر المسرفين .
.
كأنه عنى بالخطاب جمهور قومه .
وبالمسرفين كبراءهم فى الكفر والإضلال .
وكانوا تسعة رهط .
.
.
والإسراف : تجاوز الحد فى كل أمر .
.
والمراد به هنا : زيادة الفساد .
.
.
والمراد بالأرض : أرض نمود .
وقيل : الأرض كلها .
ولما كان قوله يفسدون لا ينافى إصلاحهم أحيانان أردفه بقوله تعالى : ولا يصلحون لبيان كمال إفسادهم .
وأنه لم يخالطه إصلاح أصلا .
ولكن هذا النصح الحكيم من صالح لقومه ، لم يقابل منهم بأنذ صاغية ، بل قابلوه بالتطاول والاستهتار وإنكار رسالته قالوا إنمآ أنت من المسحرين مآ أنت إلا بشر مثلنا فأت بآية إن كنت من الصادقين .
أى : قال قوم صالح له : أنت لست إلا من الذين غلب عليهم السحر ، وأثر فى عقولهم ، فصاروا يتكلمون بكلام المجانين .
وما أنت أيضا إلا بشر مثلنا تأكل الطعام كما نأكل .
وتشرب الشراب كما نشرب .
.
.
فإن كنت رسولا حقا فأتنا بعلامة ومعجزة تدل على صدقك فى دعواك الرسالة وكأنهم لجهلهم وانطماس بصائرهم يرون أن البشرية تتنافى مع النبوة والرسالة ، وتضرع صالح عليه السلام إلى ربه عز وجل أن يمنحه معجزة لعلها تكون سببا فى هداية قومه ، وأجاب الله تعالى تضرعه ، فقال سبحانه : قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم ولا تمسوها بسواء فيأخذكم عذاب يوم عظيم .
قال ابن كثير : ثم إنهم اقترحوا عليه آية يأتيهم بها ، ليعلموا صدقه بما جاءهم به من ربهم ، فطلبوا منه أن يخرج لهم الآن من صخرة عندهم ناقة عشراء من صفتها كذا وكذا .
فعند ذلك أخذ عليهم صالح العهود والمواثيق ، لئن أجابهم إلى ما سألوا ليؤمنن به ، فأنعموا بذلك أى : قالوا نعم فقام نبى الله صالح فصلى ، ثم دعا ربه أن يجيبهم على سؤالهم ، فانفطرت تلك الصخرة التى أشاروا إليها .
عن ناقة عشراء .
على الصفة التى وصفوها .
فآمن بعضهم وكفر أكثرهم .
والمعنى : قال لهم صالح عليه السلام بعد أن طلبوا منه معجزة تدل على صدقه : هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم أى : لها نصيب معين من الماء ، ولكم نصيب آخر منه ، وليس لكم أن تشربوا منه فى يوم شربها .
وليس لها أن تشرب منه فى يوم شربكم ، واحذروا أن تمسوها بسوء كضرب أو قتل فيأخذكم عذاب يوم عظيم .

/ : فبعث بنو النضير .
قال المحقق : ... والمثبت من تفسير الطبري .
ومستفادا من هامش ط .
الشعب .
قلت : ثم قام محققنا مشكورا بحذف هذه العبارة من طبعته الجديدة / : وفيه نكاية العدو .
قال المحقق : في م : للعدو .
وهي أقرب .
/ : المؤنة ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والصواب : المؤنة .
يتبع بإذن الله عبدالله المزروع : / من تحت : قرى عربية .. قال المحقق : زيادة من م ، أ ، وسنن أبي داود .
وقال في طبعته الجديدة وقد أثبتها في المتن هكذا عرينة : في ه ، م : عرينة بدون نقط .
/ من تحت : حتى بلغ للفقراء .
قلت : كان ينبغي على المحقق في كلا طبعتيه أن يجعل للفقراء بين هلالين ، كمثيلاتها من الآيات .
/ : فيما سوله .
قال المحقق : في م ، أ : سوله له .
قلت : وهو الأقرب .
/ من تحت : وتصيرهما .
قال المحقق : في م : ومصيرهما .
قلت : وهو الصواب .
/ : حجزتها ؛ هكذا ضبطها هنا المحقق ، مع أنه في الصفحة التي قبلها أتقن ضبطها ، ولم يستدرك ذلك في طبعته الجديدة / : بجناحك .
قال المحقق : في أ : بجنابك .
قلت : وهو الأصوب .
/ : المثبة .
قال المحقق : في أ : المبينة .
قلت : لعلها المثبتة أو ما في الحاشية .
ثم وجت المحقق أثبت في المتن : المثبتة .
/ من تحت : ... عبد العزى بن عبد أسعد .
قال المحقق : زيادة من مسند الإمام أحمد .
قلت : قام المحقق بحذف هذه الزيادة في الإصدار الثاني ، وقال : في مسند أحمد : بن عبد أسعد .
وفي الطبري بدون هذه الزيادة ؛ فالله أعلم .
/ : عبد الرحمن بن عسيلة الصنابجي .
قال المحقق : في أ : الصالحي .
وكان هذا في كلا الطبعتين ، ولا أعرف كيف مر الصنابجي على المحقق وهو خريج قسم السنة دون أن يصلح هذا الخطأ ، فظننت أني واهم ، أو أن هناك رجلا غير الصنابحي يقال له : الصنابجي ، فرجعت إلى سيرة ابن هشام / فوجدته على الصواب عنده ، ولله الحمد ؛ ثم تبين لي هناك فرقا آخر ، وهو : / : عن مرثد .
في كلا الطبعتين ، وهو الصواب كما في تهذيب الكمال / وقد وقع خطأ في السيرة لابن هشام / : عن أبي مرثد بن عبد الله ... ؛ فليصحح من السيرة .
/ : عن عمرو ، عن عاصم .
قال المحقق : في م : عن عمرو بن عاصم .
قلت : وما أثبته المحقق هو الصواب ، وهو الموافق لما في الطبري / .
تنبيه : عندما يذكر المحقق فروقات في النسخ بالنسبة للأسماء أو ألفاظ المرويات الواردة في ابن جرير ، فإن كان صوابا كما هنا فأضع عنده في نسختي : صح ؛ كما في الطبري ، وما كان خطأ عدلته .
فما كان من القسم الأول : فلن أذكره تخففا ، وما كان من القسم الثاني فسأنبه عليه .
/ : ... صفا .
والصواب : حذف التنوين الثاني ، ومع وضوح ذلك لم يتم تعديله في الطبعة الجديدة .
/ من تحت : فجثوا .
في كلا الطبعيتن ، وفي الطبري : فجئوا .
/ : فيما أصاب .
قال المحقق : في م : فيما أصابه .
قلت : وهو الصواب .
/ : بعثهم دعاة .
هكذا ضبطها المحقق ، والصواب : دعاة .
/ : والمناققين .
والصواب : المنافقين .
/ من تحت : جميع الخلق .
قال المحقق : في أ : الثقلين .
قلت : وهو الأقرب .
/ من تحت : سليمان .
قلت : والصواب : سلمان .
/ : إن ؛ هكذا ضبطها المحقق ، وهي مشددة مفتوحة .
/ : بما يعملون لهم .
قال المحقق : في أ : هم .
قلت : وما في الحاشية هو الصواب .
/ من تحت : وتبعه .
قال المحقق : في م ، أ : وتابعه .
قلت : وما في الحاشية هو الصواب .
يتبع بإذن الله عبدالله المزروع : / : الله والله يعلم إنك لرسوله .
تحذف الله الأولى .
/ من تحت : إنهم كانوا .
والصواب : أنهم كانوا .
/ : حول ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والصواب : حول .
/ من تحت : مهجرا ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والصواب : مهجرا .
/ : وقال : ، ... تحذف الفاصلة .
/ : بلغ ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والصواب : بلغ .
/ : غزا عزوة ؛ هكذا في كلا الإصدارين ، والصواب : غزا غزوة .
/ : بوم القيامة ، والصواب : يوم القيامة .
/ : مفرط ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والصواب : مفرط .
/ : فليحقه ، والصواب : فيلحقه .
/ : شبرمة ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والصواب : شبرمة .
/ : الأربعة الأشهر والعشر ، وفي الطبري / : بدون العشر ، ولعل ما هنا أقرب ، والله أعلم .
/ من تحت : باللبأ ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والمعروف أنه : بالتخفيف .
/ : ولفطه ؛ هكذا كتبها المحقق ، والصواب : ولفظه .
/ : قدعتهم ؛ والمثبت في الطبري / : قرعتهم ، وذكر المحقق في الحاشية : في م : ردعتهم .
فما أثبته محقق ابن كثير غير صواب ، والصواب ما في الطبري .
/ : ذرة ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والصواب : ذرة .
/ : مرة ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والصواب : مرة .
/ من تحت : حزم ، ولعل الأقرب : جزم .
/ : في صحبتها ، قال المحقق : في م : في صحبتاهما .
وهو الأصوب .
/ : كله ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والصواب : كله .
/ : الدستوائي ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والصواب : الدستوائي ، قال في التقريب ص : بفتح الدال ، وسكون السين المهملتين ، وفتح المثناة ، ثم مد .
/ من تحت : عمرو بن مرة ، عن مرة ... ؛ هكذا ضبطهما المحقق ، والصواب : مرة .
/ : حدثنا عبد الأعلى ؛ وفي الطبري / : ابن عبد الأعلى .
/ : اكتب القدر ما كان ... قال المحقق : زيادة من منحة المعبود .
مستفادا من هامش ط .
الشعب .
قلت : والصواب : حذف هذه الزيادة ، وقد فعل المحقق جزاه الله خيرا ذلك في الطبعة الجديدة .
/ : في متناول .
ولعل الصواب : حذف الميم فتكون هكذا : في تناول .
/ من تحت : مقضما ، وفي الطبري بالفتح ، والله أعلم .
/ حاشية و / حاشية : الوتثيق من الطبري من المجلد ، والصواب : وذلك بالنظر لما قبل هذه الحواشي وما بعدها .
تنبيه : كثيرا ما يوثق الأبيات الشعرية من الطبري ، أو من طبعة الشعب .
/ : حدثنا ابن إدريس ، عن أبيه .
قلت : زيادة : أبيه ليست في الطبري / .
/ : عيسي .
قلت : ليس من عادة المحقق في إصداره الأول وضع النقط على الياء المتطرفة ، وعندما وضعها هنا أخطأ ، والله المستعان .
/ : يسميه .
والصواب : يسمه .
/ : قال ابن كثير : ... الشك من ابن جرير .
قلت : لم أجد هذا الشك الذي أشار له ابن كثير عند الطبري ؛ بل جزم الطبري بروايته عن ابن عباس ؛ فالله أعلم .
/ .
/ : قال بن جريج ، والصواب : قال ابن جريج .
/ من تحت : حدثنا هارون بن عمر المخزومي .
قلت : ليس في ابن جرير / .
/ من تحت : أبو سعيد .
قلت : والمثبت في الطبري : أبو سعد ، وفي بعض النسخ كما ذكر المحقق : أبو سعيد .
قال المحقق : وهما قولان في كنيته .
/ : وأنظر .
قال المحقق : في أ : أنظره .
قلت : وهو الصواب .
/ من تحت : الطيرة ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والصواب : الطيرة .
/ : عجر الشتاء ، والصواب : عجز الشتاء .
/ من تحت : أنه .
قال المحقق : في م : أو .
وهو الصواب .
يتبع بإذن الله عبدالله المزروع : / : فطغى الماء على الخزان فخرج ، والصواب كما في الطبري / : فطغى الماء على الجبال فخرج ... / : على ما لم يه منها ؛ قلت : هي هكذا في الطبري / ، وأحببت التنبيه عليها لئلا يظن ظان أنها خطأ كما توهمت بادئ الرأي / : حيي ، والصواب : حيي .
تنبيه : في إسناد هذا الأثر عند أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / : حدثنا أبو سعيد يحيى بن سعيد ؛ ثم قال المحقق في الحاشية : في م : حدثنا أبو سعيد عن ابن سعيد .
وفي الإصدار الثاني أثبت في المتن : حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد ، وزاد في الحاشية : وفي ه : أبو سعيد يحيى بن سعيد ، ولعله والصواب : ولعل ما أثبته هو الصواب .
قلت : لا أدري من أين صوب المحقق ما أثبته في الإصدار الثاني ؟ فلينظر .وقد بحثت في أسماء الرواة عن زيد بن الحباب ، فلم يتضح لي ؛ فالله أعلم .
/ من تحت : كل جنس ، والصواب ما في الحاشية : في م : كل جزء .
/ : عن سليمان بن حيان ، والمثبت في الطبري / : سليم بن حيان ، وقال المحقق في الحاشية : في ص : سلمان ، وفي م ، ت ، ت ، ت وتفسير ابن كثير : سليمان ، والمثبت هو الصواب ، وينظر تهذيب الكمال / .
/ : الأصغر ، والمثبت في الطبري / : الأصفر ، وذكر المحقق أنه في بعض النسخ : الأصغر .
/ من تحت : فيقول التي قبل الآية ، الصواب : حذفها .
/ دقه ، ولعلها هكذا : دقه .
/ : وقد روى ابن جرير : عن يعقوب صح كما في الطبري عن ابن علية وعبد الوهاب ... قلت : الطبري روى هذا الأثر عن عبد الوهاب / لكن ليس الراوي عنه يعقوب بن إبراهيم ، وإنما ابن بشار .
/ من تحت علق المحقق في إصداره الثاني على قول ابن كثير رحمه الله : ... الراكد .
قال : بعدها في ن : وهذا يدل على وجوب الطمأنينة في الصلاة ، فإن الذي لا يطمئن في ركوعه وسجوده ليس بدائم على صلاته ؛ لأنه لم يسكن فيها ولم يدم ، بل ينقرها نقر الغراب فلا يفلح في صلاته .
/ من تحت : والذي هم على صلواتهم يحافظون وضع المحقق حاشية على قوله تعالى : صلواتهم : في أ : على صلاتهم فخطر في بالي أنها قراءة أبي عمرو ، فنظرت في الإصدار الثاني فإذا المحقق وضع الحاشية التالية : في أ : على صلاتهم .
والمثبت من ه ، م .
انظر البحر المحيط / ؛ فلينبه على ذلك أصحاب الطبعة الأولى .
/ : بين ؛ هكذا ضبطها المحقق ، والصواب : بين .
/ : مما خطيئاتهم ... ثم في الشرح قال ابن كثير : يقول تعالى : مما خطاياهم وقرئ : خطيئاتهم ... قلت : هنا أمران : الأمر الأول : ابن كثير يشرح على قراءة أبي عمرو فلذلك ذكر قراءته أولا ثم ثنى بقراءة غيره ؛ فكان ينبغي على المحقق أن يضع نص القرآن كاملا على قراءة أبي عمرو ، وقد رصدت على طرة كل مجلد الإشكالات المتعلقة بهذا الموضوع .
الأمر الثاني : الآية في الشرح في طبعته الأولى هكذا ضبطت : مما خطاياهم ، ولكن ولله الحمد قد تم تعديلها في الإصدار الثاني إلى مما خطاياهم وهو الصواب .
/ من تحت : إذا رمي ... والصواب : إذ رمي .

قال الأشعري في كتاب المقالات : أجمعت الخوارج على كفر علي .
وأما أهل السنة فيمكنهم الاستدلال على بطلان قول الخوارج بأدلة كثيرة، لكنها مشتركة تدل على إيمان الثلاثة، والرافضة تقدح فيها، فلا يمكنهم إقامة دليل على الخوارج على أن عليا مات مؤمنا، بل أي دليل ذكروه قدح فيه ما يبطله على أصلهم، لأن أصلهم فاسد.
/ وليس هذا الوصف من خصائص علي، بل غيره يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لكن فيه الشهادة لعينه بذلك، كما شهد لأعيان للعشرة بالجنة، وكما شهد لثابت بن قيس بالجنة، وشهد لعبد الله حمار أنه يحب الله ورسوله، وقد كان ضربه في الحد مرات.
وقول القائل: إن هذا يدل على انتفاء هذا الوصف عن غيره .
فيه جوابان: أحدهما: أنه إن سلم ذلك، فإنه قال: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يفتح الله على يديه ، فهذا المجموع اختص به، وهو أن ذلك الفتح كان على يديه، ولا يلزم إذا كان ذلك الفتح المعين على يديه أن يكون أفضل من غيره، فضلا عن أن يكون مختصا بالإمامة.
الثاني: أن يقال: لا نسلم أن هذا يوجب التخصيص.
كما لو قيل: لأعطين هذا المال رجلا فقيرا، أو رجلا صالحا، ولأدعون اليوم رجلا مريضا صالحا، أو لأعطين هذه الراية رجلا شجاعا، ونحو ذلك لم يكن في هذه الألفاظ ما يوجب أن تلك الصفة لا توجد إلا في واحد، بل هذا يدل على أن ذلك الواحد موصوف بذلك.
ولهذا لو نذر أن يتصدق بألف درهم على رجل صالح أو فقير، فأعطى هذا المنذور لواحد، لم يلزم أن يكون غيره ليس كذلك.
ولو قال: أعطوا هذا المال لرجل قد حج عني، فأعطوه رجلا، لم يلزم أن غيره لم يحج عنه.
الثالث: أنه لو قدر ثبوت أفضليته في ذلك الوقت، فلا يدل ذلك على أن غيره لم يكن أفضل منه بعد ذلك.
الرابع: أنه لو قدرنا أفضليته، لم يدل ذلك على أنه إمام معصوم منصوص عليه، بل كثير من الشيعة الزيدية ومتأخري المعتزلة وغيرهم يعتقدون أفضليته، وأن الإمام هو أبو بكر، وتجوز عندهم ولاية المفضول.
وهذا مما يجوزه كثير من غيرهم، ممن يتوقف في تفضيله بعض الأربعة على بعض، أو ممن يرى أن هذه المسألة ظنية لا يقوم فيها دليل قاطع على فضيلة واحد معين، فإن من لم يكن له خبرة بالسنة الصحيحة قد يشك في ذلك.
وأما أئمة المسلمين المشهورون فكلهم متفقون على أن أبا بكر وعمر أفضل من عثمان وعلي.
ونقل هذا الإجماع غير واحد، كما روى البيهقي في كتاب مناقب الشافعي مسنده عن الشافعي ، قال: ما اختلف أحد من الصحابة والتابعين في تفضيل أبي بكر وعمر، وتقديمهما على جميع الصحابة .
وروى مالك عن نافع عن ابن عمر قال: كنا نفاضل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنقول: خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر ثم عمر .
وقد تقدم نقل البخاري عن علي هذا الكلام.
والشيعة الذين صحبوا عليا كانوا يقولون ذلك، وتواتر ذلك عن علي من نحو ثمانين وجها.
وهذا مما يقطع به أهل العلم، ليس هذا مما يخفى على من كان عارفا بأحوال الرسول والخلفاء.
المرجع : منهاج السنة لشيخ الإسلام ابن تيمية ، / .
الشبهة : احتجاجهم بحديث إن عليا مني وأنا منه قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : قال الرافضي: التاسع: ما رواه الجمهور: أنه أمر الصحابة بأن يسلموا على علي بإمرة المؤمنين، وقال: إنه سيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين.
وقال: هذا ولي كل مؤمن بعدي.
وقال في حقه: إن عليا مني وأنا منه، أولى بكل مؤمن ومؤمنة، فيكون علي وحده هو الإمام لذلك.
وهذه نصوص في الباب .
والجواب من وجوه : أحدها : المطالبة بإسناده وبيان صحته، وهو لم يعزه إلى كتاب على عادته.
فأما قوله: رواه الجمهور فكذب، فليس هذا في كتب الأحاديث المعروفة: لا الصحاح، ولا المساند، ولا السنن وغير ذلك فإن كان رواه بعض حاطبي الليل كما يروى أمثاله، فعلم مثل هذا ليس بحجة يجب إتباعها باتفاق المسلمين.
والله تعالى قد حرم علينا الكذب، وأن نقول عليه ما لا نعلم.
وقد تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
الوجه الثاني: أن هذا كذب موضوع باتفاق أهل المعرفة بالحديث، وكل من له أدنى معرفة بالحديث يعلم أن هذا كذب موضوع لم يروه أحد من أهل العلم بالحديث في كتاب يعتمد عليه: لا الصحاح، ولا السنن ولا المساند المقبولة.
الثالث : أن هذا مما لا يجوز نسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فإن قائل هذا كاذب، والنبي صلى الله عليه وسلم منزه عن الكذب.
وذلك أن سيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين هو رسول الله صلى الله عليه وسلم باتفاق المسلمين.
فإن قيل: علي هو سيدهم بعده.
قيل: ليس في لفظ الحديث ما يدل على هذا التأويل ، بل هو يناقض لهذا؛ لأن أفضل المسلمين المتقين المحجلين هم القرن الأول، ولم يكن لهم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم سيد ولا إمام ولا قائد غيره، فكيف يخبر عن شيء بعد أن لم يحضر، ويترك الخبر عما هم أحوج إليه، وهو حكمهم في الحال؟ ثم القائد يوم القيامة هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمن يقود علي؟ وأيضا فعند الشيعة جمهور المسلمين المحجلين كفار أو فساق، فلمن يقود؟ / وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: وددت أني قد رأيت إخواني .
قالوا: أولسنا إخوانك يا رسول الله؟ قال: أنتم أصحابي، وإخواننا الذين لم يأتوا بعد .
قالوا: كيف تعرف من لم يأت بعد من أمتك يا رسول الله؟ قال: أرأيتم لو أن رجلا له خيل غر محجلة بين ظهري خيل دهم بهم، ألا يعرف خيله؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: فإنهم يأتون يوم القيامة غرا محجلين من الوضوء، وأنا فرطهم على الحوض الحديث.
فهذا يبين أن كل من توضأ وغسل وجهه ويديه ورجليه فإنه من الغر المحجلين، وهؤلاء جماهيرهم إنما يقدمون أبا بكر وعمر.
والرافضة لا تغسل بطون أقدامها ولا أعقابها، فلا يكونون من المحجلين في الأرجل، وحينئذ فلا يبقى أحد من الغر المحجلين يقودهم، ولا يقادون مع الغر المحجلين؛ فإن الحجلة لا تكون إلا في ظهر القدم، وإنما الحجلة في الرجل كالحجلة في اليد.
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ويل للأعقاب من النار وبطون الأقدام من النار .
ومعلوم أن الفرس لو لم يكن البياض إلا لمعة في يده أو رجله لم يكن محجلا، وإنما الحجلة بياض اليد أو الرجل، فمن لم يغسل الرجلين إلى الكعبين لم يكن من المحجلين، فيكون قائد الغر المحجلين بريئا منه كائنا من كان.
ثم كون علي سيدهم وإمامهم وقائدهم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يعلم بالاضطرار أنه كذب، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقل شيئا من ذلك، بل كان يفضل عليه أبا بكر وعمر تفضيلا بينا ظاهرا عرفه الخاصة والعامة، حتى أن المشركين كانوا يعرفون منه ذلك.
ولما كان يوم أحد قال أبو سفيان، وكان حينئذ أمير المشركين: أفي القوم محمد؟ أفي القوم محمد؟ ثلاثا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تجيبوه .
فقال: أفي القوم ابن أبي قحافة؟ أفي القوم ابن أبي قحافة؟ ثلاثا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تجيبوه .
فقال: أفي القوم ابن الخطاب؟ أفي القوم ابن الخطاب؟ ثلاثا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تجيبوه فقال أبو سفيان لأصحابه: أما هؤلاء فقد كفيتموهم.
فلم يملك عمر نفسه أن قال: كذبت يا عدو الله، إن الذين عددت لأحياء، وقد بقي لك ما يسوءك.
وقد ذكر باقي الحديث، رواه البخاري وغيره.
فهذا مقدم الكفار إذ ذاك لم يسأل إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر، لعلمه وعلم الخاص والعام أن هؤلاء الثلاثة هم رءوس الأمر، وأن قيامه بهم، ودل ذلك على أنه كان ظاهرا عند الكفار أن هذين وزيراه وبها تمام أمره، وأنهما أخص الناس به، وأن لهما من السعي في إظهار الإسلام ما ليس لغيرهما.
وهذا أمر كان معلوما للكفار، فضلا عن المسلمين.
والأحاديث الكثيرة متواترة بمثل هذا.
وكما في الصحيحين عن ابن عباس قال: وضع عمر على سريره فتكنفه الناس يدعون له ويثنون عليه ويصلون عليه قبل أن يرفع، وأنا فيهم، فلم يرعني إلا برجل قد أخذ بمنكبي من ورائي، فالتفت، فإذا هو علي فترحم على عمر، وقال: ما خلفت أحدا أحب إلي أن ألقى الله بمثل عمله منك.
وأيم الله إن كنت لأظن أن يجعلك الله مع صاحبيك، وذلك أني كثيرا ما كنت أسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: جئت أنا وأبو بكر وعمر، ودخلت أنا وأبو بكر وعمر، وخرجت أنا وأبو بكر وعمر، فإن كنت لأرجو أن يجعلك الله معهما .
فلم يكن تفضيلهما عليه وعلى أمثاله مما يخفى على أحد؛ ولهذا كانت الشيعة القدماء الذين أدركوا عليا يقدمون أبا بكر وعمر عليه، إلا في الحد منهم.
وإنما كان نزاع من نازع منهم في عثمان.
وكذلك قوله: هو ولي كل مؤمن بعدي كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل هو في حياته وبعد مماته ولي كل مؤمن وليه في المحيا والممات.
فالولاية التي هي ضد العداوة لا تختص بزمان.
وأما الولاية التي هي الإمارة فيقال: والي كل مؤمن بعدي، كما يقال في صلاة الجنازة: إذا اجتمع الولي والوالي قدم الوالي في قول الأكثر.
وقيل: يقدم الولي.
فقول القائل: علي ولي كل مؤمن بعدي كلام يمتنع نسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم؛ فإنه إن أراد الموالاة لم يحتج أن يقول: بعدي.
وإن أراد الإمارة كان ينبغي أن يقول: وال على كل مؤمن.
وأما قوله لعلي: أنت مني وأنا منك فصحيح في غير هذا الحديث.
ثبت أنه قال له ذلك عام القضية، لما تنازع هو وجعفر وزيد بن حارثة في حضانة بنت حمزة، فقضى النبي صلى الله عليه وسلم بها لخالتها، وكانت تحت جعفر.
وقال: الخالة أم .
وقال لجعفر: أشبهت خلقي وخلقي .
وقال لعلي: أنت مني وأنا منك .
وقال لزيد: أنت أخونا ومولانا .
/ وفي الصحيحين عنه أنه قال: إن الأشعريين إذا أرملوا في السفر، أو نقصت نفقة عيالاتهم بالمدينة جمعوا ما كان معهم في ثوب واحد فقسموه بينهم بالسوية، هم مني وأنا منهم فقال للأشعريين: هم مني وأنا منهم كما قال لعلي: أنت مني وأنا منك وقال لجليبيب: هذا مني وأنا منه فعلم أن هذه اللفظة لا تدل على الإمامة، ولا على أن من قيلت له كان هو أفضل الصحابة.
المرجع : منهاج السنة لشيخ الإسلام ابن تيمية ، / .
الشبهة : احتجاجهم بحديث من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : قال الرافضي: الحادي عشر: ما رواه الجمهور من وجوب محبته وموالاته.
روى أحمد ابن حنبل في مسنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد حسن وحسين، فقال: من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما فهو معي في درجتي يوم القيامة.
وروى ابن خالويه عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يتمسك بقصبة الياقوت التي خلقها الله بيده ثم قال لها: كوني، فكانت، فليتول علي بن أبي طالب من بعدي.
وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: حبك إيمان وبغضك نفاق، وأول من يدخل الجنة محبك، وأول من يدخل النار مبغضك، وقد جعلك الله أهلا لذلك، فأنت مني وأنا منك، ولا نبي بعدي.
وعن شقيق بن سلمة عن عبد الله قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد علي وهو يقول: هذا وليي وأنا وليه، عاديت من عادى، وسالمت من سالم.
وروى أخطب خوارزم عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جاءني جبريل من عند الله بورقة خضراء مكتوب فيها ببياض: إني قد افترضت حجة علي على خلقي فبلغهم ذلك عني.
والأحاديث في ذلك لا تحصى كثرة من طرق المخالفين، وهي تدل على فضيلته واستحقاقه للإمامة .
والجواب من وجوه: أحدها: المطالبة بتصحيح النقل، وهيهات له بذلك.
وأما قوله: رواه أحمد فيقال: أولا: أحمد له المسند المشهور، وله كتاب مشهور في فضائل الصحابة روى فيه أحاديث، لا يرويها في المسند لما فيها من الضعف، لكونها لا تصلح أن تروى في المسند، لكونها مراسيل أو أضعافا بغير الإرسال.
ثم إن هذا الكتاب زاد فيه ابنه عبد الله زيادات، ثم إن القطيعي الذي رواه عن ابنه عبد الله زاد عن شيوخه زيادات، وفيها أحاديث موضوعة باتفاق أهل المعرفة.
وهذا الرافضي وأمثاله من شيوخ الرافضة جهال، فهم ينقلون من هذا المصنف، فيظنون أن كل ما رواه القطيعي أو عبد الله قد رواه أحمد عنه، ولا يميزون بين شيوخ أحمد وشيوخ القطيعي.
ثم يظنون أن أحمد إذا رواه فقد رواه في المسند، فقد رأيتهم في كتبهم يعزون إلى مسند أحمد أحاديث ما سمعها أحمد قط، كما فعل ابن البطريق، وصاحب الطرائف منهم، وغيرهما بسبب هذا الجهل منهم.
وهذا غير ما يفترونه من الكذب، فإن الكذب كثير منهم.
وبتقدير أن يكون أحمد روى الحديث، فمجرد رواية أحمد لا توجب أن يكون صحيحا يجب العمل به، بل الإمام أحمد روى أحاديث كثيرة ليعرف ويبين للناس ضعفها.
وهذا في كلامه وأجوبته أظهر وأكبر من أن يحتاج إلى بسط، لاسيما في مثل هذا الأصل العظيم.
مع أن هذا الحديث الأول من زيادات القطيعي، رواه عن نصر بن علي الجهضمي عن علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر.
والحديث الثاني ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وبين أنه موضوع.
وأما رواية ابن خالويه فلا تدل على أن هذا الحديث صحيح باتفاق أهل العلم.
وكذلك رواية خطيب خوارزم؛ فإن في روايته من الأكاذيب المختلفة ما هو من أقبح الموضوعات باتفاق أهل العلم.
الوجه الثاني: أن هذه الأحاديث التي رواها ابن خالويه كذب موضوعة عند أهل الحديث وأهل المعرفة، يعلمون علما ضروريا يجزمون به أن هذا كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذه ليست في شيء من كتب الحديث التي يعتمد عليها علماء الحديث: لا الصحاح، ولا المساند، ولا السنن، ولا المعجمات، ولا نحو ذلك من الكتب.
الثالث: أن من تدبر ألفاظها تبين له أنها مفتراة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، مثل قوله: من أحب أن يتمسك بقصبة الياقوت التي خلقها الله بيده، ثم قال لها: كوني، فكانت.
فهذه من خرافات الحديث.
وكأنهم لما سمعوا أن الله خلق آدم بيده من تراب ثم قال له: كن، فكان، قاسوا هذه الياقوتة على خلق آدم، وآدم خلق من تراب، ثم قال له: كن، فكان، فصار حيا بنفخ الروح فيه.
فأما هذا القصب فبنفس خلقه كمل، ثم لم يكن له بعد هذا حال يقال له فيها: كن، ولم يقل أحد من أهل العلم إن الله خلق بيده ياقوته، بل قد روي في عدة آثار: أن الله لم يخلق بيده إلا ثلاثة أشياء: آدم، والقلم، وجنة عدن، ثم قال لسائر خلقه كن فكان.
فلم يذكر فيها هذه الياقوتة.
ثم أي عظيم في إمساك هذه الياقوتة حتى يجعل على هذا وعدا عظيما.
/ وكذلك قوله: أول من يدخل النار مبغضك.
فهل يقول مسلم: إن الخوارج يدخلون النار قبل أبي جهل بن هشام وفرعون وأبي لهب وأمثالهم من المشركين؟ وكذلك قوله: أول من يدخل الجنة محبك.
فهل يقول عاقل: إن الأنبياء والمرسلين سبب دخولهم الجنة أولا هو حب علي دون حب الله ورسوله وسائر الأنبياء ورسله، وحب الله ورسله ليس هو السبب في ذلك.
وهل تعلق السعادة والشقاوة بمجرد حب علي دون حب الله ورسوله، إلا كتعلقها بحب أبي بكر وعمر وعثمان ومعاوية رضي الله عنهم ؟ فلو قال قائل: من أحب عثمان ومعاوية دخل الجنة، ومن أبغضهما دخل النار كان هذا من جنس قول الشيعة.
المرجع : منهاج السنة لشيخ الإسلام ابن تيمية ، / .
=================== قولهم : إن المسلمين أجمعوا على قتل عثمان وجوابه من وجوه : أحدها : أن يقال: أولا: هذا من أظهر الكذب وأبينه؛ فإن جماهير المسلمين لم يأمروا بقلته، ولا شاركوا في قتله، ولا رضوا بقتله.
أما أولا: فلأن أكثر المسلمين لم يكونوا بالمدينة، بل كانوا بمكة واليمن والشام والكوفة والبصرة وخراسان، وأهل المدينة بعض المسلمين.
وأما ثانيا : فلأن خيار المسلمين لم يدخل واحد منهم في دم عثمان لا قتل ولا أمر بقتله، وإنما قتله طائفة من المفسدين في الأرض من أوباش القبائل وأهل الفتن، وكان علي رضي الله عنه يحلف دائما: وإني ما قتلت عثمان ولا مالأت على قتله ويقول: اللهم العن قتلة عثمان في البر والبحر والسهل والجبل .
وغاية ما يقال: إنهم لم ينصروه حق النصرة، وأنه حصل نوع من الفتور والخذلان، حتى تمكن أولئك المفسدون، ولهم في ذلك تأويلات، وما كانوا يظنون أن الأمر يبلغ إلى ما بلغ، ولو علموا ذلك لسدوا الذريعة وحسموا مادة الفتنة.
ولهذا قال تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة سورة الأنفال: ، فإن الظالم بظلم فيبتلى الناس بفتنة تصيب من لم يظلم، فيعجز عن ردها حينئذ، بخلاف ما لو منع الظالم ابتداء، فإنه كان يزول سبب الفتنة.
الثاني : أن هؤلاء الرافضة في غاية التناقض والكذب؛ فإنه من المعلوم أن الناس أجمعوا على بيعة عثمان ما لم يجمعوا على قتله؛ فإنهم كلهم بايعوه في جميع الأرض.
فإن جاز الاحتجاج بالإجماع الظاهر، فيجب أن تكون بيعته حقا لحصول الإجماع عليها.
وإن لم يجز الاحتجاج به، بطلت حجتهم بالإجماع على قتله.
ولاسيما ومن المعلوم أنه لم يباشر قتله إلا طائفة قليلة.
ثم إنهم ينكرون الإجماع على بيعته، ويقولون: إنما بايع أهل الحق منهم خوفا وكرها.
ومعلوم أنهم لو اتفقوا كلهم على قتله، وقال قائل: كان أهل الحق كارهين لقتله لكان سكتوا خوفا وتقية على أنفسهم، لكان هذا أقرب إلى الحق، لأن العادة قد جرت بأن من يريد قتل الأئمة يخيف من ينازعه، بخلاف من يريد مبايعة الأئمة، فإنه لا يخيف المخالف، كما يخيف من يريد قتله، فإن المريدين للقتل أسرع إلى الشر وسفك الدماء وإخافة الناس من المريدين للمبايعة.
فهذا لو قدر أن جميع الناس ظهر منهم الأمر بقتله، فكيف وجمهورهم أنكروا قتله، ودافع عنه من دافع في بيته، كالحسن بن علي وعبد الله بن الزبير وغيرهما؟ وأيضا فإجماع الناس على بيعة أبي بكر أعظم من إجماعهم على بيعة علي وعلى قتل عثمان وعلى غير ذلك، فإنه لم يتخلف عنها إلا نفر يسير كسعد بن عبادة، وسعد قد علم سبب تخلفه، والله يغفر له ويرضى عنه.
وكان رجلا صالحا من السابقين الأولين من الأنصار من أهل الجنة، كما قالت عائشة رضي الله عنها في قصة الإفك لما أخذ يدافع عن عبد الله بن أبي رأس المنافقين، قالت : وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية .
وقد قلنا غير مرة: إن الرجل الصالح المشهود له بالجنة قد يكون له سيئات يتوب منها، أو تمحوها حسناته، أو تكفر عنه بالمصائب، أو بغير ذلك؛ فإن المؤمن إذا أذنب كان لدفع عقوبة النار عنه عشرة أسباب: ثلاثة منه، وثلاثة من الناس، وأربعة يبتديها الله: التوبة والاستغفار، والحسنات الماحية، ودعاء المؤمنين له، وإهداؤهم العمل الصالح له، وشفاعة نبينا صلى الله عليه وسلم، والمصائب المكفرة في الدنيا، وفي البرزخ، وفي عرصات القيامة، ومغفرة الله له بفضل رحمته.
/ والمقصود هنا أن هذا الإجماع ظاهر معلوم، فكيف يدعي الإجماع على مثل قتل عثمان من ينكر مثل هذا الإجماع؟ بل من المعلوم أن الذين تخلفوا عن القتال مع علي من المسلمين أضعاف الذين أجمعوا عل قتل عثمان؛ فإن الناس كانوا في زمن علي على ثلاثة أصناف: صنف قاتلوا معه، وصنف لا قاتلوه ولا قاتلوا معه.
وأكثر السابقين الأولين كانوا من هذا الصنف، ولو لم يكن تخلف عنه إلا من قاتل مع معاوية رضي الله عنه ، فإن معاوية ومن معه لم يبايعوه، وهم أضعاف الذين قتلوا عثمان أضعافا مضاعفة، والذين أنكروا قتل عثمان أضعاف الذين قاتلوا مع علي.
فإن كان قول القائل: إن الناس أجمعوا على قتال علي باطلا، فقوله: إنهم أجمعوا على قتل عثمان أبطل وأبطل.
وإن جاز أن يقال: إنهم أجمعوا على قتل عثمان، لكون ذلك وقع في العالم ولم يدفع.
فقول القائل: إنهم أجمعوا على قتال علي أيضا والتخلف عن بيعته أجوز وأجوز؛ فإن هذا وقع في العالم ولم يدفع أيضا .
وإن قيل: إن الذين كانوا مع علي لم يمكنهم إلزام الناس بالبيعة له، وجمعهم عليه، ولا دفعهم عن قتاله، فعجزوا عن ذلك.
قيل: والذين كانوا مع عثمان لما حصر لم يمكنهم أيضا دفع القتال عنه.
وإن قيل: بل أصحاب علي فرطوا وتخاذلوا، حتى عجزوا عن دفع القتال، أو قهر الذين قاتلوه، أو جمع الناس عليه.
قيل: والذين كانوا مع عثمان فرطوا وتخاذلوا حتى تمكن منه أولئك.
ثم دعوى المدعي الإجماع على قتل عثمان مع ظهور الإنكار من جماهير الأمة له وقيامهم في الانتصار له والانتقام ممن قتله، أظهر كذبا من دعوى المدعي إجماع الأئمة على قتل الحسين رضي الله عنه .
فلو قال قائل: إن الحسين قتل بإجماع الناس، لأن الذين قاتلوه وقتلوه لم يدفعهم أحد عن ذلك، لم يكن كذبه بأظهر من كذب المدعي للإجماع على قتل عثمان؛ فإن الحسين رضي الله عنه لم يعظم إنكار الأمة لقتله، كما عظم إنكارهم لقتل عثمان، ولا انتصر له جيوش كالجيوش الذين انتصرت لعثمان، ولا انتقم أعوانه من أعدائه كما انتقم أعوان عثمان من أعدائه، ولا حصل بقلته من الفتنة والشر والفساد ما حصل بقتل عثمان، ولا كان قتله أعظم إنكارا عند الله وعند رسوله وعند المؤمنين من قتل عثمان؛ فإن عثمان من أعيان السابقين الأولين من المهاجرين من طبقة علي وطلحة والزبير، وهو خليفة للمسلمين أجمعوا على بيعته بل لم يشهر في الأمة سيفا ولا قتل على ولايته أحدا، وكان يغزو بالمسلمين الكفار بالسيف، وكان السيف في خلافته كما كان في خلافة أبي بكر وعمر مسلولا على الكفار، مكفوفا عن أهل القبلة، ثم إنه طلب قتله وهو خليفة فصبر ولم يقاتل دفعا عن نفسه حتى قتل، ولا ريب أن هذا أعظم أجرا، وقتله أعظم إثما، ممن لم يكن متوليا فخرج يطلب الولاية، ولم يتمكن من ذلك حتى قاتله أعوان الذين طلب أخذ الأمر منهم، فقاتل عن نفسه حتى قتل.
ولا ريب أن قتال الدافع عن نفسه وولايته أقرب من قتال الطالب؛ لأن يأخذ الأمر من غيره، وعثمان ترك القتال دفعا عن ولايته، فكان حاله أفضل من حال الحسين، وقتله أشنع من قتل الحسين.
كما أن الحسن رضي الله عنه لما لم يقاتل على الأمر، بل أصلح بين الأمة بتركه القتال، مدحه النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك فقال: إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين .
والمنتصرون لعثمان معاوية وأهل الشام، والمنتصرون من قتلة الحسين المختار بن أبي عبيد الثقفي وأعوانه.
ولا يشك عاقل أن معاوية رضي الله عنه خير من المختار؛ فإن المختار كذاب ادعى النبوة.
وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكون في ثقيف كذاب ومبير .
فالكذاب هو المختار، والمبير هو الحجاج بن يوسف.
وهذا المختار كان أبوه رجلا صالحا، وهو أبو عبيد الثقفي الذي قتل شهيدا في حرب المجوس، وأخته صفية بنت أبي عبيد امرأة عبد الله بن عمر امرأة صالحة، وكان المختار رجل سوء.
المرجع : منهاج السنة لشيخ الإسلام ابن تيمية ، / .
=============== شهادة الخميني في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مقدمة الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، ورضي الله عن آله وصحابته الغر الميامين.
من فمك أدينك: ما كان أحرى هذا الكتاب نقدمه اليوم للمسلمين كافة في الأرض بهذا العنوان لا يزاد عليه ولا ينقص منه، لولا أنه لا يدل دلالة مباشرة صريحة على الحقائق التي أردنا عرضها على أعين الناس وعقولهم.
/ ويحسن أن نذكر القارئ أنه حين أعلن عن قيام دولة إيران الإسلامية هرعت إلى طهران الألوف من جميع أنحاء الأرض تحمل ولاءها لهذه الدولة الذي كاد أن يكون بيعة على رءوسها وفي صدروها.
ومن عجز عن الوصول إلى طهران كان يحلق بروحه فوق قم وتبريز وطهران، ليرى بقلبه من وراء الجبال والبحار والسهول كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم يتحركان من جديد فوق الأرض تقف من ورائه دولة قوية منيعة تحميه أن يعتدى عليهما، يرسمان للناس كافة مسيرتهم الإيمانية في أمل يتجاوز حدود الأرض، ويصعد بالآملين إلى ملكوت السماء وفي رجاء يحدو بأهله فوق سحب الدهر تمطر الناس بغيثها الطيب المدرار.

ومما يستدرك عليه : في هذا الفصل : الديبع كحيدر : لقب علي بن يوسف بن أحمد بن عمر بن عبد الرحمن بن علي بن عمر بن يحيى بن مالك بن حرام ابن عمرو بن مالك بن مطرف بن شريك بن عمرو بن قيس بن شراحيل بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان وهي لغة نوبية معناه الأبيض ومن ولده عبد الرحمن ابن علي بن محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن علي المذكور الشيباني الزبيدي المحدث سمع على الحافظ البخاري .
وخاله محمد ابن إسماعيل بن مبارز وغيرهما وعنه محدث اليمن الظاهر بن حسن الأهدل د ث ع الدثع أهمله الجوهري ونقل ابن دريد عن بعض : هي الأرض السهلة مقلوب الدعث .
قال والدثع أيضا : الوطء الشديد لغة يمانية وقد دثع الأرض كمنع : وطئها شديدا د ر ث ع الدرثع كجعفر أهمله الجوهري صاحب اللسان .
وقال ابن دريد : هو البعير المسن كالدرعث مقلوب منه د ر ج ع الدرجع كبرقع أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال ابن عباد : هو ضرب من الحبوب وهو علف الثيران نقله الصاغاني هكذا د ر ع درع الحديد بالكسر : الزردية تؤنث كما في الصحاح .
قال : وحكى أبو عبيدة أن الدرع قد تذكر وتؤنث وحكى اللحياني : درع سابغة ودرع سابغ .
وقال أبو الأخزر الحماني في التذكير : مقلصا بالدرع ذي التغضن يمشي العرضنى في الحديد المتقن ج في القليل : أدرع وأدراع .
وفي الكثير : دروع .
قال الأعشى : واختار أدراعه أن لا يسب بها ... ولم يكن عهده فيها بختار وتصغيرها دريع بغير هاء شاذ على غير قياس لأن قياسه بالهاء وهو أحد ما شذ من هذا الضرب .
والدرع من المرأة : قميصها .
وهو مذكر كما في الصحاح وقد يؤنث وقال اللحياني : مذكر لا غير ج : أدراع وفي التهذيب : الدرع : ثوب تجوب المرأة وسطه وتجعل له يدين وتخيط فرجيه .
ورجل دارع : عليه درع كأنه ذو درع مثل : لابن وتامر وقال ابن عباد : الدرعية بالكسر من النصال : النافذة في الدرع ج : دراعي وذو الدروع : فرعان الكندي من بلحارث بن عمرو نقله الصاغاني والمدرعة كمكنسة : ثوب كالدراعة ولا يكون إلا من صوف خاصة قاله الليث وقيل : الدراعة : حبة مشقوقة المقدم وأنشد أبو ليلى لبعض الأعراب : يوم لخلاني ويوم للمال مشمرا يوما ويوما ذيال مدرعة يوما ويوما سربال ومنه حديث أبي الدرداء رضي الله عنه : فوضأته وعليه مدرعة ضيقة الكم فأخرج يده من تحت المدرعة فتوضأ .
وفي الصحاح : وتدرع : لبس الدرع والمدرعة أيضا .
وربما قالوا : تمدرع إذا لبسه أي المدرعة كما هو نص الصحاح .
والمصنف أعاد الضمير إلى الثوب ثم قال : وهي لغة ضعيفة وسيأتي تدرع للمصنف في آخر المادة .
وقال الخليل : فرقوا بين أسماء الدرع والدراعة والمدرعة لاختلافها في الصفة إرادة إيجاز في المنطق وتدرع مدرعته وادرعها وتمدرعها تحملوا ما في تبقية الزائد مع الأصل في حال الاشتقاق توفية للمعنى وحراسة له ودلالة عليه .
ألا ترى أنهم إذا قالوا : تمدرع وإن كانت أقوى اللغتين فقد عرضوا أنفسهم لئلا يعرف غرضهم : أمن الدرع هو أم من المدرعة وهذا دليل على حرمة الزائد في الكلمة عندهم حتى أقروه إقرار الأصول ومثله تمسكن وتمسلم .
والمدرعة : صفة الرحل إذا بدا كذا في النسخ والصواب : بدت منها رؤوس الواسطة الأخيرة ونص الأزهري : إذا بدا منها رأسا الوسط والآخرة والأدرع من الخيل والشاء : ما اسود راسه وابيض سائره والأنثى درعاء كما في الصحاح .
يقال : فرس أدرع : إذا كان أبيض الرأس والعنق وسائره أسود وقيل بعكس ذلك .
والهجين يقال له : إنه لمعلهج وإنه لأدرع وقد تقدم ذلك في علهج والأدرع : والد حجر السلمي نقله الصاغاني .
وقال في حجر : إنه معروف وهو بضم فسكون وفاته : الأسفع بن الأدرع في همدان ذكره الحافظ .
والأدرع : لقب أبي جعفر محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن ابن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه الكوفي الرئيس بها قيل : لقب به لأنه كانت له أدراع كثيرة .
وقال تاج الدين ابن معية : لأنه قتل أسدا أدرع مات بالكوفة ودفن بالكناسة وأبوه كان أميرا بالكوفة من قبل المأمون وأخوه أبو الحسن علي بن عبيد الله الملقب بباعز قد تقدم ذكره في ب ع ز وولده محمد بن علي ابن عبيد الله تقدم ذكره أيضا في ق ذ ر ذكرهما الحافظ في التبصير .
وإليه ينسب الأدرعيون من العلوية الحسنية بالكوفة وخراسان وما ورا النهر وغيرها من بلدان شتى أعقب من ولده أبي علي عبيد الله وأبي محمد القاسم وأبي عبد الله محمد ولكل هؤلاء أعقاب ذكرناها في المشجرات .
والدرع محركة : بياض في صدر الشاء ونحرها وسواد في فخذها نقله الليث وهي درعاء أي الشاه والفرس .
وقيل : شاة درعاء : سوداء الجسد بيضاء الرأس وقيل : هي السوداء العنق والرأس وسائرها أبيض .
وقال أبو زيد في شيات الغنم من الضأن : إذا اسودت العنق من النعجة فهي درعاء .
وقال أبو سعيد : شاة درعاء : مختلفة اللون .
وقال ابن شميل : الدرعاء : السوداء غير أن عنقها أبيض والحمراء وعنقها أبيض فتلك الدرعاء وإن ابيض رأسها مع عنقها فهي درعاء أيضا .
قال الأزهري : والقول ما قال أبو زيد سميت درعاء إذا اسود مقدمها تشبيها بالليالي الدرع وليلة درعاء : يطلع قمرها عند وجه الصبح وسائرها أسود مظلم يشبه بذلك .
وليال درع بالضم فالسكون على القياس لأن واحدتها درعاء كما في الصحاح .
ودرع كصرد على غير قياس عن أبي عبيدة .
قال أبو حاتم : ولم أسمع ذلك من غيره للثلاث التي تلي البيض كما في الصحاح .
قال الأصمعي : في ليالي الشهر بعد الليالي البيض ثلاث درع مثل صرد وكذلك قال أبو عبيدة غير أنه قال : القياس درع جمع درعاء .
وروى المنذري عن أبي الهيثم : وثلاث ظلم جمع درعة وظلمة لا جمع درعاء وظلماء .
قال الأزهري : وهذا صحيح وهو القياس .
وقال ابن بري : إنما جمعت درعاء على درع إتباعا لظلم في قولهم : ثلاث ظلم وثلاث درع ولم نسمع أن فعلاء جمعه على فعل إلا درعاء ثم قوله : تلي البيض المراد بها ليلة ست عشرة وسبع عشرة وثمان عشرة لاسوداد أوائلها وابيضاض سائرها لم يختلف فيها قول الأصمعي وأبي زيد وابن شميل .
وقيل : هي الثالثة عشر والرابعة عشر والخامسة عشر وذلك لأن بعضها أسود وبعضها أبيض .
وقال أبو عبيدة : الليالي الدرع هي السود الصدور البيض الأعجاز من آخر الشهر والبيض الصدور السود الأعجاز من أول الشهر وقال ابن عباد : درع النخل كصرد : ما اكتسى الليف من الجمار الواحدة درعة بالضم نقله الصاغاني .
وبنو الدرعاء بالفتح مع المد : قبيلة من العرب نقله ابن دريد في الجمهرة وتبعه ابن سيده في المحكم وهم : حي من عدوان بن عمرو وهم حلفاء في بني سهم من بني هذيل وقال صاحب اللسان : ورأيت في حاشية نسخة من حواشي ابن بري الموثوق بها ما صورته : الذي في النسخة الصحيحة من أشعار الهذليين الذرعاء على وزن فعلاء وكذلك حكاه ابن التولمية في المقصور والممدود بذال معجمة في أوله وأظن ابن سيده تبع في ذكره هنا ابن دريد .
وقال ابن عباد : درع الشاة كمنع يدرعها درعا : سلخها من قبل عنقها .
قال : ودرع رقبته أو يده : إذا فسخها من المفصل من غير كسر .
وقال غيره : درعة بالفتح : د بالمغرب قرب سجلماسة أكثر تجارها اليهود .
وإليها نسب أبو القاسم بن أحمد المدعو بلغازي الغيلالي الدرعي المتوفي سنة تسعمائة وإحدى وخمسين وهو القائل : كل من رآني أو رأى من رآني لم يدخل النار كما نقله عنه الإمام اليوسي .
ومنهم الإمام الزاهد النوال محمد بن محمد بن عمر بن ناصر الدرعي المتوفي سنة مائة وخمسة وثمانين وهو والد أبي الإقبال أحمد .
وممن أخذ عن أبي الإقبال هذا شيوخ مشايخنا : أبو العباس أحمد بن مصطفى بن أحمد المالكي ومحمد ابن منصور السفطي ومحمد بن عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي وغيرهم وهم بيت علم ورياسة .
ودريعة كجهينة : ة باليمن ودريعاء كحميراء : ة بزبيد حرسها الله تعالى نقله الصاغاني .
ودرع الزرع كعنى : أكل بعضه عن ابن الأعرابي .
وقال بعض الأعراب : عشب درع وترع وثمع ودمظ وولج ككتف أي غض .
وقال الهجيمي : هم في درعة بالضم إذا حسر كلؤهم عن حوالي مياههم ونحو ذلك .
وقد أدرعوا إدراعا وحكى ابن الأعرابي : ماء مدرع كمحسن وضبطه ابن عباد مثل معظم وقال ابن سيده في الضبط الأول : ولا أحقه : أكل ما حوله من المرعى فتباعد قليلا وهو دون المطلب وكذلك روضة مدرعة كمحسنة : أكل ما حولها عن ابن الأعرابي أيضا .
وقال ابن شميل : أدرع الشهر إدراعا : جاوز نصفه وإدراعه : سواد أوله .
وقال ابن عباد : أدرع النعل في يده إذا أدخل شراكها في يده من قبل عقبها .
وكذلك كل ما أدخلت في جوف شيء فقد أدرعته .
ودرعه تدريعا : ألبسه الدرع أي درع الحديد .
ودرع المرأة تدريعا : ألبسها الدرع أي القميص .
قال كثير : وقد درعوها وهي ذات مؤصد ... مجوب ولما يلبس الدرع ريدها ودرع الرجل تدريعا تقدم عن ابن عباد كاندرع اندراعا إذا تقدم في السير قال القطامي يصف تنوفة : قطعت بذات ألواح ثراها ... أمام الركب تندرع اندراعا وقال شمر : درع تدريعا : إذا خنق وقال أبو زيد : درعته تدريعا إذا جعلت عنقه بين دراعك وعضدك وخنقته .
وقال الأزهري : أقرأني الإيادي لأبي عبيد عن الأموي : التذريع : بالذال المعجمة : الخنق .
ويقال : سألته عن شيء فما وطش ولا درع أي ما بين لي شيئا وادرعت المرأة على افتعلت : لبست الدرع أي القميص وأنشد أبو عمر : وادرعي جلباب ليل دحمس أسود داج مثل لون السندس وادرع الرجل : لبس الدرع أي درع الحديد كتدرع نقله الجوهري وأنشد : إن تلق عمرا فقد لاقيت مدرعا ... وليس من همه إبل ولا شاء ومن المجاز : ادرع فلان الليل إذا دخل في ظلمته يسري والأصل فيه تدرع كأنه لبس ظلمة الليل فاستتر به .
ومنه قولهم : شمر ذيلا وادرع ليلا أي استعمل الحزم واتخذ الليل جملا كما في الصحاح .
واندرع يفعل كذا واندرأ أي اندفع قال : واندرعت كل علاة عنس تدرع الليل إذا ما يمسي وقال ابن عباد : اندرع العظم من اللحم : انخلع .
قال : واندرع بطنه : امتلأ قال : واندرع القمر من السحاب : خرج .
ومما يستدرك عليه : الدرع بالكسر : الثوب الصغير تلبسه الجارية الصغيرة في بيتها .
وقوم درع بالضم : أنصافهم بيض وأنصافهم سود .
ودرع الماء كعنى : مثل أدرع والاسم الدرعة بالضم .
والادراع مشددة : التقدم في السير .
وفي المثل : اندرع اندراع المخة وانقصف انقصاف البروقة ودرعة بالكسر : اسم عنز قال عروة بن الورد : ألما أغزرت في العس برك ... ودرعة بنتها نسيا فعالي ويقال : هو أدرع منه أي أفقر .
ومن المجاز : ادرع الخوف أي جعله شعاره كأنه لبسه لشدة لزومه .
ودرع الخولاني بالفتح عن الصنابحي وغيره .
والقاضي تاج الدين يحيى بن القاسم بن درع التغلبي التكريتي بالكسر مات سنة ستمائة وست عشرة د ر ق ع الدرقع كبرقع : الراوية عن أبي عمرو .
وقال ابن دريد : الدرقوع كعصفور : الجبان وهو مأخوذ من : درقع درقعة إذا فر وأسرع كما في الصحاح .
زاد في العباب : من الشديدة وفي اللسان : من الشدة تنرل به فهو مدرقع كادرنقع فهو مدرنقع وعزياه لأبي زيد .
وأنشد ابن بري : درقع لما أن رآني درقعه لو أنه يلحقه لكربعه وقال ابن عباد : درقع المال درقعة إذا جد في الرعي .
قال : والمدرنقع : من يتتبع طعام الناس ويشتمهم كالمدرقع وقد درقع الناس : إذا شتمهم والطعام : إذا تتبعه .
ومما يستدرك عليه : جوع درقوع بالضم أي شديد نقله الأزهري .
وأما يذكر في كتب الشروط في الدور والمنازل : الدرقاعة والدركاة فأصله دور القاعة وهي حضرة المنزل د س ع الدسع كالمنع : الدفع يقال : دسعه يدسعه دسعا ودسيعة كما في الصحاح وهو كالدسر .
ومنه : دسع البعير بجرته يدسع دسعا ودسوعا أي دفعها حتى أخرجها من جوفه إلى فيه وأفاضها وكذلك الناقة .
والدسع : القيء وقد دسع يدسع دسعا .
وفي حديث إبراهيم النخعي : من دسع فليتوضأ .
ودسع فلان بقيئه إذا رمى به .
وفي حديث علي كرم الله وجهه وذكر ما يوجب الوضوء فقال : دسعة تملا الفم .
يريد : الدفعة الواحدة من القيء وجعله الزمخشري حديثا مرفوعا فقال : هي من دسع البعير بجرته دسعا إذا نزعها من كرشه وألقاها في فيه والدسع : الملء يقال : دسعت القصعة دسعا أي ملأتها عن ابن عباد والدسع : سد الجحر يقال : دسع الجحر دسعا إذا أخذ دساعا من من خرقة أو شيئا على قدر الجحر فسده بمرة واحدة .
والدسع : خفاء العرق في اللحم وعدم ظهوره لاكتنازه عن ابن عباد والدسع : إعطاء الدسيعة وهو مجاز .
والدسيعة : اسم للعطية الجزيلة ومنه الحديث يقول الله تعالى يوم القيامة : يا ابن آدم ألم أحملك على الخيل والإبل وزوجتك النساء وجعلتك تربع وتدسع ؟ قال : بلى .
قال : فأين شكر ذلك ؟ قال الجوهري : أي تأخذ المرباع تعطي الجزيل أي تأخذ ربع الغنيمة وذلك فعل الرئيس .
وقال الأزهري : يقال للجواد : هو ضخم الدسيعة أي كثير العطية سميت دسيعة لدفع المعطي إياها بمرة واحدة كما يدفع البعير جرته دفعة واحدة وأنشد سيبويه : كم في بني سعد بن بكر سيد ... ضخم الدسيعة ماجد نفاع والدسيعة أيضا : الطبيعة والخلق كما في الصحاح وقيل : كرم الفعل وقيل : الخلقة والدسيعة : الدسكرة .
وقيل : هي الجفنة عن ابن الأعرابي .
قال ابن دريد : سميت بذلك تشبيها بدسيع البعير لأنه لا يخلو كلما اجتذب منه جرة عادت فيه أخرى .
وقيل : هي المائدة الكريمة وهو مجاز أيضا والجمع : الدسائع .
وبكل ذلك فسر حديث ظبيان وذكر حمير وأن قبائل من الأزد نزلوها فنتجوا فيها النزائع وبنوا المصانع واتخذوا الدسائع قيل : العطايا .
وقيل : الدساكر وقيل : الجفان وقيل : الموائد .
والدسيعة القوة نقله الصاغاني .
والمدسع كمقعد : المضيق ومولج ونص الليث : مضيق مولج المريء في عظم الثغرة أي ثغرة النحر وفي التهذيب : هو مجرى الطعام في الحلق ويسمى ذلك العظم : الدسيع .
والمدسع كمنبر : الدليل الهادي .
والدسيع كأمير : مغرز العنق في الكاهل نقله الجوهري .
وأنشد لسلامة بن جندل يصف فرسا : يرقى الدسيع إلى هاد له تلع ... في جؤجؤ كمداك الطيب مخضوب وقال غيره : الدسيع من الإنسان : العظم الذي فيه الترقوتان .
وقيل : هو الصدر والكاهل .
وقال ابن شميل : الدسيع حيث يدفع البعير بجرته وهو موضع المريء من حلقه وقال ابن عباد : ناقة ديسع كصيقل : ضخمة أو كثيرة الاجترار ومما يستدرك عليه : الدسع : خروج القريض بمرة .
والقريض : جرة البعير إذا دسعه وأخرجه إلى فيه .
ودسيعا الفرس : صفحتا عنقه من أصلهما ومن الشاة : موضع التريبة ودسع يدسع دسعا : امتلأ .
ودسع البحر بالعنبر ودسر إذا جمعه كالزبد ثم قذفه إلى ناحية وفي الحديث : أو ابتغى دسيعة ظلم أي طلب دفعا على سبيل الظلم فأضافه إليه فالإضافة بمعنى من د ع ب ع دعبع كجعفر أهمله الجوهري .
وقال ابن هانئ : يعني حكاية لفظ الطفل الرضيع إذا طلب شيئا .
كأن الحاكي حكى لفظه مرة بدع ومرة ببع فجمعهما في حكايته فقال : دعبع .
قال : وأنشدني زيد بن كثوة العنبري : وليل كأثناء الرويزي جبته ... إذا سقطت أرواقه دون زربع لأدنو من نفس هناك حبيبة ... إلي إذا ما قال لي أين دعبع زربع : اسم ابنه كما سيأتي وكسر العين الأخيرة لأنها حكاية الصوت د ع ع الدع : الدفع العنيف .
دعه يدعه دعا أي دفعه .
ومنه قوله تعالى : فذلك الذي يدع اليتيم كما في الصحاح أي يعنف به عنفا دفعا وانتهارا : زاد الزمخشري بجفوة وكذلك قوله تعالى : يوم يدعون إلى نار جهنم دعا قال أبو عبيد : أي يدفعون دفعا عنيفا .
وفي حديث الشعبي : إنهم كانوا لا يدعون عنه أي لا يطردون ولا يدفعون وأنشد الليث : ألم أكف أهلك فقدانه ... إذا القوم في المحل دعوا اليتما وقال أبو منجوف : الدعاع .
كغراب : النخل المتفرق وبه فسر قول طرفة بن العبد : أنتم نخل نطيف به ... فإذا ما جز نصطرمه وعذاريكم مقلصة ... في دعاع النخل تجترمه وهكذا رواه شمر أيضا وفسره بمتفرق النخل عن ابن الأعرابي .
ورواه المؤرج أيضا هكذا وفسر الدعاع بما بين النخلتين .
وقال أبو عبيدة : ما بين النخلة إلى النخلة : دعاع .
قال الأزهري : ورواه بعضهم بالذال المعجمة وسيأتي .
والدعاع : نمل سود بجناحين عن ابن دريد .
وقال غيره : تشاكل الحب الذي يقال له دعاع الواحدة بهاء .
والدعاع : حب شجرة برية مثل الفث قال الليث : أسود كالشينيز يأكله فقراء البادية إذا أجدبوا .
وقوله يختبز منه مأخوذ من قول الأزهري .
قرأت بخط شمر في قصيدة : أجد كالأتان لم ترتع الفث ... ولم ينتقل عليها الدعاع قال : هما حبتان بريتان إذا جاع البدوي في القحط دقهما وعجنهما واختبزهما وأكلهما .
والأتان ها هنا : صخرة الماء .
وقال غيره : الدعاعة : عشبة تطحن وتخبز وهي ذات قضب وورق متسطحة النبتة ومنبتها الصحارى والسهل وجناتها حبة سوداء والجمع دعاع وقال أبو حنيفة : الدعاع : بقلة يخرج فيها حب يتسطح على الأرض تسطحا لا يذهب صعدا فإذا يبست جمع الناس يابسها ثم دقوه ثم ذروه ثم استخرجوا منه حبا أسود يملؤون منه الغرائر .
والدعاع كشداد : جامعه كما يقال : رجل فثاث لمن يجمع الفث والدعاع كسحاب : عيال الرجل الصغار عن شمر وأنشد للطرماح : لم تعالج دمحقا بائتا ... شج بالطخف للدم الدعاع قال الأزهري : الدمحق : اللبن البائت والطخف : اللبن الحامض .
واللدم : اللعق ودع دع بالضم : أمر بالنعيق بالغنم يقال ذلك للراعي عن ابن الأعرابي يقال : دعدع بها دعدعة .
وداع داع مبنيا على الكسر : زجر لها وقيل : لصغارها خاصة أو دعاء لها وقد دعدع بها قال ابن دريد : وإن شئت قلت : داع داع بالتنوين زاد غيره : وإن شئت بنيت الآخر بالسكون .
وقال أبو عمرو : الدعداع والدحداح : القصير من الرجال وقال ابن فارس : إن صح فهو من باب الإبدال والأصل دحداح .
والدعداع : عدو في بطء والتواء وقد دعدع الرجل دعدعة ودعداعا : عدا عدوا فيه بطء والتواء وسعى دعداع مثله .
وقيل : الدعدعة : قصر الخطو في المشي مع عجل .
قال الشاعر : أسعى على كل قوم كان سعيهم ... وسط العشيرة سعيا غير دعداع أي غير البطيء قاله الليث : وأنشد الصاغاني : شم العرانين مسترخ حمائلهميسعون للجد سعيا غير دعداع والدعادع : نبت يكون فيه ماء في الصيف تأكله البقر .
وأنشد ابن الأعرابي في صفة جمل : رعى القسور الجوني من حول أشمسومن بطن سقمان الدعادع سديما أشمس : موضع وسديم : فحل .
قال الأزهري : ويجوز : من بطن سقمان الدعادع وهذه الكلمة هكذا في نسخ التهذيب .
ووجد في بعض نسخ منه : ومن بطن سقمان الدعاع المديما ومثله في أمالي ابن بري ونسب هذا البيت إلى حميد بن ثور وقال : واحدته دعاعة وهو نبت معروف .
وقال أبو عمرو : الدعدع كجعفر من الأرض : الجرداء التي لا نبات بها ودع ودعدع مبنيين على السكون : كلمة كانت تقال للعاثر في الجاهلية يدعى بها له في معنى : قم فانتعش واسلم كما يقال له : لعا كما في الصحاح وأنشد : لحى الله قوما لم يقولوا لعاثرولا لابن عم ناله الدهر : دعدعا قال الأزهري : أراه جعل لعا ودعدعا : دعاء له بالانتعاش وجعله في البيت اسما كالكلمة وأعربه .
ودعدع بالعاثر : قالها له وهي الدعدعة .
وقال أبو سعيد : معناه : دع العثار ومنه قول رؤبة : وإن هوى العاثر قلنا : دعدعا ... له وعالينا بتنعيش : لعا قال ابن الأعرابي : معناه إذا وقع منا واقع نعشناه ولم ندعه أن يهلك وقال غيره : دعدعا معناه أن تقول له : رفعك الله وهو مثل لعا كدعدعا ودعا منونتين أو لم يستعمل إلا كذلك .
وقال الكلابي : التدعدع : مشية الشيخ الكبير الذي لا يستقيم في مشيه ودعدع دعدعة : عدا في بطء والتواء وكذلك دعدع دعداعا وقد تقدم قريبا ودعدع الجفنة : ملأها من الثريد واللحم .
وكذا دعدع الشيء إذا ملأه والسيل الوادي كذلك .
وأنشد الجوهري للبيد يصف ماءين التقيا من السيل : فدعدعا سرة الركاء كما ... دعدع ساقي الأعاجم الغربا وصدره : لاقى البدي الكلاب فاعتلجا ... موج أتييهما لمن غلبا والركاء بالفتح : واد معروف .
وفي بعض نسخ الجمهرة : سرة الركاء بالكسر .
وقال لبيد أيضا :

 الشاي اسم صيني يطلق على شجرة أو شجيرة وعلى أوراقها وعلى المشروب الذي يصنع من الأوراق، ونباته دائم الخضرة.
ينسب إلى فصيلة الكاميليا، وموطنه الأصلي شرقي آسيا.
ينمو في موطنه إلى ارتفاع أمتار، ولكنه في المزارع يقلم شجيرات صغيرة طولها سم.
أوراقه رمحية الشكل خضراء داكنة، والأزهار عطرة بيضاء مصفرة.
ذكر الشاي في المصنفات الصينية في القرن الثالث بديلا للأنبذة القوية، وزرع في القرن الثامن على نطاق تجاري.
استوردته شركة الهند الشرقية الهولندية إلى أوروبا، ح واستعمل في إنجلترا ح .
احتكرت شركة الهند الشرقية البريطانية توريده لبريطانيا حتى .
وصل إلى المستعمرات الأمريكية وكان المشروب المفضل حتى استبدلت به القهوة.
والشاي يعتبر أكثر المشروبات استهلاكا بعد الماء، وأهم الدول المنتجة للشاي: الهند، الصين، سيلان، إندونيسيا، اليابان، فرموزا.
وأهم الدول المستوردة بريطانيا، والولايات المتحدة الأمريكية.
أستراليا، روسيا، كندا، هولندا.
تحتاج زراعته إلى تربة خصبة خفيفة، وطقس حار، وهواء رطب، ومطر غزير الشجيرات الصغيرة المستنبتة من البذور تصلح للجني بعد حوالي ثلاث سنوات ، وقد تظل هذه الشجيرات تنتج لمدة عاما.
وتقطف الأوراق باليد وهي يانعة وأفضلها الأوراق الرقيقة القريبة من القمة.
تترك الأوراق حتى تذبل، ثم تبرم وتسخن، وفي الشاي الأخضر تسخن الأوراق فور قطعها، وفي الشاي الأسود الأحمر تخمر الأوراق أولا حوالي ساعة، اما في شاي التنين الأسود الأحمر وهو نوع من الشاي يشربه أهل الصين، تخمر الأوراق جزئيا وهو وسط في النكهة واللون.
يصنف الشاي حسب حجم الورقة ابتداء من أصغرها.
ونكهة الشاي سببها زيت طيار، وخاصيته المنبهة سببها الكافيين، وخاصيته القابضة سببها التانين الذي يتناقص في الشاي الأسود الأحمر من جراء التخمير.
وأحيانا يضاف زهر الياسمين أو غيره من النباتات العطرة إلى بعض أنواع الشاي لتطييبه.
من أشهر مشروبات العالم وأمتعها.
في أشكال ومذاقات مختلفة تتلون أقداح الشاي على الموائد مشروبا لذيذا منعشا لا يتطلب إعداده أكثر من ثلاث لخمس دقائق.
يختلف الناس في تناول الشاي فبعضهم يحبه حلو المذاق وبعضهم الآخر يفضله مع حليب وآخرون يكتفون به صافيا فلا يزيدون على طعمه طعما.
نشرت وكالة رويترز في يوليو أن فريقا من الباحثين بالمركز الطبي في جامعة ديوك بولاية نورث كارولاينا قد توصل إلى وجود علاقة قوية بين تناول الكافيين مع وجبات الطعام وزيادة مستويات السكر وهرمون الأنسولين في الدم لدى المصابين بالنوع الثاني من داء السكري، كما نشرت إذاعة بي بي سي على موقعها بتاريخ يوليو خبر دراسة من المدرسة الدولية للدراسات المتقدمة في إيطاليا تفيد بأن الكافيين يمكن أن يعيق عمل الذاكرة المؤقتة للدماغ وتذكر بعض الأسماء، لذلك يشار للطلاب باجتناب شرب الشاي دائما، وخاصة أيام الامتحانات.
والواقع أن التأثير المنشط للشاي يشبه تأثير مادة الكافيين في القهوة.
والفرق أن تأثير الشاي المنشط يتطلب وقتا أطول.
وينقل الشاي مادة الكافيين الموجودة فيه في أنحاء الجسم، فيحث الدماغ والجهاز العصبي دون أن يؤثر على القلب وعلى الدورة الدموية كما القهوة.
لذا يشعر المرء بعد تناوله الشاي بالراحة وبقدرة أكبر على التركيز.
والأفضل التوقف عن تناول الشاي أو القهوة أو أي مواد منبهة بعد الساعة الرابعة من بعد الظهر إذا أمكن.
أتت الكلمة من الفارسية يعتقد البعض أن الشاي أتى من الهنود الحمر وهذه المعلومة خاطئة، فتشير مصادر البحث كالموسوعة البريطانية وغيرها إلى أن أصل الشاي هو بلاد الصين.
ومنها انتشر تناوله في كثير من مناطق آسيا منذ خمسة آلاف عام.
أول من زرع واستخدم الشاي هم الصينيون، وتذكر الروايات الصينية بأن الملك شينوق كان مغرما برعاية الأعشاب وجمعها والتداوي بها، وكان يحب شرب الماء الساخن بعد غليانه، وقد ترك بعض أوراق الشاي في الحديقة وبالمصادفة حملت الريح ورقة من الشاي الجاف إلى قدح الماء الساخن الذي اعتاد ان يحتسيه وهو جالس في الحديقة كنوع من أنواع العلاج بالماء فلاحظ الملك تغير لون الماء فتذوق طعم المنقوع واستساغ طعمه ودأب على تناوله هو ومن في معيته ما أشاع استخدامه في الصين وخارجها.
أما العرب والأوروبيون وغيرهم فقد ذكرت الموسوعة العربية العالمية ما يشير إلى أن الشاي لم يعرف عند العرب في عصر الجاهلية ولا في صدر الإسلام ولا في العصر الأموي ولا العباسي، وربما جاء شربه بعد هذا التاريخ حيث لم يوجد تاريخ محدد لدخول الشاي وشربه في المنطقة العربية وفي العراق خصوصا ليكون من أشهر المشروبات وأكثرها شعبية.
ولم ينتشر ويصبح معروفا في العالم إلا في القرن السابع عشر وما بعده، وقد كانت أول شحنة من الشاي قد وصلت أوروبا في عام وهو أول عهد الأوربيين بالشاي.
تعود قصة الشاي في أوروبا إلى القرن السابع عشر عندما أحضر الهولنديون الشاي الأخضر لأول مرة إلى هذه القارة.
وأصل الشاي من اليابان ومن الصين في مرحلة لاحقة.
وكان الشاي يعتبر في ذاك الوقت من المواد الغذائية الباهظة فكان دواء مهما يقتصر بيعه على الأماكن المخصصة لبيع العقاقير ومع الوقت توسع نطاق استخدام الشاي.
ولم يعد دواء فحسب بل تحول إلى شراب يعتمده المترفون مع بدء استيراد الشاي الأسود الأحمر وهكذا انضم الشاي إلى مجموعة المشروبات الباهظة مع القهوة والشوكلاته.
ويتابع الشاي رحلته الطويلة، فينتقل من هولندا ليحط الرحال في إنكلترا وألمانيا.
ولا يمضي سبعون عاما حتى يقرر الإنجليز تأسيس شركة الهند الشرقية فتكون الرائدة في تجارة الشاي.
ولفترة طويلة من الزمن اشتهر الشاي الأسود الأحمر المستورد من آسيا باسم الشاي الروسي ، إذ كانت القوافل تنقله من روسيا إلى أوروبا.
وتحسنت صناعة الشاي فشهدت ازدهارا مهما في القرن التاسع عشر مع مصنع الشاي الإنجليزي المعروف توماس ليبتون الذي تفنن في مزج أنواع الشاي وطرحه في الأسواق في علب موضبة جاهزة.
أهم المشروبات لأهل المزاج وكان نقل الشاي من قارة آسيا إلى أوروبا بواسطة البرتغاليين، واستغرق الأمر أكثر من مئة عام حتى أصبح متوفرا لعامة الناس بسعر معقول في أسواق المدن الأوروبية.
ومن ثم أصبح تناوله إحدى العادات الاجتماعية فيها وفي أنحاء متفرقة من العالم.
ويأتينا الشاي بمعظمه من الهند: ومن أنواع الشاي الهندي شاي أسام وهو شاي قوي ومنكه بطعم التوابل وداكن اللون دارجيلنغ ويعني الشاي الناعم الذهبي اللون يأتينا من أعالي جبال الهملايا.
والقطفة الأولى للشاي هي في فصل الربيع والقطفة الثانية في الصيف ويكون لون الشاي أغمق وأقوى نكهة.
ومن جزيرة سيلان يأتينا الشاي المنكه القوي المذاق وهو مشهور اليوم باسم الجزيرة القديمة: الشاي السيلاني وإن كانت تحولت سيلان إلى سريلانكا اليوم.
ومن الصين يأتينا الشاي الأخضر ومن أنواعه شانمي و لابسانغ سوشونغ وهو شاي أسود مدخن من أفضل الأنواع.
ويجمع الشاي الأندونسي ميزات متنوعة وهو مشابه في صفاته لشاي منطقة أسام الهندية.
ويمتاز بالنتيجة بأنه مزيج رائع لذيذ لأفضل أنواع الشاي.
هناك أربعة أنواع مستخدمة من الشاي وهي :  أو الأحمر أوراق الشاي الأسود الأحمر عطرية.
ويحضر من أوراق الشاي الأخضر بعد القيام بعملية الأكسدة وكلا النوعين بهما كافيين طبيعي ضار ومركبات أكسدة .
وينشطان الجهاز العصبي بصورة سلبية عبر تعطيل مستقبلات عصبية في المخ كما أنهما يذيبان بعض الدهون ويحرقان سعرات حرارية عالية.
والشاي به مضادات أكسدة و .
ورغم أن الشاي منبه لوجود الكافيين إلا أنه يمكن أن يسبب لبعض متناوليه شعورا بالوهن والضعف والإمساك وسوء الهضم والأرق.
وأشهر مكوناته هو الكافيين وزيت شجر الشاي زيت الذي يمكن استخلاصه ليعالج حب الشباب وهو أشبه بمفعول محلول .
ويستخلص من لحاء شجرة الشاي.
ويعالج هذا الزيت أيضا قرح الفم وقشرة الشعر.
والزيت به مواد .
وميزته إذا تم استخلاصه وحده أنه مطهر ومضاد للبكتريا والفطريات والحشرات ومنشط.
يستعمل كنقط من نقطة لنقطتين بالفم ويزيد القدرات المناعية للجسم.
اسمه  اكتشفه الصينيون قبل نحو خمسة آلاف سنة.
وأوراقه من نفس أوراق نبات الشاي الأسود الأحمر وهى شجيرة أصلها من آسيا والاختلاف في طريقة التحضير فقط حيث أن الشاي الأخضر يجفف سريعا بالبخار بينما الشاي الأسود الأحمر تفرم الأوراق وتعجن وتتخمر ثم تجفف ولهذا بها نسبة عالية من مادة تنين.
وأوراق الشاي الأخضر لأنها لم تخمر فتظل موادها كما هي.
ولذلك فهو أنفع قليلا من الشاي الأسود الأحمر وأقل ضررا منه إلا أن كليهما ضار أضرارا لا ينبغي تجاهلها بسبب مادة الكافيين.
إلا أن بعض الصينيين يستخدم الشاي الأخضر كعلاج للصداع النصفي لاعتقادهم أن له تأثيرا عليه.
وهناك اعتقاد أن الشاي له بعض الفوائد للأسنان لوجود مادة الفلورايد به.
وهناك اعتقاد أن الشاي يساعد علي احتراق الدهون بالجسم وينظم سكر الدم ومعدل هرمون الإنسولين.
وبعض الناس يضع أكياس الشاي الأخضر بعد غليها على الجيوب تحت العين لاعتقادهم أنها يمكن أن تعالج الانتفاخ إلا أن الكافيين يمكن أن يتسرب من خلال الجلد إلى داخل الجسم.
وبعض الناس يعتقد أن محلول الشاي يمكن أن يستخدم كحمام يرش فوق الجلد ليلطفه من حروق الشمس أو تلطف لدغات الناموس والحشرات إلا أنه ينبغي الحذر من ذلك والاستعاضة بالعسل لعلاج حروق الشمس.
والشاي يمكن أن يرفع ضغط الدم بسبب الكافيين.
والشاي الأخضر توجد به مركبات و .
وبه مادة تانين وزيت عطري وثيوفيللين.
وشرب كميات منه تسبب التوتر العصبي والأرق.
وهناك اعتقاد في الماضي أنه مفيد في الوقاية من أمراض القلب والأوعية الدموية، والجلطات الدماغية، بل وحتى بعض أنواع السرطان.
الشاي الأخضر يستهلك أكثر من الشاي الأسود الأحمر في اليابان والصين وبعض الدول الآسيوية الأخرى وأصبح أكثر شعبية من الشاي الأسود الأحمر في الدول الغربية.
هو شاي صيني ومعنى الكلمة التنين الأسود الأحمر .
وهو نوع من أنواع الشاي الذي يتعرض إلى عملية أكسدة خفيفة وليست كاملة مثل الشاي الأسود الأحمر ، ويكتسب خصائص معتدلة ما بين الشاي الأخضر الذي لا يتعرض للاكسدة، والشاي الأسود الأحمر الذي يتعرض إلى الاكسدة الكاملة.
يعتبر الشاي الأبيض من أندر أنواع الشاي وهو مشروب خفيف الطعم ولإنتاجه يتم قطف البراعم الصغيرة لشجرة الشاي وكذلك الأوراق الصغيرة بعناية ورفق ويتم تجاهل الأوراق الكبيرة والعادية ويتم تجفيفها بعد ذلك بعناية أيضا.
نوع جديد من الشاي وهو شاي أسود معطر ذو طعم فريد جدا ويخلط بالبرتقال شجرة برجموت وهو ما يعطيه الرائحه والنكهه الطيبة المذاق.وأطلق عليه هذا الاسم نسبة إلى رئيس الوزراء البريطانى في الفترة  شاي الدارسين وهو شاي بطعم الدارسين حيث يتم غلي الماء بعيدان الدارسين القرفة ثم يضاف الشاي إلى وعاء غلي الماء بعد عدة دقائق يصب الشاي في أقداح مناسبة أستكان أو أكواب الشاي.
جرت العادة تناول شاي الدارسين شتاء بعد الخروج من الحمام خصوصآ.
ان شاي الدارسين مفيد للحوامل فإنه يسهل عميلة الولادة ويعجل في المخاض.
، يقال أن الدارسين مفيد لمرضى السكرى النوع الثاني، يخفض نسبة السكر في الدم عن طريق وضعه في الطعام أو الشراب.
لقد اثبتت العديد من الدراسات الأكاديمية في السويد واليابان وبريطانيا والولايات المتحدة ان للشاي فوائد صحية كثيرة وله القابلية على زيادة مناعة جسم الإنسان من الأمراض ومن هذه الفوائد:   وقد توصلت دراسة إلى ان شرب الشاي الأسود الأحمر أو الأخضر يبطئ من نشاط انزيم اكتيلكولين المسؤول عن الزهايمر.
الشاي الأخضر والأسود الأحمر يحتويان على مولدات للمضادات القلوية بعكس القهوة ما يساعد على تقوية وتحفيز جهاز المناعة ضد الأمراض عند الإنسان.
يعكف العلماء في وزارة الزراعة الأمريكية على دراسة النشاط البيولوجي لمركبات الشاي لاستخدامها في معالجة تشكيلة واسعة من الأمراض.
وتجري الأبحاث حاليا حول تأثير الشاي على مستويات السكر في الدم وعملية الأيض والسرطان.
كذلك الحال بالنسبة للشاي الأخضر حيث يقول العلماء إن الشاي الأخضر يساعد على الوقاية من التهابات المفاصل، أو الروماتزم كما يعرف على نطاق واسع.
ويقول الباحثون من جامعة شيفيلد البريطانية إنهم وجدوا مكونين في الشاي الأخضر لهما القدرة على الوقاية من بعض أنواع التهابات المفاصل من خلال عزل نوع من الأنزيمات التي تتلف المفاصل.
ويقول الدكتور ديفيد بوتل من جامعة شيفيلد إنه ربما فات الآوان بالنسبة لمن يعاني من التهابات حادة في المفاصل، لكنه إذا تحول شرب الشاي الأخضر إلى عادة يومية يمكن أن يجعل الإنسان يشعر بفوائده لاحقا.
وتوصلت دراسة يابانية إلى أن شرب الشاي الأخضر بانتظام يحمي من الإصابة بانسداد في نسيج القلب العضلي.
وأوضحت الدراسة أن هذا المرض يحدث عند حصول جلطة دموية تعمل على انسداد أحد الشرايين التاجية مما يحرم عضلة القلب من الدم والأكسجين.
وأجريت الدراسة التي نشرتها صحيفة لو جورنال سانتيه الفرنسية على مريضا يعاني الكثير منهم من ضغط الدم ومن ارتفاع في نسبة الكولسترول ومن السكري فتبين أن الأشخاص الذين يشربون على الأقل كوبا واحدا من الشاي الأخضر في اليوم ينخفض لديهم خطر الإصابة بانسداد في نسيج القلب العضلي بنسبة بالمائة مقارنة بالذين لا يشربون الشاي الأخضر نهائيا.
وأظهرت الدراسات أن الشاي الأخضر يحمي من زيادة نسبة الكولسترول والدهون في الدم كما يساعد على جريان الدم بشكل أفضل في حالات تصلب الشرايين.
بالإضافة لهذا فإن استهلاك الشاي الأخضر يزيد من قوة وفعالية الأدوية الوقائية المقاومة للسرطان.
هذا ما أكده باحثون يابانيون مختصون في الاجتماع السنوي لجمعية السرطان اليابانية في طوكيو.
وأوضحت الدكتورة ماسامي سوجانوما الأخصائية في مركز سيناما بريفيكتشرال الياباني أن اتحاد مادة كيميائية موجودة في الشاي الأخضر مع أدوية السرطان يزيد فعالية هذه الأدوية بحوالي مرة.
وقالت إن إضافة مادة إيبيجالو كاتشين جاليت، وهي المادة الكيميائية الموجودة في الشاي الأخضر إلى أنبوب اختبار يحتوي على خلايا سرطان الثدي ودواء التاموكسفين الذي يؤخذ في حالات الإصابة بهذا المرض زاد فعالية الدواء.
حيث قتل ضعف الخلايا السرطانية مقارنة بالوضع عند وجوده وحده.
وأشار الباحثون من كلية الطب بجامعة شو في طوكيو إلى وجود معدلات قليلة من الإصابات السرطانية بين الأشخاص الذين يعيشون في منطقة إنتاج الشاي في اليابان شيزوكا حيث تبين أنهم يشربون ما معدله أكواب من الشاي الأخضر يوميا.
وقد أكدت إحدى الدراسات الحديثة قدرة الشاي الأخضر على قتل الخلايا السرطانية الموجودة في الفم.
ومن جهتها أشارت الدراسة التي نشرتها صحيفة لو جورنالسانتيه الفرنسية إلى أن انخفاض معدل الإصابة بسرطان الفم في الصين يعود إلى الاستهلاك الكبير للشاي الأخضر.
وقد أوصت الدراسة بتناول من أربعة إلى ستة أكواب من الشاي يوميا.
والجدير ذكره وضمن القائمة الطويلة لفوائد الشاي الأخضر العلاجية، خرج الباحثون بدراسة جديدة تؤكد أن تناول فنجان من هذا الشاي يحمي اللثة والأسنان ويقاوم البكتيريا الضارة التي تسبب رائحة النفس الكريهة.
وجدير بالذكر أن الشاي الأخضر يفيد أيضا في الوقاية من الإصابة بسرطان الحلق والبروستاتا.
كما يحتوي الشاي على مركب متعدد الفينول الذي يساعد الجسم في مقاومة الامراض.
حيث تعتبر هذه المادة من مضادات التأكسد ومهدئة للالتهابات وتحمي الجسم وتساعد في مقاومة المرض.
يحضر الشاي بالقرفة من الشاي، القرفة، الزعفران والسكر.
يحتوي كل كوب من الشاي بالقرفة بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية: مع العلم أنه لم يتم احتساب السكر  أقدم المصادر في الكتابة عن الشاي هي ما كتبه أحد الصينيين ويدعى ليويو في عام قبل الميلاد حول كيفية صنعه وإعداده.
الطريقة الشائعة هذه الأيام في إعداد الشاي بأنواعه المختلفة هي مجرد وضع المغلف المعد مسبقا في مصانع تعبئة الشاي في الكوب وسكب الماء الفائر عليه وكذلك الأمر بالنسبة لأوراق الشاي غير المغلفة حيث ييتم وضعها في كأس ومن ثم سكب الماء الحار عليها مباشرة.
والصينيون لهم طريقة أخرى لتحضير الشاي فهم يقومون بسكب الماء على الشاي في دفعات وفي الدفعة الأولى يكون الهدف هو غسل أوراق الشاي ومن ثم التخلص من الماء وبعد ذلك تصب كمية أخرى من الماء وتستمر عملية صب الماء على دفعات ويعتبر الصينيون أن الإضافات الثالثة والرابعة والخامسة هي التي ستعطيهم أفضل المستخلصات من المواد المفيدة التي تحتويها أوراق الشاي.
ويرى بعض الباحثين أن أفضل طريقة لإعداد الشاي الأخضر والأبيض واستخلاص أفضل المواد الموجودة في أوراق هذين النوعين من الشاي هي استخدام ماء ساخن درجة حرارته درجة مئوية وهذا يعني ترك الماء يبرد قليلا بعد غليانه أما السبب فيرجع إلى أننا لو استعملنا الماء المغلي مع الشاي الأخضر مباشرة فسنحصل على شاي أخضر مر الطعم.
ولا تنطبق هذه الطريقة على الشاي الأسود الأحمر والشاي من نوع أولونغ وذلك لكون أوراق هذين الصنفين من الشاي قد مرت بعمليات أكسدة خلال العمليات الإنتاجية وبالتالي فإن الماء المغلي عند درجة حرارة مئوية هو الأفضل لاستخلاص المواد المفيدة التي تحتويها أوراقها.
وينبه الباحثون سكان المناطق الجبلية إلى أن الماء يصل إلى حالة الغليان لديهم عند درجة حرارة تكون أقل من المعتاد مما يتوجب عليهم الحرص على غلي الشاي والماء بعد مزجهما لمدة قصيرة وذلك ليحصوا على أفضل مذاق.
ويفضل بعض الأشخاص تناول الشاي ممزوجا بالحليب وبغض النظر عما إذا كان المذاق الذي سنحصل عليه أفضل أم لا بعد إضافة الحليب فإن الدراسات أثبتت أن إضافة الحليب العادي إلى الشاي قد تزيل كل الفوائد التي نحصل عليها من الشاي فالحليب العادي يحتوي على الدهون وعلى الكولسترول كما أن المواد الأساسية التي تربط بين بروتينات الحليب وتعطي الحليب اللون الضبابي وتسمى مواد كاسين تقوم بمنع الجسم من الاستفادة من المواد المضادة للأكسدة التي يحتويها الشاي.
ولم تثبت هذه النتائج فيما يتعلق بالحليب النباتي المستخرج من فول الصويا أو الذرة أو المكسرات وهو ما يسمى بمبيضات القهوة النباتية وذلك لعدم احتوائه على مادة كاسين.
أتاي هو شاي على الطريقة المغربية والجزائرية وهو الشراب التقليدي الشعبي لشعوب شمالي إفريقيا يقدمونه على مدار النهار.
المقادير ل أشخاص   للتزيين  عيدان صغيرة من أوراق النعناع   يتميز الشاي الأخضر بطعمه الحاد نسبيا.
وفي حال تفضيل الشاي الأسود الأحمر فلا بأس من استبداله شرط أن يكون هذا النوع من الشاي قوي المذاق كالشاي السلاني أو الشاي المخلوط .
اولا: نغلي في وعاء ليتر من الماء.
نغسل أوارق النعناع ثم نجففها.
ننزع أوراق النعناع من عيدانها.
ونجعل أوراق النعناع وقطع السكر في غلاية أولى ومسحوق الشاي في غلاية ثانية.
ثانيا: نغلي النعناع والسكر مع ليتر من الماء المغلي.
نصب باقي الماء فوق الشاي الأخضر ونتركه ينتقع حوالي دقائق.
ثالثا: نصب الشاي الأخضر في مصفاة فوق الوعاء المحتوي مزيج النعناع.
نحرك المزيج جيدا بالملعقة.
رابعا: إجعل عيدان النعناع الخضراء في كؤوس التقديم ثم نصب الشاي فيها.
نحرك الشاي بملعقة صغيرة.
يمكنك إضافة قطع السكر حسب الرغبة.
الطرق التقليدية في تحضير الشاي الأسود الأحمر   تجدر الإشارة إلى أنه لا يتم تخمير الشاي الأخضر بل هو يخضع لعملية تبخر.
والشاي الأخضر أكثر حدة من ناحية المذاق مقارنة بالشاي الأسود الأحمر .
ومن الممكن تخفيف عملية تخمير الشاي إلى نصف الوقت المخصص له.
وتكون النتيجة مذاق بين الشاي الأسود الأحمر والشاي الأخضر.
ويجاري الشاي عصر السرعة.
فأمام ضيق الوقت لتحضير الشاي بمراحل مختلفة ولوقت طويل.
اختصرت العملية بحيث يصار إلى تقديم الشاي في شكل مسحوق وهكذا وداعا لأوراق الشاي الكاملة  لتجنب معظم أعراضه الجانبية فان أفضل طريقة لإعداده هي طريقة النقع وليس الغلي وتكون بإضافة الماء المغلي إلى الشاي وتركه لمدة دقائق ثم فصل الشاي عن الماء وبعدها تناول كوبا صحيا ومن ميزات هذه الطريقة هي أنها تقلل من إفراز مواد مثل التانين والتي تسبب الأنيميا والإمساك حيث أن التانين يفرز في الماء بشكل كبير قبل أن يتم غلي الشاي.
قال فيه الشاعر أحمد الصافي النجفي متغزلا واصفا الشاي :

فلما وقع ذلك كله خاف سلار عواقب الأمور من السلطان ومن بيبرس، وتحيل في الخلاص من ذلك بأنه يحج في جماعته، ثم يسير إلى اليمن فيملكها ويمتنع بها؛ ففطن بيبرس لهذا، فدس عليه جماعة من الأمراء من أثنى عزمه عن ذلك، ثم آقتضى الرأي تأخير السفر حتى يعود جواب صاحب اليمن.
وفيها حبس تقي الدين بن تيمية بعد أمور وقعت له.
وفيها توفي الأمير عز الدين أيدمر السناني بدمشق؛ وكان فاضلا، وله شعر وخبرة بتفسير المنامات.
ومن شعره: تجد النسيم إلى الحبيب رسولا ... دنف حكاه رقة ونحولا تجري العيون من العيون صبابة ... فتسيل في إثر الغريق سيولا وتقول من حسد له: يا ليتني ... كنت آتخذت مع الرسول سبيلا وفيها توفي الأمير ركن الدين بيبرس العجمي الصالحي المعروف بالجالق؛ والجالق باللغة التركية: آسم للفرس الحاد المزاج الكثير اللعب؛ وكان أحد البحرية وكبير الأمراء بدمشق؛ ومات في نصف جمادى الأولى بمدينة الرملة عن نحو الثمانين سنة، وكان دينا فيه مروءة وخير.
وجالق بفتح الجيم وبعد الألف لام مكسورة وقاف ساكنة.
وفيها توفي الأمير الطواشي شهاب الدين فاخر المنصوري مقدم المماليك السلطانية؛ وكانت له سطوة ومهابة على المماليك السلطانية بحيث إنه كان لا يستجرىء أحد منهم أن يمر من بين يديه كائنا من كان بحاجة أو بغير حاجة، وحيثما وقع بصره عليه أمر بضربه.
قلت: لله در ذلك الزمان وأهله ما كان أحسن تدبيرهم وأصوب حدسهم من جودة تربية صغيرهم وتعظيم كبيرهم حتى ملكوا البلاد، ودانت لهم العباد، وآستجلبوا خواطر الرعية، فنالوا الرتب السنية.
وأما زماننا هذا فهو بخلاف ذلك كله، فالمقدم مؤخر والصغير متنمر، والقلوب متنافرة، والشرور متظاهرة، وإن شئت تعلم صدق مقالتي حرك تر.
انتهى.
وفيها توفي المعتقد عمر بن يعقوب بن أحمد السعودي في جمادى الآخرة.
وفيها توفي الشيخ فخر الدين عثمان بن جوشن السعودي في يوم الأربعاء من شهر رجب؛ وكان رجلا صالحا معتقدا.
وفيها توفي الصاحب تاج الدين محمد آبن الصاحب فخر الدين محمد آبن الصاحب بهاء الدين علي بن محمد بن سليم بن حنا، ومولده في تاسع شعبان سنة أربعين وستمائة، وجده لأمه الوزير شرف الدين صاعد الفائزي.
وكانت له رياسة ضخمة وفضيلة، ومات بالقاهرة في يوم السبت خامس جمادى الآخرة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست أصابع.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإصبع واحدة.
السنة الحادية عشرة من سلطنة الملك الناصر محمد بن قلاوون الثانية على مصر وهي سنة ثمان وسبعمائة؛ وهي التي خلع فيها الملك الناصر المذكور من ملك مصر وأقام بالكرك وتسلطن من بعده بيبرس الجاشنكير حسب ما تقدم ذكره.
فيها أفرج عن الملك المسعود خضر ابن الملك الظاهر بيبرس البندقداري من البرج بقلعة الجبل، وأسكن بدار الأمير عز الدين الأفرم الكبير بمصر، وذلك في شهر ربيع الأول.
وفيها كان خروج الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب الترجمة من القاهرة قاصدا الحج وسار إلى الكرك وخلع نفسه.
وفيها توفي الشيخ علم الدين إبراهيم بن الرشيد بن أبي الوحش رئيس الأطباء بالديار المصرية والبلاد الشامية؛ وكان بارعا في الطب محظوظا عند الملوك، ونالته السعادة من ذلك، حتى إنه لما مات خلف ثلاثمائة ألف دينار غير القماش والأثاث.
وفيها توفي الأمير عز الدين أيبك الشجاعي الأشقر شاد الدواوين بالقاهرة في المحرم.
وفيها توفي الأمير علاء الدين ألطبرس المنصوري والي باب القلعة والملقب بالمجنون، المنسوب إليه العمارة فوق قنطرة المجنونة على الخليج الكبير خارج القاهرة؛ عمرها للشيخ شهاب الدين العابر ولفقرائه وعقدها قبوا.
وفي ذلك يقول علم الدين ابن الصاحب: ولقد عجبت من الطبرس وصحبه ... وعقولهم بعقوده مفتونه عقدوه عقدا لا يصح لأنهم ... عقدوا لمجنون على مجنونه وكان ألطبرس المذكور عفيفا دينا، غير أنه كان له أحكام قراقوشية من تسلطه على النساء ومنعهن من الخروج إلى الأسواق وغيرها؛ وكان يخرج أيام الموسم إلى القرافة وينكل بهن، فامتنعن من الخروج في زمانه إلا لأمر مهم مثل الحمام وغيره.
وفيها توفي الأمير عز الدين أيدمر الرشيدي أستادار الأمير سلار نائب السلطنة بالديار المصرية في تاسع عشر شوال؛ وكان عاقلا رئيسا وله ثروة واسعة وجاه عريض.
وفيها توفي الشيخ المعتقد عبد الغفار بن أحمد بن عبد المجيد بن نوح القوصي القائم بخراب الكنائس بقوص وغيرها في ليلة الجمعة سابع ذي القعدة؛ وكان له أتباع ومريدون وللناس فيه آعتقاد.
وفيها توفي ظهير الدين أبو نصر بن الرشيد بن أبي السرور بن أبي النصر السامري الدمشقي الكاتب في حادي عشرين شهر رمضان بدمشق؛ ومولده سنة آثنتين وعشرين وستمائة؛ كان أولا سامريا ثم أسلم في أيام الملك المنصور قلاوون، وتنقل في الخدم حتى ولي نظر جيش دمشق إلى أن مات.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإصبع واحدة مثل السنة الماضية.
سلطنة الملك المظفر بيبرس الجاشنكير السلطان الملك المظفر ركن الدين بيبرس بن عبد الله المنصوري الجاشنكير، أصله من مماليك الملك المنصور قلاوون البرجية، وكان جركسي الجنس، ولم نعلم أحدا ملك مصر من الجراكسة قبله إن صح أنه كان جركسيا.
وتأمر في أيام أستاذه المنصور قلاوون، وبقي على ذلك إلى أن صار من أكابر الأمراء في دولة الملك الأشرف خليل بن قلاوون.
ولما تسلطن الملك الناصر محمد بن قلاوون بعد قتل أخيه الأشرف خليل صار بيبرس هذا أستادارا إلى أن تسلطن الملك العادل زين الدين كتبغا عزله عن الأستادارية بالأمير بتخاص، وقيل: إنه قبض على بيبرس هذا وحبسه مدة، ثم أفرج عنه وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية.
واستمر على ذلك حتى قتل الملك المنصور حسام الدين لاجين فكان بيبرس هذا أحد من أشار بعود الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى الملك.
فلما عاد الناصر إلى ملكه تقرر بيبرس هذا أستادارا على عادته وسلار نائبا، فأقاما على ذلك سنين إلى أن صار هو وسلار كفيلي الممالك الشريفة الناصرية، والملك الناصر محمد معهما آلة في السلطنة، إلى أن ضجر الملك الناصر منهما وخرج إلى الحج فسار إلى الكرك وخلع نفسه من الملك.
وقد ذكرنا ذلك كله في ترجمة الملك الناصر محمد.
فعند ذلك وقع الاتفاق على سلطنة بيبرس هذا بعد أمور نذكرها؛ فتسلطن وجلس على تخت الملك في يوم السبت الثالث والعشرين من شوال من سنة ثمان وسبعمائة.
وهو السلطان الحادي عشر من ملوك الترك، والسابع ممن مسهم الرق، والأول من الجراكسة إن صح أنه جركسي الجنس؛ ودقت البشائر وحضر الخليفة أبو الربيع سليمان وفوض إليه تقليد السلطنة، وكتب له عهدا وشمله بخطه، وكان من جملة عنوان التقليد: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم .
ثم جلس الأمير بتخاص والأمير قلي والأمير لاجين الجاشنكير لاستحلاف الأمراء والعساكر، فحلفوا الجميع وكتب بذلك إلى الأقطار.
والآن نذكر ما وعدنا بذكره من سبب سلطنة بيبرس هذا مع وجود سلار وآقوش قتال السبع وهما أكبر منه وأقدم وأرفع منزلة، فنقول: لما خرج الملك الناصر محمد بن قلاوون من الديار المصرية إلى الحج، ثم ثنى عزمه عن الحج وتوجه إلى الكرك، خلع نفسه؛ فلما حضر كتابه الثاني بتركه السلطنة وقد تقدم ذكر ذلك في أواخر ترجمة الناصر بأوسع من هذا أثبت الكتاب على القضاة.
فلما أصبح نهار السبت الثالث والعشرين من شوال جلس الأمير سلار النائب بشباك دار النيابة بالقلعة وحضر إلى عنده الأمير بيبرس الجاشنكير هذا وسائر الأمراء وآشتوروا فيمن يلي السلطنة، فقال الأمير آقوش قتال السبع، والأمير بيبرس الدوادار، والأمير أيبك الخازندار وهم أكابر الأمراء المنصورية: ينبغي آستدعاء الخليفة والقضاة وإعلامهم بما وقع، فخرج الطلب لهم وحضروا، وقرىء عليهم كتاب السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون؛ وشهد عند قاضي القضاة زين الدين بن مخلوف الأميران: عز الدين أيدمر الخطيري والأمير الحاج آل ملك، ومن كان توجه معهم إلى الكرك في الرسلية، بنزول الملك الناصر عن الملك وتركه مملكة مصر والشام فأثبت ذلك.
وأعيد الكلام فيمن يصلح للسلطنة من الأمراء، فأشار الأمراء الأكابر بالأمير سلار، فقال سلار: نعم على شرط: كل ما أشير به لا تخالفوه.
وأحضر المصحف وحلفهم على موافقته وألا يخالفوه في شيء؛ فقلق البرجية من ذلك، ولم يبق إلا إقامتهم الفتنة، فكفهم الله عن ذلك وآنقضى الحلف، فعند ذلك قال الأمير سلار: والله يا أمراء، أنا ما أصلح للملك، ولا يصلح له إلا أخي هذا، وأشار إلى بيبرس الجاشنكير ونهض قائما إليه، فتسارع البرجية بأجمعهم: صدق الأمير سلار وأخذوا بيد الأمير بيبرس، وأقاموه كرها، وصاحوا بالجاويشية فصرخوا بآسمه؛ وكان فرس النوبة عند الشباك فألبسوه تشريف السلطنة الخليفتي، وهي فرجية أطلس سوداء وطرحة سوداء وتقلد بسيفين، ومشى سلار والأمراء بين يديه من عند سلار من دار النيابة بالقلعة وهو راكب، وعبر من باب القلعة إلى الإيوان بالقلعة، وجلس على تخت الملك وهو يبكي بحيث يراه الناس، وذلك في يوم السبت المذكور؛ ولقب بالملك المظفر، وقبل الأمراء الأرض بين يديه طوعا وكرها؛ ثم قام إلى القصر وتفرق الناس بعد ما ظنوا كل الظن من وقوع الفتنة بين السلارية والبيبرسية.
وقيل في سلطنته وجه آخر، وهو أنه لما آشتوروا الأمراء فيمن يقوم بالملك، فاختار الأمراء سلار لعقله، وآختار البرجية بيبرس؛ فلم يجب سلار إلى ذلك وآنفض المجلس؛ وخلا كل من أصحاب بيبرس وسلار بصاحبه، وحسن له القيام بالسلطنة وخوفه عاقبة تركها، وأنه متى ولي غيره لا يوافقونه بل يقاتلونه.
وبات البرجية في قلق خوفا من ولاية سلار، وسعى بعضهم إلى بعض، وكانوا أكثر جمعا من أصحاب سلار، وأعدوا السلاح وتأهبوا للحرب.
فبلغ ذلك سلار فخشي سوء العاقبة، واستدعى الأمراء إخوته وحفدته ومن ينتمي إليه، وقرر معهم سرا موافقته على ما يشير به، وكان مطاعا فيهم فأجابوه؛ ثم خرج في شباك النيابة ووقع نحو مما حكيناه من عدم قبوله السلطنة وقبول بيبرس الجاشنكير هذا؛ وتسلطن حسب ما ذكرناه، وتم أمره، وآجتمع الأمراء على طاعته، ودخلوا إلى الخدمة على العادة في الاثنين خامس عشرين شوال، فأظهر بيبرس التغمم بما صار إليه.
وخلع على الأمير سلار خلعة النيابة على عادته بعد ما استعفى وطلب أن دون من جملة الأمراء، وألح في ذلك حتى قال له الملك المظفر بيبرس: إن تكن أنت نائبا فلا أعمل أنا السلطنة أبدا، فقامت الأمراء على سلار إلى أن قبل ولبس خلعة النيابة.
ثم عينت الأمراء للتوجه إلى النواب بالبلاد الشامية وغيرها؛ فتوجه إلى نائب دمشق وهو الأمير جمال الدين آقوش الأفرم الصغير المنصوري الأمير أيبك البغدادي ومعه آخر يسمى شادي ومعهما كتاب، وأمرهما أن يذهبا إلى دمشق ويحلفا نائبه المذكور وسائر الأمراء بدمشق؛ وتوجه إلى حلب الأمير ركن الدين بيبرس الأحمدي وطيبرس الجمدار وعلى يديهما كتاب مثل ذلك؛ وتوجه إلى حماة الأمير سيف الدين بلاط الخوكندار وطيدمر الجمدار؛ وتوجه إلى صفد عز الدين أزدمر الإسماعيلي وبيبرس بن عبد الله؛ وتوجه إلى طرابلس عز الدين أيدمر اليونسي وأقطاي الجمدار.
وخطب له بالقاهرة ومصر في يوم الجمعة التاسع والعشرين من شوال المذكور، وتوجه الأمراء المذكورون إلى البلاد الشامية.
فلما قرب من سار إلى دمشق خرج النائب آقوش الأفرم ولاقاهما خارج دمشق وعاد بهما؛ فلما قرأ الكتاب بسلطنة بيبرس كاد أن يطير فرحا لأنه كان خشداش بيبرس، وكان أيضا جاركسي الجنس، وكانا يوم ذاك بين الأقراك كالغرباء.
بنت دمشق زينة هائلة كما زينت القاهرة لسلطنته.
ثم أخرج كتاب السلطان بالحلف؛ وفيه أن يحلفوا ويبعثوا لنا نسخة الأيمان، فأجاب جميع الأمراء بالسمع والطاعة، وسكت منهم أربعة أنفس ولم يتحدثوا بشيء، وهم: بيبرس العلائي وبهادر آص وآقجبا الظاهري وبكتمر الحاجب بدمشق، فقال لهم الأفرم: يا أمراء، كل الناس ينتظرون كلامكم فتكلموا، فقال بهادر آص: نريد الخط الذي كتبه الملك الناصر بيده وفيه عزل نفسه، فأخرج النائب خط الملك الناصر فرآه بهادر ثم قال: يا مولانا ملك الأمراء، لا تستعجل فممالك الشام فيها أمراء غيرنا، مثل الأمير قرا سنقر نائب حلب، وقبجق نائب حماة، وأسندمر نائب طرابلس وغيرهم، فنرسل إليهم ونتفق معهم على المصلحة، فإذا شاورناهم تطيب خواطرهم، وربما يرون من المصلحة ما لا نرى نحن؛ ثم قام بهادر المذكور وخرج فخرجت الأمراء كلهم في أثره، فقال الأمير أيبك البغدادي القادم من مصر للأفرم: لو مسكت بهادر آص لا نصلح الأمر على ما نريد فقال له الأفرم: والله العظيم لو قبضت عليه لقامت فتنة عظيمة تروح فيها روحك، وتغيير الدول يا أيبك ما هو هين وأنا ما أخاف من أمراء الشام من أحد إلا من قبجق المنصوري فإنه ربما يقيم فتنة من خوفه على روحه.
قلت: وقبجق هذا هو الذي كان نائب دمشق في أيام المنصور لاجين، وتوجه إلى غازان وأقدمه إلى الشام.
وقد تقدم ذكر ذلك كله.
ولما كان اليوم الثاني طلب الأفرم هؤلاء الأمراء الأربعة وآختلى بهم، وقال لهم: اعلموا أن هذا أمر انقضى، ولم يبق لنا ولا لغيرنا فيه مجال؛ وأنتم تعلمون أن كل من يجلس على كرسي مصر كان هو السلطان ولو كان عبدا حبشيا؛ فما أنتم بأعظم من أمراء مصر، وربما يبلغ هذا إليه فيتغير قلبه عليكم؛ ولم يزل يتلاطف بهم حتى حلفوا له، فلما حلفوا حلف باقي الأمراء، وخلع الأفرم على جميع الأمراء والقضاة خلعا سنية، وكذلك خلع على الأمير أيبك البغدادي وعلى رفيقه شادي وأعطاهما ألفي دينار وزودهما وردهما في أسرع وقت.
وكتب معهما كتابا يهنىء بيبرس بالملك، ويقول: عن قريب تأتيك نسخة الأيمان.
وقدما القاهرة وأخبرا الملك المظفر بيبرس بذلك، فسر وآنشرح صدره بذلك.
ثم إن الأفرم نائب الشام أرسل إلى قرا سنقر وإلى قبجق شخصا من مماليكه بصورة الحال؛ فأما قراسنقر نائب حلب فإنه لما سمع الواقعة وقرأ كتاب الأفرم، قال: أيش الحاجة إلى مشاورتنا أستاذك بعثك بعد أن حلف، وكان ينبغي أن يتأنى في ذلك؛ وأما قبجق نائب حماة فإنه لما قرأ كتاب الأفرم، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، أيش جرى على آبن أستاذنا حتى عزل نفسه والله لقد دبرتم أنحس تدبير؛ هذه والله نوبة لاجين.
ثم قال لمملوك الأفرم: اذهب إلى أستاذك وقل له: الآن بلغت مرادك، وسوف تبصر من يصبح ندمان، وفي أمره حيران وكذلك لما بعث الأفرم لأسندمر نائب طرابلس، فلما قرأ كتابه أطرق رأسه إلى الأرض، ثم قال: أذهب لأستاذك وقل له: يا بعيد الذهن وقليل العلم، بعد أن دبرت أمرا، فما الحاجة إلى مشاورتنا فوالله ليكونن عليك أشأم التدبير وسيعود وباله عليك؛ ولم يكتب له جوابا.
وأما قرا سنقر نائب حلب فإنه أرسل إلى قبجق وإلى أسندمر يعلمهما أن الأفرم حلف عساكر دمشق على طاعة بيبرس، ولا نأمن أن يعمل الأفرم علينا، فهلموا نجتمع في موضع واحد فنتشاور ونرى أمرا يكون فيه المصلحة؛ فاتفقوا الجميع على أن يجتمعوا في حلب عند قرا سنقر، وعينوا ليلة يكون اجتماعهم فيها.
فأما قبجق فإنه ركب إلى الصيد بمماليكه خاصة، وتصيد إلى الليل فسار إلي حلب.
وأما أسندمر أظهر أنه ضعيف وأمر ألا يخلي أحدا يدخل عليه؛ وفي الليل ركب بمماليكه الذين يعتمد عليهم، وقد غيروا ملابسهم، وسار يطلب حلب.
واجتمع الجميع عند قرا سنقر، فقال لهم قرا سنقر: ما تقولون في هذه القضية التي جرت؟.
فقال قبجق: والله لقد جرى أمر عظيم، وإن لم نحسن التدبير نقع في أمور يعزل آبن أستاذنا ويأخذها بيبرس ويكون الأفرم هو مدبر الدولة وهو على كل حال عدونا ولا نأمن شره، فقالوا: فما نفعل؛ قال: الرأي أن نكتب إلى ابن أستاذنا في الكرك ونطلبه إلى حلب ونركب معه؛ فإما نأخذ له الملك، وإما أن نموت على خيولنا ففال أسندمر: هذا هو الكلام؛ فحلف كل من الثلاثة على هذا الاتفاق، ولا يقطع واحد منهم أمرا إلا بمشورة أصحابه، وأنهم يموت بعضهم على بعض؛ ثم إنهم تفرقوا في الليل كل واحد إلى بلده.
وأما الأمراء الذين خرجوا من مصر إلى النواب بالبلاد الشامية بالخلع وبسلطنة بيبرس، فإنهم لما وصلوا إلى دمشق قال لهم الأفرم: أنا أرسلت إليهم مملوكي، فردوا علي جوابا لا يرضى به مولانا السلطان.
وكان الأفرم أرسل إلى الملك المظفر بيبرس نسخة اليمين التي حلف بها أمراء دمشق مع مملوكه مغلطاي، فأعطاه الملك المظفر إمرة طبلخاناه وخلع عليه، وأرسل معه خلعة لأستاذه الأفرم بألف دينار، وأطلق له شيئا كثيرا كان لبيبرس في الشام قبل سلطنته من الحواصل والغلال؛ فسر الأفرم بذلك غاية السرور، ثم قال الأميران اللذان وصلا إلى دمشق للأفرم: ما تشير به علينا؟ فقال لهما: ارجعا إلى مصر ولا تذهبا إلى هؤلاء؛ فإن رؤوسهم قوية، وربما يثيرون فتنة، فقالا: لا غنى لنا عن أن نسمع كلامهم؛ ثم إنهما ركبا من دمشق وسارا إلى حماة، ودخلا على قبجق ودفعا له كتاب الملك المظفر، فقرأه ثم قال: وأين كتاب الملك الناصر؟ فأخرجا له الكتاب، فلما وقف عليه بكى، ثم قال: من قال إن هذا خط الملك الناصر؛ والله واحد يكون وكيلا في قرية ما يعزل نفسه منها بطيبة من خاطره ولا بد لهذا الأمر من سبب؛ اذهبا إلى الأمير قرا سنقر فهو أكبر الأمراء وأخبرهم بالأحوال؛ فركبا وسارا إلى حلب واجتمعا بقراسنقر؛ فلما قرأ كتاب المظفر قال: يا إخوتي إنا على أيمان آبن أستاذنا لا نخونه ولا نحلف لغيره ولا نواطىء عليه ولا نفسد ملكه، فكيف نحلف لغيره والله لا يكون هذا أبدا ودعوا يجري ما يجري، وكل شيء ينزل من السماء تحمله الأرض، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فخرجا من عنده وسارا إلى طرابلس ودخلا على أسندمر فقال لهما مثل مقالة قبجق وقراسنقر؛ فخرجا وركبا وسارا نحو الديار المصرية، ودخلا على الملك المظفر بيبرس وأعلماه بما كان، فضاق صدر المظفر وأرسل خلف الأمير سلار النائب وقص عليه القصة، فقال له سلار: هذا أمر هين ونقدر أن نصلح هؤلاء، فقال: وكيف السبيل إلى ذلك.
قال: تكتب إلى قرا سنقر كتابا وترقق له في الكلام، وأرسل إليه تقليدا بنيابة حلب وبلادها، وأنه لا يحمل منه الدرهم الفرد، وكذا لقبجق بحماة، ولأسندمر بطرابلس والسواحل، فقال بيبرس: إذا فرقت البلاد عليهم ما يساوي ملكي شيئا فقال له سلار: وكم أمن، يد تقبل عن ضرورة وهي تستحق القطع فآسمع مني وأرضهم في هذا الوقت؛ فإذا قدرت عليهم بعد ذلك افعل بهم ما شئت؛ فمال المظفر إلى كلامه وأمر أن يكتب بما قاله سلار لكل واحد على حدته، فكتب ذلك وأرسله مع بعض خواصه.
وأما أمر الملك الناصر محمد بن قلاوون فإن الملك المظفر لما تسلطن وتم أمره كتب له تقليدا بالكرك، وسيره له على يد الأمير آل ملك، ومنشورا بما عين له من الإقطاعات.
وأما أمر قرا سنقر فإنه جهز ولده محمدا إلى الملك الناصر محمد بالكرك، وعلى يده كتابه وكتاب قبجق نائب حماه وكتاب أسندمر نائب طرابلس.
ومضمون كتاب قرا سنقر: أنه يلوم الملك الناصر عن نزوله عن الملك، وكيف وقع له ذلك ولم يشاوره في أول الأمر، ثم وعده برجوع ملكه إليه عن قريب، وأنه هو وقبجق وأسندمر ما حلفوا للمظفر، وأنهم مقيمون على أيمانهم له.
وكذلك كتاب قبجق وكتاب أسندمر؛ فأخذ الأمير ناصر الدين محمد بن قرا سنقر كتب الثلاثة وسار مسرعا ومعه نجاب خبير بتلك الأرض، فلم يزالا سائرين في البرية والمفاوز إلى أن وصلا إلى الكرك، وآبن قرا سنقر عليه زي العرب، فلما وقفا على باب الكرك سألوهما من أين أنتما؟ فقالا: من مصر، فدخلوا وأعلموا الملك الناصر محمدا بهما واستأذنوه في إحضارهما، فأذن لهما بالدخول؛ فلما مثلا بين يديه كشف ابن قرا سنقر لثامه عن وجهه فعرفه السلطان، وقال له: محمد؟ فقال: لبيك يا مولانا السلطان، وقبل الأرض وقال: لا بد من خلوة، فأمر السلطان لمن حوله بالانصراف؛ فعند ذلك حدث ابن قرا سنقر السلطان بما جرى من أبيه وقبجق وأسندمر، وأنهم آجتمعوا في حلب وتحالفوا بأنهم مقيمون على الأيمان التي حلفوها للملك الناصر، ثم دفع له الكتب الثلاثة فقرأها، ثم قال: يا محمد، ما لهم قدرة على ما آتفقوا عليه، فإن كل من في مصر والشام قد آتفقوا على سلطنة بيبرس؛ فلما سمع ابن قراسنقر ذلك حلف بأن كل واحد من هؤلاء الثلاثة كفء لأهل مصر والشام، ومولانا السلطان أخبر بذلك مني، فتبسم السلطان وقال صدقت يا محمد، ولكن القائل يقول: كن جريا إذا رأيت جبانا ... وجبانا إذا رأيت جريا لا تقاتل بواحد أهل بيت ... فضعيفان يغلبان قويا وهذه البلاد كلها دارت مع بيبرس ولا يتم لنا الحال إلا بحسن التدبير والمداراة والصبر على الأمور.
ثم إنه أنزله في موضع وأحسن إليه، وقال له: استرح اليوم وغدا ثم سافر؛ فأقام يومين ثم طلبه الملك الناصر في صبيحة اليوم الثالث وأعطاه جواب الكتب، وقال له: سلم على أبي يعني على قرا سنقر وقل له: اصبر؛ ثم خلع عليه خلعة سنية وأعطاه ألف دينار مصرية، وخلع على معن النجاب الذي أتى به أيضا وأعطاه ألف درهم؛ فخرج آبن قرا سنقر والنجاب معه، وأسرعا في السير إلى أن وصلا إلى حلب، فدخل آبن قراسنقر إلى أبيه ودفع له كتاب الملك الناصر ففتحه فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم: حرس الله تعالى نعمة المقر العالي الأبوي الشمسي ومتعنا بطول حياته؛ فقد علمنا ما أشار به وما عول عليه، وقد علمنا قديما وحديثا أنه لم يزل على هذه الصورة؛ وأريد منك أنك تطول روحك علي، فهذا الأمر ما ينال بالعجلة، لأنك قد علمت انتظام أمراء مصر والشام في سلك واحد ولا سيما الأفرم ومن معه من اللئام، فهذه عقدة لا تنحل إلا بالصبر؛ وإن حضر إليك أحد من جهة المظفر وطلب منك اليمين له، فقدم النية أنك مجبور ومغصوب واحلف.
ولا تقطع كتبك عني في كل وقت، وعرفني بجميع ما يجري من الأمور قليلها وكثيرها .
وكذلك كتب في كتاب قبجق وأسندمر، فعرف قرا سنقر مضمون كتابه وسكت.
ثم بعد قليل وصل إلى قرا سنقر من الملك المظفر بيبرس تقليد بنيابه حلب وبلادها دربست على يد أمير من أمراء مصر.
ومن مضمون الكتاب الذي من المظفر إلى قرا سنقر: أنت خشداشي، ولو علمت أن هذا الأمر يصعب عليك ما عملت شيئا حتى أرسلت إليك وأعلمتك به، لأن ما في المنصورية أحد أكبر منك، غير أنه لما نزل ابن أستاذنا عن الملك آجتمع الأمراء والقضاة وكافة الناس، وقالوا: ما لنا سلطان إلا أنت، وأنت تعلم أن البلاد لا تكون بلا سلطان، فلو لم أتقدم أنا كان غيري يتقدم فآجعلني واحدا منكم ودبرني برأيك.
وهذه حلب وبلادها دربست لك، وكذا لخشداشيتك: الأمير قبجق والأمير أسندمر .
وسير الملك المظفر لكل من هؤلاء الثلاثة خلعة بألف دينار، وفرشا قماشه بألف دينار، وعشرة رؤوس من الخيل.
فعند ذلك حلف قرا سنقر وقبجق وأسندمر، ورجع الأمير المذكور إلى مصر بنسخة اليمين.
فلما وقف عليها الملك المظفر فرح غاية الفرح، وقال: الآن تم لي الملك.
ثم شرع من يومئذ في كشف أمور البلاد وإزالة المظالم والنظر في أحوال الرعية.
ثم آستهلت سنة تسع وسبعمائة وسلطان الديار المصرية الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير المنصوري، والخليفة المستكفي بالله أبو الربيع سليمان، ونائب السلطنة بديار مصر الأمير سلار، ونائب الشام الأمير آقوش الأفرم الصغير، ونائب حلب الأمير شمس الدين قرا سنقر المنصوري، ونائب حماة الأمير سيف الدين قبجق المنصوري، ونائب طرابلس الأمير سيف الدين أسندمر المنصوري.
ثم فشا في الناس في السنة المذكورة أمراض حادة، وعم الوباء الخلائق وعز سائر ما يحتاج إليه المرضى.
ثم توقفت زيادة النيل إلى أن دخل شهر مسري، وآرتفع سعر القمح وسائر الغلال، ومنع الأمراء البيع من شونهم إلا الأمير عز الدين أيدمر الخطيري الاستادار، فإنه تقدم إلى مباشريه ألا يتركوا عنده سوى مؤونة سنة واحدة، وباع ما عداه قليلا قليلا.
والخطيري هذا هو صاحب الجامع الذي بخط بولاق.
انتهى.
وخاف الناس أن يقع نظير غلاء كتبغا، وتشاءموا بسلطنة الملك المظفر بيبرس المذكور.
ثم إن الخطيب نور الدين علي بن محمد بن الحسن بن علي القسطلاني خرج بالناس وآستسقى، وكان يوما مشهودا، فنودي من الغد بثلاث أصابع؛ ثم توقفت الزيادة مدة، ثم زاد وانتهت زيادة النيل فيه إلى خمس عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا في سابع عشرين توت، ثم نقص في أيام النسيء، وجاء النوروز ولم يوف النيل ست عشرة ذراعا، ففتح سد الخليج في يوم الجمعة ثامن توت وهو ثامن عشرين شهر ربيع الأول.
وذكر بعضهم أنه لم يوف إلى تاسع عشر بابه، وهو يوم الخميس حادي عشر جمادى الأولى، وذلك بعد اليأس منه، وهذا القول هو الأشهر.
قال: وآنحط مع ذلك بعد الوفاء السعر وتشاءم الناس بطلعة الملك المظفر بيبرس.
وغنت العامة في المعنى: سلطاننا ركينونائبنا دقين يجينا الماء منين جيبوا لنا الأعرج ... يجيء الماء ويدحرج ومن يومئذ وقعت الوحشة بين المظفر وبين عامة مصر، وأخذت دولة الملك المظفر بيبرس في آضطراب، وذلك أنه كثر توهمه من الملك الناصر محمد بن قلاوون، وقصد في أيامه كل واحد من خشداشيته أن يترقى إلى أعلى منزلة، واتهموا الأمير سلار بمباطنة الملك الناصر محمد وحذروا الملك المظفر منه، وحسنوا له القبض على سلار المذكور، فجبن بيبرس عن ذلك.
ثم ما زالوا حتى بعث الأمير مغلطاي إلى الملك الناصر محمد بن قلاوون بالكرك ليأخذ منه الخيل والمماليك التي عنده، وتغلظ في القول، فغضب الملك الناصر من ذلك غضبا شديدا وقال له: أنا خليت ملك مصر والشام لبيبرس، ما يكفيه حتى ضاقت عينه على فرس عندي ومملوك لي، ويكرر الطلب ارجع إليه وقل له: والله لئن لم يتركني، وإلا دخلت بلاد التتار وأعلمهم أني تركت ملك أبي وأخي وملكي لمملوكي، وهو يتابعني ويطلب مني ما أخذته.
فجافاه مغلطاي وخشن له في القول بحيث اشتد غضب الملك الناصر، وصاح به: ويلك وصلت إلى هنا وأمر أن يجر ويرمى من سور القلعة؛ فثار به المماليك، يسبونه ويلعنونه وأخرجوه إلى السورة فلم يزل به أرغون الدوادار والأمير طغاي إلى أن عفا عنه وحبسه ثم أخرجه ماشيا.
وعظم ذلك على الملك الناصر وكتب ملطفات إلى نواب البلاد الشامية بحلب وحماة وطرابلس وصفد، ثم إلى مصر ممن يثق به، وذكر ما كان به من ضيق اليد وقلة الحرمة، وأنه لأجل هذا ترك ملك مصر وقنع بالإقامة بالكرك، وأن السلطان الملك المظفر في كل وقت يرسل يطالبه بالمماليك والخيل التي عنده.
ثم ذكر لهم في ضمن الكتاب: أنتم مماليك أبي وربيتموني؛ فإما أن تردوه عني وإلا سرت إلى بلاد التتار ، وتلطف في مخاطبتهم غاية التلطف؛ وسير لهم بالكتب على يد العربان فأوصلوها إلى أربابها.
وكان قد أرسل الملك المظفر قبل ذلك يطلب منه المال الذي كان بالكرك والخيل والمماليك التي عنده، حسب ما يأتي ذكره في ترجمة الملك الناصر محمد، فبعث إليه الملك الناصر بالمبلغ الذي أخذه من الكرك فلم يقنع المظفر بذلك وأرسل ثانيا؛ وكان الملك الناصر لما أقام بالكرك صار يخطب بها للملك المظفر بيبرس بحضرة الملك الناصر، والملك الناصر يتأدب معه، ويسكت بحضرة مماليكه وحواشيه.
وصار الملك الناصر إذا كاتب الملك المظفر يكتب إليه: الملكي المظفري وقصد بذلك سكون الأحوال وإخماد الفتن، والمظفر يلح عليه لأمر يريده الله تعالى حتى كان من أمره ما سنذكره إن شاء الله تعالى.
وأما النواب بالبلاد الشامية فإن قرا سنقر نائب حلب كتب إلى الملك الناصر الجواب: بأني مملوك السلطان في كل ما يرسم به وسأل أن يبعث إليه بعض المماليك السلطانية، وكذلك نائب حماة ونائب طرابلس وغيرهما ما خلا بكتمر الجوكندار نائب صفد، فإنه طرد قاصد الملك الناصر ولم يجتمع به.
ثم أرسل الملك الناصر مملوكه أيتمش المحمدي إلى الشام وكتب معه ملطفات إلى الأمير قطلوبك المنصوري وبكتمر الحسامي الحاجب بدمشق ولغيرهما؛ ووصل أيتمش إلى دمشق خفية ونزل عند بعض مماليك قطلوبك المذكور، ودفع إليه الملطف؛ فلما أوصله إلى قطلوبك أنكر عليه وأمره بالاحتفاظ على أيتمش المذكور ليوصله إلى الأفرم نائب الشام ويتقرب إليه بذلك؛ فبلغ أيتمش الخبر فترك راحلته التي قدم عليها ومضى إلى دار الأمير بهادر آص في الليل، فآستأذن عليه فأذن له؛ فدخل إليه أيتمش وعرفه ما كان من قطلوبك في حقه، فطيب بهادر آص خاطره وأنزله عنده، وأركبه من الغد معه إلى الموكب؛ وقد سبق قطلوبك إلى الأفرم نائب الشام وعرفه قدوم مملوك الملك الناصر إليه وهروبه من عنده ليلا، فقلق الأفرم من ذلك وألزم والي المدينة بتحصيل المملوك المذكور، فقال بهادر آص: هذا المملوك عندي وأشار إليه، فنزل عن فرسه وسلم على الأفرم وسار معه في الموكب إلى دار السعادة، وقال له بحضرة الأمراء: السلطان الملك الناصر يسلم عليك ويقول: ما منكم أحد إلا وأكل خبز الملك الشهيد قلاوون، وما منكم إلا من إنعامه عليه، وأنتم تربية الشهيد والده، وأنه قاصد الدخول إلى دمشق والإقامة بها، فإن كان فيكم من يقاتله ويمنعه العبور فعرفوه.
فلم يتم هذا القول حتى صاح الكوكندي الزراق أحد أكابر أمراء دمشق: وا ابن أستاذاه وبكى؛ فغضب الأفرم نائب الشام عليه وأخرجه، ثم قال الأفرم لأيتمش: قل له يعني الملك الناصر: كيف يجيء إلى الشام أو إلى غير الشام كأن الشام ومصر الآن تحت حكمك؟ أنا لما أرسل إلي السلطان الملك المظفر أن أحلف له ما حلفت حتى سيرت أقول له: كيف يكون ذلك وآبن أستاذنا باق فأرسل يقول: أنا ما تقدمت عليه حتى خلع آبن أستاذنا نفسه؛ وكتب خطه وأشهد عليه بنزوله عن الملك، فعند ذلك حلفت له.
ثم في هذا الوقت تقول: من يردني عن الشام ثم أمر به الأفرم فسلم إلى استاداره الطنقش.
فلما كان الليل آستدعاه ودفع له خمسين دينارا وقال: قل له : لا تذكر الخروج من الكرك ، وأنا أكتب إلى المظفر وأرجعه عن الطلب؛ ثم أطلقه فعاد أيتمش إلى الكرك وأعلم الملك الناصر بما وقع.
فأعاده الملك الناصر على البريد ومعه أركتمر وعثمان الهجان ليجتمع بالأمير قرا سنقر نائب حلب ويواعده على المسير إلى دمشق؛ ثم خرج الملك الناصر من الكرك وسار إلى بركة زيزاء فنزل بها.
وأما الملك المظفر بيبرس صاحب الترجمة فإنه لما بلغه أن الملك الناصر حبس قاصده مغلطاي المقدم ذكره قلق من ذلك واستدعى الأمير سلار وعرفه ذلك، وكانت البرجية قد أغروا المظفر بيبرس بسلار واتهموه أنه باطن الملك الناصر وحسنوا له القبض عليه، حسب ما ذكرناه، فجبن الملك المظفر من القبض عليه.
وبلغ ذلك سلار فخاف من البرجية لكثرتهم وقوتهم وأخذ في مداراتهم؛ وكان أشدهم عليه الأمير بيكور وقد شرق إقطاعه، فبعث إليه سلار بستة آلاف إردب غلة وألف دينار، فكف عنه.
ثم هادى خواص المظفر وأنعم عليهم.
فلما حضر سلار عند المظفر وتكلما فيما هم فيه فآقتضى الرأي إرسال قاصد إلى الملك الناصر بتهديده ليفرج عن مغلطاي.
وبينما هم في ذلك قدم البريد من دمشق بأن الملك الناصر سار من الكرك إلى البرج الأبيض ولم يعرف أحد مقصده؛ فكتب الجواب في الحال بحفظ الطرقات عليه.
وآشتهر بالديار المصرية حركة الملك الناصر محمد وخروجه من الكرك، فماجت الناس، وتحرك الأمير نوغاي القبجاقي، وكان شجاعا مقداما حاد المزاج قوي النفس، وكان من ألزام الأمير سلار النائب، وتواعد مع جماعة من المماليك السلطانية أن يهجم بهم على السلطان الملك المظفر إذا ركب ويقتله.
فلما ركب المظفر ونزل إلى بركة الجب آستجمع نوغاي بمن وافقه يريدون الفتك بالمظفر في عوده من البركة؛ وتقرب نوغاي من السلطان قليلا قليلا، وقد تغير وجهه وظهر فيه أمارات الشر، ففطن به خواص المظفر وتحلقوا حول المظفر، فلم يجد نوغاي سبيلا إلى ما عزم عليه.
وعاد الملك المظفر إلى القلعة فعرفه ألزامه ما فهموه من نوغاي، وحسنوا له القبض عليه وتقريره على من معه.
فاستدعى السلطان الأمير سلار وعرفه الخبر، وكان نوغاي قد باطن سلار بذلك، فحذر سلار الملك المظفر وخوفه عاقبة القبض على نوغاي وأن فيه فساد قلوب جميع الأمراء، وليس الرأي إلا الإغضاء فقط.
وقام سلار عنه، فأخذ البرجية بالإغراء بسلار وأنه باطن نوغاي، ومتى لم يقبض عليه فسد الحال.
وبلغ نوغاي الحديث، فواعد أصحابه على اللحاق بالملك الناصر، وخرج هو والأمير مغلطاي القازاني الساقي ونحو ستين مملوكا وقت المغرب عند غلق باب القلعة في ليلة الخميس خامس عشر جمادى الآخرة من سنة تسع وسبعمائة المذكورة.
وقيل في أمر نوغاي وهروبه وجه آخر: قال الأمير بيبرس الدوادار في تاريخه: تسحب من الديار المصرية إلى الكرك المحروس سيف الدين نوغاي القفجاقي أحد المماليك السلطانية وسيف الدين تقطاي الساقي وعلاء الدين مغلطاي القازاني، وتوجه معهم من المماليك السلطانية بالقلعة مائة وستة وثلاثون نفرا، وخرجوا طلبا واحدا بخيلهم وهجنهم وغلمانهم وتركوا بيوتهم وأولادهم.
انتهى.
وقال غيره: لما ولي الملك المظفر بيبرس السلطنة بقي سلار هو الملك الظاهر بين الناس والملك المظفر بيبرس من وراء حجاب، فلما كان في بعض الأيام دخل على الملك المظفر أميران: أحدهما يسمى نوغاي والآخر مغلطاي، فباسا الأرض بين يديه وشكوا له ضعف أخبازهما، فقال لهما المظفر: اشكوا إلى سلار فهو أعلم بحالكما مني، فقالا: خلد الله ملك مولانا السلطان، أهو مالك البلاد أم مولانا السلطان فقال: اذهبا إلى سلارة ولم يزدهما على ذلك.
فخرجا من عنده وجاءا إلى سلار وأعلماه بقول الملك المظفر، فقال سلار: ولله يا أصحابي أبعدكما بهذا الكلام؛ وأنتما تعلمان أن النائب ما له كلام مثل السلطان.
وكان نوغاي شجاعا وعنده قوة بأس، فأقسم بالله لئن لم يغيروا خبزه ليقيمن شرا تهرق فيه الدماء؛ ثم خرجا من عند سلار.
وفي الحال ركب سلار وطلع إلى عند الملك المظفر وحدثه بما جرى من أمر نوغاي ومغلطاي، وقال: هذا نوغاي يصدق فيما يقول، لأنه قادر على إثارة الفتنة، فالمصلحة قبضه وحبسه في الحبس؛ فاتفقوا على قبضه.
وكان في ذلك الوقت أمير يقال له أنس، فسمع الحديث، فلما خرج أعلم نوغاي بذلك؛ فلما سمع نوغاي الكلام طلب مغلطاي وجماعة من مماليك الملك الناصر، وقال لهم: يا جماعة، هذا الرجل قد عول على قبضنا، وأما أنا فلا أسلم نفسي إلا بعد حرب تضرب فيه الرقاب، فقالوا له: على ماذا عولت؟ فقال: عولت على أني أسير إلى الكرك إلى الملك الناصر أستاذنا، فقالوا له: ونحن معك؛ فحلف كل منهم على ذلك، فقال نوغاي، وكان بيته خارج باب النصر: كونوا عندي وقت الفجر الأول راكبين وأنتم لابسون، وتفرقا؛ فجهز نوغاي حاله في تلك الليلة، وركب بعد الثلث الأخير مع مماليكه وحاشيته؛ ثم جاءه مغلطاي القازاني بمماليكه ومعه جماعة من مماليك السلطان الملك الناصر والكل ملبسون على ظهر الخيل.
ثم إن نوغاي حرك الطبلخاناه حربيا، وشق من الحسينية، فماجت الناس وركبوا من الحسينية وأعلموا الأمير سلار، فركب سلار وطلع إلى القلعة وأعلم السلطان بذلك.
قال آبن كثير: وكان ذلك بمباطنة سلار مع نوغاي.
فلما بلغ المظفر ذلك قال: على أيش توجها؟ فقال سلار: على نباح الجراء في بطون الكلاب ، والله ما ينظر في عواقب الأمور ولا يخاف آثار المقدور؛ فقال المظفر: أيش المصلحة؟ فآتفقوا على تجريد عسكر خلف المتسحبين؛ فجرد في أثرهم جماعة من الأمراء صحبة الأمير علاء الدين مغلطاي المسعودي، والأمير سيف الدين قلي في جماعة من المماليك؛ فساروا سيرا خفيفا قصدا في عدم إدراكهم وحفظا لسلطانهم وآبن سلطانهم الملك الناصر محمد بن قلاوون فلم يدركوهم، وأقاموا على غزة أياما وعادوا إلى القاهرة.
وقال صاحب نزهة الألباب: وجرد السلطان الملك المظفر وراءهم خمسة آلاف فارس صحبة الأمير أخي سلار، وقال له المظفر: لا ترجع إلا بهم، ولو غاصوا في البحر وكان فيهم الأمير شمس الدين دباكوز وسيف الدين بجاس وجنكلي بن البابا وكهرداش وأيبك البغدادي وبلاط وصاروجا والقرماني وأمير آخر، وهؤلاء الأمراء هم خيار عسكر مصر، فساروا.
وكان نوغيه قد وصل إلى بلبيس وطلب واليها وقال له: إن لم تحضر لي في هذه الساعة خمسة آلاف دينار من مال السلطان وإلا سلخت جلدك من كعبك إلى أذنك .
ففي الساعة أحضر الذهب؛ وكان نوغيه قد أرصد أناسا يكشفون له الأخبار، فجاؤوا له وذكروا أن عسكرا عظيما قد وصل من القاهرة وهم سائقون؛ فلما سمع نوغيه ذلك ركب هو وأصحابه وقال لوالي بلبيس: قل للأمراء الجائين خلفي: أنا رائح على مهل حتى تلحقوني، وأنا أقسم بالله العظيم لئن وقعت عيني عليهم لأجعلن عليهم يوما يذكر إلى اليوم القيامة ولم يبعد نوغيه حتى وصل أخو سلار وهو الأمير سمك ومعه العساكر، فلاقاهم والي بلبيس وأخبرهم بما جرى له مع نوغيه وقال لهم: ما ركب إلا من ساعة؛ فلما سمعوا بذلك ساقوا إلى أن وصلوا إلى مكان بين الخطارة والسعيدية، فإذا بنوغاي واقف وقد صف رجاله ميمنة وميسرة وهو واقف في القلب قدام الكل؛ فلما رآهم سمك أرسل إليه فارسا من كبار الحلقة؛ وسار إليه الفارس وآجتمع بنوغيه وقال له: أرسلني سمك إليك وهو يقول: السلطان الملك المظفر يسلم عليك ويقول لك: سبحان الله أنت كنت أكبر أصحابه، فما الذي غيرك عليه.
فإن كان لأجل الخبز فما يأكل الخبز أحد أحق منك؛ فإن عدت إليه فكل ما تشتهي يفعله لك .
فلما سمع نوغيه هذا الكلام ضحك وقال: أيش هذا الكلام الكذب لما أمس سألته أن يصلح خبزي بقرية واحدة ما أعطاني، وأنا تحت أمره، فكيف يسمح لي اليوم بما أشتهي وأنا صرت عدوه فخل عنك هذا الهذيان، وما لكم عندي إلا السيف ، فرجع الرسول وأعلم سمك بمقالته؛ ثم إن نوغيه دكس فرسه وتقدم إلى سمك وأصحابه وقال له: إن هؤلاء الذين معي أنا الذي أخرجتهم من بيوتهم وأنا المطلوب؛ فمن كان يريدني يبرز لي وهذا الميدان فنظرت الأمراء بعضهم إلى بعض، ثم قال: يا أمراء، ما أنا عاص على أحد، وما خرجت من بيتي إلا غبنا، وأنتم أغبن مني، ولكن ما تظهرون ذلك، وها أنتم سمعتم مني الكلام؛ فمن أراد الخروج إلي فليخرج، وإلا احملوا علي بأجمعكم ، وكان آخر النهار، فلم يخرج إليه أحد، فرجع إلى أصحابه، ونزل سمك في ذلك المكان.
فلما أمسى الليل رحل نوغيه بأصحابه وسار مجدا ليله ونهاره حتى وصل قطيا، فوجد واليها قد جمع العربان لقتاله، لأن البطاقة وردت عليه من مصر بذلك؛ والعربان الذين جمعهم الوالي نحو ثلاثة آلاف فارس؛ فلما رآهم نوغاي قال لأصحابه: احملوا عليهم وبادروهم حتى لا يأخذهم الطمع فيكم يعني لقلتهم وتأتي الخيل التي وراءكم؛ فحملوا عليهم، وكان مقدم العرب نوفل البياضي، وفيهم نحو الخمسمائة نفر بلبوس، فحملت الأتراك أصحاب نوغاي عليهم وتقاتلا قتالا عظيما حتى ولت العرب، وانتصر نوغيه عليهم هو وأصحابه، وولت العرب الأدبار طالبين البرية؛ ولحق نوغيه والي قطيا فطعنه وألقاه عن فرسه وأخذه أسيرا.
ثم رجعت الترك من خلف العرب وقد كسبوا منهم شيئا كثيرا.
وأما سمك فإنه لم يزل يتبعهم بعساكر مصر منزلة بعد منزلة حتى وصلوا إلى قطيا فوجدوها خرابا، وسمعوا ما جرى من نوغيه على العرب، فقال الأمراء: الرأي أننا نسير إلى غزة ونشاور نائب غزة في عمل المصلحة؛ فساروا إلى غزة، فلاقاهم نائب غزة وأنزلهم على ظاهر غزة وخدمهم، فقال له سمك: نحن ما جئنا إلا لأجل نوغاي، وأنه من العريش سار يطلب الكرك، فما رأيك؟ نسير إلى الكرك أو نرجع إلى مصر؟ فقال لهم نائب غزة: رواحكم إلى الكرك ما هو مصلحة؛ وأنتم من حين خرجتم من مصر سائرون وراءهم ورأيتموهم في الطريق فما قدرتم عليهم، وقد وصلوا إلى الكرك وانضموا إلى الملك الناصر، والرأي أنكم ترجعون إلى مصر وتقولون للسلطان ما وقع وتعتذرون له ؛ فرجعوا وأخبروا الملك المظفر بالحال فكاد يموت غيظا؛ وكتب من وقته كتابا للملك الناصر فيه: إنه من ساعة وقوفك على هذا الكتاب، وقبل وضعه من يدك، ترسل لنا نوغاي ومغلطاي ومماليكهما، وتبعث المماليك الذين عندك، ولا تخل منهم عندك سوى خمسين مملوكا، فإنك آشتريت الكل من بيت المال؛ وإن لم تسيرهم سرت إليك وأخذتك وأنفك راغم وسير الكتاب مع بدوي إلى الملك الناصر.
وأما نوغيه فإنه لما وصل إلى الكرك وجد الملك الناصر في الصيد، فقال نوغيه لمغلطاي: انزل أنت ها هنا وأسير أنا للسلطان ؛ وركب هجينا وأخذ معه ثلاثة مماليك وسار إلى ناحية عقبة أيلة، وإذا بالسلطان نازل في موضع وعنده خلق كثير من العرب والترك؛ فلما رأوا نوغيه وقد أقبل من صدر البرية، أرسلوا إليه خيلا فكشفوا خبره، فلما قربوا منه عرفه مماليك السلطان فرجعوا وأعلموا السلطان أنه نوغاي، فقال السلطان: الله أكبر ما جاء هذا إلا عن أمر عظيم ؛ فلما حضر نزل وباس الأرض بين يدي الملك الناصر ودعا له، فقال له الملك الناصر: أراك ما جئت لي في مثل هذا الوقت إلى هذا المكان إلا لأمر؛ فحدثني حقيقة أمرك ، فأنشأ نوغيه يقول: أنت المليك وهذه أعناقنا ... خضعت لعز علاك يا سلطاني أنت المرجى يا مليك فمن لنا ... أسد سواك ومالك البلدان في أبيات أخر؛ ثم حكى له ما وقع له منذ خرج الملك الناصر من مصر إلى يوم تاريخه، فركب الملك الناصر وركب معه نوغيه وعادا إلى الكرك، وخلع عليه وعلى رفقته وأنزلهم عنده ووعدهم بكل خير.
ثم إن الملك الناصر جمع أمراءه ومماليكه وشاورهم في أمره، فقال نوغيه: من ذا الذي يعاندك أو يقف قدامك والجميع مماليكك والذي خلق الخلق، إذا كنت أنت معي وحدي ألتقي بك كل من خرج من مصر والشام فقال السلطان: صدقت فيما قلت، ولكن من لم ينظر في العواقب، ما الدهر له بصاحب .
انتهى.

ديفيد أوين أوين، ديفيد م .
سياسي بريطاني ترأس الحزب الديمقراطي الاشتراكي في عام م وحتى عام م.
استقال أوين من رئاسة الحزب الديمقراطي الاشتراكي عندما صوت أغلبية أعضائه للاندماج مع حزب الأحرار الذي يشكل الآن الديمقراطيون الأحرار .
وقد كان حزب العمال والحزب الديمقراطي الاشتراكي قد تحالفا في دورتين انتخابيتين.
حاول أوين كمؤسس للحزب الديمقراطي الاشتراكي أن يحفظ استقلالية الحزب.
وأصبح رئيسا للحزب الذي أعيد تأسيسه في عام م حتى انحلاله عام م.
شغل أوين منصب وزير الدولة للكومنولث والشؤون الخارجية في حكومة حزب العمال من عام م حتى عام م.
ولكنه استقال عام م بسبب خلافات داخلية في حزب العمال.
عمل أوين بوصفه واحدا من صناع السلام في يوغوسلافيا السابقة في الفترة بين عام وعام م.
انضم أوين إلى مجلس العموم في عام م وشغل مناصب عديدة في الحكومة العمالية في وزارة الدفاع وفي وزارة الصحة والضمان الاجتماعي.
ولد ديفيد أنطوني لويلن أوين في بليمبتون في ديفون.
ودرس الطب في جامعتي كمبردج ولندن.
أوين، ديفيد آي آر إيه أوين، ولفرد أوين، ولفرد م .
من شعراء بريطانيا خلال الحرب العالمية الأولى.
له مجموعة شعرية بعنوان قصائد م تجعله في مقدمة الشعراء الجنود.
فقد صور شعره بوضوح مؤثر المعاناة والبشاعة التي جلبتها الحرب.
والتأثير الشعري في قصائد أوين مصدره السجع وليس القافية.
ويكون السجع، عادة، خليطا من كلمات لها أصوات تشبه حروف العلة وأصوات حروف ساكنة مختلفة.
نشرت طبعة كاملة من قصائده ال في عام م مع تعليقات بقلم إدموند بلندن.
وفي عام م، قام المؤلف الموسيقي بنيامين بريتين بدمج بعض أشعار أوين العنيفة بمقطوعته جنازة الحرب تخليدا لذكرى موتى الحربين العالميتين الأولى والثانية.
ولد أوين في مدينة أوسويستري في مقاطعة شروبشاير، وتلقى تعليمه في معهد بيركنهيد وفي جامعة لندن.
قتل أوين أثناء تأديته واجبه خلال الحرب في فرنسا عام م، وذلك قبل انتهاء الحرب بأسبوع واحد فقط.
آي كيو الإياتا أيا صوفيا مسجد أياصوفيا في إسطنبول بتركيا أيا صوفيا أروع وأشهر نموذج للعمارة البيزنطية في العالم.
وكانت كاتدرائية بناها جستنيان الأول بين عامي و م في إسطنبول.
وبنيت قبة أعلى من القبة الأصلية، بين عامي و م بعد أن تشوهت القبة الأولى، إثر زلزال.
واستعمل المبنى مسجدا بعد عام م، عندما فتح الأتراك المدينة.
وأصبحت أيا صوفيا متحفا عام م.
وتعني عبارة أيا صوفيا في اليونانية القديمة الحكمة المقدسة.
يعطي شكل المبنى الداخلي إحساسا بالسعة والعلو والفخامة، وقد أحضرت المواد الأولية النادرة المكلفة من أماكن مختلفة من الإمبراطورية الرومانية.
وتوجد على جدران المبنى قطع من الرخام، بألوان وأنماط مختلفة.
كما استعملت الفسيفساء لتزيين بعض الجدران، والقباب.
وكان الأتراك قد وضعوا غطاء فوق هذه الصور، ولكنهم كشفوا عنها عندما أصبح المبنى متحفا، ووجدت كذلك صور جميلة يمثل بعضها شخصية المسيح والعذراء، وصور لعدد من الحكام.
يأخذ المبنى شكلا مستطيلا.
ويبلغ طوله م من الشرق إلى الغرب و م من الشمال إلى الجنوب، وتقع القبة الكبرى فوق وسط المبنى، وترتفع م فوق أرض المبنى، ويبلغ قطرها م.
انظر: العمارة.
الأيام الربعية أيام هالسيون الهادئة أيام العرب معنى اليوم الشعر في أيام العرب أشهر أيام العرب أيام بين العرب والفرس أيام بين القحطانيين والعدنانيين أيام القحطانيين فيما بينهم أيام العدنايين فيما بينهم أيام العرب وقعات وغارات ومعارك دارت بين العرب في العصر الجاهلي تناقل الرواة قصصها مع ما صحبها من أشعار.
دارت معارك هذه الأيام بين قبائل العرب فيما بينها، وقليل منها دار بين الفرس والعرب.
أكثر هذه الأيام وقع بين العدنانيين عرب الشمال بسبب شح موارد الصحراء.
غير أنهم في بعض الأحيان أحسوا وطأة القحطانيين عرب الجنوب عليهم فناهضوهم في معارك سجلتها أيام العرب.
ليست أيام العرب محض وثائق عسكرية تتحدث عن وقعات حربية، وتصور روحا قتالية مستمرة، ولكنها ذات محتوى درامي ورسالة أدبية ووظيفة ملحمية تكتسبها من الصوت الإبداعي المنبثق من وجدان الأمة العربية.
تورد بعض المصادر المعارك التي خاضها الرسول ضمن أيام العرب.
ويقسم بعضها أيام العرب إلى أيام قبل الإسلام وأيام بعد الإسلام.
غير أن المعارك الإسلامية غلب عليها وصف المغازي.
وتناقش هذه المقالة أيام العرب في الجاهلية من حيث احتواؤها على تفاصيل المعارك والأحداث التاريخية ومن حيث قيمتها الأدبية بما اشتملت عليه من الروايات المتناقلة نثرا، وسير أبطالها الملحمية التي تمثل جانبا مهما في بنية الشخصية العربية الجاهلية.
يرى بعض الباحثين أنه لا يصح للمؤرخ المحقق الاعتماد على أيام العرب مصدرا من مصادر التاريخ الجاهلي، ذلك أن أحداثها مظنة للشك بسبب رواياتها المتناقلة شفاهة.
ثم إن للرواة من الغرض والهوى ما يدفعهم لتفضيل بعض القبائل المتنازعة على بعض بحكم انتمائهم العصبي.
ولكن هؤلاء الباحثين لا ينكرون أن لها من الفائدة التاريخية نصيبا يتمثل في إشاراتها إلى طبيعة العلاقات التي كانت قائمة بين العرب وغيرهم من الأمم كالفرس والروم والعرب فيما بينهم.
معنى اليوم.
أكثر أيام العرب غارات تقع في يوم واحد وقليلا ما استمرت المعارك أكثر من يوم واحد، ولكن بعض الأيام استمرت معاركها إلى عشرات الأعوام مثل أيام داحس والغبراء وأيام البسوس.
واشتملت هذه المعارك على عدة أيام مشهورة بين أيام القتال فيها، وكانت تتخللها فترات من الترقب قد تطول بين معركة وأخرى.
ويعني اليوم النهار دون الليل إذ كانوا يتوقفون عن القتال في الليل ليعاودوا الاقتتال غداة اليوم التالي.
وكان من عادة الجاهليين الإغارة صباحا وقليلا ما دارت المعارك ليلا.
ومن أشهر صرخاتهم يا سوء صباحاه يصيح بها الصريخ في قومه إعلاما بزحف الأعداء نحوهم.
الشعر في أيام العرب.
كانت أحداث أيام العرب عاملا مهما في شحذ القرائح وتهييج العواطف وتحريك الدوافع في نفوس الشعراء لقول الشعر.
فهم يقولونه قبل المعركة لإثارة الموتورين وتأليب الرجال ودعوة الحلفاء.
ويقولونه في أثناء المعارك لتشجيع المنخذلين والخائرين.
ويقولونه بعد المعركة ازدهاء بالنصر أو تسويفا للهزيمة أو رثاء للرجال الذين فجعت بهم القبائل.
ولذا فإننا نطالع هذا الفيض الغامر من التراث الشعري المرتبط بأحداث الأيام.
والشعر عند الجاهليين ينمو ويزدهر في أيام الحرب ويذوي ويضمر عند خمودها.
كان أكثر شعر الأيام الذي يقال في أثناء المعركة رجزا، لما له من خفة تناسب جو المعارك، ولسهولة نظمه قياسا إلى بحور الشعر الأخرى.
وغلب على أراجيز المعارك القصر، إذ لا تعدو مهمتها أن تكون بث الحماسة في نفوس الرجال.
ثم إن جو المعركة لا يسمح بالإطالة التي تشغل الرجال عن القتال.
ومن أمثلة ما ارتجز به الشاعر الجاهلي أثناء المعركة قول امرأة من عجل في يوم ذي قار تحض آل بكر على قتال الفرس: إن تهزموا نعانق ونفرش النمارق أو تهزموا نفارق فراق غير وامق أما الشعر الذي كان يقال عقب المعارك فقصائد مطولة متنوعة في بحورها وأغراضها.
تستمد هذه القصائد صورها من مشاهد المدن والحرب والضرب، والكر والفر، والرماح المشرعة، والسيوف المسلولة.
وقيل هذا الشعر في الحماسة والفخر والرثاء والمدح والهجاء والوعيد والتحذير والعتاب والاعتذار عن الهزيمة والحكمة.
اتسمت معاني هذا الشعر بما اتسمت به معاني الشعر الجاهلي من حيث إنها مستمدة من بيئة العربي الجاهلي محدودة العناصر.
فهي تمثل مظاهر الطبيعة حوله من نهار وليل وجبل وسهل وحر وقر، وما حوله من حيوانات وطيور وأدوات يستخدمها في حياته البسيطة.
وهذا الشعر بطبيعة الحال بعيد عن الخيال الخصب الذي يعكس الإحساس بصور متخيلة غير مرئية.
يقع أكثر الشعر العربي المنحول في الشعر الذي قيل في أيام العرب؛ فقد اجتمع لها من الأسباب ما يسر انتحال شعرها.
ومن هذه الأسباب: لم يكن شعر الأيام مدونا شأنه في ذلك شأن الشعر الجاهلي عامة، وإنما اعتمد على الرواة الحافظين.
وفي ذلك ما فيه من ضعف يعتري الحافظة البشرية.
ثم إن التعصب القبلي للرواة أسهم بباع طويل في هذا النحل بما يبعثه من دوافع إلى تحريف الأحداث واختلاقها وما يصاحبها من شعر.
أصبحت الأيام بفعل توالي العصور مادة قصصية يأنس الناس إليها، مما حدا بالرواة إلى تنسيق حوادثها لتغنى بجانب تشويقي يشبع لهفة السامع والقارئ، وانعكس ذلك على أشعارها.
حفلت المعلقات بذكر أيام العرب، إذ إن شعراءها ينتمون إلى هذه القبائل المتنازعة، ومنهم من كان فارسا شارك في معاركها.
ومن أشهر ما ورد في المعلقات من شعر يتصل بأيام العرب ماجاء في معلقة زهير من ذكر لحرب داحس والغبراء ومدح للسيدين هرم بن سنان والحارث بن عوف اللذين أصلحا بين قبيلتي عبس وذبيان، يقول زهير: يمينا لنعم السيدان وجدتما على كل حال من سحيل ومبرم تداركتما عبسا وذبيان بعدما تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم وقد قلتما إن ندرك السلم واسعا بمال ومعروف من القول نسلم فأصبحتما منها على خير موطن بعيدين فيها عن عقوق ومأثم عظيمين في عليا معد هديتما ومن يستبح كنزا من المجد يعظم كما حفلت نقائض جرير والفرزدق بذكر هذه الأيام، إذ أن أثرها على العرب ظل ممتدا إلى عصرهما.
أشهر أيام العرب تشير المصادر إلى استحالة حصر أيام العرب في عدد معلوم لكثرتها، وقد أشار بعضها إلى يوم، وبعضها إلى ، وبعضها إلى يوما.
من أشهر هذه الأيام ما وقع بين العرب والفرس، وما وقع بين القحطانيين والعدنانيين، وما وقع من أيام داخلية بين القحطانيين أنفسهم أو العدنانيين أنفسهم.
أيام بين العرب والفرس.
وقع بين العرب والفرس يومان هما: يوم الصفقة ويوم ذي قار، وأشهرهما يوم ذي قار.
يوم ذي قار حرب جرت بين العرب والفرس بعد ظهور الإسلام ولكن مصنفات الأيام تدخله ضمن أيام العرب مع بعض ما وقع منها بعد البعثة كيومي الشيطين وسحبل لكونها محض حروب جاهلية في بواعثها.
وتتلخص قصة هذا اليوم في أن كسرى سمع وشاية عن النعمان بن المنذر وأرسل إليه كتابا يطلب فيه أن يرسل إليه بعضا من حرائر فتياتهم، فأبى النعمان ذلك.
وطلب كسرى النعمان في المدائن فأيقن بالهلاك وسار حتى استودع أهله وأمواله هانئ بن مسعود من بني بكر بن وائل.
قتل كسرى النعمان وبعث يطلب من هانئ بن مسعود ما خلفه النعمان عنده، فأبى هانئ ذلك.
عزم كسرى على الإغارة على بني بكر ابن وائل فنصحه بعض مستشاريه من العرب أن ينتظر حتى الصيف حيث ترد بكر ماء يقال له ذو قار ففعل كسرى.
ولما حان الصيف ونزلت بكر بذي قار أتاهم جند كسرى مع حلفائهم من العرب، وخيرهم قائد الجند بين أن يعطوا ما بأيديهم أو يأذنوا بحرب.
فاختاروا الحرب بعد ما جرى بينهم من مشورة.
تقابل الجيشان، فخرج قائد من قواد كسرى يطلب المبارزة فبرز له يزيد بن حارثة من بني يشكر وشد عليه بالرمح فقتله.
ثم تحرك رجال من بني بكر وكمنوا لجيش الفرس كمينا في مكان يقال له الجبئ، ثم خرجوا عليهم وشدوا على قلب الجيش وولت بعض أحلافهم هاربة، وانهزم الفرس وتبعتهم بكر تقتلهم بقية يومهم.
تأثر العرب كثيرا بهذا اليوم إذ إنه أول يوم تهزم فيه العرب الفرس، فقالوا فيه شعرا كثيرا، من أشهره قول الأعشى: لما رأونا كشفنا عن جماجمنا ليعلموا أننا بكر فينصرفوا قالوا البقية والهندي يحصدهم ولا بقية إلا السيف فانكشفوا لو أن كل معد كان شاركنا في يوم ذي قار ما أخطاهم الشرف أيام بين القحطانيين والعدنانيين.
دار بين القحطانيين والعدنانيين أيام كثيرة، منها يوم طخفة والسلان وخزاز وحجر وخيف الريح والكلاب الثاني.
يوم طخفة.
كانت الردافة بمنزلة الوزارة، وكان الرديف يجلس على يمين الملك إذا جلس، ويردفه وراءه إذا ركب، وله ربع غنيمة الملك.
وكانت ردافة ملوك الحيرة في بني يربوع.
وأراد الملك المنذر بن ماء السماء أن يجعلها في بني مجاشع، وحدث بني يربوع في ذلك فأبوا عليه وقالوا لن ندعها فقال: فإن لم تدعوها فأذنوا بحرب فقالوا دعنا نسر عنك ثلاثا ثم آذنا بحرب .
وسارت يربوع ذاهبة عن الملك ونزلت شعبا بطخفة.
ولما مضت ثلاث ليال أرسل الملك قابوس ابنه وحسان أخاه في جيش كبير.
وانطلق الجيش حتى أتى الشعب فحملت عليهم بنو يربوع وردوهم على أعقابهم واتبعتهم الخيل تقتل وتطعن حتى انهزم الجيش وأخذت الأسلاب، وأسر قابوس وحسان.
وفدى المنذر ابنه وأخاه ورضي حكم بني يربوع ورد عليهم الردافة، وأهدر عنهم ما قتلوا، وترك لهم ما غنموا ودفع لهم ديات من قتل منهم.
وفي ذلك يقول شاعر بني يربوع عمرو بن حوط بن هرمي بن رباح: قسطنا يوم طخفة غير شك على قابوس إذ كره الصباح لعمر أبيك والأنباء تنمي لنعم الحي في الجلى رباح أبوا دين الملوك فهم لقاح إذا هيجوا إلى الحرب أشاحوا فما قوم كقومي حين يعلو شهاب الحرب تسعره الرماح أيام القحطانيين فيما بينهم.
وقعت بين القحطانيين فيما بينهم أيام شهيرة من أيام العرب، ولاسيما ما وقع منها بين الأوس والخزرج، ومن ذلك بعاث والسرارة وفارع والبقيع.
يوم بعاث.
استعانت الأوس على الخزرج في بعض حروبها ببني قريظةوالنضير.
وبلغ ذلك الخزرج فحذروهم وأخذوا منهم رهينة.
ورغب الخزرج في أن يسكنوا ديار بني قريظة والنضير لما فيهما من الخصب، فبعثوا إليهم أن خلوا بيننا وبين دياركم وإلا نقتل ما بأيدينا من رهائن ولم تتخل بنو قريظة والنضير عن ديارهم، فقتل الخزرج الرهائن.
غضب بنو قريظة والنضير وراحوا إلى الأوس يشجعونهم على قتال الخزرج ويعدونهم بالإعانة على ذلك.
وذكر الأوس ما أوقع بهم الخزرج في سالف حروبهم فنهضوا للحرب.
وحشدت الأوس رجالها وحشدت الخزرج.
وكان اللقاء ببعاث.
وكان حشدا لم يسبق له مثيل في سالف حروبهم.
واقتتل الحيان قتالا شديدا وانهزمت الأوس في أوله فولوا مصعدين.
ثم جمعهم قادتهم وحملوا بهم على الخزرج فانهزمت وكان الظفر حليف الأوس.
أيام العدنايين فيما بينهم.
دارت وقعات بين العدنانيين فيما بينهم أشهرها أيام البسوس بين أحياء ربيعة وأيام داحس والغبراء بين أحياء قيس.
اشتلمت حرب البسوس على أيام عدة منها يوم النهي والذنائب وعنيزة وتحلاق اللمم.
واشتملت حرب داحس والغبراء على أيام الرقم وحوزة الأول والثاني واللوى.
حرب البسوس وقعت بين بكر وتغلب ابني وائل، وقد دامت سنة، واشتملت على أيام أولها النهي.
وتتلخص قصة هذه الحرب في أن كليب بن وائل لما اجتمعت له معد كلها في ملكه طغى وتجبر واستشعر عزة ما بعدها عزة، حتى ضرب به المثل فقيل أعز من كليب .
تزوج كليب جليلة بنت مرة بن ذهل بن شيبان، وكان لمرة عشرة بنين أصغرهم سنا جساس، ولكنه أكبرهم همة.
نزلت البسوس بنت منقذ خالة جساس عليه وصارت جارة لبني مرة.
وكانت للبسوس ناقة وفصيل لها بين إبل جساس ، فقتل كليب الفصيل ورمى الناقة في ضرعها لأن جساسا لم يستأذنه في إقامة خالته بينهم.
واحتمل جساس الضيم حفاظا على وحدة الحي ورعاية للمصاهرة.
شرعت البسوس تعير جساسا بأنه لم يحم ذمارها ولم يرع جيرتها، فأوغرت صدره على كليب.
ظفر جساس بكليب عند غدير يقال له الذنائب فقتله.
وكان لكليب أخ اسمه مهلهل حرضه قومه على طلب ثأر أخيه.
تباطأ مهلهل فشرع قومه يعيرونه بأنه معاقر خمر وزير نساء وحليف طيب ودهان، فترك كل ذلك ونهض للحرب.
وكان مرة بن ذهل بن شيبان قد رحل بأهله عقب مقتل كليب إلى ماء يقال له النهي.
ووقعت الحرب بين الحيين عندما سار مهلهل إلى بني شيبان في النهي، ثم توالت الغارات واستمرت المعارك وبنو تغلب تطلب جساسا ولا تناله.
ونصح مرة ابنه جساسا بأن يلحق بأخواله في الشام، وتعقبه بنو تغلب لما علموا برحيله وظفروا به فجرحوه جرحا بليغا بعد أن قتل منهم خمسة عشر رجلا.
ثم مات جساس من جرحه.
وتلت ذلك وقعات قليلة سئم بعدها الحيان الحرب فتداعوا للصلح فاصطلحوا.

 آسيا أكبر قارة في الأرض وأكثرها سكانا، ويقع معظمها في نصفي الكرة الشرقي والشمالي.
وهي تغطي .
من مساحة سطح الأرض الكلية أو من مساحة أراضيها، تحديدا مليون كم مربع ، ومع ما يقرب من مليار نسمة، وتحتضن من سكان العالم الحاليين.
وقد تضاعف سكان آسيا أربع مرات تقريبا خلال القرن .
وتعرف آسيا حسب التعاريف التي قدمتها الموسوعة البريطانية، وجمعية ناشونال جيوغرافيك بأنها تعادل / من أراضي أوراسيا مع الجزء الغربي التي احتلتها أوروبا وتقع شرق قناة السويس، شرق جبال الأورال وإلى الجنوب من جبال القوقاز وبحر قزوين والبحر الأسود.
يحدها من الشرق المحيط الهادي، ومن الجنوب المحيط الهندي ومن الشمال المحيط المتجمد الشمالي.
نظرا لحجمها وتنوعها، فإن آسيا اسم مكاني يعود تاريخه إلى العصر الكلاسيكي القديم هو أكثر المفاهيم الثقافية مشتركة بين المناطق والأشخاص من الكيان المادي المتجانس.
وهناك أختلافات كبيرة في آسيا ما بين داخلها وخارجها في ما يتعلق بالجماعات العرقية، والثقافات، والبيئات، والاقتصاد، والعلاقات التاريخية والنظم الحكومية.
جاءت التسمية من اللغة الأكادية لغة قديمة في العراق من لفظ أسو/ ويعني مشرق في حين البعض يرجعها إلى أصل يوناني، من كلمة اليونانية القديمة، بمعنى شرق أو شروق الشمس في حال تسمية الإناث ، استعملها هيرودوت سنة قبل الميلاد في إشارةللأناضول.
اعتبر سكان العصور الوسطى لأوروبا أن آسيا كقارة هي كتلة مميزة من الأرض.
ويرجع المفهوم الأوربي للثلاث قارات في العالم القديم إلى الكلاسيكية القديمة، ولكنه كان ملاحظا في العصور الوسطى بسبب ايزيدور اشبيلية انظر إلى خريطة و .والحد الفاصل بين آسيا وأفريقيا هو برزخ السويس والبحر الأحمر والحد الفاصل بين آسيا وأوروبا ينحدر تقليديا خلال الدردنيل، وبحر مرمرة، ومضيق البسفور والبحر الأسود وجبال القوقاز وبحر قزوين ونهر الأورال إلى منبعه وجبال الأورل إلى بحر كارا بالقرب من كارا، في روسيا.
في حين أن هذا التفسير للقارات الثلاثية أي، من آسيا وأوروبا وأفريقيا لا يزال شائع في العصر الحديث، واكتشاف مساحة أفريقيا وآسيا، جعل من هذا التعريف إلى حد ما ينطوي على مفارقة تاريخية.
وهذا صحيح بشكل خاص في حالة آسيا، والتي لديها العديد من المناطق التي يمكن اعتبارها كتلة أرضية مميزة في حال استخدام هذه المعايير مثال؛ جنوب وشرق آسيا .
تنفصل سيبيريا عن أمريكا الشمالية في أقصى الشمال الشرقي من آسيا عن طريق مضيق بيرينغ.
ويحد آسيا من الجنوب المحيط الهندي على وجه التحديد، من الغرب إلى الشرق، خليج عدن، وبحر العرب وخليج البنغال، ومن الجانب الشرقي مياه المحيط الهادي بما في ذلك، عكس عقارب الساعة، وبحر الصين الجنوبي، وبحر الصين الشرقي، والبحر الأصفر، وبحر اليابان، وبحر أوخوتسك بحر برينغومن الشمال المحيط القطبي الشمالي.
وأستراليا أو أوقيانوسيا في الجنوب الشرقي.
لا يعد بعض الجغرافيين أن آسيا وأوروبا قارات منفصلة، حيث أنه لا توجد أي فاصل مادي منطقي بينهم.
على سبيل المثال، يجادل السيد باري كونليف، وهو أستاذ فخري لعلم الآثار الأوروبية في جامعة أكسفورد، ويقول أن أوروبا من الناحية الجغرافية والثقافية هي بكل بساطة زائدة غربية لقارة آسيا .
وجغرافيا، فإن آسيا، تشكل الجزء الشرقي الأساسي لقارة أوراسيا باعتبار أوروبا هي شبه الجزيرة الشمالية الغربية لهذه الكتلة الأرضية أو الأفرو أوراسيا: وجغرافيا فإن آسيا وأوروبا وأفريقيا يكونوا كتلة أرضية واحدة ممتدة ما عدا قناة السويس ويتشاركوا في جرف قاري واحد.
وتقريبا فإن معظم آسيا تجلس على قمة البليت الأوراسي، وتلتصق بالجنوب عن طريق البليت العربي والهندي مع معظم الجزء الشرقي لسيبريا شرق سلسلة شيرسيكي على البليت الأمريكي الشمالي.
هناك مدرستان للفكر بالنسبة للجغرافيا.
مدرسة منهم تتبع الفرض التاريخي وتعامل أوروبا وآسيا على أنهم قارتين مختلفتين، مع تصنيف المناطق الفرعية داخلهم من أجل تحليل أكثر تفصيلا.
أما المدرسة الأخرى فتساوي بين كلمة قارة وبين المنطقة الجغرافية عندما تشير إلى أوروبا، وتستخدم كلمة منطقة لوصف آسيا من حيث الجغرافيا الطبيعية.
ومنذ ذلك الحين، فإن كلمة قارة من الناحية اللغوية، تنطوي على اليابسة المتميزة، فأصبح من الشائع استبدال مصطلح منطقة بدلا من قارة لتجنب مشكلة إزالة الغموض تماما.
نظرا لاتساع وتنوع مساحة اليابسة، فإنه في بعض الأحيان يكون حتى معرفة مما تتكون آسيا غير واضح.
تستبعد بعض التعاريف تركيا، والشرق الأوسط، ووسط آسيا وروسيا في حين اعتبار أشباه قارات الشرق الأقصى وجنوب شرق آسيا والهند أنهم يكونوا آسيا، خصوصا في الولايات المتحدة بعد الحرب العالمية الثانية.
ويستخدم المصطلح في بعض الأحيان ليشير إلى منطقة آسيا المحيط الهادي بآسيا، والتي لا تشتمل على الشرق الأوسط لروسيا، ولكنها تشتمل على الجزر الموجودة في المحيط الهادي وهناك عددا منهم يعد جزء من أستراليا أو أوقيانوسيا، على الرغم من أن جزر المحيط الهادي لا تعد آسيوية.
يوجد في آسيا دولة معترف بها بالإضافة إلى كيانات شبه مستقله ويبلغ عدد سكان آسيا ما يقارب الأربع مليارات نسمة وتقسم آسيا غالبا إلى أجزاء إصطلاحية بحيث تسمى كل مجموعة دول تحت مصلطح معين بناء على موقعها من القارة.
أجزاء القارة وألوانها المبينة على الخريطة:  شمال سيناء وعاصمتها العريش.
جنوب سيناء وعاصمتها الطور.
تمتلك آسيا ثالث أكبر ناتج محلي إجمالي على مستوى القارات، بعد أمريكا الشمالية وأوروبا، ولكنها الأكبر عند قياسيه من جانب تعادل القوى الشرائية، كما في ، وتمتلك الصين أكبر اقتصاد قومي داخل آسيا، من حيث الناتج الإجمالي لديها من الناتج المحلي الإجمالي ويليها اليابان والهند وجنوب كوريا واندونيسيا.
ومع ذلك، فمن حيث الاسم قيمة التبادل يكون ترتيبهم هو اليابان، الصين، الهند، وجنوب كوريا والمملكة العربية السعودية وتايوان واندونيسيا.
ومنذ عام ، حافظت جنوب كوريا على أعلى معدل نمو اقتصادي في آسيا، الملقبة باسم النمور الآسيوية، حيث أصبحت من الدول الصناعية الجديدة في عام ودولة متقدمة بحلول القرن ال .
وفي أواخر عام وبداية عام تزايد اقتصاديات جمهورية الصين الشعبية والهند بسرعة كبيرة، بمتوسط معدل نمو سنوي لكلا منهم أكثر من .
وتشمل الدول التي تتمتع بمعدل نمو عالي الآن في آسيا كلا من ماليزيا، الفلبين، باكستان، فيتنام، منغوليا، أوزبكستان، والدول الغنية بالمعادن مثل كازاخستان، تركمانستان، إيران، بروناي، الإمارات العربية المتحدة، قطر، الكويت، المملكة العربية السعودية، البحرين، سلطنة عمان والعراق  خلال الألفية الأولى، كانت الهند تمتلك أكبر ناتج محلي إجمالي بما يتراوح ب من الناتج المحلي الإجمالي العالمي.
وبحلول عام تخطت الصين الهند، ولكن على مدار الأربع قرون التالية كان الاثنان في تنافس متبادل بين المركز الأول والثاني من حيث أكبر ناتج محلي إجمالي، ذلك حتى أن استبدت بهم الإمبراطورية البريطانية باستثناء الهند في منتصف القرن التاسع عشر.
وامتلكت اليابان أكبر اقتصاد في آسيا بعد عقود عديدة من الحرب العالمية الثانية وثاني أكبر اقتصاد من أي دولة واحدة على مستوى العالم، بعد تجاوز الاتحاد السوفيتي تم قياسها بحسابات دقيقة في عام وألمانيا عام .
ملحوظة : عدد الاقتصادات الفائقة عالميا تكون أكبر، مثل الاتحاد الأوروبي واتفاقية التجارة الحرة في أمريكا الشمالية أو .وفي أواخر عام وبداية ، وصل حجم الناتج المحلي الإجمالي في اليابان بما يقارب بقية دول آسيا مجتمعة.
وفي عام ، تساوى اقتصاد اليابان تقريبا مع اقتصاد الولايات المتحدة ليحتل أعلى اقتصاد في العالم إلى اليوم بعدما سجلت العملة اليابانية ارتفاع بما يعادل ين/ دولار.
وتركز النمو الإقتصادي في آسيا منذ الحرب العالمية الثانية وحتى عام في اليابان كما تركز أيضا في أربع مناطق هي جنوب كوريا وتايوان وهونغ كونغ وسنغافوره الواقعة في حوض المحيط الهادي، المعروفة باسم النمور الآسيوية، وتعد جميع هذه الدول الآن من الدول المتقدمة حيث تمتلك أعلى ناتج محلي إجمالي للفرد في آسيا..  من المتوقع أن تتجاوز جمهورية الصين الشعبية اليابان لتحصل على أعلى قيمة أسمية وتعادل القوة الشرائية والناتج القومي المحلي في آسيا خلال عقد من الزمان.
ومن المتوقع أيضا أن تتقدم الهند على اليابان من حيث القيمة الإسمية للناتج المحلي الإجمالي بحلول عام .
ومن حيث نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي، وكلا من القيمة الإسمية وتعادل القوى الشرائية فستصبح جنوب كوريا هي ثاني أغنى دولة في آسيا بحلول عام ، متخطية بذلك ألمانيا، والمملكة المتحدة وفرنسا.
وبحلول عام ، وفقا لتقرير عام من شركة برايس ووترهاوس كوبر، ستمتلك الصين أعلى اقتصاد في العالم أكثر من الولايات المتحدة عند تعادل القوى الشرائية، بالرغم أنها من الممكن أن تكون أصغر من الولايات المتحدة من حيث القيمة الإسمية .
تعد قارة آسيا أكبر قارة في العالم بفارق كبير، وهي غنية بالموارد الطبيعية، مثل البترول، والغابات، والماء والأرز والنحاس والفضة.
عادة ماتكون الصناعة في آسيا أقوى في شرقها وجنوب شرقها، خصوصا في الصين وتايوان وجنوب كوريا واليابان والهند والفلبيين وسنغافورة.
وتستمر اليابان وجنوب كوريا في سيادة منطقة التعاونات متعددة الجنسيات، ولكن الصين والهند يحرزوا نجاحا كبيرا.
وتقيم الكثير من شركات أوروبا وأمريكا الشمالية وكوريا الجنوبية واليابان علاقات مع دول آسيا النامية لتستفيد من وفرة امدادها بالعمالة الرخيصة والبنية التحتية المتطورة المتعلقة بها.
تمتلك آسيا أربع مراكز تمويل رئيسية هي : طوكيو وهونغ كونغ وسنغافورة وشنغهاي.
وأصبح مراكز الاتصالات وتعهيد العمليات التجارية هي الموظفين الرئيسين في الهند، وباكستان والفلبيين نظرا لتوافر مجموعة كبيرة من العمال ذو المهارة العالية والتحدث باللغة الإنجليزية.
وساعد زيادة استخدام المصادر الخارجية في اعتبار الهند واليابان كمراكز تمويلية.
وأصبحت الهند مركز رئيسيا للاستعانة بالمصادر الخارجية نظرا لحجم مجال تكنولوجيا المعلومات التنافسي الكبير.
يمكن رؤية تاريخ آسيا في صورة تواريخ مميزة للعديد من المناطق الساحلية المحيطة: شرق آسيا وجنوب آسيا وجنوب شرق آسيا والشرق الأوسط المرتبط بالكتلة الداخلية للسهوب الآسيوية الوسطى.
كانت المدن الساحلية المحيطة مأوى لبعض حضارات العالم البدائية المعروفة، حيث تطورت كل واحدة منهم حول وديان النهر الخصبة.
وتشاركت الحضارات في بلاد ما بين النهرين، وادي السند والهونجي في العديد من التشابهات.
ويمكن أ، تكون هذه الحضارات قد قامت بالتبادل الجيد في التكنولجيا والأفكار مثل الرياضيات والفيزياء.
ويبدو أن الابتكارات الأخرى، مثل الكتابة، قد تطورت في كل منطقة عى حدة.
وتطورت المدن والدول والإمبراطوريات في هذه الأراضي المنخفضة.
كانت منطقة السهول المركزية مأهولة لفترة طويلة بفرسان البدو الذين كانوا يستطيعوا أن يصلوا لأي مكان في آسيا عبر السهول.
وكان الهند أوروبيين هم الذين افترضوا التوسع خارج السهول في باديء الأمر، حيث نشروا لغتهم في الشرق الأوسط، وجنوب آسيا وحدود الصين حيث كان يقيم التوكارينيين.
وكان معظم الجزء الشمالي لآسيا والذي يشتمل على معظم سيبريا لايمكن الوصول إليه إلى حد كبير بسبب الغابات الكثيفة والمناخ والتندرا.
ولا تزال هذه المناطق تمتلك كثافة سكانية منخفضة للغاية.
ظل المركز والدول المحيطة به منفصلين إلى حد كبير بواسطة الجبال والصحاري.
حيث شكلت جبال القوقاز والهيمالايا وصحاري كراكورم والجوبي حواجز طبيعية جعلت فرسان السهول البدوية يمروا بصعوبة بالغة.
في حين أن سكان المدن الحضرية كانوا أكثر تقدما من الناحية التكنولوجية والاجتماعية، إلا أنهم كانوا يستطيعوا في العديد من الحالات أن يقوموا بالقليل فقط من ناحية الجانب العسكري لصد حشود الفرسان القادمة من السهول الوسطى ومع ذلك، كانت الأراضي المنخفضة لا تملك ما يكفي من المراعي المفتوحة لدعم قوة الفرسان الكبيرة، ولهذا السبب مع أسباب أخرى، وجد البدو الذين استولوا على الصين والهند والشرق الأوسط أنفسهم متأقلمين مع المجتمعات المحلية الأكثر ثراء.
؛ لهذه الأسباب وغيرها، من البدو الرحل الذين كانو يتنقلون فيها .
تعد آسيا موطن للعديد من العائلات اللغوية واللغات المنفصلة.
وتمتلك معظم الدول الآسيوية أكثر من لغة واحدة والتي يتم التحدث بها كأساس.
على سبيل المثال، وفقا للدراسة العلمية للتفريق بين الأجناس البشرية، فهناك أكثر من لغة يتم التحدث بها في أندونيسيا، وأكثر من في الهند وأكثر من في الفلبين.
أما الصين فلديها العديد من اللغات واللهجات المحلية في المحافظات المختلفة.
أصبح العلامةرابندراناث طاغور، وهو شاعر وكاتب درامي بنغالي من سانتينيكيتان، تقع حاليا في بنغال الغربية في الهند، أول شخص آسيوي يحصل على جائزة نوبل عام .
حيث فاز بجائزة نوبل في الأدب عن تأثير أفكار أعماله النثرية الملحوظة بالإنجليزية والفرنسية وغيرها من الآداب القومية في أوروبا والأمريكتين.
وهو أيضا كاتب النشيد الوطني لكل من بنجلاديش والهند.
ويقال أن اسم طاغور أطلق على فائز آخر بجائزة نوبل بنغالي هندي، والفائزة بجائزة نوبل عام في الاقتصاديات هي، أماراتيا سين.
تركز شغل سين حول القضايا العالمية بما فيها المجاعة، والرفاهية، وتطور العالم الثالث.
حصلت أماراتيا سين على درجة الماجيستير من كلية ترينتي، جامعة كامبريدج بالمملكة المتحدة من لتصبح أول آسيوية ترأس كلية أوكسبريدج .
ويتضمن الكتاب الآسيوين الآخرين الذين حصلوا على جائزة نوبل ياسوناري كواباتا اليابان، ، وكينزابورو اوي اليابان، ، وجاو كسينغجيان جمهورية الصين الشعبية، والكاتب التركي أورهان باموك تركيا، .
كما فازت الأم تريزا في الهند وشيرين إبادي في إيران بجائزة نوبل للسلام لمجهوداتهم الملحوظة والمشرفة من أجل الديموقراطية وحقوق الإنسان، خصوصا حقوق المرأة والطفل.
عبادي هي أول إيرانية مسلمة تفوز بجائزة نوبل.
وفازت أونج سان سو كيي أيضا بجائزة نوبل للسلام عن نضالها المسالم وغير العنيف في ظل الدكتاتورية العسكرية في بورما.
فهي ناشطة تنادي بالديموقراطية وعدم العنف وقائدة للرابطة الوطنية للديموقراطية في بورما مينامار وسجينة معروفة من أجل ضميرها.
وهي بوذية ومنحت جائزة نوبل للسلام عام .
السيد.س.
ف.
رامان هو أول آسيوي حصل على جائزة نوبل في العلوم.
حيث حصل على جائزة نوبل في الفيزياء لعمله على تشتيت الضوء ولاكتشاف التأثير الذي سمي باسمه بعد ذلك .
ويتضمن الآسيوين الآخرين الذين حصلوا على جائزة نوبل كلا من صبرهمانيان شاندراسيخار، و، وشموئيل يوسف عجنون، و، ومناحيم بيغن، وسيشانوفر، وأفرام هيرشكو، ودانييل كاهنمان، وشيمون بيريز، واسحق رابين، وياسر عرفات، وخوزيه راموس هورتا والأسقف كارلوس فيليب اكسيمنس بيلو من تيمور الشرقية، وكيم داى جونغ، وثلاثة عشر من العلماء اليابانيين.
معظم الفائزين بجائزة نوبل من اليابان وإسرائيل فيما عدا سوزوكي ورامان الهند ، وسلام فياض باكستان ، وعرفات الأراضي الفلسطينية وكيم كوريا الجنوبية .
في عام ، منح الدكتور محمد يونس من بنغلاديش بجائزة نوبل للسلام لإنشاء بنك جرامين، بنك التنمية الاجتماعي والذي يقرض الأموال للفقراء، خصوصا النساء في بنغلاديش.
حصل د.
يونس على درجة الدكتوراة في الاقتصاد من جامعة فاندربيلت في الولايات المتحدة.
وهو معروف دوليا لمفهوم القروض الصغيرة التي تسمح للفقراء والمعوزين أن يقترضوا المال مع ضمانات ضئيلة أو معدومة.
وعادة مايتم تسديد الأموال المقروضة خلال مدة محددة تكون حالات التخلف عن السداد قليلة جدا.
تسلم الدالاي لاما عدد من الجوائز عبر حياته الروحية والسياسية.
وفي يونيو ، أصبح واحد من أربعة أشخاص فقط الذين يعرفوا بمواطنتهم الفخرية من قبل الحاكم العام لكندا.
وفي مايو ، حصل على جائزة همفريس الكريسماس من الجمعية البوذية في المملكة المتحدة.
وكان أبرز هذه الجوائز هي جائزة نوبل للسلام، والتي قدمت في أوسلو يوم ديسمبر .
الأساطير الآسيوية متنوعة.
القصة الأولى وجدت في أساطير بلاد ما بين النهرين، في ملحمة جلجامش.
وتحكي الأساطير الهندوسية عن تجسد الإله فيشنو في شكل ماتسيا والتي حذرت مانو من الفيضانات الرهيبة.
وفي الأساطير الصينية القديمة، كان على شان هاى جينغ، الحاكم الصيني لدا يو، قضاء سنوات للسيطرة على الطوفان الذي اجتاح معظم الصين القديمة، وكان يساعده في ذلك الإله نووا الذي أصلح الجزء المكسور من السماء الذي كانت تهطل الأمطار الغزيرة من خلاله.
تغطي التقاليد الفلسفية الآسيوية طائفة واسعة من الأفكار الفلسفية، والكتابات.
وتشتمل الفلسفة هندية على الفلسفة الهندوسية والفلسفة البوذية.
وتشمل عناصر السمو عن الأشياء المادية، في حين أن هناك مدرسة فكرية أخرى من الهند، كارفاكا، والتي تدعو إلى التمتع بالأشياء الموجودة في العالم.
وتوجد الديانات الإبراهيمية أيضا في معظم البلدان الآسيوية.
نشأت الديانات الإبراهيمية المتمثلة باليهودية، والمسيحية والإسلام في غرب آسيا.
وتمارس الديانة اليهودية، وهي أقدم الديانات السماوية، في إسرائيل التي يوجد بها أكبر نسبة من اليهود ، على الرغم من وجود بعض المجتمعات الصغيرة في دول أخرى مثل في بني إسرائيل في الهند.
أما في الفلبين وتيمور الشرقية، فإن مذهب الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هو السائد؛ حيث تم ادخالها بواسطة الأسبان والبرتغاليين، على التوالي.
وفي أرمينيا، تكون الأرثوذكسية الشرقية هي المعتقد السائد.
وتنتشر الطوائف المسيحية المتنوعة في أجزاء من الشرق الأوسط كما تنتشر في الصين والهند أيضا.
وتوجد أكبر تجمعات إسلامية داخل حدود دولة واحدة في أندونيسيا.
وتحتوي جنوب آسيا وخاصة باكستان والهند و بنغلاديش على من المسلمين.
وهناك أيضا جاليات إسلامية كبيرة في الصين، وإيران، وماليزيا، وجنوب الفلبين، و مندناو ، وروسيا، ومعظم غرب آسيا وآسيا الوسطى.
تعد آسيا أكبر القارات من حيث المساحة والسكان، فتشمل من اليابسة، ويعيش عليها تقريبا ثلاثة أخماس سكان العالم، وتقع تقريبا في نصف الكرة الشمالي.
يحدها شمالا المحيط القطبي الشمالي وبشرقه ممر بيرنج الجليدي.
وفي الجنوب المحيط الهندي وبالغرب البحرين الأحمر والأبيض المتوسط.
وشمال غرب تقع حدودها مع أوروبا.
آسيا متصلة مع أوروبا بحيث أنه يمكن اعتبارهما قارة واحدة ولكنهما تعدان قارتين لأسباب تاريخية، وتعد جبال الاورال ونهر الأورال الفاصل بينهما.
ترتبط مع أفريقيا بشبه جزيرة سيناء وتعد قناة السويس الخط الفاصل بينهما.
يقطن آسيا أكبر عدد من السكان مقارنة بالقارات الأخرى وفيها أكبر تجمعيين سكانيين في دول وهما الصين .
مليار نسمة والهند .
مليار نسمة ، كما أن بها أكبر دول العالم وأصغرها مساحة روسيا وهي أكبر دولة عالمية من حيث المساحة بحث تغطي مساحة قدرها مليون كيلومتر مريع، وهنا أصغر الدول مثل البحرين، المالديف، وسنغافورة مساحة كل منها أقل من كيلومتر مربع.
أكثر من خمسي بلاد آسيا بها سكان أقل من مليون نسمة.
قامت بها أكبر عدد من الحضارات القديمة كحضارات الهند وبابل وسومر وآشور والفرس والصين.
وحضارة الفنيقيين والحيثيين والحضارة الإسلامية.
تعد آسيا مزيجا من التضايس والمعالم الأرضية ففيها أطول أنهار العالم وأكبر الصحارى، وأكثف الغابات.
بالإضافة إلى أعلى واخفض نقطتين في العالم، حيث قمة إفرست في جبال الهملايا ترتفع متر عن سطح البحر وبذلك تكون أعلى نقطة في العالم، بينما أخفض نقطة تكون في البحر الميت وعمقها متر تحت سطح البحر بين الضفة الغربية والأردن.
زيادة على ذلك فإن دول آسيا فيها نظم سياسية متنوعة، بعض الأنظمة الشيوعية تحكم بدان في آسيا كالصين وفيتنام.
بعض الدول لها ملوك كالمملكة العربية السعودية ومملكة البحرين وبوتان.
في بعض الدول الخليجية الشيوخ هم حكامها مثل الكويت وقطر والإمارات.
مراجع الأعمال

سبعتهم أيوب، وعبيد الله بن عمر، وابن إسحاق، وموسى بن عقبة، والليث بن سعد، والضحاك ابن عثمان، وأسامة بن زيد الليثى عن نافع، فذكره.
ورواه سالم عن أبيه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
و البخاري / و / قال: حدثنا بشر بن محمد السختيانى، قال أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا يونس.
فى / ، ،وفى الأدب المفرد قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب ابن أبى حمزة.
و مسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
و النسائي في الكبرى / الورقة ب، أ قال: أخبرنا يحيى بن عثمان، قال: حدثنا بقية، عن شعيب.
كلاهما شعيب، ويونس عن ابن شهاب الزهرى، قال: أخبرنى سالم بن عبد الله، فذكره.= =ورواه بسر بن سعيد عن ابن عمر: أخرجه مسلم / قال: حدثنى أحمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: أخبرنى عمى عبد الله بن وهب، قال: أخبرنى رجل سماه، و عمرو بن الحارث عن بكير، عن بسر ابن سعيد، حدثه، فذكره.
ورواه وهب بن كيسان عن ابن عمر.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
و البخاري فى الأدب المفرد قال: حدثنا عمرو بن خالد.
كلاهما قتيبة، وعمرو عن بكر بن مضر،عن ابن عجلان، أن وهب بن كيسان أخبره،وكان وهب أدرك عبد الله بن عمر، فذكره.
ورواه عبد الله بن دينار عن ابن عمر.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا مؤمل بن إسماعيل، قال: حدثنا سفيان.
و البخاري / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا إسماعيل بن أويس، قال: حدثنى مالك، وفى تحفة الأشراف عن قتيبة، عن إسماعيل بن جعفر.
و مسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، ويحيى بن أيوب، وقتيبة بن سعيد، وابن حجر، كلهم عن إسماعيل بن جعفر.
و أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
ثلاثتهم سفيان، ومالك، وإسماعيل عن عبد الله بن دينار، فذكره.
/ وكتب رزيق بن حكيم إلى ابن شهاب، وهو بوادي القرى: هل ترى أن أجمع؟، ورزيق عامل على أرض وفيها جماعة، فكتب إليه ابن شهاب أن يجمع، قال: وحدثنى سالم، عن أبيه، أن النبى، عليه السلام، قال: كلكم راع، وكلكم مسئول عن رعيته .
أجمع العلماء على وجوب الجمعة على أهل المدن، واختلفوا فى وجوبها على أهل القرى، فقال مالك: كل قرية فيها مسجد أو سوق، فالجمعة واجبة على أهلها، وبه قال الشافعى وجماعة، وقال مالك، والشافعى: لا تجب على أهل العمود، وإن كثروا؛ لأنهم فى حكم المسافرين.
وقال أبو حنيفة، والثورى: لا تجب الجمعة إلا على أهل الأمصار خاصة، وأحاديث هذا الباب حجة لمن أوجب الجمعة على أهل القرى.
وفى احتجاج ابن شهاب أن الجمعة على أهل القرى بقوله عليه السلام: كلكم راع ومسئول عن رعيته ، حجة للكوفيين فى أن الجمعة لا تقوم إلا بالأمراء أو من أذن له الأمراء، وزعموا أن الإمام فيها شرط؛ لأن النبى، عليه السلام، صلى بهم يوم الجمعة وخلفاؤه بعده، وقال مالك، والشافعى: تقوم الجمعة فى القرى والمدن بوال أو غيره.
قال ابن القصار: ولو جاز أن يقول إن إقامة الجمعة بالنبى وخلفائه شرط لجاز أن يقول ذلك فى سائر الصلوات؛ لأنه عليه السلام، تولى سائر الصلوات بنفسه واستخلف أبا بكر الصديق، فكان يجب ألا تصلى صلاة إلا بسلطان أو إذنه، والجمعة لابد أن تفعل فى المسجد مع الأئمة، والجماعات فى الجمعة كما هى فى الأعياد والاستسقاء والخسوف والحج، وهى أعلام من الشرائع بكثرة الاجتماع لها، فجرت عادة السلطان بحضورها لمقاماتها، لا أن غير ذلك لا يجوز، كما فعل سائر الصلوات فى المسجد، وتوعد على تركها معه فى المسجد ولم يقل أن غير ذلك لا يجوز.
وقال ابن عمر: إنما الغسل على من تجب عليه الجمعة.
/ فيه: ابن عمر قال النبى، عليه السلام: من جاء منكم الجمعة، فليغتسل .
/ وفيه: أبو سعيد الخدري قال: قال رسول الله: غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم .
/ وفيه: أبو هريرة قال: قال رسول الله: ...نحن الآخرون السابقون... ، إلى قوله: حق على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام يوما، يغسل فيه رأسه وجسده .
/ وفيه: ابن عمر، قال النبي عليه السلام: ائذنوا للنساء بالليل إلى المساجد .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
أخرجه الحميدى .
قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر.
وفى / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث، قال: حدثنى عقيل.
وفى / قال:حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن كثير، عن الأوزاعى.
وفى قال: أخبرنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا الأوزاعى.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن معمر.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال:= =حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنى عمرو الناقد، وزهير بن حرب، جميعا عن ابن عيينة.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى.
بونس.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن يحيى النيسابورى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: حدثنا إسحاق بن إبرهيم، قال: أنبأنا سفيان.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان ح وحدثنا على بن خشرم، قال: أخبرنا ابن عيينة ح وحدثنا يحيى بن حكيم، وسعيد بن عبد الرحمن، قالا: حدثنا سفيان.
خمستهم سفيان بن عيينة، ومعمر، وعقيل، والأوزاعى، ويونس عن الزهرى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بكر.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن الحارث.
والبخارى / قال: حدثنا عبيد الله بن موسى.
ومسلم / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
خمستهم وكيع، وابن نمير، ومحمد بن بكر، وعبد الله بن الحارث، وعبيد الله ابن موسى عن حنظلة الجمحى.
كلاهما الزهرى، وحنظلة عن سالم بن عبد الله، فذكره.
/ وفيه: ابن عمر قال: كانت امرأة لعمر تشهد صلاة الصبح والعشاء في الجماعة في المسجد، فقيل لها: لم تخرجين، وقد تعلمين أن عمر يكره ذلك ويغار؟ قالت: فما يمنعه أن ينهاني؟، قال: يمنعه قول رسول الله: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله .
قال المؤلف: أما الصبيان فلا يلزمهم غسل الجمعة حتى يحتلموا كما قال النبى، عليه السلام، وقد استحب مالك أن يغتسل من حضر الجمعة من النساء والعبيد والصبيان، وهو قول الشافعى فى غير المحتلمين إذا شهدوا الجمعة، وروى عن طاوس وأبى وائل أنهما كانا يأمران نساءهما بالغسل يوم الجمعة، وأجمع أئمة الفتوى أن الصبيان والنساء لا تلزمهم الجمعة فسقط الغسل عنهم، وكذلك أجمع أئمة الفتوى أن المسافرين لا جمعة عليهم فلا غسل عليهم، وقد روى عن طلحة بن عبيد الله أنه كان يغتسل للجمعة فى السفر، وعن طاوس ومجاهد مثله، وقال أبو ثور: لا يجب ترك ذلك.
وقوله عليه السلام: من جاء منكم الجمعة فليغتسل ، يرد هذا كله؛ لأنه عليه السلام شرط الغسل بشهود الجمعة، فمن لزمته الجمعة اغتسل، ومن سقطت الجمعة عنه سقط عنه الغسل كما قال ابن عمر، وقوله عليه السلام: ائذنوا للنساء بالليل إلى المساجد ، حجة فى أنه لا جمعة على النساء؛ لأنه عليه السلام جعل لأزواجهن الإذن لهم بالليل إلى المساجد ولا جمعة فى الليل، ولو لزمتهن الصلاة فى المساجد كما تلزم الرجال لما خص الليل دون النهار، ولم يخاطب أزواجهن بالإذن لهن؛ بل خاطبهن آمرا لهن بذلك، وإن كان إجماع أئمة الفتوى الذين هم الحجة على أن النساء والصبيان لا جمعة عليهم يغنى عن إقامة الدليل عليه.
وكذلك حديث امرأة عمر أنها كانت تشهد العشاء والصبح فى جماعة يدل أن الصحابة فهمت إذن النبى، عليه السلام، للنساء بالصلاة فى الجماعة: إنما أريد به الليل والغلس، على ما بوب له البخارى قبل هذا؛ فإن الجمعة لا إذن لهن فيها، والله الموفق.
واختلفوا فى وقت غسل الجمعة، وهل الغسل لأجل اليوم أو لأجل الصلاة، فقال أبو يوسف: إذا اغتسل بعد طلوع الفجر ثم أحدث فتوضأ، ثم شهد الجمعة لم يكن كمن شهد الجمعة على غسل، قال أبو يوسف: إن كان الغسل لليوم فإن اغتسل بعد الفجر، ثم أحدث فصلى الجمعة بوضوء فغسله تام، وإن كان الغسل للصلاة، فإنما شهد الجمعة على وضوء.
وذكر ابن المنذر عن مجاهد، والحسن البصرى، والنخعى، والثورى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبى ثور، أنه من اغتسل بعد الفجر للجمعة أنه يجزئه من غسل الجمعة، وهو قول ابن وهب صاحب مالك، وقال مالك: لا يجزئه إلا أن يكون غسلا متصلا بالرواح ولا يجزئ فى أول النهار.
وقال الطحاوى: قوله عليه السلام: من جاء إلى الجمعة فليغتسل ، وروى من راح إلى الجمعة فليغتسل ، يدل أن الغسل للرواح وقوله: غسل الجمعة واجب على كل محتلم ، و حق على كل مسلم أن يغتسل فى كل سبعة أيام يوما ، يدل أن المقصود به اليوم لا الرواح، والواجب حمل الأخبار على أن المقصود به الصلاة لا اليوم؛ لأن اليوم إنما ذكره لأن فيه الجمعة حتى تتفق معانى الأخبار؛ ولأنهم متفقون على أنه لو اغتسل يوم الجمعة بعد فوات الجمعة أنه غير مصيب لغسل يوم الجمعة، فدل أن المقصود بالغسل إلى الرواح لا إلى اليوم.
/ فيه: ابن عباس: أنه قال لمؤذنه في يوم مطير: إذا قلت: أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، فلا تقل: حي على الصلاة، قل: صلوا في بيوتكم، فكأن الناس استنكروا ذلك، فقال: فعله من كان خير مني، إن الجمعة عزمة، وإني كرهت أن أحرجكم، فتمشون في الطين والدحض .
اختلف العلماء فى التخلف عن الجمعة للمطر، فممن كان يتخلف عنها لذلك: ابن سيرين، وعبد الرحمن بن سمرة، وهو قول أحمد وإسحاق، واحتجوا بهذا الحديث، وقالت طائفة: لا يتخلف عن الجمعة للمطر، روى ابن نافع قال: قيل لمالك: أيتخلف عن الجمعة فى اليوم المطير، قال: ما سمعت، قيل له: فالحديث ألا صلوا فى الرحال ، قال: ذلك فى السفر.
وقد رخص فى ترك الجمعة لأعذار أخر غير المطر، روى ابن القاسم عن مالك أنه أجاز أن يتخلف عن الجمعة لجنازة أخ من إخوانه لينظر فى أمره، قال ابن حبيب عن مالك: وكذلك إن كان له مريض يخشى عليه الموت، وقد زار ابن عمر ابنا لسعيد بن زيد ذكر له شكواه، فأتاه إلى العقيق وترك الجمعة، وهو مذهب عطاء، والحسن، والأوزاعى، وقاله الشافعى فى الولد والوالد إذا خاف فوات نفسه، وقال عطاء: إذا استصرخ على أبيك يوم الجمعة والإمام يخطب فقم إليه واترك الجمعة، وقال الحسن: يرخص فى الجمعة للخائف.
وقال مالك فى الواضحة : ليس على المريض والصحيح الفانى جمعة، وقال أبو مجلز: إذا اشتكى بطنه لا يأتى الجمعة، وقال ابن حبيب: أرخص النبى، عليه السلام، فى التخلف عن الجمعة لمن شهد الفطر والأضحى صبيحة ذلك اليوم من أهل القرى الخارجة عن المدينة لما فى رجوعهم من المشقة لما أصابهم من شغل العيد، وفعله عثمان لأهل العوالى واختلف قول مالك فيه.
سبق تخريجه.
وقال عطاء: إذا كنت في قرية جامعة، فنودي بالصلاة من يوم الجمعة، فحق عليك أن تشهدها، سمعت النداء أم لم تسمعه، وكان أنس رضي الله عنه، في قصره أحيانا يجمع، وأحيانا لا يجمع، وهو بالزاوية على فرسخين.
بلفظ: كان الناس أهل عمل، ولم يكن لهم كفاة، فكانوا يكون لهم تفل، فقيل لهم: لو اغتسلتم يوم الجمعة .
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا عبدان.
قال: أخبرنا عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رمح، قال: أخبرنا الليث.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
خمستهم سفيان بن عيينة، وسفيان الثورى، وعبد الله بن المبارك، والليث، وحماد عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، فذكرته.
فى رواية الحميدى قال سفيان: حدثنا يحيى بن سعيد مالا أحصى.
وبلفظ: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عمال أنفسهم، وكان يكون لهم أرواح.
فقيل لهم: لو اغتسلتم .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا أحمد بن صالح، قال: حدثنا عبد الله بن وهب.
قال: أخبرنى عمرو بن الحارث،عن عبيد الله بن أبى جعفر، أن محمد بن جعفر بن الزبير حدثه.
وفى / قال: حدثنى محمد.
قال: حدثنا عبد الله بن يزيد.
قال: حدثنا سعيد.
قال: حدثنى أبو الأسود.
ومسلم / قال: حدثنى هارون بن سعيد الأيلى.
وأحمد بن عيسى.
قالا: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى عمرو، عن عبيد الله بن أبى جعفر، أن محمد بن جعفر حدثه.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد ابن صالح.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى عمرو، عن عبيد الله بن أبى جعفر، أن محمد بن جعفر حدثه.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ المكى.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا سعيد.
قال: حدثنى أبو الأسود.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن الوليد.
قال: حدثنا قريش بن أنس.
قال: حدثنا هشام بن عروة.
وفى قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب.
قال: حدثنا عمى.
قال: أخبرنى عمرو وهو ابن الحارث عن عبيد الله بن أبى جعفر، أن محمد بن جعفر حدثه.
ثلاثتهم محمد بن جعفر، وأبو الأسود محمد بن عبد الرحمن، وهشام بن عروة عن عروة بن الزبير،فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة، وأثبتنا رواية البخارى / .
وعن القاسم بن محمد بن أبى بكر، أنهم ذكروا غسل يوم الجمعة عند عائشة.
فقالت: إنما كان الناس يسكنون العالية فيحضرون الجمعة وبهم وسخ.
فإذا أصابهم الروح سطعت أرواحهم فيتأذى بها الناس، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أولا يغتسلون .
أخرجه النسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا محمود بن خالد، عن الوليد.
قال: حدثنا عبد الله بن العلاء، أنه سمع القاسم بن محمد بن أبى بكر، فذكره.
وبلفظ: أن النبى صلى الله عليه وسلم خطب الناس يوم الجمعة.
فرأى عليهم ثياب النمار.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما على أحدكم، إن وجد سعة، أن يتخذ ثوبين لجمعته سوى ثوبى مهنته .
أخرجه ابن ماجة .
وابن خزيمة .
كلاهما ابن ماجة، وابن خزيمة قالا: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا عمرو بن أبى سلمة،= =عن زهير، عن هشام بن عروة، عن أبيه فذكره.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا عمرو بن أبى سلمة.
عن زهير، عن يحيى بن عروة، عن أبيه، عن عائشة ح وعن يحيى بن سعيد، عن رجل منهم.
/ فيه: عائشة قالت: كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم والعوالي، فيأتون في الغبار، يصيبهم الغبار والعرق، فيخرج منهم العرق، فأتى رسول الله إنسان منهم، وهو عندي، فقال عليه السلام: لو أنكم تطهرتم ليومكم هذا .
اختلف العلماء فى هذا الباب، فقالت طائفة: تجب الجمعة على من آواه الليل إلى أهله، روى ذلك عن أبى هريرة، وابن عمر، وهو قول عطاء، والأوزاعى، وأبى ثور، وقال الزهرى: يجب على من كان على ستة أميال، وروى عنه أربعة أميال، وهو قول ربيعة، وقالت طائفة: تجب الجمعة على من سمع النداء، روى ذلك عن سعيد بن المسيب، وهو قول مالك، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وقال مالك فى المجموعة : عزيمة الجمعة على كل من كان فى موضع يسمع منه النداء، وذلك على ثلاثة أميال ومن كان أبعد فهو فى سعة، وقال فى المختصر : من كان على ثلاثة أميال أو زيادة يسيرة لزمتهم الجمعة، وقال الكوفيون: لا تجب الجمعة إلا على أهل المصر، ومن كان خارج المصر فلا تجب عليه، وإن سمع النداء، وقال حذيفة: ليس على من على رأس ميل جمعة.
وقال المهلب: نص كتاب الله يدل على أن الجمعة تجب على من سمع النداء، وإن كان خارج المصر وهذا أصح الأقوال.

ويضل آخرين فإن الهدى والضلال إنما يكون بعد البيان .
كما قال : وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم وقال : وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون فتكون سنن متعلقا بيبين يعني : سنن أهل الباطل لا بيهدي ، وأهل الحق متعلق بقوله : ويهديكم .
وقال الزجاج : السنن الطرق فالمعنى يدلكم على طاعته كما دل الأنبياء وتابعيهم وهذا أولى ؛ لأنه قد يقدم فعلين فلا يجعل الأول هو العامل وحده ؛ بل العامل إما الثاني وحده وإما الاثنان كقوله : آتوني أفرغ عليه قطرا أو إذا أريد هذا التقدير : يبين لكم سنن الذين من قبلكم ويهديكم سننا .
فدل على أنه يهدينا سننهم .
والمراد بذلك سنن أهل الحق بخلاف قوله : قد خلت من قبلكم سنن فإنه قال بعدها : فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين فإنه أراد تعريف عقوبة الظالمين بالعيان وهنا فأنزل علينا من القرآن ما يهدينا به سنن الذين من قبلنا وهم الذين أنعم الله عليهم .
وذكر ثلاثة أمور : التبيين و الهدى و التوبة ؛ لأن الإنسان أولا يحتاج إلى معرفة الخير والشر وما أمر به وما نهي عنه ثم يحتاج بعد ذلك / إلى أن يهدى فيقصد الحق ويعمل به دون الباطل .
وهو سنن الأنبياء والصالحين .
ثم لا بد له بعد ذلك من الذنوب فيريد أن يتطهر منها بالتوبة فهو محتاج إلى العلم والعمل به وإلى التوبة مع ذلك فلا بد له من التقصير أو الغفلة في سلوك تلك السنن التي هداه الله إليها فيتوب منها بما وقع من تفريط في كل سنة من تلك السنن وهذه السنن تدخل فيها الواجبات والمستحبات فلا بد للسالك فيها من تقصير وغفلة فيستغفر الله ويتوب إليه .
فإن العبد لو اجتهد مهما اجتهد لا يستطيع أن يقوم لله بالحق الذي أوجبه عليه فما يسعه إلا الاستغفار والتوبة عقيب كل طاعة .
وقد يقال : الهداية هنا البيان والتعريف أي : يعرفكم سنن الذين من قبلكم من أهل السعادة والشقاوة لتتبعوا هذه وتجتنبوا هذه كما قال تعالى : وهديناه النجدين قال علي وابن مسعود : سبيل الخير ، والشر .
وعن ابن عباس : سبيل الهدى والضلال .
وقال مجاهد : سبيل السعادة والشقاوة : أي فطرناه على ذلك وعرفناه إياه ، والجميع واحد .
والنجدان الطريقان الواضحان والنجد المرتفع من الأرض فالمعنى ألم نعرفه طريق الخير والشر ونبينه له كتبيين الطريقين العاليين ؛ لكن الهدى والتبيين والتعريف في هذه الآية يشترك / فيه بنو آدم ويعرفونه بعقولهم .
وأما طريق من تقدم من الأنبياء فلا بد من إخبار الله تعالى عنها كما قال : تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا لكن يجاب عن هذا بأنه لو أريد هذا المعنى لقال يريد الله ليبين لكم سنن الذين من قبلكم ولم يحتج أن يذكر الهدى إذا كان المعنى واحدا فلما ذكر أنه يريد التبيين والهدى علم أن هذا غير هذا فا لتبيين التعريف والتعليم و الهدى هو الأمر والنهي وهو الدعاء إلى الخير .
كما قال تعالى : ولكل قوم هاد أي داع يدعوهم إلى الخير .
كما قال تعالى : وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم أي تدعوهم إليه دعاء تعليم .
وهداه هنا يتعدى بنفسه ؛ لأن التقدير : ويلزمكم سنن الذين من قبلكم فلا تعدلوا عنها وليس المراد هنا بالهدى الإلهام .
كما في قوله : اهدنا الصراط المستقيم لكونه لو أراد ذلك لوقع ؛ ولم يكن فينا ضال ؛ بل هذه إرادة شرعية أمرية بمعنى المحبة والرضا ولهذا قال الزجاج : يريد أن يدلكم على ما يكون سببا لتوبتكم فعلق الإرادة بفعل نفسه .
فإن الزجاج ظن الإرادة في القرآن ليست إلا كذلك وليس كما ظن ؛ بل الإرادة المتعلقة بفعله يكون مرادها كذلك فإنه / ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن .
وأما الإرادة الموجودة في أمره وشرعه فهو كقوله : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم الآية .
وقوله : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ونحو ذلك .
فهذه إرادته لما أمر به بمعنى أنه يحبه ويرضاه ويثيب فاعله ؛ لا بمعنى أنه أراد أن يخلقه فيكون كما قال : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا الآية .
وكما قال نوح : ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وإليه ترجعون فهذه إرادة لما يخلقه ويكونه .
كما يقول المسلمون : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وهذه الإرادة متعلقة بكل حادث ، والإرادة الشرعية الأمرية لا تتعلق إلا بالطاعات كما يقول الناس لمن يفعل القبيح : يفعل شيئا ما يريده الله مع قولهم ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
فإن هذه الإرادة نوعان .
كما قد بسط في موضع آخر .
وقد يراد بالهدى الإلهام ويكون الخطاب للمؤمنين المطيعين الذين / هداهم الله إلى طاعته فإن الله تعالى أراد أن يتوب عليهم ويهديهم فاهتدوا ولولا إرادته لهم ذلك لم يهتدوا كما قالوا : الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق .
لكن الخطاب في الآية لجميع المسلمين كالخطاب بآية الوضوء .
والخطاب لأهل البيت بقوله : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ولهذا يهدد من لم يطعه .
وكما في الصيام : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .
فهذه إرادة شرعية أمرية بمعنى المحبة والرضا ؛ لا إرادة الخلق المستلزمة للمراد ؛ لأنه لو كان كذلك لم تكن الآية خطابا إلا لمن أخذ باليسر ولمن فعل ما أمر به وكان من تخلف عن ذلك لا يدخل تحت الأمر والنهي الذي في الآية وليس كذلك .
بل الحكم الشرعي لازم لجميع المسلمين ؛ فمن أطاع أثيب ومن عصى عوقب والذين أطاعوه إنما أطاعوه بهداه لهم : هدى الإلهام والإعانة بأن جعلهم مهتدين .
كما أنه هو الذي جعل المصلي مصليا والمسلم مسلما .
ولو كانت الإرادة هنا من الإنسان مستلزمة لوقوع المراد لم يقل : ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما فإنه حينئذ لا تأثير لإرادة هؤلاء بل وجودها وعدمها سواء .
كما في قول نوح ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن / يغويكم فإن ما شاء الله كان وإن لم يشأ الناس وما لم يشأ لم يكن وإن شاءه الناس .
والمقصود بالآية تحذيرهم من متابعة الذين يتبعون الشهوات .
والمعنى : إني أريد لكم الخير الذي ينفعكم وهؤلاء يريدون لكم الشر الذي يضركم كالشيطان الذي يريد أن يغويكم وأتباعه هم أهل الشهوات فلا تتخذوه وذريته أولياء من دوني بل اسلكوا طرق الهدى والرشاد وإياكم وطرق الغي والفساد .
كما قال تعالى : فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى الآيات .
وقوله : يتبعون الشهوات في الموضعين .
فاتباع الشهوة من جنس اتباع الهوى كما قال تعالى : أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله وقال : ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن وقال تعالى .
ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وقال تعالى : أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم وقال تعالى : ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون وهذا في القرآن كثير .
و الهوى مصدر هوى يهوي هوى ونفس المهوي يسمى هوى ما يهوي فاتباعه كاتباع السبيل .
كما قال تعالى : ولا تتبعوا / أهواء قوم قد ضلوا من قبل وكما في لفظ الشهوة فاتباع الهوى يراد به نفس مسمى المصدر أي اتباع إرادته ومحبته التي هي هواه واتباع الإرادة هو فعل ما تهواه النفس .
كقوله تعالى .
واتبع سبيل من أناب إلي وقوله : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله وقال : ولا تتبعوا من دونه أولياء فلفظ الاتباع يكون للآمر الناهي وللأمر والنهي وللمأمور به والمنهي عنه وهو الصراط المستقيم .
كذلك يكون للهوى أمر ونهي ؛ وهو أمر النفس ونهيها .
كما قال تعالى : وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم ولكن ما يأمر به من الأفعال المذمومة فأحدها مستلزم للآخر فاتباع الأمر هو فعل المأمور واتباع أمر النفس هو فعل ما تهواه فعلى هذا يعلم أن اتباع الشهوات ، واتباع الأهواء هو اتباع شهوة النفس وهواها وذلك بفعل ما تشتهيه وتهواه .
بل قد يقال : هذا هو الذي يتعين في لفظ اتباع الشهوات والأهواء ؛ لأن الذي يشتهي ويهوى إنما يصير موجودا بعد أن يشتهي ويهوى وإنما يذم الإنسان إذا فعل ما يشتهي ويهوى عند وجوده / فهو حينئذ قد فعل ؛ ولا ينهى عنه بعد وجوده ولا يقال لصاحبه : لا تتبع هواك .
وأيضا فالفعل المراد المشتهى الذي يهواه الإنسان هو تابع لشهوته وهواه ؛ فليست الشهوة والهوى تابعة له ؛ فاتباع الشهوات هو اتباع شهوة النفس وإذا جعلت الشهوة بمعنى المشتهى كان مع مخالفة الأصل يحتاج إلى أن يجعل في الخارج ما يشتهى والإنسان يتبعه كالمرأة المطلوبة أو الطعام المطلوب وإن سميت المرأة شهوة والطعام أيضا كما في قوله صلى الله عليه وسلم كل عمل ابن آدم له إلا الصيام فإنه لي وأنا أجزي به يدع طعامه وشرابه وشهوته من أجلي أي يترك شهوته ؛ وهو إنما يترك ما يشتهيه كما يترك الطعام ؛ لا أنه يدع طعامه بترك الشهوة الموجودة في نفسه ؛ فإن تلك مخلوقة فيه مجبول عليها ؛ وإنما يثاب إذا ترك ما تطلبه تلك الشهوة .
و حقيقة الأمر إنهما متلازمان : فمن اتبع نفس شهوته القائمة بنفسه اتبع ما يشتهيه ؛ وكذلك من اتبع الهوى القائم بنفسه اتبع ما يهواه فإن ذلك من آثار الإرادة واتباع الإرادة هو امتثال أمرها وفعل ما تطلبه كالمأمور الذي يتبع أمر أميره ؛ ولا بد أن يتصور مراده الذي يهواه ويشتهيه في نفسه ويتخيله قبل فعله .
فيبقى ذلك المثال كالإمام مع المأموم يتبعه حيث كان ؛ وفعله في الظاهر / تبع لاتباع الباطن فتبقى صورة المراد المطلوب المشتهى التي في النفس هي المحركة للإنسان الآمرة له .
ولهذا يقال : العلة الغائية علة فاعلية فإن الإنسان للعلة الغائية بهذا التصور والإرادة صار فاعلا للفعل وهذه الصورة المرادة المتصورة في النفس هي التي جعلت الفاعل فاعلا فيكون الإنسان متبعا لها والشيطان يمده في الغي فهو يقوي تلك الصورة ويقوي أثرها ويزين للناس اتباعها وتلك الصورة تتناول صورة العين المطلوبة كالمحبوب من الصور والطعام والشراب ويتناول نفس الفعل الذي هو المباشرة لذلك المطلوب المحبوب ، والشيطان والنفس تحب ذلك وكلما تصور ذلك المحبوب في نفسه أراد وجوده في الخارج فإن أول الفكر آخر العمل وأول البغية آخر الدرك .
ولهذا يبقى الإنسان عند شهوته وهواه أسيرا لذلك مقهورا تحت سلطان الهوى أعظم من قهر كل قاهر فإن هذا القاهر الهوائي القاهر للعبد هو صفة قائمة بنفسه لا يمكنه مفارقته ألبتة والصورة الذهنية تطلبها النفس فإن المحبوب تطلب النفس أن تدركه وتمثله لها في نفسها فهو متبع للإرادة .
وإن كانت الذهنية والتزين من الزين والمراد التصور في نفسه .
والمشتهى الموجود في الخارج له محركان التصور والمشتهى ، هذا يحركه تحريك طلب وأمر ، وهذا يأمره أن يتبع / طلبه وأمره ، فاتباع الشهوات والأهواء يتناول هذا كله ؛ بخلاف كل قاهر ينفصل عن الإنسان فإنه يمكنه مفارقته مع بقاء نفسه على حالها : وهذا إنما يفارقه بتغير صفة نفسه .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مهلكات : شح مطاع ، وهوى متبع وإعجاب المرء بنفسه .
وثلاث منجيات : خشية الله في السر والعلانية ، والقصد في الفقر والغنى وكلمة الحق في الغضب والرضا وقوله في الحديث : هوى متبع .
فيه دليل على أن المتبع هو ما قام في النفس .
كقوله : في الشح المطاع وجعل الشح مطاعا لأنه هو الآمر وجعل الهوى متبعا ؛ لأن المتبع قد يكون إماما يقتدى به ولا يكون آمرا .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إياكم والشح .
فإن الشح أهلك من كان قبلكم أمرهم بالبخل فبخلوا وأمرهم بالظلم فظلموا وأمرهم بالقطيعة فقطعوا .
فبين أن الشح يأمر بالبخل والظلم والقطيعة .
فالبخل منع منفعة الناس بنفسه وماله و الظلم هو الاعتداء عليهم .
فالأول هو التفريط فيما يجب فيكون قد فرط فيما يجب واعتدى عليهم بفعل ما يحرم وخص قطيعة الرحم بالذكر إعظاما لها ؛ لأنها تدخل / في الأمرين المتقدمين قبلها .
وقال المفسرون في قوله تعالى ومن يوق شح نفسه هو ألا يأخذ شيئا مما نهاه الله عنه ولا يمنع شيئا أمره الله بأدائه فالشح يأمر بخلاف أمر الله ورسوله فإن الله ينهى عن الظلم ويأمر بالإحسان ، والشح يأمر بالظلم وينهى عن الإحسان .
وقد كان عبد الرحمن بن عوف يكثر في طوافه بالبيت وبالوقوف بعرفة أن يقول : اللهم قني شح نفسي فسئل عن ذلك فقال : إذا وقيت شح نفسي وقيت الظلم والبخل والقطيعة .
وفي رواية عنه قال : إني أخاف أن أكون قد هلكت قال : وما ذاك ؟ قال : أسمع الله يقول : ومن يوق شح نفسه وأنا رجل شحيح لا يكاد يخرج من يدي شيء فقال ليس ذاك بالشح الذي ذكره الله في القرآن إنما الشح أن تأكل مال أخيك ظلما وإنما يكن بالبخل وبئس الشيء البخل .
وقد ذكر تعالى الشح في سياق ذكر الحسد والإيثار في قوله : ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ثم قال ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون فمن وقي شح نفسه لم يكن حسودا باغيا على المحسود و الحسد أصله بغض المحسود .
/ و الشح يكون في الرجل مع الحرص وقوة الرغبة في المال وبغض للغير وظلم له كما قال تعالى : قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا أشحة عليكم الآيات إلى قوله أشحة على الخير أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم فشحهم على المؤمنين وعلى الخير يتضمن كراهيته وبغضه ، وبغض الخير يأمر بالشر ، وبغض الإنسان يأمر بظلمه وقطيعته كالحسد ؛ فإن الحاسد يأمر حاسده بظلم المحسود وقطيعته كابني آدم وإخوة يوسف .
فالحسد والشح يتضمنان بغضا وكراهية فيأمران بمنع الواجب وبظلم ذلك الشخص فإن الفعل صدر فيه عن بغض بخلاف الهوى فإن الفعل صدر فيه عن حب أحب شيئا فأتبعه ففعله وذلك مقصوده أمر عدمي والعدم لا ينفع .
ولكن ذاك القصد أمر بأمر وجودي فأطيع أمره .
وابن مسعود جعل البخل خارجا عن الشح والنبي صلى الله عليه وسلم جعل الشح يأمر بالبخل .
ومن الناس من يقول : الشح والبخل سواء .
كما قال ابن جرير : الشح في كلام العرب هو البخل ومنع الفضل من المال .
وليس / كما قال بل ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم وابن مسعود أحق أن يتبع فإن البخيل قد يبخل بالمال محبة لما يحصل له به من اللذة والتنعم وقد لا يكون متلذذا به ولا متنعما بل نفسه تضيق عن إنفاقه وتكره ذلك حتى يكون يكره أن ينفع نفسه منه مع كثرة ماله وهذا قد يكون مع التذاذه بجمع المال ومحبته لرؤيته وقد لا يكون هناك لذة أصلا ؛ بل يكره أن يفعل إحسانا إلى أحد حتى لو أراد غيره أن يعطي كره ذلك منه بغضا للخير لا للمعطي ولا للمعطى بل بغضا منه للخير وقد يكون بغضا وحسدا للمعطى أو للمعطي وهذا هو الشح وهذا هو الذي يأمر بالبخل قطعا ولكن كل بخل يكون عن شح .
فكل شحيح بخيل وليس كل بخيل شحيحا .
قال الخطابي الشح أبلغ في المنع من البخل والبخل إنما هو من أفراد الأمور وخواص الأشياء والشح عام فهو كالوصف اللازم للإنسان من قبل الطبع والجبلة .
وحكى الخطابي عن بعضهم أنه قال : البخل أن يضن الإنسان بماله و الشح أن يضن بماله ومعروفه وقيل الشح أن يشح بمعروف غيره .
على غيره و البخل أن يبخل بمعروفه على غيره والذين يتبعون الشهوات ويتبعون أهواءهم يحبون ذلك ويريدونه فاتبعوا / محبتهم وإرادتهم من غير علم فلم ينظروا هل ذلك نافع لهم في العاقبة أو ضار .
ولهذا قال : فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ثم قال : ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله .
و اتباع الهوى درجات : فمنهم المشركون والذين يعبدون من دون الله ما يستحسنون بلا علم ولا برهان كما قال : أرأيت من اتخذ إلهه هواه أي يتخذ إلهه الذي يعبده وهو ما يهواه من آلهة ولم يقل إن هواه نفس إلهه فليس كل من يهوى شيئا يعبده فإن الهوى أقسام بل المراد أنه جعل المعبود الذي يعبده هو ما يهواه فكانت عبادته تابعة لهوى نفسه في العبادة فإنه لم يعبد ما يحب أن يعبد ولا عبد العبادة التي أمر بها .
وهذه حال أهل البدع فإنهم عبدوا غير الله وابتدعوا عبادات زعموا أنهم يعبدون الله بها فهم إنما اتبعوا أهواءهم فإن أحدهم يتبع محبة نفسه وذوقها ووجدها وهواها من غير علم ولا هدى ولا كتاب منير .
فلو اتبع العلم والكتاب المنير لم يعبد إلا الله بما شاء لا بالحوادث والبدع .
/ والمقصود : أن الآلهة كثيرة والعبادات لها متنوعة وبالجملة فكل ما يريده الإنسان ويحبه لا بد أن يتصوره في نفسه فتلك الصورة العلمية محركة له إلى محبوبه ولوازم الحب فمن عبده عبد غير الله وتمثلت له الشياطين في صورة من يعبده وهذا كثير ما زال ولم يزل ولهذا كان كل من عبد شيئا غير الله فإنما يعبد الشيطان ولهذا يقارن الشيطان الشمس عند طلوعها وغروبها واستوائها ليكون سجود من يعبدها له .
وقد كانت الشياطين تتمثل في صورة من يعبد كما كانت تكلمهم من الأصنام التي يعبدونها وكذلك في وقتنا خلق كثير من المنتسبين إلى الإسلام والنصارى والمشركين ممن أشرك ببعض من يعظمه من الأحياء والأموات من المشايخ وغيرهم فيدعوه ويستغيث به في حياته وبعد مماته فيراه قد أتاه وكلمه وقضى حاجته وإنما هو شيطان تمثل على صورته ليغوي هذا المشرك .
والمبتلون بالعشق لا يزال الشيطان يمثل لأحدهم صورة المعشوق أو يتصور بصورته فلا يزال يرى صورته مع مغيبه عنه بعد موته فإنما جلاه الشيطان على قلبه ولهذا إذا ذكر العبد الله الذكر الذي يخنس منه الوسواس الخناس خنس هذا المثال الشيطاني وصورة المحبوب تستولي على المحب أحيانا حتى لا يرى غيرها ولا يسمع غير كلامها فتبقى / نفسه مشتغلة بها .
والذين يسلكون في محبة الله مسلكا ناقصا يحصل لأحدهم نوع من ذلك يسمى الاصطلام و الفناء يغيب بمحبوبه عن محبته وبمعروفه عن معرفته وبمذكوره عن ذكره حتى لا يشعر بشيء من أسماء الله وصفاته وكلامه وأمره ونهيه .
و منهم من قد ينتقل من هذا إلى الاتحاد .
فيقول : أنا هو وهو أنا وأنا الله ويظن كثير من السالكين أن هذا هو غاية السالكين وأن هذا هو التوحيد الذي هو نهاية كل سالك .
وهم غالطون في هذا ؛ بل هذا من جنس قول النصارى ولكن ضلوا لأنهم لم يسلكوا الطريق الشرعية في الباطن في خبر الله وأمره .
وقد بسط الكلام على هذا في غير هذا الموضع .
والمقصود : أن المتبعين لشهواتهم من الصور والطعام والشراب واللباس يستولي على قلب أحدهم ما يشتهيه حتى يقهره ويملكه ويبقى أسيرا ، ما يهواه يصرفه كيف تصرف ذلك المطلوب ولهذا قال بعض السلف : ما أنا على الشاب الناسك بأخوف مني عليه من سبع ضار يثب عليه من صبي حدث يجلس إليه .
/ وذلك أن النفس الصافية التي فيها رقة الرياضة ولم تنجذب إلى محبة الله وعبادته انجذابا تاما ولا قام بها من خشية الله التامة ما يصرفها عن هواها متى صارت تحت صورة من الصور استولت تلك الصورة عليها كما يستولي السبع على ما يفترسه ؛ فالسبع يأخذ فريسته بالقهر ولا تقدر الفريسة على الامتناع منه كذلك ما يمثله الإنسان في قلبه من الصور المحبوبة تبتلع قلبه وتقهره فلا يقدر قلبه على الامتناع منه فيبقى قلبه مستغرقا في تلك الصورة أعظم من استغراق الفريسة في جوف الأسد ؛ لأن المحبوب المراد هو غاية النفس له عليها سلطان قاهر .
و القلب يغرق فيما يستولي عليه : إما من محبوب وإما من مخوف كما يوجد من محبة المال والجاه والصور ، والخائف من غيره يبقى قلبه وعقله مستغرقا فيه كما يغرق الغريق في الماء فلا بد أن يستولي عليها ما يحيط بها من الأجسام والقلوب يستولي عليها ما يتمثل لها من المخاوف والمحبوبات والمكروهات فالمحبوب يطلبه والمكروه يدفعه والرجاء يتعلق بالمحبوب ، والخوف يتعلق بالمكروه ولا يأتي بالحسنات إلا الله ولا يذهب السيئات إلا الله وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم .
وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون .
/ وإذا دعا العبد ربه بإعطاء المطلوب ودفع المرهوب جعل له من الإيمان بالله ومحبته ومعرفته وتوحيده ورجائه وحياة قلبه واستنارته بنور الإيمان ما قد يكون أنفع له من ذلك المطلوب إن كان عرضا من الدنيا وأما إذا طلب منه أن يعينه على ذكره وشكره وحسن عبادته وما يتبع ذلك فهنا المطلوب قد يكون أنفع من الطلب وهو الدعاء ، والمطلوب الذكر والشكر وقيام العبادة على أحسن الوجوه وغير ذلك .
وهذا لبسطه موضع آخر .
و المقصود : أن القلب قد يغمره فيستولي عليه ما يريده العبد ويحبه وما يخافه ويحذره كائنا من كان ؛ ولهذا قال تعالى : بل قلوبهم في غمرة من هذا ولهم أعمال من دون ذلك هم لها عاملون فهي فيما يغمرها عما أنذرت به فيغمرها ذلك عن ذكر الله والدار الآخرة وما فيها من النعيم والعذاب الأليم .
قال الله تعالى : فذرهم في غمرتهم حتى حين أي فيما يغمر قلوبهم من حب المال والبنين المانع لهم من المسارعة في الخيرات والأعمال الصالحة .
وقال تعالى : قتل الخراصون الذين هم في غمرة ساهون الآيات : أي ساهون عن أمر الآخرة فهم في غمرة عنها أي فيما يغمر قلوبهم من حب الدنيا ومتاعها ساهون عن أمر الآخرة وما خلقوا له .
وهذا يشبه قوله : ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع / هواه وكان أمره فرطا فالغمرة تكون من اتباع الهوى ، والسهو من جنس الغفلة ؛ ولهذا قال من قال : السهو الغفلة عن الشيء وذهاب القلب عنه وهذا جماع الشر الغفلة و الشهوة فالغفلة عن الله والدار الآخرة تسد باب الخير الذي هو الذكر واليقظة .
و الشهوة تفتح باب الشر والسهو والخوف فيبقى القلب مغمورا فيما يهواه ويخشاه غافلا عن الله رائدا غير الله ساهيا عن ذكره قد اشتغل بغير الله قد انفرط أمره قد ران حب الدنيا على قلبه كما روي في صحيح البخاري وغيره عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تعس عبد الدينار تعس عبد الدرهم تعس عبد القطيفة تعس عبد الخميصة تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش إن أعطي رضي وإن منع سخط جعله عبد ما يرضيه وجوده ، ويسخطه فقده حتى يكون عبد الدرهم ، وعبد ما وصف في هذا الحديث و القطيفة هي التي يجلس عليها فهو خادمها كما قال بعض السلف : البس من الثياب ما يخدمك ولا تلبس منها ما تكن أنت تخدمه وهي كالبساط الذي تجلس عليه و الخميصة هي التي يرتدي بها وهذا من أقل المال .
وإنما / نبه به النبي صلى الله عليه وسلم على ما هو أعلى منه فهو عبد لذلك : فيه أرباب متفرقون وشركاء متشاكسون .
ولهذا قال : إن أعطي رضي وإن منع سخط .
فما كان يرضي الإنسان حصوله ، ويسخطه فقده فهو عبده إذ العبد يرضى باتصاله بهما ويسخط لفقدهما .
و المعبود الحق الذي لا إله إلا هو إذا عبده المؤمن وأحبه حصل للمؤمن بذلك في قلبه إيمان وتوحيد ومحبة وذكر وعبادة فيرضى بذلك وإذا منع من ذلك غضب .
وكذلك من أحب شيئا فلا بد أن يتصوره في قلبه ، ويريد اتصاله به بحسب الإمكان .
قال الجنيد : لا يكون العبد عبدا حتى يكون مما سوى الله تعالى حرا .
وهذا مطابق لهذا الحديث فإنه لا يكون عبدا لله خالصا مخلصا دينه لله كله حتى لا يكون عبدا لما سواه ولا فيه شعبة ولا أدنى جزء من عبودية ما سوى الله فإذا كان يرضيه ويسخطه غير الله فهو عبد لذلك الغير ففيه من الشرك بقدر محبته ، وعبادته لذلك الغير زيادة .
قال الفضيل بن عياض والله ما صدق الله في عبوديته من / لأحد من المخلوقين عليه ربانية .
وقال زيد بن عمرو بن نفيل : أربا واحدا أم ألف رب أدين إذا انقسمت الأمور روى الإمام أحمد والترمذي والطبراني من حديث أسماء بنت عميس قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بئس العبد عبد تخيل واختال ونسي الكبير المتعال ، بئس العبد عبد تجبر واعتدى ونسي الجبار الأعلى بئس العبد عبد سهى ولهى ونسي المقابر والبلى بئس العبد عبد بغى واعتدى ونسي المبدأ والمنتهى بئس العبد عبد يختل الدنيا بالدين ، بئس العبد عبد يختل الدين بالشبهات ، بئس العبد عبد رغب يذله ويزيله عن الحق ، بئس العبد عبد طمع يقوده ، بئس العبد عبد هوى يضله قال الترمذي غريب .
وفي الحديث الصحيح المتقدم ما يقويه .
والله أعلم .
وكذلك أحاديث وآثار كثيرة رويت في معنى ذلك .
كما قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله وطالب الرئاسة ولو بالباطل ترضيه الكلمة التي فيها تعظيمه وإن كانت باطلا ، وتغضبه الكلمة التي فيها ذمه وإن كانت حقا .
/ والمؤمن ترضيه كلمة الحق له وعليه ، وتغضبه كلمة الباطل له وعليه ؛ لأن الله تعالى يحب الحق والصدق والعدل ويبغض الكذب والظلم .
فإذا قيل : الحق والصدق والعدل الذي يحبه الله أحبه وإن كان فيه مخالفة هواه .
لأن هواه قد صار تبعا لما جاء به الرسول .
وإذا قيل : الظلم والكذب فالله يبغضه والمؤمن يبغضه ولو وافق هواه .
وكذلك طالب المال ولو بالباطل كما قال تعالى : ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون وهؤلاء هم الذين قال فيهم : تعس عبد الدينار الحديث .
فكيف إذا استولى على القلب ما هو أعظم استعبادا من الدرهم والدينار من الشهوات والأهواء والمحبوبات التي تجذب القلب عن كمال محبته لله وعبادته لما فيها من المزاحمة والشرك بالمخلوقات كيف تدفع القلب وتزيغه عن كمال محبته لربه وعبادته وخشيته لأن كل محبوب يجذب قلب محبه إليه ويزيغه عن محبة غير محبوبه ، وكذلك المكروه يدفعه ويزيله ويشغله عن عبادة الله تعالى .
ولهذا روى الإمام أحمد في مسنده وغيره .
أن النبي صلى الله عليه وسلم / قال لأصحابه : الفقر تخافون لا أخاف عليكم الفقر .
إنما أخاف عليكم الدنيا حتى إن قلب أحدكم إذا زاغ لا يزيغه إلا هي وكذلك الذين يحبون العبد كأصدقائه والذين يبغضونه كأعدائه فالذين يحبونه يجذبونه إليهم فإذا لم تكن المحبة منهم له لله كان ذلك مما يقطعه عن الله والذين يبغضونه يؤذونه ويعادونه فيشغلونه بأذاهم عن الله ولو أحسن إليه أصدقاؤه الذين يحبونه لغير الله أوجب إحسانهم إليه محبته لهم وانجذاب قلبه إليهم ولو كان على غير الاستقامة وأوجب مكافأته لهم فيقطعونه عن الله وعبادته .
فلا تزول الفتنة عن القلب إلا إذا كان دين العبد كله لله عز وجل فيكون حبه لله ولما يحبه الله وبغضه لله ولما يبغضه الله وكذلك موالاته ومعاداته وإلا فمحبة المخلوق تجذبه وحب الخلق له سبب يجذبهم به إليه ثم قد يكون هذا أقوى وقد يكون هذا أقوى فإذا كان هو غالبا لهواه لم يجذبه مغلوب مع هواه ولا محبوباته إليها ؛ لكونه غالبا لهواه ناهيا لنفسه عن الهوى لما في قلبه من خشية الله ومحبته التي تمنعه عن انجذابه إلى المحبوبات .
وأما حب الناس له فإنه يوجب أن يجذبوه هم بقوتهم إليهم فإن لم يكن فيه قوة يدفعهم بها عن نفسه من محبة الله وخشيته /

وفيه دليل على أنها من الشرك الأصغر، إذ لو كانت من الأكبر لأنكرها من أول مرة قالوها.
وفيه ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم من الحياء وأنه من الأخلاق المحمودة.
البخاري: الجنائز ومسلم: الرؤيا والترمذي: الرؤيا وأحمد / / / .
سورة الأعراف آية: .
مسلم: صلاة المسافرين وقصرها والترمذي: الدعوات وأبو داود: الصلاة وأحمد / .
ص ... قوله: فلا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله وحده .
هذا على سبيل الاستحباب وإلا فيجوز أن يقول: ما شاء الله ثم شاء فلان كما تقدم.
وفيه أن الرؤيا قد تكون سببا لشرع بعض الأحكام كما في هذا الحديث، وحديث الأذان، وحديث الذكر بعد الصلوات.
مسلم: صلاة المسافرين وقصرها والترمذي: الدعوات وأبو داود: الصلاة وأحمد / .
ش: مناسبة هذا الباب لكتاب التوحيد ظاهرة، لأن سب الدهر يتضمن الشرك كما سيأتي بيانه.
ولفظ الأذى في اللغة هو لما خف أمره، وضعف أثره من الشرك والمكروه.
ذكره الخطابي.
قال شيخ الإسلام: وهو كما قال.
وهذا بخلاف الضرر، فقد أخبر سبحانه أن العباد لا يضرونه كما قال تعالى: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إنهم لن يضروا الله شيئا .
فبين سبحانه أن الخلق لا يضرونه، لكن يؤذونه إذا سبوا مقلب الأمور.
وقال وقول الله تعالى: وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر... .
ش: قال ابن كثير: يخبر تعالى عن قول الدهرية من الكفار ومن وافقهم من مشركي العرب في إنكار المعاد وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا .
قال ابن جرير: أي: ما حياة إلا حياتنا التي نحن فيها، ولا حياة سواها تكذيبا منهم بالبعث بعد الموت نموت ونحيا .
قال ابن كثير: أي: يموت قوم ويعيش آخرون، وما ثم معاد ولا قيامة.
وهذا يقوله مشركو العرب المنكرون للمعاد، وتقوله الفلاسفة الإلهيون منهم، وهم ينكرون البدأة والرجعة، وتقوله الفلاسفة الدورية المنكرون للصانع، المعتقدون أن في كل ستة وثلاثين ألف سنة يعود كل شيء إلى ما كان عليه.
فزعموا أن هذا قد تكرر سورة آل عمران آية: .
سورة الجاثية آية: .
سورة الجاثية آية: .
سورة الجاثية آية: .
ص ... مرات لا تتناهى، فكابروا العقول وكذبوا المنقول، ولهذا قالوا وما يهلكنا إلا الدهر .
قال ابن جرير: أي: وما يهلكنا فيفنينا إلا مر الليالي والأيام، وطول العمر إنكارا منهم أن يكون لهم رب يفنيهم ويهلكهم.
ثم روى بإسناد على شرط الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان أهل الجاهلية يقولون: إنما يهلكنا الليل والنهار، وهو الذي يهلكنا ويميتنا ويحيينا .
فقال الله في كتابه: وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر .
قال فيسبون الدهر فقال الله تبارك وتعالى: يؤذيني ابن آدم يسب الدهر وأنا الدهر أقلب الليل والنهار .
قوله: وما لهم بذلك من علم .
قال ابن جرير: يعني: من يقين علم إن هم إلا يظنون .
قال ابن كثير: يتوهمون ويتخيلون.
فإن قلت: فأين مطابقة الآية للترجمة إذا كانت خبرا عن الدهرية المشركين؟ قيل: المطابقة ظاهرة، لأن من سب الدهر فقد شاركهم في سبه، وإن لم يشاركهم في الاعتقاد.
قال في الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال الله تعالى يؤذيني ابن آدم يسب الدهر وأنا الدهر أقلب الليل والنهار .
وفي رواية: لا تسبوا الدهر فإن الدهر هو الله .
ش: قوله: في الصحيح ، أي: صحيح البخاري .
ورواه أحمد بهذا اللفظ، وأخرجه مسلم بلفظ آخر.
قوله: يؤذيني ابن آدم يسب الدهر ، فيه أن سب الدهر يؤذي الله تبارك وتعالى.
قال الشافعي في تأويله والله أعلم: إن العرب كان من شأنها أن تذم الدهر، وتسبه عند المصائب التي تنزل بهم، من موت، أو هرم، أو تلف، أو غير ذلك، فيقولون: إنما يهلكنا سورة الجاثية آية: .
سورة الجاثية آية: .
مسلم: الإيمان وأحمد / .
سورة الجاثية آية: .
سورة الجاثية آية: .
البخاري: تفسير القرآن ومسلم: الألفاظ من الأدب وغيرها وأحمد / / / / / / / ومالك: الجامع .
البخاري: تفسير القرآن ومسلم: الألفاظ من الأدب وغيرها وأبو داود: الأدب وأحمد / / / / / / / / / / ومالك: الجامع .
ص ... الدهر وهو الليل والنهار، ويقولون: أصابتهم قوارع الدهر، وأبادهم الدهر.
فيجعلون الليل والنهار يفعلان الأشياء، فيذمون الدهر بأنه الذي يفنيهم، ويفعل بهم.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا الدهر .
على أنه الذي يفنيكم والذي يفعل بكم هذه الأشياء، فإنكم إذا سببتم فاعل هذه الأشياء، فإنما تسبون الله تبارك وتعالى، فإنه فاعل هذه الأشياء.
انتهى.
قلت: والظاهر أن المشركين نوعان.
أحدهما: من يعتقد أن الدهر هو الفاعل، فيسبه لذلك.
فهؤلاء هم الدهرية.
الثاني: من يعتقد أن المدبر للأمور هو الله وحده لا شريك له، ولكن يسبون الدهر لما يجري عليهم فيه من المصائب والحوادث، فيضيفون ذلك إليه من إضافة الشيء إلى محله، لا لأنه عندهم فاعل لذلك.
والحديث صريح في النهي عن سب الدهر مطلقا، سواء اعتقد أنه فاعل أو لم يعتقد ذلك، كما يقع كثيرا ممن يعتقد الإسلام.
كقول ابن المعتز: يا دهر ويحك ما أبقيت لي أحدا ... وأنت والد سوء تأكل الولدا .
وقول أبي الطيب: قبحا لوجهك يا زمان كأنه ... وجه له من كل قبح برقع .
وقول الطرفي: إن تبتلى بلئام الناس يرفعهم ... عليك دهر لأهل الفضل قد خانا .
وقول الحريري: ولا تأمن الدهر الخئون ومكره ... فكم خامل أخنى عليه ونابه .
ونحو ذلك كثير.
وكل هذا داخل في الحديث.
قال ابن القيم: وفي هذا ثلاث مفاسد عظيمة: أحدها: سبه من ليس أهلا للسب، فإن الدهر خلق مسخر من البخاري: تفسير القرآن ومسلم: الألفاظ من الأدب وغيرها وأبو داود: الأدب وأحمد / / / / / / / / / / ومالك: الجامع .
ص ... خلق الله مقاد لأمره، متذلل لتسخيره، فسابه أولى بالذم والسب منه.
والثانية: أن سبه متضمن للشرك، فإنه إنما سبه لظنه أنه يضر وينفع وأنه مع ذلك ظالم قد ضر من لا يستحق العطاء، ورفع من لا يستحق الرفعة، وحرم من لا يستحق الحرمان.
وهو عند شاتميه من أظلم الظلمة وأشعار هؤلاء الظلمة الخونة في سبه كثيرة جدا.
وكثير من الجهال يصرح بلعنه وتقبيحه.
الثالثة: أن السب منهم إنما يقع على من فعل هذه الأفعال التي لو اتبع الحق فيها أهواءهم لفسدت السموات والأرض، وإذا وافقت أهواءهم حمدوا الدهر وأثنوا عليه، وفي حقيقة الأمر، فرب الدهر هو المعطي المانع الخافض الرافع المعز المذل، والدهر ليس له من الأمر شيء، فمسبتهم الدهر مسبة لله عز وجل ولهذا كانت مؤذية للرب تعالى، فساب الدهر دائر بين أمرين لا بد له من أحدهما: إما مسبة الله أو الشرك به، فإنه إن اعتقد أن الدهر فاعل مع الله فهو مشرك، وإن اعتقد أن الله وحده هو الذي فعل ذلك، وهو يسب من فعله فهو يسب الله تعالى.
انتهى.
وأشار ابن أبي جمرة إلى أن النهي عن سب الدهر تنبيه بالأعلى على الأدنى، وأن فيه إشارة إلى ترك سب كل شيء مطلق، إلا ما أذن الشرع فيه، لأن العلة واحدة.
قوله: وأنا الدهر ، قال الخطابي: معناه: أنا صاحب الدهر، ومدبر الأمور التي ينسبونها إلى الدهر، فمن سب الدهر من أجل أنه فاعل هذه الأمور عاد سبه إلى ربه الذي هو فاعلها، وإنما الدهر زمان جعل ظرفا لمواقع الأمور.
قلت: ولهذا قال في الحديث: وأنا الدهر بيدي الأمر أقلب في الطبعة السابقة: حمزة وهو تصحيف.
ص ... الليل والنهار .
وفي رواية لأحمد: بيدي الليل والنهار أجده وأبليه وأذهب بالملوك .
وفي رواية: لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر، الأيام والليالي أجددها وأبليها وآتي بملوك بعد ملوك .
قال الحافظ: وسنده صحيح.
فقد تبين بهذا خطأ ابن حزم في عده الدهر من أسماء الله الحسنى، وهذا غلط فاحش، ولو كان كذلك لكان الذين قالوا: وما يهلكنا إلا الدهر مصيبين.
قوله: وفي رواية .
هذه الرواية رواها مسلم وغيره.
قال المصنف: وفيه أنه قد يكون سبا ولو لم يقصده بقلبه .
البخاري: تفسير القرآن ومسلم: الألفاظ من الأدب وغيرها وأبو داود: الأدب وأحمد / / / / / / / .
أحمد / .
سورة الجاثية آية: .
ونحوه كأقضى القضاة، وحاكم الحكام، أو سيد الناس ونحو ذلك.
أي: ما حكم التسمي بذلك هل يجوز أم لا؟ قال في الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أخنع اسم عند الله رجل يسمى ملك الأملاك، لا مالك إلا الله .
قال سفيان: مثل شاهان شاه وفي رواية: أغيظ رجل على الله وأخبثه .
قوله: أخنع ، يعني أوضع.
ش: قوله: في الصحيح أي: الصحيحين .
قوله: إن أخنع ذكر المصنف أن معناه: أوضع.
وهذا التفسير رواه مسلم عن الإمام أحمد، عن أبي عمرو الشيباني، قال عياض: معناه: إنه أشد الأسماء صغارا، وبنحو ذلك فسره أبو عبيد.
والخانع: الذليل، وخنع الرجل: ذل.
قال ابن بطال: وإذا كان الاسم أذل الأسماء كان من تسمى به أشد ذلا.
وقد فسر الخليل أخنع.
أفجر، فقال: الخنع: الفجور.
وفي رواية: أخنى الأسماء ، من الخنا بفتح المعجمة وتخفيف النون مقصور، البخاري: الأدب ومسلم: الآداب والترمذي: الأدب وأبو داود: الأدب وأحمد / / .
مسلم: الآداب والترمذي: الأدب وأبو داود: الأدب وأحمد / / .
ص ... وهو الفحش في القول.
وفي رواية اشتد غضب الله على من زعم أنه ملك الأملاك رواه الطبراني.
قوله: رجل يسمى .
بصيغة المجهول من التسمية، أي: يدعى بذلك ويرضى به.
وفي بعض الروايات: تسمى بفتح الفوقانية وتشديد الميم ماض معلوم من التسمي، أي: سمى نفسه.
قوله: ملك الأملاك هو بكسر اللام من ملك.
والأملاك جمع ملك، ثم أكد النبي صلى الله عليه وسلم التشديد في تحريم التسمي بذلك بقوله: لا مالك إلا الله ، فالذي تسمى بهذا الاسم قد كذب وفجر وارتقى إلى ما ليس له بأهل، بل هو حقيق برب العالمين، فإنه الملك في الحقيقة، فلهذا كان أذل الناس عند الله يوم القيامة.
والفرق بين الملك والمالك أن المالك هو المتصرف بفعله وأمره، ذكره ابن القيم.
فالذي تسمى بملك الأملاك، أو ملك الملوك قد بلغ الغاية في الكفر والكذب.
ولقد كان بعض السلاطين المساكين يفتخر بهذا الاسم فأذله الله.
قوله: قال سفيان : هو ابن عيينة تقدمت ترجمته.
قوله: مثل شاهان شاه هو بكسر النون والهاء في آخره، وقد تنون وليست هاء تأنيث فلا يقال بالمثناة أصلا، وإنما مثل سفيان بشاهان شاه لأنه قد كثرت التسمية به في ذلك العصر، فنبه سفيان بأن الاسم الذي ورد الخبر بذمه لا ينحصر في ملك الأملاك، بل كل ما أدى معناه بأي لسان كان، فهو مراد بالذم، ذكره الحافظ.
والحديث صريح في تحريم التسمي بملك الأملاك ونحوه، كملك الملوك وسلطان السلاطين.
قال ابن القيم: لما كان الملك لله وحده لا ملك على الحقيقة سواه، كان أخنع اسم وأوضعه عنده، وأبغضه له اسم شاهان شاه، ص ... أي: ملك الملوك، وسلطان السلاطين، فإن ذلك ليس لأحد غير الله.
فتسمية غيره بهذا من أبطل الباطل، والله لا يحب الباطل وقد ألحق أهل العلم بهذا قاضي القضاة وقالوا: ليس قاضي القضاة إلا من يقضي الحق وهو خير الفاصلين الذي إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون.
ويلي هذا الاسم في القبح والكراهة والكذب سيد الناس وسيد الكل، وليس ذلك إلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة كما قال: أنا سيد ولد آدم ، فلا يجوز لأحد قط أن يقول عن غيره: هو سيد الناس.
كما لا يجوز له أن يقول: أنا سيد ولد آدم عليه السلام .
وقال ابن أبي جمرة: يلتحق بملك الأملاك قاضي القضاة، وإن كان قد اشتهر في بلاد الشرق من قديم الزمان إطلاق ذلك على كبير القضاة.
وقد سلم أهل المغرب من هذا، فاسم كبير القضاة عندهم قاضي الجماعة.
وقد زعم بعض المتأخرين هو ابن المنير أن التسمي بقاضي القضاة ونحوها جائز، واستدل له بحديث: أقضاكم علي .
قال: فيستفاد منه أن لا حرج على من أطلق على قاض أن يكون أعدل القضاة، وأعلمهم في زمانه أقضى القضاة، أو يريد إقليمه، أو بلده .
وتعقبه العالم العراقي، فصوب المنع، ورد ما احتج به بأن التفضيل في ذلك وقع في حق من خوطب به، ومن يلتحق بهم، فليس مساويا لإطلاق التفضيل بالألف واللام.
قال: ولا يخفى ما في ذلك من الجرأة وسوء الأدب.
ولا عبرة بقول من ولي القضاة، فنعت بذلك، فلذ في سمعه واحتال في الجواز، فإن الحق أحق أن يتبع .
ص ... قلت: وقد تبين بهذا مطابقة الحديث للترجمة.
قوله: وفي رواية: أغيظ رجل على الله يوم القيامة وأخبثه هذه الرواية رواها مسلم في صحيحه .
قال ابن أبي جمرة: وفي الحديث مشروعية الأدب في كل شيء، لأن الزجر عن ملك الأملاك، والوعيد عليه يقتضي المنع منه مطلقا سواء أراد من تسمى بذلك أنه ملك على ملوك الأرض، أم على بعضها.
وسواء كان محقا في ذلك أم مبطلا، مع أنه لا يخفى الفرق بين من قصد ذلك وكان فيه صادقا، ومن قصده وكان فيه كاذبا.
قلت: يعني أن الثاني أشد إثما من الأول.
مسلم: الأقضية وأحمد / / .

وهو الذي انتزع من وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حلقتي الدرع يوم أحد فسقطت ثنيتاه وكان لذلك أثرم وكان نحيفا معروق الوجه طوالا أجنأ وهو أحد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة وكان من كبار الصحابة وفضلائهم وأهل السابقة منهم رضوان الله عليهم أجمعين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل أمة أمين وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح .
وقال أبو بكر الصديق يوم السقيفة: قد رضيت لكم أحد هذين الرجلين يعني عمر وأبا عبيدة.
وقال عمر إذ دخل عليه الشام وهو أميرها: كلنا غيرته الدنيا غيرك يا أبا عبيدة.
وله فضائل جمة.
توفي رضي الله عنه وهو ابن ثمان وخمسين سنة في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة بالأردن من الشام وبها قبره، وصلى عليه معاذ بن جبل ونزل في قبره معاذ وعمرو بن العاص والضحاك بن قيس وذكر المدائني عن العجلاني عن سعيد بن عبد الرحمن بن حسان قال: مات في طاعون عمواس ستة وعشرون ألفا.
ويقال: مات فيه من آل صخر عشرون فتى ومن آل الوليد بن المغيرة عشرون فتى.
وقيل: بل من ولد خالد بن الوليد.
حدثنا احمد بن قاسم بن عبد الرحمن حدثنا محمد بن معاوية حدثنا أبو خليفة حدثنا محمد بن كثير حدثنا شعبة حدثنا أبو إسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأهل نجران: لأبعثن عليكم رجلا أمينا حق أمين .
فاستشرف لها الناس فبعث أبا عبيدة بن الجراح.
وروى عفان وغيره عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس رضي الله عنه أن أهل اليمن قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: ابعث معنا رجلا يعلمنا فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد أبي عبيدة بن الجراح وقال: هذا أمين هذه الأمة.
أبو عبيدة بن عمرو بن محصن بن عتيك بن عمرو بن مبذول بن عمرو ابن غنم بن مالك بن النجار.
قتل يوم بئر معونة شهيدا.
أبو عبيدة رجل له رواية.
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع مولاه رجل من الأزد، فقال له: ما اسمه ؟.
فقال: قيوم.
فقال: بل هو عبد القيوم أبو عبيدة .
وكان مولاه اسمه عبد العزى أبو مغوية.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت عبد الرحمن أبو راشد .
وقد ذكرناه في بابه.
أبو عتيق محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي قحافة.
رأى النبي صلى الله عليه وسلم هو وأبوه عبد الرحمن وجده أبو بكر وجد أبيه أبو قحافة ولا يعلم أربعة رأوا النبي صلى الله عليه وسلم على هذه الصفة غيرهم.
وهو والد عبد الله بن أبي عتيق الذي غلبت عليه الدعابة ورواية أبي عتيق هذا أكثرها عن عائشة رضي الله عنها.
أبو عثمان بن سنة الخزاعي سمع منه ابن شهاب قال قوم: له صحبة وأبى ذلك آخرون وفيه نظر.
أبو عثمان الأنصاري قال: دق علي النبي صلى الله عليه وسلم الباب وقد ألممت بالمرأة روى حديثه عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن أبي سلمة عنه ذكره الباوردي وقال في حديث عبد الله بن أبي رافع في تسمية من شهد مع علي بن أبي طالب وأبو عثمان بن عمرو ومولى بني حارثة.
أبو عثمان النهدي اسمه عبد الرحمن بن مل ويقال ابن ملي ابن عمرو بن عدي بن وهب بن سعد بن خزيمة بن كعب بن رفاعة بن مالك ابن نهد بن زيد بن ثابت بن ليث بن سواد بن أسلم بن الحاف بن قضاعة النهدي.
أسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدى إليه صدقات ولم يره.
غزا في عهد عمر القادسية وجلولاء وتستر.
وهو معدود في كبار التابعين بالبصرة.
روى عن عمر وابن مسعود وأبي موسى.
ذكر عمرو بن علي قال: ثنا معتمر قال: سمعت أبي يقول: سمعت أبا عثمان النهدي يقول: أدركت الجاهلية، فما سمعت صوتا صنج ولا بربط ولا مزمار أحسن من صوت أبي موسى بالقرآن إن كان ليصلي بنا صلاة الصبح فنود لو قرأ بالبقرة من حسن صوته.
قال أبو حفص: فحدثت به يحيى بن سعيد فاستحسنه واستعاد فيه غير مرة، وهو قد مضى في باب اسمه من خبره أكثر من هذا .
أبو عذرة أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه عبد الله بن شداد من حديث حماد بن سلمة.
ذكره يزيد بن هارون وعبد الرحمن بن مهدي جميعا.
عن حماد بن سلمة عن عبد الله بن شداد عن أبي عذرة، وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم عن عائشة رضي الله عنها.
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى الرجال والنساء عن الحمامات ثم رخص للرجال مع الميازر.
أبو عرس روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من كانت له ابنتان فأطعمهما الحديث من وجه مجهول ضعيف.
أبو العريان المحاربي روى عنه محمد بن سيرين مثل حديثه عن أبي هريرة في يوم ذي اليدين.
وقيل: إنه أبو هريرة وأبو العريان غلط لم يقله إلا خالد وحده.
وقيل: إنه أبو العريان الهيثم بن الأسود النخعي الذي روى عنه طارق بن شهاب الأحمسي.
وعبد الملك بن عمير يعد في الكوفيين وبعضهم جعله من البصريين روى سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير، قال عاد عمرو بن حريث أبا العريان فقال: كيف تجدك يا أبا العريان؟.
قال: أجدني قد ابيض مني ما كنت أحب أن يسود واسود مني ما كنت أحب أن يبيض ولان مني ما كنت أحب أن يشتد واشتد مني ما كنت أحب أن يلين: اسمع أنبئك بآيات الكبر ... تقارب الخطو وسوء في البصر وقلة الطعم إذا الزاد حضر ... وكثرة النسيان فيما يدكر وقلة النوم اذا الليل اعتكر ... نوم العشاء وسعال في السحر وتركي الحسناء في قيل الظهر ... والناس يبلون كما تبلى الشجر قال أبو عمر: لا يبعد أبو العريان أن يكون صاحبا لسنه ولرواية كبار التابعين عنه مع رواية عمرو بن حريث.
وهو معدود في الصحابة.
أبو عريض ذكره أبو حاتم الرازي عن محمد بن دينار الخراساني عن عبد الله بن المطلب عن محمد بن جابر الحنفي عن أبي مالك الأشجعي عن أبي عريض.
وكان خليل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل خيبر.
قال: أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة راحلة فذكر حديثا منكرا لا يصح.
أبو عزة الهذلي اسمه يسار بن عبد وقيل: يسار بن عبد الله وقيل يسار بن عمرو من بني لحيان بن هذيل له صحبة: نزل البصرة وعداده في أهلها روى عنه أبو المليح ويقال: إن أبا عزة هذا هو مطر بن عكامس لأن حديثهما واحد وقيل غيره وهو الأكثر والحديث الذي يرويه أبو عزة الهذلي هذا ويرويه مطر بن عكامس ليس له غيره عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أراد الله قبض روح عبد بأرض جعل له إليها حاجة .
أبو عزيز بن جندب بن النعمان مذكور في الصحابة لا أعرفه.
أبو عزيز بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ابن كلاب القرشي العبدري.
هو أخو مصعب بن عمير وأخو أبي الروم بن عمير.
أمه وأم مصعب وهند بني عمير أم خناس بنت مالك من بني لؤي وهند بنت عمير هي أم شيبة بن عثمان.
قيل: اسم أبي عزيز هذا زرارة له صحبة.
وسماع من النبي صلى الله عليه وسلم ورواية.
حدث عنه نبيه بن وهب يعد في أهل المدينة.
وزعم الزبير أنه قتل يوم أحد كافرا وذلك غلط والله أعلم ولعل المقتول بأحد كافرا أخ لهم قتل كافرا يوم أحد وأما مصعب بن عمير فقتل بأحد مسلما وأبو يزيد بن عمير أخوهم كذلك ذكره ابن إسحاق وغيره وقال خليفة بن خياط في تسمية الصحابة من بني عبد الدار بن قصي بن كلاب أبو عزيز بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
أبو عسيب مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم له صحبة ورواية أسند عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين: أحدهما في الحمى والطاعون.
روى عنه مسلم بن عبيد أبو نصيرة وقال القاسم بن حمزة: رأيت أبا عسيب خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم يخضب لحيته ورأسه.
قيل: اسم أبي عسيب أحمر.
أبو عسيم حديثه عند حماد بن سلمة عن أبي عمران الجوني عن أبي عسيم قال لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: كيف نصلي عليه؟ قال: ادخلوا من هذا الباب أرسالا أرسالا ثم صلوا عليه واخرجوا من الباب الآخر .
قال: فلما وضعوه في لحده قال المغيرة بن شعبة إنه قد بقي من قبل قدميه شيء لم يصلح قالوا: فادخل فأصلحه فدخل فمس قدمي النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: أهيلوا علي التراب فأهالوا عليه التراب حتى بلغ أنصاف قدميه ثم خرج فقال: أنا أحدثكم عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم.
أبو عطية الوادعي مذكور في الصحابة حديثه عند إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد عن خالد بن معدان عن أبي عطية أن رجلا توفي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم: يا رسول الله لا تصل عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل منكم من أحد رآه على شيء من أعمال الخير ؟.
فقال رجل: حرس معنا يا رسول الله ليلة كذا وكذا فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومشى إلى قبره فجعل يحثو عليه التراب ويقول: إن أصحابك يظنون أنك من أهل النار وأنا أشهد أنك من أهل الجنة .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه: إنك لا تسأل عن أعمال الناس وإنما تسأل عن الغيبة .
وقيل إن اسم أبي عطية مالك بن عامر.
أبو عقبة الفارسي من أبناء فارس.
ذكره خليفة في موالي بني هاشم من الصحابة وقال إبراهيم بن عبد الله الخزاعي.
هو مولى جبير بن عتيك وذكر عنه أنه قال: شهدت أحدا مع مولاي جبير بن عتيك فضربت رجلا وقلت خذها وأنا الغلام الفارسي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل قلت خذها وأنا الغلام الأنصاري .
قيل: اسمه رشيد.
أبو عقرب البكري ويقال: الكناني من بني بكر بن عبد مناة ابن كنانة ويقال من بني ليث بن بكر.
له صحبة ورواية.
وهو والد أبي نوفل ابن أبي عقرب.
اختلف في اسمه فقال خليفة: اسمه خويلد بن بجير.
قال ويقال: عويج بن خويلد بن بجيز بن عمرو.
وقيل: خويلد بن خالد.
ويقال: ابن خالد بن عمرو بن حماس بن عويج بن بكر بن خويلد.
وقيل اسم أبي عقرب معاوية بن خويلد بن خالد بن بجيز بن عمرو بن حماس بن عويج بن بكر ابن عبد مناة بن كنانة هكذا قال الأزدي الموصلي، وما أظنه صنع شيئا وإنما معاوية اسم أبي نوفل ابنه والله أعلم.
قال خليفة عداده في أهل البصرة.
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال الواقدي: عداده في أهل مكة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه أبو نوفل بن ابي عقرب واسم أبي نوفل معاوية.
أبو عقيل صاحب الصاع الذي لمزه المنافقون اسمه حثجاث سماه قتادة وقال ابن إسحاق: أبو عقيل صاحب الصاع أحد بني أنيف الأراشي حليف بني عمرو بن عوف.
أتى رضي الله عنه بصاع تمر فأفرغه في الصدقة فتضاحك به المنافقون وقالوا: إن الله لغني عن صاع أبي عقيل.
قال أبو عمر: قاله مجاهد وقتادة وعطية العوفي.
وروى عن ابن عباس والربيع بن أنس وغيرهم في قوله عز وجل: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات .
التوبة: .
الآية إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حض على الصدقة يوما فأتى عبد الرحمن بن عوف بنصف ماله أربعة آلاف درهم وأربعمائة دينار وأتى عاصم بن عدي بمائة وسق تمر فلمزهما المنافقون وقالوا: هذا رياء فنزلت: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم .
التوبة: .
وأبو عقيل جاء بصاع تمر فقال: مالي غير صاعين نقلت فيهما الماء على ظهري حبست إحدهما لعيالي، وجئت بالآخر فقال المنافقون: إن الله لغني عن صاع هذا.
أبو عقيل البلوي الأنصاري.
حليف بني ثعلبة بن عمرو بن عوف قال الطبري: هو من ولد عبيلة بن قسميل بن فزار بن بلي كان اسمه عبد العزى فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن.
أبو عقيل البلوي الأنصاري من بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة حليف بني جحجبي بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف وكان اسمه في الجاهلية عبد العزى فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن عدو الأوثان.
شهد بدرا وأحدا وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم واستشهد يوم اليمامة.
اسمه عبد الرحمن بن عبد الله بن ثعلبة يقال له عبد الرحمن عدو الأوثان غلبت عليه كنية أبو عقيل كان كاتبا وقد ذكرناه في باب عبد الرحمن والحمد لله تعالى.
أبو عقيل الجعدي روى عنه أسلم مولى عمر قال شرب رسول الله صلى الله عليه وسلم شربة سويق وأعطاني آخرها.
أبو العكر ابن أم شريك.
التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم اسمه سلم بن سمي.
أبو العلاء مولى محمد بن عبد الله بن جحش بن رئاب الأسدي قال خليفة بن خياط: وممن صحب النبي صلى الله عليه وسلم من بني أسد بن خزيمة محمد بن عبد الله بن جحش ومولاه أبو العلاء.
أبو علي الخيبري التميمي، قال أبو الوليد القرضي عبد الله بن يوسف الأزدي قال: حدثنا القائدي أبو زكريا يحيى بن مالك بن عائذ قال: أملى علي أبو الطيب أحمد بن سليمان البغدادي قال: حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن حسين الأصبهاني بصيداء وقال إن لي مائة وأربعين، وقال: لي جماعة من شيوخ صيداء أنه قدم عليه من أكثر من أربعين سنة وكان يقول أن له مائة سنة وكان شيخا صالحا يسكن دار السبيل بقرب الجامع، قال لنا أبو يعقوب: زاملت أبا نصر محمد بن عبد القاهر التميمي السمرقندي إلى مكة، قال لي أبو علي: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ولي أربعون سنة فأسلمت على يديه وعلمني من فاتحة الكتاب إلى إذا زلزلت الأرض ثم سلمني إلى علي رضي الله عنه وقال له: يا أبا الحسن احتفظ بهذا الخبيري .
فلم أزل معه حتى قتل فلما كان عند موته أخذ بيدي فوضعها في كف الحسين وقال له: احتفظ بهذا الخبيري .
فلم أزل معه حتى قتل فلم أقدر أن أقيم في موضع فأتيت بلد السند فأقمت بها.
قال إسحاق: حدثنا أبو نصر حدثنا أبو علي الخيبري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: فضل ذرية عبد المطلب على الناس كفضلي على أمتي ، قال: وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صالح المؤمنين علي بن أبي طالب .
قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ظهير يوم معين: وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: مواضع الحرم في الأرض ثلاث أماكن حرم الله من دخله كان آمنا، والمدينة حرمي والكوفة حرم علي بن أبي طالب .
قال: ولما أسلمت على يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمني من فاتحة الكتاب إلى إذا زلزلت الأرض مسح رأسي بيده وقال: اللهم بارك في حياته .
قال عبد الله: هذه النسخة منكرة لا أصول لها نقلت من خط ابن الفلاس رحمه الله وذكر أنه وجد بخط أبي الوليد القرضي رحمه الله هذا الفصل والحمد لله على نعمه حمد الشاكرين.
أبو علي بن عبد الله بن الحارث بن رحضة بن عامر بن رواحة بن حجر ابن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي القرشي العامري: قتل يوم اليمامة شهيدا لا أعلم له رواية وكان من مسلمة الفتح ويقال فيه علي بن عبد الله.
أبو عمرو بن حفص بن المغيرة ويقال: أبو عمرو بن حفص بن عمرو ابن حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشي المخزومي قيل: اسمه عبد الحميد وقيل: اسمه أحمد وقيل: بل اسمه كنيته بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم مع علي بن أبي طالب حين بعث عليا أميرا إلى اليمن فطلق امرأته هناك فاطمة بنت قيس الفهرية وبعث إليها بطلاقها ثم مات هناك.
روى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن فاطمة بنت قيس الفهرية أنها كانت تحت أبي عمرو بن حفص فلما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا على اليمن خرج معه وأرسل إليها بتطليقة هي بقية طلاقها.
قال أبو عمر: قد اختلف في صفة طلاقه إياها على ما ذكرناه في كتاب التمهيد وأبو عمرو هذا هو الذي كلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وواجهه في عزل خالد بن الوليد.
ذكر النسائي قال: أخبرنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: حدثنا وهب بن زمعة قال: حدثنا عبد الله بن المبارك عن سعيد بن يزيد قال: سمعت الحارث بن يزيد يحدث عن علي بن رباح عن ناشرة بن سمي اليزني قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول يوم الجابية في حديث ذكره: وأعتذر إليكم من خالد بن الوليد فإني أمرته أن يحبس هذا المال على ضعفة المهاجرين فأعطاه ذا البأس وذا اليسار وذا الشرف فنزعته وأثبت أبا عبيدة بن الجراح فقال: أبو عمرو بن حفص بن المغيرة والله لقد نزعت غلاما أو قال عاملا استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم وغمدت سيفا سله الله ووضعت لواء نصبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولقد قطعت الرحم وحسدت ابن العم فقال عمر: أما إنك قريب القرابة حديث السن تغضب لابن عمك.
قال إبراهيم بن يعقوب: سألت أبا هشام المخزومي وكان علامة بأسمائهم عن اسم أبي عمرو هذا فقال: اسمه أحمد وذكر البخاري هذا الخبر في التاريخ عن عبدان عن المبارك بإسناده نحوه وأخرجه فيمن لا يعرف اسمه من الكنى المجردة عن الأسماء.
أبو عمرو الشيباني سعد بن إياس أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وآمن به ولم يره قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أرعى إبلا لأهلي بكاظمة وهو معدود في التابعين روى عن عبد الله بن مسعود وحذيفة وأبي مسعود وغيرهم.
أبو عمرة الأنصاري مات في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى قتيبة بن سعيد عن الدراوردي عن أبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر ابن حزم الأنصاري عن أيوب بن بشير.
قال: اشتكى رجل منا يقال له أبو عمرة فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فناداه فقال: يا أبا عمرة، فقال أهله: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: دعوهن فلو استطاع أجابني .
فصرخ النساء يبكين فأسكتهن الرجال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوهن فإذا وجب فلا تبكين باكية .
ذكره أبو أحمد الحاكم في الكنى وجعله غيره والد عبد الرحمن بن أبي عمرة وذكر له هذا الحديث وليس فيه بيان موته يومئذ فإن كان قد مات يومئذ فليس بوالد عبد الرحمن بن أبي عمرة.
أبو عمرة الأنصاري النجاري اختلف في اسمه فقيل: عمرو بن محصن وقيل: ثعلبة بن عمرو بن محصن وقيل: بشير بن عمرو بن محصن بن عمرو ابن عتيك بن عمرو بن مبذول واسمه عامر بن مالك بن النجار وهو الصواب إن شاء الله تعالى وهو والد عبد الرحمن بن أبي عمرة له صحبة روى عنه ابنه عبد الرحمن وقتل مع علي بن أبي طالب بصفين قال إبراهيم بن المنذر أبو عمرة الأنصاري من بني مالك بن النجار قتل مع علي بصفين وهو والد عبد الرحمن بن أبي عمرة واسمه بشير بن عمرو بن محصن وقال غيره اسمه رشيد بن مالك فإن كان اسمه بشير بن عمرو بن محصن فهو والله أعلم أخو أبي عبيدة الأنصاري المقتول ببئر معونة على أنهم قد اختلفوا في رفع نسبهما إلى مالك بن النجار.
أبو عمير بن أبي طلحة الأنصاري، واسم أبي طلحة زيد بن سهل هو أخو أنس بن مالك لأمه أمهما أم سليم وهو الذي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا عمير ما فعل النغير .
مات على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم روى أبو التياح وغيره عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا وكان لي أخ من الأم يقال له أبو عمير فطيم فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاءنا قال: أبا عمير ما فعل النغير .
لنغر كان يلعب به.
وروى أنس بن سيرين، عن أنس بن مالك قال: كان لأبي طلحة ابن يشتكي فخرج أبو طلحة في بعض حاجاته وقبض الصبي فلما رجع أبو طلحة قال: ما فعل الصبي قالت أم سليم: هو أسكن ما كان وقربت إليه العشاء فتعشى ثم أصاب منها فلما فرغ قالت: وارزء الصبي فلما أصبح أتى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره وذكر تمام الخبر.
قال أبو عمر: كان لأنس بن مالك ابن يكنى أبا عمير يسمى عبد الله عمر بعده طويلا روى عنه جعفر بن إياس أبو بشر اليشكري وهو الذي يروي عن عمومة له من الأنصار من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث مرفوعة الى النبي صلى الله عليه وسلم ليس لهذا مدخل في الصحابة وإنما هو من صغار التابعين.
أبو عتبة الخولاني قيل: إنه ممن صلى القبلتين قديم الإسلام وقيل إنه ممن أسلم قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم ولم يصحبه وإنه صحب معاذ بن جبل وسكن الشام روى عنه محمد بن زياد الألهاني وبكر بن زرعة وشريح بن مسروق روى بقية بن الوليد عن بكر بن رفاعة الخولاني قال: حدثني شريح بن مسروق عن أبي عتبة الخولاني أنه قال: ما فتق في الإسلام فتق فسد ولكن الله لا يزال يغرس في الإسلام قوما يعملون بطاعة الله عز وجل قال: كان أبو عتبة من أصحاب معاذ أسلم والنبي صلى الله عليه وسلم حي.
وروى الجراح بن مليح، عن بكر بن زرعة قال: سمعت أبا عنبة الخولاني وكان قد صلى القبلتين قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم في طاعته .
روينا عن أبي عنبة أنه قال: لقد رأيتني وأنا قد أسبلت شعري في الجاهلية حتى أجزه لصنم لنا فأخره الله حتى جززته في الإسلام وخولان هم ولد عمرو ابن مالك بن الحارث بن مرة بن أدد وذكر الغلابي عن يحيى بن معين في حديث أبي عنبة أنه صلى القبلتين وقال: أهل الشام ينكرون أن تكون له صحبة.
قال أبو عمر: قد اختلف أهل الشام في صحبة أبي عنبة أخبرنا خلف ابن قاسم حدثنا أبو الميمون حدثنا أبو زرعة الدمشقي حدثنا علي بن عياش حدثنا إسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد الألهاني قال سمعت أبا عنبة الخولاني يقول لقد رأيتني فتلت سبل شعري لأجزه لصنم لنا فأخر الله تبارك وتعالى ذلك حتى جززته في الإسلام.

وقال ابن قدامة رحمه الله على قول الخرقي : ومن كان غائبا وعلم بالبيع وقت قدومه فله الشفعة وإن طالت غيبته .
ما نصه : وجملة ذلك أن الغائب له شفعة في قول أكثر أهل العلم .
وذكر توجيه القول بذلك فقال : ولنا عموم قوله عليه السلام : الشفعة فيما لم يقسم سائر الأحاديث ولأن الشفعة حق مالي وجد سببه بالنسبة إلى الغائب فتثبت له كالإرث ولأنه الشريك لم يعلم بالبيع فتثبت له الشفعة عند علمه كالحاضر إذا كتم عنه البيع والغائب غيبة قريبة .
أ ه .
وذهب بعض أهل العلم إلى القول بمنع الغائب من الشفعة لما فيه من الإضرار بالمشتري بامتناعه عن التصرف في ملكه حسب اختياره خشية انتزاعه منه ، وهذا القول مروي عن النخعي والحارث العكلي والبتي .
ورد ابن قدامة القول بتضرر المشتري بأن ضرره يندفع بإيجاب القيمة له .
وقد يرد على ذلك بأن غيبته ما دامت غير محددة بحيث تصل إلى عشر سنين أو أكثر فإن تضرر المشتري ببقاء مشتراه معلقا حتى يحضر فيقرر رغبته في الشفعة من عدمها لا يقابل برد القيمة إليه لما في ذلك من تعطل هذه القيمة عن الإدارة ، فضلا عما في ذلك من تعطيل هذا العقار عن التعمير لتكون منفعته العامة والخاصة أكثر .
سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
بداية المجتهد ج ص .
المدونة ج ص .
سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الشفعة .
المغني ج ص .
شفعة الوارث اختلف العلماء رحمهم الله تعالى في جواز شفعة الوارث من عدمه تبعا لاختلافهم في متعلق حق الشفعة هل هو متعلق بالملك فيورث أم بالمالك فيمتنع إرثه لموت صاحبه وقد تحصل من اختلافهم في المسألة ثلاثة أقوال .
أحدها : إذا لم يأخذها الشفيع قبل موته فلا يجوز لوارثه أخذها مطلقا سواء طالب بها مورثه أم لم يطالب بها .
لأن سبب أخذه الشفعة زال بموته وهو الملك ، وقيام السبب إلى وقت الأخذ شرط لثبوت الحق في ذلك وقد قال بهذا القول جمهور أهل الرأي .
قال السرخسي : وإذا مات الشفيع بعد البيع وقبل أن يأخذ بالشفعة لم يكن لوارثه حق الأخذ بالشفعة عندنا ثم علل ذلك بقوله : ونحن نقول مجرد الرأي والمشيئة لا يتصور فيه الإرث لأنه لا يبقى بعد موته ليخلفه الوارث فيه والثابت له بالشفعة مجرد المشيئة بين أن يأخذ أو يترك ثم السبب الذي به كان يأخذ بالشفعة يزول بموته وهو ملكه وقيام السبب إلى وقت الأخذ شرط لثبوت حق الأخذ له .
أه .
وقال في الدر المختار : ويبطلها موت الشفيع قبل الأخذ بعد الطلب أو قبله ولا تورث خلافا للشافعي .
قال في الحاشية : قوله ويبطلها موت الشفيع إلخ .
لأنها مجرد حق التملك وهو لا يبقى بعد موت صاحب الحق فكيف يورث .
اه .
أحدهما أن حق الشفعة لا يورث إلا إذا طالب بها الشفيع قبل موته لأن الحق متعلق بالمالك دون الملك فحيث مات قبل طلب حقه في الشفعة فإن موته مسقط لذلك الحق ، وهذا قول جمهور العلماء من الحنابلة وغيرهم .
.
قال ابن قدامة رحمه الله في كلامه على قول الخرقي : والشفعة لا تورث إلا أن يكون الميت طالب بها ما نصه : وجملة ذلك أن الشفيع إذا مات قبل الأخذ بها لم يخل من حالين : الثاني أن يموت قبل الطلب بها فتسقط ولا تنتقل إلى الورثة .
وقال أحمد الموت يبطل ثلاثة أشياء : الشفعة ، والحد إذا مات المقذوف ، والخيار إذا مات الذي اشترط الخيار ، لم يكن للورثة هذه الثلاثة الأشياء إنما هي بالطلب فإذا لم يطلب فليس تجب إلا أن يشهد أني على حقي من كذا وكذا وأني قد طلبته فإذا مات بعده كان لوارثه الطلب به .
وروي بسقوطه بالموت عن الحسن وابن سيرين والشعبي والنخعي وبه قال الثوري وإسحاق وأصحاب الرأي ثم ذكر المستند لذلك فقال : ولنا أنه حق فسخ ثبت لا لفوات جزء فلم يورث كالرجوع في الهبة ولأنه نوع خيار جعل للتمليك أشبه خيار القبول .
المبسوط ج ص .
حاشية ابن عابدين ج ص .
الحال الثاني إذا طالب بالشفعة ثم مات فإن حق الشفعة ينتقل إلى الورثة قولا واحدا ، ذكره أبو الخطاب وقد ذكرنا نص أحمد عليه ، لأن الحق يتقرر بالطلب ولذلك لا يسقط بتأخير الأخذ بعده وقبله يسقط .
وقال القاضي يصير الشقص ملكا للشفيع بنفس المطالبة ، وقد ذكرنا أن الصحيح غير هذا فإنه لو صار ملكا للشفيع لم يصح العفو عن الشفعة بعد طلبها كما لا يصح العفو عنها بعد الأخذ بها .
فإذا ثبت هذا فإن الحق ينتقل إلى جميع الورثة على حسب مواريثهم ، لأنه حق مالي موروث فينتقل إلى جميعهم كسائر الحقوق المالية .
أ ه .
القول الثالث ثبوت الشفعة للورثة إذا مات مورثهم قبل العفو والأخذ لكون الشفعة حقا متعلقا بالملك الموروث فهي حق من حقوقه ، وقد قال بهذا القول مالك والشافعي والعنبري وغيرهم وذكر أبو الخطاب من الحنابلة أن هذا القول يمكن تخريجه لأنه خيار ثابت لدفع الضرر عن المال فيورث كخيار الرد بالعيب قال الشيرازي : وإذا مات الشفيع قبل الأخذ والعفو انتقل حقه من الشفعة إلى ورثته لأنه قبض استحقه بعقد البيع فانتقل إلى الورثة كقبض المشتري في البيع ولأنه خيار ثابت لدفع الضرر عن المال فورث كالرد بالعيب .
وقال ابن رشد في معرض ذكره جملة من أحكام الشفعة هي موضع خلاف بين أهل العلم ما نصه : فمن ذلك اختلافهم في ميراث حق الشفعة فذهب الكوفيون إلى أنه لا يورث كما أنه لا يباع ، وذهب مالك والشافعي وأهل الحجاز إلى أنها موروثة قياسا على الأموال .
وقد رد ابن قدامة رحمه الله على أبي الخطاب في قياسه الشفعة على خيار الرد بالعيب فقال : ولنا أنه حق فسخ ثبت لا لفوات جزء فلم يورث كالرجع في الهبة ولأنه نوع خيار جعل للتمليك أشبه خيار القبول ، فأما خيار الرد بالعيب فإنه لاستدراك جزء فات من المبيع .
أ ه .
هذا ما تيسر ذكره ، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء عضو ... عضو ... نائب الرئيس ... رئيس اللجنة عبد الله بن سليمان بن منيع ... عبد الله بن عبد الرحمن بن غديان ... عبد الرزاق عفيفي ... إبراهيم بن محمد آل الشيخ المغني ج ص .
المجموع ومعه المهذب ج ص .
المدونة ج ص .
المغني ج ص .
ملخص قرار هيئة كبار العلماء المتعلق بمسألة الشفعة فيما لا يمكن قسمته من العقار الحمد لله بعد الإطلاع على البحث المعد في مسألة الشفعة فيما لا تمكن قسمته من العقار من قبل اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء ، وبعد تداول الرأي والمناقشة من الأعضاء وتبادل وجهات النظر قرر المجلس بالأكثرية : أن الشفعة تثبت بالشركة في المرافق الخاصة ، كالبئر والطريق والمسيل ونحوها .
كما تثبت الشفعة فيما لا تمكن قسمته من العقار كالبيت والحانوت الصغيرين ونحوهما لعموم الأدلة في ذلك ، ولدخول ذلك تحت مناط الأخذ بالشفعة وهو دفع الضرر عن الشريك في المبيع وفي حق المبيع ولأن النصوص الشرعية في مشروعية الشفعة تتناول ذلك .
ومن ذلك ما رواه الترمذي بإسناده إلى ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الشريك شفيع والشفعة في كل شيء وفي رواية الطحاوي بإسناده إلى جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالشفعة في كل شيء قال الحافظ : حديث جابر لا بأس برواته .
ولما روى الإمام أحمد والأربعة بإسنادهم إلى جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجار أحق بشفعة جاره ينتظر بها وإن كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا قال في البلوغ ورجاله ثقات .
ولما روى البخاري في صحيحه وأبو داود والترمذي في سننهما بإسنادهم إلى جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة ووجه الاستدلال بذلك ما ذكره ابن القيم رحمه الله في كتابه أعلام الموقعين : أن الجار المشترك مع غيره في مرفق خاص ما مثل أن يكون طريقهما واحدا أو أن يشتركا في شرب أو مسيل أو نحو ذلك من المرافق الخاصة لا يعتبر مقاسما كلية ، بل هو شريك لجاره في بعض حقوق ملكه ، وإذا كان طريقهما واحد لم تكن الحدود كلها واقعة بل بعضها حاصل وبعضها منتف إذ وقوع الحدود من كل وجه يستلزم أو يتضمن تصريف الطرق .
أ ه .
وبالله التوفيق وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
.
.
سنن الترمذي الأحكام .
سنن ابن ماجه الأحكام .
سنن أبو داود البيوع .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم المساقاة سنن الترمذي الأحكام سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
وجهة نظر المخالفين بالنسبة إلى الشفعة بالشركة في المرافق هو أن الشفعة لا تثبت إلا في العقار المشترك شركة مشاعة ، ولا تثبت بالاشتراك في المرافق كما هو المشهور من مذهب الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله وبالله التوفيق .
محمد المعتصم الدعوة الإصلاحية في الجزيرة العربية وحركة الجامعة الإسلامية في منتصف القرن الثاني عشر الهجري .
.
ظهرت في الجزيرة العربية الدعوة الإصلاحية الكبيرة التي تزعمها الشيخ محمد بن عبد الوهاب .
ومنذ ذلك التاريخ وحتى اليوم ، أي على مدى قرنين من الزمان تقريبا ، والكتابات تتوالى في الشرق والغرب حول هذا الموضوع : مشيرة إلى الأثر الذي أحدثته وتحدثه هذه الدعوة الإصلاحية السلفية في العالم الإسلامي .
ويعتمد معظم الباحثين في هذا الميدان على المصادر التاريخية الأصلية مثل الوثائق وغيرها من الأصول التاريخية .
وفي هذا المجال نعرض لأمر جديد بالنسبة لهذه الدعوة .
.
وهو مدى الصلة بينها وبين قيام السلطان العثماني عبد الحميد بالدعوة لفكرة الجامعة الإسلامية في أواخر القرن الثالث عشر الهجري .
ففي السنوات الأخيرة من القرن الثالث عشر الهجري .
.
فكر السلطان عبد الحميد في قيام الجامعة الإسلامية ، يدفعه إلى ذلك أسباب من أهمها : أن دولة الخلافة العثمانية كانت تمر في ذلك الوقت بأسوأ مراحل تاريخها .
.
ولم تعد تعرف باسم الرجل المريض فحسب .
.
بل وصلت إلى مرحلة الرجل المحتضر .
فتلك دول أوربا تقتطع أجزاء من أملاكها في آسيا وأوربا .
.
وهذه ثورات وفتن تجتاح البلاد والشعوب التابعة للدولة العثمانية .
.
ثم بعد هذا .
.
فإن نفوذها على العالم الإسلامي بدأ ينكمش ، ودورها القيادي أخذ يتقلص .
ووسط هذه الدوامة من الأحداث التي هزت كيان الدولة العثمانية .
.
رأى السلطان عبد الحميد أن يلعب دورا ؛ ربما يؤدي إلى إقالة دولته من عثرتها .
.
وإحياء نفوذها مرة أخرى على البلاد الإسلامية التابعة لها .
وقد رأى استغلال الوازع الديني في هذه البلاد ليقيم عليه مشروعا يحيي به الخلافة الإسلامية في الأستانة مرة أخرى .
من هنا كانت دعوة السلطان عبد الحميد لقيام فكرة الجامعة الإسلامية كرابطة دينية تجمع المسلمين في شتى العالم بعامة وفي المشرق الإسلامي بخاصة في جبهة واحدة .
وهذه الجبهة تعمل تحت قيادة الخلافة في الأستانة لتستظل بظلها ، ولتعتصم بأمنها .
وكان السلطان عبد الحميد وهو يخطط لفكرة الجامعة الإسلامية ، يأمل في نجاحها لتعود له السيطرة على العالم الإسلامي وليكسب من وراء ذلك مكاسب سياسية على حساب الدين .
ولماذا لا تنجح دعوته في تجميع المسلمين ؟ لقد نجحت دعوات أخرى مماثلة قامت في مناطق تدين بالطاعة والولاء للخلافة العثمانية ، ومع ذلك انتشرت وتوسعت وتجمع الناس حولها .
لوثورب ستودارد : حاضر العالم الإسلامي ج ص وما بعدها .
لوثورب ستودارد : حاضر العالم الإسلامي ج ص وما بعدها .
.
.
.
وحين أخذ السلطان عبد الحميد يعقد تلك المقارنة ، كانت تجول في خاطره نجاح دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب في الجزيرة العربية .
لقد وصلت إلى ما وصلت إليه بفضل الأساس الذي قامت عليه وهو الدعوة إلى الإصلاح الديني .
وانتشرت دعوته انتشارا هائلا لأنها تمسكت بمبادئ السلف .
وهي رغم القضاء على دولتها سياسيا بقوة الجيوش ومناورات السياسة ؛ فإنها ظلت صامدة .
ولم يقتصر أمرها على أهل الجزيرة العربية فحسب ، بل امتدت إلى خارجها .
ففي المساحة الواسعة الممتدة من المحيط الهادي شرقا إلى المحيط الأطلسي غربا ؛ نجحت دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب في أن تجد لها أنصارا .
وانتشرت في الملايو وأندونيسيا والهند باكستان والهند وبنجلاديش حاليا ووادي النيل وشرق أفريقية والشمال الأفريقي وغربي أفريقية .
بل ذهب الأمر إلى أكثر من ذلك حينما قامت في تلك الآونة دول إسلامية في أفريقية على أساس الدعوة الإصلاحية التي نادى بها الشيخ .
وحقيقة هامة يجب ألا تغيب عن أذهاننا ، وهي أن العداء الذي قام في يوم من الأيام بين الدول العثمانية والدعوة الإصلاحية في مبدأ ظهورها .
.
قد امتد إلى سنوات عديدة بعد ذلك .
.
وأصبح ذلك العداء التقليدي بالنسبة لهذه الدولة يتوارثه آل عثمان على امتداد تاريخهم وحتى زوال عهدهم بنهاية الحرب العظمى الأولى في عام م .
وعلى هذا النحو .
.
نجد السلطان عبد الحميد بعد حوالي نيف ومائة عام من قيام الشيخ محمد بن عبد الوهاب بدعوته الإصلاحية .
.
يأتي ليحارب الدعوة بدوره ويحاول تصفية وجودها .
فإن كانت الحملات الحربية والمناورات السياسية وأساليب الدس لم تنجح في وقف تيارها .
.
فليستعمل لها الأسلوب الذي يناسبها وهو القيام بدعوة دينية إصلاحية ، يستقطب إليها جماهير المسلمين في أنحاء العالم .
ولعل الأثر العميق الذي تركته دعوة الشيخ في نفوس السلاطين العثمانيين ، هو أنها استطاعت مع الدولة السعودية الأولى أن تقف في وجه الدولة العثمانية وجها لوجه .
.
وتحرر قسما هاما من الإمبراطورية العثمانية وهو شبه جزيرة العرب .
ثم دعوتها الشعوب العربية كي تتحرر هي الأخرى من سيطرة الباب العالي .
وكانت هذه السياسة سببا في إثارة العداء والحقد اللذين توارثهما آل عثمان تجاه الدولة السعودية .
وكان قيام السلطان العثماني بدعوته إلى قيام الجامعة الإسلامية لمنافسة دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب الإصلاحية يعني أنها كانت لا تزال تشكل خطورة كبيرة على زعامة الدولة العثمانية الروحية على العالم الدولة السعودية الأولى ه .
دولة عثمان دان فوديو في غرب أفريقيا شمال نيجيريا .
: .
.

أنقذوا محمد الحسن الددو نابغة المغرب الإسلامي وصحبه د.
محمد الأحمري العصر / في أواسط التسعينات اتصل بي صديق مثقف من مدينة بتسبرج في الولايات المتحدة وطلب مني أن نستضيف في مؤتمر التجمع القادم الشيخ محمد الحسن ابن الددو الشنقيطي وأثنى عليه ثناء كثيرا وعند قرب موسم المؤتمر حاولنا دعوته ولم يتيسر حتى كان مؤتمر عام م ثم مؤتمر عام وحضرهما الشيخ في مدينة شيكاغو فكان الخبر أصدق من الخبر وقد كان مهوى قلوب الحاضرين في المؤتمر ولفت انتباه الجميع علماء ومشاركين ومشاركات لما وهبه الله من ذاكرة من أعجب ما وهب البشر ومن اتساع معارفه في علوم الإسلام مع حداثة سنه.
وفي إحدى أمسيات المؤتمر عقدت جلسة ثقافية أدبية حوارية شارك فيها الشيخ الددو إلى جانب الشيخ جعفر إدريس وأدراها الأستاذ خالد حسن رئيس تحرير هذه المجلة وقد كانت أمسية في غاية الفائدة والطرافة وانتشرت أخبارها.
فقد استمتع الناس بعلم الشيخ وغرائب حفظه كما استمتعوا بحديث الشيخ جعفر وعقله المكين وكل منهما ساق من طرائف حياته وطلبه للمعرفة ما أبدع فيه فلما سئل الشيخ الددو عن محفوظاته من الكتب ألمح بتواضع لكثرتها وأشار لحفظه بعض المتون في النحو وغيره وهو بعد في الخامسة من عمره ولما حلق السامعون في سماء المحفوظات عقب الشيخ جعفر قائلا أما أنا فلا أحفظ أي كتاب فضجت القاعة بالضحك لشدة التناقض فإن فات الشيخ الحفظ فلم يفته عقل فيلسوف مؤمن.
وقد أبان اللقاء مع علمين من أعلام عصرنا عن تعدد المواهب بين العلماء وتنوع الطرق للمعرفة والإصلاح والتأثير وسماحة العلماء وعمقهم وتأثيرهم.
وحديثنا هنا عن الشيخ محمد الحسن ففي كل مكان ذهب إليه ترك أثرا وعجبا وحبا وتقديرا فمن لمن يلمح ذاكرته العجيبة رأى دينه المكين ومن لم يدرك سعة علمه رأى سماحة خلقه وحسن تصرفه.
وقد أثنى الشيخ بكر أبو زيد في تقديمه لبحث مقومات الإخوة الإسلامية على الددو وقال عنه بأن: هذه مقدرة يندر توفرها ص .
أما الآن وقد وقع الشيخ وصحبه من العلماء والمصلحين في محنة السجن والتعذيب والتشهير فإن من واجب كل مسلم مناصرتهم على من ظلمهم وشرح قضيتهم وتنبيه الناس لها عسى أن ترتفع عنهم المحنة ونخفف من الزحف على المسلمين في ودينهم في موريتانيا ولا نخذلهم ولا نسلمهم ولا نسكت عن مظالمهم قال الددو: حتى في أضيق الظروف والأزمات في الحروب منع الإسلام الفرار من الزحف وجعله إحدى الموبقات.
ومن ذلك عدم فرار الأخ المسلم عن أخيه ورغبته بنفسه عن نفسه.
ص قال تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم التوبة ونقول لإخواننا في موريتانيا: وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا النور .
إن واجب المسلمين في كل مكان الاهتمام بمحنة الإسلام في موريتانيا متمثلا في رموز علماء الإسلام وقيادات الأمة ونوابغها في ذلك البلد.
فحق هؤلاء المصلحين على علماء الأمة ومفكريها وأهل الرأي والشهامة عامة وخاصة أن يقفوا مع المصلحين المضطهدين ويؤيدوا موقف علماء موريتانيا في بيانهم الشهير وحق هؤلاء العلماء والدعاة المساجين على الأمة أن تسارع بطلب تخليصهم من السجون وإنهاء محنتهم والاتصال بالسفارات الموريتانية والحكومة وبعث الرسائل والفاكسات والبريد الإليكتروني وأن تصاغ بلغة هادئة ومؤدبة مؤثرة جريا على سنة فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى .
إن من حق الشيخ وإخوانه أن يقف معهم المسلمون وأهل الإنصاف من كل أمة ولو كان المظلوم يهوديا أو نصرانيا للزم رفع الظلم عنه فكيف بمن عرف عنهم الخير والعلم والإصلاح وعلى كل مؤمن أن يناصر العدل وأن يحقق واجبه وولاءه للمؤمنين: قال تعالى إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا المائدة حرف : وقد سجن الشيخ وأوذي بسبب مواقفه القوية خطبة الشيخ الددو في السجن يوم / / إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله واشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
يأيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما أما بعد، فإن خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة.
عباد الله، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حذر من الفتن التي تموج كقطع الليل المظلم بين يدي الساعة فقد ذكر أنها يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع دينه بعرض من الدنيا، وإن من الفتن المستشرية في هذا الزمان شدة الاستهزاء بكتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن كثيرا من أبناء المؤمنين وقعوا الآن في هذه الفتنة فهم يستهزئون بالله وآياته ورسوله صلى الله عليه وسلم ويعلنون على الملأ استهزاءهم بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابتة عنه، وهذا من المنكرات والفتن المضلة التي حذر منها رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابتة عنه، وإنما يقتدي هؤلاء بأسلافهم الذين سبقوهم إلى ذلك، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج إلى تبوك خرج معه نفر من المنافقين لا يخرجهم إلا الاستهزاء بالله ورسوله والمؤمنين فتقدموا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره فقال بعضهم لبعض: ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء ولا أرغب بطونا ولا أكذب ألسنة وأجبن عند اللقاء فأنزل الله على رسوله صلى الله عليه وسلم : ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لاتعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين ، قال ابن عباس: فلقد رأيته وهو مخشي بن حمير تحت رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم ممسكا بقلادة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم تنكبه الحجارة يقول: إنما كنا نخوض ونلعب ولا يزيد رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يقول: أبالله وآياته كنتم تستهزئون.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أرحم هذه الأمة بها وهو أرحم الخلائق بالخلائق وقد وصفه الله بذلك فقال: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله ، لم يرحم هؤلاء ولم يستجب لما يقولون ولم يقبل عذرهم لأن الله سبحانه تعالى لم يعذرهم في كتابه وبين أنه إن عفا عن طائفة منهم فلا بد أن تعذب طائفة أخرى وذلك بأن يسلط عليهم سوء الخاتمة حتى يموتوا على الكفر فيستحقوا النار بذلك نسأل الله السلامة والعافية.
إن من استهزأ بآيات الله وكتابه ورسوله لا بد أن يموت على سوء الخاتمة إن لم يهده الله سبحانه وتعالى ويرجع عما كان عليه ولذلك فالذين يستهزئون بهذه الآيات في زمننا هذا وأغلبهم من الجاهلين ومنهم من ليس كذلك إنما يريدون سوء الخاتمة ويتعرضون له نسأل الله السلامة والعافية ولذلك تسمعون كثيرا منهم يستهزئون بالسنن الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء منها ما كان يتعلق بشأن الصلاة كالقبض والضجعة الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ركعتي الفجر وصلاة الفجر وغير ذلك من السنن فتسمعهم يستهزئون بمن يقبض كأن يده تؤلمه وتجدهم يستهزئون بمن يضطجع الضجعة الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون إنما كان يفعلها جبلة ولا يدري هؤلاء أن جبلة رسول الله صلى الله عليه وسلم هي خير للناس من جبلاتهم وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم الأمر بهذه الضجعة بقوله، فماذا تقولون في قوله؟ إن هؤلاء عندما يقومون بالاستهزاء بالسنن يظنون أنهم يضرون الذين يطبقون هذه السنن والواقع أنهم لا يضرون إلا أنفسهم، وقد شاهدت في يوم من الأيام أتيت وقت صلاة الفجر فجاء شاب فصلى ركعتي الفجر فاضطجع تلك الضجعة الخفيفة وقام فنظرت إليه الأعين وأنكر عليه بعض الحاضرين وزعموا أنه من الذين أتوا بدين جديد وأن هذا لم يكن معروفا قبل مجيء هذه الدعوة وبدأوا يطعنون فيه فجاء عامل من الذين يبيعون الماء ويحملونه على الحمر الأهلية فقال: هل ثبتت هذه الهئية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: نعم ثبتت عنه فقال أي شيء ثبت فإني سأفعله والبأس الذي فيه يجعله الله في كبدي حتى لو جعلتموه كفرا، فقطع الله ألسنتهم بكلمة هذا العامي الذي هو خير منهم في اعتقاده وفي ولائه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وفي قناعته بسنته فرد على أولئك الذين يدعون الفقه في الدين بكلام لا يستطيعون بعده أن يراجعوه بكلمة واحدة ولا بشطر كلمة.
إن الذين يستهزئون بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم يظنون أنهم بذلك يشنون هجوما على الداعين إلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن الواقع أنهم يهاجمون شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد هاجمه قبلهم أبو جهل وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة فماذا حصل لهم لقد جر أولئك على وجوههم إلى القليب ثم بعد ذلك عن يسار الداخل إلى النار يوم القيامة.
إن الله عز وجل قال لرسوله صلى الله عليه وسلم:في محكم التنزيل: إنا كفيناك المستهزئين فقد كفاه الله كل الذين يستهزئون به وبسنته وهذا ماض إلى قيام الساعة، فلا يستهزئ أحد برسول الله صلى الله عليه وسلم إلا كفاه الله إياه.
عباد الله، إن الذين يستهزئون بالسنن الأخرى التي ترجع إلى اللباس أو غير ذلك ما هم إلا كهؤلاء الذين يستهزئون بهيئات صلاته فإنه صلى الله عليه وسلم مرسل إلى الناس كافة وقد جعله الله الأسوة الصالحة لجميع المؤمنين وقال: لقد كان لكم في رسول الله إسوة حسنة فالذين يسخرون من العمائم أو يصغرونها أو يسخرون ممن يبيت في المسجد أو ينام فيه أو يضع فيه متاعه إنما يسخرون من رسول الله صلى الله عليه وسلم فكل ذلك ثابت عنه صلى الله عليه وسلم وكان صلى الله عليه وسلم يلبس عمامته ويصلي بالناس وكان يلبسها في كل أوقاته حتى إنه لبسها فوق المغفر يوم الفتح كما في حديث جابر في صحيح مسلم.
وكذلك فإنه صلى الله عليه وسلم كان يسكن في المسجد وهو أحب البقاع إليه وعندما آلى من نسائه شهرا سكن في المسجد وعندما يعتكف وينقطع لعبادة ربه يسكن في المسجد وأصحابه الذين انقطعوا لعبادة الله عز وجل وهم ضيوف رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الصفة وكانوا ثلاثمائة وثمانين رجلا لم يكن لهم مأوى إلا مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانوا يسكنون فيه ويتدارسون فيه العلم ويراجعون فيه ما سمعوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحفظون فيه القرآن وكذلك فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسكن فيه من مرض من أصحابه ليعوده فقد ثبت أن سعد ابن معاذ لما أصابه سهم يوم الأحزاب بنى له رسول الله صلى الله عليه وسلم خيمة في المسجد فكان يعوده فيها وكذلك كان ينزل فيه ضيوفه الذين هم من حديثي الإسلام كمالك بن الحويرث وأصحابه وكانوا شببة حديثي عهد بكفر فلما أسلموا أنزلهم النبي صبى الله عليه وسلم في المسجد.
وكان ينزل فيه الأسرى الذين يطمع في إسلامهم فقد ربط فيه ثمامة بن أثال الحنفي فكان يمر عليه فيعرض عليه الإسلام فيقول: يا محمد إن تمنن علي مننت على شاكر وإن تقتلني قتلت ذا دم فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض عليه الإسلام ويتجاوزه حتى مر عليه يوما فخرج إلى الحرة فاغتسل فجاء وأعلن إسلامه وكذلك كان صلى الله عليه وسلم الله يحبس فيه السبي فقد حبس فيه سفانة بنت حاتم بن عبد الله الطائي عندما جاء بها علي بن أبي طالب في سبي طيء فمر عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم في طريقه إلى المسجد، فقالت: يا محمد مات الوالد وغاب الوافد فامنن علي من الله عليك ولا جعل لك إلى لئيم حاجة فقال: من والدك؟ فقالت: حاتم بن عبد الله الطائي قال: ومن وافدك؟ قالت: عدي بن حاتم قال: آلفار من الله ورسوله؟ فمن عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت حتى جاءت بعدي مسلما، قال عدي: فدخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فابتسم في وجهي، فما دخلت عليه بعد إلا ابتسم في وجهي، وثنى لي الوساد.
إن النبي صلى الله عليه وسلم إذا جعل المسجد عاصمة الإسلام فهو بيت مال المسلمين الذي لا يمكن أن تطوله أيدي المختلسين وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر في الليالي الأخيرة من رمضان ببسط البسط في مؤخرة المسجد فيجعل الناس عليها صدقاتهم فإذا صلى صلاة الفجر يوم عيد الفطر جلس إلى ذلك الطعام فأمر به فقسم بين المستحقين فإذا انتهى خرج إلى المصلى فصلى العيد، وكذلك فإن المال الذي جاء من البحرين وكان أكثر مال رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر به فبسط له بساط في المسجد فجعل عليه فجلس إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو لا يلتفت إليه ولا ينظر إليه ازدراء للدنيا واحتقارا لها حتى قسمه في مجلسه ذلك لم يبق منه دينار ولا درهم.
وكذلك فإنه صلى الله عليه وسلم كان يتخذ المسجد مكانا للجيوش وتدريبها فالأحباش كانوا يلعبون فيه بالحراب ويتدربون عليها وعائشة تنظر إليهم من بين عنق رسول اله صلى الله عليه وسلم ومنكبه فيقول: أشبعت؟ وكانت تطيل النظر وتقول: ما ظنكم بجارية حديثة السن وهي تنظر إلى أمر لم تره من قبل فذلك من استغلال المسجد لتكوين الجيوش وما دامت الجيوش تنطلق من المساجد وتتكون فيها فإن ولاءها سيكون لله ولرسوله ولدينه وللدفاع عن بيضة الإسلام وإذا أخرجت عنها فستذلل وتخيس لأعداء الله من الطواغيت أصحاب الجبروت والسلطان وبذلك تكون حامية للظلم وحامية كذلك للإفساد في الأرض وهي مشاركة لمن يفعل فقد أخرج عبد الرازق في مصنفه بإسناد صحيح عن النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنه سيعمل عليكم أمراء يظلمون الناس ويكذبون في الحديث فمن أعانهم على ظلمهم أو صدقهم في كذبهم فلن يرد علي الحوض، وكذلك فإن النبي صلى الله عليه وسلم أتى عليا وهو نائم في المسجد قد انكشف جنبه فلصقت فيه التراب فمسه برجله وقال: قم أبا تراب، وكان أبو بكر وعمر وعثمان ينامون في المسجد فيجعلون إحدى الرجلين على الأخرى وكان عثمان يرتفق في مؤخرة المسجد إذا جاء ولم يتكامل الناس للصلاة فيجتمع عليه حفظة القرآن فيسألهم عما يحفظون منه كما أخرج ذلك في الموطأ وغيره.
إن هذه المساجد إنما بنيت لذكر الله وإقامة الصلاة وقراءة القرآن كما بين ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أراد تعطيلها عن الدعوة إلى منهج الله وسبيله فهو داخل في الوعيد الشديد في قوله تعالى: ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم وقد اجتمع ملأ من قريش بالمسجد الحرام فقالوا: نحن أولى بهذا المسجد من محمد وأصحابه فأنزل الله تعالى: وما كانوا أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون ولكن أكثرهم لا يعلمون إن أهل الإيمان والتقوى الذين يعمرون المساجد بالسنة هم أولى بالمساجد ممن سواهم وهم أولياؤها وهم أهلها وأما من سواهم فما كان لهم أبدا أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم.
إن الاستهزاء بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبقراءة القرآن وبالداعين إلى منهج الله سبحانه وتعالى صرح أهل العلم بأنه من الكفر البواح ولذلك قال الشيخ عبد القادر بن محمد بن محمد سالم المجلسي رحمهم الله : عميمة العالم كفر، قال: عميمة العالم كفر، فمجرد تصغير العمامة طعنا في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكفر البين البواح وكذلك قال ابن هلال رحمه الله في نوازله: إن طلبة العلم يحملون على العدالة فمن طعن فيهم فإنما يطعن في شرع الله فإنهم أمناء رسول الله صلى الله عليه وسلم والطعن في رسل الله كالطعن في رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إن هذا من ما لا يختلف فيه اثنان وهو منصوص في كتب الفقه كلها وبالأخص في كتب فقه المالكية ولذلك علينا أن نعلن أن الذين يطعنون فيه إنما يريدون أن يخادعوا الناس وأن يجهلوهم بهذا العلم وبما فيه ويريدون بذلك الطعن في كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنما جعل الله هذا الشرع متدرجا فإذا جاء الطعن في سنة من السنن فإن ذلك إزالة لحاجز عظيم وسور كبير دون بقية السنن فإذا أزيل ذلك الحاجز وصل المهاجم إلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الأخرى ثم يصل إلى شخصه ثم يصل إلى الكتاب المنزل إليه ثم يصل إلى ربه الذي أرسله جل وعلا وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا ولذلك نسمع المستهزئين يتمادون في غيهم في هذه الأيام حتى يصلوا إلى تعطيل صفات الله عز وجل وإنكار ما ثبت منها في القرآن والسنة فهم ينكرون الفوقية عن رب العالمين جل جلاله وقد أثبتها لنفسه في ثماني عشرة آية من كتابه وأثبتها له رسول الله صلى الله عليه وسلم في عدد كبير من الأحاديث الصحيحة عنه وألف فيها كثير من أهل العلم الكتب الكثيرة فقد ألف الإمام ابن قدامة رحمه الله إثبات العلو للعلي الغفار وألف الإمام الذهبي كذلك رحمه الله كتاب العلو للعلي الغفار فجلبوا فيه هذه النصوص كلها من الكتاب ولسنة ولا يطعن في فوقية الله على خلقه إلا من كان من أهل البدع الذين تسود وجوههم يوم القيامة وقد صح عن ابن عباس رضي الله عنه في قول الله تعالى : يوم تبيض وجوه وتسود وجوه قال: تبيض وجوه أهل السنة وتسود وجوه أهل البدعة مصداق ذلك في القرآن قول الله تعالى: يوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين إن الذين ينكرون صفات الله سبحانه وتعالى ويطعنون فيها يظنون أنهم أعلم بالله من الله أو أنهم أعلم بالله من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تبا لهم وخزيا لهم كيف يتجاسرون على صفات الله عز وجل التي أثنى بها على نفسه و أثنى بها عليه رسوله صلى الله عليه وسلم وأقر بها المؤمنون لله عز وجل.
إنهم بذلك يعلنون الحرب على رب العزة الملك الديان الذي السماوات السبع والأرضون السبع في قبضة يمينه يوم القيامة يهزهن فيقول: أنا الملك أين الجبارون أين المتكبرون.
إنهم يتجاسرون على الملك الديان الذي وصفه رسول الله صلى الله عليه وسلم بما أخرج عنه مسلم في الصحيح : إن الله قيوم لا ينام ولا ينبغي له أن ينام يرفع القسط ويخفضه يرفع إليه أمر الليل قبل النهار وأمر النهار قبل الليل حجابه النور لو كشف الحجاب عن وجهه لحظة لأحرقت سبحات وجهه ما وصل إليه بصره من خلقه.
سبحان الملك الديان.
سبحانه وتعالى.
عباد الله، إن الله سبحانه وتعالى إذا خذل المصروفين عن سبيله سيتردون في هذا الإفك المبين وبذلك لا يتورعون عن كذب ولا يكفون ألسنتهم عن قول وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا لم تستح فاصنع ما شئت وقال : إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى: إذا لم تستح فاصنع ما شئت .
إن الذين لا يستحون من الله سبحانه وتعالى هم الذين يتجاسرون عليه بمثل هذا القول العظيم ويتجاسرون على عباده المؤمنين بالطعن في أعراضهم والكلام فيهم بما ليس فيهم وهم يعلمون أنهم برآء منه وهم أبعد الناس عنه لكنهم إنما يتملقون بذلك ويتخلقون لينالوا عرضا من هذه الدنيا الفانية لا بارك الله لهم فيه وهم يعلمون أنه لن يبارك لهم فيه.
إن الذين يتملقون بمثل هذا القول ويتقربون به لأوليائهم وطواغيتهم هم المحقورون المصروفون لا يباليهم الله بالة، ولذلك فإن الله سبحانه وتعالى يقول في كتابه: يؤفك عنه من أفك ويقول: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا وهم على ذلك يتكلمون في مسائل العلم ويظهرون للناس بالمظاهر الخلابة على أنهم من المحامين عن الكتاب والسنة وعن مذاهب أهل العلم وعن الإمام مالك وعن غيره من أئمة الدين يتخلقون بما تخلق به أسلافهم السابقون وقد أنزل الله فيهم: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم وبئس المهاد .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم وتاب علي وعليكم إنه هو التواب الرحيم.
الحمد لله على إحسانه والشكر له على تفضله وامتنانه واشهد أن لا إله إلا هو وحده لا شريك له تعظيما لشانه وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وأزواجه وذريته وإخوانه، إن الذين يدعمون هذه المزاعم الخبيثة وينشرونها في وسائل الإعلام ويتخذون لها كل وسائل الترويج إنما يناطحون صخرة عظيمة تكسر قرونهم ولا يضرون الصخرة شيئا.
إنهم يطاعنون صخرة دين الله التي يتحطم عيها الأعداء في كل زمان ومكان وستبقى أبية خالدة لا يضرها هذا الطعان.
إنكم تتذكرون أن بعض المستهزئين يزعمون أن الذين يدعون إلى منهج الله بالاعتدال والوسطية الذين لا تأخذهم في الله لومة لائم يعرفون المعروف وينكرون المنكر يقرون بالحق ولو كان على أنفسهم يدافعون ويصادعون عن كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ولو أدى ذلك إلى قتلهم أو تعذيبهم.
إن هؤلاء من المتطرفين ومن الذين يطعنون في الأئمة.
ويلكم هل سمعتم من يطعن في الأئمة على المنابر قط؟؟ إنكم معشر الحاضرين أهل المساجد وأئمتها فهل سمعتم قط من يطعن في الإمام مالك أو فقهه أو مذهبه على منبر من المنابر؟ .
هل سمعتم هذا قط؟ إن الذي يقول ذلك إنما هو من المفترين الذين لا يفلحون إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون .
إن الأغرب والأدهى من هذا أن يتطاول بعض عملاء وكالات الأنباء والموظفين فيها فيزعمون أنهم أولى بالإمام مالك من الأئمة والدعاة لو قالوا: حليبات وغنيمات والطائفة لصدقناهم في ذلك ، لكن كيف يزعمون أنهم أولى بمالك بن أنس من الذين درسوا موطأه ودرسوا كتبه وكتب أتباعه من بعده ودعوا إليها وعلموها وأفنوا أعمارهم في تعليمها وتعليم غيرها من كتب أهل العلم وهم الذين خدموا العلم وقاموا به وما زالت بقية أعمارهم حكرا عليه إلى أن يتوفاهم الله.
إن هذا من البهتان العظيم وقد قال الله تعالى: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين لولا جاؤوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون .
إن الله سبحانه وتعالى حذر الناس من الافتراء على المؤمنين وقال تعالى: ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين فلذلك من العجيب جدا أن هؤلاء عندما يظنون أنهم أولى بالإمام مالك من أهل السنة الذين هو منهم وهم منه إنما يسلكون طريق اليهود الذين زعموا أنهم أولى بإبراهيم من النبي صلى الله عليه وسلم فكذبهم الله في سورة آل عمران وأنزل على رسوله صلى الله عليه وسلم : إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والله ولي المؤمنين .
كيف يكون من يعطل صفات الله وينكرها أولى بمالك من أهل السنة؟ كيف يكون من يهزأ بالسنن الفعلية التي رواها مالك وغيره من الأئمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى به من أهل السنة؟ كيف يكون أولى كذلك باتباع مالك من الذين ينقلون كتبهم ويدرسونها ويدرسون أدلتها معها؟ إن الذين يزعمون أنهم أولى بخليل بن إسحاق رحمه الله من أئمة المسلمين وطلبة العلم والدعاة إلى منهج الحق إنما هم من المفترين.
كيف وهم يناقضون ما قاله خليل ولم يدرسوه يوما من الأيام ولا عرفوه.
إن خليل رحمه الله تعالى ختم كتابه في الفقه المالكي بكتاب الجامع وختم كتاب الجامع بقوله: ولا يجوز أن تعارض السنن برأي ولا قياس ولا يعرف عن أحد من علماء المدينة رواية خبرين اختلفا لقائل إنما يروى الذي عليه العمل .
إن هذا رد من خليل بن إسحاق رحمه الله على هؤلاء المتملقين المتقولين الكاذبين وإن هؤلاء الذين يزعمون كذلك الولاية للإمام أبي محمد عبد الله بن أبي زيد القيرواني يعلمون أنه أثبت في مقدمة كتابه الرسالة في عقيدته : وأنه فوق عرشه المجيد بذاته وهو في كل مكان بعلمه فمن أنكر ذلك فكيف يكون أولى بابن أبي زيد من أهل السنة والجماعة السالكين لطريق الحق وكذلك يزعمون أنهم أولى بالأخضري رحمه الله من هؤلاء وهم لم يدرسوا ما قاله الأخضري، فمختصره المفيد يقول في مقدمته: أول ما يجب على المكلف تصحيح إيمانه ثم معرفة ما يصلح به فرض عينه كأحكام الطهارة والصلاة والصيام.. وهؤلاء لم يفعلوا ذلك فلم يصححوا إيمانهم فهم يخالفونه في أول قول قاله.
وكذلك فإنه يقول في هذه المقدمة: ولا يحل له أن يفعل فعلا حتى يعلم حكم الله فيه ويسأل العلماء وهؤلاء لا يفعلون ذلك فهم يخالفون في قوله فكيف يكونون أولى به.
إن هذا من التناقض البين ومن الافتراء والكذب على الأئمة ولا ينطلي إلا على جاهل بهؤلاء الأئمة وبما قالوه ولذلك لا بد أن نعلم أن مالكا وأتباعه كان من صريح مذهبهم الدعوة إلى الحق والسنة والسعي في سبيل ذلك فإن مالكا رحمه الله جلد سبعين سوطا في الدفاع عن السنة وعندما حمله أمير المدينة على حمار كان كلما مر به على ملإ يقول: من كان يعرفني فقد عرفني ومن لم يكن يعرفني فأنا مالك بن أنس ألا لا طلاق في إغلاق ألا وإن أيمان البيعة باطلة وهو يجلد ويؤدب ومع ذلك يصمد على طريق الحق وغير مستغرب من الإمام مثل هذه المواقف الناصرة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فهو الذي لم يلبس النعال في المدينة احتراما لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي عندما سأله قاضي المدينة عن حديث لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الطريق قال: من هذا الذي يسأل عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطريق اجلدوه عشرين سوطا فجلده عشرين سوطا ثم رحمه فدعاه إلى بيته فأجلسه في مجلسه وطيبه من طيبه ثم حدثه عشرين حديثا فقال القاضي ليته جلدني مائة جلدة فحدثني مائة حديث.
إنه لا يستغرب منه مثل هذا الموقف لذلك فإن الذين يزعمون أن الأئمة السابقين كانوا من المداهنين ويتمثلون بما حصل في أيام الحجاج ويزعمون أن أهل العلم سكتوا عما فعل إنما هم من الكاذبين المفترين الذين يخيلون إلى الأمة ما لا يمكن أن يقره عقل ولا خبر فأنتم تعلمون أن الحجاج لما ظلم وأظهر ظلمه في العراق خرج عليه علماء المسلمين جميعا وقاتلوه منهم عدد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ختم الحجاج في عنقه بالنار ومنهم الإمام عامر بن شراحيل الشعبي إمام التابعين ومنهم الإمام سعيد بن جبير إمام من أئمة التابعين من أصحاب ابن عباس ومنهم قتادة بن دعامة السدوسي إمام من أئمة التابعين ومنهم إبراهيم النخعي وقد مات في ملجئه مختفيا من الحجاج وكذلك فإن الإمام مالكا رحمه الله أفتى أيضا حين ظهر الفساد في المدينة بالخروج مع محمد النفس الزكية عندما كان في المدينة يدفع الباطل وكان محمد هذا من خيرة علماء المدينة من آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إن هؤلاء الكاذبين يزعمون أن الداعين إلى منهج الله والآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر ينتهجون نهج الخوارج وأنتم تعرفون أن الخوارج هم فرقة من الفرق الضالة التي ظهرت في بداية هذه الأمة وقد خرجوا على أئمة الإسلام وخلفاء المسلمين بالسلاح وقاتلوهم فقتلهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه والمؤمنون معه وسلك سبيلهم بعض المفتونين من بعدهم فكيف يكون من لم ير سلاحا إلا عن بعد ولم يباشره بيده قط يعد من هؤلاء وإن هؤلاء إنما يبنون خروجهم على نحلة وعقيدة وهي التكفير بكل ذنب وهي أن الإمامة ليست مختصة بقريش إلى آخر نحلهم وما هم عليه من الاعتزال وإنكار صفات الله سبحانه وتعالى والمنزلة بين المنزلتين والعدل والتوحيد وغير ذلك من المبادئ التي أعلنوها فالذين يزعمون أن الذين يدعون إلى سبيل الحق من هؤلاء الخوارج إنما هم كذابون، مفترون، يخادعون الناس وهم مبطلون، والغريب أن هؤلاء يتجاسرون حتى على مذهب أهل السنة فيطعنون في مذهب الإمام أحمد بن حنبل إمام أهل السنة، فلذاك تسمعهم يتكلمون عن المذهب الوهابي، ما هو المذهب الوهابي؟ إنه مذهب أمام أهل السنة أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل شيخ الطائفتين وإمام المحدثين وإمام أهل السنة جميعا الذي قال فيه الإمام أبو داود سليمان بن الأشعث رحمه الله : إن موقف أحمد في الفتنة كموقف أبي بكر في الردة صمد على دين الله وصبر على أذاه في سبيل الله ثماني عشرة سنة وهو في السلاسل والحديد وقد جلد خمسمائة سوط فلم يرده ذلك عن السنة التي يدافع عنها فالذين يطعنون في مذهبه إنما يريدون تحطيم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهيهات أن يتحقق لهم ذلك.
عباد الله، إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه وثنى فيه بملائكته وثلث بكم معاشر المؤمنين فقال جل من قائل كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما، اللهم صل وزد وبارك على نبينا محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك، لك الحمد بكل شيء تحب أن تحمد به على كل شيء تحب أن تحمد عليه، لك الحمد في الأولى والآخرة، اللهم أعز الإسلام والمسلمين وأذل الشرك والمشركين وأوهن كيد الكافرين وانصرنا عليهم أجمعين اللهم أنزل رجزك وبأسك وسخطك وعذابك على كفرة أهل الكتاب الذين يحاربون أولياءك ويصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك، اللهم لا ترفع لهم راية ولا تحقق لهم غاية واجعلهم لمن خلفهم آية وأخرجهم من بلاد المسلمين صاغرين يا ذا القوة المتين، اللهم عليك باليهود ومن هاد إليهم والنصارى ومن ناصرهم والشيوعيين ومن شايعهم، اللهم من أرادنا أو أراد الإسلام بسوء فاشغله بنفسه واجعل تدبيره تدميره واجعل دائرة السوء عليه وأنزل به المثلات وأنزل به بأسك الذي لا يرد عن القوم المجرمين، اللهم أدخله في ردغة الخبال وسل عليه سيف الذل والوبال وأرنا فيه عجائب قدرتك وأنزل به بأسك الذي لا يرد عن القوم المجرمين وأرنا فيه عجائب قدرتك وأنزل به الفضيحة العاجلة يا قوي يا عزيز.
اللهم من عادى أولياءك ووالى أعداءك فأنزل به القوارع وأرنا فيه سريع أخذك وعاجل عقوبتك وسريع فتتك يا قوي يا عزيز.
اللهم سلط عليه كلبا من كلابك وشل أركانه وأخرس لسانه وهدم سلطانه وشتت أعوانه ولا تبق له باقية يا قوي يا عزيز.
اللهم اجعله أثرا بعد عين، اللهم اجعله أثرا بعد عين، اللهم اجعله أثرا بعد عين.
اللهم اجعل ذلك نصرة للإسلام والمسلمين يا أرحم الراجمين.
اللهم إن بالعباد والبلاد والخلائق والبهائم من اللأواء والجهد والضنك ما لا نشكوه إلا إليك، اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفارا فأرسل السماء علينا مدرارا، اللهم أنزل لنا من بركات السماء وأخرج لنا من بركات الأرض، اللهم أنت الله لا إله إلا أنت، أنت الغني ونحن الفقراء إليك، أنزل علينا الغيث واجعل ما أنزلت لنا قوة وبلاغا إلى حين، اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم اسقنا السهل والجبل، اللهم أنزل لنا من بركات السماء وأخرج لنا من بركات الأرض، اللهم ارفع عنا الغلاء والوباء والربا والزنا والزلازل والمحن وجميع الفتن ما ظهر منها وما بطن، عن بلدنا هذا خاصة وعن سائر بلاد المسلمين عامة، يا أرحم الراحمين، اللهم اجعل هذا البلد آمنا مطمئنا رخاء سخاء سعة وسائر بلاد المسلمين، يا أرحم الراحمين، اللهم آمنا في دورنا وأصلح أئمتنا وولاة أمورنا واجعل ولايتنا في من خافك واتقاك واتبع رضاك وأقام منهجك ولم تأخذه فيك لومة لائم واجعل المال في أيدي أسخيائنا، اللهم اختم بالصالحات أعمالنا واختم بالحسنات آجالنا واجعل خير أيامنا يوم نلقاك.
عباد الله، إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون، فاذكروا الله العظيم يذكركم واشكروه على نعمه شكرا حقيقيا يزدكم ولذكر الله أكبر، والله يعلم ما تصنعون.
يغفر الله لنا ولكم.
حرف : خطبة الشيخ الددو في السجن يوم / / إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله واشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
يأيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما.
أما بعد، فإن خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة.
عباد الله، إن مما حذر النبي صلى الله عليه وسلم منه وبين أضراره ما يتعلق بالنفاق فإن الله سبحانه قسم الذين خذلهم عن سبيله إلى قسمين، إلى كفار ومنافقين، والنفاق ينقسم إلى قسمين: نفاق عقدي وهو أن يظهر الإنسان الإيمان ويبطن الكفر وأصحابه تحت الكفار يوم القيامة : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا، وإلى نفاق عملي وهو أن لا يفي الإنسان لله بما عاهده عليه وقد قال تعالى: ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون.
وقد جاء كثير من النصوص في هذا النوع من أنواع النفاق وحذر منه رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أضراره فقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: آية المنافق ثلاث إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا أوتمن خان، وصح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها: إذا حدث كذب وإذا أوتمن خان وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر.
إن هذا النوع من النفاق يخافه صلى الله عليه وسلم على أمته فقد أخرج البخاري عن ابن أبي مليكة قال: أدركت ثلاثين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منهم أحد يقول: إيماني على إيمان جبريل وميكائيل وما منهم من أحد إلا وهو يخاف النفاق على نفسه، وصح عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان يسأل حذيفة فيقول: يا أبا عبد الله أنشدك بالله الذي لا إله إلا هو هل سماني لك رسول الله صلى الله عليه وسلم من المنافقين وهم يعلمون أنهم لا يدخلون في النفاق العقدي ولكنهم يخافون النفاق العملي على أنفسهم وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم خفاء هذا النفاق وخطره فبين أنه أخفى من دبيب النمل فلذلك كان الصحابة يخافونه على أنفسهم خوفا شديدا وخافه جلة هذه الأمة من بعدهم.
إن هذا النوع من النفاق هو الذي كان مالك يخافه على نفسه وحذر منه في كتابه إلى الليث بن سعد.
وإن هذا النفاق كثيرا ما يحصل في هذه الأمة وهو مستشر فيها مستمر فعلينا جميعا أن نخاف هذا النفاق على أنفسنا ونتلمس مظاهره وعوارضه حتى نعالجها إن وجدنا بعضها في أنفسنا وحتى نراها في غيرنا، حتى ندرك نعمة الله علينا إذ أنجانا من بعض هذه الظواهر.
فمن مظاهر هذا النفاق أن يبيع الإنسان آخرته بدنيا غيره فيكون أحرص على دنيا غيره منه على آخرته هو، فيقدم لذلك الغير القرابين التي تعينه على ظلمه في هذه الحياة وعلى فجوره وعدوانه وبذلك يبيع هو آخرته بدنيا غيره فيكون بذلك أشقى الناس، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كل الناس يغدو فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها، فالناس جميعا تجار يغدون إلى السوق فبائع نفسه لله فمعتقها من عذاب الله أو موبقها في نار جهنم نسأل الله السلامة والعافية، ومن مظاهر ذلك اتخاذ الكذب ذريعة لنصرة الباطل فإن الكذب من صفات المنافقين كما بين ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأحاديث السابقة وأعظم الكذب الكذب على الله وقد عده سبحانه وتعالى من أكبر الكبائر فقال تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون.
وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم كذلك خطر الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم المبلغ عن الله فقد صح عنه صلى الله عليه وسلم من رواية مائتين من أصحابه أنه قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.
وصح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن كذبا علي ليس ككذب على أحد فمن قال علي ما لم أقل فليلج النار وصح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار، وهذا يشمل القول والتشريع كله فإن التشريع كله من عند الله.
إن الحكم إلا لله.
قل أفغير الله أبتغي حكما.
وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله، فالحكم لله الواحد القهار ومن أجل ذلك فكل إباحة أو تحريم من دون الله بما لم يشرع الله فهي قول على الله بغير علم وقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالافتراء والكذب وهي سلوك لطريق النفاق والذين يشجعون ذلك ويتعمدونه لا بد أن يخذلهم الله في الدنيا والآخرة.
وقد أخذ الله العهد على الذين آتاهم هذا العلم أن يصدقوا فيه وأن لا يكذبوا فقد قال تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون، فأولئك قد اشتروا بما يقولون ثمنا قليلا فكذبوا على الله عز وجل وأحلوا ما حرمه الله وحرموا ما أحله وكذبوا على رسل الله فتوعدهم الله بهذا الوعيد الشديد وبين خسرانهم وأن الله لا يتقبل منهم صالح أعمالهم وهذا الخذلان الذي توعد الله به من يكذبون عليه ويحلون ما حرمه ويحرمون ما حلله، ومن مظاهره أن يسلكوا طريق المشركين الذين طردهم الله عن بابه وسلك بهم طريق النار.
إن طريق المشركين بين في كتاب الله وأنتم تعلمون أن الذين يسلكون هذا الطريق يظهر عليهم سلوك طريق المشركين في كثير من الأمور البادية للعيان فمن ذلك أنهم يحلون بعض الأمر فينسبونه إلى الله فلا يجعلونه متناولا بالأحكام الشرعية وهذا طريق المشركين كما قال تعالى: وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون.
إن هذا الطريق قد سلكه كذلك أتباع النصرانية، أتباع ماركز عندما انحرفوا عن ملة المسيح بن مريم عليه السلام فزعموا أن ما لقيصر لقيصر وما لله لله وتناقضوا فلم يحددوا ما لقيصر وما لله: فاصطلحوا أن ما لقيصر هو ما غلب عليه وأن لله ما سوى ذلك فلم يتركوا لله إلا المتردية والنطيحة وما أكل السبع وما لا خير فيه، نسبوا كل ما يحتاج الناس إليه في أمور الاقتصاد والاجتماع والسياسة وغير ذلك إلى قيصر وأخرجوا ذلك من متناول أحكام الله عز وجل وهذا النوع كثير، يحصل في المنافقين في هذه الأمة إذا سلكوا هذا الطريق فيخذلهم الله فيتردون في طريق المشركين والنصارى فيقسمون الأحكام والأمور إلى قسمين: إلى ما يرجع فيه إلى فتوى الشرع تؤخذ فيه الأحكام من أهلها وما لا يرجع فيه إلا إلى أقوال الظلمة والطغاة.
وهذا النوع لا شك إلحاد في الدين وتفريق بينه وهو من خذلان الله سبحانه وتعالى للسالكين لطريق النفاق، وكذلك من خذلان الله تعالى للسالكين لطريق النفاق ما يقعون فيه من التنقاضات الجلية التي يطلع عليها القاصي والداني فهم يكذبون أنفسهم ويعلنون براءتهم من الكذب ويردون على المخالفين للحق ويجلبون النصوص الثابتة في لعن من حرف كتاب الله ومن حرف كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي وضع الكلام في غير مواضعه، يجلبون النصوص التي تدينهم وتلعنهم رب قارئ للقرآن والقرآن يلعنه.
ومن مظاهر هذا الخذلان كذلك أن الله سبحانه وتعالى يصرفهم عن أوليائه والداعين إلى سبيله فإذا أرادوا أن ينتقصوهم سموهم بأسماء لا تنطبق عليهم ووصفوهم بأوصاف لا يتصفون بها كما كان المشركون يفعلون، فإنهم كانوا يسبون رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصرفهم الله تعالى عنه فإذا أرادوا أن يسبوه سبوا مذمما والنبي صلى الله عليه وسلم محمد لا مذمم ولذلك فإن هجاءهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كان لمذمم فبرأ الله منه رسوله صلى الله عليه وسلم وصرفهم عنه وكذلك هؤلاء إذا أرادوا أن ينتقصوا أهل الله عز وجل ينتقصون الذين يكفرون الناس والذين يتطرفون فهم يشنون الغارة الشعواء على المتطرفين والإرهابيين وغيرهم فيصرفهم الله عن أهل الحق فإنهم لا يتصفون بهذه الصفات ولا يتسمون بهذه الأسماء فهم أبعد الناس عنها وعن مظاهرها لكن ذلك من خذلان الله للمنافقين فتقع رمايتهم في غير محلها وتطيش سهامهم فلا تصيب أهدافها وهذا من سنة الله سبحانه وتعالى في الدفاع عن المؤمنين وقد قال تعالى: إن الله يدافع عن الذين آمنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور، وكذلك فإن من مظاهر النفاق أولئك الذين يتشبثون بالظلمة الذين يشكون حالهم إلى أنفسهم وإلى من حولهم فهم في أضيق أحوالهم وأشدها ولا يستطيع أحد منهم أن يقوم بشؤون نفسه بل إنما حالهم ما بينه الله تعالى في كتابه: يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب ما قدروا الله حق قدره.
ضعف الطالب والمطلوب.
إن الذي يتقربون إليه ويتوسلون إليه بما لا يعلم ويزينون له الكذب على الله تعالى وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم مشغول عنهم ويمكن أن لا يسمع ما يقولون وأن لا ينتفع به بحال من الأحوال.
وهذا من مظاهر خذلان هؤلاء.
وكذلك من مظاهر خذلانهم ما يقعون فيه من التناقضات الأخرى فإنهم يدعون إلى التشبث بما أدركوا عليه أسلافهم وآباءهم من الدين ويرون أن كل ما ليس كذلك فهو مردود على صاحبه ولا يمكن أن يكون من الإسلام في شيء ثم نجدهم يدعون إلى تنظيم المساجد وإلى تنظيم غيرها من الأمور وإلى سن القوانين التي لم يدركوا عليها آباءهم ولا هي مما أدركوا الناس عليه بوجه من الوجوه فهذا التناقض ظاهر للعيان لو كانوا صادقين لدعوا إلى التمسك بما كان عليه آباؤهم فقط ولم يدعوا إلى هذه التنظيمات المخترعة والقوانين التي لم ينزل الله بها من سلطان وهي بعيدة عن دين الله كل البعد بل الأغرب من ذلك أن ينسبوا تلك القوانين وتلك التنظيمات إلى الفقه الإسلامي الصحيح الذي عليه الأدلة من الكتاب والسنة وهو محفوظ بحفظ الله عز وجل فإن حفظ الله لكتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم يشمل هذا الفقه إلى يوم الدين فلا يمكن أن يتقول أحد على الله ولا على رسوله صلى الله عليه وسلم إلا فضحه الله بالكذب قال عبد الله بن المبارك رحمه الله: لو هم رجل بالليل بالصين أن يضع حديثا على رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصبح الناس ببغداد يقولون: فلان كذاب وضاع وهذه اتصالات الله عز وجل فتنقل الأخبار في الكذب على الله وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم في ليلة واحدة من الصين إلى بغداد فيصبح الناس يتحدثون: فلان كذاب وضاع وذلك أن يكشف الله عنهم ستره ويعمم خذلانهم على الأرض فيفتضحون أمام الناس جميعا.
إن هذا النوع من التناقض يستغرب العاقل خروجه من أفواه المفكرين ومن أفواه الذين ينتسبون للثقافة والدراسة، لكن إذا تذكرنا خذلان الله سبحانه وتعالى لأعدائه وما يقعون فيه من التردي هان علينا ذلك وسهل فإذا علمت الأسباب بطل العجب.
وكذلك من مظاهر هذا الخذلان أن الذين يسلكون هذا الطريق يزلون زلات لو راجعوا فيها أنفسهم لعرفوا أنها خطر عليهم فنجد بعضهم يقول إن أصول الفقه الإسلامي تضمنت أن يقتل الثلث لإصلاح الثلثين، ماعلاقة أصول الفقه بهذا الكلام السخيف؟؟ ومن أين جاء به؟؟ إن هذا الكلام من كلام الفاشية المتطرفة الإرهابية ومن كلام الألمان عندما أرادوا التخلص من اليهود بأوروبا في أيام هتلر فهذا الكلام هو الإرهاب وهو التطرف ولا علاقة له بديننا ولا بفقهنا ولا بأصول الفقه، ليس له ذكر في أصول الفقه أصلا فذلك إنما هو من خذلان الله لمن يتكلم على الله بغير علم فيقع في مثل هذه الزلات العظيمة التي يمكن أن تطبق عليه هو فليس هو بمنأى عن ذلك وإذا حوكم إلى قوله فسيقع في ما وقع فيه صالح بن عبد القدوس فإنه جاء إلى المهدي فلما وقف بين يديه قال: إن الشيخ كبير قد وصل إلى دقاقة الأعناق وإن توبته مقبولة فلما أدبر دعاه فاستنشده قصيدته السينية فأنشدها بحماس فلما وصل إلى قوله: والشيخ لا يترك أخلاقه حتى يوارى في ثرى رمسه فقال : يا حرسي ضع له رأسه في يديه فقد حكم على نفسه.
إن الكذب على الله سبحانه وتعالى مظهر من مظاهر النفاق والخذلان وأصحابه لا يفلحون بحال من الأحوال والذين يفترون على الله الكذب لابد أن يفتضحوا على العيان ولا بد أن يظهر ذلك للناس جميعا ثم اعلموا رحمني الله وإياكم أن الذين يسلكون طريق الغواية إنما يستعملهم الله في أخس الأمور، فأنتم تعلمون أن بعض الناس يوظفون في تنظيف المساجد وبعض الناس يوظفون في تنظيف الشوارع وبعض الناس يوظفون في تنظيف الكنف وغير ذلك وهؤلاء لم يوظفوا إلا في ما هو أخس من تنظيف الكنف حين سلطهم على أنفسهم فجعلوا من أنفسهم أخس من النعال التي يمتطيها الظلمة ويتوصلون بها إلى طغيانهم وبغيهم ومخالفتهم لشرع الله وهذا طرد عن باب الله وحجب عنه بالكلية: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم وتاب علي وعليكم إنه هو التواب الرحيم.
الحمد لله على إحسانه والشكر له على تفضله وامتنانه واشهد أن لا إله إلا هو وحده لا شريك له تعظيما لشانه وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وأزواجه وذريته وإخوانه، عباد الله، إن الناس في العذر بين يدي الله سبحانه عز وجل ليسوا سواء فمن كان شابا فليس مثل الشيخ الفاني ومن كان ضعيفا فليس مثل القوي ومن كان غنيا فليس مثل الفقير فلذلك يعذر من كان جاهلا ولا يعذر من كان صاحب ثقافة وعلم ويعذر من كان ضعيفا ولا يعذر من كان قويا ثم إن ارتكاب المحرمات كذلك يتفاوت الناس في العذر فيه ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: ملك كذاب وأشيمط زان وعائل مستكبر: أي فقير متكبر، نسأل الله السلامة والعافية، فهؤلاء أدعى لئلا يقعوا في ما وقعوا فيه، فكبير السن الذي لم يبق من عمره إلا القليل وقد تزود من هذه الحياة بكل متعها وبكل ما فيها أبعد عن العذر بين يدي الله لأنه قد خاض التجارب كلها حلوها ومرها وعرف ما فيها فعلام يتعب في بقية عمره، أيريد أن تزيد كفة سيئاته قبل أن يموت وهو بذلك بتدارك بقية عمره ليرجح كفة سيئاته على كفة الحسنات إن كان فيها شيء وهذا لا شك أبعد عن الله سبحانه وتعالى وعن محبته وسبيله فلذلك لا بد، عباد الله، أن نتذكر أن بقية أعمارنا علينا أن نحسن فيها وأن نعلم أن من لم يحسن في بقية عمره فهو مخذول مصروف عن الطريق وقد صح عن النبي صبى الله عليه وسلم في السنن أنه قال: بادروا بالأعمال ستا فهل تنتظرون إلا غنى مطغيا أو فقرا منسيا أو هرما مفندا أو موتا مجهزا أو الدجال فشر غائب ينتظر أو الساعة فالساعة أدهى وأمر.
إن الذين تقلبوا في المناصب وأخذوا حظهم من الحياة وهم يريدون زيادة كفة السيئات قبل الموت هذا دليل واضح أن الله خذلهم فسلك بهم ذات الشمال ولم يسلك بهم طريق الجنة بحال لأنهم لا يزالون يزدادون من الله بعدا ولا يزالون تقوم عليهم الحجة بعد الحجة وهم معرضون عن حجج الله لا يلقون لها بالا ولا يتذكرون الموقف بين يدي الملك الديان ولا يتذكرون أن أعمالهم كلها ستعرض عليهم ويقرؤونها عيانا على رؤوس الخلائق أجمعين، إن هؤلاء يعلمون لا محالة أنهم سيوقفون في ذلك الموقف لكنهم ينسون ذلك أو يتناسونه عندما يخذلهم الله فيقعون في هذه الهنات ولذلك فإن من يتذكر وقوفه بين يدي الله وقراءته لطائره وهو يحمله في عنقه وإشهاده للخلائق جميعا على ما جنته يداه، من يتذكر ذلك لا يمكن أن يتردى في مثل هذا الوحل ولا أن يقع في أتون هذا الحضيض النائي البعيد المبعد عن الله عز وجل، بوجه من الوجوه.
ولذلك، عباد الله، علينا أن نخاف على أنفسنا النفاق وأن نحذر مظاهره كلها وإذا رأينا من يتصف بها علينا أن نحمد الله حين صرف ذلك عنا وعلينا أن نذكر إخواننا من المؤمنين جميعا بخطر هذا النفاق واستشرائه وانتشاره في الناس وعلينا أن نذكرهم بتفاوت الناس في العذر بين يدي الله وعلينا أن نذكرهم كذلك أن الذين يسمعون الكذب ولا ينكرونه شركاء للكاذبين فيما يقولون وقد وصف الله المنافقين بأنهم سماعون للكذب أكالون للسحت فالذي يستمع إلى هذا الكلام ويستحليه مشارك لصاحبه فيه ولذلك فإن الذين يهيئون لذلك ويعلنونه وينشرونه هم من المشاركين في الكذب الذين باعوا أنفسهم في الباطل وتردوا في هذا الوحل وهم فراش لأولئك الآخرين في طريق النار نسأل الله السلامة والعافية.
عباد الله، إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه وثنى فيه بملائكته وثلث بكم معاشر المؤمنين فقال جل من قائل كريم: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما، اللهم صل وزد وبارك على نبينا محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك، لك الحمد بكل شيء تحب أن تحمد به على كل شيء تحب أن تحمد عليه، لك الحمد في الأولى والآخرة، اللهم أعز الإسلام والمسلمين وأذل الشرك والمشركين وأوهن كيد الكافرين وانصرنا عليهم أجمعين اللهم أنزل رجزك وبأسك وسخطك وعذابك على كفرة أهل الكتاب الذين يحاربون أولياءك ويصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك، اللهم لا ترفع لهم راية ولا تحقق لهم غاية واجعلهم لمن خلفهم آية وأخرجهم من بلاد المسلمين صاغرين يا ذا القوة المتين، اللهم عليك باليهود ومن هاد إليهم والنصارى ومن ناصرهم والشيوعيين ومن شايعهم، اللهم من أرادنا أو أراد الإسلام بسوء فاشغله بنفسه واجعل تدبيره تدميره واجعل دائرة السوء عليه وأنزل به المثلات وأنزل به بأسك الذي لا يرد عن القوم المجرمين، اللهم أدخله في ردغة الخبال وسل عليه سيف الذل والوبال وأرنا فيه عجائب قدرتك وأنزل به بأسك الذي لا يرد عن القوم المجرمين وسلط عليه كلبا من كلابك يا قوي يا متين.
اللهم ووفقنا لما يرضيك عنا وخذ بنواصينا إلى الخير أجمعين، اللهم إنا نعوذ بك من النفاق والشقاق وسوء الأخلاق.
اللهم كن المستضعفين من المؤمنين في كل مكان، اللهم فرج هم المهمومين ونفس كرب المكروبين واقض الدين عن المدينين، وفك أسرنا وأسر المأسورين من المسلمين في كل مكان يا أرحم الراحمين، اللهم إن بالعباد والبلاد والخلائق والبهائم من اللأواء والجهد والضنك ما لا نشكوه إلا إليك، اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفارا فأرسل السماء علينا مدرارا، اللهم أنزل لنا من بركات السماء وأخرج لنا من بركات الأرض، اللهم أنت الله لا إله إلا أنت، أنت الغني ونحن الفقراء إليك، أنزل علينا الغيث واجعل ما أنزلت لنا قوة وبلاغا إلى حين، اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم اسقنا السهل والجبل، اللهم أنزل لنا من بركات السماء وأخرج لنا من بركات الأرض، اللهم ارفع عنا الغلاء والوباء والربا والزنا والزلازل والمحن وجميع الفتن ما ظهر منها وما بطن، عن بلدنا هذا خاصة وعن سائر بلاد المسلمين عامة، يا أرحم الراحمين، اللهم اجعل هذا البلد آمنا مطمئنا رخاء سخاء سعة وسائر بلاد المسلمين، يا أرحم الراحمين، اللهم آمنا في دورنا وأصلح أئمتنا وولاة أمورنا واجعل ولايتنا في من خافك واتقاك واتبع رضاك وأقام منهجك ولم تأخذه فيك لومة لائم واجعل المال في أيدي أسخيائنا، اللهم اختم بالصالحات أعمالنا واختم بالحسنات آجالنا واجعل خير أيامنا يوم نلقاك.
عباد الله، إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون، فاذكروا الله العظيم يذكركم واشكروه على نعمه شكرا حقيقيا يزدكم ولذكر الله أكبر، والله يعلم ما تصنعون.
يغفر الله لنا ولكم.
حرف : لقاء مع الشيخ الددو الشيخ محمد الحسن ولد الددو يجيب علي أسئلة المتصفحين عبرموقع الراية إنفو وصلتنا خلال هذا الأسبوع مجموعة من الأسئلة الشرعية من طرف العديد من المتصفحين للموقع عبر العالم .. وفيما يلي إجابات الشيخ على جملة من الأسئلة التي وردت إلينا ونعد بقية المتصفحين الذين طرحوا أسئلة أخري على الشيخ بالإجابة علي أسئلتهم فى الأسبوع المقبل : السلا م عليكم.. فضيلة السيخ لدي سؤال أحببت التوجه به اليكم وهو: ما حكم حاج موريتاني أخر إحرامه حتي وصل الي جدة مع العلم أنه نبه علي محاذاة الموقع ولكنه لم يستطع تناول أو لبس ثياب الإحرام داخل الطائرة ..وأيضا لما جاء الي مكة وطاف وسعي لم يستطع الذهاب الي مني لارتباطه بمجموعة أرادت ذلك أي عدم الذهاب الي مني أفيدونا جزاكم الله خير ا بما يترتب علي هذا الشيخ محمد الحسن ولد الددو : الحمد لله .. أما بعد فإن مواقيت الإحرام المكانية الخمسة وهي: ذو الحليفة والجحفة ويلملم وقرن المنازل وذات عرق محيطة بالحرم حيث تشكل مخمسا غير متساوي الأضلاع ، وهذا المخمس من وصل إليه من أية جهة وهو يريد النسك لم يجز له تعديه من غير إحرام ، ولا يجب علي من لم يكن فى طريقه أحد المواقيت أن يذهب إليه ، بل تكفي المحاذاة ، وهي أي مكان من المخمس المذكور ، وعلي هذا فجدة يمر خط المحاذاة بين الجحفة ويلملم دونها ، فيجزئ الإحرام منها ولا يلزم به شيء .
وأما الذهاب إلي مني فإنه يوم الثامن من ذي الحجة ضحوة ليصلي فيها الحاج خمس فرائض تنتهي بفجر يوم عرفة ، ولا يسن اتصال ذلك بالطواف والسعي ، ومن لم يذهب إلى منى أصلا حتى أتاها يوم العيد ، فلا يلزمه شيء لأن الذهاب إليها يوم التروية سنة فقط.
من أحد الزوار نحن مجموعة من الأشخاص أو الأقارب يجتمعون فى كل شهر ويدفع كل واحد منهم مبلغا معينا من أجل حل أزماتنا مساعدة الأسر الضعيفة ، مساعدة المرضى ، مساعدة الأسر المنكوبة السؤال هو : هل تجب زكاة هذا الصندوق وماكيفية ذلك ؟ وجزاكم الله عنا وعن المسلمين خيرا الشيخ محمد الحسن ولد الددو : الحمد لله .. أما بعد فإن هذا النوع من الصناديق التعاونية يساهم فيه أصحابه بقصد الأجر والصلة أو المروءة ، فلم تعد المساهمات ملكا لأصحابها ، بل أصبح الجميع ملكا عاما لا تجب فيه زكاة ، فإنما تجب الزكاة في الأملاك الخصوصية لقول الله تعالي : خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها .
والأموال العمومية لا تدخل في قوله : أموالهم .
من أحد الزوار/أبو محمد السلام عليكم أيها الشيخ الحسن حفظكم الله أني أستنصحك فانصحني ..تخصصي الجامعي في الحاسب الآلي ثم الماجستير في الإدارة الاستراتيجية ولي رغبة شديدة في طلب العلم الشرعي ولا أدري أي طريق أسلك هل الطريق الاكاديمي أم علي يد المشائخ وهل تنصحني بالسفر الى شنقيط لطلب العلم.
أرجو التوجيه والنصيحة جزاكم الله خيرا الشيخ محمد الحسن ولد الددو : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. أما بعد فنصيحتي أن تكمل دراستك التي أنت فيها ، وتسعي لاستغلال فائض وقتك وإجازاتك في طلب العلم علي أيدي العلماء ، وأن تتخذ لنفسك برنامجا للطلب بحسب وقتك ما بين الحفظ والمطالعة وسماع الأشرطة ومجالسة العلماء .
والله يوفقك ويسددك .
من أحد الزوار/ .
ماهو حكم من يصنع الشاي لأشخاص يلعبون الشطرنج فىالوقت الذي يكون فيه الأشخاص مأخرين الصلاة عن وقتها الأشخاص من بينهم أبي نصحته مرارا ولكنه لم يسمعنى الشيخ محمد الحسن ولد الددو : الحمد لله .. يجب تذكيرهم بالصلاة بأسلوب مناسبة ، ونصيحة الوالد لابد أن تكون بأدب واحترام ، ومن غير حضور أحد ، وخدمته بالأمور الجائزة من الإحسان إليه ، وقد أمر الله بالإحسان إلي الوالدين في قوله : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا .
وفي قوله : وقضي ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا .
وقوله : ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا .لكن لاينبغي الجلوس فى حلقة اللاعبين للشطرنج لما يؤدي إليه ذلك من الغفلة وموت القلب ، فليعد الإنسان خدمة الوالد خارج الحلقة وليشتغل بالذكر وقراءة القرآن لعله يعظهم بذلك .
سؤال من أحد الزوار .
ما صحة قول إن الله لا ينظر إلى الصف الأعوج الشيخ محمد الحسن ولد الددو : لا يصح هذا اللفظ بل لايروي أصلا ، فهو موضوع .لكن صحت أحاديث كثيرة في إقامة الصف والإستواء فيه وسد الخلل.
من أحد الزوار/ سماحةالشيخ السلام عليكم سؤالي يتألف من جزئين السؤال الأول ::هل يجوز المسح علي الجوارب سوستات أما السؤال الثاني هو ::هل يجوز أخذ الرخص من المذاهب الأخري فمثلا عندما يكون الشخص مالكيا هل يجوز له أخذ رخصة من المذهب الشافعي خصوصا إذاكان المعني عاميا لايعرف الراجح من المرجوح الشيخ محمد الحسن ولد الددو : الحمد لله .. أما المسح علي الجوربين إذا كانا غليظين فقد ذهب بعض أهل العلم إلي جوازه معتمدين على ما أخرجه الترمذي من حديث المغيرة بن شعبة أن النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الجوربين والنعلين .
وأخرجه أيضا أبوداوود وابن ماجه وأحمد .
لكنه معلل بعلل منها أن المعروف من حديث المغيرة المسح على الخفين ولهذا كان عبد الرحمن بن مهدي لايحدث بهذا الحديث .
ومنها أن ظاهره المسح علي الجوربين والنعلين معا لا المسح علي الجوربين وحدهما ولا على النعلين وحدهما ، وبهذا يقول الشافعية .وروي المسح على الجوربين الغليظين عن عدد من الصحابة وعليه فإن الجوارب الخفيفة لايمسح عليها ، والجوارب الغليظة أيضا من الاحتياط أن لايمسح عليها في حال السعة ويمكن المسح عليها في حال الضرورة ونحوها كالسفر وشدة البرد وعدم اتساع المكان .. أما السؤال الثاني فجوابه : أن المذاهب ليست ديانات ، وإنما هي مدارس لتعلم الدين ، فعلي المؤمن ان لا يبحث فيها عن الرخص ، بل يبحث فيها عن الراجح وهو ما قوي دليله ، وما من أحد إلا يستطيع معرفة الراجح لأنه إذا وجد خلافا في مسألة فوجد دليلا لأحد القولين فما عرف دليله هو الراجح عنده ، ولا يجب عليه البحث عن الدليل المعارض ، وإن وجد لكل واحد منهما دليلا فعرف صحة أحد الدليلين كذلك تعين عليه ، وأن عرف صحتهما معا بحث في دلالتهما فأيهما أصرح يتعين عليه ، وإن تساويا لديه قوة وضعفا وصراحة وخفاء لزم المبقي علي الأصل .
ولا يجوز تتبع الرخص علي أساس التخفيف فقط فهو من اتباع الهوى ، وقد قال الله تعالى : ومن أ ضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله .
والله يوفقكم ويسددكم .
من أحد الزوار/ وليد/ الخليج/ فضيلة الشيخ :ما الحكم في حالة قيام المسبوق لإتمام صلاته فاقتدى بهذا المسبوق شخص آخر؟ الشيخ محمد الحسن ولد الددو : الحمد لله .. أما بعد فإن جمهور أهل العلم يرون ارتباط صلاة المأموم بصلاة الإمام لقول النبي صلي الله عليه وسلم : إنما جعل الإمام ليؤتم به وذهب قوم إلي عدم الإرتباط ، وهؤلاء يبيحون الاقتداء بالمسبوق مطلقا كما يبيحون اقتداء المفترض بالمتنفل وافتداء من يصلي الظهر بمن يصلي العصر ..الخ، ولا إنكار في مثل هذا النوع من المسائل التي هي محل خلاف بين المذاهب الفقهية ، خصوصا إذا علمنا أن الجمهور يبيحون الإقتداء بمأموم يقدمه المأمومون عند عدم رضاهم بالمستخلف، وكذلك يبيحون الاقتداء بمدرك التشهد .
من أحد الزوار/محمد/ الخليج أسأل الشيخ عن الأحكام الخاصة بالقراءة الجهرية في الصلاة بالنسبة للنساء في غير حضرة الرجال.
وما هو الفرق إن وجد في هذه الحالة بين الأجانب والمحارم؟

رفض كثير من المصممين خلال القرن العشرين الأنماط التقليدية للأثاث.
واستفاد مصممو هذه الفترة من الطرق الحديثة للتصنيع ومن الخامات الحديثة في إحداث تغيير جذري في شكل الأثاث واستخدامه.
وظهرت أنواع مختلفة من طرز الأثاث الحديث خلال القرن العشرين، غير أن أغلب الطرز تشترك في عدد من الخواص والمميزات.
وأهم مميزات الأثاث الحديث شكله التجريدي؛ أي أن مظهره ليس مبنيا على تصميمات تقليدية تستخدم الأشكال الآدمية أو الحيوانية.
ولأغلب الأثاث الحديث زخارف بسيطة.
وقد استخدم المصممون أقل ما يمكن من الخامات، واختاروا الخامات الخفيفة، والصلبة والناعمة، كما أنهم قللوا عدد الأجزاء المكونة لقطعة الأثاث.
فالطاولات والكراسي الحديثة على سبيل المثال، قد يكون لها دعامة واحدة بدلا من الأرجل الأربع التقليدية.
وهذا التخفيض في الخامات والأجزاء جعل التصنيع سهلا وأقل تكلفة.
وإضافة إلى ذلك قلل المصممون المحدثون عدد أشكال الأثاث المستعمل في غرفة واحدة.
فقد ألغى بعض المصممين على سبيل المثال الخزائن التقليدية، والخزائن الخشبية واستبدلوا بها مجموعات من الخزائن الطولية والأرفف التي تسمى وحدات تخزين.
وتوضع بعض وحدات التخزين داخل الجدران لتصبح جزءا معماريا من الغرفة.
وبعضها وحدات متغيرة يمكن تحريكها وجمعها بطرق مختلفة لتناسب تنظيما معينا، أو لتعيد تنظيم الفراغ في مساحة ما.
الطرز الأولى.
من أشهرها طراز دو استجل.
حركة فنية بدأت في هولندا عام م تقريبا بقيادة جريت ريتفيلد، المهندس المعماري ومصمم الأثاث الهولندي.
وأنتج هذا الطراز أثاثا يعنى بالأشكال المستطيلة التجريدية.
واقتصر ريتفيلد على استخدام الألوان الأساسية الثلاثة فقط وهي الأزرق والأحمر والأصفر.
وقد أثرت أشكال أثاث هذا الطراز الهندسية الخالصة، والخفيفة والواضحة في التصميم في أغلب الطرز التي ظهرت فيما بعد خلال القرن العشرين.
الباوهاوس مدرسة تصميم أسسها المهندس المعماري، والمعلم الألماني والتر جروبيوس عام م.
ولعل أهم إسهامات الباوهاوس في تصميم الأثاث هو تطوير استخدام الفولاذ الأنبوبي، وهو أنابيب فولاذية يمكن ثنيها وتشكيلها لتكوين هياكل الأثاث ودعاماتها.
وقد خفف استخدام هذه الأعمدة عدد الوصلات المكلفة في قطعة الأثاث، وخفف مواد التنجيد اللازمة لتغطية القطعة.
أدخل مارسيل برور، المتخصص في الباوهاوس، الفولاذ الأنبوبي عام م في كرسيه الذي سماه واسيلي.
واستخدم برووير في صنع هذا الكرسي الخفيف الأنيق المريح أنابيب فولاذية مطلية بالكروم وقماش التيل.
وفي عام م صنع مصمم الباوهاوس، لودفيج ميز فان در روه كرسيه المشهور كرسي برشلونة بقضبان فولاذية مقوسة ووسائد جلدية.
وتذكرنا أرجل هذا المقعد المقوسة على شكل الحرف اللاتيني بطراز مقاعد الكورول الرومانية القديمة.
التصميم العضوي أسلوب جديد ابتكره المعماري الأمريكي فرانك لويد رايت الذي كان ينتج أثاثا يتناسب تماما مع ما حوله من نظام معماري.
وتوضح الصورة أثاث غرفة الطعام التي صممها رايت لمنزله الشهير روبي الذي بني في شيكاغو عام م.
التصميمات العضوية اسم يطلق دائما على أعمال المعماري الأمريكي فرانك لويد رايت الذي كان يؤمن بأن الأثاث ينبغي أن يتداخل بطريقة طبيعية فيما يحيط به.
وقد حدد رايت أشكاله بالخطوط الخارجية الهندسية الأساسية، كما فعل غيره من رواد تصميم الأثاث الحديث، غير أنه خالف الباوهاوس والدو استجل في أن قطعه لم تكن ممكنة الاستخدام تبادليا في كثير من المنازل والمكاتب، بل كانت كل واحدة منها تصميما أصيلا يقصد به الانسجام في نظام محدد.
فن الديكو حركة فنية مشهورة بدأت خلال العقدين الثالث والرابع من القرن العشرين.
وأظهرت هذه الحركة أثر الفن الجديد، غير أنها ألغت التقوسات، والمنحوتات الطبيعية المعروفة في ذلك النمط السابق.
استخدم مصممو فن الديكو أشكالا انسيابية أكدت النسب الهندسية وحرصت على القيمة الجمالية للخامات.
وقد خالفت هذه الحركة الطرز الحديثة التي لم تكن زخرفية، فاستخدمت حركة فن الديكو وحدات زخرفية متنوعة، ومن أشهرها الأشكال اللولبية والعجلات، والدوائر، والأشكال الهرمية والشلالات.
التصميمات الإسكندينافية الحديثة ظهرت خلال عشرينيات القرن العشرين في الأقطار الإسكندينافية وهي الدنمارك والسويد والنرويج وفنلندا.
ويعتبر كاري كلنت، المعماري الدنماركي أول رائد من الرواد الكثيرين للنمط الإسكندينافي الحديث.
وأغلب الأثاث الإسكندينافي كان يصنع من الخشب المحلي المتين، وبخاصة خشب البتولا.
وأضفى استخدام الخشب نوعا من الدفء، وأمد هذا الطراز بقيمة طبيعية أكثر مما في الأثاث الحديث الذي اعتمد على الفولاذ.
أنماط تصميمات الأثاث الحديثة التطورات الراهنة.
صارت الولايات المتحدة أهم مركز لتصميم الأثاث خلال أربعينيات القرن العشرين.
ويرجع هذا في الأساس إلى نشاط متحف الفن الحديث في مدينة نيويورك.
ففي عام م أنشأ المتحف شعبة للفن الصناعي كانت تقيم معارض للأثاث، كما كانت تشرف على منافسات تصميم الأثاث، وكان لعدد كبير من هذه التصميمات المتنافسة أثر عالمي عظيم.
وحقق المتحف شهرة عالمية لكثير من المصممين الأمريكيين مثل تشارلز إيمز وأيرو سارينن.
ويعتبر كثير من الخبراء إيمز أول مصمم أمريكي ذا أهمية عالمية.
فاز إيمز وسارينن في مسابقة المتحف عام م لتصميمهم كرسي جلوس بأذرع، كانت أذرعه وظهره ومجلسه كلها مجمعة في شكل مميز من خشب الأبلكاش.
وصمم إيمز عام م كرسيا وصل فيه مقعده المصنوع من خشب الأبلكاش إلى إطار رفيع مصنوع من القضبان المطلية بالكروم بأقراص مطاطية.
وسمحت هذه الأقراص المطاطية لأجزاء الكرسي بالحركة حسب وزن الشخص الجالس على الكرسي، وصارت بذلك أكثر راحة.
وصنع سارينن عام م مجموعة التيوليب، وهي مجموعة من الكراسي المقوسة وطاولة، وكلها مصنوعة من الألياف الزجاجية ومنصوبة على دعائم من الألومنيوم دقيقة مفردة.
وتتكون المجموعة من كراسي وطاولة فقط لأن سارينن أراد أن يلغي الأشكال الأخرى من الأثاث.
أنشئت خلال القرن العشرين شركات ضخمة لتصميم وصناعة الأثاث.
وتعد شركة نول العالمية التي أسسها هانز نول في مدينة نيويورك عام م واحدة من أشهر هذه الشركات.
وتنتج هذه الشركة أثاثا من ابتكار عدد كبير من أهم المصممين المحدثين.
ومن أشهر الشركات البريطانية في تصميم الأثاث وإنتاجه شركة هابتات التي أسست في لندن عام م.
وبالرغم من أن المصممين والمنتجين في القرن العشرين قد جددوا كثيرا في الأثاث فإن أغلب المشترين ما زالوا يشترون أثاثا مصنوعا بطرز تقليدية.
فطرز القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الفرنسية والبريطانية خاصة، لا تزال مفضلة، وينتجها صناع الأثاث المعاصرون.
ونتيجة لقلة الخشب الممتاز فإن كثيرا من الأثاث الخشبي المعاصر ينتج من خلط الخشب بخامات أرخص كخشب الأبلكاش وألواح الشرائح المضغوطة.
فالسطوح الخشبية تتكون غالبا من قشرة خشبية تغطي الخامة الأقل تكلفة.
وبعض القشرات الحديثة مصنوعة من البلاستيك أو من الخشب المغطى بالبلاستيك، ولكن ما يزال هناك أثاث من الخشب الممتاز يصنع ويلمع يدويا.
أسئلة ما الكليسموس؟ وما الكورول؟ من أهم مصممي الطراز الفيدرالي للأثاث الأمريكي؟ كيف أثرت الباوهاوس على تصميم الأثاث في القرن العشرين؟ ما رجل الكابريول؟ كيف أثر الفن القديم في أثاث عصر النهضة الإيطالي؟ ما أهم ميزتين لأثاث لويس الرابع عشر؟ كيف أثر فن العمارة الياباني في الأثاث الياباني؟ ما طراز الريجنسي، وما أهم خواصه؟ ماذا تعرف عن كل من كاري كلينت وأيرو سارينن؟ فيم اختلف طراز الروكوكو عن طراز الكلاسيكية الجديدة؟ أثر أقدام الحيوان الأثر التذكاري الأثر البخاري انظر: الخط النفاث.
الأثر البخاري الأثر التذكاري لهوايت ساندز الأثر التذكاري مقالات ذات صلة قوس النصر مسيح الأنديز النصب التذكاري التابوت الحجري تمثال الحرية الجندي المجهول نصب واشنطن التذكاري الأثر التذكاري رمز من الرموز التي لها عمق تاريخي عند المجتمعات والدول.
يعتبره البعض شاهدا على حقبة زمنية سابقة بكل ما فيها من آثار نفسية ومادية لها دلالتها وبصمتها الثابتة في استعادة الماضي بأحداثه، وقراءة صفحات التاريخ بعمقه وتفرده.
قد يكون الأثر التذكاري في شكل تمثال أو معلم أو مبنى أو متنزه.
الأثر التذكاري الإثراء الغذائي الأثر التذكاري لهوايت ساندز الأثر التذكاري لهوايت ساندز أثر يقع في جنوب نيومكسيكو بالولايات المتحدة الأمريكية، ويشمل البقايا أو المخلفات الكثيرة من الرمل الجبسي الذي تذروه الرياح العاصفة وتشكل منه الكثبان.
وتحت الأضواء الساطعة تشبه الرمال حقلا ثلجيا واسعا.
أسس الأثر التذكاري في م.
أثرتون، سهول أثلون الأثري، محمد بهجة .
.
محمد بهجة الأثري الأثري، محمد بهجة ه ، م .
محمد بهجة الأثري، نائب رئيس المجمع العلمي العراقي، وعالم في علوم العربية والشريعة والأدب.
ولد ببغداد وأتم قراءة القرآن الكريم تلقينا وتجويدا في السادسة من عمره.
أنهى الدراسة الابتدائية ثم درس بالمدرسة السلطانية حتى ه، مارس م، ثم درس اللغة العربية والأدب لمدة سنة واحدة في ثانوية التفيض الأهلية.
توجه في سن مبكرة إلى تعلم اللغة العربية وآدابها وعلوم الشريعة الإسلامية على يد مجموعة من جلة العلماء.
عمل بالتدريس عام ه، م، ثم عهد إليه سنة ه، م بمديرية أوقاف بغداد، ثم عين عضوا في لجنة التأليف والترجمة والنشر عام ه، م.
وفي عام ه م، انتخب نائبا لرئيس المجمع العلمي العراقي، ثم نائبا أول له من سنة ه، إلى ه، م، ثم عضوا عاملا في المجمع الموحد عام م.
قام بتدريس الأدب والأخلاق في كلية الشرطة عام ه، م.
عين عام ه، م مديرا عاما للأوقاف.
له أكثر من عشرين عملا من المؤلفات والتحقيقات التي خدم بها اللغة وآدابها وفكرها، من أهمها: أعلام العراق؛ محمود شكري الألوسي: حياته وآراؤه اللغوية؛ الاتجاهات الحديثة في الإسلام؛ المدخل في تاريخ الأدب العربي؛ المجمل في تاريخ الأدب العربي؛ مأساة الشاعر وضاح اليمن؛ ديوان شعر بعنوان ملاحم... وأزهار .
حاز جائزة الملك فيصل العالمية للأدب العربي عام ه ، م.
الاثنا عشرية الاثنين الأثنوجرافيا الأثنوجرافيا فرع من علم الإنسان، يقدم أوصافا علمية للثقافات المعاصرة.
والمصطلح أيضا يشير إلى تقرير مكتوب أو مصور أومسجل على شريط يقدم مثل هذا الوصف.
وتتعامل الإثنوجرافيا مع جماعة واحدة من الناس، أو على الأكثر عدة شعوب متجاورة.
يقارن علماء الإنسان بين الإثنوجرافيات ليقرروا أوجه التشابه والاختلاف في سلوك الجماعات البشرية.
ومثل هذه الدراسة المقارنة تسمى علم الأعراق البشرية.
يقدم علماء الإثنوجرافيا وعلم الأعراق الأساس الذي يقوم عليه فرعان أساسيان من علوم الإنسان هما: علم الإنسان الثقافي، وعلم الإنسان الاجتماعي.
يجمع العالم المتخصص في مجال علم الإنسان معلوماته من خلال العمل الميداني أي بالعيش مع جماعة من الناس ودراسة ثقافتهم.
يدرس عالم الإثنوجرافيا قيم الناس، وحياتهم اليومية، والعلاقات الاجتماعية.
ويحصل على المعلومات بطرق مختلفة تشمل الحديث مع أعضاء المجتمع وتصوير أنشطتهم على شرائط، وتحتاج الإثنوجرافيا إلى رهافة الحس والقدرة على التحدث بلغة الناس الذين يدرسون.
وعلى العالم الإثنوجرافي أن يندمج مع الناس ليفهم ثقافتهم.
وفي نفس الوقت يجب عليه أن يستمر ملاحظا علميا مستقلا، وأن يترجم المعلومات عن الثقافة بعناية حتى يمكن الاحتفاظ بالمعنى الأصلي لها.
وأشهر مرجعين في علم الإنسان هما المغامرون في المحيط الهادئ الغربي م الذي كتبه عالم الإنسان برونسلاف مالينوفسكي البولندي المولد، والنوير م الذي كتبه العالم البريطاني إي.
إي إيفانز برتشارد.
أثير النفط الإثيل الأثير الأثير مادة في علم الفيزياء.
كان يعتقد أنها تملأ كل الفضاء.
وفي أواخر القرن السابع عشر اعتقد بعض علماء الفيزياء أن الضوء يسير في موجات، وعرفوا أن الضوء يمكن أن يسير خلال فراغات توجد صناعيا، وخلال فراغ الفضاء الخارجي.
ولكنهم لم يستطيعوا أن يفسروا كيف أن الضوء يمكنه أن يسير بدون وسط مادة يسير خلالها .
ولذلك فقد افترضوا وجود أثير حامل للضوء بوصفه مادة تختلف عن كل المواد الأخرى.
وهو لا يمكن أن يرى أو يحس أو يوزن، ونجده في الفراغات والفضاء الخارجي وخلال كل مادة.
واعتقد العلماء أن الأثير ثابت وأن الكرة الأرضية والأجسام الأخرى في الفضاء تتحرك خلاله.
وفي عام م، اقترح الفيزيائي كلارك ماكسويل أن موجات الضوء كهرومغنطيسية، وتسير كاضطرابات للمجال الكهرومغنطيسي.
ولذلك، فإنها لا تحتاج إلى وسط لتسير فيه.
ولكن ماكسويل وفيزيائيين آخرين ظلوا يعتقدون بوجود الأثير.
وفي عام م، قام عالمان أمريكيان، هما ألبرت مايكلسن، وإدوارد مورلي بإجراء تجربة لقياس سرعة الكرة الأرضية بالنسبة للأثير.
وقد أوضحت اكتشافاتهم أن الكرة الأرضية لا تتحرك خلال الأثير.
ولكن الفيزيائي الهولندي هندريك لورنتز، شرح الكشف بافتراض أن الأثير يؤثر في المادة بطريقة معقدة.
وفي عام م، نشر الفيزيائي الألماني المولد ألبرت أينشتاين، نظريته الخاصة في النسبية التي تظهر كيف يسلك الضوء، وأنه لا يعتمد على وجود الأثير.
انظر أيضا: الضوء؛ النسبية.
أثوس، جبل ابن الأثير الأثير الأثير في الكيمياء سائل شديد الالتهاب، ولا لون له، ورائحته نفاذة مقبولة.
وبخار الأثير يسبب الإغماء عند الاستنشاق.
ولعدة سنوات، كان يستعمل كمبنج عام، أثناء الجراحة.
والمبنجات العامة تجعل المرضى لا يشعرون ولا يحسون بالألم، وكان الأثير أول المبنجات التي طورت.
استعمل كروفورد لونج وهو طبيب أمريكي، الأثير أثناء الجراحة في مطلع عام م.
ولكن الأثير لم يصبح واسع الاستعمال، إلا بعد م.
عندما أظهره وليم توماس جرين مورتون.
طبيب أسنان في بوسطن، أولا بصفة عامة، في مستشفى ماساشوسيتس العام.
ولمدة السنوات المائة التالية، استعمل الأثير بوصفه مشابها لفعالية جميع المبنجات الأخرى.
قل استخدام الأثير في أواسط القرن العشرين إلى حد كبير لازدياد استعمال المعدات الكهربائية في غرفة العمليات، ولأن بخار الأثير المركز اللازم للتخدير يسبب خطر الحريق والانفجارات عند استعماله حول المعدات الكهربائية.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن كثيرا من المرضى أخذوا وقتا طويلا ليفيقوا من التخدير بالأثير، وغالبا ما كانوا يعانون من الغثيان والقيء بعد ذلك.
ولتجنب هذه المشكلات طور العلماء الهالوثان والمبنجات العامة الأخرى، غير القابلة للالتهاب أو الأقل إثارة للمريض.
واليوم فإن الأثير نادرا ما يستعمل مبنجا، ولكنه ينفع مذيبا في صنع العطور والمتفجرات ومنتجات أخرى كثيرة.
واسم الأثير الكيميائي هو الأثير الإثيلي أو الأثير ثنائي الإثيل، ورمزه الكيميائي انظر أيضا: التخدير؛ الهالوثان؛ لونج، كروفورد وليمسن؛ مورتون، وليم توماس جرين.
إثيوبيا إجازة الأمر الأجار

أحدها أن قوله: أنفقوا أمر والأمر عندنا على الوجوب حتى تقوم دلالة الندب، وقوله: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون لا دلالة فيها على أنه ندب إذ لا يختص النهي عن إخراج الرديء بالنفل دون الفرض، وأن يجب عليه إخراج فضل ما بين الرديء إلى الجيد لأنه لا ذكر له في الآية، وإنما يعلم ذلك بدلالة أخرى، فلا يعترض ذلك على مقتضى الآية في إيجاب الصدقة.
ومع ذلك لو دلت الدلالة من الآية على أنه ليس عليه إخراج غير الرديء الذي أخرجه، لم يوجب ذلك صرف حكم الآية عن الإيجاب إلى الندب لأنه جائز أن يبتدئ الخطاب بالإيجاب ثم يعطف عليه بحكم مخصوص في بعض ما اقتضاه عمومه، ولا يوجب ذلك الاقتصار بحكم ابتداء الخطاب على الخصوص وصرفه عن العموم ولذلك نظائر كثيرة قد بيناها في مواضع.
وقوله تعالى: ومما أخرجنا لكم من الأرض عموم في إيجابه الحق في قليل ما تخرجه الأرض وكثيره في سائر الأصناف الخارجة منها.
ويحتج به لأبي حنيفة رضي الله عنه في إيجابه العشر في قليل ما تخرجه الأرض وكثيره في سائر الأصناف الخارجة منها مما تقصد الأرض بزراعتها.
ومما يدل من فحوى الآية على أن المراد بها الصدقات الواجبة قوله تعالى في نسق التلاوة: ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه وهذا إنما هو في الديون إذا اقتضاها صاحبها لا يتسامح بالرديء عن الجيد إلا على إغماض وتساهل، فدل ذلك على أن المراد الصدقة الواجبة، والله أعلم إذ ردها إلى الإغماض في اقتضاء الدين، ولو كان تطوعا لم يكن فيها إغماض إذ له أن يتصدق بالقليل والكثير وله أن لا يتصدق وفي ذلك دليل على أن المراد الصدقة الواجبة.
وأما قوله تعالى: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون روى الزهري عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نوعين من التمر: الجعرور ولون الحبيق.
قال: وكان ناس يخرجون شر ثمارهم في الصدقة فنزلت: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون وروي عن البراء بن عازب مثل ذلك، قال في قوله تعالى: ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه : لو أن أحدكم أهدي إليه مثل ما أعطى لما أخذه إلا على إغماض وحياء.
وقال: ليس في أموالهم خبيث ولكنه الدرهم القسي والزيف ولستم بآخذيه قال: لو كان لك على رجل حق لم تأخذ الدرهم القسي والزيف ولم تأخذ من الثمر إلا الجيد إلا أن تغمضوا فيه، تجوزوا فيه.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا، وهو ما كتبه في كتاب الصدقة وقال فيه: ولا تؤخذ هرمة ولا ذات عوار رواه عوار بفتح العين وضمها: العيب لمصححه.
الزهري عن سالم عن أبيه.
وقد قيل عن ابن عباس في قوله تعالى: إلا أن تغمضوا فيه إلا أن تحطوا من الثمن.
وعن الحسن وقتادة مثله.
وقال البراء بن عازب: إلا أن تتساهلوا فيه .
وقيل: لستم بآخذيه إلا بوكس فكيف تعطونه في الصدقة .
هذه الوجوه كلها محتملة وجائز أن يكون جميعها مراد الله تعالى بأنهم لا يقبلونه في الهدية إلا بإغماض ولا يقبضونه من الجيد إلا بتساهل ومسامحة ولا يبيعون بمثله إلا بحط ووكس.
وقد اختلف أصحابنا فيمن أدى من المكيل والموزون دون الواجب في الصفة، فأدى عن الجيد رديا، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف: لا يجب عليه أداء الفضل .
وقال محمد: عليه أن يؤدي الفضل الذي بينهما .
وقالوا جميعا في الغنم والبقر وجميع الصدقات مما لا يكال ولا يوزن: إن عليه أداء الفضل .
فيجوز أن يحتج لمحمد بهذه الآية، وقوله تعالى: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون والمراد به الرديء منه وقوله تعالى: ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه ولصاحب الحق أن لا يغمض فيه ولا يتساهل ويطالب بحقه من الجودة، فهذا يدل على أن عليه أداء الفضل حتى لا يقع فيه إغماض لأن الحق في ذلك لله تعالى وقد نفى الإغماض في الصدقة بنهيه عن إعطاء الرديء فيها.
وأما أبو حنيفة وأبو يوسف فإنهما قالا: كل ما لا يجوز التفاضل فيه فإن الجيد والرديء حكمهما سواء في حظر التفاضل بينهما، وإن قيمته من جنسه لا يكون إلا بمثله، ألا ترى أنه لو اقتضى دينا على أنه جيد فأنفقه ثم علم أنه كان رديئا أنه لا يرجع على الغريم بشيء وأن ما بينهما من الفضل لا يغرمه؟ وإنما يقول أبو يوسف فيه إنه يغرم مثل ما قبض من الغريم ويرجع بدينه وغير ممكن مثله في الصدقة لأن الفقير لا يغرم شيئا، فلو غرمه لم تكن له مطالبة المتصدق برد الجيد عليه، فلذلك لم يلزمه إعطاء الفضل.
وإنما نهى الله تعالى المتصدق عن قصد الرديء بالإخراج وقد وجب عليه إخراج الجيد، فإنهم يقولون إنه منهي عنه، ولكن لما كان حكم ما أعطى حكم الجيد فيما وصفنا أجزأ عنه وأما ما يجوز فيه التفاضل فإنه مأمور بإخراج الفضل فيه لأنه جائز أن تكون قيمته من جنسه أكثر منه ويباع بعضه ببعض متفاضلا.
وأما محمد فإنه لم يجز إخراج الرديء من الجيد إلا بمقدار قيمته منه، فأوجب عليه إخراج الفضل إذ ليس بين العبد وبين سيده ربا.
وفي هذه الآية دلالة على جواز اقتضاء الرديء عن الجيد في سائر الديون لأن الله تعالى أجاز الإغماض في الديون بقوله تعالى: إلا أن تغمضوا فيه ولم يفرق بين شيء منه، فدل ذلك على معان: منها جواز اقتضاء الزيوف التي أقلها غش وأكثرها فضة عن الجياد في رأس مال السلم وثمن الصرف اللذين لا يجوز أن يأخذ عنهما غيرهما، ودل على أن حكم الرديء في ذلك حكم الجيد.
وهذا يدل أيضا على جواز بيع الفضة الجيدة بالرديئة وزنا بوزن لأن ما جاز اقتضاء بعضه عن بعض جاز بيعه به ويدل على أن قول النبي صلى الله عليه وسلم: الذهب بالذهب مثلا بمثل إنما أراد المماثلة في الوزن لا في الصفة، وكذلك سائر ما ذكره معه ويدل على جواز اقتضاء الجيد عن الرديء برضا الغريم كما جاز اقتضاء الرديء عن الجيد إذ لم يكن لاختلافهما في الصفة حكم.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: خيركم أحسنكم قضاء قال جابر بن عبد الله: قضاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وزادني .
وروي عن ابن عمر والحسن وسعيد بن المسيب وإبراهيم والشعبي قالوا: لا بأس إذا أقرضه دراهم سودا أن يقبضه بيضا إذا لم يشترط ذلك عليه .
وروى سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن ابن مسعود أنه كان يكره إذا أقرض دراهم أن يأخذ خيرا منها .
وهذا ليس فيه دلالة على أنه كرهه إذا رضي المستقرض، وإنما لا يجوز له أن يأخذ خيرا منها إذا لم يرض صاحبه.
قوله تعالى: الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء قد قيل إن الفحشاء تقع على وجوه: والمراد بها في هذا الموضع البخل.
والعرب تسمي البخيل فاحشا والبخل فحشا وفحشاء قال الشاعر: أرى الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد يعني مال البخيل.
وفي هذه الآية ذم البخيل والبخل.
قوله عز وجل: إن تبدوا الصدقات فنعما هي الآية.
روي عن ابن عباس أنه قال: هذا في صدقة التطوع، فأما في الفريضة فإظهارها أفضل لئلا تلحقه تهمة .
وعن الحسن ويزيد بن أبي حبيب وقتادة: الإخفاء في جميع الصدقات أفضل .
وقد مدح الله تعالى على إظهار الصدقة كما مدح على إخفائها في قوله تعالى: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم وجائز أن يكون قوله تعالى: وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم في صدقة التطوع، على ما روي عن ابن عباس، وجائز أن يكون في جميع الصدقات الموكول أداؤها إلى أربابها من نفل أو فرض دون ما كان منها أخذه إلى الإمام.
إلا أن عموم اللفظ يقتضي جميعها لأن الألف واللام هنا للجنس فهي شاملة لجميعها.
وهذا يدل على أن جميع الصدقات مصروفة إلى الفقراء، وأنها إنما تستحق بالفقر لا غيره، وأن ما ذكر الله تعالى من أصناف من تصرف إليهم الصدقة في قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة: إنما يستحق منهم من يأخذها صدقة بالفقر دون غيره، وإنما ذكر الأصناف لما يعمهم من أسباب الفقر دون من لا يأخذها صدقة من المؤلفة قلوبهم والعاملين عليها، فإنهم لا يأخذونها صدقة وإنما تحصل في يد الإمام صدقة للفقراء ثم يصرف إلى المؤلفة قلوبهم والعاملين ما يعطون على أنه ليس بصدقة لكن عوضا من العمل ولدفع أذيتهم عن أهل الإسلام أو ليستمالوا به إلى الإيمان.
ومن المخالفين من يحتج بذلك في جواز إعطاء جميع الصدقات للفقراء دون الإمام، وأنهم إذا أعطوا الفقراء من صدقة المواشي سقط حق الإمام في الأخذ لقوله تعالى: وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم وذلك عام في سائرها لأن الصدقة ههنا اسم للجنس.
وليس في هذا عندنا دلالة على ما ذكروا لأن أكثر ما فيه أنه خير للمعطي فليس فيه سقوط حق الإمام في الأخذ وليس كونها خيرا نافيا لثبوت حق الإمام في الأخذ إذ لا يمتنع أن يكون خيرا لهم ويأخذها الإمام فيتضاعف الخير بأخذها ثانيا.
وقد قدمنا قول من يقول إن هذا في صدقة التطوع.
ومن أهل العلم من يقول إن الإجماع قد حصل على أن إظهار صدقة الفرض أولى من إخفائها، كما قالوا في الصلوات المفروضة، ولذلك أمروا بالاجتماع عليها في الجماعات بأذان وإقامة وليصلوها ظاهرين، فكذلك سائر الفروض لئلا يقيم نفسه مقام تهمة في ترك أداء الزكاة وفعل الصلاة.
قالوا: فهذا يوجب أن يكون قوله تعالى: وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم في التطوع خاصة، لأن ستر الطاعات النوافل أفضل من إظهارها لأنه أبعد من الرياء.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: سبعة يظلهم الله في ظل عرشه: أحدهم رجل تصدق بصدقة لم تعلم شماله ما تصدقت به يمينه وها إنما هو في التطوع دون الفرض.
ويدل على أن المراد صدقة التطوع أنه لا خلاف أن العامل إذا جاء قبل أن تؤدى صدقة المواشي فطالبه بأدائها أن الفرض عليه أداؤها إليه، فصار إظهار أدائها في هذه الحال فرضا، وفي ذلك دليل على أن المراد بقوله تعالى: وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء صدقة التطوع.
والله تعالى أعلم بالصواب.
باب إعطاء المشرك من الصدقة قال تعالى: ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلأنفسكم .
قال أبو بكر: ما تقدم في هذا الخطاب وما جاء في نسقه يدل على أن قوله تعالى: ليس عليك هداهم إنما معناه في الصدقة عليهم لأنه ابتدأ الخطاب بقوله تعالى: إن تبدوا الصدقات فنعما هي عطف عليه قوله تعالى: ليس عليك هداهم ثم عقب ذلك بقوله تعالى: وما تنفقوا من خير فلأنفسكم فدل ما تقدم من الخطاب في ذلك وتأخر عنه من ذكر الصدقات أن المراد إباحة الصدقة عليهم وإن لم يكونوا على دين الإسلام.
وقد روي ذلك عن جماعة من السلف روي عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تصدقوا إلا على أهل دينكم فأنزل الله: ليس عليك هداهم فقال صلى الله عليه وسلم: تصدقوا على أهل الأديان .
وروى الحجاج عن سالم المكي عن ابن الحنفية قال: كره الناس أن يتصدقوا على المشركين، فأنزل الله: ليس عليك هداهم فتصدق الناس عليهم من غير الفريضة .
قال أبو بكر: لا ندري هذا من كلام من هو، أعني قوله فتصدق الناس عليهم من غير الفريضة وجائز أن يريد به من غير الزكاة وصدقات المواشي دون كفارات الأيمان ونحوها، وأيضا قوله فتصدق الناس عليهم من غير الفريضة لا يوجب تخصيص الآية لأن فعلهم لا يقتضي الوجوب، ومع ذلك فهم مخيرون بين أن يتصدقوا عليهم وبين أن لا يتصدقوا.
وروى الأعمش عن جعفر بن إياس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان ناس لهم أنساب وقرابة من قريظة والنضير، فكانوا يتقون أن يتصدقوا عليهم ويردونهم على الإسلام، فنزلت ليس عليك هداهم إلى آخر الآية .
وروى هشام بن عروة عن أبيه عن أم أسماء قالت: أتتني أمي في عهد قريش راغبة وهي مشركة، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم أصلها؟ قال: نعم .
قال أبو بكر: ونظير هذه الآية في دلالتها على ما دلت عليه قوله تعالى: ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا الإنسان: فروي عن الحسن قال: هم الأسراء من أهل الشرك .
وروي عن سعيد بن جبير وعطاء قالا هم أهل القبلة وغيرهم.
قال أبو بكر الأول أظهر لأن الأسير في دار الإسلام لا يكون إلا مشركا.
ونظيرها أيضا قوله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم الممتحنة: إلى آخر القصة، فأباح برهم وإن كانوا مشركين إذا لم يكونوا أهل حرب لنا، والصدقات من البر، فاقتضى جواز دفع الصدقات إليهم.
وظواهر هذه الآي توجب جواز دفع سائرها إليهم، إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم قد خص منها الزكوات وصدقات المواشي وكل ما كان أخذه من الصدقات إلى الإمام بقوله: أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم وأردها في فقرائكم وقال لمعاذ أعلمهم: أن الله فرض عليهم حقا في أموالهم يؤخذ من أغنيائهم ويرد على فقرائهم فكانت الصدقات التي أخذها إلى الإمام مخصوصة من هذه الجملة، فلذلك قال أبو حنيفة: كل صدقة ليس أخذها إلى الإمام فجائز إعطاؤها أهل الذمة، وما كان أخذها إلى الإمام لا يعطى أهل الذمة فيجيز إعطاء الكفارات والنذور وصدقة الفطر أهل الذمة.
فإن قيل: فزكاة المال ليس أخذها إلى الإمام ولا يجوز أن تعطى أهل الذمة؟ قيل: أخذها في الأصل إلى الإمام، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يأخذها، وكذلك أبو بكر وعمر، فلما كان عثمان قال للناس: إن هذا شهر زكاتكم فمن كان عليه دين فليؤده ثم ليزك بقيمة ماله فجعل أرباب الأموال وكلاء له في أدائها ولم يسقط في ذلك حق الإمام في أخذها.
وقال أبو يوسف: كل صدقة واجبة فغير جائز دفعها إلى الكفار قياسا على الزكاة.
قوله تعالى: لفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض الآية.
يعني، والله أعلم: النفقة المذكورة بديا، والمراد بها الصدقة.
وروي عن مجاهد والسدي: المراد فقراء المهاجرين .
وقوله تعالى: أحصروا في سبيل الله قيل إنهم منعوا أنفسهم التصرف في التجارة خوف العدو من الكفار وروي ذلك عن قتادة، لأن الإحصار منع النفس عن التصرف لمرض أو حاجة أو مخافة، فإذا منعه العدو قيل أحصره.
وقوله تعالى: يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف يعني والله أعلم: الجاهل بحالهم وهذا يدل على أن ظاهر هيئتهم وبزتهم يشبه حال الأغنياء، ولولا ذلك لما ظنهم الجاهل أغنياء لأن ما يظهر من دلالة الفقر شيئان: أحدهما: بذاذة الهيئة ورثاثة الحال، والآخر: المسألة على أنه فقير فليس يكاد يحسبهم الجاهل أغنياء إلا لما يظهر له من حسن البزة الدالة على الغنى في الظاهر.
وفي هذه الآية دلالة على أن من له ثياب الكسوة ذات قيمة كثيرة لا تمنعه إعطاء الزكاة، لأن الله تعالى قد أمرنا بإعطاء الزكاة من ظاهر حال مشبه لأحوال الأغنياء.
ويدل على أن الصحيح الجسم جائز أن يعطى من الزكاة لأن الله تعالى أمر بإعطاء هؤلاء القوم، وكانوا من المهاجرين الذين كانوا يقاتلون مع النبي صلى الله عليه وسلم المشركين ولم يكونوا مرضى ولا عميانا.
وقوله عز وجل: تعرفهم بسيماهم فإن السيما العلامة.
قال مجاهد: المراد به هنا التخشع .
وقال السدي والربيع بن أنس: هو علامة الفقر وقال الله تعالى: سيماهم في وجوههم من أثر السجود الفتح: يعني علامتهم.
فجائز أن تكون العلامة المذكورة في قوله تعالى: تعرفهم بسيماهم ما يظهر في وجه الإنسان من كسوف البال وسوء الحال، وإن كانت بزتهم وثيابهم وظاهر هيئتهم حسنة جميلة وجائز أن يكون الله تعالى قد جعل لنبيه علما يستدل به إذا رآهم عليه على فقرهم وإن كنا لا نعرف ذلك منهم إلا بظهور المسألة منهم أو بما يظهر من بذاذة هيئتهم.
مطلب في جواز الاستدلال بالسيما و الأماراة وهذا يدل على أن لما يظهر من السيما حظا في اعتبار حال من يظهر ذلك عليه، وقد اعتبر أصحابنا ذلك في الميت في دار الإسلام أو في دار الحرب إذا لم يعرف أمره قبل ذلك في إسلام أو كفر، أنه ينظر إلى سيماه فإن كانت عليه سيما أهل الكفر من شد زنار أو عدم ختان وترك الشعر على حسب ما يفعله رهبان النصارى، حكم له بحكم الكفار ولم يدفن في مقابر المسلمين ولم يصل عليه، وإن كان عليه سيما أهل الإسلام حكم له بحكم المسلمين في الصلاة والدفن وإن لم يظهر عليه شيء من ذلك فإن كان في مصر من الأمصار التي للمسلمين فهو مسلم، وإن كان في دار الحرب فمحكوم له بحكم الكفر فجعلوا اعتبار سيماه بنفسه أولى منه بموضعه الموجود فيه، فإذا عدمنا السيما حكمنا له بحكم أهل الموضع وكذلك اعتبروا في اللقيط.
ونظيره أيضا قوله تعالى: إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين يوسف: فاعتبر العلامة ومن نحوه قوله تعالى: ولتعرفنهم في لحن القول محمد: وإخوة يوسف عليه السلام لطخوا قميصه بدم جعلوه علامة لصدقهم، قال الله تعالى: وجاءوا على قميصه بدم كذب يوسف: .
وقوله تعالى: لا يسألون الناس إلحافا يعني والله أعلم: إلحاحا وإدامة للمسألة لأن الإلحاف في المسألة هو الاستقصاء فيها وإدامتها وهذا يدل على كراهة الإلحاف في المسألة.
فإن قيل: فإنما قال الله عز وجل: لا يسألون الناس إلحافا فنفى عنهم الإلحاف في المسألة ولم ينف عنهم المسألة رأسا؟ قيل له: في فحوى الآية ومضمون المخاطبة ما يدل على نفي المسألة رأسا، وهو قوله تعالى: يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف فلو كانوا أظهروا المسألة ثم إن لم تكن إلحافا لما حسبهم أحد أغنياء، وكذلك قوله تعالى: من التعفف لأن التعفف هو القناعة وترك المسألة، فدل ذلك على وصفهم بترك المسألة أصلا.
ويدل على أن التعفف هو ترك المسألة قول النبي صلى الله عليه وسلم: من استغنى أغناه الله ومن استعف أعفه الله .
وإذا ثبت بما ذكرنا من دلالة الآي أن ثياب الكسوة لا تمنع أخذ الزكاة وإن كانت سرية وجب أن يكون كذلك حكم المسكن والأثاث والفرس والخادم لعموم الحاجة إليه، فإذا كانت الحاجة إلى هذه الأشياء حاجة ماسة فهو غير غني بها لأن الغنى هو ما فضل عن مقدار الحاجة.
واختلف الفقهاء في مقدار ما يصير به غنيا، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: إذا فضل عن مسكنه وكسوته وأثاثه وخادمه وفرسه ما يساوي مائتي درهم لم تحل له الزكاة وإن كان أقل من مائتي درهم حلت له الزكاة .
وقال مالك في رواية ابن القاسم: يعطى من الزكاة من له أربعون درهما .
وروى غيره عن مالك أنه لا يعطى من له أربعون درهما .
وقال الثوري والحسن بن صالح: لا يأخذ الزكاة من له خمسون درهما .
وقال عبيد الله بن الحسن: من لا يكون عنده ما يقوته أو يكفيه سنة فإنه يعطى من الصدقة .
وقال الشافعي: يعطى الرجل على قدر حاجته حتى يخرجه ذلك من حد الفقر إلى حد الغنى كان ذلك تجب فيه الزكاة أو لا تجب، ولا أحد في ذلك حدا ذكره المزني والربيع وحكي عنه أنها لا تحل للقوي المكتسب وإن كان فقيرا.
والدليل على صحة ما ذكرنا من اعتبار مائتي درهم فاضلا عما يحتاج إليه ما روى عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن رجل من مزينة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يخطب وهو يقول: من استغنى أغناه الله ومن استعف أعفه الله ومن سأل الناس وله عدل خمس أواق سأل إلحافا فدل ذكره لهذا المقدار أنه هو الذي يخرج به من حد الفقر إلى الغنى ويوجب تحريم المسألة.
ويدل عليه أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم: أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم فأردها على فقرائكم ثم قال: في مائتي درهم خمسة دراهم وليس فيما دونها شيء فجعل حد الغنى مائتي درهم، فوجب اعتبارها دون غيرها ودل على أن الذي لا يملك هذا القدر يعطى من الزكاة لأنه صلى الله عليه وسلم جعل الناس صنفين: أغنياء وفقراء، فجعل الغني من ملك هذا المقدار وأمر بأخذ الزكاة منه، وجعل الفقير الذي يرد عليه هو الذي لا يملك هذا القدر.
وقد روى أبو كبشة السلولي عن سهل بن الحنظلية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سأل الناس عن ظهر غنى فإنما يستكثر من جمر جهنم قلت: يا رسول الله ما ظهر غناه؟ قال: أن يعلم أن عند أهله ما يغديهم ويعشيهم .
وروى زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن رجل من بني أسد قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وسمعته يقول لرجل: من سأل منكم وعنده أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافا والأوقية يومئذ أربعون درهما.
وروى محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يسأل عبد مسألة وله ما يغنيه إلا جاءت شينا أو كدوحا أو خدوشا في وجهه يوم القيامة قيل: يا رسول الله وما غناه؟ قال: خمسون درهما أو حسابها من الذهب وهذه واردة في كراهة المسألة، ولا دلالة فيها على تحريم الصدقة عليه وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يستحب ترك المسألة لمن يملك ما يغديه أو يعشيه إذ قد كان هناك من فقراء المسلمين و أهل الصفة من لا يقدر على غداء ولا عشاء، فاختار النبي صلى الله عليه وسلم لمن يملك هذا القدر الاقتصار على ما يملكه والتعفف بترك المسألة ليصل ذلك إلى من هو أحوج منه إليه لا على وجه التحريم.
ولما اتفق الجميع على أن سبيل استباحة الصدقة ليست سبيل الضرورة إلى الميتة إذ كانت الميتة لا تحل إلا عند الخوف على النفس والصدقة تحل بإجماع المسلمين لمن احتاج ولم يخف الموت إذا لم يكن عنده شيء، فوجب أن يكون المبيح لها الفقر.
وأيضا لما كانت هذه الأخبار مختلفة في استعمال حكمها وهي في نفسها مختلفة، واتفق الجميع على استعمال الخبر الذي روينا في مائتي درهم وتحريم الصدقة معها، وجب أن يكون ثابت الحكم، وما عداه إما أن يكون على وجه الكراهة للمسألة أو منسوخة بخبرنا إن كان المراد بها تحريم الصدقة.
باب الربا قال الله تعالى: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس إلى قوله: وأحل الله البيع وحرم الربا وقال أبو بكر أصل الربا في اللغة هو الزيادة، ومنه الرابية لزيادتها على ما حواليها من الأرض، ومنه الربوة من الأرض وهي المرتفعة، ومنه قولهم أربى فلان على فلان في القول أو الفعل إذا زاد عليه.
وهو في الشرع يقع على معان لم يكن الاسم موضوعا لها في اللغة ويدل عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى النساء ربا في حديث أسامة بن زيد، فقال: إنما الربا في النسيئة .
وقال عمر بن الخطاب: إن من الربا أبوابا لا تخفى منها السلم في السن يعني الحيوان.
وقال عمر أيضا: إن آية الربا من آخر ما نزل من القرآن، وإن النبي قبض قبل أن يبينه لنا، فدعوا الربا والريبة ، فثبت بذلك أن الربا قد صار اسما شرعيا لأنه لو كان باقيا على حكمه في أصل اللغة لما خفي على عمر لأنه كان عالما بأسماء اللغة لأنه من أهلها.
ويدل عليه أن العرب لم تكن تعرف بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة نساء ربا وهو ربا في الشرع، وإذا كان ذلك على ما وصفنا صار بمنزلة سائر الأسماء المجملة المفتقرة إلى البيان، وهي الأسماء المنقولة من اللغة إلى الشرع لمعان لم يكن الاسم موضوعا لها في اللغة، نحو الصلاة والصوم والزكاة فهو مفتقر إلى البيان، ولا يصح الاستدلال بعمومه في تحريم شيء من العقود إلا فيما قامت دلالته أنه مسمى في الشرع بذلك.
وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا من مراد الله بالآية نصا وتوقيفا.
ومنه ما بينه دليلا، فلم يخل مراد الله من أن يكون معلوما عند أهل العلم بالتوقيف والاستدلال.
والربا الذي كانت العرب تعرفه وتفعله إنما كان فرض الدراهم والدنانير إلى أجل بزيادة على مقدار ما استقرض على ما يتراضون به، ولم يكونوا يعرفون البيع بالنقد وإذا كان متفاضلا من جنس واحد.
هذا كان المتعارف المشهور بينهم، ولذلك قال الله تعالى: وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله الروم: فأخبر أن تلك الزيادة المشروطة إنما كانت ربا في المال العين لأنه لا عوض لها من جهة المقرض.
وقال تعالى: لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة آل عمران: إخبارا عن الحال التي خرج عليها الكلام من شرط الزيادة أضعافا مضاعفة فأبطل الله تعالى الربا الذي كانوا يتعاملون به وأبطل ضروبا أخر من البياعات وسماها ربا، فانتظم قوله تعالى: وحرم الربا تحريم جميعها لشمول الاسم عليها من طريق الشرع، ولم يكن تعاملهم بالربا إلا على الوجه الذي ذكرنا من قرض دراهم أو دنانير إلى أجل مع شرط الزيادة.
واسم الربا في الشرع يعتوره معان: أحدها الربا الذي كان عليه أهل الجاهلية، والثاني: التفاضل في الجنس الواحد من المكيل والموزون على قول أصحابنا، ومالك بن أنس يعتبر مع الجنس أن يكون مقتاتا مدخرا، والشافعي يعتبر الأكل مع الجنس فصار الجنس معتبرا عند الجميع فيما يتعلق به من تحريم التفاضل عند انضمام غيره إليه على ما قدمنا.
والثالث: النساء، وهو على ضروب: منها في الجنس الواحد من كل شيء لا يجوز بيع بعضه ببعض نساء سواء كان من المكيل أو من الموزون أو من غيره، فلا يجوز عندنا بيع ثوب مروي بثوب مروي نساء لوجود الجنس ومنها: وجود المعنى المضموم إليه الجنس في شرط تحريم التفاضل وهو الكيل والوزن في غير الأثمان التي هي الدراهم والدنانير، فلو باع حنطة بجص نساء لم يجز لوجود الكيل، ولو باع حديدا بصفر نساء لم يجز لوجود الوزن، والله تعالى الموفق.
و من أبواب الربا الشرعي السلم في الحيوان ... ومن أبواب الربا الشرعي السلم في الحيوان قال عمر: إن من الربا أبوابا لا تخفى منها السلم في السن ولم تكن العرب تعرف ذلك ربا، فعلم أنه قال ذلك توقيفا.
فجملة ما اشتمل عليه اسم الربا في الشرع النساء والتفاضل على شرائط قد تقرر معرفتها عند الفقهاء.
والدليل على ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: الحنطة بالحنطة مثلا بمثل يدا بيد والفضل ربا، والشعير مثلا بمثل يدا بيد والفضل ربا وذكر التمر والملح والذهب والفضة، فسمى الفضل في الجنس الواحد من المكيل والموزون ربا.
وقال صلى الله عليه وسلم في حديث أسامة بن زيد الذي رواه عنه عبد الرحمن بن عباس: إنما الربا في النسيئة وفي بعض الألفاظ: لا ربا إلا في النسيئة فثبت أن اسم الربا في الشرع يقع على التفاضل تارة وعلى النساء أخرى.
وقد كان ابن عباس يقول: لا ربا إلا في النسيئة، ويجوز بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة متفاضلا ويذهب فيه إلى حديث أسامة بن زيد ثم لما تواتر عنده الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم بتحريم التفاضل في الأصناف الستة رجع عن قوله.
قال جابر بن زيد: رجع ابن عباس عن قوله في الصرف وعن قوله في المتعة.
وإنما معنى حديث أسامة النساء في الجنسين، كما روى في حديث عبادة بن الصامت وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الحنطة بالحنطة مثلا بمثل يدا بيد وذكر الأصناف الستة، ثم قال: بيعوا الحنطة بالشعير كيف شئتم يدا بيد وفي بعض الأخبار: وإذا اختلف النوعان فبيعوا كيف شئتم يدا بيد فمنع النساء في الجنسين من المكيل والموزون وأباح التفاضل فحديث أسامة بن زيد محمول على هذا.
ومن الربا المراد بالآية شرى ما يباع بأقل من ثمنه قبل نقد الثمن.
والدليل على أن ذلك ربا حديث يونس بن إسحاق عن أبيه عن أبي العالية قال: كنت عند عائشة فقالت لها امرأة: إني بعت زيد بن أرقم جارية لي إلى عطائه بثمانمائة درهم وإنه أراد أن يبيعها فاشتريتها منه بستمائة؟ فقالت: بئسما شريت وبئسما اشتريت أبلغي زيد بن أرقم أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لم يتب.
فقالت: يا أم المؤمنين أرأيت إن لم آخذ إلا رأس مالي؟ فقالت: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله فدلت تلاوتها لآية الربا عند قولها أرأيت إن لم آخذ إلا رأس مالي أن ذلك كان عندها من الربا، وهذه التسمية طريقها التوقيف.
وقد روى ابن المبارك عن حكم بن زريق عن سعيد بن المسيب قال: سألته عن رجل باع طعاما من رجل إلى أجل فأراد الذي اشترى الطعام أن يبيعه بنقد من الذي باعه منه؟ فقال: هو ربا.
ومعلوم أنه أراد شراءه بأقل من الثمن الأول إذ لا خلاف أن شراءه بمثله أو أكثر منه جائز، فسمى سعيد بن المسيب ذلك ربا.
وقد روي النهي عن ذلك عن ابن عباس والقاسم بن محمد ومجاهد وإبراهيم والشعبي.
وقال الحسن وابن سيرين في آخرين: إن باعه بنقد جاز أن يشتريه، فإن كان باعه بنسيئة لم يشتره بأقل منه إلا بعد أن يحل الأجل .
وروي عن ابن عمر أنه إذا باعه ثم اشتراه بأقل من ثمنه جاز ولم يذكر فيه قبض الثمن وجائز أن يكون مراده إذا قبض الثمن.
فدل قول عائشة وسعيد بن المسيب أن ذلك ربا، فعلمنا أنهما لم يسمياه ربا إلا توقيفا إذ لا يعرف ذلك اسما له من طريق اللغة فلا يسمى به إلا من طريق الشرع، وأسماء الشرع توقيف من النبي صلى الله عليه وسلم والله تعالى أعلم بالصواب.
و من أبواب الربا الدين بالدين ... ومن أبواب الربا الدين بالدين وقد روى موسى بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى عن الكالئ بالكالئ وفي بعض الألفاظ: عن الدين بالدين وهما سواء.
وقال في حديث أسامة بن زيد: إنما الربا في النسيئة إلا أنه في العقد عن الدين بالدين وأنه معفو عنه بمقدار المجلس لأنه جائز له أن يسلم دراهم في كر حنطة وهما دين بدين، إلا أنهما إذا افترقا قبل قبض الدراهم بطل العقد، وكذلك بيع الدراهم بالدنانير جائز وهما دينان، وإن افترقا قبل التقابض بطل.

موضوع .
رواه الديلمي / / وابن عساكر / / عن عمرو بن الأزهر عن حميد عن أنس مرفوعا .
قلت : وهذا موضوع آفته عمرو هذا كذبه ابن معين وغيره ، وقال أحمد : كان يضع الحديث .
وكذا قال ابن حبان / .
ثم وجدت للحديث طرقا أخرى عن أنس .
قال أبو نعيم في أخبار أصبهان / : حدثنا أحمد بن إسحاق : حدثنا أحمد بن سمير بن نصر : حدثنا أبو عبد الرحمن الراعي : حدثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف : حدثنا إبراهيم بن زكريا : حدثني عثمان بن عمرو بن عثمان البصري عنه مرفوعا به .
ورواه الديلمي كما في اللآليء / من طريق أخرى عن إبراهيم بن محمد القرشي عن إبراهيم بن زكريا الواسطي عن عمرو بن أبي زهير عن حميد عن أنس به .
كذا وقع فيها عمرو بن أبي زهير عن حميد فلا أدري هل هو تحريف من بعض النساخ أو هكذا هو في رواية الديلمي ، وأيا ما كان فمدار هذا الطريق على إبراهيم بن زكريا الواسطي وقد قال فيه ابن حبان / : يأتي عن مالك بأحاديث موضوعة .
وقال : يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات ، إن لم يكن المتعمد لها فهو المدلس عن الكذابين .
وضعفه غيره أيضا .
وشيخه عمرو ، أو عثمان بن عمرو ولم أعرفه .
ومثله إبراهيم بن محمد القرشي .
ورواه تمام / / رقم عن عثمان بن عبد الرحمن عن إبراهيم بن محمد عن حميد عن أنس مرفوعا .
وعثمان هذا هو القرشي الوقاصي وهو كذاب كما سبق مرارا .
رواه الباطرقاني في مجلس من الأمالي / عن إسماعيل بن عمرو البلخي حدثنا عثمان البري عن ابن غنام عن أنس به .
قلت : وعثمان هذا هو ابن مقسم قال ابن معين : هو من المعروفين بالكذب ووضع الحديث .
والحديث مما سود به السيوطي كتابه الجامع الصغير فأورده فيه من رواية ابن عساكر هذه وبيض لها المناوي فلم يتكلم عليه بشيء إن أعمالكم تعرض على أقاربكم وعشائركم من الأموات ، فإن كان خيرا استبشروا به ، وإن كان غير ذلك قالوا : اللهم لا تمتهم حتى تهديهم كما هديتنا .
ضعيف .
أخرجه أحمد / من طريق سفيان عمن سمع أنس بن مالك يقول : فذكره مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف لجهالة الواسطة بين سفيان ، وأنس ، وبقية الرجال ثقات .
والحديث عزاه الأستاذ سيد سابق في فقه السنة / لأحمد والترمذي ، فأخطأ من وجهين : الأول : أنه سكت عليه ، ولم يبين علته ، فأوهم صحته .
الثاني : أنه عزاه للترمذي وهذا خطأ فليس في سنن الترمذي ولا عزاه السيوطي في الفتح الكبير إلا لأحمد فقط ، وكذا فعل الهيثمي في مجمع الزوائد / ، ولوكان في الترمذي لما أورده فيه كما هو شرطه .
وله شاهد من حديث أبي أيوب الأنصاري ولكنه ضعيف جدا ، وهو الحديث الآتي : إن نفس المؤمن إذا قبضت تلقاها من أهل الرحمة من عباده كما يتلقون البشير من الدنيا ، فيقولون : أنظروا صاحبكم يستريح ، فإنه قد كان في كرب شديد ، ثم يسألونه ماذا فعل فلان ؟ وما فعلت فلانة هل تزوجت ؟ فإذا سألوه عن الرجل قد مات قبل فيقول : أيهات قد مات ذلك قبلي فيقولون : إنا لله وإنا إليه راجعون ، ذهب به إلى أمه الهاوية ، فبئست الأم وبئست المربية .
وقال : وإن أعمالكم تعرض على أقاربكم وعشائركم من أهل الآخرة ، فإن كان خيرا فرحوا واستبشروا ، وقالوا : اللهم هذا فضلك ورحمتك ، وأتمم نعمتك عليه وأمته عليها ، ويعرض عليهم عمل المسيء فيقولون : اللهم ألهمه عملا صالحا ترضى به عنه وتقربه إليك .
ضعيف جدا .
رواه الطبراني في الكبير / / وفي الأوسط / / من الجمع بينه وبين الصغير وعنه عبد الغني المقدسي في السنن / عن مسلمة بن علي عن زيد بن واقد عن مكحول عن عبد الرحمن بن سلامة عن أبي رهم السماعي كذا الأصل ، وفي المجمع : هيهات والمعنى واحد .
قال ابن الأثير : وهي كلمة تبعيد مبنية على الفتح ، وناس يكسرونها ، وقد تبدل الهاء همزة فيقال : أيهات .
اه .
عن أبي أيوب الأنصاري مرفوعا ، وقال الطبراني : لم يرو ه عن مكحول إلا زيد وهشام تفرد به مسلمة .
قلت : وهو متهم قال الحاكم : روى عن الأوزاعي والزبيدي المناكير والموضوع .
والحديث قال الهيثمي / : رواه الطبراني في الكبير و الأوسط ، وفيه مسلمة بن علي ، وهو ضعيف .
قلت : ورواه سلام الطويل عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن أبي رهم به .
ذكره ابن حبان في الضعفاء / في ترجمة سلام الطويل ، وقال : روى عن الثقات الموضوعات .
والنصف الأول من الحديث له طريق أخرى عن عبد الرحمن بن سلامة ، بلفظ إن نفس المؤمن إذا مات ... وسندها ضعيف أيضا ، فيها محمد بن إسماعيل بن عياش ، قال أبو داود : ليس بذاك .
وقال أبو حاتم : لم يسمع من أبيه شيئا .
يجلسني على العرش .
باطل .
ذكره الذهبي في العلو طبع الأنصار من طريقين عن أحمد بن يونس عن سلمة الأحمر عن أشعث بن طليق عن عبد الله بن مسعود قال : بينا أنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأ عليه حتى بلغت عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا قال : فذكره .
وقال الذهبي : هذا حديث منكر لا يفرح به ، وسلمة هذا متروك الحديث ، وأشعث لم يلحق ابن مسعود .
قلت : قد وجدت له طريقا أخرى موصولا عن ابن مسعود مرفوعا نحوه ، ولا يصح أيضا كما سيأتي بيانه برقم إن شاء الله تعالى .
ثم ذكره الذهبي نحوه عن عبد الله بن سلام موقوفا عليه وقال : هذا موقوف ولا يثبت إسناده ، وإنما هذا شيء قاله مجاهد كما سيأتي .
ثم رواه ص من طريق ليث عن مجاهد نحوحديث ابن مسعود موقوفا على مجاهد .
وكذلك رواه الخلال في أصحاب ابن منده / ، ثم قال الذهبي : لهذا القول طرق خمسة ، وأخرجه ابن جرير في تفسيره ، وعمل فيه المروزي مصنفا ثم رواه ص من طريق عمر بن مدرك الرازي : حدثنا مكي بن إبراهيم عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس موقوفا مثله .
قال : إسناده ساقط ، وعمر هذا متروك ، وجويبر سقط الخبر من الأصل ولعله .
مثله ، وهذا مشهور من قول مجاهد ، ويروى مرفوعا ، وهو باطل .
قلت : ومما يدل على ذلك أنه ثبت في الصحاح أن المقام المحمود هو الشفاعة العامة الخاصة بنبينا صلى الله عليه وسلم .
ومن العجائب التي يقف العقل تجاهها حائرا أن يفتي بعض العلماء من المتقدمين بأثر مجاهد هذا كما ذكره الذهبي ص و عن غير واحد منهم ، بل غلا بعض المحدثين فقال : لوأن حالفا حلف بالطلاق ثلاثا أن الله يقعد محمدا صلى الله عليه وسلم على العرش واستفتاني ، لقلت له : صدقت وبررت قال الذهبي رحمه الله : فأبصر حفظك الله من الهوى كيف آل الغلو بهذا المحدث إلى وجوب الأخذ بأثر منكر ، واليوم فيردن الأحاديث الصريحة في العلو ، بل يحاول بعض الطغام أن يرد قوله تعالى : الرحمن على العرش استوى .
قلت : وإن مثل هذا الغلو لمما يحمل نفاة الصفات على التشبث بالاستمرار في نفيها ، والطعن بأهل السنة المثبتين لها ، ورميهم بالتشبيه والتجسيم ، ودين الحق بين الغالي فيه والجافي عنه ، فرحم الله امرءا آمن بما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كهذا الحديث ، فضلا عن مثل هذا الأثر وبهذه المناسبة أقول : إن مما ينكر في هذا الباب ما رواه أبو محمد الدشتي في إثبات الحد / من طريق أبي العز أحمد بن عبيد الله بن كادش : أنشدنا أبو طالب محمد بن علي الحربي : أنشدنا الإمام أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني رحمه الله قال : حديث الشفاعة في أحمد ، إلى أحمد المصطفى نسنده .
فأما حديث إقعاده على العرش فلا نجحده .
أمروا الحديث على وجهه ولا تدخلوا فيه ما يفسده .
ولا تنكروا أنه قاعد ولا تجحدوا أنه يقعده .
فهذا إسناد لا يصح ، من أجل أبي العز هذا ، فقد أورده ابن العماد في وفيات سنة من الشذرات / وقال : قال عبد الوهاب الأنماطي : كان مخلطا .
وأما شيخه أبو طالب وهو العشاري فقد أورده في وفيات سنة وقال / : كان صالحا خيرا عالما زاهدا .
فاعلم أن إقعاده صلى الله عليه وسلم على العرش ليس فيه إلا هذا الحديث الباطل ، وأما قعوده تعالى على العرش فليس فيه حديث يصح ، ولا تلازم بينه وبين الاستواء عليه كما لا يخفى .
وقد وقفت فيه على حديثين ، أنا ذاكرهما لبيان حالهما : إن كرسيه وسع السماوات والأرض ، وإنه يقعد عليه ، ما يفضل منه مقدار أربع أصابع ثم قال بأصابعه فجمعها وإن له أطيطا كأطيط الرحل الجديد إذا ركب من ثقله .
منكر .
رواه أبو العلاء الحسن بن أحمد الهمداني في فتياله حول الصفات / من طريق الطبراني عن عبيد الله بن أبي زياد القطواني : حدثنا يحيى بن أبي بكير : حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبيد الله بن خليفة عن عمر بن الخطاب قال : أتت امرأة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : ادع الله أن يدخلني الجنة ، فعظم الرب عز وجل ، ثم قال : فذكره .
ورواه الضياء المقدسي في المختارة / من طريق الطبراني به ، ومن طرق أخرى عن ابن أبي بكير به .
وكذلك رواه أبو محمد الدشتي في كتاب إثبات الحد من طريق الطبراني وغيره عن ابن أبي بكير به ولكنه قال : هذا حديث صحيح ، رواته على شرط البخاري ومسلم .
كذا قال : وهو خطأ بين مزدوج فليس الحديث بصحيح ، ولا رواته على شرطهما ، فإن عبد الله بن خليفة لم يوثقه غير ابن حبان ، وتوثيقه لا يعتد به كما تقدم بيانه مرارا ، ولذلك قال الذهبي في ابن خليفة هذا : لا يكاد يعرف ، فأنى للحديث الصحة ؟ بل هو حديث منكر عندي .
ومثله حديث ابن إسحاق في المسند وغيره ، وفي آخره : إن عرشه لعلى سماواته وأرضه هكذا مثل القبة ، وإنه ليئط به أطيط الرحل بالراكب .
وابن إسحاق مدلس ، ولم يصرح بالسماع في شيء من الطرق عنه ، ولذلك قال الذهبي في العلو ص : هذا حديث غريب جدا فرد ، وابن إسحاق حجة في المغازي إذا أسند ، وله مناكير وعجائب ، فالله أعلم أقال النبي صلى الله عليه وسلم هذا أم لا ؟ وأما الله عز وجل فليس كمثله شيء جل جلاله ، وتقدست أسماؤه ، ولا إله غيره .
قال : .
الأطيط الواقع بذات العرش من جنس الأطيط الحاصل في الرحل ، فذاك صفة للرحل وللعرش ، ومعاذ الله أن نعده صفة لله عز وجل .
ثم لفظ الأطيط لم يأت به نص ثابت .
هذا حال الحديث وهو الأول من حديثي القعود على العرش ، وأما الآخر فهو : يقول الله عز وجل للعلماء يوم القيامة إذا قعد على كرسيه لقضاء عباده : إني لم أجعل علمي وحكمي فيكم إلا وأنا أريد أن أغفر لكم ، على ما كان فيكم ، ولا أبالي .
موضوع بهذا التمام .
رواه الطبراني في المعجم الكبير / / : حدثنا أحمد بن زهير التستري ، قال : حدثنا العلاء بن مسلمة ، قال : حدثنا إبراهيم الطالقاني ، قال : حدثنا ابن المبارك عن سفيان عن سماك بن حرب عن ثعلبة بن الحكم مرفوعا .
ورواه أبو الحسن الحربي في جزء من حديثه / : حدثنا الهيثم بن خلف : حدثنا العلاء بن مسلمة أبو مسلمة أبو سالم : حدثنا إسماعيل بن المفضل ، قال : أخبرنا عبد الله بن المبارك به .
قلت : وهذا سند موضوع فإن مداره على العلاء بن مسلمة بن أبي سالم ، قال في الميزان : قال الأزدي : لا تحل الرواية عنه ، كان لا يبالي ما روى .
وقال ابن طاهر : كان يضع الحديث ، وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقات .
وكذا في التهذيب ، فلم يوثقه أحمد ولذا قال الحافظ في التقريب : متروك ، ورماه ابن حبان بالوضع .
وقد اختلف عليه في شيخه ، فأحمد بن زهير سماه إبراهيم الطالقاني ، والهيثم بن خلف سماه إسماعيل بن المفضل ، وأيهما كان فإني لم أعرفهما .
ومع ظهور سقوط إسناد هذا الحديث ، فقد تتابع كثير من العلماء على توثيق رجاله وتقوية إسناده ، وهو مما يتعجب منه العاقل البصير في دينه ، فهذا المنذري يقول في الترغيب / : رواه الطبراني في الكبير ، ورواته ثقات .
ومثله وإن كان دونه خطأ قول الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون .
وذلك لأن قوله موثقون وإن كان فيه إشارة إلى أن في رجاله من وثق توثيقا غير معتبر مقبول ، فهو صريح بأن ثمة من وثقه ، وقد عرفت آنفا أنه متفق على تضعيفه وأبعد من هذين القولين عن الصواب قول الحافظ ابن كثير في تفسيره / : إسناده جيد .
ونحوه قول السيوطي في اللآلي / : لا بأس به ، ثم حكى قول الهيثمي المتقدم .
فهذا القول من ابن كثير والسيوطي نص في تقوية الحديث ، وليس كذلك قول المنذري والهيثمي ، أما قول الهيثمي فقد عرفت وجهه ، وأما المنذري فقوله : رواته ثقات غاية ما فيه الإخبار عن أن سند الحديث فيه شرط واحد من شروط صحته ، وهو عدالة الرواة وثقتهم ، وهذا وحده لا يستلزم الصحة ، لأنه لابد من اجتماع شروط الصحة كلها المذكورة في تعريف الحديث الصحيح سنده عند أهل الحديث .
والخلاصة أن الحديث موضوع بهذا السياق ، وفيه لفظة منكرة جدا وهي قعود الله تبارك وتعالى على الكرسي ، ولا أعرف هذه اللفظة في حديث صحيح ، وخاصة أحاديث النزول وهي كثيرة جدا بل وهي متواترة كما قطع بذلك الحافظ الذهبي في العلو ص ، ، وذكر أنه ألف في ذلك جزءا .
وقد روي الحديث بدون هذه اللفظة من طرق أخرى كلها ضعيفة ، وبعضها أشد ضعفا من بعض ، فلابد من ذكرها لئلا يغتر بها أحد لكثرتها فيقول : بعضها يقوي بعضا كيف وقد أورد بعضها ابن الجوزي في الموضوعات ؟ .
اه .
يبعث الله العباد يوم القيامة ، ثم يميز العلماء ، ثم يقول : يا معشر العلماء إني لم أضع علمي فيكم إلا لعلمي بكم ، ولم أضع علمي فيكم لأعذبكم ، انطلقوا فقد غفرت لكم .
ضعيف جدا .
رواه ابن عدي / وأبو الحسين الكلابي في نسخة أبي العباس طاهر التميمي وابن عبد البر في الجامع / وأبو المعالي عفيف الدين في فضل العلم / عن صدقة بن عبد الله عن طلحة بن زيد عن موسى بن عبيدة عن سعيد بن أبي هند عن أبي موسى الأشعري مرفوعا .
ومن هذا الوجه رواه أبو بكر الآجري في الأربعين رقم إلا أنه وقع فيه يونس بن عبيد بدل موسى بن عبيدة ، ولعله تصحيف .
وقال ابن عدي : وهذا الحديث بهذا الإسناد باطل ، وإن كان الراوي عنه صدقة بن عبد الله ضعيف ، فابن شابور ثقة وقد رواه عنه .
يعني أن طلحة بن زيد تفرد به ، فلزمه الحديث كما قال ابن الجوزي في الموضوعات / .
قلت : وطلحة هذا متهم بالوضع ، فهو آفة الحديث ، وإن كان شيخه موسى بن عبيدة ضعيفا جدا كما قال ابن كثير في التفسير / والهيثمي في المجمع / ، واقتصرا على إعلاله به ، وهو قصور بين إذا علمت أن الراوي عنه متهم .
ومن هذا القبيل قول الحافظ العراقي في المغني / : سنده ضعيف وعزاه هو والهيثمي وغيرهما للطبراني .
وقد روي الحديث عن ثعلبة بن الحكم وابن عباس وأبي أمامة أو واثلة بن الأسقع هكذا على الشك وأبي هريرة وابن عمر وجابر بن عبد الله الأنصاري والحسن البصري موقوفا عليه .
أما حديث ثعلبة فسنده ضعيف جدا بل موضوع ، وفيه زيادة منكرة ليست في جميع طرق الحديث ، وقد تقدم الكلام عليه قبل هذا .
وأما حديث ابن عباس فأخرجه العقيلي في الضعفاء عن عدي بن أرطاة ابن الأشعث عن أبيه عن مجالد عن الشعبي عنه مرفوعا .
وقال : عدي حديثه غير محفوظ ، والرواية في هذا فيها لين وضعف .
قلت : وهو غير عدي بن أرطاة الفزاري الشامي ، فإنه تابعي أكبر من هذا كما صرح بذلك الحافظ .
وأبوه أرطاة بن الأشعث لم أعرفه .
ومجالد وهو ابن سعيد ضعيف أيضا .
وأما حديث أبي أمامة أو واثلة بن الأسقع ، فرواه ابن عدي في الكامل / وابن عساكر / / عن عثمان بن عبد الرحمن القرشي عن مكحول عن أبي أمامة أو واثلة بن الأسقع مرفوعا .
وهذا سند ضعيف جدا بل موضوع .
عثمان هذا هو الوقاصي قال ابن معين : يكذب .
وقال ابن حبان / : يروي عن الثقات الأشياء الموضوعات .
وضعفه ابن المديني جدا .
وقال ابن عدي عقب الحديث : منكر لم يتابعه الثقات .
أورده في ترجمة عثمان بن عبد الرحمن الجمحي مشيرا إلى أن الحديث حديثه .
وتعقبه الذهبي بأنه ليس من حديثه وإنما هو من حديث القرشي الوقاصي .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات من رواية ابن عدي وترجم للقرشي بما يدل على أنه ليس من حديثه وإنما هو من حديث القرشي الوقاصي .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات من رواية ابن عدي وترجم للقرشي بما يدل على أنه عنده الطريفي ، وليس الجمحي ، ولا الوقاصي فراجعه مع كلام ابن حبان على الطريفي / .
وتعقبه السيوطي في اللآلي / بالطرق الآتية وطريق ثعلبة وليس بشيء ، لشدة ضعفها كما سبق ويأتي .
وأما حديث أبي هريرة فأخرجه الطبسي في ترغيبه بسنده عن نصر بن أحمد البورجاني : حدثنا عبد السلام بن صالح : حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا .
وهذا له ثلاث علل : الأولى : عنعنة ابن جريج فإنه مدلس .
الثانية : ضعف ابن صالح وهو أبو الصلت الهروي ، والأكثرون على تضعيفه ، بل اتهمه ابن عدي وغيره بالكذب والوضع .
الثالثة : نصر بن أحمد البورجاني لم أجد له ترجمة ، ووقع اسمه في حديث آخر يأتي بعد هذا بحديث : نصر بن محمد بن الحارث ولم أجده أيضا .
الرابعة : الاختلاف في سنده ، فقد رواه البورجاني عن أبي الصلت كما رأيت ، وخالفه يعقوب بن يوسف المطوعي : حدثنا أبو الصلت الهروي : حدثنا عباد بن العوام عن عبد الغفار المدني عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة به .
أخرجه ابن النجار كما في اللآلي .
والمطوعي هذا ثقة كما قال الدارقطني ، وترجمته في التاريخ / ، وحينئذ فروايته أصح من رواية البورجاني ، وفيها عبد الغفار المدني قال العقيلي في الضعفاء ص : مجهول بالنقل حديثه غير محفوظ ولا يعرف إلا به .
ثم ساق له حديثا آخر يأتي بعد حديث .
وقال الذهبي في الميزان : لا يعرف ، وكأنه أبو مريم ، فإن خبره موضوع .
واسم أبي مريم عبد الغفار بن القاسم الأنصاري صرح غير واحد من الأئمة بأنه كان يضع الحديث ، ولكنه معدود في أهل الكوفة كما في ضعفاء ابن حبان / ، وصاحب هذا الحديث مدني .
وأما حديث ابن عمر فرواه ابن صرصري في أماليه بسنده عن محمد بن يونس بن موسى القرشي : حدثنا حفص بن عمر بن دينار الأبلي : حدثني سعيد بن راشد السماك : حدثني عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن عمر مرفوعا .

يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا الآية .
قال المفسرون : جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فذكر الناس يوم القيامة ولم يزدهم على التخويف فرق الناس وبكوا فاجتمع عشرة من أصحابه في بيت عثمان بن مظعون الجمحي وهم : أبو بكر وعلي ، وإبن مسعود ، وعبد الله بن عمر وأبو ذر الغفاري ، وسالم مولى أبي حذيفة ، والمقداد بن الأسود ، وسلمان الفارسي ، ومعقل بن مقرن ، واتفقوا على أن يصوموا النهار ويصوموا الليل ولا يناموا على فرشهم ، ولا يأكلوا اللحم والودك ، ولا يقربوا النساء والطيب ، ويلبسوا المسموح ويرفضوا الدنيا ويسيحوا في الأرض فيذهبوا ويجبوا مذاكيرهم فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى دار عثمان بن مظعون ، فلم يصادفه فقال لامرأته أم حكم بنت أبي أمية : أين الحولاء وكانت عطارة : أحق ما بلغني عن زوجك وأصحابه ؟ فكرهت أن تكذب رسول الله وكرهت أن تبدي على زوجها ، فقالت : يا رسول الله إن كان أخبرك عثمان فقد صدقك فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دخل عثمان أخبرته بذلك ، فأتى رسول الله هو وأصحابه .
فقال لهم : ألم أنبأ إنكم إتفقتم على كذا وكذا ، قالوا : بلى يا رسول الله وما أردنا إلا الخير ، فقال عليه السلام : إني لم أؤمر بذلك ثم قال : إن لأنفسكم عليكم حقا صوموا وأفطروا وقوموا وناموا فإني أقوم وأنام وأصوم وأفطر وآكل اللحم والدسم وآتي النساء ومن رغب عن سنتي فليس مني .
ثم جمع الناس وخاطبهم ثم قال : ما بال أقوام حرموا النساء والطعام والطيب والنوم وشهوات الدنيا أما أني لست آمركم أن تكونوا قسيسين ورهبانا فإنه ليس في ديني ترك اللحم والنساء واتخاد الصوامع وإن سياحة أمتي الصوم ورهبانيتهم الجهاد إعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وحجوا واعتمروا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وصوموا رمضان واستقيموا يستقيم لكم فإنما هلك من كان قبلكم بالتشديد شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم باطلا بإقدامهم في الديرات والصوامع فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وروى عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه قال : ضاف عبد الله بن رواحة ضيفا فانقلب ابن رواحة ولم يتعش فقال لزوجته : ما عشيتيه ؟ فقالت : كان الطعام قليلا فانتظرتك ، فقال : جست ضيفي من أجلي ؟ طعامك علي حرام فقالت : وهو علي حرام إن لم تأكله .
وقال الضيف : وهو حرام إن ذقته إن لم تأكلوه ، فلما رأى ذلك ابن رواحة ، قال : قربي طعامك كلوا بسم الله وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره بذلك ، فقال عليه السلام : أحسنت ونزلت هذه الآية .
روى عكرمة عن ابن عباس : إن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله إني صمت من اللحم فأشريت ، وأخذتني شهوة فحرمت اللحم ، فأنزل الله يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم يعني اللذات التي تشتهيها النفوس وتميل إليها القلوب ، وما أحل الله لكم من المطاعم الطيبة والمشارب اللذيذة ولا تعتدوا ولا تجاوزوا الحلال إلى الحرام .
وقيل : هو جب المذاكير وقطع آلة التناسل المائدة : وكلوا مما رزقكم .
.
.
.
.
وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا قال عبد الله بن المبارك : الحلال ماأخذته من وجهه والطيب ما غذا ونما فأما الجوامد والطين والتراب ، وما لا يغذي فمتروك إلا على جهة للتداوي واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون .
روي عن عائشة وأبي موسى الأشعري أن النبي عليه السلام كان يأكل الفالوذج والدجاج وكان يعجبه الحلواء والعسل وقال : إن المؤمن حلو يحب الحلاوة .
وقال : في بطن المؤمن زاوية لا يملأها إلا الحلواء .
وروي أن الحسن كان يأكل الفالوذج فدخل عليه فرقد السبخي فقال : يا فرقد ما تقول في هذا ؟ فقال فرقد : لا آكله فلا أحب أكله فأقبل الحسن على غيره كالمتعجب وقال : يا هذا أتحب لباب البر مع سمن البقر ؟ هل يعيبه مسلم .
وجاء رجل إلى الحسن فقال : إن لي جار لا يأكل الفالوذ ، قال : ولم ؟ قال : يقول : لا يروي شكره .
قال الحسن : ويشرب الماء البارد ؟ قال : نعم ، قال : جارك جاهل إن نعمة الله عليه في الماء البارد أكثر من نعمته عليه في الفالوذ .
قال ابن عباس : لما نزلت لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم الآيتين ، قالوا : يا رسول الله كيف نصنع بأيماننا التي حلفنا عليها ؟ وكانوا حلفوا على ما عليه اتفقوا فأنزل الله تعالى المائدة : لا يؤاخذكم الله .
.
.
.
.
لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان قرأ أهل الحجاز والبصرة عقدتم مشددا بمعنى وكدتم ، واختار أبو حاتم فقرأها أهل الكوفة بالتخفيف واختاره أبو عبيدة .
والتشديد التكرير مرة بعد مرة ، .
.
.
.
.
.
أمن أن يلزم من قرائتك .
الفراء : أن لا يوجب الكفارة عليه في اليمين الواحدة متى يرددها مرارا وهذا خلاف الإجماع .
وقرأ أهل الشام : عاقدتم بالألف ، يكون من واحد مثل : جاياك الله ونحوها .
وقرأ الأعمش بما عقدت الأيمان جعل الفعل الإتيان .
ومعنى الآية ما قصدتم وتعمدتم وأردتم ونويتم كقوله بما كسبت قلوبكم .
فكفارته أي كفارة ما عقدتم من الأيمان إذا حلفتم إطعام عشرة مساكين واختلفوا في قدرها .
فقال الشافعي : مد وضوء النبي عليه السلام والمد رطل وثلث ، وكذلك في جميع الكفارات ، وهو قول ثابت وابن عباس وابن عمر وابن المسيب والقاسم وسالم وسليمان بن يسار وعطاء والحسن واحتجوا بها .
أبو بكر الجورقي ، أبو العباس بن منصور الفيروز آبادي ، أحمد بن حفص حدثني أبي حدثني إبراهيم بن طهمان عن منصور بن المعتمر عن الزهري عن حمد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال : رجل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني وقعت على أهلي وذلك في رمضان ، فأمره أن يعتق رقبة ، قال : ماأجدها ، قال : فصم شهرين متتابعين قال : ما أطيقه ، قال : فأطعم ستين مسكينا ، قال : ما أجد ، قال : فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكيل فيه خمسة عشر صاعا من تمر ، قال : خذ هذا فأطعمه ، قال : والذي بعثك بالحق ما بين لا بتيها أدل شيء هو منها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خذه في أطعمة أهلك .
.
.
.
.
.
.
.
.
وخمسة عشر صاعا إذا قسم على ستين مسكينا خص كل مسكين له مد .
وقال أبو حنيفة : إن أطعم من الحنطة نصف صاع وإن أطعم من الشعير والتمر والزيت ونحوها فإنه يعطى صاعا كاملا لا يجزي أقل من ذلك ، وقول عمر بن الخطاب وإبنه والنخعي والشعبي وإبن جبير ومجاهد والحكم والضحاك واحتجوا بحديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتي بوسق صاعا فأعطى رجلا وجبت عليه كفارة ، وقال : أعطه لستين مسكينا .
وقال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ومحمد بن كعب : غداء وعشاء ، وعند الشافعي لا يجوز أحد القيم في الزكوات والكفارات ، وأجاز أبو حنيفة فاعتبر الشافعي النص .
وأبو حنيفة المنفعة والمصلحة ، وعند الشافعي لا يجوز أن يعطى أقل من عشرة مساكين وأبو حنيفة إن أعطى مسكينا في عشرة أيام جاز ، وقال الشافعي : لا يجوز أن يعطي الكفارة إلا حرا مسلما محتاجا ولا يجوز أن يعطى العبيد والكفار ولا الأغنياء .
فقال أبو حنيفة : إن أعطى الكفارة أهل الذمة جاز فأما الزكاة فلا يجوز أن يعطى أهل الذمة بلا خلاف ، ودليل الشافعي قوله ولا تؤتوا السفهاء أموالكم والكافر من أسفه السفهاء قال الله ألا إنهم هم السفهاء وحجة أبي حنيفة قوله ويطعمون الطعام على حبه الآية .
والأسير لا يكون إلا من الكافرين من أوسط ما تطعمون أهليكم أي من خير قوت عيالكم فلو إنه يقتات الحنطة لم يخوله أن يعطى الشعير .
وقرأ الصادق : أهاليكم وكسوتهم قرأه العامة : بكسر الكاف ، وقرأ السلمي نصبه .
وهما لغتان مثل إسوة وأسوة ، ورشوة ورشوة .
وقرأ ابن جبير أو كاسوتهم يعني كاسوة أهلك في الطعام والأسوة الميل والتمايل أي يطعمون المساكين كما يطعمون أهليكم ، واختلف العلماء في الكسوة التي تجري في الكفارات وقال قوم : هي ثوب واحد مما يقع عليه إسم الكسوة أزار أو رداء أو قميص أو سراويل أو كساء أو عمامة ونحوها .
وهو قول ابن عباس والحكم والحسن ومجاهد وعطاء والباقر وإليه ذهب الشافعي .
وقال آخرون : ثوب جامع لا تجزي فيها العمامة ، وهو مذهب النخعي وأبي حنيفة وقال مالك كل ما يجوز فيه الصلاة .
وقال ابن المسيب والضحاك : لكل مسكين ثوبان ، واحتجا بأن أبا موسى الأشعري كان بذمته كفارة فكسا عشرة مساكين لكل واحد ثوبين ظهرانيا ومعقدا من معقد البحرين .
وقال شهر بن حوشب : ثوب ثمنه خمسة دراهم أو تحرير رقبة .
قال الشافعي : لا يجوز في كفارة واجبة إلا رقبة مؤمنة ، مثل كفارة القتل واليمين والظهار والجماع في نهار رمضان .
والسدي والوصيفة ووافقه أبو حنيفة في كفارة القتل وأجاز في غيرها الرقبة الكافرة ، ودليل الشافعي أن الله عز وجل قاله في كفارة القتل فتحرير رقبة مؤمنة فقيد وأطلق في سائرها والمطلق محمول على المقيد واحتج أيضا بما روى : إن رجلا جاء إلى النبي عليه السلام فقال : أوجبت يا رسول الله ، فقال : إعتق رقبة فجاء برقبة أعجمية إلى النبي عليه السلام ، فقال لها رسول الله : من ربك ؟ ففهمها الله فأشارت إنه واحد ، فقال : من أنا ؟ فأشارت إلى السماء أي إنك رسول الله ، فقال عليه السلام : اعتقها فإنها مؤمنة وأوجبت لفظة مطلقة يحتمله .
وروى أبو سلمة عن الشديد أن أمه أوصت أن يعتق عنها رقبة فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : إن أمي أوصت أن يعتق عنها رقبة وعندي جارية نوبية سوداء أفأعتقها ؟ قال : أدع بها فجيء بها ، فقال : من ربك ؟ قالت : الله ، قال : من أنا ، قالت : رسول الله ، قال : أعتقها فإنها مؤمنة ، واتبع أبو حنيفة ظاهر الآية ويجوز في الكفارة من الرقاب الصغير والكبير والذكر والأنثى ، وأما إذا كان معيوبا فاعلم أن العيب عيبان عيب يمنعه من العمل .
فلا يجوز مثل الأعمى ، والأشل والمقعد والمجنون المطبق والأخرس .
فإن كان عيبا خفيفا لا يمنعه من العمل فيجوز مثل الأجدع والمقطوع الخنصر ونحوها وهذا كما يقول في الكسوة .
فإن كان الثوب لبيسا قد بلي وانقطع منه جل المنفعة لم يجز وإن لبس خفيفا لم ينقطع منه جل المنفعة .
والمكفر بالخيار ، مخير بين هذه الأشياء لأن الله ذكره بلفظ التخيير وهو أو فمن لم يجد واختلف الفقهاء في صفة من لم يجد متى يجوز له الصيام .
فقال أبو حنيفة : إذا كان عندهم مائتا درهم وعشرون مثقالا أو أقل ما يجب فيه الزكاة لم يجز له الصيام ، فإن كان أقل من ذلك فهو غير واجد وجاز له الصوم .
وقال متأخرو الفقهاء : إذا كان له كفاية من المال يتصرف فيها لمعاشه .
فإن فضل عن رأس ماله مقدار ما يكفر منه بالإطعام فليس له أن يصوم وإن لم يفضل عن رأس ماله مقدار ما يطعم فله أن يصوم .
وقال الشافعي : إذا كان عنده قوته وقوت عياله يومه وليلته ومن الفضل ما يطعم عشرة مساكين لزمته الكفارة بالطعام وإن لم يكن عنده هذا القدر فله الصيام .
وقال بعضهم : إذا ملك ما يمكنه الإطعام فليس له الصيام وإن لم يفضل له من الكفاية شيء .
وهو قول ابن جبير والحسن قالا : إذا كان عنده درهمان وثلاثة فهو واحد وإن لم يجد شيئا من هذا فصيام أي فعليه أي فكفارته صيام ثلاثة أيام واختلفوا في كيفية الصيام .
فللشافعي فيه قولان ، أحدهما : إنها متتابعة وإن فرده لم يجز ، وهو مذهب أبي حنيفة والثوري واختيار المزني قياسا على الصوم في كفارة الظهار واعتبارا بقراءة عبد الله وأبي ، فصيام ثلاثة أيام متتابعان وهذا قول ابن عباس وقتادة .
والقول الثاني : إنه بالخيار إن شاء تابع وإن يشأ فرق والمتابعة أحسن وأفضل وهو مذهب مالك .
ذلك الذي ذكرت كفارة أيمانكم إذا حلفتم قسمتم كقوله فعدة من أيام أخر وقوله ففدية من صيام يعني فأقصر وأحلق واحفظواأيمانكم فلا تحلفوا فإذا حلفتم فلا تحزنون كذلك يبين الله لكم آيته لعلكم تشكرون .
يأيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضآء فى الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلواة فهل أنتم منتهون وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين ليس على الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وءامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وءامنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين ياأيها الذين ءامنوا ليبلونكم الله بشىء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب فمن اعتدى بعد ذالك فله عذاب أليم ياأيها الذين ءامنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزآء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذالك صياما ليذوق وبال أمره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذىإليه تحشرون المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر وقد مر تفسيره ، فإن جمعه تحريمها وسنذكر أخبارا في الوعيد الوارد في شربها واتخاذها وبيعها وبالله التوفيق .
عن الشيخ أبو عمرو أحمد بن أبي الفراني ، الحاكم أبو الفضل محمد بن أحمد بن عبد الله المروزي حدثني عبد الله بن يحيى حدثني الحسين بن المبارك حدثني عتبة بن الوليد عن عبد الله ابن حبيب عن الزهري عن ابن المسيب عن عثمان بن عفان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يجمع الخمر والإيمان في إمرىء أبدا .
أحمد بن أبي ، عمران بن موسى ، ومارود بن بطن ، عثمان بن أبي شيبة ، محمد بن أبي سلمى الأصفهاني عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مدمن الخمر كعابد الوثن .
أحمد بن أبي ، محمد بن يعقوب ، الربيع بن سليمان ، الشافعي مالك عن نافع عن إبن عمر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من شرب الخمر في الدنيا ، ثم لم يتب منها حرمها في الآخرة .
أحمد بن أبي ، أبو عبد الله بن محمد بن موسى الرازي ، الحرث بن أبي أسامة البغدادي ، داود ابن المحسن الواسطي ، ميسر بن عبد ربه عن أبي عائشة السعدي عن يزيد بن عمر بن عبد العزيز عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة وابن عباس جميعا قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شرب الخمر في الدنيا سقاه الله من سم الأساود وسم العقارب ، من شربها تساقط لحم وجهه في الإناء قبل أن يشربها فإذا شربها تفسخ لحمه ينادي به أهل الجمع ثم يؤمر به إلى النار إلا وشاربها وعاصرها ومعتصرها وبايعها ومبتاعها وحاملها والمحمول إليه وكل فيها سواء في إثمها وحاد بها ، ولا يقبل الله منه صلاة ولا صياما ولا حجا ولا عمرة حتى يتوب فإن مات قبل أن يتوب منها كان حقا على الله يعاقبه فيه بكل جرعة شربها في الدنيا شربة من صديد جهنم ألا وكل مسكر خمر وكل خمر حرام .
أحمد بن أبي ، أبو العباس الأصم ، أحمد بن إسحاق الصنعاني ، أبو نعيم ، عبد العزيز بن محمد ابن عبد العزيز عن عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي من أهل مصر عن ابن عمر أنه قال : أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول : لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وبائعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمول إليه وأكل ثمنها .
أحمد بن أبي ، أبو العباس الأصم ، محمد بن إسحاق بن جعفر الصنعاني ، نعيم بن ماد ، عبد العزيز بن محمد عن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إجتنبوا الخمر فإنها مفتاح كل شر ولا يموتن أحدكم وعليه دين فإنه ليس هناك دينار ولا درهم وإنما يقتسمون هناك الحسنات والسيئات واحد بيمينه وواحد بشماله .
أبو بكر أحمد بن محمد القطان ، محمد بن الحسين بن محمد الدهقان ، عثمان بن سعيد الدارمي ، الربيع بن الروح أبو توبة الحلبي ، محمد بن الحرمي عن حكم بن عيينة عن محمد بن المنكدر عن علي ابن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شرب الخمر بعد أن حرمها الله على لساني فليس له أن يزوج إذا خطب ولا يصدق إذا حدث ولا يشفع إذا شفع ولا يؤتمن على أمانة فمن أئتمنه على أمانة فاستهلكها فحق على الله عز وجل أن لا يخلف عليه .
أنشدنا أبو القاسم الحبيبي ، أنشدنا أبو العباس عبد الله بن محمد الجبائي ، أنشدنا رضوان ابن أحمد الصيدلاني شعرا : تركت النبيذ لأهل النبيذ وصرت حليفا لما عابه شرابا يدنس عرض الفتى ويفتح للشر أبوابه والميسر والأنصاب أي الأوثان ، سميت بذلك لأنهم كانوا ينصبونها ، واحدها : نصب بفتح النون وجزم الصاد ، ونصب منهم النون مثقلا ومخففا والأزلام يعني القداح التي كانوا يقتسمون بها رجس من عمل الشيطان تزينه فاجتنبوه رد الكناية إلى الرجس لعلكم تفلحون المائدة : إنما يريد الشيطان .
.
.
.
.
إنما يريد الشيطان أن يوقع يلقي بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر كما فعل الأنصاري الذي شج سعد بن أبي وقاص بلحي الجمل ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة كما فعل بأضياف عبد الرحمن بن عوف فهل أنتم منتهون أي إنتهوا لفظه إستفهام ومعناه أمر كقوله فهل أنتم شاكرون المائدة : وأطيعوا الله وأطيعوا .
.
.
.
.
وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا المحارم والملاهي فإن توليتم .
عن ذلك فاعلموا إنما على رسولنا البلاغ المبين فإما التوفيق والخذلان ، والثواب والعقاب فإلى الله سبحانه ، فلما نزل تحريم الخمر والميسر ، قالت الصحابة : يا رسول الله ما تقول في إخواننا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر ويأكلون مال الميسر فأنزل الله المائدة : ليس على الذين .
.
.
.
.
ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا شربوا الخمر نظيره قوله ومن لم يطعمه فإنه مني وفيما أكلوا من الميسر ذلك ذكر المنعم لأنه لفظ جامع إذا ما اتقوا الشهوات وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا الخمر والميسر بعد تحريمهما ثم اتقوا حرم الله عليهم كله وأحسنوا والله يحب المحسنين .
الحسين بن محمد بن فنجويه ، عمر بن الخطاب ، محمد بن إسحاق الممسوحي ، أبو بكر ابن أبي شيبة ، محمد بن بكر عن سعد بن عوف عن محمد بن حاطب قال : ذكر عثمان قال الحسن بن علي : هذا أمير المؤمنين يأتيكم خبركم فجاء علي فقال : إن عثمان من الذين آمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد الآية ، نزلت عام الحديبية إبتلاهم الله بالصيد فكان الوحش يغشى رجالهم كثير وهم محرمون فبينما هم يسيرون بين مكة والمدينة إذ عرض اليهم حمار وحش فحمل عليه أبو اليسر بن عمرو فطعنه برمحه فقتله فقيل له : إنك قتلت الصيد وأنت حرم فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن ذلك فأنزل الله يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله ليختبرنكم الله بشيء من الصيد وإنما بعض فقال بشيء لأنه إبتلاهم بصيد البر خاصة تناله أيديكم وهي الفراخ والبيض وما لا يستطيع أن يفر من الصيد الوحش ورماحكم وهي الوحش وكبار الصيد ليعلم الله ليرى الله من يخافه بالغيب ولم يره من يخافه بالغيب فلا يصطاد في حال الإحرام فمن اعتدى بعد ذلك أي صاده بعد تحريمه فاستحله فله عذاب أليم المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها

وليس مروان أولى بالفتنة والشر من محمد بن أبي بكر، ولا هو أشهر بالعلم والدين منه.
بل أخرج أهل الصحاح عدة أحاديث عن مروان، وله قول مع أهل الفتيا، واختلف في صحبته.
وأما قوله : ولى معاوية الشام، فأحدث من الفتن ما أحدثه .
/ فالجواب : أن معاوية إنما ولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
لما مات أخوه يزيد بن أبي سفيان ولاه عمر مكان أخيه.
واستمر في ولاية عثمان، وزاده عثمان في الولاية.
وكانت سيرة معاوية مع رعيته من خيار سير الولاة، وكانت رعيته يحبونه.
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم .
وإنما ظهر الأحداث من معاوية في الفتنة لما قتل عثمان، ولما قتل عثمان كانت الفتنة شاملة لأكثر الناس، لم يختص بها معاوية، بل كان معاوية أطلب للسلامة من كثير منهم، وأبعد عن الشر من كثير منهم.
ومعاوية كان خيرا من الأشتر النخعي، ومن محمد بن أبي بكر، ومن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، ومن أبي الأعور السلمي، ومن هاشم بن هاشم بن هاشم المرقال، ومن الأشعث بن قيس الكندي، ومن بسر بن أبي أرطأة، وغير هؤلاء من الذين كانوا معه ومع علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
وأما قوله : وولى عبد الله بن عامر البصرة، ففعل من المناكير ما فعل .
فالجواب : إن قتل عثمان والفتنة لم يكن سببها مروان وحده، بل اجتمعت أمور متعددة، من جملتها أمور تنكر من مروان.
وعثمان رضي الله عنه كان قد كبر، وكانوا يفعلون أشياء لا يعلمونه بها، فلم يكن آمرا لهم بالأمور التي أنكرتموها عليه، بل كان يأمر بإبعادهم وعزلهم، فتارة يفعل ذلك، وتارة لا يفعل ذلك.
وقد تقدم الجواب العام.
انظر صحيح مسلم ج ص ، والمسند ج ص والترمذي ج ص والدرامى ج ص .
/ ولما قدم المفسدون الذين أرادوا قتل عثمان، وشكوا أمورا، أزالها كلها عثمان، حتى أنه أجابهم إلى عزل من يريدون عزله، وإلى أن مفاتيح بيت المال تعطى لمن يرتضونه، وأنه لا يعطى أحدا من المال إلا بمشورة الصحابة ورضاهم، ولم يبق لهم طلب.
ولهذا قالت عائشة رضي الله عنها: مصصتموه كما يمص الثوب، ثم عمدتم إليه فقتلتموه .
وقد قيل : إنه زور عليه كتاب بقتلهم، وأنهم أخذوه في الطريق، فأنكر عثمان الكتاب، وهو الصادق.
وأنهم اتهموا به مروان، وطلبوا تسليمه إليهم، فلم يسلمه.
وهذا بتقدير أن يكون صحيحا، لا يبيح شيئا مما فعلوه بعثمان.
وغايته أن يكون مروان قد أذنب في إرادته قتلهم، ولكن لم يتم غرضه.
ومن سعى في قتل إنسان ولم يقتله، لم يجب قتله.
فما كان يجب قتل مروان بمثل هذا.
نعم ينبغي الاحتراز ممن يفعل مثل هذا، وتأخيره وتأديبه.
ونحو ذلك.
أما الدم فأمر عظيم.
وأما قوله : وكان يؤثر أهله بالأموال الكثيرة من بيت المال، حتى أنه دفع إلى أربعة نفر من قريش، زوجهم بناته، أربعمائة ألف دينار، ودفع إلى مروان ألف ألف دينار .
فالجواب : أولا أن يقال : أين النقل الثابت بهذا ؟ نعم كان يعطي أقاربه عطاء كثيرا، ويعطى غير أقاربه أيضا، وكان محسنا إلى جميع المسلمين.
وأما هذا القدر الكثير فيحتاج إلى نقل ثابت.
ثم يقال : ثانيا : هذا من الكذب البين، فإنه لا عثمان ولا غيره من الخلفاء الراشدين أعطوا أحدا ما يقارب هذا المبلغ.
ومن المعلوم أن معاوية كان يعطي من يتألفه أكثر من عثمان.
ومع هذا فغاية ما أعطى الحسن بن علي مائة ألف أو ثلاثمائة ألف درهم.
وذكروا أنه لم يعط أحدا قدر هذا قط.
نعم كان عثمان يعطي بعض أقاربه ما يعطيهم من العطاء الذي أنكر عليه، وقد تقدم تأويله في ذلك، والجواب العام يأتي على ذلك.
/ وبالجملة، فلا بد لكل ذوى أمر من أقوام يأتمنهم على نفسه، ويدفعون عنه من يريد ضرره.
فإن لم يكن الناس مع إمامهم كما كانوا مع أبي بكر وعمر، احتاج الأمر إلى بطانة يطمئن إليهم، وهم لا بد لهم من كفاية.
فهذا أحد التأويلين.
والتأويل الثاني : أنه كان يعمل في المال.
وقد قال الله تعالى: والعاملين عليها .
والعامل على الصدقة الغنى له أن يأخذ بعمالته باتفاق المسلمين.
وأما قوله : وكان ابن مسعود يطعن عليه ويكفره .
فالجواب : أن هذا من الكذب البين على ابن مسعود، فإن علماء أهل النقل يعلمون أن ابن مسعود ما كان يكفر عثمان، بل لما ولي عثمان وذهب ابن مسعود إلى الكوفة قال : ولينا أعلانا ذا فوق ولم نأل .
وكان عثمان في السنين الأول من ولايته لا ينقمون منه شيئا ولما كانت السنين الآخرة نقموا منه أشياء، بعضها هم معذورون فيه، وكثير منها كان عثمان هو المعذور فيه.
من جملة ذلك أمر ابن مسعود ؛ فإن ابن مسعود بقي في نفسه من أمر المصحف، لما فوض كتابته إلى زيد دونه، وأمر الصحابة أن يغسلوا مصاحفهم.
وجمهور الصحابة كانوا على ابن مسعود مع عثمان.
وعثمان أفضل من كل من تكلم فيه.
هو أفضل من ابن مسعود وعمار وأبي ذر ومن غيرهم من وجوه كثيرة، كما ثبت ذلك بالدلائل الكثيرة.
فليس جعل كلام المفضول قادحا في الفاضل بأولى من العكس، بل إن أمكن الكلام بينهما بعلم وعدل، وإلا تكلم بما يعلم من فضلهما ودينهما، وكان ما شجر بينهما وتنازعا فيه أمره إلى الله.
ولهذا أوصوا بالإمساك عما شجر بينهم، لأنا لا نسأل عن ذلك.
الآية من سورة التوبة.
/ كما قال عمر بن عبد العزيز : تلك دماء طهر الله منها يدى، فلا أحب أن أخضب بها لساني .
وقال آخر : تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون .
لكن إذا ظهر مبتدع يقدح فيهم بالباطل، فلا بد من الذب عنهم، وذكر ما يبطل حجته بعلم وعدل.
وكذلك ما نقل من تكلم عمار في عثمان، وقول الحسن فيه، ونقل عنه أنه قال : لقد كفر عثمان كفرة صلعاء وأن الحسن بن علي أنكر ذلك عليه، وكذلك علي، وقال له : يا عمار أتكفر برب آمن به عثمان ؟ .
وأما قوله : أنه لما حكم ضرب ابن مسعود حتى مات .
فهذا كذب باتفاق أهل العلم، فإنه لما ولي أقر ابن مسعود على ما كان عليه من الكوفة، إلى أن جرى من ابن مسعود ما جرى.
وما مات ابن مسعود من ضرب عثمان أصلا.
وفي الجملة فإذا قيل إن عثمان ضرب ابن مسعود أو عمارا، فهذا لا يقدح في أحد منهم ؛ فإنه نشهد أن الثلاثة في الجنة، وأنهم من أكابر أولياء الله المتقين.
وقد قدمنا أن ولي الله قد يصدر منه ما يستحق عليه العقوبة الشرعية، فكيف بالتعزير ؟.
وأما قوله : وقال فيه النبي صلى الله عليه وسلم : عمار جلدة بين عيني، تقتله الفئة الباغية، لا أنالهم الله شفاعتي يوم القيامة .
فيقال : الذي في الصحيح : تقتل عمار الفئة الباغية وطائفة من العلماء ضعفوا هذا الحديث، منهم الحسين الكرابيسي وغيره، ونقل ذلك عن أحمد أيضا.
وأما قوله : لا أنالهم الله شفاعتي فكذب مزيد في الحديث، لم يروه أحد من أهل العلم بإسناد معروف.
وكذلك قوله : عمار جلدة بين عيني لا يعرف له إسناد.
الآية من سورة البقرة.
انظر البخاري ج ص وج ص ومسلم ج ص .
/ ولو قيل مثل ذلك، فقد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : إنما فاطمة بضعة مني يريبني ما يريبها .
وفي الصحيح عنه أنه قال : لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .
وثبت عنه في الصحيح أنه كان يحب أسامة، ثم يقول : اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه .
ومع هذا لما قتل ذلك الرجل أنكر عليه إنكار شديدا وقال : يا أسامة أقتلته بعد أن قال لا إله إلا الله ؟ أقتلته بعد أن قال لا إله إلا الله قال : فما زال يكررها علي حتى تمنيت أني لم أكن أسلمت إلا يومئذ .
كذلك عثمان فيمن أقام عليه حدا أو تعزيرا هو أولى بالعلم والعدل منهم.
وإذا وجب الذب عن علي لمن يريد أن يتكلم فيه بمثل ذلك، فالذب عن عثمان لمن يريد أن يتكلم فيه بمثل ذلك أولى.
وقوله : وطرد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم بن أبي العاص عم عثمان عن المدينة، ومعه ابنه مروان، فلم يزل هو وابنه طريدين في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر، فلما ولي عثمان آواه ورده إلى المدينة، وجعل مروان كاتبه وصاحب تدبيره.
مع أن الله قال : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله .
البخاري ج ص وج ص ،ومسلم ج ص .
البخاري ج ص ومواضع أخر ومسلم ج ص .
انظر البخاري ج ص .
انظر صحيح مسلم ج ص وسنن أبي داود ج ص .
الآية من سورة المجادلة.
/ والجواب : أن الحكم بن أبي العاص كان من مسلمة الفتح، وكانوا ألفى رجل،ومروان ابنه كان صغيرا إذ ذاك، فإنه من أقران ابن الزبير والمسور بن مخرمة، عمره حين الفتح سن التمييز : إما سبع سنين، أو أكثر بقليل، أو أقل بقليل، فلم يكن لمروان ذنب يطرد عليه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم تكن الطلقاء تسكن بالمدينة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم .
فإن كان قد طرده، فإنما طرده من مكة لا من المدينة، ولو طرده من المدينة لكان يرسله إلى مكة.
وقد طعن كثير من أهل العلم في نفيه، وقالوا : هو ذهب باختياره.
وأما استكتابه مروان، فمروان لم يكن له في ذلك ذنب، لأنه كان صغيرا لم يجر عليه القلم، ومات النبي صلى الله عليه وسلم ومروان لم يبلغ الحلم باتفاق أهل العلم، بل غايته أن يكون عشر سنين أو قريب منها، وكان مسلما باطنا وظاهرا، يقرأ القرآن ويتفقه في الدين، ولم يكن قبل الفتنة معروفا بشيء يعاب به، فلا ذنب لعثمان في استكتابه.
وأما الفتنة فأصابت من هو أفضل من مروان، ولم يكن مروان ممن يحاد الله ورسوله.
وأما أبوه الحكم فهو من الطلقاء، والطلقاء حسن إسلام أكثرهم، وبعضهم فيه نظر.
ومجرد ذنب يعزر عليه لا يوجب أن يكون منافقا في الباطن.
وأما قوله : إنه نفى أبا ذر إلىالربذة وضربه ضربا وجيعا، مع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حقه : ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء على ذى لهجة أصدق من أبي ذر.
وقال : إن الله أوحى إلي أنه يحب أربعة من أصحابي وأمرني بحبهم.
فقيل له : من هم يا رسول الله ؟ قال : علي سيدهم، وسلمان، والمقداد، وأبو ذر .
/ فالجواب : أن أبا ذر سكن الربذة ومات بها لسبب ما كان يقع بينه وبين الناس، فإن أبا ذر رضي الله عنه كان رجلا صالحا زاهدا، وكان من مذهبه أن الزهد واجب، وأن ما أمسكه الإنسان فاضلا عن حاجته فهو كنز يكوى به في النار، ولما توفى عبد الرحمن بن عوف وخلف مالا، جعل أبو ذر ذلك من الكنز الذي يعاقب عليه، وعثمان يناظره في ذلك، حتى دخل كعب ووافق عثمان، فضربه أبو ذر، وكان قد وقع بينه وبين معاوية بالشام بهذا السبب.
وأما الخلفاء الراشدون وجماهير الصحابة والتابعين فعلى خلاف هذا القول.
فإنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس أواق صدقة .
فنفى الوجوب فيما دون المائتين، ولم يشترط كون صاحبها محتاجا إليها أم لا.
وقال جمهور الصحابة : الكنز هو المال الذي لم تؤد حقوقه.
وكان أبو ذر يريد أن يوجب على الناس ما لم يوجب الله عليهم، ويذمهم على ما لم يذمهم الله عليه، مع أنه مجتهد في ذلك، مثاب على طاعته رضي الله عنه، كسائر المجتهدين من أمثاله.
فكان اعتزاز أبي در لهذا السبب، ولم يكن لعثمان مع أبي ذر غرض من الأغراض.
وأما كون أبي ذر من أصدق الناس، فذاك لا يوجب أنه أفضل من غيره، بل كان أبو ذر مؤمنا ضعيفا.
كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال له : يا أبا ذر إني أراك ضعيفا، وإني أحب لك ما أحب لنفسي.
لا تأمرن على اثنين.
ولا تولين مال يتيم .
وقد ثبت في الصحيح أنه قال : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير .
انظر البخاري ج ص ومسلم ج ص .
انظر مسلم ج ص .
انظر مسلم ج ص .
/ وأهل الشورى مؤمنون أقوياء، وأبو ذر وأمثاله مؤمنون ضعفاء.
فالمؤمنون الصالحون لخلافة النبوة، كعثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف، أفضل من أبي ذر وأمثاله.
والحديث المذكور بهذا اللفظ الذي ذكره الرافضي ضعيف، بل موضوع، وليس له إسناد يقوم به.
وأما قوله : إنه ضيع حدود الله، فلم يقتل عبيد الله بن عمر حين قتل الهرمزان مولى أمير المؤمنين بعد إسلامه، وكان أمير المؤمنين يطلب عبيد الله لإقامة القصاص عليه، فلحق بمعاوية.
وأراد أن يعطل حد الشرب في الوليد بن عقبة، حتى حده أمير المؤمنين.
وقال : لا تبطل حدود الله وأنا حاضر .
فالجواب : أما قوله : إن الهرمزان كان مولى علي .
فمن الكذب الواضح، فإن الهرمزان كان من الفرس الذين استنابهم كسرى على قتال المسلمين، فأسره المسلمون وقدموا به على عمر، فأظهر الإسلام، فمن عليه عمر وأعتقه، ولما قتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان الذي قتله أبو لؤلؤة الكافر المجوسي مولى المغيرة بن شعبة، وكان بينه وبين الهرمزان مجانسة، وذكر لعبيد الله بن عمر أنه رؤى عند الهرمزان حين قتل عمر، فكان ممن اتهم بالمعاونة على قتل عمر.
وقد قال عبد الله بن عباس لما قتل عمر، وقال له عمر : قد كنت أنت وأبوك تحبان أن تكثر العلوج بالمدينة.
فقال : إن شئت أن نقتلهم.
فقال : كذبت، أما بعد إذ تكلموا بلسانكم، وصلوا إلى قبلتكم .
انظر البخاري ج ص .

 تاريخ إنتر ميلان لكرة القدم الذي تأسس نادي إنتر ميلان في ليلة مارس بمطعم كان آنذاك ملتقى نخبة المدينة من المثقفين والفنانين بمدينة ميلانو، وذلك عندما رفضت العديد من الأندية الإيطالية مشاركة اللاعبين الأجانب في مباريات الدوري، ووافق الاتحاد الإيطالي لكرة القدم على هذا، الأمر الذي جعل أقوى الأندية آنذاك إيه سي ميلان وتورينو وجنوة ، تقدم على مقاطعة الدوري، إلا أن جماعة من إدارة الميلان كانت موافقة على قرار الاتحاد، فانشقت عن نادي ميلان لكرة القدم والكريكيت أربعة من لاعبيه، الذين أبدوا حزنهم لعنصرية الإيطالين في فريق أي سي ميلان حين ذاك وبالتالي قرروا الانفصال.
فتجمع عددا من اللاعين أغلبهم من غير الإيطاليين، وكونوا نادي إنترناسيونالي لم تضف كلمة ميلانو إلا في .
وكانت الكنيه الأصلية للفريق في ميلانو أي المحبوب.
وكان من بين مؤسسي النادي وسكرتيره بعد ذلك الفنان والرسام جيورجيو موجياني الذي استوحى من تلك الليلة ألوان النادي وشعار الفريق.
الأحرف الأولى مضفرة بدائرتين ذهبيتين، واللون الأسود والأزرق المستوحاة من ألوان الليل والسماء.
ولأن النادي اسمه مشتق من رغبة أعضاؤه المؤسسين في قبول اللاعبين الأجانب مع الإيطاليين، فقد كان أول قائد للنادي هو السويسري هيرنست مانكتل.
وكان أول رئيس للنادي هو جيوفاني باراميتيوتي، وأول قائد هوالسويسري هيرنست مانكتل، بينما أول مدرب كان فيرجيليو فوساتي .وفي ثاني مواسم الفريق في الدوري تمكن الإنتر من ربح أول بطولة في الدوري له في عام بقيادة الكابتن فيرجيليو فوساتي ولكن لسوء الحظ مات القائد فيرجيليو فوساتي في الحرب العالمية الأولى في الجبهة الشرقية.وبعد هذه الحادثة فاز الإنتر باللقب الثاني له بعد عشر سنوات من اللقب الأول سنة .
بعدما فاز الإنتر بلقبه الأول في بطولة الدوري الإيطالي، تلى ذلك الموسم مواسم مخيبة للآمال.
ومع إندلاع الحرب العالمية الأولى توقفت منافسات كرة القدم، ثم ما لبت أن عادت للحياة في عام بعد إنتهاء الحرب، وفاز بلقب الدوري الإيطالي للمرة الثانية.
ومع بداية الفاشية في إيطاليا، وفي عام أجبر نادي الإنتر إلى تغيير اسمه إلى أمبروزيانا إنتر بعد دمجه مع نادي الإتحاد الرياضي بميلانو ، خوفا من نظام بينيتو موسوليني المتشدد والمتسمك بالعنصرية الإيطالية.
ورغم هذا القرار تمكن النادي المدمج من كسب بطولة ثالثة في الدوري الإيطالي الجديد في عام ساهم فيها جوسيبي مياتزا بشكل كبير بعدما سجل هدفا حاصدآ جائزة الهداف كابوكانونييري .
وبعد ذلك تمكن الإنتر مرة رابعة من تحقيق البطولة عام .
ومن ثم حصد أول كأس إيطاليا في عام بعدما فاز على نادي نوفارا في المباراة النهائية.
وفي نفس العام حقق الانتر البطولة الخامسة.
ومن عام تم إعادة اسم الإنتر إلى ماهو عليه الآن.
بعد الحرب العالمية الثانية ربح الانتر البطولة السادسة عام والسابعة في عام وبعد تلك البطولات دخل الانتر أفضل السنوات في تاريخه المعروفة بعصره الإنتر العظيم .
تعتبر فترة الستينات والسبعينات هي أفضل الفترات في تاريخ الإنتر حيث أطلق على الفريق بذاك الوقت بال القراندي إنتر والتي تعني الإنتر الكبير.
إذ حقق فيها العديد من البطولات بقيادة رئيس النادي الإيطالي أنجلو موراتي الذي أحضر المدرب الأرجنتيني هيلينيو هيريرا من نادي برشلونة، مع استقدام كوكبة رائعة من اللاعبين أمثال الإيطاليين فاكيتي وماتسولا والإسباني لويس سواريز.
تبنى الأرجنتيني هيلينيو هيريرا خطة الكاتيناتشو مع تعديل بسيط، حيث لعب بخطة بوجود قلبي دفاع وخلفهم ليبرو، والذي تقتضي مهتمه التعامل مع أي مهاجم ينجح في تخطي قلبي الدفاع، كما أن له دور في توزيع الكرة بعد الاستحواذ عليها، وبداية الهجمات المضادة.
بهذه الخطة الجديدة، استطاع فريق الإنتر أن ينهي في الموسم الأول مع المدرب في المركز الثالث، وفي الموسم الذي تلاه أصبح وصيفا، وفي الموسم الذي تلاه وهو موسم استطاع الفوز باللقب بعد صيام دام سنوات.
وقد حقق النادي في تلك الفترة بطولات للدوري الإيطالي أعوام و و ، والأخير هو الدوري الإيطالي العاشر الذي سمح للنادي بارتداء نجمة ذهبية واحدة على قمصانهم.
تلت تلك الإنتصارات المحلية، انتصارات أوروبية حيث استطاع الإنتر الفوز بدوري أبطال أوروبا بمسماها القديم لموسمين متتالين، ففي موسم حصد اللقب بعدما فاز على ريال مدريد بقيادة مهاجمه الخطير ألفريدو دي ستيفانو بنتيجة بعدما سجل ماتسولا هدفي الفوز، وفاز باللقب الثاني في موسم بعدما فاز في المباراة النهائية بينتحة على نادي بنفيكا بقيادة أوزيبيو.
الفوز بلقبي دوري أبطال أوروبا سمح للإنتر بلعب منافسات كأس الإنتركونتيننتال مرتين، كلا القائين كان أمام نادي إنديبندينتي الآرجنتيني، وانتهوا بفوز الإنتر.
بعدها حاول أنجلو موراتي والد ماسيمو موراتي إحضار المزيد من اللاعبين المميزين أمثال أوزيبيو وبيليه ولكنه قوبل بالسياسات الاستبدادية فلم يقبل في البرازيل ومنع في البرتغال، ولهذا توقف العصر الذهبي الأول في سنة بعد الوصول من جديد إلى النهائي دوري أبطال أوروبا، وخسر أمام سلتيك بهدف نظيف، بعدما تم إيقاف ماتسولا، وبعدما أصيب لويس سواريز وغاب عن المباراة النهائية.
رحل هيلينيو هيريرا عن الإنتر، بعدما حقق بطولات مع الفريق الأزرق، ويخلفه المدرب ذو النزعة الهجومية أليفريدو فوني، ليمر الفريق خلال هذه الفترة من إلى بفترة هدوء على مستوى البطولات المحلية، وفترة جفاف على صعيد البطولات الأوروبية.
في تم تعيين المدرب جيوفاني إنفرنزي، الذي استطاع الفور بلقب الدوري الإيطالي للمرة الحادية عشر في تاريخه في موسم .
مرت الأعوام الستة التي تلت الفوز باللقب سريعا وبعيدا عن الألقاب، لم يحقق الفريق أي بطولة كبيرة وأصابت الجماهير خيبة أمل طويلة خاصة بعد خسارة فريقها لبطولة دوري أبطال أوروبا أمام نادي أياكس أمستردام في إلى أن جاء موسم عندما فاز الإنتر بلقب كأس إيطاليا للمرة الثانية في تاريخه بعدما فاز على نادي نابولي بنتيجة في مباراة سجل فيها كل من غرازيانو بيني وأليساندرو ألتوبيلي.
وفي موسم استطاع الفريق بقيادة هدافه أليساندرو ألتوبيلي صاحب هدفا وبوجود مجموعة من اللاعبين المميزين مثل غابرييلي أوريالي وجوزيبي بيرغومي وإيفانو بوردون وريكاردو فيري، بالفوز بلقب الدوري الإيطالي للمرة الثانية عشر في تاريخه.
وفي الموسم الذي تلاه، استمر النجاح المحلي بعدما احرز الفريق اللقب الثالث له في بطولة كأس إيطاليا بعدما تغلب على نادي تورينو بنتيجة بمجموع المبارتين، وبتوقيع كل من ألدو سيرينا وأليساندرو ألتوبيلي.
ومن ثم مر الإنتر بفترة عجاف جديدة، لم يستطع خلالها الفريق إضافة أي لقب في خزانته، لكن التعاقدات الجديدة مثل أندرياس بريمه ولوثار ماثيوس ورامون دياز وبوبجود والتر زينغا وجوزيبي باريزي وبقيادة الإيطالي جوزيبي بيرغومي، وضعت حدا لتلك الفترة، في عام موسم عندما فاز بالبطولة الثالثة عشر في الدوري الإيطالي بقيادة مدربه المحنك جوفاني تراباتوني وبقيادة هدافه ألدو سيرينا صاحب هدفا.
ثم استطاع الفريق الفوز بإول لقب له في بطولة كأس السوبر الإيطالي عندما تغلب على بطل كأس إيطاليا آنذاك نادي سامبدوريا بنتيجة .
كانت فترة التسعينات من القرن الماضي فترة جفاف وانحسار في تاريخ النادي، حيث اكتفى الإنتر في أغلب مشاركاته بالمراكز المتوسطة في الدوري الإيطالي، وظل يشاهد الصراع الكبير الحاصل بين غريميه إيه سي ميلان ويوفنتوس على المستوي المحلي والأوروبي.
ففي موسم انهى الإنتر الدوري بفارق نقطة وحيدة عن مراكز الهبوط للدرجة الثانية.
لكن وعلى الرغم من تلك النتائج المتواضعة، استطاع الإنتر الفوز بلقب كأس الإتحاد الأوروبي لثلاث مرات أعوام ضد نادي روما و أمام نادي زلازبورج النمساوي و ضد نادي لاتسيو.
وهذه البطولات لم تكن كافية لرد الجميل ولو جزء بسيط، منما تم دفعه من قبل رئيس النادي وقتها ماسيمو موراتي ابن أنجلو موراتي رئيس النادي في الفترة الذهبية، حيث أصيب بخيبة أمل كبيرة بعد أن صرف قرابة مليون دولار في فترة رئاسته لجلب كل ماهو مميز للفريق.إضافة إلى معاناته المستمرة مع التحكيم الذي حرمه من بطولتين إيطالتين حسب رأي جماهير الإنتر.
فبعد استيلاء ماسيمو موراتي لرئاسة النادي من ارنستو بيليجريني في عام ، قام الإنتر بعقد العديد من الصفقات المدوية، بعدما أتى بالمدرب القدير بوبي روبسون، وتعاقد مع رونالدو وكريستيان فييري وإيفان زامورانو، فاستطاع الانتر كسر رقم القياسي لأعلى انتقال للاعبين في تلك الفترة، لمرتين بعدما انتقل كل من رونالدو من نادي برشلونة في صيف بمبلغ .
مليون يورو، وكريستيان فييري من نادي لاتسيو في صيف عام بمبلغ مليون يورو.
وعلى الرغم من تلك التعاقدات تعاقد الإنتر أيضا مع ألفارو ريكوبا، رغم هذا لم يستطع الإنتر تلبية طموح مشجعيه والفوز بلقب الدوري الإيطالي، مما أدى إلى توتر ساد العلاقة بين رئيس النادي ماسيمو موراتي وأنصار الفريق.
هذه التوتر أصبح جليا عندما أقال ماسيمو موراتي المدرب المحبوب من قبل الجماهير لويجي سيموني بعدما قاد الفريق في بضع مباريات، وعلى الرغم من فوزه بلقب مدرب العام في مسابقة الدوري الإيطالي.
وفي موسم موسم فشل إنتر في التأهل لأي منافسة أوروبية للمرة الاولى منذ نحو أعوام على الرغم من تعاقدهم مع النجم روبيرتو باجيو، واكتفى بالمركز الثامن في مسابقة الدوري الإيطالي.
في موسم قام ماسيمو موراتي ببعض التغييرات الرئيسية في الفريق، فقام بتعيين مدرب يوفنتوس السابق مارتشيلو ليبي مدربا للفريق، وتعاقد مع بعض الاعبين المميزين على صعيد الكرة الفرنسية والإيطالية، مثل الإيطالي انجيلو بيروتزي والفرنسي لوران بلان لكي يلعبوا جنبا إلى جنب مع غيرهم من الاعبين أمثال كريستيان فييري وفلاديمير يوجوفيتش.
وتنبا العديد بفوزهم هذه المرة باللقب الأوروبي، لكن مرة أخرى، خرج الإنتر خالي الوفاض من البطولة، بل فشلوا مرة أخرى في الفوز بلقب الدوري الإيطالي.
وفي الموسم الذي تلاه وهو موسم موسم تعرض الأنتر لنكسة أخرى، فبعدما كانوا متقدمين في النتيجة على نادي لاتسيو في نهائي كأس السوبر الإيطالي بهدفين من توقيع اللاعبين الجدد الذي تعاقد معهم في الصيف، وهم روبي كين وهاكان شوكور، لم يستطع لاعبوا الإنتر المحافظة على التقدم وخسروا .
أراد الإنتر أن يبدأ بداية طيبة بعد تلك البداية السيئة، لكته تعرض لإحراج آخر عندما خرج من المنافسة الأوروبية من نادي هلسينغبورغ السويدي، بعدما أعطيت الفرصة لألفارو ريكوبا لمعادلة النتيحة من ركلة جزاء في الدقيقة الأخيرة، إلا أن حارس سفين أندرسون أبعد الكرة، ليجد لاعبو الإنتر أنفسهم مجددا خارج المنافسة الأوروبية.
طوال هذه الفترة، عانى إنتر من سخرية جيرانهم إيه سي ميلان؛ الناجح على الصعيدين المحلي وأوروبا.
فخسر الإنتر ديربي ميلانو بنتيجة قوامها في منافسات الدوري الإيطالي لموسم .
ثم تم تعيين ماركو تارديلي خلفا لمارتشيلو ليبي، لكنه فشل في تحسين النتائج، وأنهى الإنتر موسمه محتلا المركز الخامس في سلم الترتيب.
في موسم ، شارك الإنتر ببطولة كأس الاتحاد الأوروبي لكنه خرج في الدور الربع النهائي.
وكانوا أيضا على بعد دقيقة فقط بعيدا من الفوز بلقب الدوري الإيطالي، ففي مباراته الأخيرة في الدوري، واجهة الإنتر نادي لاتسيو في الاستاد الأولمبي في العاصمة روما، وكان يحتاج للتعادل ليضمن اللقب، فعلى الرغم من تقدم الإنتر بهدف مبكر في الدقيقة بتوقيع كريستيان فييري وفي الدقيقة أصبحت النتيجة للإنتر، لكن لاتسيو سجل هدف التعادل في الوقت الضائع من الشوط ثم سجل هدفين في الشوط الثاني، ليفوز لاتسيو بنتيجة عريضة قوامها بتوقيع كل من سيموني إنزاغي ودييغو سيميوني وكارل بوبورسكي، حارما الإنتر من التتويج بلقب البطولة، ويتوج يوفنتوس بطلا بعد فوزه على مضيفه نادي أودينيزي، ونادي روما وصيفا له، بينما احتل الإنتر المركز الثالث.
حاول الإنتر مجددا الفوز بلقب الدوري في موسم بعدما تعاقد مع هيرنان كريسبو خلفا لرونالدو الذي رحل لنادي ريال مدريد، لكنه انهى الدوري بالمركز الثاني بعد البطل يوفنتوس.
وفي مسيرته الأوروبية اصطدم الإنتر بغريمه إي سي ميلان في الدور نصف النهائي من بطولة دوري أبطال أوروبا، حيث خرج بعدها بقانون أهداف خارج الديار بعد تعادلهما في مجموع المبارتين.
مرة أخرى، تملك عدم الصبر مالك النادي ماسيمو موراتي، ففي بداية موسم قام ببيع هيرنان كريسبو بعد موسم واحد من شراءه، وطرد المدرب هيكتور كوبر بعد فترة وجيزة قضاها مع الفريق، ويتعاقد مع البديل وهو ألبيرتو زاكيروني المسؤول عن ضياع اللقب في موسم بعدما خسر الإنتر أمام نادي لاتسيو.
لم يضف ألبيرتو زاكيروني أي جديد للفريق، بصرف النظر عن فوزه على يوفنتوس ذهابا في تورينو بنتيجة ، وفي إيابا بنتيجة غير ذلك لم يقدم أي شيء، فقد خرج الإنتر بشكل مخزي من بطولة دوري أبطال أوروبا بعدما حل ثالثا في مجموعته.
ولولا تعزيزات الفريق التي حدثت في يناير بالتعاقد مع ديان ستانكوفيتش وأدريانو، بعد بيع كل من هيرنان كريسبو وكلارنس سيدورف، لما استطاع الإنتر أن يتأهل لتصفيات دوري أبطال أوروبا، بعدما أنهى الموسم بالمركز الرابع وبفارق نقطة فقط عن نادي بارما صاحب المركز الخامس.
وسط هذه الضغوطات من قبل الجماهير، تخلى ماسيمو موراتي عن الرئاسة عام لصالح أسطورة النادي جاشينتو فاكيتي والذي بدوره أعلن في يوليو عن توكيل مهمة التدريب للمدرب الشاب لنادي لاتسيو الإيطالي روبيرتو مانشيني.
في أول موسم له حصد النادي بقيادة مانشيني نقطة جراء الفوز ب مباراة، وتعادل ب وخسر مرتتين فقط.
محتلا المركز الثالث في الترتيب العام خلف نادي يوفنتوس وأي سي ميلان.
أما في مسابقة دوري أبطال أوروبا فقد خرج الإنتر من الدور نصف النهائي من قبل عدوه اللدود نادي إيه سي ميلان بعدما خسر مباراة الذهاب ، ومن ثم انسحب من مباراة الإياب لتنتهي النتيحة لمصلحة الفريق اللومباردي.
وفي يونيو عوض مانشيني فقدانه للقب الدوري بفوزه بلقب كأس إيطاليا بعدما فاز على نادي روما بنتيجة ، وأتبعه بكأس السوبر الإيطالي بعدما فاز على نادي يوفنتوس بطل الدوري قبل أن يتم سحبه منه، بنتيجة .
وكان هذا اللقب هو الثاني للإنتر في كأس السوبر للنادي بعد نسخة عام .
في موسم احتل الإنتر المركز الثالث إيضا، لكنه توج باللقب بعد غياب طويل دام سنة من الفشل، بعدما منحت المحكمة الرياضية بطولة الدوري الإيطالي لموسم لنادي إنتر ميلان، إثر فضيحة التلاعب والتي تعرف باسم فضيحة الكالتشيوبولي، والتي شملت ناديي يوفنتوس و الأول والثاني وغيرهم في موسم .
وبذلك عادت نغمة الانتصارات والأفراح لجماهير النيراتزوري.
أيضا عاود نادي إنتر ميلان المحافظة على لقب كأس إيطاليا مجددا بعدما تغلب على نفس المنافس وهو نادي روما بنتيجة .
أما على الصعيد الأوروبي، فقد خرج الإنتر من دور الستة عشر من بطولة دوري أبطال أوروبا من قبل نادي فياريال بقانون أهداف خارج الديار بعد تعادلهما في مجموع المبارتين.
إدارة الرئيس جاشينتو فاكيتي لم تكتف باللقب الممنوح للإنتر، بل علمت جاهدة لاستقطاب أبرز النجوم العالمية والصاعدة فأحضرت كل من ماكسويل من أياكس أمستردام الهولندي، ومايكون من نادي موناكو الفرنسي، وكريسبو من نادي تشيلسي الأنجليزي، وضم من نادي يوفنتوس كل من الفرنسي باتريك فييرا ونجم الفريق السويدي زلاتان إبراهيموفيتش.
وبينت هذه الأسماء عن جودتها في مباراة نهائي كأس السوبر الإيطالي أمام نادي روما بعد أن كانو متخلفين بثلاثية، فسجل كل من هيرنان كريسبو وباتريك فييرا وفيغو الرباعية بعد التمديد ليحصلوا على لقب السوبر الإيطالي الثالث لهم.
بعدها توفي رئيس النادي فاكيتي صيف .
وعلى إثر وفاة أسطورة النادي، عاد موراتي مرة أخرى لرئاسة النادي على أمل أن يكون وجه خير هذه المرة.
خلال موسم ، بدأت حقبة جميلة لنادي إنتر ميلان بعد حصولهم على لقب الدوري المجرد من النادي العجوز بموسم التلاعبات والمحاكم، فسجل النادي أرقاما قياسية في هذا الموسم بتسجيله فوزا متتالي، بدأها من سبتمبر بعد فوزه في ملعبه على نادي ليفورنو، وانتهت تلك الفترة بمباراة أودينيزي بالتعادل ب يوم فبراير .
ويعد هذا إنجازا كبيرا، فهو في المركز الثاني أكثر بعد بايرن ميونيخ الألماني ب فوز متتالي.
ويعتبر الأفضل بعد انتصارا لنادي بنفيكا البرتغالي وسلتيك الأسكتلندي انتصارا وآيندهوفن الهولندي انتصارا .
لم ينتهي الموسم عند هذا الرقم، بل استطاع الإنتر الفوز بلقب الدوري الإيطالي للموسم الثاني على التوالي، وللمرة الأولى منذ سنة ، بعد فوزه على ملعب ملعب أرتيميو فرانتشي الخاص بنادي سيينا بنتيجة من توقيع الإيطالي العملاق ماركو ماتيراتسي، محققا لقبه الخامس عشر في الدوري الإيطالي قبل نهاية الدوري ب مباريات، بعد أن حقق فوز و تعادلات وهزيمة واحدة من مباراة.
وأصبح روبيرتو مانشيني المدرب الثالث في تاريخ النادي الذي يفوز بلقب الدوري مرتين متتاليين بعد ألفريدو فوني / و / ، وهيلينيو هيريرا / و / .
لم يكتفي الإنتر بهذا، بل استطاع الوصول إلى نهائي كأس إيطاليا، لكنه خسر فرصة تحقيق الثنائية بعدما أخذ نادي روما بثأرة وهزم الإنتر بنتيجة في مجموع المبارتين.
لم يكن حظ الإنتر في دوري أبطال أوروبا أفضل من حظه في كأس إيطاليا، فخرج مرة أخرى من دور الستة عشر من قبل نادي فالنسيا بقانون أهداف خارج الديار بعد تعادلهما في مجموع المبارتين.
لم يستطع الإنتر تعويض إخفاقه في كأس إيطاليا وخسر مرة أخرى لقب كأس السوبر الإيطالي لصالح نادي روما بعدما هزم بنتيجة .
في موسم استمرت المنافسة بين الإنتر ونادي روما، مستغليين هبوط يوفنتوس للدرجة الثانية وهبوط مستوى إيه سي ميلان، فاستطاع الإنتر تحقيق لقب الدوري الإيطالي للمرة السادسة في تاريخه، بصعوبة وبفارق نقاط فقط عن الوصيف نادي روما.
لكن نادي روما لم يقف مكتوف الأيدي، بل استطاع التغلب على الإنتر في نهائي كأس إيطاليا بنتيجة .
ومن ثم تغلب عليه وحقق لقب كأس السوبر الإيطالي بعدما فاز بهدف وحيد من ضربة جزاء.
أما على الصعيد، فلا جديد يذكر، خروج آخر من دور الستة عشر لكن هذه المرة من قبل نادي ليفربول الإنجليزي، الذي هزم الإنتر ذهابا وإيابا .
هذا الفشل الأوروبي المستمر وضع حدا لمسيرة المدرب الإيطالي روبيرتو مانشيني، لتتم إقالته من قبل إدارة النادي.
بعدما حقق مع الفريق بطولات خلال سنوات بطولات دوري، بطولتين كأس إيطاليا وبطولتين كأس السوبر الإيطالي ، مما جعله ثاني أنجح مدرب في تاريخ النادي.
صنفت هذه المرحلة على أنها مرحلة العصر الذهبي الجديد للإنتر من جديد بعد عصر هيريرا، ففاز الإنتر بجميع الألقاب وسميت بالثلاثية الشهيرة، بقيادة المدرب البرتغالي جوزيه مورينيو، والذي تم التعاقد معه في يوليو كمدريا للفريق خلفا للمقال روبيرتو مانشيني، وتم تعيين جوزيبي باريزي مساعدا له.
وتم تعزيز الفريق بعدة صفقات أهمها مانسيني وسولي علي مونتاري وريكاردو كواريسما.
ففي أول لقاء له مع الفريق في موسم ، استطاع مورينيو الفوز بلقب كأس السوبر الإيطالي بعدما تغلب الإنتر على نادي روما بركلات الترجيح بعد انتهاء الوقت الأصلي والإضافي بالتعادل بنتيجة .
ثم استطاع مورينيو الفوز بلقب الدوري الإيطالي للمرة السابعة عشر في تاريخ النادي، تاركا الوصافة والمركز الثالث لنادي يوفنتوس وإيه سي ميلان.
أما في بطولة كأس إيطاليا لم يستطع الإنتر التأهل للنهائي كما كان متوقعا منه، فقد خرج من الدور نصف النهائي بعدما خسر بنتيجة في مجموع المبارتين من قبل نادي سامبدوريا.
لم يتغير الحال كثيرا على الصعيد الأوروبي، فخرج الإنتر كالعادة من دور الستة عشر بعدما خسر من مانشستر يونايتد بنتيجة في مجموع المباريتين.
في موسم ، عزم الإنتر هذه المرة على تحقيق لقب دوري أبطال أوروبا الذي غاب عنه لأكثر من سنة، فتم الإستغناء عن زلاتان إبراهيموفيتش وأدريانو، وتم تعزيز الفريق بالعديد من اللاعبين المميزين مثل المهاجم الأرجنتيني دييغو ميليتو ولاعب الوسط تياغو موتا من نادي جنوى، والمدافع البرازيلي لوسيو من بايرن ميونخ، وصامويل إيتو من نادي برشلونة.
بدأ الإنتر مشوار الثلاثية التاريخية بفوزه بكأس إيطاليا بعدما تغلب على روما في النهائي بهدف لميليتو، بعد إخراجه لكل من ناديي جوفنتوس وفيورنتينا، محققا بذلك اللقب السادس للإنتر في بطولات الكأس.
ثم توج بلقب الدوري الإيطالي بصعوبة بالغة بعد تجرعه الهزيمة من روما في ملعب الأولمبيكو مما فتح الدوري على مصراعيه لنادي روما للحصول عليه بعد سيطرة واضحة للإنتر، ولكن الإنتر استغل خسارة روما في ملعبه أمام سمبدوريا، وعاد إلى الصدارة بفارق نقطتين وبقي الصراع حتى المرحلة الأخيرة والذي ختمها الأنتر بفوز أمام سيينا بهدف لميليتو.
لم يكن الأنتر في رأي النقاد والمحللين مرشحا للفوز ببطولة دوري أبطال أوروبا، فبدأ مشواره الأوروبي في المجموعة السادسة مع كل من فريقي روبين كازان الروسي ودينامو كييف الأوكراني ونادي برشلونة الإسباني، وكان مشوارا صعبا لأنه أنهى مباراياته الثلاث متعادلا في كل منها، وخسارته للمباراة الرابعة أمام برشلونة، ولكنه استطاع العودة والفوز على دينامو كييف بنتيجة وروبين كازان بنتيجة ليتأهل في المركز الثاني مع برشلونة المتصدر.
في الدور أبان الإنتر أنه من الكبار بعد أن فاز على تشيلسي بنجومه الكبار يتقدمهم العاجي دروغبا، ذهابا ، وإيابا ليتأهل للدور الثمانية، ويلتقي بفريق روسي طامح لأول مرة ألا وهو سيسكا موسكو، ولكن الأنتر فاز في الذهاب بملعب جوزيبي مياتسا بنتيجة وإيابا بنفس النتيجة بهدفي الهولندي ويسلي شنايدر، ليتأهل إلى دور الربع النهائي ليلاقي نادي برشلونة الإسباني.
في الدور الربع النهائي، جميع التوقعات كانت تصب لصالح الفريق الذي حقق السداسية التاريخية، نادي برشلونة، لكن الأنتر فاجأهم بفوز صعب في معقلة السان سيرو بنتيجة بتوقيع كل من شنايدر ومايكون وميليتو ، والعودة من معقل الكامب نو بخسارة بعد تطبيق المدرب البرتغالي جوزيه مورينهو لخطة الكاتيناشيو، ويضمن التأهل بنتيجة المبارتين .
التقى إنتر ميلان في نهائي مدريد في معقل المدريدين ملعب سانتياغو برنابيو بفريق بايرن ميونخ الألماني وفاز عليه أداء ونتيجة بهدفي دييغو ميليتو في الدقيقة والدقيقة ، ليعود اللقب للأنتر بعد سنة من المعاناة وبواسطة المدرب البرتغالي القدير جوزيه مورينهو الذي أعاد البسمة لرئيس الإنتر ماسيمو موراتي وجماهير النيراتزوري.
= دوري أبطال أوروبا / دوري أبطال أوروبا / .
/  بعد المجد الأوروبي حقق الإنتر كأس السوبر الإيطالي على حساب منافسيه اللدود روما وفاز عليه ب بتوقيع غوران بانديف وثنائية صامويل إيتو.
وطمع الإنتر على تحقيق السداسية مثل برشلونة الإسباني، فواجه في نهائي كأس السوبر الأوروبي نادي أتليتكو مدريد الذي فاز في الدوري الأوروبي ، وأقيم اللقاء على ملعب لويس الثاني في موناكو يوم أغسطس ، وانتهى بخسارة الإنتر بنتيجة .
وفي أواخر عام تمكن الإنتر من تحقيق كأس العالم للأندية في مدينة أبوظبي الإماراتية بعدما قاد أفضل لاعب في البطولة الأسد الكاميروني صامويل إيتو الفريق للفوز في المباراة النهائية على نادي تي بي مازيمبي الكونغولي بنتيجة بأداء أكثر من رائع.
وتوج باللقب للمرة الأولى في تاريخ بعدما فاز بنفس النتيجة على بطلي آسيا وأفريقيا،  في صيف وبعد رحيل المدرب جوزيه مورينيو لتدريب نادي ريال مدريد الأسباني، قام الإنتر بالتعاقد مع المدرب الإسباني رافائيل بينيتيز بديلا له، لكن وسبب النتائج السلبية، تم إنهاء العلاقة بين النادي ورافائيل بينيتيز في ديسمبر ، بعد ما ألغى المدرب الإسباني عقده بالتراضي مع الإنتر.
في من ديسمبر ، وقع مدرب أي سي ميلان السابق ليوناردو أرواخو على عقد مع الأنتر حتى عام .
لكنه لم يستمر إلا لموسم واحد حقق خلالة لقب وحيد، وهو لقب كأس إيطاليا.
في مباراة نابولي المتأخرة، كشف نادي إنتر ميلان عن الكؤوس الخمسة بالإضافة حصل رئيس النادي ماسيمو موراتي وقائد الفريق خافيير زانيتي على شارة أبطال كأس العالم للأندية، تكريما لنجاح الفريق عام .
وبدءا من مباراة التي واجه فيها الإنتر نادي نابولي، سيحمل كل لاعبي النيرازوري شارة أبطال الفيفا على قمصانهم في كل لقاء يخوضونه حتى نهاية بطولة كأس العالم للأندية الفيفا التي استضافتها اليابان.
تعاقب على خلافة ليوناردو أرواخو كل من أندريا ستراماتشوني وكلاوديو رانييري لكنهم لم يحققوا أي شيء يذكر وتم إقالتهم في نهاية الموسم.
وفي موسم تم التعاقد مع مدرب نادي نابولي المدرب والتر ماتزاري.
وفي أكتوبر ، اعلن الرئيس ماسيمو موراتي عن توصله لاتفاق مع رجل الأعمال الإندونيسي ايريك توهير يقتضي ببيع من أسهم النادي بصفقة بلغت مليون يورو.
كذلك عين فاسوني مديرا تنفيذيا في مايو لنادي إنتر ميلان، خلفا لسلفه إرنستو باوليلو.
بعدها بسنتين فقط، وفي سبتمبر ، أصدر نادي إنتر ميلان بيانا رسميا عبر موقعه على شبكة الانترنت، اكد خلاله رحيل المدير العام ماركو فاسوني عقب إنهيار العلاقة مع رئيس النادي ايريك توهير.، ليخلفهه بذلك المديو التنفيذي السابق لنادي مانشستر سيتي الإنجليزي مايكل بولينجبروك.
وبتاريخ أغسطس ، أقدمت شركة سانينغ سبورتس على شراء أغلب أسهم الميلان من ايريك توهير ومن شركة موراتي العائلية مقابل حوالي مليون يورو وفق ما ورد على مدونتهم الرسمية.
افتتح الموسم الأول من عهد المالكين الجدد افتتح بأداء ضعيف في المباريات الوديةالسابقة للمباريات الفعلية.
في أغسطس غادر المدرب روبيرتو مانشيني الفريق وحل مكانه فرانك دي بور.
اللي لم يستمر طويلا ليقدم استقالته هو والمدير التنفيذي الإنجليزي مايكل بولينجبروك.
ثم يعين الإيطالي بيولي مدربا للفريق، ويتم الاستعانة بصفة مؤقتة بنائب رئيس مجموعة سونينج يون ليو ليحل محل المدير التنفسذس المستقيل.
ومن ثم مع نهاية موسم أقيل بيولي وتم التعاقد مع المدرب الإيطالي القادم من روما لوسيانو سباليتي.

البخاري: ، ومسلم: .
كتاب الروح: ص بتصرف يسير.
كتاب الروح: ص ، .
حادي عشر : العدل والوسطية والتوازن في العزلة : جاء في كتاب الله عز وجل، وفي سنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وفي فعل السلف الصالح ما يدل تارة على فضل العزلة وعدم الخلطة بالناس أو تقليلها، وورد تارة أخرى ما يدل على النهي عنها، والحث على الجماعة والاختلاط بالناس.
ويحسب الناظر في هذه الأدلة والمواقف أنها متعارضة؛ وحاشا أن يوجد في هذا الدين ما ينقض بعضه بعضا لأنه من عند الله العليم الحكيم، المبرأ من الجهل والنقص والهوى.
ولكن بالجمع بين هذه الأدلة والمواقف يظهر لنا وسطية هذا الدين وعدله وتوازنه في مسألة العزلة؛ حيث لم يأمر بها بإطلاق، ولم ينه عنها بإطلاق؛ وإنما فصل في ذلك بحيث يكون الموقف العدل فيها كغيرها من المواقف والسلوكيات: وسط بين طرفين مذمومين.
الطرف الأول: أهل الغلو والإفراط: وهم الذين رأوا اعتزال الناس اعتزالا كليا، واعتزال ما هم عليه من المنكرات والفساد، والبعد عن مناسباتهم وعن الاختلاط بهم حرصا منهم على صيانة دينهم وأخلاقهم، وتحقيقا للبراءة من المنكر وأهله، وامتثالا للنصوص الواردة في فضل العزلة؛ ومنها ما أثنى به الله عز وجل على أهل الكهف بقوله تعالى: وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيئ لكم من أمركم مرفقا الكهف: .
ولكن هذا أدى بهم إلى ترك الجمع والجماعات وقطع الأرحام، وترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفتح المجال للمبطلين والمفسدين يجولون ويصولون ويفسدون على الناس دينهم وأخلاقهم وأعراضهم بلا مجاهدة ولا مواجهة.
وقد قال صلى الله عليه وسلم: المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم .
الطرف الثاني: أهل التفريط والإضاعة: وهم الذين فرطوا في العزلة وأفرطوا في الخلطة، سواء كانت في الخير أو الشر، ولم يكن لهم خلوات بربهم وبأنفسهم؛ وهؤلاء في العادة يتأثرون بمن حولهم، ويضعف دينهم ويداهنون الناس فيما هم عليه من منكرات ومخالفات.
وعن مثل هؤلاء وصنيعهم جاء النهي والتنفير، وجاء الحث على العزلة والتحذير من هذه الأحوال من الخلطة.
كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: العزلة راحة من أخلاط السوء ، وكما قال الفضيل بن عياض رحمه الله تعالى : من خالط الناس لم يسلم ولم ينج من احدى اثنتين: إما أن يخوض معهم إذا خاضوا في الباطل، وإما أن يسكت إذا رأى منكرا أو سمعه من جلسائه، فلا يغير فيأثم ويشركهم فيه .
الوسط العدل المتوازن: وهو الذي لم يجنح إلى الإفراط في العزلة ولا التفريط، وإنما نظر إلى هذه المسألة نظرة متوازنة يلتمس فيها مرضاة الله عز وجل وما هو المحبوب منها لله تعالى.
وأكتفي بما ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى في وصفه لهذا المنهج المتوازن؛ حيث يقول رحمه الله تعالى: فهذه المسألة وإن كان الناس يتنازعون فيها إما نزاعا كليا، وإما حاليا فحقيقة الأمر: أن الخلطة تارة تكون واجبة أو مستحبة، والشخص الواحد قد يكون مأمورا بالمخالطة تارة، وبالانفراد تارة.
وجماع ذلك: أن المخالطة إن كان فيها تعاون على البر والتقوى فهي مأمور بها، وإن كان فيها تعاون على الإثم والعدوان فهي منهي عنها، فالاختلاط بالمسلمين في جنس العبادات؛ كالصلوات الخمس، والجمعة، والعيدين، وصلاة الكسوف، والاستسقاء، ونحو ذلك هو مما أمر الله به ورسوله.
وكذلك الاختلاط بهم في الحج، وفي غزو الكفار والخوارج المارقين، وإن كان أئمة ذلك فجارا، وإن كان في تلك الجماعات فجار، وكذلك الاجتماع الذي يزداد العبد به إيمانا؛ إما لانتفاعه به، وإما لنفعه له، ونحو ذلك.
/ ولا بد للعبد من أوقات ينفرد بها بنفسه في دعائه وذكره وصلاته وتفكره، ومحاسبة نفسه وإصلاح قلبه، وما يختص به من الأمور التي لا يشركه فيها غيره؛ فهذه يحتاج فيها إلى انفراده بنفسه، إما في بيته؛ كما قال طاووس: نعم صومعة الرجل بيته؛ يكف فيها بصره ولسانه.
وإما في غير بيته.
فاختيار المخالطة مطلقا خطأ، واختيار الانفراد مطلقا خطأ، وأما مقدار ما يحتاج إليه كل إنسان من هذا وهذا، وما هو الأصلح له في كل حال؛ فهذا يحتاج إلى نظر خاص كما تقدم ا.ه.
وبنحو ذلك قال ابن قدامة رحمه الله تعالى : فإذا عرفت فوائد العزلة وغوائلها تحققت أن الحكم عليها مطلقا بالتفضيل نفيا وإثباتا خطأ، بل ينبغي أن ينظر إلى الشخص وحاله، وإلى الخليط وحاله، وإلى الباعث على مخالطته، وإلى الفائت بسبب مخالطته من الفوائد، ويقاس الفائت بالحاصل.
فعند ذلك يتبين الحق ويتضح الأفضل .
ولذلك رأينا الإمام الخطابي رحمه الله تعالى بعد أن ساق جملة من النقولات التي تمدح العزلة وتحسنها استدرك وأفرد في كتابه العزلة بابا سماه: باب في لزوم القصد في حالتي العزلة والخلطة قال فيه: قد انتهى منا الكلام في أمر العزلة إلى حيث شرطنا أن نبلغه، وأوردنا فيها من الأخبار ما خفنا أن نكون قد حسنا معه الجفاء من حيث أردنا الاحتراز منه، وليس إلى هذا أجرينا، ولا إياه أردنا؛ فإن الإغراق في كل شيء مذموم، وخير الأمور أوسطها، والحسنة بين السيئتين.
وقد عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الإغراق في عبادة الخالق عز وعلا والحمل على النفس منها ما يؤودها ويكلها؛ فما ظنك بما دونها من باب التخلق والتكلف؟ .
ا.ه.
تنبيه: إن القول بأن العزلة التامة للناس فيها مجانبة للوسطية والعدل لا يعني أنها لا تمدح في بعض الأحوال أو الأمكنة أو الأزمنة، بل قد تكون في بعض الأحوال هي الموقف الحق الوسط العدل.
وأمثل لذلك بالأحوال التالية: الحالة الأولى: عند فشو المعاصي وانتشارها انتشارا واسعا يتعذر علي بعض الناس حينها القدرة على الإنكار ولا يوجد المعاون، ولا يوجد المكان الصالح الذي يهاجر إليه، فإنه يشرع والحالة هذه لبعض الأفراد دون بعض العزلة؛ وذلك حين لا يستطيع الفرد الصبر على رؤيتها، فيتعجل بإنكارها بصورة شديدة غير منضبطة، أو أن المنكرات تعكر صفو حياته، ويعيش برؤيتها في هم وحزن، أو أنه يخاف على نفسه من الوقوع في المعاصي والفواحش خوفا ظاهرا قويا.
وهذه عزلة مقيدة بأحوال الأفراد وليست عزلة مطلقة لكل إنسان.
الحالة الثانية: أيام الفتن واختلاف المسلمين وتفرق كلمتهم واقتتالهم: وفي هذه الأحوال يشرع اعتزال الناس حتى تنجلي الفتنة.
ومن أراد لنفسه السلامة في الدنيا والآخرة فليعتزل الناس أيام الفتن بقلبه ولسانه ويده ولا يلوث نفسه بشيء من كدرها وغبارها؛ وهذا ما وجه الرسول صلى الله عليه وسلم أمته إليه عند هيجان الفتن.
قال عثمان الشحام: انطلقت أنا وفرقد السبخي إلى مسلم بن أبي بكرة وهو في أرضه، فدخلنا عليه، فقلت: هل سمعت أباك يحدث في الفتن حديثا؟ فقال: نعم، سمعت أبا بكرة يحدث قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها ستكون فتن، ألا ثم تكون فتنة: القاعد فيها خير من الماشي فيها، والماشي فيها خير من الساعي إليها، ألا فإذا نزلت، أو وقعت، فمن كان له إبل فليلحق بإبله، ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه، ومن كانت له أرض فليلحق بأرضه ، قال: فقال رجل: يا رسول الله أرأيت إن لم يكن له إبل ولا غنم ولا أرض؟ قال: يعمد إلى سيفه فيدق على حده بحجر، ثم لينج إن استطاع النجاء.
اللهم هل بلغت؟ اللهم هل بلغت؟ اللهم هل بلغت؟... .
وهذا ما كان عليه سلف الأمة أيام الفتن: فعن ابن سيرين قال: لما قيل لسعد بن أبي وقاص رضي الله عنه : ألا تقاتل؟ إنك من أهل الشورى، وأنت أحق بهذا الأمر من غيرك، قال: لا أقاتل حتى تأتوني بسيف له عينان ولسان وشفتان يعرف المؤمن من الكافر، فقد جاهدت وأنا أعرف الجهاد .
وعن يزيد بن أبي عبيد رضي الله عنه قال: لما قتل عثمان خرج سلمة بن الأكوع إلى الربذة، وتزوج هناك امرأة، وولدت له أولادا، فلم يزل بها، حتى قبل أن يموت بليال نزل المدينة، فمات بها أخرجه البخاري، وأخرج هو ومسلم أن سلمة دخل على الحجاج، فقال: يا ابن الأكوع، أرتددت على عاقبيك؟ تعربت؟ قال: لا، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لي في البدو .
/ الحالة الثالثة: عند فساد الزمان وفساد الناس ومروج عهودهم وأماناتهم؛ وذلك حين يتعذر الإصلاح في الناس لاختلافهم وتناحرهم ورقة أديانهم؛ أي حين يطبق الانحراف التام العام والغربة الشاملة؛ فحينئذ يشرع للمسلم أن يعتزل الناس ويعتني بنفسه، كما يعتني بأمر الخاصة من أصحابه وخلصائه، ويهتم بصلاح شؤونهم، ويذر أمر العامة.
وهذه الحالة إما أن تكون في مكان دون مكان؛ كما هو الحال في بعض الأماكن اليوم، وإما أن يشمل الانحراف العام كل الأرض وتستحكم الغربة والجاهلية فيها كلها؛ وهذا لا يكون إلا قرب قيام الساعة، والله تعالى أعلم.
وهذا المعنى هو الذي جاء في الحديث الذي رواه عبدالله بن عمرو ابن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كيف بكم وبزمان أو يوشك أن يأتي زمان يغربل الناس فيه غربلة؛ تبقى حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وأماناتهم، واختلفوا فكانوا هكذا، وشبك بين أصابعه.
فقالوا: وكيف بنا يا رسول الله؟ قال: تأخذون ما تعرفون، وتذرون ما تنكرون، وتقبلون على أمر خاصتكم، وتذرون أمر عامتكم .
ويعلق صاحب كتاب: العزلة والخلطة حفظه الله تعالى على هذا الحديث فيقول: ومحصل هذه الصفات كلها: أن لا فائدة من الأمر والنهي والإصلاح في مجال العامة وهم الدهماء والجمهور، وإن ترأسوا وسادوا، بل ربما ترتب على الأمر والنهي ضرر بأن يتضاعف المنكر ويزداد، أو يؤذى الآمر في نفسه، أو أهله، أو ماله.
ولعل هذا هو الضابط العام لتلك الحال: ألا يكون ثم فائدة ترجى من الدعوة والأمر والنهي بين هؤلاء المسمين ب العامة ، وفي مقابل التحقق من عدم النفع، هناك توقع لحصول الضرر الديني والدنيوي للآمر ولغيره.
ولا شك أن الأصول العامة تقتضي ترك الأمر والنهي حينئذ دفعا للمفسدة المتوقعة التي لا توجد مصلحة تكافئها في فضل الأمر والنهي؛ فيكون الحديث مطردا مع القاعدة العامة في المصلحة والمفسدة .
رواه البخاري في الأدب المفرد: ، وصححه الألباني في صحيح الأدب المفرد: .
العزلة والانفراد لابن أبي الدنيا: ص .
المصدر السابق نفسه: ص .
مجموع الفتاوى: / .
مختصر منهاج القاصدين: ص .
العزلة للخطابي: ص .
مسلم في الفتن، باب نزول الفتن: .
مجمع الزوائد: / .
البخاري في الفتن، باب التعرب في الفتنة، ومسلم: .
أبو داود في الملاحم: ، وابن ماجة في الفتن: ، وصححه الألباني في صحيح أبي داود: .
العزلة والخلطة للشيخ سلمان العودة حفظه الله تعالى : ص .
ثاني عشر : الوسطية والعدل والتوازن في الغيرة : الغيرة بمعناها العام هي الغيرة على دين الله عز وجل ومحارم الله أن تنتهك.
ولكننا هنا نريد الغيرة بمفهومها الخاص؛ ألا وهي الغيرة على المحارم والأعراض.
فهي خصلة كريمة من خصال المؤمنين، ومن سمات الرجولة والقوامة، والعزة والأصالة.
ولا تفقد إلا عند أهل الخسة واللؤم والذلة والمهانة والدياثة.
ولما تعجب الصحابة من غيرة سعد بن عبادة رضي الله عنه قال الرسول صلى الله عليه وسلم: أتعجبون من غيرة سعد؟ لأنا أغير منه، والله أغير مني .
والغيرة المحمودة كغيرها من الأخلاق وسط بين طرفين مذمومين: الطرف الأول: أهل الإفراط والغلو: وهم الذين أفرطوا في غيرتهم على محارمهم وأعراضهم حتى أوقعهم ذلك في الوساوس والشكوك والخواطر الرديئة فأتعبوا أنفسهم، وأتعبوا محارمهم.
ومنشأ هذا الغلو: الإفراط في الظن السيء، والتجسس والتحسس؛ قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا... الحجرات: من الآية .
الطرف الثاني: أهل التفريط والإضاعة: وهم الذين فرطوا في أمانتهم وقوامتهم وغيرتهم وحميتهم على أعراضهم ومحارمهم، وضيعوا أماناتهم ورعيتهم التي استرعاهم الله إياها، ولم يبالوا بما يفعله نساؤهم ومولاياتهم مما يخدش الحياء، ويعرضهن لسهام المفسدين، ويجرأ أهل الشهوات والقلوب المريضة عليهن.
وقد ظهرت في زماننا اليوم صور من ضعف الغيرة على النساء، وتسلط النساء وغلبتهن على أوليائهن، حتى أصبحت المرأة في بعض البيوت لها القوامة على البيت بما فيه من رجال ونساء، وصارت المرأة من زوجة أو بنت أو أخت تذهب إلى السوق وحدها، وتخلو بأصحاب المحلات، وتركب مع السائق وحدها، وتجلس مع الرجال الأجانب من أقاربها أو أقارب الزوج دون حشمة تذكر.
كل ذلك يتم أمام ناظري الزوج أو الأب أو الأخ دون أن يحرك ذلك عندهم ساكنا، أو أن تتحرك الغيرة في قلوبهم.
نسأل الله عز وجل العافية في الدنيا والآخرة.
/ الوسط العدل: وهم الذين حفظوا أماناتهم ورعيتهم التي استرعاهم الله إياها من أزواج وأخوات وبنات وموليات، فغاروا عليهن وصانوهن من كل ما يخدش أعراضهن وحياءهن، وبذلوا ما في وسعهم من التربية الصالحة لهن، وأبعدوا عنهن كل ما يفسد عليهن دينهن وأخلاقهن.
مع إشعارهن بالثقة وإحسان الظن بهن، وقطع الطريق على الشيطان وكيده ووسوسته التي توقع من استرسل معها في الشك والوساوس الرديئة.
فهذا دأب الشيطان مع الإنسان؛ إن لم يفلح معه في التفريط وقلة الغيرة أتاه من الغلو والإفراط في الغيرة والشك والوساوس الرديئة.
البخاري في الحدود: ، ومسلم في اللعان: .
ثالث عشر : التوازن والعدل والوسطية في سلامة القلب : لقد مدح الله عز وجل نبيه ورسوله إبراهيم عليه الصلاة والسلام بقوله: إذ جاء ربه بقلب سليم الصافات: ، وبين أنه لن ينجو من عذاب الله تعالى يوم القيامة إلا من أتى الله بقلب سليم يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء: ، .
والقلب السليم هو الذي سلمه الله تعالى، من كل شبهة تعارض خبر الله تعالى ومن كل شهوة تعارض أمره سبحانه.
ومن ذلك ما اشتهر عند الناس أن صاحب القلب السليم هو الذي علم الشر واجتنبه وسلم الناس من شره، ولكن هذا العمل القلبي النظيف يكتنفه طرفان مذمومان: الطرف الأول : الإفراط أو الغلو في سلامة القلب حتى ينقلب إلى بله وغفلة وانخداع لأهل الخداع، وقلة معرفة بالشر وأهله.
الطرف الثاني: التفريط والجفاء في التحلي بهذا الخلق الرفيع حتى يصبح القلب مأوى للشبهات والشهوات والخداع والأحقاد وإرادة الشر والمكروه بالغير.
الوسط والعدل: وهو الذي من الله عليه بقلب سليم مطمئن يحرق ما يرد عليه من الشبهات والشهوات، ولا يحمل حقدا ولا مكروها ولا غدرا ولا خيانة لمسلم.
في الوقت الذي هو فيه يقظ لخداع الخادعين، عارف بالشر وأهله، حذر منهم ومن كيدهم.
ويفرق الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى بين سلامة القلب والبله والتغفل فيقول: والفرق بين سلامة القلب والبله والتغفل: أن سلامة القلب تكون من عدم إرادة الشر بعد معرفته فيسلم قلبه من إرادته وقصده لا من معرفته والعلم به.
وهذا بخلاف البله والغفلة؛ فإنها جهل وقلة معرفة، وهذا لا يحمد إذ هو نقص، وإنما يحمد الناس من هو كذلك لسلامتهم منه.
والكمال أن يكون القلب عارفا بتفاصيل الشر سليما من إرادته.
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لست بخب ولا يخدعني الخب ، وكان عمر أعقل من أن يخدع وأورع من أن يخدع، وقال تعالى: يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم ؛ فهذا هو السليم من الآفات التي تعتري القلوب المريضة من مرض الشبهة التي توجب اتباع الظن، ومرض الشهوة التي توجب اتباع ما تهوى الأنفس، فالقلب السليم الذي سلم من هذا وهذا .
كتاب الروح: ص .
رابع عشر : التوازن والعدل والوسطية في الحياء : الحياء خير كله، وحقيقته: خلق يبعث على ترك القبائح، ويمنع من التفريط في حق صاحب الحق .
ولما مر الرسول صلى الله عليه وسلم برجل وهو يعظ أخاه في الحياء قال: دعه؛ فإن الحياء من الإيمان ، وقال: الحياء لا يأتي إلا بخير ، وكان صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها، فإذا رأى شيئا يكرهه عرفناه في وجهه .
ومع حسن هذا الخلق، إلا أنه كغيره من الأخلاق الحميدة يكتنفه طرفان مذمومان وهو وسط بينهما.
الطرف الأول: أهل الإفراط والغلو الذين وصل بهم الإغراق في الحياء إلى العجز والمهانة والجهل، والتفويت على النفس مصالحها الدنيوية والأخروية، ومن آثار ذلك الرضى بالدون والبقاء في مؤخرة الركب، والتبعية للغير، وتضييع الحقوق.
الطرف الثاني: أهل التفريط والإضاعة: وهم الذين قل حياؤهم وتجرأوا على فعل ما يعاب وفعل ما يقبح؛ دون حياء من الله عز وجل، ولا من الناس، ولم يبالوا فيما يقولونه أو يفعلونه مروءة ولا آدابا، ولا صغيرا ولا كبيرا.
الوسط العدل: وهم الذين قاموا بهذا الخلق الرفيع كما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم قولا وفعلا، فاستحيوا من الله تعالى بحفظ حقوقه وحدوده، واستحيوا من الناس؛ فلم يفعلوا أو يقولوا ما يعابون به من قول أو عمل يخل بالآداب أو المروءات.
كما أنهم مع ذلك لم يمنعهم الحياء من السعي في مصالحهم الدينية والدنيوية والصدع بالحق، والسؤال عما أشكل عليهم في دينهم ودنياهم.
/ يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : فإن النفس متى انحرفت عن التوسط انحرفت إلى أحد الخلقين الذميمين ولا بد ... وإذا انحرفت عن خلق الحياء انحرفت إما إلى قحة وجرأة، وإما إلى عجز وخور ومهانة؛ بحيث يطمع في نفسه عدوه، ويفوته كثير من مصالحه؛ ويزعم أن الحامل على ذلك الحياء.
وإنما هو المهانة والعجز وموت النفس .
انظر مدارج السالكين: / ط.
دار طيبة.
البخاري: ، ومسلم: .
البخاري: ، ومسلم: .
البخاري: ، ومسلم: .
مدارج السالكين: / ، ط.
دار طيبة.
خامس عشر : الوسطية والعدل والتوازن في الأخذ بالقواعد الشرعية: استنبط الفقهاء من الكتاب والسنة قواعد شرعية يحاكمون إليها ما يجد في حياة الناس من أقضية وأحداث ونوازل، ليصلوا بذلك إلى الحكم الشرعي المنطلق من هذه القواعد ومقاصد الشريعة.
ومع ذلك فقد تجرأ على هذه القواعد وخاض فيها من ليس من أهل العلم والاجتهاد المؤهلين للفتيا وبيان الأحكام الشرعية؛ فزادوا فيها ونقصوا، وأفرطوا، في تطبيقاتها وفرطوا، وحرموا وحللوا، وحصل من جراء ذلك غلو وتضييق على الناس، أو تفريط وإضاعة ونشر للشر والفساد.
ووفق الله عز وجل الربانيين من أهل العلم إلى التوسط في تناول هذه القواعد فطبقوها بعدل وتوازن وضبطوها بضوابط شرعية تحميهم من التطرف نحو الغلو والإفراط أو التطرف نحو التفريط والإضاعة.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : الانحراف عن الوسط كثير في أكثر الأمور في أغلب الناس؛ مثل تقابلهم في بعض الأفعال يتخذها بعضهم دينا واجبا أو مستحبا أو مأمورا به في الجملة، وبعضهم يعتقدها حراما مكروها أو محرما أو منهيا عنه في الجملة .
وأذكر على سبيل المثال قاعدة شرعية عظيمة قام عليها ربع الأحكام في هذا الدين؛ ألا وهي: قاعدة سد الذائع ؛ يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى عن هذه القاعدة: وباب سد الذرائع أحد أرباع التكليف؛ فإنه أمر ونهي، والأمر نوعان: أحدهما: مقصود لنفسه، والثاني: وسيلة إلى المقصود.
والنهي نوعان: أحدهما: ما يكون المنهي عنه مفسدة في نفسه.
والثاني: ما يكون وسيلة إلى المفسدة.
فصار سد الذرائع المفضية إلى الحرام أحد أرباع الدين .
وقد ذكر رحمه الله تعالى تسعة وتسعين وجها للدلالة على القاعدة؛ وهذه الوجوه هي في حقيقتها أحكام شرعية ثابتة بالكتاب أو السنة، ويظهر فيها أن السبب في تشريعها هو سد الذرائع، فليرجع إليها .
وقد انقسم المتناولون لهذه القاعدة الشرعية إلى طرفين ووسط: الطرف الأول: أهل الإفراط والغلو: وهم الذين أفرطوا في تطبيقات هذه القاعدة، وتوسعوا فيها، حتى ضيقوا على الناس بتحريم بعض المباحات نظرا إلى أنها قد تؤدي إلى محرم، ولو على وجه الندرة والظن الضعيف؛ كمن يحرم بيع العنب على الناس لأن من بينهم من قد يصنع منه خمرا أو يحرم بيع السلاح على الناس في غير أيام الفتن خشية أن يستخدم في العدوان على الناس.
الطرف الثاني: أهل التفريط والإضاعة: وهم الذين فرطوا في اعتبار المآلات، وأهملوا استخدام هذه القاعدة الشرعية ولم ينظروا إلى ما يؤول إليه المباح وقصروا النظر على الفعل نفسه؛ فإن كان مباحا فهو مباح وإن غلب على الظن أنه يقود إلى محرم.
فنشأ من جراء ذلك مفاسد عظيمة، وعطلت هذه القاعدة الشرعية القائمة على أن ما أدى إلى الحرام فهو حرام وأن الوسائل لها حكم المقاصد؛ فنجد هؤلاء مثلا لا يمانعون أن يباع العنب على رجل يغلب على الظن من حاله وسيرته أنه يصنعه خمرا، ولا يمانعون من بيع السلاح أيام الفتن، ولو غلب على الظن أن يستخدم في قتال المسلمين؛ لأنهم إنما نظروا إلى أصل عقد بيع العنب والسلاح وهو الإباحة، ولم ينظروا إلى مآلات الفعل ومقاصد الفاعلين.
ومن الأمثلة المعاصرة: تجويز من جوز قيادة المرأة للسيارة قائلا: إن الأصل مباح؛ مثلها مثل قيادتها للبعير والحمار، وغض الطرف بقصد أو غير قصد عما يترتب على قيادتها للسيارة من أمور عظيمة لا يتسع المقام إلى ذكرها.
وأحيل القارئ الكريم إلى ما أفتى به الإمامان الراحلان الشيخ عبدالعزيز بن باز، والشيخ محمد بن عثيمين رحمهما الله تعالى عندما سئلا عن قيادة المرأة للسيارة فأفتيا بالتحريم وبنيا فتواهما على هذه القاعدة الشرعية التي نحن بصددها وذكرا المفاسد الكثيرة التي يؤول إليها هذا الأمر.
وبناء على مبدأ سد الذريعة حرما قيادة المرأة للسيارة.
/ أهل الموقف الوسط العدل المتوازن: وهم الذين تناولوا هذه القاعدة بتوازن ووسطية؛ فلم يلغوها من الاعتبار كما فعل المفرطون، ولم يغلوا فيها حتى ضيقوا من الدين ما هو موسعا كما فعل المفرطون.
بل أوقعوها في مكانها اللائق بها.
فمتى ما غلب على الظن أن الفعل المباح يؤول إلى مفاسد محرمة حرموه بناء على هذه القاعدة والتي ذكر لها الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى تسعة وتسعين مثالا من الكتاب والسنة.
ومتى ما غلب على الظن أن فعل ذلك لا يؤول إلى أمور محرمة لم يحرموه بناء على أن شروط تطبيق هذه القاعدة لم تتوفر.
وأسوق فيما يلي فتوى للصحابي الجليل ابن عباس رضي الله عنهما حبر الأمة وترجمان القرآن تدل على العناية بهذه القاعدة والفقه العظيم في تطبيقها.

ولما وصف الحي تعالى نفسه بأوصاف الكمال من الكبرياء ، والعظمة والجلال وكانت شواهد ذلك ظاهرة في خلقه حتى تبين الحق من الباطل.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الرشد : مصدر رشد ، بالكسر والضم ، رشدا ورشادا ، و الغي : مصدر غوى ، إذا ضل معتقده ، و الطاغوت : فعلوت من الطغيان ، وأصله : طغيوت ، فقلبت لام الكلمة لعينها فصار طيغوت ، ثم قلبت الياء ألفا.
وهو كل ما عبد من دون الله راضيا بذلك ، و العروة : ما تستمسك به اليد عند خوف الزلل كالحبل ونحوه ، ووثوقها : متانتها ، وانفصامها أن تنفك عن موضعها ، وأصل الفصم في اللغة : أن ينفك الخلخال ونحوه ولا يبين ، فإذا بان فهو القصم بالقاف وهو هنا استعارة للدين الصحيح.
يقول الحق جل جلاله : في شأن رجل من الأنصار ، تنصر ولداه قبل البعثة فلما جاء الإسلام قدما إلى المدينة فدعاهما أبوهما إلى الإسلام فامتنعا ، فلزمهما أبوهما وقال : والله لا أدعكما حتى تسلما ، فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله : لا إكراه في الدين ، فهو خبر بمعنى النهي ، أي : لا تكرهوا أحدا على الدخول في الدين.
وهو خاص بأهل الكتاب.
قال البيضاوي : إذ الإكراه في الحقيقة هو : إلزام الغير فعلا لا يرى فيه خيرا ، ولكن قد تبين الرشد من الغي أي تميز الإيمان من الكفر بالآيات الواضحة ، ودلت الدلائل على أن الإيمان رشد يوصل إلى السعادة الأبدية ، والكفر غي يوصل إلى الشقاوة السرمدية.
والعاقل متى تبين له ذلك بادرت نفسه إلى الإيمان طلبا للفوز بالسعادة والنجاة ، ولم يحتج إلى الإكراه والإلجاء.
ه.
فمن يفكر بالطاغوت أي : يبعد عنها ويجحد ربوبيتها ويؤمن بالله أي : يصدق بوحدانيته ، ويقر برسله ، فقد استمسك بالعروة الوثقى أي : فقد تسمك بالدين المتين ، لا انقطاع له أبدا ، والله سميع بالأقوال ، عليم بالنيات ، فإن الدين مشتمل على قول باللسان وعقد بالجنان ، فحسن التعبير بصفة السمع والعلم.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : قال في الحكم : لا يخاف عليك أن تلتبس الطرق ، إنما يخاف عليك من غلبة الهوى عليك .
وقال أحمد بن حضرويه : الطريق واضح ، والحق لائح ، والداعي قد أسمع ، ما التحير بعد هذا إلا من العمى.
ه.
فطريق السير واضحة لمن سبقت له العناية ، باقية إلى يوم القيامة ، وكل ما سوى الله طاغوت ، فمن أعرض عن السوى ، وعلق قلبه بمحبة المولى ، فقد استمسك بالعروة الوثقى ، التي لا انفصام لها على طول المدى ، وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الولي : هو المحب الذي يتولى أمور محبوبه ، أو الناصر الذي ينصر محبوبه ، ولا يخذله بأن يكله إلى نفسه.
وجملة يخرجهم : حال من الضمير المستتر في الخبر ، أو من الموصول أو منها ، أو خبر ثان.
يقول الحق جل جلاله : الله ولي الذين آمنوا أي : محبهم ومتولي أمورهم ، يخرجهم من ظلمات الكفر والجهل ، ومتابعة الهوى وقبول الوسواس ، والشبه المشكلة في التوحيد إلى نور الإيمان واليقين ، وصحة التوحيد ، ومتابعة الداعي إلى الله ، والذين كفروا أولياؤهم أي : أحباؤهم الطاغوت أي : الشياطين ، أو المضلات من الهوى والشيطان وغيرهما ، يخرجونهم من النور الذي منحوه بالفطرة الأصلية ، أو يصدونهم من الدخول في الإيمان إلى ظلمات الكفر والجهل ، والتقليد الرديء واتباع الهوى ، أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون بسبب نياتهم البقاء على الكفر إلى الممات ، ولم يذكر في جانب المؤمنين دخول الجنة ؛ لتكون عبادتهم عبودية ، لا خوفا ولا طمعا.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : الله ولي الذين آمنوا ؛ حيث تولاهم بسابق العناية ، وكلأهم بعين الرعاية ، يخرجهم أولا من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان ، ثم من ظلمات الحس ورؤية الأكوان إلى نور المعاني بحصول الشهود والعيان ، فافن عن الإحساس تر عبرا.
الكون كله ظلمة ، وإنما أناره ظهور الحق فيه .
أو تقول : الكون كله ظلمة لأهل الحجاب ، وأما عند أهل المعرفة فالكون عندهم كله نور ، وإنما حجبه ظهور الحكمة فيه ، فمن رأى الكون ولم يشهد النور فيه ، أو قبله ، أو بعده ، فقد أعوزه وجود الأنوار وحجبت عنه شموس المعارف بسحب الآثار .
والذين كفروا وهم الذين سبق لهم الشقاء ، وحكم عليهم بالبعد القدر والقضاء أولياؤهم الطاغوت ، وهم القواطع : من الهوى والشيطان والدنيا والناس ، يخرجونهم من النور إلى الظلمات أي : يمنعونهم من شهود تلك الأنوار السابقة ، إلى الوقوف مع تلك الظلمات المتقدمة ، فهم متعاكسون مع من سبقت لهم العناية ، فما خرج منه أهل العناية وقع فيه أهل الغواية.
نسأل الله الحفظ والعافية في الدنيا والآخرة.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أن آتاه : على حذف لام العلة ، و إذ قال : ظرف ل حاج ، أبو بدل من آتاه الله .
يقول الحق جل جلاله : متعجبا من جهالة النمرود ، والمراد تعجيب السامع : ألم تر يا محمد ، إلى جهالة الذي حاج إبراهيم أي : خاصمه في ربه لأجل أن أعطاه الله الملك ، أي : حمله على ذلك بطر الملك.
وذلك أنه لما كسر إبراهيم الأصنام ، سجنه أياما ، وأخرجه من السجن ، وقال له : من ربك الذي تعبد ؟ قال له إبراهيم عليه السلام : ربي الذي يحيي ويميت ، أي : يخلق الأرواح في الأجسام ، ويخرجها عند انقضاء آجالها ، قال نمرود : أنا أحيي واميت ، فدعا برجلين فقتل أحدهما ، وعفا عن الآخر ، فلما رأى إبراهيم عليه السلام غلطه وتشغيبه عدل له إلى حجة أخرى ، لا مقدور للبشر على الإتيان بمثلها ، فال له : فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها أنت من المغرب ؛ لأنك تدعي الربوبية ، ومن شأن الربوبية أن تقدر على كل شيء ، ولا يعجزها شيء ، فبهت الذي كفر أي : غلب وصار مبهوتا ، والله لا يهدي القوم الظالمين إلى قبول الهداية ، أو إلى طريق النجاة ، أو إلى محجة الاحتجاج.
الإشارة : قال بعض الحكماء : للنفس سر ، ظهر على فرعون والنمرود ، حتى صرحا بدعوى الربوبية : قلت : وهذا السر هو ثابت للروح في أصل نشأتها ؛ لأنها جاءت من عالم العز والكبرياء.
انظر قوله تعالى : ونفخت فيه من روحى الحجر : ، وقال أيضا : قل الروح من أمر ربى الإسراء : أي : سر من أسراره ، فلما ركبت في هذا القلب الذي هو قالب العبودية طلبت الرجوع إلى أصلها.
فجعل لها الحق جل جلاله بابا تدخل منه فترجع إلى أصلها ؛ وهو الذل والخضوع والانكسار والافتقار ، فمن دخل من هذا الباب ، واتصل بمن يعرفه ربه ، رجعت روحه إلى ذلك الأصل ، وأدركت ذلك السر ، فمنها من تتسع لذلك السر وتطيقه ، ومنها من تضيق عن حمله وتبوح به ، فتقتلها الشريعة ، كالحلاج وأمثاله ، ومن طلب الرجوع إلى ذلك الأصل من غير بابه ، ورام إدراكه بالعز والتكبر ، طرد وأبعد ، وهو الذي صدر من النمرود وفرعون وغيرهما ممن ادعى الربوبية جهلا.
والله تعالى أعلم.
ثم ذكر الحق تعالى من أدركته العناية ، وفي قصته برهان على إحياء الموتى الذي احتج إبراهيم عليه السلام .
جزء : رقم الصفحة : قلت : أو عاطفة ، و كالذي : معطوف على الموصول المجرور بإلى ، أي : ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه ، وإلى مثل الذي مر على قرية.
وإنما أدخل حرف التشبيه ؛ لأن المنكر للإحياء كثير ، والجاهل بكيفيته أكثر ، بخلاف مدعي الربوبية فإنه قليل.
وقيل : الكاف مزيدة ، والتقدير : ألم تر إلى الذي حاج وإلى الذي مر ، و أنى : ظرف ليحيي ، بمعنى : متى ، أو حال بمعنى كيف ، و يتسنه بمعنى يتغير ، وأصله : يتسنن ، فأبدلت النون الثالثة حرف علة.
قال في الكافية : وثالث الأمثال أبدلنه يا نحو تظنى خالد تظنيا فصار تسنى ثم حذفت للجازم ، وأتى بهاء السكت ، وقفا ووصل ، كالعوض من المحذوف ، وقيل : من السنة ، وهو التغير ، فالهاء أصلية ، و لنجعلنك : معطوف على محذوف ، أي : لتعتبر ولنجعلك آية للناس.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ألم تر يا محمد أيضا إلى مثل الذي مر على قرية ، وهو عزير ، حبر بني إسرائيل وقيل : غيره مر على بيت المقدس حين خربها بختنصر وهي خاوية ساقطة حيطانها على عروشها أي : سقفها ، وذلك بعد مائة سنة حتى سقطت العروش ، ثم سقطت الحيطان عليها ، فلما رآها خالية ، وعظام الموتى فيها بالية ، قال في نفسه : أنى يحيي هذ الله بعد موتها أي : متى يقع هذا.
اعترافا بالقصور عن معرفة طريق الإحياء ، واستعظاما لقدرة المحيي ، إن كان القائل عزيرا ، أو استبعادا إن كان كافرا ، فأماته الله مائة عام أي : ألبثه ميتا مائة عام ، ثم بعثه بالإحياء ، فقال له على لسان الملك ، أو بلا واسطة : كم لبثت ميتا ؟ قال لبثت يوما أو بعض يوم ، وذلك أنه مات ضحى وبعث بعد مائة عام قبل غروب الشمس ، فقال قبل النظر إلى الشمس يوما ، ثم التفت فرأى بقية منها ، فقال : أو بعض يوم على الإضراب ، قال له الحق جل جلاله : بل لبثت مائة عام .
وذلك أن عزيرا ذهب ليخترف لأهله فجعل على حماره سلة عنب وجرة عصير.
فلما مر بتلك القرية ربط حماره ، وجعل يتعجب من خرابها وخلائها بعد عمارتها ، فقال في نفسه ما قال ، فلطف الله به ، وأراه كيفية الأحياء عيانا ، فأماته مائة عام ، حتى بليت عظام حماره وبقي العصير والعنب كأنه حين جنى وعصر فقال له جل جلاله : فانظر إلى طعامك وهو العنب ، وشرابك وهو العصير ، لم يتسنه ، أي : لم يتغير بمرور الزمان وطول المدة ، وانظر إلى حمارك كيف تفرقت أوصاله ، وبليت عظامه ، فعلنا ذلك بك لتشاهد قدرتنا ، ولنجعلك آية للناس بعدك ، وانظر إلى العظام أي : عظام حمارك ، كيف ننشرها ، أي : نحييها ، من نشر الله الموتى : أحياها.
أو : كيف ننشزها بالزاي أي : نرفع بعضها ، ونركبه عليه ، ثم نكسوها لحما .
فنظر إلى العظام ، فقام كل عظم إلى موضعه ، ثم كسى لحما وجلدا ، وجعل ينهق ، فلما تبين له ما كان استغربه وأشكل عليه قال أعلم عليم اليقين أن الله على كل شيء قدير ، أو فلما تبين له الحق ، وهو قدرته تعالى على كل شيء ، قال لنفسه : أعلم أن الله على كل شيء قدير .
روي أنه أتى قومه على حماره ، وقال أنا عزير ، فكذبوه ، فقرأ التوراة من حفظه ، ولم يحفظها أحد قبله ، فعرفوه بذلك ، وقالوا : هو ابن الله تعالى عن قولهم وقيل : لما رجع إلى منزله وكان شابا وجد أولاده شيوخا ، فإذا حدثهم بحديث قالوا : حديث مائة سنة.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : في هذه الآية والتي بعدها ، الإشارة إلى الأمر بتربية اليقين والترقي فيه من علم اليقين إلى عين اليقين ، فإن الروح ما دامت محجوبة بالوقوف مع الأسباب والعوائد ، وبرؤية الحس والوقوف مع الوسائط ، لم تخل من طوارق الشكوك وخواطر ، فإذا انقطعت إلى ربها ، وخرقت عوائد نفسها ، كشف لها الحق تعالى عن أستار غيبه ، وأطلعها على مكنونات سره ، وكشف لها عن أسرار الملكوت ، وأراها سنا الجبروت ، فنظرت إلى قدرة الحي الذي لا يموت ، وتمتعت بشهود الذات وأنوار الصفات ، في هذه الحياة وبعد الممات ، فحينئذ ينقطع عنها الشكوك والأوهام ، وتتطهر من طوارق الخواطر ، وتزول عنها الأمراض والأسقام.
قال في الحكم : كيف تخرق لك العوائد وأنت لم تخرق من نفسك العوائد .
فانظر إلى عزير... ما أراه الحق قدرته عيانا حتى خرق له عوائده فأماته ثم أحياه ، فكذلك أنت أيها المريد ؛ لا تطمع أن تخرق لك العوائد ، فتشاهد قدرة الحق أو ذاته عيانا ، حتى تموت عن حظوظك وهواك ، ثم تحيا روحك وسرك ، فحينئذ تشاهد أسرار ربك ، ويكشف الأستار عن عين قلبك.
وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق.
ثم ذكر الحق تعالى قصة خليله عليه السلام في طلبه رؤية عين القدرة في إحياء الموتى ، ليترقى من علم اليقين إلى عين اليقين.
جزء : رقم الصفحة : قلت : رأى : البصرية ، إنما تتعدى إلى مفعول واحد ، فإذا أدخلت عليها الهمزة تعدت إلى مفعولين.
وعلقها هنا عن الثاني الاستفهام ، وصرهن أي : أملهن واضممهن إليك.
وفيه لغتان : صار يصير ويصور ، ولذلك قرئ بكسر الصاد وضمها ، سعيا : أي حال ، أي : ساعيات.
يقول الحق جل جلاله : واذكر يا محمد ، أو أيها السامع ، حين قال إبراهيم عيله السلام : يا رب أني كيف تحيي الموتى أي : أبصرني كيفية إحياء الموتى ، حتى أرى ذلك عيانا ، أراد عليه السلام أن ينتقل من علم اليقين إلى عين اليقين ، وقيل : لما قال للنمرود : ربي الذي يحيي ويميت قال له : هل عاينت ذلك ؟ فلم يقدر أن يقول : نعم.
وانتقل إلى حجة أخرى ، ثم سأل ربه أن يريه ذلك ؛ ليطمئن قلبه على الجواب ، إن سئل مرة أخرى ، فقال له الحق جل جلاله : أولم تؤمن بأني قادر على الإحياء بإعادة التركيب والحياة ؟ وإنما قال له ذلك ، مع علمه بتحقيق إيمانه ؛ لجيبه بما أجاب فيعلم السامعون غرضه ، قال إبراهيم عليه السلام : بلى آمنت أنك على كل شيء قدير ، ولكن سألتك ليطمئن قلبي ؛ إذ ليس الخبر كالعيان ، وليس علم اليقين كعين اليقين ، أراد أن يضم الشهود والعيان إلى الوحي والبرهان.
يقول الحق جل جلاله : فخذ أربعة من الطير ؛ طاووسا وديكا وغرابا وحمامة ، ومنهم من ذكر النسر بدل الحمام ، فصرهن إليك أي : اضممهن إليك لتتأملها وتعرف أشكالها ، لئلا يلتبس عليك بعد الإحياء أشكالها ، ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا أي : ثم جزئهن ، وفرق أجزاءهن على الجبال التي تحضرك.
قيل : كانت أربعة وقيل : سبعة ، ثم ادعهن وقل لهن : تعالين بإذن الله ، يأتينك سعيا أي : ساعيات مسرعات ، روي أنه أمر أن يذبحها وينتف ريشها ، ويقطعها ويخلط بعضها ببعض ، ويوزعها على الجبال ، ويمسك رؤوسها عنده ، ثم يناديها ، ففعل ذلك ، فجعل كل جزء يطير إلى الآخر ويلتئم بصاحبه حتى صارت جثثا ، ثم أقبل إليه فأعطى كل طير رأسه فطار في الهواء.
فسبحان من لا يعجزه شيء ، ولا يغيب عن علمه شيء ، ثم نبه إلى التفكر في عجائب قدرته وحكمته فقال : واعلم أن الله عزيز لا يعجزه شيء ، حكيم ذو حكمة بالغة فيما يفعل ويذر.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : من أراد ان تحيا روحه الحياة الأبدية ، وينتقل من علم اليقين إلى عين اليقين ، فلا بد أن تموت نفسه أربع موتات : الأولى : تموت عن حب الشهوات والزخارف الدينوية ، التي هي صفة الطاووس.
الثانية : عن الصولة والقوى النفسانية ، التي هي صفة الديك.
الثالثة : عن خسة النفس والدناءة وبعد الأمل ، التي هي صفة الغراب.
الرابعة : عن الترفع والمسارعة إلى الهوى المتصف بها الحمام.
فإذا ذبح نفسه عن هذه الخصال حييت روحه ، وتهذبت نفسه ، فصارت طوع يده ، كلما دعاها إلى طاعة أتت إليها مسرعة ساعية.
وإلى هذا المعنى أشار الشيخ أبو الحسن الشاذلي بقوله في حزبه الكبير : واجعل لنا ظهيرا من عقولنا ومهيمنا من أرواحنا ، ومسخرا من أنفسنا ، كي نسبحك كثيرا ، ونذكرك كثيرا ، إنك كنت بنا بصيرا .
ولما كانت حياة الروح متوقفة على أمرين : بذل النفوس ، ودفع الفلوس وقدم الإشارة إلى الأول بقوله : وقاتلوا في سبيل الله .
جزء : رقم الصفحة : قلت : مثل الذين : مبتدأ ، و كمثل : خبر ، ولا بد من حذف مضاف ، إما من المبتدأ أو الخبر ، أي : مثل نفقة الذين ينفقون كمثل حبة ، أو مثل الذين ينفقون كمثل باذر حبة... الخ.
يقول الحق جل جلاله : في التحريض على النفقة في سبيل الله : مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله أي : يتصدقون بها في سبيل الله ، كالجهاد ونحوه ، كمثل زارع حبة أنبتت له سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة ، فالمجموع سبعمائة.
وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم : الحسبنة بعشر أمثالها ، إلى سبعمائة إلى أضعاف كثيرة وإسناد الإنبات إلى الحبة مجاز ، والمنبت هو الله ، وهذا مثال لا يقتضي الوقوع ، وقد يقع في الذرة والدخن في الأرض الطيبة ، بحيث تخرج الحبة ساقا يتشعب إلى سبع شعب ، في كل شعبة سنبلة ، والله يضاعف تلك المضاعفة لمن يشاء بفضله ، على حسب حال المنفق من إخلاصه وتعبه ، وبحسبه تتفاوت الأعمال في مقادير الثواب ، والله واسع لا يضيق عليه ما يتفضل به من الثواب ، عليم بنية المنفق وقدر إنفاقه.
ثم ذكر شرطين آخرين في قبول النفقة ، فقال : الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى .
المن : أن يعتد بإحسانه على من أحسن إليه ؛ بحيث يقول : أنا فعلت معه كذا ، وكذا إظهارا لميزته عليه.
والأذى : أن يتطاول عليه بذلك.
ويقول : لولا أنا لم يكن منك شيء ، مثلا.
فمن فعل هذا فقد ذهبت صدقته هباءا منثورا ، ومن سلم من ذلك ، وأنفق ماله ابتغاء وجه الله ف لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وقال زيد بن أسلم رضي الله عنه : إذا أعطيت أحدا شيئا وظننت أن سلامك يثقل عليه فكف سلامك عنه.
ه.
قيل : إن الآية نزلت في عثمان وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما ؛ أما عثمان فإنه جهز جيش العسرة بألف بعير بأقتابها وأحلاسها.
وقال عبد الرحمن بن سمرة : جاء عثمان بألف دينار في جيش العسرة ، فصبها في حجر النبي صلى الله عليه وسلم ، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يدخل يده فيها ، ويقلبها ويقول : ما ضر ابن عفان ما عمل بعد اليوم زاد في رواية سعيد : فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم رافعا يدعو لعثمان ، ويقول : يا رب عثمان بن عفان ، رضيت عنه فارض عنه وأما عبد الرحمن : فإنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بأربعة آلاف درهم ، صدقة ، وأمسك أربعة آلاف لعياله ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : بارك الله لك فيما أعطيت وفيما أمسكت .
وإنما لم يدخل الفاء في قوله : لا خوف عليهم ، مع أن الموصول قد تضمن معنى الشرط ، إيهاما بأنهم أهل لذلك ، وإن لم يفعلوا ، فكيف بهم إذا فعلوا.
قاله البيضاوي.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : التقرب إلى الله تعالى يكون بالعمل البدني وبالعملي المالي ، وبالعمل القلبي ، أما العمل البدني ، ويدخل فيه العمل اللساني ، فقد ورد فيه التضعيف بعشر وبعشرين وبثلاثين وبخمسين وبمائة ، وبأكثر من ذلك أو أقل ، وكذلك العمل المالي : قد ورد تضعيفه إلى سبعمائة ، ويتفاوت ذلك بحسب النيات والمقاصد ، وأما العمل القلبي : فليس له أجر محصور ، قال تعالى : إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر : ، فالصبر ، والخوف ، والرجاء ، والورع ، والزهد ، والتوكل ، والمحبة ، والرضا ، والتسليم ، والمعرفة ، وحسن الخلق ، والفكرة ، وسائر الأخلاق الحميدة ، إنما جزاؤها : الرضا ، والإقبال والتقريب ، وحسن الوصال.
قال تعالى : ورضوان من الله أكبر التوبة : أي : أكبر من الجزاء الحسي الذي هو القصور والحور.
وأما قوله عليه الصلاة والسلام : تفكر ساعة أفضل من عبادة سبعين سنة .
فإنما هو كناية عن الكثرة والمبالغة ، كقوله تعالى : إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم التوبة : .
ومثله قول الشاعر : كل وقت من حبيبي قدره كألف حجه أي : سنة.
والله تعالى أعلم.
ثم بين الحق تعالى أن حسن الخلق ولين الجانب أفضل من الصدقة المشوبة.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قول : مبتدأ ، و خير : خبر ، والمسوغ الصفة.
يقول الحق جل جلاله : قول جميل يقوله الإنسان للسائل في حال رده ، حيث لم يجد ما يعطيه ، خير وأفضل عند الله من الصدقة التي يتبعها المن والأذى ، ومثال القول المعروف : الله يرزقنا وإياك رزقا حسنا.
والله يغنينا وإياك من فضله العظيم ، وشبه ذلك من غير تعبيس ولا كراهية.
ومغفرة للسائل والعفو عن جفوته وإلحاحه ، خير أيضا من صدقة يتبعها من ، أو أذى للسائل ، علم الحق جل جلاله أن الفقير إذا رد بغير نوال شق عليه ، فربما أطلق لسانه وأظهر الشكوى فأمر المسؤول بالعفو والتواضع.
ولو شاء الحق تعالى لأغنى الجميع ، لكنه أعطى الأغنياء ليظهر شكرهم ، وابتلى الفقراء لينظر كيف صبرهم ، والله تعالى غني عن أنفاق يصحبه من أو أذى ، حليم عن معالجة من يمن أو يؤذي بالعقوبة.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : يفهم من الآية أن حسن الخلق ، ولين الجانب ، وخفض الجناح ، وكف الأذى ، وحمل الجفاء ، وشهود الصفاء ، من أفضل الأعمال وأزكى الأحوال وأحسن الخلال ، وفي الحديث : إن حسن الخلق يعدل الصيام والقيام .
وفي قوله : والله غني حليم : تربية للسائل والمسؤول ، فتربية السائل : أن يستغني بالغني الكبير عن سؤال العبد الفقير ، ويكتفي بعلم الحال عن المقال ، وتربية المسؤول : أن يحلم عن جفوة السائل فيتلطف في الخطاب ، ويحسن الرد والجواب.
قال في شرح الأسماء : والتخلق بهذا الاسم يعني الحليم بالصفح عن الجنايات ، والسمح فيما يقابلونه به من الإساءات ، بل يجازيهم بالإحسان ، تحقيقا للحلم والغفران.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : كالذي : الكاف في محل نصب على المصدر ، أي : إبطالا كإبطال الذي ينفق ماله رئاء الناس.
أو حال ، أي : مشبهين بالذي ينفق رئاء.
و رئاء مفعول له ، والصفوان : الحجر الأملس ، والصلد : البارز الذي لا تراب عليه ، وجمع الضمير في قوله : لا يقدرون باعتبار معنى الذي ؛ لأن المراد به الجنس.
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا أجر صدقتكم بسبب المن بها على المتصدق عليه ، والأذى الذي يصدر منكم له ، بأن تذكروا ذلك للناس ، فتكون صدقتكم باطلة ، كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر ، فإن أجره يوم القيامة يكون هباء منثورا ، فمثله في انتفاعه بصدقته ، وتستره بها في دار الدنيا ، وافتضاحه يوم القيامة ، كحجر أملس عليه تراب يستره ، فيظن الرائي أنه أرض طيبة تصلح للزراعة ، فأصابه وابل أي : مظر غزير فتركه صلدا حجرا يابسا خاليا من التراب ، كذلك المراؤون بأعمالهم ، ينتفعون بها في الدنيا بثناء الناس عليهم وستر حالهم ، فإذا قدموا يوم القيامة وجدوها باطلة ، لا يقدرون على الانتفاع ب شيء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين إلى مراشدهم ومصالح دينهم.
وفيه تعريض بأن الرياء والمن والأذى من صفة الكافر ، ولا بد للمؤمن أن يتجنب عنها.
وبالله التوفيق.
الإشارة : تصفية الأعمال على قدر تصفية القلوب ، وتصفية القلوب على قدر مراقبة علام الغيوب ، والمراقبة على قدر المعرفة.
والمعرفة على قدر المشاهدة.
والمشاهدة تحصل على قدر المجاهدة.
والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا العنكبوت : .
وفي الحكم : حسن الأعمال من نتائج حسن الأحوال ، وحسن الأحوال من التحقق بمقامات الإنزال والحاصل أن من لم يتحقق بمقام الفناء لا تخلوا أعماله من شوب الخلل ، ومن تحقق بالزوال لم ير لنفسه نسبة في عطاء ولا منع ، ولا حركة ولا سكون ، ولم ير لغيره وجودا حتى يرجو منه نفعا ولا خيرا.
وفي بعض الإشارات : يا من يرائي أمر من من ترائي بيد من تعصيه.
ه.
وفي تمثيله بالحجر إشارة إلى قساوة قلبه ويبوسه طبعه ، فلا يجرى منه خير قط.
والعياذ بالله.
ثم ذكر الحق تعالى ضد هؤلاء ، وهم المخلصون.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الربوة مثلثة الراء : المكان المرتفع ، والوابل : المطر الغزير ، والطل : المطر الخفيف ، وفي ذلك يقول الراجز : والطل ما خف من الأمطار والوابل الغزير ذو أنهمار و ابتغاء مرضات الله و تثبيتا : حالان من الوافي في : ينفقون ، أو مفعولان له.
والتثبيت بمعنى التثبت ، أي : التحقق ، كقوله تعالى : وتبتل إليه تبتيلا المزمل : أي : تبتلا.

الطبري / وما بعدها .
.
البلدان / .
المنذر الأكبر بن ماء السماء أو النعمان الأكبر أبو المنذر الأكبر ذو القرنين ، و ذو القرنين ، هو ذو القرنين بن النعمان بن الشقيقة ، أو النعمان بن المنذر بن امرئ القيس بن الشقيقة ، وذلك في زمن قباذ ملك الفرس.
ويقصد ب قباذ هذا قباذ الأول الذي حكم ثلاثا وأربعين سنة على ما جاء في الأخبار .
ويقدر العلماء ذلك في سنة حتى سنة بعد الميلاد .
ولنتمكن من تعيين اسم الملك الذي قصده الرواة، علينا الرجوع إلى أسماء من حكم في أيام قباذ من ملوك الحيرة، وذلك على نحو ما رواه لنا الأخباريون.
إن أول من حكم في عهد قباذ ، على ما يدعيه حمزة هو الملك الأسود بن المنذر ، وقد حكم في أيامه ست سنين، ثم المنذر بن المنذر، وأمه هر ، وقد حكم سبع سنين.
ثم النعمان بن الأسود، وأمه أم الملك بنت عمرو بن حجر أخت الحارث بن عمرو بن حجر الكندي ، أربع سنين.
ثم أبو يعفر بن علقمة الذميلي، وقد حكم ثلاث سنين.
ثم امرؤ القيس بن النعمان بن امرئ القيس، وقد حكم سبع سنين.
ثم امرؤ القيس بن النعمان بن امرئ القيس، وقد حكم سبع سنين، ثم المنذر بن امرئ القيس المعروف بالمنذر بن ماء السماء، وهو ذو القرنين، وقد حكم اثنتين وثلاثين سنة من ذلك ست سنين في زمن قباذ.
ثم الحارث بن عمرو بن حجر الكندي، ولم يذكر حمزة مدة حكمه، إنما قال: ذكر هشام عن أبيه أنه لم يجد الحارث فيمن أحصاه كتاب أهل الحيرة من ملوك العرب.
ثم قال: وظني أنهم إنما تركوه لأنه توثب به الملوك بغير إذن من ملوك الفرس، ولأنه كان بمعزل عن الحيرة التي كانت دار المملكة ولم يعرف له مستقر وإنما كان سيارة في أرض العرب .
ولم يذكر حمزة مدة حكم قباذ .
أما الطبري ، فجعل النعمان بن المنذر بن امرئ القيس بن الشقيقة .
المفضليات ص .
.
الطبري / .
.
.
حمزة ص .
حمزة ص .
الملك الذي كان قد حكم حينما تولى قباذ الحكم، وجعل الحارث بن عمرو بن الحجر الذي قتل النعمان على روايته من بعده.
وقد دام حكمه على ما يظهر من رواية الطبري حتى أيام كسرى أنو شروان بن قباذ .
فلما قوي شأن كسرى أنو شروان ، بعث إلى المنذر بن النعمان الأكبر، وأمه ماء السماء، فملكه الحيرة وما كان يلي آل الحارث بن عمرو بن حجر .
أما ابن الأثير ، وهو عيال على الطبري وناقل منه، فقد ذكر ما ذكره الطبري، وأضاف إليه: أن المنذر بن ماء السماء لما بلغه هلاك قباذ، وقد علم خلافه على أبيه في مذهبه، أقبل إلى أنو شروان فعرفه نفسه، وأبلغه أنه سيعيده إلى ملكه، وطلب الحارث بن عمرو ، وهو بالأنبار، فخرج هاربا في صحابته وماله وولده، فمر ب الثوبة ، فتبعه المنذر بالخيل من تغلب وإياد وبهراء، فلحق بأرض كلب، ونجا، وانتهبوا ماله وهجائنه، وأخذت بنو تغلب ثمانية وأربعين نفسا من بني آكل المرار، فقدموا بهم على المنذر، فضرب رقابهم ب جفر الأميال جفر الأملاك في ديار بني مرينا العباديين بين دير بني هند والكوفة .
ترى مما تقدم اختلاف الروايات وتباينها وتعددها، حتى إن الرواية الواحد مثل ابن الكلبي يروي لنا جملة روايات، قد يناقض بعضها بعضا.
لقد وجدنا منها ما زعمت أن قباذ طرد المنذر من مملكته، وأحل الحارث محله، ومنها ما زعمت أن المنذر استرضى الحارث بعد أن رأي عجزه وعجز صاحبه، فحوله إليه، وزوجه ابنته هند، ومنها ما ذكرت أن الحارث قتل النعمان بن المنذر بن امرئ القيس بن الشقيقة، وأن المنذر بن النعمان الأكبر فر ونجا بنفسه، وأن الحارث ملك بالقوة ما كان يملكه ملوك الحيرة وأن قباذ داراه واسترضاه لما وجد فيه من البأس.
فماذا نستخلص من مجموع هذه الروايات؟ كل ما يستخلص منها أن الحارث استبد بملك آل لخم، في أيام قباذ، وكان مركز هذا الملك صعبا بسبب ضعفه، وبسبب العقيدة التي قبلها، وهي عقيدة تناقض ما كان عليه الناس.
وقد حكم أمدا: يظهر أنه امتد مدة حكم قباذ، ثم الطبري / وما بعدها .
ابن الأثير / .
البلدان / وما بعدها .
تغيرت به الأحوال، فعاد أصحاب البيت إلى بيتهم، وهرب هو إلى من حيث جاء، ولا نعرف على وجه التحقيق متى ولي الحكم، ولا متى غادره.
لقد ذكرت أسماء الملوك الذي حكموا في أيام قباذ على رواية حمزة، وهي رواية تكاد تتفق مع القائمة التي دونها الطبري في آخر كلامه عن كسرى أنو شروان نقلا عن هشام بن الكلبي لأسماء ملوك الحيرة ومدد حكمهم، وذلك قبل عهد كسرى أنو شروان .
فأي ملك من هؤلاء يمكن أن يكون هو الملك المقصود؟ لقد ذكر بوشع العمودي أن ملك الحيرة النعمان اشترك مع قباذ في المعارك التي وقت بينه وبين الروم، فأصيب النعمان بجروح بليغة على مقربة من قرقيسياء قضت عليه، وذلك في سنة للميلاد.
ولقد انتهز عرب الروم المسمون بالثعلبيين.
بني ثعلبة هذه الفرصة، فغزوا الحيرة، واضطرت القوة التي تركها النعمان في عاصمته إلى الفرار للبادية.
أفلا يجوز أن يكون هؤلاء الغزاة هم أعراب الحارث الكندي ، انتهزوا هذه الفرصة فأغاروا على الحيرة واستولوا عليها، فصارت في قبضة الحارث على نحو ما رواه بعض الأخباريين؟ ثم ألا يجوز أن يكون بعض الرواة قد سمعوا بمقتل النعمان ، فظنوا أن القائل هو الحارث ، أو تعمدوا نسبة القتل إليه للرفع من شأن كندة ومن كان معها من قبائل ؟ ولكن من يثبت لنا أن هؤلاء الأعراب الثعلبيين، أي من بني ثعلبة ، وهم من عرب الروم على حد قول يوسع العمودي هم من أتباع الحارث أو أنهم من آل الحارث أي من كندة، وأن العائلة الكندية المذكورة كانت تعرف ب بني ثعلبة .
وليس في الذي بين أيدينا من موارد، مورد واحد يذكر بأن آل آكل المرار هم من بني ثعلبة أو أنهم كانوا قد عرفوا ب بني ثعلبة في يوم من الأيام، أو أنهم كانوا قد خضعوا لسلطان الروم، لذلك لا أظن أن يوشع العمودي قصد بالثعلبيين عرب الروم، كندة، الطبري / .
قرقيسياء ، البلدان / ، .
.
.
.
وإنما قصد أعرابا من أعراب الروم، كانوا يعرفون ب بني ثعلبة أو آل ثعلبة ، وكانوا يتمتعون باستقلالهم تحت حماية الروم.
ولما وجدوها فرصة ما حل بالنعمان من جروح في الحرب التي خاضها مع الفرس على الروم، هاجموا الحيرة فانتهبوها، وكانت حاميتها ضعيفة ففرت إلى البادية، ولم يذكر المؤرخ مدة مكوث هؤلاء الأعراب في الحيرة، والظاهر أنها لم تكن سوى مدة قصيرة، وأنها كانت من نوع غارات الأعراب على المدن: غزو خاطف، يعقبه انسحاب عاجل لتأمين سلامة ما ينهبونه وإيصاله إلى ديارهم حتى لا تتمكن القوات التي ستأتي لمعاقبتهم من أخذ ما حصلوا عليه من غنائم وأموال.
ويظهر أن حكم كندة للحيرة لم يكن طويلا، ويظن أنه كان بين سنة وسنة للميلاد، وذلك في أثناء ظهور فتنة المزدكية في إيران .
وليس بمستبعد أن يكون الحارث قد اتصل بالفرس قبل هذا الزمن.
في أثناء صلح سنة للميلاد، أو على أثر الفتور الذي طرأ على علاقاته بالبيزنطيين؛ لأنه وجد أن الاتفاق مع الفرس يعود عليه بفوائد ومنافع لا يمكن أن يغتنمها من الروم، ووجد بكرا وتغلب قد زحفتا إذ ذاك من مواطنهما القديمة في اليمامة ونجد نحو الشمال تريدان النزول في العراق.
وقد أقره الفرس على المناطق الصغيرة أو الواسعة التي استولى عليها لقاء جعل .
لم يكن من مصلحة ملك الحيرة، بالطبع، الرضى بنزول منافس قوي أو منافسين أقوياء في أرضه أو في أرض مجاورة له.
فلما ظهر الحارث في العراق، وعرف ملك الحيرة نياته وتقربه إلى الفرس، وملك الحيرة، هو باعتراف الفرس ملك عرب العراق ، لم يكن من المعقول سكوته انتظارا للنتائج.
ومن هنا وقع الاختلاف .
لم تكن العلاقات حسنة بين قباذ والمنذر ملك الحيرة، لسبب غير واضح لدينا وضوحا تاما، قد يكون بسبب المزدكية، وقد يكون بسبب تقرب الحارث إلى الفرس وإقطاعهم إياه أرضا وتودده الزائد إلى قباذ، وقد يكون لأسباب أخرى .
.
.
.
حمزة ص ، .
مثل تردد ملك الفرس وضعفه، فلم تكن له خطة ثابتة مما أثر في وضع ملك عرب العراق على كل حال، فقد أدى هذا الفتور إلى استفادة الحارث منه واستغلاله، فتقرب إلى الفرس وتودد إليهم حتى آل الأمر بأن يأخذ ملك الحيرة أمدا حتى تغيرت الأحوال في فارس بموت قباذ وتولي كسرى أنو شروان الملك من بعده، فعاد المنذر عندئذ إلى عرش الحيرة وأبعد الحارث عن ملكه.
وآراء الأخباريين متباينة كذلك في المكان الذي اختاره الحارث للإقامة فيه بعد اغتصابه ملك آل لخم ، فبينما يفهم من بعض الروايات أنه استقر في الحيرة وأقام فيها، نرى بعضا آخر يرى أنه أقام في الأنبار .
وبينما يذكر حمزة أن الحارث حينما بلغه خبر قدوم المنذر عليه واقترابه من الحيرة، هرب فتبعته خيل المنذر، مما يفهم أنه كان في الحيرة، نجده يقول في موضع آخر: أن الحارث كان بمعزل عن الحيرة التي كانت دار المملكة، ولم يعرف له مستقر، إنما كان سيارة في أرض العرب .
ونجد صاحب الأغاني يذكر في موضع أنه كان في الأنبار، ويشير في موضع آخر أنه كان في الحيرة .
وتتفق روايات الأخباريين على أن مجيء كسرى أنو شروان كان شرا على الحارث، وخيرا لآل لخم، فقد كانت سياسة أنو شروان مناقضة لسياسة قباذ بسبب المزدكية.
وقد ظهر اختلافهما هذا في السنين الأخيرة من سني حكم قباذ .
وقد أدى هذا الاختلاف إلى محاربة المزدكية وسقوطها.
ويحدثنا ملالا أن سقوطها كان بعد وفاة الحارث وقبل غارة المنذر على بلاد الشأم .
وقد قام المنذر بها في شهر آذار من سنة للميلاد على رواية ثيوفانس .
وكانت وفاة الحارث في أوائل سنة للميلاد .
ومن رواية هذين الكاتبين يتبين أن الحارث كان قد قضى نحبه قبل اليعقوبي / ، ابن الأثير / ، الأغاني / طبعة الساسي .
حمزة ص ، ، .
.
الأغاني / .
.
.
.
.
.
.
القضاء على المزدكية بمدة غير طويلة، وأن المنذر كان في آذار سنة للميلاد قد قام بغارته على بلاد الشأم .
ويستدل من إشارة ملالا و ثيوفانس إلى موت الحارث في سنة م ومن تلقيبه بلقب فيلارخس أي عامل، على أن علاقات الحارث بالروم في أواخر أيام حياته كانت حسنة.
ومعنى هذا أن خلافا أو فتورا كان قد وقع فيما بينه وبين الفرس، دفعه على التقرب نحو خصوم الساسانيين وهم الروم، فاتصل بهم وذلك في أيام قباذ ، أو في أيام، كسرى أنو شروان .
ويظهر أن تودد الحارث إلى البيزنطيين لم يأت له بنتيجة أو بفائدة تذكر.
إذ يحدثنا الكاتبان ملالا و ثيوفانس أن قائد أن قائد فلسطين الرومي ديوميدس أجبر سيد قبيلة يدعى أريتاس ، أي الحارث على التراجع في اتجاه الهند ، ويقصد بذلك جهة الجنوب أو الشرق، حيث كان يطلق البيزنطيون على العربية الجنوبية الهند .
فلما سمع بذلك الموندارس أي المنذر رئيس العرب السرسيني الخاضعين لنفوذ الفرس، هجم على الحارث فقتله، وغنم أمواله وما ملكه وأسر أهله.
فلما بلغ النبأ للقيصر يوسطنيانوس ، أمر حكام فينيقية و العربية والجزيرة وعامل الحدود بتعقب المنذر ومهاجمته.
وقد اشترك في هذه الحملة عدد من القادة والحكام، وفي جملتهم سيد قبيلة اسمه أريتاس ، أي الحارث .
وهو الحارث بن جبلة الغساني على ما يظهر .
ولم يتعرض الأخباريون للخبر الذي ذكره الكاتبان عن كيفية قتل الحارث ولا عن الأمر الذي أصدره القيصر بتعقب المنذر ، والظاهر أنهم لم يقفوا عليه .
غير أن للأخباريين رواياتهم الخاصة عن مصير صاحبنا الحارث الكندي.
حدث صاحب الأغاني أن أنو شروان حينما ملك، أمر بقتل الزنادقة، .
.
.
.
.
أي أتباع مزدك، فقتل منهم ما بين جازر إلى النهروان إلى المدائن في ضحوة واحدة مائة ألف زنديق وصلبهم ، وأعاد المنذر إلى مكانه، وطلب الحارث بن عمرو، فبلغه ذلك وهو بالأنبار وكان بها منزله... فخرج هاربا في هجائنه وماله وولده، فمر بالثوبة ، وتبعه المنذر بالخيل من تغلب وبهراء وإياذ، فلحق بأرض كليب، فنجا وانتهبوا ماله وهجائنه، وأخذت بنو تغلب ثمانية وأربعين نفسا من بني آكل المرار، فقدمت بهم على المنذر، فضرب رقابهم ب جفر الأملاك في ديار بني مرينا العبادين بين دير هند والكوفة... .
وأضاف ابن الأثير إلى هذا الخبر أن تغلب قبضت على ولدين من أولاد الحارث هما: عمرو و مالك في جملة الثمانية والأربعين، فجاءت بهما إلى المنذر في ديار بني مرينا فقتلهم .
ويحدثنا ابن قتيبة أن المنذر لما أقبل من الحيرة هرب الحارث، وتبعته خيل فقتلت ابنه عمرا، وقتلوا ابنه مالكا بهيت، وصار الحارث بمسحلان فقتله كلب .
وزعم غير ابن قتيبة أنه مكث فيهم حتى مات حتف أنفه .
وذكر حمزة الروايات المدونة في كتاب الأغاني بحذف بعض كلماتها .
ولم يشر اليعقوبي إلى من قتل الحارث من ملوك الحيرة، بل أوجز فقال: ... وكانوا يجاورون ملوك الحيرة، فقتلوا الحارث.
وقام ولده بما كان في أيديهم، وصبروا على قتال المنذر حتى كافئوه .
ويشعر على كل حال جازر قرية من نواحي النهروان من أعمال بغداد قرب المدائن، وهي قصبة طسوح الجازر، والبلدان / ، الأغاني / طبعة دار الكتب المصرية ، ، الأغاني / طبعة مطبعة التقدم ، وفيها أغلاط عديدة.
الأغاني / ، مطبعة التقدم ، / طبعة دار الكتب المصرية .
الثوبة: موضع قريب من الكوفة، وقيل خريبة إلى جانب الحيرة على ساعة منها.
وقيل إنه كان سجنا للنعمان بن المنذر كان يحبس به من أراد قتله، البلدان / .
الأغاني / ، / طبعة دار الكتب المصرية .
ابن الأثير / ، جفر الأملاك ، البلدان / ، ابن الأثير / وما بعدها الطباعة المنيرية .
الأغاني / ، .
.
حمزة ص ، مسجلان ، البلدان / .
اليعقوبي / .

كثير من الفساد الإداري أو الاجتماعي بل حتى الرياضي منشأه الدكتاتورية الصلفة والتفرد الممقوت الذي يرعاه مخلوق لاخالق إذ أن الخالق العظيم جل جلاله هو الذي لايسئل عما يفعل وأما الأنام فعن مافعلوا يسألون إن مثل من يريد أن يسن نظاما يخرم فيه نظام الشريعة ومزق فيه قدسية النصوص كمثل ناطح صخرة يوما ليوهنها فلم يضرها وأوهى قرنه الوعل ومنطق رأيه أقرب إلى البوار منه إلى المنار وهو أقرب إلى الدمار منه إلى العمار ولكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون وفي زمن الأزمات وتكاثر المعطيات وتناثر التطورات أصبح البعض يحسب أن كل تغير في الكون يغير في النظام وهو على ماقال خاطل ومن الحجة والدليل عاطل لأن ثمة نظاما سنه الباري وأرسل لأجله الرسل وأنزل لأجله الكتب وخلق لأجله الجنة والنار لايحول ولايزول ونحن لم يخلقنا المولى لنتولى مالا ينبغي لنا أن نتولى ومابه هو سبحانه أولى وإنما جعل لنا الاجتهاد فيما جعله محلا للتحاور وسبق الجياد والشريعة السماوية العظيمة تحمل بين جنباتها كل سلام و كل عدل و كل شمولية ليس فيها ظلم لذكر أو أنثى بل ليس فيها ظلم لحيوان ناطق أوأعجم ومامن دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها وحين قسم المولى الأرزاق أحل ما أحل وحرم ماحرم لا لنتعامل مع ماحرم بسم ما أحل أو نتعامل مع ما أحل بسم ماحرم سواء في القسم او التعامل أو التقابض او التباعض ومن رأى الشريعة الإسلامية وجدها تسد بوابة الاختلاط في أعز البقاع وأزكاها وأرفعها وأعلاها حين قال عليه السلام خير البقاع إلى الله مساجدها وشر البقاع إلى الله أسواقها لم يكن النبي عليه السلام متشددا ولم يكن متزمتا ولا متطرفا بل لم يكن ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ومع المكان المقدس المسجد والركن الركين في الإسلام الصلاة قال عليه السلام خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها في مسجد وفي عبادة عظيمة ومع ذلك فهو يمنع أي سبيل للاختلاط وكان عليه السلام إذا انتهت الصلاة أمر الرجال بالبقاء حتى تخرج النساء ولا يحصل أي اختلاط بين النساء والرجال ثم بعد ذلك يأذن للرجال بالخروج من المسجد .
أرأيت كيف يفعل المصطفى عليه السلام مع أطهر قوم عرفتهم البشرية منذ خلق الله تعالى آدم عليه السلام حتى الآن والذين حصل بهم النور والضياء واندحر على أيديهم الظلام والوباء ؟؟ فما بال أناس يسعون لوضع آلية جديدة تسمح أن تكون المرأة وسط الرجال بل وفي أوقات مفتوحة بل وفي مكان هو من شر البقاع إلى الله تعالى والغرض من ذلك قضاء مستلزمات دنيوية ليست صلاة عصر أو مغرب أو عبادة ينشغل بها المرأ عماسواها .
فأي الفريقين أحق بالاختلاط لو كانوا يعقلون؟؟ ثم أخبرني بعد ذلك عن الأسى الذي ستعيشه المرأة بين ساحات الرجال؟ ثم ماحال تلك البائعة بين الباعة الرجال ؟ من الزبونة بل وربما الزبون الذين سيدخل على تلك البائعة ؟ وإذا احتاجت المرأة لصرف فئة خمسمائة ريال كيف ستتنقل عبر الباعة ؟ وحين يختار التاجر بائعة فكيف ياترى ستكون صفات تلك البائعة هل هي سمينة أم نحيفة أم رشيقة ؟ كيف سيعرف أن شكلها مقبول أو عملها مقبول؟ بل كيف سيتعامل التاجر مع امرأة لم تكن تعتد على مخالطة الرجال وتربت على الشرف والعفة وإنما دفعها إلى محل تجارته حاجتها للمال؟ ثم هل سيكفيه محادثة الهاتف لمناقشة أمور البيع والشراء ؟ ثم هل سيحضر عندها للمحل للاطمئنان على مانقص أوزاد ؟ وحين تحصل مشكلة مع أحد المشترين أو المشتريات كيف ستحل المرأة تلك المشكلة ومن بجانبها هم رجال وإدارة السوق كذلك رجال مالذي ستفعله؟ أسئلة كثيرة كبيرة ومالها من حل .
/ يامعالي الوزير د/غازي لقد أحسنت نعم أحسنت لقد أحسنت في التفكير ولكنك لم تحسن في التدبير يامعالي الوزير لقد أحسنت في الغيرة ولكنك لم تحسن في التغيير إن كنت قصدت حماية المرأة مما يحرجها فقد أوقعتها فيما يخرجها ويزعجها هلا كان للتجار نصيبا من رأيك لقد عرفناك محبا للديموقراطية فهل أصبحت الآن دكتاتورية وحين يدعى التجار لمنصة المشاورات فيقال لهم ما أ ريكم إلا ماأرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد فياترى أي شورى هذه؟؟ وقد رأينا وسمعنا في البرنامج المتميز ساعة حوار في قناة المجد ما أبدى فيه التجار من تذمرهم من القرار الذي يقضي بقصر بيع المستلزمات النسائية على النساء وعلى رأس من اعترض على هذا القرار رئيس الغرفة التجارية الشيخ الجريسي وفقه الله .فكم ياترى حق هضم وكم رأي وءد واضطهد.
يامعالي الوزير والتجار هم أصل في المشورة في مثل هذا الأمر .
هلا جعلتها شورى أو ردها سعدا وسعد مشتمل ماهكذا تورد ياغازي الإبل وها أنت ترى أكبر هيئة شرعية في بلادي الحبيبة يعلن فيها مفتي عام المملكة الشيخ عبدالعزيز آل الشيخ أن هذا العمل مخالف للشريعة التي قامت عليه هذه الدولة وهاهنا أكبر مجلس قضائي أعلى في البلاد يعلن فيها رئيسه معالي الشيخ صالح اللحيدان أن هذا العمل يعارض الشرع المطهر الذي سد أبواب الاختلاط .
يامعالي الوزير هل أنتم منتهون؟ لقد تراجعتم عن قرارات سابقة لأنها تعارض مصلحة التجار أو المواطنين ولم تصل إلى عشر معشار ما أججه هذا القرار في نفوس العلماء والتجار والعامة فهل أنتم منتهون ارجعوا هو أزكى لكم ليس عيبا أن يخطأ الأمير أو الوزير ولكن العيب أن يعوم في بحر الخطايا ويركب شر المطايا تمسكا بالرأي وتعديا على الحقوق كلنا يريد صيانة المرأة وحفظها بشرفها وعفتها ولكن ليس بعلاج كئيب أو تصرف رتيب ألم يكف التحقيق الذي اجرته صحيفة اليوم السعودية ،في يوم الجمعة والذي كشف عن التحرشات الجنسية التي تتعرض لها الفتيات في المؤسسات المختلطة ونقلت ذلك قناة العربية فهل هذا القرار سينضم إلى مآسي ستحول إلى المرأة إن كنت أنسى فلا أنسى جلسة جمعتنا مع خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز قال لنا فيها رقبتي تقطع أمامي ولا يحصل أي اختلاط وقال إن كان عندكم غيرة فعندنا سبعين ألف غيرة ونحن نقول كفو يا أبو متعب ولا نشك في ذلك فهل سيعي ذلك معالي الوزير يامعالي الوزير الدكتور غازي القصيبي إن ثمة علاجات أخرى غير طريقة الاختلاط المقررة فأنت قادر على منع الملابس النسائية الخاصة ولاتباع إلا في أسواق خاصة بها لايدخلها إلا النساء أو يوضع في كل سوق ركن خاصا للنساء يشرف عليه ويديره بعض النساء الثقات ويحصر بيع الملابس النسائية الخاصة بالمرأة في هذه الأماكن وبهذا الحل نرضي ربنا تعالى أولا ثم نرضي عامة من له مطالبة بمثل ذلك أما وإن أبيت فبالله عليك لبيع الرجال أغراضا للنساء أهون علينا من مساومة الرجال على النساء وأما إن أبيت إلا الإصرار على القرار والمضي بأنفة وإكبار فكبر على الديموقراطية التي تدعي أربعا وارع مولود الدكتاتورية الشيخ/ ناصر بن عبدالرحمن بن ناصر الحمد إمام وخطيب جامع الإمام بن ماجه رحمه الله الرياض ============= / / المؤتمر العالمي الأول حول الإسلام والقرن الواحد والعشرين ليدن هولندا إلى محرم ه الموافق إلى يونيو م جامعة ليدن بالتعاون مع وزارة الشؤون الدينية الإندونيسية د.مازن بن صلاح مطبقاني مقدمة تلقيت في البريد معلومات عن هذا المؤتمر مرسلة من قبل الدكتور قاسم السامرائي الذي يعمل أستاذا بجامعة لايدن.
فأسرعت إلى إرسال فكرة عن موضوع أرغب المشاركة فيه في المؤتمر وبعثته إلى اللجنة المنظمة، وبعد أيام تلقيت موافقة اللجنة على الموضوع وترحيبهم بي.
وشرعت في إعداد البحث ريثما أحصل على الموافقة، وأحمد الله أنني حصلت على الموافقة، وتشرفت بتمثيل المملكة في هذا المؤتمر فيسرني أن أتقدم بالشكر لكل من معالي وزير التعليم العالي ومعالي مدير الجامعة وعميد كلية الدعوة بالمدينة المنورة.
بدأ المؤتمر يوم الاثنين الثالث من يونيه م بقيام المشاركين بتسجيل أسمائهم، وتأكيد حضورهم، وكذلك تقديم نسخ من بحوثهم ليتم توزيعها على المشاركين.
وفي عصر ذلك اليوم أقيمت حفلة تعارف على شرف المشاركين.
وفي صبيحة يوم الثلاثاء على الساعة العاشرة صباحا افتتح المؤتمر رسميا بعدد من الخطب ألقاها كل من رئيس جامعة لايدن البروفسور إل.
ليرتوور .
الذي ذكر في خطابه اهتمامه بدراسة الأديان وأنه كان عضوا في قسم الأديان بالجامعة.
وأشار إلى اهتمام هولندا بالإسلام وأشاد بجهود المستشرقين الهولنديين في الدراسات الإسلامية ومن أبرزهم المستشرق سنوك هورخرونيه الذي أمضى بعض الوقت في مكة متخفيا باسم الحاج عبد الغفار، ،وكانت رسالته للدكتوراه حول الحج، وكتب كتابا عن تاريخ مكة المكرمة.
ثم تحدث وزير الشؤون الدينية الاندونيسي الدكتور طاهر ترمذي، ودعا إلى عقد المؤتمر الثاني في اندونيسيا بعد سنتين.
ثم تلاهما وزير الشؤون الدينية المغربي السيد عبد الكبير علوي مدغري الذي أعلن اهتمام بلاده بهذا المؤتمر وأنها تدعو إلى عقد حلقته الثالثة في المغرب، وأشار إلى أن النظام العالمي الجديد يجب أن يتضمن التعايش بين مختلف الشعوب، ودعا إلى التخلص من الصور النمطية والمشوهة للإسلام والمسلمين.
وتحدث أيضا ممثل لوزارة التعليم والثقافة والتعاون الهولندية وأشاد بفكرة المؤتمر وما يمثله من تعاون علمي.
وتضمنت الجلسة الافتتاحية المحاضرة الرئيسة في المؤتمر وكانت هذه المرة للدكتورة رفعت حسن الباكستانية الجنسية التي تعمل في جامعة لويفيل الأمريكية بولاية كنتكي .
وكانت محاضرتها بعنوان ماذا يعني أن أكون مسلما عشية القرن الواحد والعشرين؟ بدأتها بالحديث عن تعجبها من اختيارها لإلقاء المحاضرة الرئيسة كونها امرأة، وأشادت بجامعة لايدن وأن هذا لا يحصل إلا في هذه الجامعة، وهي لذلك تشعر بالفخر والاعتزاز.
وقد أشارت في محاضرتها إلى قضايا كثيرة بدأتها بمعنى الإسلام ودعوته إلى الطريق المستقيم، والعمل وفقا للشريعة الإسلامية وذكرت الصورة النمطية التي انتشرت في الغرب للإسلام والمسلمين، ودعت إلى حوار بناء بين الإسلام والغرب.
وذكرت ما جاء في الإسلام حول السلوك القويم الذي يتضمن مراعاة كل من حقوق الله و حقوق العباد وتركيز القرآن الكريم على ذلك، وأن سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم هي التطبيق العملي لذلك.
ولكنها حين تحدثت عن الشريعة الإسلامية ومصادرها توقفت عند الحديث النبوي الشريف، وكررت مزاعم بعض المستشرقين عن الوضع في الحديث والتشكيك بالتالي في معظم الحديث، واستشهدت بقول أحد الباحثين المسلمين في جامعة شيكاغو وهو فضل الرحمن.
وزعمت أن الحديث في نظرها مشكلة.
ودار نقاش في نهاية المحاضرة حول من يحق له التحدث باسم الإسلام ومن يحق له تفسير النصوص الإسلامية، وتحدث بعض العلماء بأن الذي يتحدث باسم الإسلام ينبغي أن يكون مسلحا بالمعرفة الصحيحة فلا يقبل من أي أحد أن يفسر النصوص ما لم يكن مؤهلا لذلك.
ولكن المحاضرة أصرت أنها لو أخذت أربعة أحاديث من صحيح البخاري وأرادت أن تناقش سندها ومتنها لاعترض البعض على ذلك قائلين بأنك امرأة وغير عربية.
والعجيب أن أحدا لم يناقشها في هذه الفقرة أو في تشكيكها في الحديث الشريف.
وقد ترددت في الرد عليها لأن هذا أول مؤتمر عالمي أحضره وكانت القاعة مزدحمة .
والرد عليها بسيط ذلك أن الجهود التي بذلها العلماء المسلمون في دراسة الحديث لم تعرفها أمة من أمم الأرض حتى الآن، أما أن تنقد أحاديث في صحيح البخاري فقد سبقها علماء أجلة فحصوا هذا الكتاب بدقة كبيرة وقد قبلت الأمة هذا الكتاب على أنه أصح كتاب بعد كتاب الله عز وجل.
وأما كونها امرأة فكم من النساء في التاريخ الإسلامي قديما وحديثا نبغوا في علم الحديث.
ولترجع إلى الحديث الشريف لترى عدد من روى الحديث من النساء.
أما كونها غير عربية فهل كان البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وغيرهم من العرب؟ وبدأت الجلسات العلمية من بعد ظهر يوم الثلاثاء حيث كانت تعقد ثلاث جلسات في آن واحد فكان من الصعب متابعة كل جلسات المؤتمر.
وفيما يأتي أبرز المحاضرات التي استمعت إليها: الثلاثاء / الإسلام والتحديث : محاضرة قدمها نصر حامد أبو زيد أستاذ زائر بجامعة لايدن تناول فيها تعريف التحديث، وتحدث عن التحديث الذي جاء به الإسلام للمجتمع الجاهلي، ثم تحدث عن حركات تحديث أخرى في التاريخ الإسلامي مثل الخوارج والمعتزلة وغيرها.
وتحدث بتوسع عن المجتمع الجاهلي وسيطرة العصبية القبلية فيه وكيف جاء الإسلام بنظام عقدي وسياسي واقتصادي.
وأتيحت لي الفرصة لمناقشته بأن الإسلام لم يأت للعرب وحدهم فهو رسالة للعالم أجمع، وفيه إصلاح لأوضاع العالم في القديم والحديث فقد تناول القرآن بني إسرائيل وانحرافاتهم المختلفة في المجالات العقدية، والسياسية، والاقتصادية والاجتماعية، كما ذكر القرآن قوم شعيب وانحرافهم العقدي والاقتصادي، وذكر فرعون وانحرافه العقدي والسياسي.
الباكستان : نقد مفهوم الحداثة بحث قدمه لوكاس فرث الأستاذ بجامعة برلين الحرة معهد الدراسات الأنثروبولوجية.
وذكر في محاضرته ما يعنيه مصطلح التحديث للغربيين وأن هذه المعاني ليست مقبولة لدى الباكستانيين وبخاصة في البنجاب حيث ما يزال المجتمع متمسكا بالثوابت الإسلامية وبخاصة فيما يتعلق بالصلات الاجتماعية.
بحث الإسلام والديموقراطية في تايلاند: حالة الإدارة الإسلامية عام م .
قدمه امتياز يوسف من جامعة أمير سونجكلا، كلية الدراسات الإسلامية.
تحدث في محاضرته عن التغيرات الاجتماعية السياسية التي تمر بها دول جنوب شرق آسيا ومنها تايلاند.
واهتم الباحث بالمشروع الذي طرح عام م لإجراء إصلاحات في الهيكل الإداري للمركز الإسلامي وهو الهيئة الرئيسة التي تهتم بشؤون المسلمين في تايلاند.
بحث دور الإفتاء في السياسة الخارجية المصرية من عام م قدمه الأستاذ عبد العزيز شادي المدرس المساعد بجامعة القاهرة، كلية العلوم السياسية ، وطالب الدكتوراه بجامعة لايدن.
تناول شادي في محاضرته بعض التساؤلات حول دور الإفتاء وهل كان مؤيدا دائما للسياسة الخارجية؟ وما الحالات التي كان الإفتاء مؤيدا للسلطة؟ وما الحالات التي أعطى فيها الشرعية للسياسة الخارجية أو نزع الشرعية عن تلك السياسات.
وقد خلص الأستاذ شادي إلى أن تبعية دار الإفتاء للحكومة المصرية يجعلها في كثير من الأحيان تابعة في فتاويها للسلطة الحكومية.
الأربعاء : عبد الحميد بن باديس ونظرته إلى التنمية : د.مازن صلاح مطبقاني ، قسم الاستشراق كلية الدعوة بالمدينة المنورة، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
تناولت المحاضرة في مقدمتها اتهام بعض الغربيين الإسلام بأنه ضد التحديث، ويسوقون هذه الاتهامات في معرض حديثهم عن الحركات الإسلامية التي يطلقون عليها الأصولية أو الإسلام السياسي .
وقد حاول الباحث أن يوضح أن الإسلام دين حضارة وعمران من خلال دراسة كتابات عبد الحميد بن باديس العالم الجزائري الذي كان يقدم دروسا في تفسير القرآن الكريم، ومن الآيات التي توقف عندها قول الله تعالى أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون وتناول كلمة مصانع وأنها ليس كما فهمها المفسرون التقليديون بأنها مجاري المياه أو القصور وإن كانت تدل على العمران، لكن ابن باديس يرى أنها تدل على المصانع الضرورية للعمران والحضارة.
وأشارت المحاضرة إلى أن المسلمين في بداية عهدهم درسوا الحضارات الأخرى وأخذوا منها وأضافوا الكثير إلى ما أخذوا، ولم ينظروا باحتقار إلى أي حضارة أخرى، وقدموا نتاج حضارتهم إلى الأمم الأخرى وممن أخذ عنها أوروبا .
وسائل التطور الإسلامي في ماليزيا: محمد شكري صالح .جامعة سينز الماليزية، ماليزيا.
تناولت الورقة الوسائل المختلفة لتحقيق التنمية الإسلامية في ماليزيا.
وقد قسم الباحث ورقته إلى قسمين الوسائل التي اتخذتها الحكومة الماليزية والقسم الثاني الوسائل التي اتخذتها الجهات غير الحكومية.
واهتمت المحاضرة بالوسائل التي اتخذتها الحركة الإسلامية المحظورة دار الأرقم والحركة الإسلامية المعارضة الحزب الإسلامي الماليزي كما تناولت اتجاه الأسلمة الذي تسير فيه الحكومة الماليزية.
صرخات الشعراء الماليزيين حول التطور الاجتماعي الاقتصادي: عبد الوهاب علي.
تناول الباحث في محاضرته معاناة المسلمين من النواحي الاجتماعية والاقتصادية، وكيف أن الأقليات من الأعراق الأخرى يتمتعون بمزايا كثيرة، ولذلك توجه الشعراء إلى الدولة يستنهضونها لعمل شيء ما لتحسين أوضاع المسلمين.
وذكر أن بعض هؤلاء الشعراء أعطي مناصب مهمة في الدولة.
الإسلام في أواسط آسيا وفي روسيا: التثقيف مقابل التسييس : فيتالي نؤمكين المركز الروسي للبحوث الإستراتيجية والدراسات الدولية.
/ تحدث المحاضر عن أوضاع الإسلام والمسلمين في الاتحاد السوفيتي منذ حركة البروستريكا وما حدث بعدها من انهيار الاتحاد السوفيتي وتطور أوضاع المسلمين و دخولها في أوضاع عاصفة من النمو والتوسع والتمزق.
وأوضح أن أهم ملامح هذه الفترة السعي نحو التعليم الإسلامي حيث بدأت نشاطات واسعة في هذا المجال وبمساعدات من الهيئات والمنظمات الإسلامية الدولية.
ومع ذلك فقد حدث شيء من الانقسام بين العلماء التقليديين والعلماء الجدد.
وأشار المتحدث إلى بعض المحاولات لتحويل الإسلام إلى قوة سياسية في معظم الدول الإسلامية التي استقلت حديثا في أواسط آسيا.
وقد ظهرت أحزاب إسلامية معارضة.
ويتوقع المتحدث أن لا يكون هناك رابح في المعركة بين الإسلام السياسي والإسلام التعليمي ولكن سوف تظهر قوة تجمع بين الاثنين.
فشل البديل الليبرالي :يوهانس يانسن جامعة لايدن.
تناول المحاضر موضوع البديل الليبرالي للمشروع الإسلامي الذي تطرحه الحركات الإسلامية أو الأصولية .
ويقصد بالبديل الليبرالي المشروع الذي تطرحه النخبة العلمانية لتحديث المجتمع المصري وبخاصة في مواجهة المشروع الأصولي أو مشروع الإسلام السياسي ، وذكر في محاضرته جهود كل من مصطفى أمين، ومحمد سعيد العشماوي، ونوال السعداوي، وفؤاد زكريا وسعد الدين إبراهيم .
وأشار إلى أن كتابات هؤلاء تطبع المرة تلو المرة ولكنها مع ذلك فشلت في تحريك الجماهير ليكون لهذا المشروع قوة تواجه قوة التوجه الديني.
وأوضح أن أسباب فشلهم قد تعود إلى أنهم لا يعيشون هموم المواطن العادي أو إنهم يعيشون في بروج عاجية.
ومشروعهم بلا شك هو المشروع التغريبي.
وتحدث عن كتاب فؤاد علام الإخوان وأنا: من المنشية إلى المنصة وأشار إلى أن فؤاد علام قدم بعض الروايات الغريبة للأحداث التي جرت في مصر منذ محاولة قتل عبد الناصر التي اتهم فيها الإخوان المسلمون إلى مقتل السادات.
وأشار إلى أن بعض الروايات تخالف الروايات المعروفة فربما كان علام بارعا في الكذب.
وأتيحت لي الفرصة للتعقيب على المحاضرة فأبديت له إعجابي بعنوان محاضرته، وأضفت بأن العنوان يتضمن حكما على هذا المشروع وهو حكم صحيح وأنا أؤيده في هذا الحكم.
وبحكم تخصصي في الاستشراق وفي التاريخ الحديث فقد توقفت عند مصطلح النخبة الذي استخدمه الباحث فذكرت له إن الذين ذكرهم فؤاد زكريا، وسعد الدين إبراهيم وغيرهما على أنهم النخبة إنما هم نخبة زائفة لأنها مصنوعة في الخارج.
وقد لاحظت أن مثل هذه المجموعة موجودة في معظم البلاد العربية الإسلامية، وأضفت علينا أن نحدد معاني المصطلحات التي نختارها.
وأجاب بأنه لم يقصد ما فهمت من العنوان، وأما بالنسبة للنخبة فهو يرى أن هؤلاء هم النخبة سواء وافقت أم لم أوافق ثم أضاف: مصطفى أمين من النخبة وإن لم يكن مصطفى أمين نخبة فليس هناك نخبة ولو كان في الوقت متسع لأوضحت له أننا نطلق على النخبة في العالم الإسلامي على العلماء العاملين أو العلماء الربانيين؛ لأن هؤلاء هم الذين يعملون على إسعاد غيرهم ويعيشون هموم شعوبهم ولا ينعزلون في بروجهم العاجية.
النموذج الديموقراطي الغربي والإسلام السياسي في الشرق الأوسط: الجزء الأول، هالة مصطفى من مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية.
والجزء الثاني قدمه نبيل عبد الفتاح قسم الدراسات الدينية بمركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية: يرى الباحثان أن الساحة الدولية تشهد في الوقت الحاضر صورا جديدة للصراع بين الدول تختلف عما كان الحال عليه خلال الحرب الباردة.
فالتنمية الفعلية سارت في مسار مختلف تماما عن المسار المتوقع من حيث إيجاد جو من السلام والأمن بنهاية الحرب الباردة.
فقد ظهرت الحروب القومية في أنحاء العالم ومن أخطرها تلك التي انفجرت بسبب التناقضات الثقافية والعرقية والدينية.
ومما أضاف إلى التباين الواضح بين الدول المتطورة والدول النامية في مجالات التقنية والقيم والثروة قد أضاف إلى شدة الصراع بالإضافة إلى أشكال الصراع الجديدة التي ظهرت مؤخرا.
ومما يزيد في حدة هذه التناقضات الصراعات بين الثقافات والحضارات الذي ظهر مؤخرا في مجالات التاريخ واللغة والثقافة والعادات والدين.
ومما يزيد الوعي بهذه الصراعات الاحتكاك بين الثقافات المختلفة.
وأشار الباحثان إلى أن عملية التحديث أدت إلى انفصال الشعوب المختلفة من هوياتها القديمة، وبالتالي فإن أزمة الهوية وبالتالي يظهر الدين لملء الفراغ ليصبح مصدر الهوية وهذا ما تمثله الحركات الأصولية الدينية.
والدور المزدوج الذي يقوم به الغرب يؤدي إلى تصعيد هذه الأزمات بسبب اختلال التوازن بين الغرب والدول غير الغربية في مجالات السياسة والاقتصاد والثقافة، ويزيد في إحساس غير الغربيين بالهزيمة في مواجهة القوى الغربية العظمى.
وبالتالي تدفع تلك الشعوب للبحث عن جذورها الثقافية.
/ وأشار الباحثان إلى الاختلاف بين القيم الغربية وقيم الثقافات الأخرى مثل: الليبرالية، والديمقراطية، وحقوق الإنسان، والعلمانية وهي التي تشكل الأسس للدولة القومية الحديثة.
وفي هذا السياق فإن تقديم نموذج النظام الغربي الديموقراطي في دول غير غربية مع الأخذ في الاعتبار القيم التي ذكرت سالفا يعد من أصعب المشكلات التي تشغل قطاعا مهما من الصراع الفكري في العالم الإسلامي والشرق الأوسط.
وإن ظهور الحركات الإسلامية من خلال النظام الديموقراطي هو أهم تحد في هذا المجال.
وقدم الباحثان بعد ذلك وجهة نظرهما تجاه الحركات الإسلامية ومدى إمكان اندماجها وتأقلمها مع النظام الديموقراطي الغربي، فأكدا على أنه من الصعب على هذه الحركات القبول بالقيم الغربية في مجال التعددية الذي هو الأساس للنظام الديموقراطي وهذا في نظر هالة مصطفى يناقض جوهر التعددية ويهدم مبادئ التنافس الحر بين القوى المختلفة في المجتمع.
ومما انتقدته هالة مصطفى على الحركات الإسلامية موقفها من الحريات العامة والخاصة والتي تتمسك الحركات الإسلامية بمفهوم واحد تجاهها.
وترى أن الحركات الإسلامية تحد من هذه الحريات بالاستناد إلى الأقوال الدينية المختلقة التي تناقض مفهوم حرية الفكر والرأي والاعتقاد المعروفة في النظم الديموقراطية والتي صرحت بها مواثيق حقوق الإنسان العالمية.
وواصل الباحث الثاني نبيل عبد الفتاح الحديث عن الحركات الإسلامية وعلاقتها بالديموقراطية الغربية، والمواقف المختلفة التي تتخذها الدول الغربية من هذه الحركات.
وعموما لم يخرج عبد الفتاح عن الرؤية التي قدمتها هالة مصطفى لهذه الحركات.
وعندما أتيحت لي الفرصة أن أعقب طلبت من رئيس الجلسة أنني أريد أن أبعث رسالة إلى رئاسة المؤتمر بأن الحركات الإسلامية غير ممثلة في هذا المؤتمر، وأن ما نسمعه من تشويه لصورتها وطعن في فكرها دون تفريق بين الحركات الإسلامية المعتدلة وغيرها أمر يحتاج إلى رد وتوضيح، ولذلك فينبغي في المستقبل أن يمثل الطرف الآخر حتى يكون ثمة توازن في عرض وجهات النظر.
وحاول رئيس الجلسة أن يقلل من خطورة الأمر بأن قال إن الانتقاد الذي قدمته أو الرسالة التي وجهتها لا تعني أن هذين البحثين ليسا موضوعيين أو علميين .
ولم أرد أن أرد عليه فقد أدركت أن رسالتي قد وصلت.
الخميس: الإسلام في فرنسا: كاثارين ويتهول دي وندن من المركز القومي الفرنسي للبحث العلمي.
تناولت الباحثة أوضاع المسلمين في فرنسا فأشارت إلى أن معظمهم من الطبقات الفقيرة وأنهم يعيشون أوضاعا صعبة، كما تناولت قضية اندماجهم في المجتمع الفرنسي.
وأشارت إلى أنها غير متخصصة في الإسلام ولكنها باحثة في علم الاجتماع.
وأشارت إلى سياسات الحكومات الفرنسية تجاه المسلمين في فرنسا.
ودار نقاش جيد بعد المحاضرة شارك فيه كل من الباحث الفرنسي أوليفير كاريه والدكتور علي الكتاني رئيس جامعة ابن رشد الإسلامية في قرطبة حيث أشار المتحدثان إلى القرارات الفرنسية الموجهة ضد ممارسة المسلمين شعائر دينهم في فرنسا.
وتعجب الدكتور علي الكتاني من المعاملة القاسية التي يلقاها المسلمون في فرنسا مع أن فرنسا تزعم أنها علمانية، وتساءل وما ذا يضايق الفرنسيين في مسألة الحجاب.
كما أكد وجود أعداد كبيرة من المسلمين من أصل فرنسي.
الإسلام هل هو عامل مساعد أو معرقل في وجه تطور المرأة؟ :رفعت حسن الباحثة من جامعة لويفيل.
وتناولت الباحثة موقف الإسلام من المرأة من خلال ثلاثة مسائل: كيف خلقت المرأة؟ هل كانت المرأة مسؤولة عن سقوط الرجل؟ لماذا خلقت المرأة؟ واهتمت رفعت حسن ببيان موقف الأديان المختلفة من هذه القضايا مع التركيز على موقف الإسلام، وأشارت إلى أنها بدأت تدرس العقيدة الإسلامية منذ عام م، ومن النقاط الطريفة في بحثها توقفها عند بعض الأحاديث في صحيح البخاري وصحيح مسلم حول خلق المرأة من ضلع الرجل، والتوجيه النبوي الكريم بالإحسان إلى المرأة فشككت في صحة هذه الأحاديث حيث إنها لم تجد أية إشارة في القرآن الكريم حول موضوع خلق المرأة.
وكما ذكرت في الحديث عن هذه الباحثة في المحاضرة الرئيسة في المؤتمر في الجلسة الافتتاحية، فهي من دعاة التغريب والانتقال بالمرأة إلى الصورة الغربية بالرغم من انتقادها للدراسات الغربية التي تشوه صورة الإسلام في الغرب.
الجمعة: / بحث العلاقات الإسلامية النصرانية في القرن الواحد والعشرين قدمه علوي شهاب، مركز دراسات أديان العالم بجامعة هارفارد.
تناول المحاضر العلاقات التاريخية بين المسلمين والنصارى ابتداء من الحروب الصليبية ثم الحملات الإمبريالية التي استهدفت العالم الإسلامي.
ولكن المحاضر أشار إلى أن أوروبا والغرب اقتنع باستقلال الدول وأن العلاقات الإسلامية النصرانية بدأت تدخل في طور جديد من التعايش والقبول.
وقد حاول أن يفسر كثيرا من النصوص التي تشير إلى العلاقات بين المسلمين والنصارى.
وقد زعم المحاضر أن له الحق في الاجتهاد في فهم بعض النصوص القرآنية التي تتناول العلاقات بين المسلمين والنصارى فهو من العلماء كما يرى نفسه.

 مكافحة البعوض تدير أعداد البعوضيات للحد من أضرارها على صحة الإنسان والتمتع بها.
مكافحة البعوض هي ممارسة من ممارسات الصحة العامة الحيوية في جميع أنحاء العالم وخاصة في المناطق الاستوائية لأن البعوض ينشر العديد من الأمراض، مثل الملاريا وفيروس زيكا.
تستهدف عمليات مكافحة البعوض ثلاث مشاكل مختلفة:  تشمل الكائنات المرضية التي تنتقل عن طريق البعوض فيروس غرب النيل، فيروس التهاب دماغ القديس لويس، فيروس التهاب الدماغ والنخاع الشرقي، فيروس المرتفعات ياء، فيروس لاكروس الدماغي في الولايات المتحدة؛ حمى الضنك، الحمى الصفراء، فيروس إيلهيوس، الملاريا، فيروس زيكا وداء الخيطيات في المناطق الاستوائية الأمريكية؛ حمى الوادي المتصدع، الفخرية بنكروفتية، التهاب الدماغ الياباني، فيروس شيكونغونيا وداء الخيطيات في أفريقيا وآسيا؛ والتهاب الدماغ في وادي موراي في أستراليا.
اعتمادا على هذا الوضع، والحد من المصدر، والمكافحة البيولوجية، قتل اليرقات، أو قتل البعوض البالغين يمكن أن تستخدم لإدارة أعداد البعوض.
ويتم إنجاز هذه التقنيات باستخدام تعديل الموائل، مبيدات الآفات، عوامل المكافحة البيولوجية، والمحاصرة.
ميزة هذه الأساليب أنها يمكن استخدامها في مناطق الحفظ.
يمكن رصد أعداد البعوض البالغين من خلال تعداد معدل الهبوط، أو عن طريق الفخاخ الميكانيكية.
وبالنسبة لمعدلات الهبوط، يقوم مفتش بزيارة عدد محدد من المواقع كل يوم، مع احتساب عدد البعوضات البالغات اللواتي يسكنن على جزء من الجسم، مثل الذراع أو الساقين، في غضون فترة زمنية معينة.
تستخدم الفخاخ الميكانيكية مروحة لتفجير البعوض الكبير في كيس جمع التي تؤخذ إلى المختبر لتحليل الصيد.
وتستخدم الفخاخ الميكانيكية إشارات بصرية تناقضات خفيفة سوداء / بيضاء أو جاذبات كيميائية تعطى عادة من قبل مضيفات البعوض مثل ثاني أكسيد الكربون والأمونياك وحمض اللبنيك والأوكتينول لجذب البعوضات الإناث البالغات.
وغالبا ما تستخدم هذه الإشارات في الجمع.
رصد أعداد اليرقات ينطوي على جمعهم من المياه الراكدة بمغرفة.
عدد تقريبي من اليرقات والعذراء، وسجلت الأنواع لكل مجموعة.
طريقة بديلة تعمل من خلال توفير البقع التربية الاصطناعية وجمع وعد اليرقات النامية على فترات ثابتة.
بما أن العديد من البعوض تتكاثر في المياه الراكدة، فإن تقليل المصدر يمكن أن يكون بسيطا مثل تفريغ المياه من الحاويات في جميع أنحاء المنزل.
هذا شيء يمكن لأصحاب المنازل إنجازه.
يمكننا القضاء على أسباب تربية البعوض في المنزل عن طريق إزالة برك بلاستيكية غير مستخدمة، الإطارات القديمة، أو دلو قديم؛ عن طريق إزالة المزاريب المسدودة وإصلاح التسريبات حول الحنفيات؛ على الأكثر كل أيام تغيير المياه في حمامات الطيور؛ وعن طريق ملء أو تجفيف البرك، ومناطق المستنقعات، وجذوع الأشجار.
ويمكن أن يكون القضاء على مناطق تكاثر البعوض وسيلة فعالة ودائمة للحد من أعداد البعوض دون اللجوء إلى المبيدات الحشرية.
ومع ذلك، قد لا يكون هذا ممكنا في أجزاء من العالم النامي حيث لا يمكن استبدال المياه بسهولة بسبب إمدادات المياه غير النظامية.
تشمل إدارة مياه الأهوار المفتوحة استخدام الخنادق الضحلة، وإنشاء شبكة من تدفق المياه داخل الأهوار، وربط الأهوار ببركة أو قناة.
شبكة الخنادق تستنزف مستوطنات البعوض وتتيحها في الأسماك التي سوف تتغذي على يرقات البعوض.
وهذا يقلل من الحاجة إلى أساليب المكافحة الأخرى مثل المبيدات.
ببساطة إعطاء الحيوانات المفترسة الفرصة للوصول إلى يرقات البعوض يمكن أن يؤدي إلى السيطرة على أعداد البعوض على المدى الطويل.
وتستخدم إدارة الأهوار في المياه المفتوحة على السواحل الشرقية والغربية للولايات المتحدة.
تشمل إدارة ضبط التناوب استخدام مضخات كبيرة وقنوات مع البوابات للسيطرة على مستوى المياه داخل الأهوار المحجوزة.
وتسمح للسيطرة على ظهور البعوض في حين لا يزال يسمح للأهوار بالعمل في حالة أقرب إلى حالتها الطبيعية.
ويتم ضخ المياه في الأهوار في أواخر الربيع والصيف لمنع البعوض الإناث من وضع بيضها على التربة.
وتسمح للأهوار بالتصريف في الخريف والشتاء وأوائل الربيع.
وتستخدم البوابات في القناطر للسماح للأسماك والقشريات وغيرها من كائنات المستنقعات بالدخول والخروج من الأهوار.
وتسمح لتحقيق أهداف مكافحة البعوض في الوقت نفسه لتقليل الحاجة لاستخدام المبيدات داخل الأهوار.
وتستخدم إدارة ضبط التناوب إلى حد كبير على الساحل الشرقي لفلوريدا.
السيطرة البيولوجية أو المكافحة الحيوية هي استخدام الأعداء الطبيعيين لإدارة أعداد البعوض.
هناك عدة أنواع من المكافحة البيولوجية بما في ذلك الإدخال المباشر للطفيليات ومسببات الأمراض والحيوانات المفترسة لاستهداف البعوض.
وتشمل عوامل المكافحة الحيوية الفعالة الأسماك المفترسة التي تتغذى على يرقات البعوض مثل سمكة البعوض وبعض الشبوطيات الكارب والأسماك .
كما يستهلك البلطي يرقات البعوض.
وقد أدى إدخال البلطي والناموسيات إلى النظم الإيكولوجية في جميع أنحاء العالم مباشرة إلى نتائج كارثية.
ومع ذلك، فإن استخدام نظام خاضع للرقابة عن طريق الزراعة المائية النباتية الحيوانية يوفر التحكم في أعداد البعوض دون أي تأثيرات سلبية على النظام البيئي.
تشمل الحيوانات المفترسة الأخرى يعسوب الحورية، التي تستهلك يرقات البعوض في المياه، اليعسوب الكبير، الذي يأكل البعوض البالغ وبعض أنواع السحالي و أبو بريص.
وتشمل عوامل المكافحة الحيوية التي حصلت على درجات أقل من النجاح البعوض المفترس والقشريات المفترسة مجذافيات الأرجل، الديدان الأسطوانية والفطريات.
وقد استخدمت المفترسات مثل الطيور والخفافيش والسحالي والضفادع، ولكن فعاليتها ليست سوى فاعلية قصصية.
مثل جميع الحيوانات، فإن البعوض معرض للمرض.
يدرس علماء الأمراض اللافقارية هذه الأمراض على أمل أن بعض منها يمكن استخدامه لإدارة أعداد البعوض.
وتشمل مسببات الأمراض الميكروبية من البعوض الفيروسات والبكتيريا والفطريات والطفيليات والديدان الخيطية والميكروسبوريديا.
تتداخل الجراثيم الميتة من البكتيريا مع أنظمة الجهاز الهضمي لليرقات.
ويمكن أن تكون مشتتة باليد أو انخفض عن طريق طائرات الهليكوبتر في المناطق الواسعة.
نوعان فقط من الفطريات يمكن أن تقتل البعوض البالغ.
الإدارة المتكاملة للآفات هي استخدام الطريقة الأكثر ملاءمة للبيئة أو مجموعة من الأساليب للسيطرة على تجمعات الآفات.
برامج نموذجية لمكافحة البعوض، من أجل تحديد تكوين الأنواع والوفرة النسبية والتوزيع الموسمي للبعوض البالغ ولليرقات.
إدخال عدد كبير من الذكور العقيمة هو نهج آخر للحد من أعداد البعوض.
هناك نهج آخر للتحكم قيد التحقيق في الزاعجة المصرية التي تستخدم سلالة معدلة وراثيا تتطلب أن تطور التيتراسايكلن المضاد الحيوي إلى ما بعد مرحلة اليرقات.
ويطور الذكور المعدلون عادة في دار حضانة أثناء تزويدهم بهذه المادة الكيميائية ويمكن إطلاقها في البرية.
ومع ذلك، فإن ذرية ما تفتقر للتيتراسايكلن في البرية ولن تكون أبدا ناضجة.
وأجريت تجارب ميدانية في جزر كايمان وماليزيا والبرازيل لمكافحة البعوض الذي يسبب حمى الضنك.
وفي نيسان / أبريل ، وافقت اللجنة التقنية الوطنية البرازيلية للأمن البيولوجي على الإفراج التجاري عن البعوض المعدل.
إدارة الغذاء والدواء في الولايات المتحدة هي الوكالة الرائدة لتنظيم هندسة الوراثة في البعوض في الولايات المتحدة.
واستغرقت المراجعة التي أجراها مركز الطب البيطري للبروتين المهيأ وراثيا لزيادة إنتاج الحليب من الأبقار تسع سنوات.
في التسعينات، بدأت المراجعة لما يقرب من عاما في السلمون الأطلسي المهندس وراثيا والتي تمت الموافقة عليها في عام .
في عام تم الإبلاغ عن البحوث إلى أساليب وراثية أخرى بما في ذلك عدم التوافق السيتوبلازمي، تغيير مواقع الكروموسومات، تشويه الجنس واستبدال الجينات.
على الرغم من عدة سنوات بعيدة عن مرحلة المحاكمة الميدانية، إذا نجحت هذه الأساليب الأخرى لديها القدرة على أن تكون أرخص والقضاء على بعوض الزاعجة المصرية يكون أكثر كفاءة.
هذه هي عملية لتحقيق السيطرة المستدامة على أعداد البعوض بطريقة صديقة للبيئة من خلال توفير أسباب التكاثر الاصطناعي باستخدام الأدوات المنزلية المشتركة وتدمير اليرقات بواسطة وسائل غير خطرة على الطبيعية مثل رميها في الأماكن الجافة أو إطعامهم للأسماك مثل سمكة البعوض، أو خنقهم بنشر صفائح من البلاستيك الرقيق على سطح الماء بأكمله لمنع الهواء الجوي.
تحويل المياه باليرقات إلى سفينة أخرى وسكب بضع قطرات من زيت الكيروسين أو المبيدات الحشرية في ذلك هو خيار آخر لقتل المتلصصون، ولكن لا يفضل بسبب تأثيره البيئي.
معظم أسماك الزينة تأكل يرقات البعوض.
في العديد من التجارب، استخدم الباحثون فخاخ بعوض.
سمحت هذه العملية كل من الفرصة لتحديد أي بعوض متأثر، وتقديم مجموعة إلى إعادة الإصدار مع التعديلات الوراثية مما أدى إلى البديل للحد من التكاثر.
وينجذب البعوض البالغ داخل الفخ حيث يموتون من الجفاف.
بإمكان تنقيط النفط قياس مضاد البعوض الشائع وغير السام.
طبقة رقيقة من النفط على رأس الماء يمنع تكاثر البعوض بطريقتين: يرقات البعوض في الماء لا يمكن أن تخترق فيلم النفط مع أنبوب التنفس، ستغرق وتموت.
أيضا البعوض البالغ لا يضع البيض على الماء الشاحم.
يمكن مكافحة اليرقات من خلال استخدام سموم الاتصال، ومنظمين النمو، والأفلام السطحية، والسموم المعدة بما في ذلك العوامل البكتيرية ، والعوامل البيولوجية مثل الفطريات والديدان الخيطية، والأسماك.
ويوجد مادة كيميائية يشيع استخدامها في الولايات المتحدة هي ميثوبرين، تعتبر سامة قليلا للحيوانات الكبيرة، الذي يحاكي ويتداخل مع هرمونات النمو الطبيعي في يرقات البعوض، ويمنع التنمية.
وغالبا ما يتم توزيع الميثوبرين في شكل فحم مضغوط في مناطق التكاثر.
يعتقد بعض الباحثين أن يرقات الأنوفيلة الغامبية ناقلات هامة للملاريا يمكنها البقاء على قيد الحياة لعدة أيام على الطين الرطب، وينبغي أن تشمل علاجات الطين والتربة عدة أمتار من البرك.
السيطرة على أعداد البعوض البالغ هو الجانب الأكثر دراية من السيطرة على البعوض عامة لمعظم الجمهور.
ويتم ذلك عن طريق التطبيقات الأرضية أو عن طريق التطبيق الجوي للمبيدات الحشرية الكيميائية المتبقية.
وبصفة عامة، تستخدم برامج مكافحة البعوض الحديثة في البلدان المتقدمة باستخدام كميات قليلة من المبيدات الحشرية، على الرغم من أن بعض البرامج قد تظل تستخدم الضباب الحراري.
بجانب الضباب هناك بعض الطاردات الحشرية الأخرى في الداخل والخارج.
للسيطرة على البعوض البالغ في الهند، شنت آلات الضباب وآلات تعفير اليد.
قد استخدم ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان سابقا في جميع أنحاء العالم للسيطرة على أعداد البعوض في منطقة واسعة، لكنه محظور الآن في معظم البلدان المتقدمة.
من المثير للجدل أن مادة ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان لا تزال شائعة الاستخدام في العديد من البلدان النامية أفيد بأن بلد تستخدمها في عام ، تدعي أن تكلفة الصحة العامة للتحول إلى أساليب تحكم أخرى ستتجاوز الضرر الناجم عن استخدام ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان.
ولا يوافق عليها في بعض الأحيان إلا في ظروف محددة ومحدودة حيث تكون أكثر فعالية، مثل التطبيق على الجدران.
كان دور ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان في مكافحة البعوض موضع جدل كبير.
على الرغم من أنه ثبت أنه يؤثر على التنوع البيولوجي ويسبب رقيق قشر البيض في الطيور مثل النسر الأصلع، ويقول البعض أن ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان هو السلاح الأكثر فعالية في مكافحة البعوض والملاريا.
وفي حين أن بعض هذه الخلافات تستند إلى الاختلافات في مدى تقدير قيمة مكافحة الأمراض بدلا من قيمة التنوع البيولوجي، هناك أيضا خلاف حقيقي بين الخبراء بشأن تكاليف وفوائد استخدام ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان.
على الرغم من ذلك، بدأ البعوض المقاوم لثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان في الزيادة في أعداده، وخاصة في المناطق المدارية بسبب الطفرات، والحد من فعالية هذه المادة الكيميائية.
يمكن أن تنتشر هذه الطفرات بسرعة في مناطق شاسعة إذا طبقت مبيدات الآفات عشوائيا.
في المناطق التي تواجه فيها مقاومة ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان، يستخدم فيها مادة مالاثيون، مادة بروبوكسر أو مادة ليندين.
هناك نهج تقليدي للسيطرة على أعداد البعوض هو الذي يوفر مواقع التكاثر الاصطناعي للبعوض لوضع بيضها.
هذه الفخاخ عادة تحتوي على مادة كيميائية داخل الفخ الذي يستخدم لقتل البعوض البالغ و اليرقات في الفخ.
وقد أظهرت الدراسات أنه مع ما يكفي من هذه الفخاخ، يمكن السيطرة على البعوض المزعج.
النهج الأخير هو الذي يعمل مثل الأول ولكن أتمتة جميع الخطوات اللازمة لتوفير بقع التربية وتدمير اليرقات النامية.
في عام أصدر باحثون من جامعة لورانس تصميما لفخ منخفض التكلفة يسمى أوفيلانتا والذي يتكون من الماء المثير للجذب في قسم من الإطارات المطاطية المهملة.
على فترات منتظمة يتم تشغيل المياه من خلال مرشح لإزالة أي بيض أو يرقة.
الماء الذي يحتوي بعد ذلك على بيضة فرمون المودعة خلال وضع البيض، وإعادة استخدامها لجذب المزيد من البعوض.
وقد أظهرت دراستان أن هذا النوع من الفخاخ يمكن أن تجتذب حوالي سبعة أضعاف العديد من البعوض.
بعض فخاخ البعوض أحدث أو المعروفة بجاذب البعوض تنبعث منها عمود من ثاني أكسيد الكربون جنبا إلى جنب مع جاذبات البعوض الأخرى مثل الروائح السكرية وحمض اللبنيك والأوكتينول والدفء وبخار الماء والأصوات.
من خلال محاكاة رائحة الثدييات والمخرجات، توجه فخ البعوض الإناث نحو ذلك، حيث يتم الامتصاص عادة في الشبكة من قبل مروحة كهربائية حيث يتم جمعها.
ووفقا للجمعية الأمريكية لمكافحة البعوض، فإن الفخ قتل بعض البعوض، ولكن فعاليته في أي حالة تعتمد على عدد من العوامل مثل حجم وأنواع البعوض ونوع ومكان موائل التكاثر.
وهي مفيدة في دراسات جمع العينات لتحديد أنواع البعوض السائدة في منطقة ما ولكنها عادة ما تكون غير فعالة إلى أقصى حد لتكون مفيدة في الحد من أعداد البعوض.
قد اقترح بعض علماء الأحياء الانقراض المتعمد لبعض أنواع البعوض.
وقد دعت عالمة البيولوجيا أوليفيا جودسون إلى انقراض ثلاثين نوعا من البعوض عن طريق إدخال عنصر وراثي يمكن أن يدخل نفسه في جينات حاسمة أخرى، لخلق جينات تعطيل مورثة متنحية.
وتقول إن بعوضة الأنوفيلة التي تنشر الملاريا وبعوضة الزاعجة التي تنشر حمى الضنك والحمى الصفراء وداء الفيل والزيكا والأمراض الأخرى لا تمثل سوى من أصل نوعا من البعوض؛ والقضاء على هذه من شأنه إنقاذ ما لا يقل عن مليون شخص من الأرواح البشرية سنويا، بتكلفة الحد من التنوع الجيني لفصيلة البعوضيات بنسبة فقط.
وتقول أيضا إنه نظرا لأن الأنواع أصبحت منقرضة طوال الوقت فإن اختفاء عدد قليل منها لن يدمر النظام البيئي: نحن لا نترك أرضا قاحلة في كل مرة تختفي فيها الأنواع، إذ أن إزالة أحد الأنواع يسبب أحيانا تحولات في أعداد أنواع أخرى ولكن الحاجة المختلفة لا تعني أسوأ .
وبالاضافة إلى ذلك، فان برامج مكافحة الملاريا والبعوض تقدم املا واقعيا قليلا ل مليون شخص في الدول النامية التى ستصاب بامراض حادة هذا العام.
على الرغم من أن المحاكمات لا تزال مستمرة.
قد دعا عالم الأحياء إدوارد أوسبورن ويلسون لانقراض عدة أنواع من البعوض، بما في ذلك ناقلات الملاريا الأنوفيلة الغامبية.
وقال ويلسون: أنا أتحدث عن عدد صغير جدا من الأنواع التي تطورت معنا وهي تستعد للإنسان، لذلك سيكون من المقبول بالتأكيد إزالتها، وأعتقد أنه هذا المنطقي .
قال عالم بيئة الحشرات ستيفن جوليانو أنه من الصعب أن نرى ما هو الجانب السلبي للإزالة، باستثناء الأضرار الجانبية .
وقال عالم الحشرات جو كونلون: إذا استطعنا استئصالها غدا، فإن النظم البيئية التي تنشط فيها سوف تتعثر ثم تتعايش مع الحياة، فشيء أفضل أو أسوأ سيحل .
أشار ديفيد كوامن إلى أن البعوض يحمي الغابات من الاستغلال البشري ويمكن أن يكون منافسا للحشرات الأخرى.
وفيما يتعلق بمكافحة الملاريا، إذا تم تخفيض أعداد البعوض مؤقتا إلى الصفر في منطقة ما، فإن ذلك سيؤدي إلى إبادة الملاريا، ويمكن بعد ذلك السماح للبعوض بالانتعاش.

انظر أيضا: الحروف العربية؛ الأبجدية؛ الألفباء.
السابقة القضائية سابير، إدوارد سابورو سابورو عاصمة جزيرة هوكايدو، الواقعة في أقصى شمال اليابان، وهي في الجزء الغربي من الجزيرة بالقرب من خليج أوتارو.
عدد سكانها نسمة.
وأقيمت مدينة سابورو على نمط المدن الغربية في عام م.
وتعتبر المركز الثقافي والصناعي للجزيرة.
وتشمل منتجاتها منسوجات خيوط القنب، والمنتجات المطاطية، والحليب المكثف، وفول الصويا.
ومن معالمها البارزة جامعة هوكايدو، والحدائق النباتية الخاصة بأزهار الألب.
ويستمتع المقيم والزائر بمنحدرات التزلج الواقعة على أطراف المدينة، وبطقس منطقة جوزانكي التي تبعد كم جنوب غربي المدينة.
وقد أقيمت الألعاب الأوليمبية الشتوية في سابورو في شتاء عام م.
سابورو سابين، ألبرت بروس سابير، إدوارد سابير، إدوارد م .
عالم أمريكي متخصص في علم الإنسان الأنثروبولوجيا وعلم اللغة.
بحث في العلاقة بين اللغة والثقافة والشخصية.
وساعد في تأسيس فرعين جديدين للبحث في علم الإنسان هما: علم الإنسان اللغوي الذي يحلل دور اللغة في المجتمعات المختلفة، علم الإنسان النفسي الذي ينظر في العلاقة بين الثقافة والشخصية.
كما قام سابير باستحداث وسائل تمكن العلماء من إعادة بناء التاريخ الثقافي والحضاري رغم اندثار الآثار المكتوبة.
وكان لسابير عظيم الأثر على مفهوم الثقافة في علم الإنسان الحديث.
وقد ثبت هذا المفهوم مراتب الخصائص المكتسبة والعلاقة بين الشخصية والثقافة.
وكانت مساهمته في علم اللغة في دراسة التراكيب اللغوية، وتاريخ اللغات، وتحليل أوجه الشبه والاختلاف بين اللغات.
كما أنه كان رائدا في عدة مجالات أخرى جديدة في علم اللغة، منها علم اللغة العرقي، الذي يبحث في العلاقة بين اللغة والثقافة، وعلم اللغة النفسي الذي يبحث في العمليات الذهنية المرتبطة باللغة.
حوت آثار سابير الكثير من المقالات، وكتابا واحدا موسعا بعنوان اللغة: مقدمة في دراسة الكلام.
وعالجت معظم دراساته الوصفية لغات وثقافات مجتمع الهنود الحمر في أمريكا.
ولد سابير في منطقة لوينبرج في ألمانيا الغربية.
ليبورك في بولندا حاليا ، وانتقل مع أسرته إلى الولايات المتحدة وهو في الخامسة من عمره.
وتلقى تعليمه في جامعة شيكاغو وجامعة ييل.
سابير، إدوارد السابيون سابين، ألبرت بروس سابين، ألبرت بروس م .
باحث أمريكي في مجال الطب، قام بتحضير لقاح لشلل الأطفال يعطى عن طريق الفم.
يحتوي لقاح سابين على مواد أضعفت فعاليتها من الفيروسات المسببة لشلل الأطفال، تعمل على وقاية الجسم دون أن يتأثر الجسم بالمرض.
بدأ الأطباء في الولايات المتحدة استخدام هذا اللقاح عام م، وذلك بعد عام من تحضير سابين له.
وكان التلقيح ضد شلل الأطفال من قبل، يتم عن طريق الحقن.
ولذلك يعتبر استخدام لقاح سابين أسهل من اللقاح السابق الذي حضره يوناس سالك عام م، فضلا عن طول مدة فعاليته.
وقد أدى استعمال العقارين على نطاق واسع، إلى استئصال مرض شلل الأطفال في أجزاء كثيرة من العالم.
وقد اخترع سابين لقاحات ضد أمراض فيروسية أخرى بما في ذلك مرض التهاب الدماغ وحمى الضنك، بالإضافة إلى أنه أجرى بحوثا علمية حول إمكانية وجود علاقة بين الفيروسات وبعض أشكال مرض السرطان.
ولد سابين في بولندا، واستقرت أسرته عام م بالولايات المتحدة، ثم تخرج في كلية الطب بجامعة نيويورك عام م.
عمل سابين ضمن مجموعة من الأطباء في عدد من المؤسسات الطبية، بما في ذلك كلية الطب بجامعة سنسناتي وجامعة الطب في كارولينا الجنوبية، ونال ببحوثه كثيرا من الجوائز والأوسمة.
انظر أيضا: شلل الأطفال.
الساتان ساتورن ساتو، إيساكو ساتو، إيساكو م .
رئيس وزراء اليابان بين عامي م و م.
وظهرت دولة اليابان في ظل قيادته كقوة عالمية بعد الحرب العالمية الثانية م .
استقال ساتو لظروف صحية عام م، فخلفه كاكيوي تاناكا.
وفي عام م حصل ساتو ومعه سين ماكبرايد الأيرلندي على جائزة نوبل للسلام، وذلك نتيجة لجهوده في الحد من انتشار الأسلحة النووية.
ولد ساتو في مدينة تابوز الصغيرة في جزيرة داخل البحر.
وحصل على شهادة في القانون من جامعة طوكيو، ثم التحق بالعمل في وزارة المواصلات.
وأثناء الحرب العالمية الثانية أدار تشغيل السكك الحديدية.
وفي عام م تم انتخابه للمجلس التشريعي لدايت.
وتنقل في عدة مناصب بأحد الأحزاب المهمة ومجلس الوزراء حتى عام م.
عندما اتهم هو وعدد كبير من كبار المسؤولين في الدولة بتقاضي الرشوة، فاستقالوا من مناصبهم.
وبعد أربع سنوات رجع ساتو إلى مجلس الوزراء تحت رئاسة أخيه كيشي.
كما عمل مع أكيدا رئيس الوزراء، ولما استقال أكيدا من منصبه تم انتخاب ساتو رئيسا للوزراء.
ساتو، إيساكو ساتورن ساتورن ساتورن إله قديم في الأساطير الرومانية، ويزعم قدماء الرومان أنه إله الخصوبة والزراعة، وتحكى عنه بعض الأساطير.
وكان اسمه أتروسكان أصلا، وكانت له شخصيته المستقلة في أول الأمر، إلا أن الرومان نسبوه إلى إله الإغريق كرونوس فيما بعد، وكانت زوجته أوبس إلاهة الخصوبة والحصاد.
وكان الرومان يحتفلون به في كل عام في مهرجان يسمى عيد الإله ساتورن.
وكانت الاحتفالات تبدأ في يوم ديسمبر وتستمر لمدة أسبوع.
وتغلق المدارس أثناء تلك الفترة، ويتوقف العمل فيها، ولا يعاقب المجرمون، وتوقف القوات الرومانية شن الحروب، ويتساوى العبيد مع الأحرار، وتتعطل القوانين التي تنظم السلوك العام، ويشترك كل المواطنين في احتفالات تتميز بالعنف والعربدة.
ويعتقد بعض العلماء أن العادات المتبعة الآن في أعياد الميلاد جاءت من الاحتفالات بعيد الإله ساتورن، مثل إقامة الولائم ومنح الهدايا.
انظر أيضا:كرونوس؛ عيد ساتورن.
ساتورن الساتير ساتورن انظر: رحلات الفضاء تصميم مجمع البناء .
الساتير ساحة المخازن، عشبة ساحة السباق الرومانية انظر: روما القديمة الترويح ؛ المضمار.
ساحة السباق الرومانية الساحر ساحة المخازن، عشبة انظر: النبات البري في البلاد العربية العشبة .
الساحل البربري ساحل العاج ساحل الذهب انظر: الأشانتي؛ غانا.
ساحل الذهب الساد ساحل العاج نظام الحكم السكان التعليم الديانة السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية خريطة ساحل العاج ساحل العاج بلد إفريقي يمتد على طول خليج غينيا الذي يقع على الساحل الغربي للقارة الإفريقية.
واسم الدولة باللغة الفرنسية وهي اللغة الرسمية لها كوت ديفوار.
وكل أهالي هذا البلد تقريبا من الإفريقيين السود، ويعمل معظمهم في مجال الزراعة وهي المصدر الرئيسي للدخل.
ومن المحاصيل الرئيسية، التي تنتجها جمهورية ساحل العاج، البن وبذرة الكاكاو وهي البذور التي تستعمل في صناعة الشوكولاتة والكاكاو .
اكتسبت هذه الجمهورية اسم ساحل العاج في بداية القرن الخامس عشر الميلادي، وذلك عندما شرع البحارة الفرنسيون في تجارة العاج هناك.
وأصبحت جمهورية ساحل العاج مستعمرة فرنسية في عام م وحصلت على استقلالها في عام م.
واسم الدولة الرسمي كوت دفوار، وهو اسم ساحل العاج باللغة الفرنسية.
وياموسوكرو هي عاصمة جمهورية ساحل العاج، ولكن لاتزال معظم الدواوين الحكومية في العاصمة القديمة أبيدجان، وهي كبرى مدن الجمهورية وميناؤها الرئيسي.
وكان الرئيس الأسبق فيليكس هوفيت بويجني قد عمد إلى نقل العاصمة من أبيدجان إلى حيث مسقط رأسه ياموسوكرو.
واللغة الفرنسية هي اللغة الرسمية في ساحل العاج.
نظام الحكم.
ساحل العاج بلد جمهوري له رئيس وهيئة تشريعية، تدعى مجلس النواب الوطني.
ويتم انتخاب الرئيس، وكذلك أعضاء مجلس النواب البالغ عددهم عضوا ليتولوا مهامهم على مدى خمس سنوات.
ويشغل الرئيس منصب رئيس الحكومة وله الحق في أن يعاد انتخابه لفترات غير محددة.
ويعين الرئيس رئيسا ومجلسا للوزراء يساعدونه في تصريف شؤون الحكم.
توجد في جمهورية ساحل العاج إدارة حكومية.
يترأس كل منها مسؤول حكومي يتم تعيينه من قبل الرئيس.
وترأس المحكمة العليا مختلف أنظمة المحاكم الموجودة في البلاد.
يعتبر الحزب الديمقراطي أكبر الأحزاب في ساحل العاج.
وقد كان حتى عام م الحزب الوحيد بالبلاد ثم سمح لأحزاب أخرى بممارسة نشاطاتها منذ ذلك التاريخ.
السكان.
سكان جمهورية ساحل العاج كافة من الأفارقة السود.
وينقسم السكان إلى أربع فئات رئيسية وهي: مجموعة أكان وتعيش في القسم الجنوبي الشرقي، ومجموعة الكرو وتقطن في القسم الجنوبي الغربي من البلاد، ومجموعة الماندينجو وتقطن في المنطقة الشمالية الغربية، ومجموعة الفولتيج وتقطن في المنطقة الشمالية الشرقية.
وتتشكل هذه المجموعات الأربع الرئيسية من أناس تجمعوا في الأصل من مجموعات عديدة صغيرة.
ويتحدث سكان جمهورية ساحل العاج بأكثر من ستين لغة.
يعمل معظم سكان ساحل العاج في الزراعة ويسكنون القرى الصغيرة، لكن الستينيات شهدت نزوح كثير من شبابهم إلى المدن بحثا عن العمل.
ويعيش معظم سكان القرى في مجمعات سكنية تتكون من مجموعات من الأكواخ، تختلف مساحة كل مجمع عن الآخر حسب اختلاف عدد أفراد الأسر التي تعيش به.
وتبنى الأكواخ من حوائط طينية، وتصنع سقوفها من المعدن.
كما أن معظم الناس في المدن يعيشون في أكواخ من الطين، لكن عددا قليلا من الأفارقة الأثرياء وتقريبا كل المقيمين هناك من غير الأفارقة يعيشون في بيوت أو شقق مبنية على الطراز الحديث.
التعليم.
يتعين على الأطفال بموجب القانون، أن يذهبوا إلى المدارس الابتدائية القريبة من مساكنهم، ولهذا يرتاد هذه المدارس نحو من الأطفال، لكن نسبة من يرتادون المدارس الثانوية لاتتعدى .
ويبلغ عدد الطلاب المسجلين في جامعة ساحل العاج الوطنية التي تقع في مدينة أبيدجان حوالي طالب.
في حين يدرس العديد من شبان جمهورية ساحل العاج في كليات موجودة في دول أخرى.
الديانة.
يمارس معظم سكان جمهورية ساحل العاج طقوسا دينية محلية قديمة، ويبلغ عدد المسلمين منهم حوالي ، في حين أن فقط من النصارى.
السطح والمناخ.
ترتفع أراضي جمهورية ساحل العاج بشكل تدريجي من المحيط الأطلسي لتصل إلى ارتفاع م فوق سطح البحر.
أما الجزء الشرقي من جمهورية ساحل العاج فهو منبسط وكثير الرمال.
ويمتد الشريط الرملي، الذي لايزيد عرضه على كم شرقا من حدود جمهورية غانا المجاورة، لمسافة كم على طول الشريط الساحلي.
وتقع خلف هذا الشريط الرملي بحيرات عميقة تصله بالبحر، كما يوجد في المنطقة الغربية للساحل عدد من الانكسارات الصخرية الصغيرة.
توجد وراء الشريط الساحلي غابة استوائية يتراوح عرضها بين و كم.
وكلما اتجهنا شمالا تتحول هذه الغابة لتصبح على شكل مجموعة من الأشجار المتفرقة تكثر بها الأعشاب.
أما على الساحل الغربي المتوسط من جمهورية ساحل العاج، فإن مناطق غينيا المرتفعة على شكل مرتفعات دائرية مغطاة بالغابات وترتفع حتى م فوق سطح البحر.
وتنساب الأنهار الطبيعية في جمهورية ساحل العاج نحو الجنوب، وهذه الأنهار هي من الشرق للغرب: نهر كومويه ونهر بانداما، ونهر ساسندرا، وتيركالي الذي يقع على الحدود الغربية بين ساحل العاج وليبيريا.
ويعد نهر بانداما الذي يبلغ طوله كم من أطول الأنهار في ساحل العاج.
ولوجود الشلالات والمنحدرات لا تزيد المسافة الصالحة للملاحة في كل نهر على كم.
والمنطقة الساحلية في جمهورية ساحل العاج منطقة حارة وشديدة الرطوبة.
ودرجة الحرارة فيها تتراوح ما بين م و م ويبلغ معدل سقوط الأمطار ما بين سم، ويتراوح معدل الحرارة في منطقة الغابات الوسطى ما بين و م، يبلغ معدل سقوط الأمطار سنويا فيها ما بين سم.
وترتفع درجة الحرارة في مناطق السافانا لتصل إلى م، ويبلغ معدل سقوط الأمطار السنوية فيها ما بين سم.
خط الأفق لمدينة أبيدجان كما يبدو في الصورة يرتفع فوق إحدى البحيرات، وأبيدجان هي كبرى المدن في جمهورية ساحل العاج، وهي الميناء الرئيسي، وفيها مركز عمليات الاستيراد والتصدير.
وهناك قناة تربط هذه البحيرة بخليج غينيا.

وسبب ذلك أن الحارث بن مريح كان قد خلع بخراسان على ما نذكره إن شاء الله تعالى في حوادث السنين، وولى أسد خراسان على ما نذكره إن شاء الله، فكتب الحارث إلى خاقان يعلمه بضعف أسد وقلة أصحابه، ويستدعيه لحربه.
فأقبل خاقان، وقطع النهر إلى بلخ، فلقيه أسد، فاقتتلوا قتالا شديدا، فظفر المسلمون بالترك، وهزموهم أقبح هزيمة، وغنموا أموالهم وخيولهم وأثقالهم، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وأراد خصى لخاقان حمل امرأة خاقان فأعجلوه فقتلها، ومضى خاقان إلى طخارستان ثم إلى بلاده.
وحمل الحارث وأصحابه على خمسة آلاف برذون، واستعد لغزو المسلمين، فلاعب خاقان يوما كور صول بالنرد على خطر، فتنازعا، فضرب كور صول يد خاقان فكسرها وتنحى عنه، وجمع جمعا، وبلغه أن خاقان قد حلف ليكسرن يده؛ فبيت خاقان فقتله، وتفرقت الترك واشتغلوا بأنفسهم، وأرسل أسد إلى هشام بن عبد الملك يخبره بالفتح وبقتل خاقان، فلم يصدق ذلك.
وأرسل مبشرا آخر فوقف على باب هشام وكبر، فأجابه هشام بالتكبير.
فلما انتهى إليه أخبره بالفتح، فسجد شكرا لله تعالى.
وفيها غزا أسد بن عبد الله أمير خراسان الختل، فقتل بدر طرخان ملك الختل، وغلب على القلعة العظمى، وفرق عساكره في أودية الختل، فملئوا أيديهم من الغنائم والسبي، وهرب أهلها إلى الصين.
وغزا الوليد بن القعقاع أرض الروم.
وغزا مروان بن محمد من إرمينية فدخل بلاد اللان، وسار فيها حتى خرج منها إلى بلاد الخزر، فمر ببلنجر وسمندر، وانتهى إلى البيضاء التي كون فيها خاقان، فهرب خاقان منه.
وفي سنة عشرين ومائة غزا سليمان بن هشام بن عبد الملك الصائفة وافتتح سندرة.
وغزا إسحاق بن مسلم العقيلي تومان شاه وافتتح قلاعه وخرب أرضه.
غزوات نصر بن سيرا ما وراء النهر وفي سنة إحدى وعشرين ومائة غزا نصر بن سيرا ما وراء النهر مرتين: إحداهما من نحو الباب الجديد، فسار من بلخ، ثم رجع إلى مرو، فخطب الناس، وأخبرهم أنه قد أقام منصور بن عمر بن أبي الخرقاء على كشف المظالم، وأنه قد وضع الجزية عمن أسلم، وجعلها على من كان يخفف عنه من المشركين، فلم تمض جمعة حتى أتاه ثلاثون ألف مسلم كانوا يؤدون الجزية عن رؤوسهم، وثمانون ألفا من المشركين كانت الجزية قد وضعت عنهم، فحول ما كان على المسلمين عليهم، ثم صنف الخراج ووضعه مواضعه.
ثم غزا الثانية إلى ورغسر وسمرقند.
ثم غزا الثالثة إلى شاش من مرو، فحال بينه وبين عبور نهر الشاش كورصول في خمسة عشر ألفا، وكان معهم الحارث بن سريج، وعبر كور صول في أربعين رجلا فبيت العسكر في ليلة مظلمة، ومع نصر بخارى خذاه في أهل بخارى، ومعه أهل سمرقند وكش ونسف، وهم عشرون ألفا، فنادى نصر: ألا لا يخرجن أحد، واثبتوا على مواضعكم.
فخرج عاصم بن عمي وهو على جند سمرقند فمرت به خيل الترك، فحمل على رجل في آخرهم فأسره، فإذا هو ملك من ملوكهم صاحب أربعة آلاف قبة، فأتى به إلى نصر، فقال له نصر: من أنت ؟ قال: كور صول.
قال: الحمد لله الذي أمكن منك يا عدو الله.
قال: ما ترجو من قتل شيخ، وأنا أعطيك أربعة آلاف بعير من إبل الترك وألف برذون تقوى به جندك، وتطلق سبيلي.
فاستشار نصر الناس، فأشاروا بإطلاقه، فسأله عن عمره قال: لا أدري.
قال: كم غزوت ؟ قال: ثنتين وسبعين غزاة.
قال: أشهدت يوم العطش ؟ قال: نعم.
قال: لو أعطيتني ما طلعت عليه الشمس ما أفلت من يدي بعد ما ذكرت من مشاهدك.
وقال لعاصم بن عمير السغدي: قم إلى سلبه فخذه.
فقال: من أسرني ؟ قال: نصر وهو يضحك أسرك يزيد بن قران الحنظلي، وأشار إليه.
قال: هذا لا يستطيع أن يغسل استه، أو لا يستطيع أن يتم بوله، فكيف يأسرني ؟ أخبرني من أسرني ؟ قال: أسرك عاصم بن عمير.
قال: لست أجد ألم القتل إذا أسرني فارس من فرسان العرب.
فقتله وصلبه على شاطيء النهر، فلما قتل أحرقت الترك أبنيته، وقطعوا آذانهم وشعورهم وأذناب خيولهم.
فملا أراد نصر الرجوع أحرقه لئلا يحملوا عظامه، فكان ذلك أشد عليهم من قتله.
وارتفع إلى فرغانة فسبى منها ألف رأس.
وكتب يوسف ابن عمر الثقفي عاهل العراقين إلى نصر بن سيار يأمره بالمسير إلى الشاش لقتال الحارث بن سريج، فاستعمل نصر يحيى بن حصين على مقدمته، فسار إلى الشاش، فأتاهم الحارث، وأغار الأخرم، وهو فارس الترك، على المسلمين فقتلوه، وألقوا رأسه إلى الترك، فصاحوا وانهزموا، وسار نصر إلى الشاش فتلقاه ملكها بالصلح والهدية والرهن، فاشترط عليه إخراج الحارث بن سريج من بلده، فأخرجه إلى فاراب، واستعمل على الشاش نيزك بن صالح مولى عمرو بن العاص، ثم سار حتى نزل قباء من أرض فرغانة، وكانوا قد علموا بمجيئة، فأحرقوا الحشيش، وقطعوا الميرة، فوجه نصر إلى ولي عهد صاحب فرغانة فحاصره في حصن، فخرج وقد غفل المسلمون فغنم دوابهم، فوجه إليهم نصر رجالا من تميم، ومعهم محمد بن المثنى، فكايدهم المسلمون وأهملوا دوابهم وكمنوا لهم، فخرجوا فاستاقوا بعضها، وخرج عليهم المسلمون فهزموهم، وقتلوا الدهقان وأسروا منهم، فكان فيمن أسر ابن الدهقان، فقتله نصر.
وأرسل نصر سليمان بن صول بكتاب الصلح إلى صاحب فرغانة، فأمر به فأدخل الخزائن ليراها، ثم رجع إليه، فقال: كيف رأيت الطريق فيما بيننا وبينكم ؟ قال: سهلا كثير الماء والمرعى، فكره ذلك، وقال: ما أعلمك ؟ فقال سليمان: قد غزوت غرشتان وغور والختل وطبرستان، فكيف لا أعلم ؟ قال: فكيف رأيت ما أعددنا ؟ قال: عدة حسنة، ولكن أما علمت أن المحصور لا يسلم من خصال ؟ قال: وما هن ؟ قال: لا يأمن أقرب الناس إليه، وأوثقهم في نفسه، أو يفنى ما جمع، فيسلم برمته، أو يصيبه داء فيموت.
فكره ما قاله له، وأمره فأحضر كتاب الصلح، فأجابه إليه، وسير أمه معه، وكانت صاحبة أمره، فقدمت على نصر فكلمها فكلمته، وكان فيما قالت له: كل ملك لا تكون عنده ستة أشياء فليس بملك: وزير يبث إليه ما في نفسه، ويشاوره ويثق بنصيحته.
وطباخ إذا لم يشته الطعام اتخذ له ما يشتهى، وزوجة إذا دخل عليها مغتما فنظر إلى وجهها زال غمه، وحصن إذا فزع أتاه فأنجاه تعنى البرذون وسيف إذا قاتل لم يخش خيانته.
وذخيرة إذا حملنا عشا بها أين كان من الأرض.
ودخل تميم بن نصر في جماعة، فقالت: من هذا ؟ قالوا: هذا فتى خراسان تميم بن نصر.
قالت: ماله نبل الكبير، ولا حلاوة الصغير.
ثم دخل الحجاج بن قتيبة، فقالت: من هذا ؟ قالوا: الحجاج بن قتيبة، فحيته، وسألت عنه، وقالت: يا معشر العرب، ما لكم وفاء، ولا يصلح بعضكم لبعض، قتيبة الذي ذلل لكم ما أرى، وهذا ابنه تقعده دونك، فحقه أن تجلسه أنت هذا المجلس وتجلس أنت مجلسه.
ذكر غزو مروان بن محمد بن مروان وفي سنة إحدى وعشرين أيضا غزا مروان بن محمد من إرمينية وهو واليها، فأتى قلعة بيت السرير فقتل وسبى، ثم أتى قلعة ثانية فقتل وسبى، ودخل غرمسك، وهو حصن فيه بيت الملك وسريره، فهرب الملك منه إلى حصن خيزج، وهو الذي فيه السرير الذهب، فسار إليه مروان ونازله صيفة وشتوة، فصالحه الملك على ألف رأس في كل سنة، ومائة ألف مدى، وسار مروان فدخل أرض أرزو بطران، فصالحه ملكها.
ثم سار في أرض تومان فصالحه وسار حتى أتى حمزين، فأخرب بلاده، وحصر حصنا له شهرا فصالحه.
ثم أتى مروان أرض مسدار، فافتتحها على صلح، ثم نزل كيران فصالحه طبرسران وفيلان، وكل هذه الولايات على شاطيء البحر من أرمينية إلى طبرستان.
وفيها غزا مسلمة بن هشام الروم فافتتح بها مطامير.
وفي سنة أربع وعشرين غزا سليمان بن هشام الصائفة فلقى أليون ملك الروم فغنم.
هذا ما أمكن إيراده من الغزوات والفتوحات في أيام هشام فلنذكر حوادث السنين في أيامه.
سنة ست ومائة: ولاية أسد خراسان في هذه السنة استعمل خالد بن عبد الله القسري أخاه أسدا على خراسان، فقدمها ومسلم بن سعيد بفرغانة، فلما أتى أسد النهر ليقطعه منعه الأشهب بن عبيد التميمي؛ وكان على السفن بامل، وقال: قد نهيت عن ذلك، فأعطاه ولاطفه، فأبى.
قال: فإني أمير، فأذن له، فقال أسد: اعرفوا هذا حتى نشركه في أمانتنا.
وأتى الصغد فنزل بالمرج، وعلى سمرقند هانيء بن هانيء، فخرج في الناس للقاء أسد، فرآه على حجر، فقال الناس: ما عند هذا خير، أسد على حجر، ودخل سمرقند وعزل هانئا عنها، واستعمل عليها الحسن بن أبي العمرطة الكندي، ثم كان من عزل أسد ما نذكره إن شاء الله.
وفيها استعمل هشام الحر بن يوسف بن يحيى بن الحكم ابن أبي العاص بن أمية على الموصل، وهو الذي عمل النهر الذي كان بالموصل.
وسبب ذلك أنه رأى امرأة تحمل جرة فيها ماء، وهي تحملها ساعة ثم تستريح قليلا لبعد الماء، فكتب بذلك إلى هشام، فأمره أن يحفر نهرا إلى البلد، فحفره، وبقى العمل فيه عدة سنين ومات الحر سنة ثلاث عشرة ومائة.
وفي سنة ست أيضا عزل هشام عبد الواحد النضري عن مكة والمدينة والطائف، وولى ذلك كله إبراهيم بن هشام بن إسماعيل، فقدم المدينة في جمادى الآخرة.
وكانت ولاية النضري سنة وثمانية أشهر.
وفيها استقضى إبراهيم بن هشام على المدينة محمد بن صفوان الجمحي، ثم عزله، واستقضى الصلت الكندين وكان العامل على العراق وخراسان خالد بن عبد الله القسري البجلي، وكان عامل خالد على البصرة عقبة بن عبد الأعلى على الصلاة.
وعلى الشرطة مالك بن المنذر بن الجارود، وعلى القضاء ثمامة بن عبد الله بن أنس.
وحج بالناس في هذه السنة هشام بن عبد الملك.
سنة سبع ومائة: في هذه السنة كان من خبر دعاة بني العباس ما نذكره إن شاء الله في أخبار الدولة العباسية.
وفيها عزل هشام الجراح بن عبد الله الحكمي عن إرمينية وأذربيجان، واستعمل عليها أخاه مسلمة بن عبد الملك، فاستعمل عليها الحارث بن عمرو الطائي، فافتتح من بلاد الترك رستاقا وقرى كثيرة، وأثر أثرا حسنا.
وفيها نقل أسد من كان بالبروقان إلى بلخ من الجند، وأقطع من كان بالبروقان بقدر مسكنه، ومن لم يكن له مسكن أقطعه مسكنا، وأراد أن ينزلهم على الأخماس، فقيل له: إنهم يتعصبون؛ فخلى بينهم، وتولى بناء مدينة بلخ برمك، وهو أبو خالد بن برمك، وبينها وبين البروقان فرسخان.
وحج بالناس في هذه السنة إبراهيم بن هشام.
سنة ثمان ومائة: في هذه السنة كان من خبر شيعة بني العباس ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وفيها وقع الحريق بدابق، فاحترق المرعى والدواب والرجال.
وفيها خرج عباد الرعيني باليمن محكما فقتله أميرها يوسف بن عمرو، وقتل أصحابه وكانوا ثلاثمائة.
وحج بالناس في هذه السنة إبراهيم بن هشام.
وفيها مات محمد بن كعب القرظي، وقيل سنة سبع عشرة.
وقيل: إنه ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سنة تسع ومائة: في هذه السنة عزل أسد بن عبد الله القسري عن خراسان، وسبب ذلك أنه ضرب نصر بن سيار ونفرا بالسياط، منهم عبد الرحمن بن نعيم وسورة بن الحر والبختري بن أبي درهم، وعامر بن مالك الحماني، وحلقهم وسيرهم هو إلى أخيه، وكتب إليه: إنهم أرادوا الوثوب بي.
فلما قدموا على خالد لام أسدا وعنفه، وقال: ألا بعث إلي برؤوسهم.
وخطب أسد يوما، فقال: قبح الله هذه الوجوه وجوه أهل الشقاق والنفاق والشغب والفساد، اللهم فرق بيني وبينهم، وأخرجني إلى مهاجري ووطني.
فبلغ فعله هشام بن عبد الملك، فكتب إلى خالد: اعزل أخاك، فغزله، فرجع إلى العراق في رمضان من السنة، واستخلف على خراسان الحكم بن عوانة الكلبي، فأقام الحكم صيفيته فلم يغز، ثم استعمل هشام أشرس بن عبد الله السلمي على خراسان، وأمره أن يكاتب خالدا، وكان أشرس فاضلا خيرا، وكانوا يسمونه الكامل لفضله.
فلما قدم خراسان فرح الناس به، واستقضى أبا المنازل الكندي، ثم عزله واستقضى محمد بن يزيد.
وحج بالناس في هذه السنة إبراهيم بن هشام، فخطب الناس، فقال: سلوني، فإنكم لا تسألون أحدا أعلم مني، فسأله رجل من أهل العراق عن الأضحية أواجبة هي ؟ فما درى ما يقول: فنزل.
سنة عشرة ومائة: فيها جمع خالد القسري الصلاة والأحداث والشرط والقضاء بالبصرة لبلال بن أبي بردة، وعزل ثمامة عن القضاء.
وحج بالناس إبراهيم بن إسماعيل.
وفيها مات الفرزدق الشاعر، وله إحدى وتسعون سنة.
ومات جرير بن الخطفي الشاعر.
سنة احدى عشرة ومائة: في هذه السنة كان عزل أشرس عن خراسان واستعمال الجنيد ابن عبد الرحمن؛ وقد تقدم ذكر ذلك في الغزوات.
وفيها استعمل هشام الجراح بن عبد الله الحكمي على إرمينية، وعزل أخاه مسلمة كما تقدم.
وحج بالناس إبراهيم بن هشام المخزومي.
سنة ثنتي عشرة ومائة: حج بالناس في هذه السنة إبراهيم بن هشام المخزومي.
وقيل.
سليمان بن هشام بن عبد الملك.
والله أعلم.
سنة ثلاث عشرة ومائة: في هذه السنة قتل عبد الوهاب ابن بخت، وكان قد غزا مع البطال أرض الروم، فانهزم الناس عن البطال، فحمل عبد الوهاب، وهو يقول: ما رأيت فرسا أجبن منك، وسفك الله دمي إن لم أسفك دمك، ثم ألقى بيضته عن رأسه، وصاح: أنا عبد الوهاب من الجنة تفرون ثم تقدم في نحو العدو، فجاء برجل وهو يقول: واعطشهاه فقال: تقدم، الري أمامك، وخالط القوم فقتل وقتل فرسه.
وحج بالناس في هذه السنة سلميان بن هشام بن عبد الملك، وقيل إبراهيم بن هشام المخزومي، والله أعلم.
سنة أربع عشرة ومائة: في هذه السنة كانت ولاية مروان بن محمد بن مروان إرمينية وأذربيجان، وقد تقدم ذكر ذلك في الغزوات.
وفيها عزل هشام إبراهيم بن هشام المخزومي عن المدينة، واستعمل عليها خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم في ربيع الأول، فكانت إمرة إبراهيم على المدينة ثماني سنين، وعزله أيضا عن مكة والطائف، واستعمل على ذلك محمد بن هشام المخزومي.
وحج بالناس خالد بن عبد الملك بن الحارث.
وقي: محمد ابن هشام.
وفيها توفي محمد بن علي بن الحسين الباقر.
وقيل سنة خمس عشرة.
سنة خمس عشرة ومائة: حج بالناس في هذه السنة محمد بن هشام المخزومي، وكان الأمير بخراسان الجنيد.
وقيل: بل كان قد مات، واستخلف عمارة بن خريم المري.
والله أعلم.
سنة ست عشرة ومائة: في هذه السنة عزل الجنيد عن خراسان.
وسبب ذلك أنه تزوج الفاضلة بنت يزيد بن المهلب، فغضب هشام؛ واستعمل عاصم بن عبد الله بن يزيد الهلالي على خراسان، وكان الجنيد قد سقى بطنه، فقال هشام لعاصم: إن أدركته وبه رمق فأزقه نفسه.
فقدم عاصم وقد مات الجنيد، واستخلف عمارة بن خريم وهو ابن عمه، فعذبه عاصم، وعذب عمال الجنيد لعداوة كانت بينه وبين الجنيد ... خلع الحارث بن سريج بخراسان وما كان من أمره وفي هذه السنة خلع الحارث بن سريج وأقبل إلى الفارياب فأرسل إليه عاصم رسلا.
منهم مقاتل بن حيان النبطي، والخطاب ابن محرز السلمي، فقالا لمن معهما: لا نلقى الحارث إلا بأمان، فأبى القوم عليهما وأتوه، فأخذهم الحارث وحبسهم، ووكل بهم رجلا فأوثقوه، وخرجوا من السجن، فركبوا وعادوا إلى عاصم، فأمرهم فخطبوا وذموا الحارث، وذكروا خبث سيرته وغدره، وكان الحارث قد لبس السواد، ودعا إلى كتاب الله وسنة نبيه والبيعة للرضا، فسار من الفارياب، وأتى بلخ، وعليها نصر بن سيرا والتجيبي، فلقياه في عشرة آلاف وهو في أربعة آلاف، فقاتلهما، فانهزم أهل بلخ.
وتبعهم الحارث، فدخل مدينة بلخ، وخرج نصر بن سيار منها، وأمر الحارث بالكف عنهم، واستعمل عليها رجلا من ولد عبد الله ابن خازم، وسار إلى الجوزجان فغلب عليها وعلى الطالقان ومرو الروذ.
فلما كان بالجوزجان استشار أصحابه في أي بلد يقصد، فقيل له: مرو بيضة خراسان وفرسانهم كثير، ولو لم يلقوك إلا بعبيدهم لانتصفوا منك، فأقم، فإن أتوك فقاتلهم، وإن أقاموا قطعت المادة عنهم.
قال: لا أرى ذلك؛ وسار إلى مرو، فأقبل إليها يقال في ستين ألفا، ومعه فرسان الأزد وتميم، منهم محمد بن المثنى، وحماد ابن عامر الحماني، وداود الأعسر، وبشر بن أنيف الرياحي، وعطاء الدبوسي.
ومن الدهاقين دهقان الجوزجان، ودهقان الفارياب، وملك الطالقان ودهقان مرو الروذ في اشباههم، وخرج عاصم في أهل مرو وغيرهم، فعسكر وقطع القناطر، وأقبل أصحاب الحارث فأصلحوها، فمال محمد بن المثنى الفراهيدي الأزدي إلى عاصم في ألفين، فأتى الأزد، ومال حماد بن عامر الحماني إليه، فأتى بني تميم، وأتى الحارث وعاصم فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم أصحاب الحارث، فغرق منهم بشر كثير، في أنهار مرو وفي النهر الأعظم؛ ومضت الدهاقين إلى بلادهم، وغرق خازم بن عبد الله بن خازم، وكان مع الحارث.
وقتل أصحاب الحارث قتلا ذريعا، وقطع الحارث وادي مرو، فضرب رواقا عند منازل الدهاقين، وكف عنه عاصم؛ واجتمع إلى الحارث زهاء ثلاثة آلاف، ثم كان من أمره ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وفيها عزل هشام عبد الله بن الحبحاب عن ولاية مصر، واستعمله على إفريقية.
وقيل: كان ذلك في سنة سبع عشرة ومائة.
وحج بالناس في هذه السنة الوليد بن يزيد بن عبد الملك.
والله أعلم.
سنة سبع عشرة ومائة: عزل عاصم عن خراسان وولاية أسد وخبر الحارث بن سريج في هذه السنة عزل هشام بن عبد الملك عاصم بن عبد الله عن خراسان، وضمها إلى خالد بن عبد الله القسري أمير العراقين، فاستعمل عليها خالد أخاه أسد بن عبد الله.
وكان سبب ذلك أن عاصما كتب إلى هشام: أما بعد فإن الرائد لا يكذب أهله، وإن خراسان لا تصلح إلا أن تضم إلى العراق وتكون معونتها وموادها من قريب، لتباعد أمير المؤمنين عنها وتباطيء غياثه عنها، فضم هشام خراسان إلى خالد بن عبد الله، وكتب إليه: ابعث أخاك يصلح ما أفسد؛ فإن كانت رجية كانت به.
فسير خالد إليها أخاه أسدا، فلما بلغ عاصم إقبال أسد، وأنه قد بعث على مقدمته محمد بن مالك الهمداني صالح الحارث ابن سريج، وكتبا بينهما كتابا، على أن ينزل الحارث أي كور خراسان شاء، وأن يكتبا جميعا إلى هشام يسألانه كتاب الله وسنة نبيه، فإن أبى اجتمعا عليه.
فختم على الكتاب بعض الرؤساء، وأبى يحيى بن حضين بن المنذر أن يختم، وقال: هذا خلع لأمير المؤمنين فانفسح ذلك.
وكان عاصم بقرية بأعلى مرو، فأتاه الحارث بن سريج التقوا واقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم الحارث، وأسر جماعة من أصحابه، منهم: عبد الله بن عمرو المازني رأس أهل مرو الروذ، فقتل عاصم الأسرى، وعظم أهل الشام يحيى بن حضين لما صنع في نقض الكتاب، وكتبوا كتابا بما كان وبهزيمة الحارث وبعثوه إلى أسد، فلقيه بالري وقيل ببيهق.
فكتب أسد إلى أخيه خالد ينتحل أنه هزم الحاث، ويخبره بأمر يحيى، فأجاز خالد يحيى بعشرة آلاف دينار ومائة حلة، وحبس أسد عاصما وحاسبه وطلب منه مائة ألف درهم، وقال: إنك لم تغز، وأطلق عمال الجنيد، وقدم أسد ولم يكن لعاصم إلا مرو ونيسابور، والحارث بمرو الروذ، وخالد بن عبيد الله الهجري بآمل موافق للحارث، فخاف أسد إن قصد الحارث بمرو الروذ أن يأتي الهجري مرو من قبل آمل، وإن قصد الهجري قصد الحارث مرو من قبل مرو الروذ، فأجمع رأيه على توجيه عبد الرحمن بن نعيم في أهل الكوفة والشام إلى الحارث بمرو الروذ، وسار أسد بالناس إلى آمل، فلقيه خيل آمل؛ عليهم زياد القرشي مولى حيان النبطي وغيره، فهزموا حتى رجعوا إلى المدينة، فحصرهم أسد، ونصب عليهم المجانيق؛ فطلبوا الأمان، وطلبوا كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، وألا يؤخذ أهل المدن بجنايتهم، فأجابهم أسد إلى ذلك، واستعمل عليهم يحيى ابن نعيم بن هبيرة الشيباني؛ وسار يريد بلخ، فأخبر أن أهلها قد بايعوا سليمان بن عبد الله بن خازم، فسار حتى قدمها، واتخذ سفنا، وسار منها إلى ترمذ، فوجد الحارث محاصرا لها، وبها سنان الأعرابي، فنزل أسد دون النهر، ولم يطق العبور إليهم، ولا أن يمدهم، وخرج أهل ترمذ من المدينة، وقاتلوا الحارث قتالا شديدا، فاستطرد الحارث لهم، وكان قد وضع كمينا، فلما جاوزوه خرج عليهم، فانهزموا.

والعروج: الصعود.
وضمير يعرج عائد على الأمر ، وتعديته بحرف الانتهاء مفيدة أن تلك الأمور المدبرة تصعد إلى الله تعالى؛ فالعروج هنا مستعار للمصير إلى تصرف الخالق دون شائبة تأثير من غيره ولو في الصورة كما في أحوال الدنيا من تأثير الأسباب.
ولما كان الجلال يشبه بالرفعة في مستعمل الكلام شبه المصير إلى ذي الجلال بانتقال الذوات إلى المكان المرتفع وهو المعبر عنه في اللغة بالعروج، كما قال تعالى: إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه فاطر: ، أي يرفعه إليه.
/ و ثم للتراخي الرتبي لأن مرجع الأشياء إلى تصرفه بعد صدورها من لدنه أعظم وأعجب.
وقد أفاد التركيب أن تدبير الأمور من السماء إلى الأرض من وقت خلقهما وخلق ما بينهما يستقر على ما دبر عليه كل بحسب ما يقتضيه حال تدبيره من استقراره، ويزول بعضه ويبقى بعضه ما دامت السماوات والأرض، ثم يجمع ذلك كله فيصير إلى الله مصيرا مناسبا لحقائقه؛ فالذوات تصير مصير الذوات والأعراض والأعمال تصير مصير أمثالها، أي يصير وصفها ووصف أصحابها إلى علم الله وتقدير الجزاء، فذلك المصير هو المعبر عنه بالعروج إلى الله فيكون الحساب على جميع المخلوقات يومئذ.
واليوم من قوله: في يوم كان مقداره ألف سنة هو اليوم الذي جاء ذكره في آية سورة الحج بقوله: وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون .
ومعنى تقديره بألف سنة أنه تحصل فيه من تصرفات الله في كائنات السماء والأرض ما لو كان من عمل الناس لكان حصول مثله في ألف سنة، فلك أن تقدر ذلك بكثرة التصرفات، أو بقطع المسافات، وقد فرضت في ذلك عدة احتمالات.
والمقصود: التنبيه على عظم القدرة وسعة ملكوت الله وتدبيره.
ويظهر أن هذا اليوم هو يوم الساعة، أي ساعة اضمحلال العالم الدنيوي، وليس اليوم المذكور هنا هو يوم القيامة المذكور في سورة المعارج قاله ابن عباس: ولم يعين واحدا منهما، وليس من غرض القراء تعيين أحد اليومين ولكن حصول العبرة بأهوالهما.
وقوله: في يوم يتنازعه كل من فعلي يدبر و يعرج ، أي يحصل الأمران في يوم.
و ألف عند العرب منتهى أسماء العدد وما زاد على ذلك من المعدودات يعبر عنه بأعداد أخرى مع عدد الألف كما يقولون خمسة آلاف، ومائة ألف، وألف ألف.
و ألف يجوز أن يستعمل كناية عن الكثرة الشديدة كما يقال: زرتك ألف مرة، وقوله تعالى: يود أحدهم لو يعمر ألف سنة البقرة: ، وهو هنا بتقدير كاف التشبيه أو كلمة نحو، أي كان مقداره كألف سنة أو نحو ألف سنة كما في قوله: وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون الحج: .
ويجوز أن يكون ألف مستعملا في صريح معناه.
وقوله: مما تعدون ، أي: مما تحسبون في أعدادكم، و ما مصدرية أو موصولية وهو وصف ل ألف سنة .
وهذا الوصف لا يقتضي كون اسم ألف مستعملا / في صريح معناه لأنه يجوز أن يكون إيضاحا للتشبيه فهو قريب من ذكر وجه الشبه مع التشبيه، وقد يترجح أن هذا الوصف لما كان في معنى الموصوف صار بمنزلة التأكيد اللفظي لمدلوله فكان رافعا لاحتمال المجاز في العدد.
ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم جيء بالإشارة إلى اسم الجلالة بعدما أجري عليه من أوصاف التصرف بخلق الكائنات وتدبير أمورها للتنبيه على أن المشار إليه باسم الإشارة حقيق بما يرد بعد اسم الإشارة من أجل تلك الصفات المتقدمة كما تقدم في قوله تعالى: أولئك على هدى من ربهم في سورة البقرة ، لا جرم أن المتصرف بذلك الخلق والتدبير عالم بجميع مخلوقاته ومحيط بجميع شؤونها فهو عالم الغيب، أي: ما غاب عن حواس الخلق، وعالم الشهادة، وهو ما يدخل تحت إدراك الحواس، فالمراد بالغيب والشهادة: كل غائب وكل مشهود.
والمقصود هو علم الغيب لأنهم لما أنكروا البعث وإحياء الموتى كانت شبهتهم في إحالته أن أجزاء الأجسام تفرقت وتخللت الأرض، ولذلك عقب بقوله بعده وقالوا أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد السجدة: .
وأما عطف والشهادة فهو تكميل واحتراس.
ومناسبة وصفه تعالى ب العزيز الرحيم عقب ما تقدم أنه خلق الخلق بمحض قدرته بدون معين، فالعزة وهي الاستغناء عن الغير ظاهرة، وأنه خلقهم على أحوال فيها لطف بهم فهو رحيم بهم فيما خلقهم إذ جعل أمور حياتهم ملائمة لهم فيها نعيم لهم وجنبهم الآلام فيها.
فهذا سبب الجمع بين صفتي العزيز و الرحيم هنا على خلاف الغالب من ذكر الحكيم مع العزيز.
و العزيز الرحيم يجوز كونهما خبرين آخرين عن اسم الإشارة أو وصفين ل عالم الغيب .
الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الأنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون خبر آخر عن اسم الإشارة أو وصف آخر ل عالم الغيب السجدة: وهو ارتقاء في الاستدلال مشوب بامتنان على الناس أن أحسن خلقهم في جملة إحسان خلق كل شيء / وبتخصيص خلق الإنسان بالذكر.
والمقصود: أنه الذي خلق كل شيء وخاصة الإنسان خلقا بعد أن لم يكن شيئا مذكورا، وأخرج أصله من تراب ثم كون فيه نظام النسل من ماء، فكيف تعجزه إعادة أجزائه.
والإحسان: جعل الشيء حسنا، أي محمودا غير معيب، وذلك بأن يكون وافيا بالمقصود منه فإنك إذا تأملت الأشياء رأيتها مصنوعة على ما ينبغي، فصلابة الأرض مثلا للسير عليها، ورقة الهواء ليسهل انتشاقه للتنفس، وتوجه لهيب النار إلى فوق لأنها لو كانت مثل الماء تلتهب يمينا وشمالا لكثرت الحرائق فأما الهواء فلا يقبل الاحتراق.
وقوله: خلقه قرأه نافع وعاصم وحمزة والكسائي وخلف بصيغة فعل المضي على أن الجملة صفة ل شيء أي كل شيء من الموجودات التي خلقها وهم يعرفون كثيرا منها.
وقرأه الباقون بسكون اللام على أنه اسم هو بدل من كل شيء بدل اشتمال.
وتخلص من هذا الوصف العام إلى خلق الإنسان لأن في خلقة الإنسان دقائق في ظاهره وباطنه وأعظمها العقل.
و الأنسان أريد به الجنس، وبدء خلقه هو خلق أصله آدم كما في قوله تعالى: ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم لأعراف: ، أي: خلقنا أباكم ثم صورناه ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم.
ويدل على هذا المعنى هنا قوله: ثم جعل نسله من سلالة فإن ذلك بدئ من أول نسل لآدم وحواء، وقد تقدم خلق آدم في سورة البقرة.
و من في قوله: من طين ابتدائية.
والنسل: الأبناء والذرية.
سمي نسلا لأنه ينسل، أي: ينفصل من أصله وهو مأخوذ من نسل الصوف والوبر إذا سقط عن جلد الحيوان، وهو من بابي كتب وضرب.
و من في قوله: من سلالة ابتدائية.
وسميت النطفة التي يتقوم منها تكوين الجنين سلالة كما في الآية لأنها تنفصل عن الرجل، فقوله: من ماء مهين بيان ل سلالة .
و من بيانية فالسلالة هي الماء المهين، هذا هو الظاهر لمتعارف الناس؛ ولكن في الآية إيماء علمي لم يدركه الناس إلا في هذا العصر وهو أن النطفة يتوقف تكون الجنين عليها لأنه يتكون من ذرات فيها تختلط مع سلالة من المرأة وما زاد على ذلك يذهب فضله، فالسلالة التي تنفرز من الماء المهين هي النسل لا جميع الماء المهين، فتكون من في قوله: من ماء مهين للتبعيض أو للابتداء.
/ والمهين: الشيء الممتهن الذي لا يعبأ به.
والغرض من إجراء هذا الوصف عليه الاعتبار بنظام التكوين إذ جعل الله تكوين هذا الجنس المكتمل التركيب العجيب الآثار من نوع ماء مهراق لا يعبأ به ولا يصان.
والتسوية: التقويم، قال تعالى لقد خلقنا الأنسان في أحسن تقويم التين: .
والضمير المنصوب في سواه عائد إلى نسله لأنه أقرب مذكور ولأنه ظاهر العطف ب ثم وإن كان آدم قد سوي ونفخ فيه من الروح، قال تعالى: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين ص: .
وذكر التسوية ونفخ الروح في جانب النسل يؤذن بأن أصله كذلك، فالكلام إيجاز.
وإضافة الروح إلى ضمير الجلالة للتنويه بذلك السر العجيب الذي لا يعلم تكوينه إلا هو تعالى، فالإضافة تفيد أنه من أشد المخلوقات اختصاصا بالله تعالى وإلا فالمخلوقات كلها لله.
والنفخ: تمثيل لسريان اللطيفة الروحانية في الكثيفة الجسدية مع سرعة الإيداع، وقد تقدم في قوله تعالى: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي في سورة الحجر .
والانتقال من الغيبة إلى الخطاب في قوله: وجعل لكم التفات لأن المخاطبين من أفراد الناس وجعل السمع والأبصار والأفئدة للناس كلهم غير خاص بالمخاطبين فلما انتهض الاستدلال على عظيم القدرة وإتقان المراد من المصنوعات المتحدث عنهم بطريقة الغيبة الشامل للمخاطبين وغيرهم ناسب أن يلتفت إلى الحاضرين بنقل الكلام إلى الخطاب لأنه آثر بالامتنان وأسعد بما يرد بعده من التعريض بالتوبيخ في قوله: قليلا ما تشكرون .
والامتنان بقوى الحواس وقوى العقل أقوى من الامتنان بالخلق وتسويته لأن الانتفاع بالحواس والإدراك متكرر متجدد فهو محسوس بخلاف التكوين والتقويم فهو محتاج إلى النظر في آثاره.
والعدول عن أن يقال: وجعلكم سامعين مبصرين عالمين إلى وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لأن ذلك أعرق في الفصاحة، ولما تؤذن به اللام من زيادة المنة في هذا الجعل إذ كان جعلا لفائدتهم ولأجلهم، ولما في تعليق الأجناس من السمع والأبصار والأفئدة بفعل الجعل من الروعة والجلال في تمكن التصرف، ولأن كلمة الأفئدة أجمع من كلمة عاقلين لأن الفؤاد يشمل الحواس الباطنة كلها والعقل بعض منها / وأفرد السمع لأنه مصدر لا يجمع، وجمع والأبصار والأفئدة باعتبار تعدد الناس.
وتقديم السمع على البصر تقدم وجهه عند قوله تعالى: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة في سورة البقرة .
وتقديم السمع والأبصار على والأفئدة هنا عكس آية البقرة لأنه روعي هنا ترتيب حصولها في الوجود فإنه يكتسب المسموعات والمبصرات قبل اكتساب التعقل.
و قليلا اسم فاعل منتصب على الحال من ضمير لكم ، و ما تشكرون في تأويل مصدر وهو مرتفع على الفاعلية ب قليلا ، أي: أنعم عليكم بهذه النعم الجليلة وحالكم قلة الشكر.
ثم يجوز أن يكون قليلا مستعملا في حقيقته وهي كون الشيء حاصلا ولكنه غير كثير.
ويجوز أن يكون كناية عن العدم كقوله تعالى: فلا يؤمنون إلا قليلا النساء: .
وعلى الوجهين يحصل التوبيخ لأن النعم المستحقة للشكر وافرة دائمة فالتقصير في شكرها وعدم الشكر سواء.
وقالوا أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون .
الواو للحال، والحال للتعجيب منهم كيف أحالوا إعادة الخلق وهم يعلمون النشأة الأولى، وليست الإعادة بأعجب من بدء الخلق وخاصة بدء خلق آدم عن عدم، وخلو الجملة الماضوية عن حرف قد لا يقدح في كونها حالا على التحقيق.
والاستفهام في أإذا ضللنا في للتعجب والإحالة، أي أظهروا في كلامهم استبعاد البعث بعد فناء الأجساد واختلاطها بالتراب، مغالطة للمؤمنين وترويجا لكفرهم.
والضلال: الغياب، ومنه: ضلال الطريق، والضالة: الدابة التي ابتعدت عن أهلها فلم يعرف مكانها.
وأرادوا بذلك إذا تفرقت أجزاء أجسادنا في خلال الأرض واختلطت بتراب الأرض.
وقيل: الضلال في الأرض: الدخول فيها بناء على أنه يقال: أضل الناس الميت، أي: دفنوه.
وأنشدوا قول النابغة في رثاء النعمان بن الحارث الغساني: فآب مضلوه بعين جلية ... وغودر بالجولان حزم ونائل وقرأه نافع والكسائي ويعقوب: إنا لفي خلق جديد بهمزة واحدة على الإخبار اكتفاء بدخول الاستفهام على أول الجملة ومتعلقها.
وقرأ الباقون أإنا لفي خلق جديد بهمزتين أولاهما للاستفهام والثانية تأكيد لهمزة الاستفهام الداخلة على أإذا ضللنا في / الأرض .
وقرأ ابن عامر بترك الاستفهام في الموضعين على أن الكلام خبر مستعمل في التهكم.
وتأكيد جملة إنا لفي خلق جديد بحرف إن لأنهم حكوا القول الذي تعجبوا منه وهو ما في القرآن من تأكيد تجديد الخلق فحكوه بالمعنى كما في الآية الأخرى: وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد سبأ: ، أي: يحقق لكم ذلك.
و إذا ظرف وهو معمول لما في جملة إنا لفي خلق جديد من معنى الكون.
والخلق: مصدر.
و في للظرفية المجازية ومعناها المصاحبة.
والجديد: المحدث، أي غير خلقنا الذي كنا فيه.
و بل من بل هم بلقاء ربهم كافرون إضراب عن كلامهم، أي ليس إنكارهم البعث للاستبعاد والاستحالة لأن دلائل إمكانه واضحة لكل متأمل ولكن الباعث على إنكارهم إياه هو كفرهم بلقاء الله، أي كفرهم الذي تلقوه عن أئمتهم عن غير دليل، فالمعنى: بل هم قد أيقنوا بانتفاء البعث فهم متعنتون في الكفر مصرون عليه لا تنفعهم الآيات والأدلة.
فالكفر المثبت هنا كفر خاص وهو غير الكفر الذي دل عليه قولهم أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد فإنه كفر بلقاء الله لكنهم أظهروه في صورة الاستبعاد تشكيكا للمؤمنين وترويجا لكفرهم.
وتقديم المجرور على كافرون للرعاية على الفاصلة.
والإتيان بالجملة الاسمية لإفادة الدوام على كفرهم والثبات عليه.
قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون استئناف ابتدائي جار على طريقة حكاية المقاولات لأن جملة قل في معنى جواب لقولهم أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد السجدة: ؛ أمر الرسول عليه الصلاة والسلام أن يعيد إعلامهم بأنهم مبعوثون بعد الموت.
فالمقصود من الجملة هو قوله: ثم إلى ربكم ترجعون إذ هو مناط إنكارهم، وأما أنهم يتوفاهم ملك الموت فذكره لتذكيرهم بالموت وهم لا ينكرون ذلك ولكنهم ألهتهم الحياة الدنيا عن النظر في إمكان البعث والاستعداد له فذكروا به ثم أدمج فيه ذكر ملك الموت لزيادة التخويف من الموت والتعريض بالوعيد من قوله: الذي وكل بكم فإنه موكل بكل ميت بما يناسب معاملته عند / قبض روحه.
وفيه إبطال لجهلهم بأن الموت بيد الله تعالى وأنه كما خلقهم يميتهم وكما يميتهم يحييهم، وأن الإماتة والإحياء بإذنه وتسخير ملائكته في الحالين.
وذلك إبطال لقوله: ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا الجاثية: فأعلمهم الله أنهم لا يخرجون عن قبضة تصرفه طرفة عين لا في حال الحياة ولا في حال الممات.
وإذا كان موتهم بفعل ملك الموت الموكل من الله بقبض أرواحهم ظهر أنهم مردودة إليهم أرواحهم متى شاء الله.
والتوفي: الإماتة.
وتقدم في قوله تعالى: وهو الذي يتوفاكم بالليل في سورة الأنعام ، وقوله: ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة في سورة الأنفال .
وملك الموت هو الملك الموكل بقبض الأرواح وقد ورد ذكره في القرآن مفردا كما هنا وورد مجموعا في قوله: ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة في سورة الأنفال وقوله: توفته رسلنا في سورة الأنعام ، وذلك أن الله جعل ملائكة كثيرين لقبض الأرواح وجعل مبلغ أمر الله بذلك عزرائيل فإسناد التوفي إليه كإسناده إلى الله في قوله: الله يتوفى الأنفس الزمر: ، وجعل الملائكة الموكلين بقبض الأرواح أعوانا له وأولئك يسلمون الأرواح إلى عزرائيل فهو يقبضها ويودعها في مقارها التي أعدها الله لها، ولم يرد اسم عزرائيل في القرآن.
وقيل: إن ملك الموت في هذه الآية مراد به الجنس فتكون كقوله: توفته رسلنا الأنعام: .
ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رؤوسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون أردف ذكر إنكارهم البعث بتصوير حال المنكرين أثر البعث وذلك عند حشرهم إلى الحساب، وجيء في تصوير حالهم بطريقة حذف جواب لو حذفا يرادفه أن تذهب نفس السامع كل مذهب من تصوير فظاعة حالهم وهول موقفهم بين يدي ربهم، وبتوجيه الخطاب إلى غير معين لإفادة تناهي حالهم في الظهور حتى لا يختص به مخاطب.
والمعنى: لو ترى أيها الرائي لرأيت أمرا عظيما.
و المجرمون هم الذين قالوا أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد السجدة: ، فهو إظهار في مقام الإضمار لقصد التسجيل عليهم بأنهم في قولهم ذلك مجرمون، أي آتون بجرم وهو جرم تكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم وتعطيل الدليل.
/ والناكس: الذي يجعل أعلى شيء إلى أسفل، يقال: نكس رأسه، إذا طأطأه لأنه كمن جعل أعلى الشيء إلى أسفل.
ونكس الرؤوس علامة الذل والندامة، وذلك مما يلاقون من التقريع والإهانة.
والعندية عندية السلطة، أي وهم في حكم ربهم لا يستطيعون محيدا عنه، فشبه ذلك بالكون في مكان مختص بربهم في أنهم لا يفلتون منه.
وجملة ربنا أبصرنا وسمعنا إلى آخر مقول قول محذوف دل عليه السياق هو في موضع الحال، أي ناكسوا رؤوسهم يقولون أو قائلين: أبصرنا وسمعنا، وهم يقولون ذلك ندامة وإقرارا بأن ما توعدهم القرآن به حق.
وحذف مفعول أبصرنا ومفعول سمعنا لدلالة المقام، أي أبصرنا من الدلائل المبصرة ما يصدق ما أخبرنا به فقد رأوا البعث من القبور ورأوا ما يعامل به المكذبون ، وسمعنا من أقوال الملائكة ما فيه تصديق الوعيد الذي توعدنا به، أي: فعلمنا أن ما دعانا إليه الرسول هو الحق الذي به النجاة من العذاب فأرجعنا إلى الدنيا نعمل صالحا كما قالوا في موطن آخر ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل إبراهيم: .
وقوله: إنا موقنون تعليل لتحقيق الوعد بالعمل الصالح بأنهم صاروا موقنين بحقية ما يدعوهم الرسول صلى الله عليه وسلم إليه فكانت إن مغنية غناء فاء التفريع المفيدة للتعليل، أي ما يمنعنا من تحقيق ما وعدنا به شك ولا تكذيب، إنا أيقنا الآن أن ما دعينا إليه حق.
فاسم الفاعل في قوله: موقنون واقع زمان الحال كما هو أصله.
ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين اعتراض بين القول المقدر قبل قوله: ربنا أبصرنا وسمعنا السجدة: وبين الجواب عنه بقوله: فذوقوا بما نسيتم السجدة: فالواو التي في صدر الجملة اعتراضية، وهي من قبيل واو الحال.
ومفعول فعل المشيئة محذوف على ما هو الغالب في فعل المشيئة الواقع شرطا استغناء عن المفعول بما يدل عليه جواب الشرط.
والمعنى: لو شئنا لجبلنا كل نفس على الانسياق إلى الهدى بدون اختيار كما جبلت العجماوات على ما ألهمت إليه من نظام حياة / أنواعها فلكانت النفوس غير محتاجة إلى النظر في الهدى وضده، ولا إلى دعوة من الله إلى طريق الهدى، ولكن الله لما أراد أن يكل إلى نوع الإنسان تعمير هذا العالم، وأن يجعله عنوانا لعلمه وحكمته، وأن يفضله على جميع الأنواع والأجناس العامرة لهذا العالم؛ اقتضى لتحقيق هذه الحكمة أن يخلق في الإنسان عقلا يدرك به النفع والضر، والكمال والنقص، والصلاح والفساد، والتعمير والتخريب، وتنكشف له بالتدبر عواقب الأعمال المشتبهة والمموهة بحيث يكون له اختيار ما يصدر عنه من أجناس وأنواع الأفعال التي هي في مكنته بإرادة تتوجه إلى الشيء وضده، وخلق فيه من أسباب العمل وآلاته من الجوارح والأعضاء إذا كانت سليمة فكان بذلك مستطيعا لأن يعمل وأن لا يعمل على وفاق ميله واختياره وكسبه.
وهذا المعنى هو الذي سماه الأشعري بالكسب وبالاستطاعة وتكفل له بإعانته على ما خلق له من الإدراك يدعوه إلى ما يريده الله منه من الهدى والصلاح في هذا العالم بواسطة رسل من نوعه يبلغون إليه مراد ربهم فطردهم على الصفات الملكية وجعلهم وسائط بينه وبين الناس في إبلاغ مراد ربهم إليهم.
ووعده الناس بالجزاء على فعل الخير وفعل الشر بما فيه باعث على الخير ورادع عن الشر.
وقد أراد الله أن يفضل هذا النوع بأن يجعل منه عمارا لعالم الكمال الخالد عالم الروحانيات فجعل لأهل الكمال الديني مراتب سامية متفاوتة في عالم الخلد على تفاوت نفوسهم في ميدان السبق إلى الكمالات، وجعل أضداد هؤلاء عمارا لهوة النقائص فملأ منهم تلك الهوة المسماة جهنم.
فهذا معنى قوله: ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين البالغ من الإيجاز مبلغ الإعجاز، إذ حذف معظم ما أريد بحرف الاستدراك الوارد على قوله: ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ؛ فإن مقتضى الاستدراك أن يقدر: ولكنا لم نشأ ذلك بل شئنا أن نخلق الناس مختارين بين طريقي الهدى والضلال، ووضعنا لهم دواعي الرجاء والخوف، وأريناهم وسائل النجاة والارتباك بالشرائع قال تعالى: وهديناه النجدين البلد: ، أي: الطريقين، وحققنا الأخبار عن الجزاءين بالوعد والوعيد بالجنة وجهنم فلأملأن جهنم بأهل الضلال من الجنة والناس أجمعين، فدخل هذا في قوله تعالى : حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين بما يشبه دلالة الاقتضاء، وقد أومأ إلى هذا قول النبيء صلى الله عليه وسلم: إن الله خلق الجنة وخلق لها ملأها وخلق النار وخلق لها ملأها .
وإنما اختير الاقتصار في المنطوق به الدال على المحذوف على / شق مصير أهل الضلال لأنه الأنسب بسياق الاعتراض إثر كلام أهل الضلالة في يوم الجزاء، ولأنه أظهر في تعلق مضمون جملة الاعتراض بمضمون اقتراحهم، أي لو كان إرجاعهم إلى الدنيا ليعملوا الصالحات مقتضى لحكمتنا لكنا جبلناهم على الهدى في حياتهم الدنيا فكانوا يأتون الصالحات بالقسر والإلجاء.
فالمراد القول ما أوعد الله به أهل الشرك والضلال.
و الجنة : الجن وهم شياطين.
وجعل جمهور المفسرين قوله: ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها إلى آخره جوابا موجها من قبل الله تعالى إلى المجرمين عن قولهم ربنا أبصرنا السجدة: الخ.
ووجود الواو في أول هذا الكلام ينادي على أنه ليس جوابا لقول المشركين يومئذ فهم أقل من أن يجعلوا أهلا لتلقي هذه الحكمة بل حقهم الإعراض عن جوابهم كما جاء في آية سورة المؤمنين قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون قال اخسأوا فيها ولا تكلمون ، ولأنه لا يلاقي سؤالهم لأنهم سألوا الرجوع ليعملوا صالحا ولم يكن كلامهم اعتذارا عن ضلالهم بأن الله لم يؤتهم الهدى في الحياة الدنيا، وإنما هذا بيان من الله ساقه للرسول عليه الصلاة والسلام والمؤمنين ليحيطوا علما بدقائق الحكمة الربانية.
وعدل عن الإضافة في حق القول مني فلم يقل: حق قولي، لأنه أريد الإشارة إلى قول معهود وهو ما في سورة ص : لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين أي حق القول المعهود.
واجتلبت من الابتدائية لتعظيم شأن هذا القول بأنه من الله.
وعدل عن ضمير العظمة إلى ضمير النفس لإفادة الانفراد بالتصرف ولأنه الأصل، مع ما في هذا الاختلاف من التفنن.
فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا إنا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون .
هذا جواب عن قولهم ربنا أبصرنا وسمعنا السجدة: الذي هو إقرار بصدق ما كانوا يكذبون به، المؤذن به قولهم: ربنا أبصرنا وسمعنا .
فالفاء لتفريع جواب عن إقرارهم إلزاما لهم بموجب إقرارهم، أي فيتفرع على اعترافكم بحقية ما كان الرسول يدعوكم إليه أن يلحقكم عذاب النار.
/

 اللاسلطوية وتعرف أيضا باسم أناركية وأحيانا تترجم خطأ فوضوية ويطلق على أتباعها اسم اللاسلطويون هي فلسفة سياسية رفض التسلسلات الهرمية التي يرونها غير عادلة، أو بدلا من ذلك تعارض السلطة في تسيير العلاقات الإنسانية.
يدعو أنصار اللاسلطوية اللاسلطويون إلى مجتمعات من دون دولة مبنية على أساس جمعيات تطوعية غير هرمية.
هناك أنواع وتقاليد عديدة من اللاسلطوية ولا يعد أي منها حصريا.
قد تختلف مدارس الفكر اللاسلطوي جوهريا، وقد تدعم أي شيء من النزعة الفردية المتطرفة إلى الشمولية التامة.
قسمت النزعات اللاسلطوية إلى فئات لاسلطوية اشتراكية وفردية أو تصنيفات مزدوجة مشابهة.
تعتبر اللاسلطوية غالبا فكرا يساريا متطرفا، حيث يعكس جزء كبير من الاقتصاديات اللاسلطوية والفلسفة القانونية تفسيرات اقتصادية شيوعية أو شمولية أو نقابية عمالية أو تشاركية مضادة للدولة.
مع ذلك، فقد شملت الفوضوية دائما فكرا فرديا يدعم اقتصاد السوق والملكية الخاصة أو الأنانية المنفلتة أخلاقيا.
قد يكون بعض اللاسلطويين الفرديين أيضا اشتراكيين أو شيوعيين في حين أن بعض اللاسلطويين الشيوعيين قد يكونون فرديين أو أنانيين.
بينما بعض اللاسلطويين الشيوعيين أيضا فرديون.
مرت اللاسلطوية كحركة اجتماعية بتقلبات في شعبيتها على مر السنين.
تمثلت النزعة المركزية للاسلطوية كحركة اجتماعية كلية في الشيوعية اللاسلطوية والنقابية العمالية اللاسلطوية، حيث اللاسلطوية الفردية ظاهرة أدبية في المقام الأول والتي مع ذلك كان لها تأثير على التيارات الأكبر، كما شارك الفرديون في منظمات لاسلطوية أوسع.
يعارض اللاسلطويون كل أشكال العدوان ويدعمون الدفاع عن النفس أو اللاعنف اللاسلطوية المسالمة ، في حين أن البعض الآخر يؤيد استخدام بعض التدابير القسرية بما في ذلك الثورات العنيفة والدعاية للعمل على طريق تحقيق مجتمع لاسلطوي.
اللاسلطوية أو الأناركيزم مصطلح مستمد من أناركيسموس من اليونانية: بدون ليحكم من الجذر ، بدون أركونات ، بدون حكام ، من بادئة أن أي بدون أركي وتعني سيادة أو عالم أو قضاء إسموس .
هناك بعض الغموض في استخدام مصطلحي التحررية و تحرري في الكتابات حول الأناركية.
منذ تسعينات القرن التاسع عشر في فرنسا، استخدم المصطلح تحررية كمرادف للاسلطوية، وكان يستخدم على وجه الحصر تقريبا في هذا المعنى حتى خمسينيات القرن الماضي في الولايات المتحدة؛ لا تزال مفردة تحررية مستخدمة كمرادف شائع للاسلطوية خارج الولايات المتحدة.
بناء عليه، فإن الاشتراكية التحررية تستخدم أحيانا كمرادف للاسلطوية الاشتراكية لتمييزها عن التحررية الفردية اللاسلطوية الفردية .
من ناحية أخرى، قد يستخدم البعض تحررية للإشارة إلى فلسفة السوق الحرة الفردية فقط، في إشارة إلى السوق الحرة اللاسلطوية اللاسلطوية التحررية .
ظهرت أولى المواضيع اللاسلطوية في القرن السادس قبل الميلاد من بين أعمال الفيلسوف الطاوي لاوزي ولاحقا في أعمال جوانغ زي وباو جينغيان.
وصفت فلسفة جوانغ زي بأنها لاسلطوية في مصادر مختلفة حيث كتب يوضع اللص الصغير في السجن، بينما قاطع الطرق الكبير يصبح حاكما للأمة .
كما قدم ديوجين والكلبيون وزينون المعاصر مؤسس الرواقية مواضيع مماثلة.
يعتبر يسوع في بعض الأحيان اللاسلطوي الأول في التقليد المسيحي اللاسلطوي.
كتب جورج لوشارتييه أن كان المؤسس الحقيقي للاسلطوية يسوع المسيح... وأول مجتمع لاسلطوي هو مجتمع تلامذته .
يردد هذا التمييز أصداء مفاهيم دينية هدامة مثل تعاليم الطاوية اللاسلطوية المذكورة آنفا والتقاليد الأخرى المضادة للاستبدادية في التراث الديني مما خلق علاقة معقدة فيما يتعلق بمسألة توافق الدين واللاسلطوية.
يتمثل هذا عندما ينظر إلى تمجيد الدولة كشكل من أشكال الوثنية الخاطئة.
نقل عن البروتستانتي المسيحي المتطرف جيرارد وينستانلي وجماعته الحفارون من قبل العديدين من المؤلفين اقتراح معايير اجتماعية لاسلطوية في القرن السابع عشر في إنجلترا.
دخل مصطلح لاسلطوية لأول مرة إلى اللغة الإنجليزية في خلال الحرب الأهلية الإنجليزية كمصطلح للتحقير واستخدمه الملكيون ضد معارضيهم مدوري الرؤوس.
بدأ البعض في زمن الثورة الفرنسية باستخدام المصطلح إيجابيا مثل الغاضبين، في معارضة لمركزة السلطة اليعاقبية حيث رأوا تناقضا ظاهريا في الحكومة الثورية .
بحلول مطلع القرن التاسع عشر، فقدت الكلمة الإنكليزية للاسلطوية دلالتها السلبية الأولية.
نشأت اللاسلطوية الحديثة من الفكر العلماني أو الديني التنويري وبخاصة حجج جان جاك روسو حول المركزية المعنوية للحرية.
من هذا المناخ طور ويليام غودوين ما اعتبره الكثيرون أول تعبير فكري لاسلطوي حديث.
كان غودوين وفقا لبيوتر كروبوتكين أول من صاغ المفاهيم السياسية والاقتصادية للاسلطوية على الرغم من أنه لم يطلق هذا الاسم على الأفكار المتقدمة في عمله في حين ربط غودوين أفكاره اللاسلطوية بإدموند بيرك.
يعطي بنجامين تاكر الفضل لجوسيا وارن وهو أمريكي روج للمجتمعات التطوعية عديمة الجنسية حيث جميع السلع والخدمات خاصة بأنه الرجل الأول الذي شرح وصاغ المذهب المعروف الآن باللاسلطوية .
أول من وصف نفسه بأنه لاسلطوي كان بيير جوزيف برودون وهو فيلسوف وسياسي فرنسي مما دفع البعض لتسميته مؤسس النظرية اللاسلطوية الحديثة.
كانت اللاسلطوي الشيوعي جوزيف ديجاك أول شخص يصف نفسه بأنه تحرري .
خلافا لبرودون، جادل إنها ليست نتيجة لعمل شخص ما أن للعامل الحق، لكن لإشباع حاجاته، أيا كان طابعها .
في أوروبا، تلا ثورات عام رد فعل قاس، حيث شهدت خلالها عشر دول اضطرابات اجتماعية قصيرة أو طويلة الأجل حيث قامت جماعات بانتفاضات قومية.
بعد انتهت أغلب تلك المحاولات للتغيير المنهجي بالفشل، انتهزت العناصر المحافظة فرصة انقسام مجموعات الاشتراكيين واللاسلطويين والليبراليين والقوميين لمنع أي تمرد آخر.
في عام ، وحدت جمعية العمال الدولية التي تسمى أحيانا الدولية الأولى التيارات الثورية المتنوعة بما في ذلك أتباع الفرنسيون لبرودون والبلانكستيون والفلادلفيون والنقابيون الإنجليز والاشتراكيون والاشتراكيون الديمقراطيون.
نظرا لارتباطها بالحركات العمالية النشطة أصبحت منظمة دولية هامة.
أصبح كارل ماركس شخصية بارزة في المنظمة وعضوا في مجلسها العام.
أما أتباع برودون التبادليون عارضوا دولة ماركس الاشتراكية ودعوا إلى الامتناعية السياسية والمقتنيات الملكية الصغيرة.
في عام ، وفي أعقاب مشاركتهم الفاشلة في عصبة السلام والحرية، انضم الروسي الثوري ميخائيل باكونين وزملاؤه الجمعيون اللاسلطويون إلى الدولية الأولى والتي قررت عدم الانضمام إلى عصبة السلام والحرية .
تحالفوا مع الفئات الاشتراكية الفيدرالية من الدولية والتي دعت إلى الإطاحة الثورية بالدولة وجمعية الممتلكات.
في البداية، عمل الجمعيون مع الماركسيين لدفع الدولية الأولى في اتجاه أكثر ثورية اشتراكية.
نتيجة لذلك، استقطبت المنظمة بين معسكرين يتزعمهما ماركس وباكونين.
وصف باكونين أفكار ماركس بأنها مركزية وتوقع أنه إذا وصل حزب ماركسي إلى السلطة فإن قادته سيحلون ببساطة محل الفئة الحاكمة التي حاربوها.
في عام ، وصل الصراع ذروته مع الانقسام النهائي بين الفريقين في مؤتمر لاهاي، حيث طرد باكونين وجيمس غيوم من الدولية ونقل مقرها إلى نيويورك.
في المقابل، شكل الفيدراليون دوليتهم الخاصة في مؤتمر سانت إمييه واعتمدوا برنامج اللاسلطوية الثورية.
كانت الفئات المعارضة للسلطوية في الدولية الأولى أسلاف اللاسلطويين النقابيين الساعين إلى استبدال امتياز وسلطة الدولة ب تنظيم حر وعفوي للعمل .
في عام ، أعلن اتحاد تنظيم المهن والنقابات العمالية في الولايات المتحدة وكندا سوية تاريخ مايو اليوم الذي أصبح فيه العمل ثمان ساعات كمعيار.
استجابت النقابات في جميع أنحاء الولايات المتحدة بالتحضير لإضراب عام لدعم هذا الحدث.
في مايو، اندلع قتال في شيكاغو عندما حاول بعض من كاسري الإضراب عبور خط الاعتصام ولقي اثنان من العمال حتفهم عندما فتحت الشرطة النار على الحشد.
في اليوم التالي مايو، نظم اللاسلطويون مظاهرة في ساحة هايماركت في شيكاغو.
ألقيت قنبلة من طرف مجهول بالقرب من اختتام الاجتماع الحاشد مما أسفر عن مقتل ضابط.
في الذعر الذي تلا ذلك، فتحت الشرطة النار على الحشد وعلى بعضها البعض.
قتل سبعة من رجال الشرطة وما لا يقل عن أربعة عمال.
اعتقل ثمانية من اللاسلطويين المرتبطين بصفة مباشرة أو غير مباشرة بمنظمي المسيرة ووجهت إليهم تهمة القتل العمد للضابط المتوفى.
أصبح الرجال مشاهير سياسيين دوليون بين الحركة العمالية.
أعدم أربعة منهم وأقدم الخامس على الانتحار قبل إعدامه.
عرف الحادث باسم قضية هايماركت وكان نكسة للحركة العمالية في نضالها من أجل ثمان ساعات عمل في اليوم.
في عام كانت المحاولة الثانية وهذه المرة دولية في نطاقها لتنظيم عدد ساعات العمل بثمانية في اليوم.
كان للحدث غرض ثانوي بإحياء ذكرى الذين قتلوا نتيجة لقضية هايماركت.
على الرغم من أنه اعتبر كحدث معزول، فإنه وفي العام التالي كان الاحتفال بيوم العمال العالمي في الأول من مايو ليصبح راسخا باعتباره عيدا دوليا للعمال.
ساهم اللاسلطويون الروس مع البلاشفة في ثورتي فبراير وأكتوبر، ودعم الكثير منهم تسلم البلاشفة للحكم في البداية.
لكن البلاشة سرعان ما انقلبوا على اللاسلطويين والمعارضات اليسارية مما أدى إلى اضطرابات كرونشتادت .
تم سجن اللاسلطويين في روسيا الوسطى أو اقتيدوا في زنزانات تحت الأرض أو اجبروا على الانضمام للبلاشفة المنتصرين.
في أوكرانيا قاتل اللاسلطويون في الحرب الأهلية ضد البيض وأيضا ضد البلاشفة كجزء من تحت قيادة نستور ماخنو.
اللاسلطويون الأمريكان المنفيون إيما غولدمان وألكسندر بيركمان كانوا من بين المحتجين على سياسات البلاشفة وقمع انتفاضة كرونشتادت، قبل أن يغادروا روسيا.
كليهما ألفوا لاحقا متحدثين عن خبرتهم في روسيا راغبين في فضح وكشف التحكم البلشفي السلطوي.
بالنسبة لهم كانت تنبؤات باكونين حول تبعات ونتائج حكم الماركسيين قد ثبتت صحتها بدون جدال  انتصار البلاشفة في ثورة أكتوبر وما تلاها من الحرب الاهلية الروسية أضرت لاحقا كثيرا بالحركات اللاسلطوية دوليا.
فالعديد من العمال والناشطين رأوا أن نجاح البلاشفة وضع مثالا يحتذى: نتيجة ذلك كان نمو الأحزاب الشيوعية على حساب الأحزاب اللاسلطوية وغيرها من الحركات الاجتماعية.
في فرنسا مثلا والولايات المتحدة، الحركات التعاونية النقابية الرئيسية من و بأو يناون بنفسهم عن اللاسلطوية باتجاه التقرب من المنظمة الشيوعية الدولية أو ما يدعى .
في باريس، أقصيت مجموعة ديلو ترودا من اللاسلطوين الروس بمن فيهم نستور ماخنو وبداو بتشكيل شكل جديد من المنظمات في مواجهة بنى البلشفية ومنظماتها.
بيانهم عام المعروف بالقاعدة التنظيمية للشيوعين الليبرتاريانيين مدعوما بالعديد من اللاسلطويين الشيوعيين، مع معارضة العديد من اللاسلطويين.
هذه المجموعة الذين عرفوا لاحقا باسم مؤسسي القاعدة تضم حاليا حركة التضامن العمالي في إيرلندا والفدرالية الشمالية الشرقية للشيوعيين اللاسلطويين في أمريكا الشمالية.
في العشرينات والثلاثينات، كانت الديناميات المألوفة لللاسلطوية وتنازعاتها مع الدولة قد تحورت إلى شكل نهوض ومقاومة الفاشية في أوروبا.
شهدت إيطاليا النزاع الأول مع الفاشية.
لعب اللاسلطويون دورا بارزا في المنظمة المعادية للفاشية .
هذه المجموعة كانت الأقوى في المنطقة من حيث ممارساتها اللاسلطوية وقد حققت إنجازات وانتصارات عديدة، منها دحر القمصان السوداء في مرحلة سيطرة اللاسلطوين على بارما في أغسطس .
في فرنسا، بينما كان الفاشيون يقتربون من النصر في اضطرابات فبراير ، توزع اللاسلطويين على ما دعي بالجبهة الموحدة.
في إسبانيا، رفض أنابيب نانوية كربونية مبدئيا الانضمام للتحالف الانتخابي للجبهة الشعبية وعدم تصويت أنصار سي.إن.تي قاد لانتصار الجناح اليميني.لكن عام تغيرت سياسة سي.إن.تي وصوت اللاسلطويون لصالح الجبهة الشعبية معيدين إياها إلى السلطة.
بعد أشهر، حاولت الطبقة الحاكمة القيام بانقلاب سرعان ما أدى لنشوب الحرب الأهلية الإسبانية .
التبادلية تعتبر أحد مدارس اللاسلطوية التي يترافق ذكرها مع اسم بيير جوزيف برودون، الذي يعتبر أول من اطلق على نفسه وفكرة اسم لا سلطوي أو انارشيست .
في كتابه الأساسي ما هي الملكية؟ نشر عام قام برودون وضع أسس نظرية اقتصادية تقوم على أساس نظرية القيمة في العمل التي تقول ان السعر الحقيقي للشيء أو البضاعة الكلفة الحقيقية هو مقدار العمل أو الجهد البشري الذي استنفذ في إنتاجه.
بالتالي فإن أي شخص يريد بيع أي منتج أو بضاعة لا يجب أن يتقاضى أكثر من قيمة العمل الذي بذل في عملية الإنتاج.
حسب برودون : فإنه العمل والعمل فقط، هو المنتج لكل عناصر المال والثروة..طبقا لقانون التكافؤ المتغير لكنه الأكيد كان برودون حريصا أيضا على ان يسدي نصيحته القيمة بهذا الخصوص بأن : قيمة العمل عبارة عن تعبير شخصي، وهو أيضا ترقب للنتيجة من السبب يتميز الفكر التبادلي بأنه ينحو نحو التشارك الحر، بشكل بنك تبادلي يدار ديمقراطيا.
الكثير من التبادليين يؤمنون ان السوق بدون تدخل حكومي ستشهد حالات من الانتعاش الاقتصادي لأن الشركات ستضطر للمنافسة مع بعضها على اليد العاملة كما يتنافس العمال على الشركات.
إذا أوقفت الحكومات تدخلها في حماية الاحتكارات، فإن كل عامل سينال فعلا وبشكل طبيعي قيمة إنتاجه الكامل بدون أن ينقص من استحقاقات صاحب العمل.. لكن، العامل الأقل إنتاجية سينال أقل من العامل الأكثر إنتاجية كما ستكون الملكيات الشخصية والصغيرة محمية ومصانة..  تبادلية برودون أثرت بشكل كبير على لاسلطويي أمريكا الفرديين بالأخص مع تجارب جوسيا وارين وبنيامين توكر الذي قام بترجمة اعمال برودون إلى الإنكليزية.قام برودون أيضا بالتأكيد على التشارك بين المنتجين البعض يرى التبادلية على انها تقع في موقع متوسط بين الفردية والجمعية.
اللاسلطوية الجمعية تعرف أيضا بالجمعية اللاسلطوية ، هي المدرسة الأكثر بروزا في فكر ميخائيل باكونين والقسم المعادي للسلطوية من اتحاد العمال الدولي .
بعكس التبادلية تنكر الجمعية أي وجود للملكيات الخاصة لوسائل الإنتاج وتعارضها، وعوضا عن ذلك تنادي بأن الملكية يجب أن تكون جمعية.
يتقاضى العمال أجرهم حسب الوقت الذي يبذلونه في الإنتاج، بدل فكرة توزيع المنتجات حسب الحاجة الموجودة في الشيوعية والماركسية في الشيوعية اللاسلطوية .
في أوائل الثمانينات من القرن التاسع عشر ات، كانت معظم الحركات اللاسلطوية الأوروبية قد اعتمدت مواقع ضمن إطار الشيوعية اللاسلطوية داعمة مبدأ التوزيع حسب الحاجة وليس حسب العمل، مع أن الحركات الأولى في إسبانيا كانت تميل للفكر اللاسلطوي الجمعي.
مع أن اللاسلطوية الجمعية تدافع عن تعويض العمل، فإنهم يتمسكون بإمكانية الانتقال قبل الثوري إلى النظام الشيوعي الذي يوزع الناتج حسب الحاجة.
نشأت اللاسلطوية الجمعية مرافقة للماركسية لكنها معاكسة لها، فمع أن الماركسية تدافع وتتطلع بشدة إلى مجتمع جمعي بدون دولة، بسبب معارضة اللاسلطوية الجمعية لديكتاتورية البروليتاريا في الماركسية :  يعتبر جوزيف ديجاك أحد أوائل عرف بالشيوعيين اللاسلطويين وأول شخص وصف نفسه بأنه اشتراكي ليبرالي .
.
من الشيوعيين اللاسلطويين المهمين أيضا نجد أسماء مثل : بيتر كروبوتكين، إيما غولدمان، ألكسندر بيركمان وإيريكو مالاتيستا.
الكثير من الناشطسن في حركات التعاونية اللاسلطوية يصفون انفسهم بأنهم : شيوعيون لاسلطويون  كتاب اسحاق بوينت المنشور عام تم اعتماده من قبل الحركات الإسبانية كإعلان ودستور للمجتمع ما بعد الثوري.
يضع الشيوعيون اللاسلطويون هدفا لهم تحقيق مجتمع مؤلف من تنوع لامتناه من المجموعات والتجمعات من مختلف الأحجام والدرجات... لكل غرض أو عمل ممكن حيث يتم توزيع الثروة الإنتاج طبقا للحاجات المحددة شخصيا لكل شخص، بحيث يمكن لكل شخص أن يحصل على تأمين وتطوير مواهبه وقدارته الأخلاقية والفنية والمعرفية بدلا من تطوير أمور محصورة معدودة فقط.
شهد أوائل القرن العشرين نشوء حركة التعاونية أو النقابية اللاسلطوية كمدرسة مستقلة من الفكر اللاسلطوي تركز أساسا على الحركة العمالية أكثر من سابقاتها من المدارس اللاسلطوية.
تعتبر التعاونية اللاسلطوية الاتحادات والتجمعات التجارية كقوة كامنة للتغيير الاجتماعي الثوري، الذي سيستبدل الرأسمالية والدولة بمجتمع جديد محكوم ديمقراطيا من قبل العمال.
تبحث التعاونية اللاسلطوية عن إزالة النظام الاحتكاري الطبقي وإلغاء الملكية الخاصة لوسائل الإنتاج، باعتبار هذه الملكية هي سبب نشوء الطبقات الاجتماعية.
ثلاثة مباديء أساسية تميز مدرسة التعاونية اللاسلطوية : تضامن العمال ، الفعل المباشر والإدارة الذاتية من قبل العمال، كما يظهر أحيانا ذكر لمصطلح إضراب عام .
رودولف روكر أحد أهم الأصوات في حركات التعاونية اللاسلطوية قام بكتابة أبحاث مهمة وجهات نظره حول أصل الحركة ولماذا يعتقد أنها ذات أهمية لمستقبل العمال في منشوره عام : .
مع أن هذه المرسة تترافق على الأكثر مع نضال العمال في أوائل القرن العشرين خاصة في فرنسا وإسبانيا، فما زال هناك العديد من الحركات التعاونية اللاسلطوية فعالة إلى اليوم.
إلا ان بعض اللاسلطويين المعارضين لها يحاولون إخراجها من دائرة اللاسلطويين.
اللاسلطوية الفردية اتجاه فلسفي لاسلطوي يؤكد كثيرا على فكرة المساواة في الحرية والملكية الفردية الخاصة، آخذة الكثير من مباديء وتقاليد الليبرالية الكلاسيكية.
اللاسلطويون الفرديون يعتقدون أن الوعي الفردي وميزة الاهتمام الذاتي يجب ان لا يحدها شيء سواء كان جسم جمعي أو سلطة عامة .

أ غير ملائمة.
ارتفاع سعر الوقود.
ازدياد الازدحام في الطرق.
مشكلة مواقف السيارات تتفاقم.
أ مناطق المدينة غير مستقرة.
ب الطقس غير مستقر.
ب المخاطر: عدم صلاحية أنظمة الطرق.
إمكانية حصول حوادث.
ج استثمار مالي ضئيل: استثمار أولي: أ ضرائب مالية.
ب فوائد عالية.
الاستمرار في الاستثمار: أ الوقود.
ب المعدات.
ج الصيانة.
د رسوم الدوائر الحكومية.
وتوجد أمثلة أخرى من العناصر للموضوعات في الموسوعة.
انظر: المملكة المتحدة؛ الطائر؛ الأمريكي، الأدب.
يعتقد العديد من مدرسي فن الكتابة أن النوع غير الرسمي في عناصر الموضوع أكثر قيمة وفائدة للكاتب من النوع الرسمي.
إذ إنهم يشعرون بأن تركيز النوع الرسمي على الشكل والتكوين الصارم يؤثر على قدرة الكاتب على تقييم مايعرفه عن الموضوع الذي يريد الكتابة عنه.
وقد لا يحتوي النوع غير الرسمي على أكثر من ملاحظات تقريبية وضعت لتبين النقاط الرئيسية التي سيناقشها الموضوع.
وقد يحتوي هذا النوع أيضا على جمل أو فقرات جزئية، يمكن ترقيمها، أو اقتطاعها وتركيبها بعضها مع بعض؛ لتكون تسلسلا منطقيا.
العناكب الكمانية العنب عنان، كوفي عطا عنان، كوفي عطا م .
دبلوماسي غاني أصبح الأمين العام السابع للأمم المتحدة في عام م، خلفا لبطرس بطرس غالي، المصري الجنسية، الذي شغل المنصب خلال الفترة من م وحتى م.
أصبح عنان أول أمين عام للأمم المتحدة من إفريقيا جنوب الصحراء.
ولد عنان في مدينة كوماسي في غانا.
ودرس في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث حصل على درجة البكالوريوس في الاقتصاد من كلية ماكاليستر في عام م.
كما حصل على درجة الماجستير في الإدارة من معهد ماساشوسيتس التقني في عام م.
بدأ عنان عمله مع الأمم المتحدة في عام م موظفا بقسم الإدارة والميزانية في منظمة الصحة العالمية.
وعمل خلال الفترة من م إلى م، أمينا عاما مساعدا لعمليات حفظ السلام.
كما قام أيضا بالعديد من المهام الدبلوماسية الصعبة.
ففي عام م قام بالتفاوض لإطلاق سراح موظفي الأمم المتحدة الذين تم احتجازهم في العراق خلال حرب الخليج الثانية.
وفي عامي م و م، أشرف على عملية تحويل مهمة الأمم المتحدة لحفظ السلام في البوسنة والهرسك، إلى قوات حلف شمال الأطلسي الناتو .
انظر أيضا: الأمم المتحدة.
العنب عنب ثعلب الرأس عنب الثعلب البحري انظر: المشطي.
عنب ثعلب الرأس عنب الذئب عنب الدب ثمار عنب الدب يتراوح لونها بين الأزرق الفاتح والأسود.
وتنمو ثماره في عناقيد منشؤها الأزهار.
عنب الدب فاكهة حلوة المذاق صغيرة الحجم، تنمو على شجيرة لها نفس الاسم وتسمى أيضا العنبية.
يؤكل عنب الدب طازجا أو بعد طبخه في صورة فطيرة عنب الدب مع مواد حافظة.
يتراوح لون ثمار عنب الدب الناضجة بين الأزرق الفاتح والأسود، وتكون مغطاة بطبقة شمعية ومسحوق رمادي، وعصيرها عديم اللون.
ويتراوح قطر الثمرة بين و سم.
ويتراوح ارتفاع شجيرات عنب الدب بين نحو و مترا.
وأوراقها خضراء، وتحمل أزهارا بيضاء أو حمراء قرنفلية.
وينمو عنب الدب بريا في العديد من البلدان.
وينمو النوع الأكثر أهمية من الناحية التجارية في الشمال الشرقي لأمريكا أصلا.
ويزرع على نطاق تجاري في بلجيكا وألمانيا وهولندا أيضا.
ويبلغ إنتاج مزارعي أمريكا الشمالية خمسين مليون كيلو جرام من عنب الدب سنويا.
ويباع ثلث المحصول تقريبا كفاكهة طازجة، بينما يحفظ ثلث آخر مثلجا.
ويتم تعليب الباقي أو يصنع مع منتجات المخابز والأفران، والآيس كريم، ومنتجات غذائية أخرى.
ويستخدم نوعان رئيسيان من عنب الدب في الصناعات الغذائية؛ الأول هو عنب الدب المنخفض الشجيرات والثاني المرتفع الشجيرات.
وينمو عنب الدب المنخفض الشجيرات بريا ويتراوح ارتفاعه بين و سم، ويجمع المزارعون الثمار ويبيعونها كي تستخدم في صورة معلبات أو غذاء مصنع.
ويوجد معظم عنب الدب منخفض الشجيرات في ولاية مين الأمريكية والمقاطعات الساحلية في كندا، ونيوفاوندلاند وجزيرة برنس إدوارد، ونيو برونسويك، ونوفاسكوتيا.
يمثل عنب الدب المرتفع الشجيرات معظم عنب الدب الطازج الموجود في المحلات التجارية.
ويزرع الفلاحون، أو ينقلون من المشاتل، الشجيرات التي يتراوح ارتفاعها بين متر ومترين.
ويأتي معظم عنب الدب المرتفع الشجيرات من ولايات ميتشيجان، ونيوجيرسي، وكارولينا الشمالية، وأوريجون، وواشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية، وكذلك من كولومبيا البريطانية في كندا.
تنمو كل أنواع عنب الدب في التربة الحمضية.
وحتى يزهر بصورة طبيعية فإنه يحتاج إلى فترة برودة وسكون في الشتاء، إلا أن معظم نباتات عنب الدب لا تستطيع أن تتحمل درجة الحرارة المنخفضة تحت م.
ويجمع حوالي من محصول عنب الدب باليد، ومع ذلك فإن معظم المزارعين يجمعون عنب الدب المرتفع الشجيرات بوساطة آلات حصاد ضخمة، ثم يتم تنظيفها وتعبئتها في صناديق وشحنها في عربات كبيرة مزودة بثلاجات، أو عن طريق عربات السكك الحديدية.
وترسل ثمار عنب الدب المنخفض الشجيرات إلى المصانع حيث يتم تعليبها أو تجميدها.
ويوجد نوع آخر من الفاكهة الشائعة في أوروبا يسمى عنب الأحراج.
وهذا النوع قريب الشبه بعنب الدب ويعبأ في زجاجات لحفظه أو يستخدم فطائر.
وتنتج كميات كبيرة منه في أوروبا الشرقية،ودول إسكندينافيا والاتحاد السوفييتي سابقا .
وعنب الأحراج أصغر حجما وأدكن لونا من عنب الدب.
عنب الدب العنبر عنب الذئب ثمار عنب الذئب اللبية عنب الذئب نبات عشبي معمر له أزهار بيضاء اللون مخضرة وساق حمراء.
موطنه الأصلي شمال شرقي أمريكا، ثم أدخلت نباتاته شمال غربي أمريكا والقارات الأخرى.
ويتراوح طول نباتاته بين متر واحد وثلاثة أمتار.
تنضج ثماره في الخريف، ويكون لونها أرجوانيا داكنا أسود.
أما سيقان عنب الذئب وأوراقه وبذوره وجذوره اللحيمة الكبيرة، فهي سامة.
ويجب قطع النباتات تحت مستوى سطح الأرض حتى يتم قتلها.
ويمكن لنبتاته الورقية أن تؤكل إذا طبخت بطريقة صحيحة.
أما ثمارها فيستفاد منها في تصنيع الأحبار، وتلوين الطعام.
وقد استخدمت جذوره في علاج الالتهابات وأمراض الجلد.
كما يعد عنب الذئب مصدرا لعديد من المركبات الكيميائية المستعملة في أبحاث السرطان.
عنب الثعلب البحري عنب الدب عنب ثعلب الرأس نبات عنب ثعلب الرأس له أوراق قلبية عنب ثعلب الرأس يسمى أيضا الديباس، وهو نبات يزرع للاستفادة من ثمرته الكروية الشكل، الصالحة للأكل.
والثمرة الناضجة خضراء اللون أو ذات لون برتقالي ضارب إلى الحمرة، ويبلغ قطرها نحو سم، حمضية المذاق، وتشبه الأناناس في رائحتها.
وتدثر الثمرة عليبة ورقية الشكل برتقالية اللون، تشبه الفانوس الصيني.
ويصل طول النبتة نحو متر واحد، وأوراقها المسننة في أطرافها تشبه القلب في شكلها، وتتطور الثمار من أزهار صفراء.
وموطن النبتة الأصلي بيرو في أمريكا الجنوبية، ولكنها زرعت في بلاد أخرى لمدة تربو على مائتي عام.
وتزرع على نطاق واسع في جنوب إفريقيا، وبذلك اكتسبت اسم عنب ثعلب الرأس من رأس الرجاء الصالح.
وتزرع أيضا في أستراليا، وكينيا، ومدغشقر، وجنوب شرقي آسيا.
العنة عنترة العبسي عنتر، أحمد عنتر، أحمد ه ، م .
أحمد عنتر سلامة بطل ألعاب قوى معوق مصري، تفوق في مسابقات دفع الجلة ورمي الرمح وقذف القرص.
بلغ مجموع ما أحرزه من ميداليات رياضية سبع ميداليات متنوعة، ثلاث على المستوى الأوليمبي، واثنتان على المستوى العالمي واثنتان على المستوى القاري.
وهو صاحب الرقم الأوليمبي والعالمي في دفع الجلة.
أحرز في دورة الألعاب شبه الأوليمبية العاشرة للمعوقين التي أقيمت عام م في مدينة أتلانتا بأمريكا ميدالية ذهبية، لفوزه بالمركز الأول في مسابقة دفع الجلة، حيث سجل مسافة مترا، محطما بذلك الرقم العالمي والأوليمبي السابق وهو مترا، أي بزيادة مقدارها متر، وهي زيادة كبيرة في مثل هذا النوع من المسابقات التي تتطلب قوة عضلية عالية، وقدرة بدنية متميزة.
كما أحرز ميداليتين برونزيتين في الدورة نفسها، لفوزه بالمركز الثالث في كل من مسابقتي رمي الرمح وقذف القرص.
وقد كرمه عمدة مدينة أتلانتا الأمريكية، وشكره على إنجازه الكبير في الدورة.
كانت أولى انتصارات يحققها أحمد عنتر في بطولة العالم للمعوقين التي أقيمت عام م في برلين بألمانيا، حيث أحرز ميداليتين رياضيتين، إحداهما ذهبية، لفوزه بالمركز الأول في مسابقة دفع الجلة، والثانية فضية، لفوزه بالمركز الثاني في رمي الرمح.
وأتبع ذلك بإحرازه ميدالية ذهبية، لفوزه بالمركز الأول في مسابقة رمي الرمح في الدورة الإفريقية العربية التي أقيمت عام م في مدينة القاهرة بمصر، بمشاركة ثلاث عشرة دولة.
وكانت أحدث إنجازات أحمد عنتر عند مشاركته في بطولة أوروبا المفتوحة التي أقيمت عام م في أسبانيا، حيث أحرز ميدالية فضية، لفوزه بالمركز الثاني في مسابقة دفع الجلة.
انظر أيضا: الألعاب شبه الأوليمبية للمعوقين.
عنتر، أحمد عنتيبي عنترة العبسي عنترة العبسي ؟ نحو ق.ه، ؟ نحو م .
عنترة بن شداد العبسي شاعر جاهلي من شعراء المعلقات السبع وفارس من فرسان بني عبس.
ارتبط اسمه وسيرته بحبه لعبلة ابنة عمه.
أما أمه فجارية سوداء من الحبشة تدعى زبيبة تملكها شداد فأنجبت له عنترة، ولكنه على عادة العرب في الجاهلية إذا كان للرجل ولد من أمة استعبد، ولذا عد من العبيد.
يكنى عنترة بكنيتين لم تشيعا كثيرا وهما؛ أبو المعايش وأبو أوفى.
وكان عنترة من أشد أهل زمانه وأجودهم بما ملكت يداه.
وقد دعاه أبوه وألحقه بنسبه بسبب غارة لبعض أحياء العرب على قومه بني عبس أظهر فيها عنترة شجاعة فائقة.
وقد عانى عنترة العبودية التي طوقت عنقه، ثم نال حريته بعد أن قدم التضحيات، وأظهر بطولة فذة وشجاعة نادرة كانت مضرب الأمثال.
وعنترة أحد أبطال حرب داحس والغبراء، فقد خلدها بشعره ووصف أحداثها مفتخرا بفروسيته وأفعاله.
وكما وقع الخلاف في نسبه وأخبار زواجه من عبلة، وقع أيضا في أخبار وفاته، والراجح عند الرواة أنه قتل، وكان ذلك قبل الإسلام بقليل.
وشعر عنترة رجع مباشر لمعاناته النفسية، يمتلئ بالحديث عن شمائله وأخلاقه الكريمة.
ومعلقته وهي من أصح قصائده ترسم صورة خلقية كاملة له.
ففيها أسرف عنترة في الحديث عن وقائعه، ونعت نفسه بأجمل الأوصاف مظهرا أخلاقه وكرمه، وجميل فعاله وبطولاته.
ويظهر في العديد من أبيات القصيدة أثر الصراع العنيف بين حب عنترة لعبلة، وسواد لونه وصحة نسبه، فقد ظلمته القبيلة، وتنكرت له الحبيبة، فتسامى في خلقه وفي حبه، وتغلب على جروحه وآلامه، فأخذ يردد على مسامع عبلة مكارمه، ويظهر لها مواقفه في مبارزة الأبطال.
وفي القصيدة التي عدها ابن سلام نادرة جمع عنترة بين ألفاظ الحب وألفاظ الحرب، وكان خطابه دائما موجها إلى المرأة التي أنكرته ورفضت حبه، وهو حب على حافة الخطر، يظهر فيه وجه الفارس العاشق.
يقول في مطلع معلقته الشهيرة: هل غادر الشعراء من متردم أم هل عرفت الدار بعد توهم ثم يقول لمحبوبته عبلة: أثني علي بما علمت فإنني سهل مخالقتي إذا لم أظلم فإذا ظلمت فإن ظلمي باسل مر مذاقته كطعم العلقم ثم يقول: ولقد ذكرتك والرماح نواهل مني وبيض الهند تقطر من دمي فوددت تقبيل السيوف لأنها لمعت كبارق ثغرك المتبسم ثم يقول مفتخرا بشجاعته في القتال: يدعون عنتر والرماح كأنها أشطان بئر في لبان الأدهم مازلت أرميهم بثغرة نحره

وكان الفراغ منه في غرة ربيع الأول سنة من هجرته صلى الله تعالى عليه وسلم.
المصادر والمراجع إتحاف فضلاء البشر في القراءات الأربع عشر ، للشيخ أحمد الدمياطي ، بيروت : دار الندوة الجديدة .
ارتشاف الضرب من لسان العرب ، لأبي حيان ، تحقيق د.
مصطفى أحمد النماس ، ط : القاهرة : مطبعة المدني ط ، ه .
الأزهية في علم الحروف ، للهروي، تحقيق: عبد المعين الملوحي ، دمشق : مطبوعات مجمع اللغة العربية ه / م .
أسرار أركان الإسلام ، للشعراني ، تحقيق عبد القادر أحمد عطا ، دار التراث العربي ، ط : ه / م أسرار العربية ، لأبي البركات الأنباري ، تحقيق : محمد بهجت البيطار ، دمشق : مطبعة الترقي ، ه م.
الأشباه والنظائر في النحو ، للسيوطي بيروت : ، ط دار الكتب العلمية ، ط : ، ه .
الإصابة في تمييز الصحابة ، لابن حجر العسقلاني ، تحقيق وتعليق : الشيخ عادل عبد الموجود ، والشيخ علي معوض ، بيروت ، دار الكتب العلمية ، ط ، ه ، م .
الأصول في النحو لابن السراج ، تحقيق : د.
عبد الحسين الفتلي ، بيروت: ط مؤسسة الرسالة ،ط: ، ه إعراب القرآن ، للنحاس ، تحقيق : د.
زهير غازي زاهد ، بيروت : عالم الكتب ، مكتبة النهضة العربية ه ، م .
الأعلام ، لخير الدين الزركلي ، ط: الثالثة .
الأمالي الشجرية ، لابن الشجري ، تحقيق : د.
محمود الطناحي ، القاهرة : مطبعة المدني ، ط: ، ه م .
إملاء ما من به الرحمن من وجوه الإعراب والقراءات في جميع القرآن لأبي البقاء العكبري ، بيروت : دار مكتب الهلال .
الإنصاف في مسائل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين ، لأبي البركات الأنباري ، تحقيق : محمد محي الدين عبد الحميد ، ط دار إحياء التراث العربي وط : بيروت : دار الفكرالعربي .
أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك ، لابن هشام ، تحقيق : محمد محيي الدين عبد الحميد، بيروت : طبعة دار الجيل ، ط: ه / م .
و:ط صيدا ، بيروت ، المكتبة العصرية .
الإيضاح العضدي ، لأبي علي الفارسي ، تحقيق د.
حسن شاذلي فرهود ، ط دار العلوم ، ط : ، ه.
الإيضاح في علل النحو للزجاجي ، تحقيق د.مازن المبارك ، بيروت ، دار النفائس ، ط: ، ه: م.
البحر المحيط ، لأبي حيان ، دار الفكر ، ط : ، ه / م ، : بيروت : دار الفكر ، ه م .
البسيط في شرح جمل الزجاجي ، لابن أبي الربيع ، تحقيق : د.
عياد الثبيتي ، بيروت ط دار الغرب الإسلامي ط : ، ه .
البيان في غريب إعراب القرآن لأبي البركات الأنباري ، تحقيق د.
طه عبد الحميد طه ، ط الهيئة المصرية العامة للكتاب ، ه .
تاج العروس من جواهر القاموس ، للزبيدي ، دار الفكر .
التبيان في إعراب القرآن ، للعكبري ، تحقيق: علي محمد البجاوي ، مصر ، عيسى البابي الحلبي وشركاه.
تحفة الأحوذي شرح سنن الترمذي.
لمحمد بن عبدالرحمن بن عبدالرحيم المباركفوري ، بيروت: دار الكتب العلمية.
التخمير شرح المفصل ، للخوارزمي ، تحقيق : د.
عبد الرحمن العثيمين ، بيروت : دار الغرب الإسلامي ط : ، م .
التصريح بمضمون التوضيح ، للشيخ خالد الأزهري ، دار إحياء الكتب العربية.
التكملة ، للفارسي ، تحقيق : د.
كاظم بحر المرجان ، الجمهورية العراقية ، ه / م.
تهذيب اللغة ، للأزهري ، تحقيق جماعة من العلماء ، ط الدار المصرية للتأليف والترجمة .
الجامع لأحكام القرآن ، للقرطبي ، بيروت: دار الكتب العلمية ، ه / م .
الجمل في النحو ، للزجاجي ، تحقيق د.
علي توفيق الحمد ، بيروت ، ط مؤسسة الرسالة ط: ، ه .
وطبعة الأردن : دار الأمل ، ط : ، ه / م .
الجني الداني في حروف المعاني ، تحقيق د.
فخر الدين قباوة ، ومحمد نديم فاضل ، حلب : المكتبة العربية ه / م .
وطبعة أخرى بتحقيق : طه محسن ، مؤسسة دار الكتب للطباعة والنشر ، جامعة الموصل ، ه / م حاشية الصبان على شرح الأشموني لألفية ابن مالك ، ترتيب وضبط وتصحيح : مصطفى حسين أحمد، بيروت دار الفكر خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب على شواهد الكافية لعبد القادر البغدادي ، بيروت ، دار صادر ، ط : .
الخصائص ، لابن جني ، تحقيق : محمد علي النجار ، بيروت : دار الكتاب العربي.
الدر المصون في علوم الكتاب المكنون ، للسمين الحلبي .
تحقيق : د.
أحمد الخراط ، دمشق : ط دار القلم ط : ، ه .
ديوان الأخطل ، شرح: راجي الأسمر ، بيروت ، دار الكتاب العربي ، ط: ، ه / م .
ديوان أبي الأسود الدؤلي ، صنعه أبو سعيد السكري ، تحقيق محمد حسن آل ياسين ، بيروت ، دار الكتاب الجديد ط : ، م .
ديوان أبي النجم العجلي ، صنعه وشرحه : علاء الدين أغا ، الرياض: النادي الأدبي، ه / م .
ديوان الأعشى ، بيروت ، دار صادر .
ديوان جرير ، بيروت : دار صادر ، دار بيروت ، ه / م .
ديوان حسان بن ثابت ، بيروت ، دار صادر .
ديوان الطرماح ، تحقيق د.
عزة حسن ، بيروت ، دار الشرق العربي ، ط: ، ه / م .
رصف المباني في شرح حروف المعاني ، للمالقي ، تحقيق : د.
أحمد محمد الخراط ، دمشق : دار القلم ، ط : ه / م .
السبعة في القراءات ، لابن مجاهد ، تحقيق : د.
شوقي ضيف ، القاهرة : دار المعارف ، ط: ، م .
سر صناعة الإعراب ، لابن جني ، تحقيق : د.
حسن هنداوي ، دمشق : دار القلم ، ط : ، ه م سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة ، للألباني ، تخريج : محمد ناصر الدين الألباني ، بيروت: دمشق، طبعة المكتب الإسلامي ، ط : ، ه / م .
شذرات الذهب في أخبار من ذهب ، لابن العماد الحنبلي ، بيروت : المكتب التجاري للطباعة والنشر .
شرح أبيات سيبويه ، لابن السيرافي ، تحقيق : د.
محمد علي سلطاني ، دمشق ، بيروت : ط دار المأمون للتراث م .
شرح التسهيل ، لابن مالك ، تحقيق د.
عبد الرحمن السيد ، د.
محمد بدوي المختون ، مصر : هجر ، ط: ه / م .
شرح جمل الزجاجي الشرح الكبير ، لابن عصفور ، تحقيق : د.
صاحب أبو جناح ، العراق: مؤسسة دار الكتب شرح شافية ابن الحاجب ، للرضي ، تحقيق : محمد نور الحسن ، محمد الزقزاق ، محمد محيي الدين عبد الحميد بيروت : دار الكتب العلمية ، ه/ م .
شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك ، تحقيق : محمد محيي الدين عبد الحميد ، مصر: مطبعة السعادة ، ط : ه / م .
شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ لابن مالك ، تحقيق : عدنان الدورى ، بغداد ، مطبعة العاني ، ه م .
شرح قطر الندى وبل الصدى لابن هشام ، تحقيق : محمد محيي الدين عبد الحميد ، مصر : مطبعة السعادة ط : ، ه / م .
شرح الكافية في النحو للرضي ، بيروت: دار الكتب العلمية ط: ، ه / م .
شرح المفصل ، لابن يعيش ، بيروت : عالم الكتب ، ط القاهرة : مكتبة المتنبي.
شرح المقدمة المحسبة ، لابن بابشاذ ، تحقيق : خالد عبد الكريم ، الكويت: المطبعة العصرية ، ط: ، م .
الشعر شرح الأبيات المشكلة الإعراب ، للفارسي ، تحقيق : د.
محمود محمد الطناحي ، القاهرة : مكتبة الخانجي ط: ، ه / م .
شعر المتوكل الليثي ، د.
يحيى الجبوري ، بغداد ، مكتبة الاندلس .
الصحاح ، تاج اللغة وصحاح العربية ، للجوهري ، تحقيق : أحمد عبد الغفور عطار ، بيروت : دار العلم للملايين ط : ، ه .
الضعفاء لأبي جعفر محمد بن عمر بن موسى العقيلي.
تحقيق: عبدالمعطي أمين قلعجي ، بيروت: دار الكتب العلمية ، ط: ، ه.
الطبقات الكبرى المسماة بلواقح الأنوار في طبقات الأخيار ، لعبد الوهاب الشعراني ، بيروت : دار الجيل ط: ، ه / م .
العلل المتناهية لعبد الرحمن بن علي الجوزي.
تحقيق: خليل الميس ، بيروت: دار الكتب العلمية ط: ، ه.
غاية النهاية في طبقات القراء ، لابن الجزري ، عني بنشره ، ج .
برجستراسر ، بيروت: دار الكتب العلمية ط : ، ه .
فتح القدير ، للشوكاني ، بيروت : دار إحياء التراث العربي .
الفريد في إعراب القرآن المجيد ، للهمداني ، تحقيق : د.
محمد حسن النمر ، قطر: دار الثقافة ، ه م .
الكافية في النحو ، لابن الحاجب ، تحقيق : د.
طارق نجم عبد الله ، جدة : مكتبة دار الوفاء ، ط : ، ه م .
الكتاب ، لسيبويه ، تحقيق عبد السلام هارون ، بيروت : عالم الكتب ، ط: ، ه / م .
الكشاف عن حقائق التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل ، للزمخشري ، ومعه حاشية الشريف علي الجرجاني .. بيروت : دار المعرفة .
كشف الخفاء ومزيل الإلباس عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس للعجلوني الجراحي ، بيروت : دار إحياء التراث العربي ، ط : ، ه .
كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون ، لحاجي خليفة ، طبع بعناية وكالة المعارف الجليلة في مطبعة البهية ه / م .
الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها ، لمكي القيسي ، تحقيق:د.محيي الدين رمضان ، بيروت : مؤسسة الرسالة ، ط : ، ه/ م.
الكواكب السائرة بأعيان المئة العاشرة ، للغزي ، تحقيق : د.
جبرائيل جبور ، بيروت: محمد أمين دمج وشركاه.
لسان العرب ، لابن منظور ، بيروت : دار صادر .
لطائف المنن والأخلاق في بيان وجوب التحدث بنعمة الله على الإطلاق المنن الكبرى ، للشعراني ، ه م .
ما ينصرف وما لاينصرف ، للزجاج ، تحقيق د.
هدى قراعة ، القاهرة : مكتبة الخانجي ، ط: ، ه م .
مجاز القرآن لأبي عبيد ، تعليق محمد فؤاد سركين ، مؤسسة الرسالة ، ط: ه .
مجمع الأمثال ، للميداني ، تعليق نعيم حسين زرزور ، بيروت : دار الكتب العلمية ط : ، بيروت ه .

وقال أبو حاتم : صدوق .
وقال النسائي وغيره : ليس بالقوي .
وقال الدارقطني : يعتبر به .
وقال أبو أحمد بن عدي : ليس بحديثه بأس إذا حدث عنه ثقة ، فحديثه مستقيم .
وكناه البخاري والنسائي : أبا يحيى .
قال عبد الرزاق : ما رأيت رجلا أورع منه .
عبد الله بن أحمد : حدثني أبي ، قال : قال أبو النضر : كنت أوصي ، شعبة بالرصافة ، فدخل محمد بن راشد ، فقال لي شعبة : أما كتبت عنه ، أما إنه صدوق ، ولكنه شيعي قدري .
وقال الفلاس : قدري .
محمود بن غيلان : عن أبي النضر ، عن شعبة ، قال لي : لا تكتب عن محمد بن راشد ، فإنه معتزلي رافضي .
وقال أبو مسهر : لم يكن ثقة ، كان يصحف .
قال الجوزجاني : يشتمل على غير بدعة ، وكان متحريا للصدق .
وعن أبي مسهر : كان يرى السيف ، فلم أكتب عنه .
قال أبو زرعة الدمشقي : مات بعد سنة ستين ومائة .
/ محمد بن رافع خ ، م ، د ، س ، ت ابن أبي زيد ، واسمه سابور ، الإمام الحافظ الحجة القدوة ، بقية الأعلام أبو عبد الله القشيري مولاهم النيسابوري .
ولد سنة نيف وسبعين ومائة في أيام مالك الإمام ، ورحل سنة نيف وتسعين .
وسمع ما لا يوصف كثرة ، وجمع ، وصنف .
قال فيه الحاكم في تاريخه : شيخ عصره بخراسان في الصدق والرحلة .
سمع بالحجاز سفيان بن عيينة ، ومعن بن عيسى ، وابن أبي فديك ، وأبا بكر بن أبي أويس ، وطبقتهم بالحجاز .
وعبد الله بن إدريس ، ووكيعا ، وابن نمير ، وأبا معاوية ، وأبا أسامة ، ويونس بن بكير ، والحسين الجعفي ، وعدة بالكوفة .
وعبد الرزاق ، وأخاه عبد الوهاب ، ويزيد بن أبي حكيم ، وعبد الله الوليد ، وإسماعيل بن عبد الكريم باليمن ، وأبا داود ، ووهب بن جرير ، وأبا قتيبة ، وأبا علي الحنفي ، وحماد بن مسعدة وعدة بالبصرة .
ومن يزيد بن هارون وطبقته بواسط .
ومن شبابة بالمدائن .
ومن أبي النضر وعدة ببغداد .
ومن النضر بن شميل ، ومكي بن إبراهيم وطبقتهما بخراسان .
وعني بالسنن علما وعملا وعمر ، وارتحل الناس إليه .
حدث عنه : البخاري ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، والترمذي في تصانيفهم ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، وأحمد بن سلمة ، وأبو زرعة ، وإبراهيم بن أبي طالب ، وأبو بكر بن خزيمة ، وأبو بكر بن أبي داود ، ومحمد بن عقيل البلخي ، وجعفر بن أحمد بن نصر ، ومحمد بن إسحاق الثقفي ، وزنجويه بن محمد ، وخلق ، آخرهم موتا حاجب بن أحمد الطوسي .
ومن طريقه يقع حديثه عاليا في الثقفيات .
/ قال الحاكم : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ، سمعت أبا عمرو المستملي ، سمعت محمد بن رافع يقول : كنت مع أحمد بن حنبل وإسحاق عند عبد الرزاق ، فجاءنا يوم الفطر ، فخرجنا مع عبد الرزاق إلى المصلى ، ومعنا ناس كثير فلما رجعنا من المصلى ، دعانا عبد الرزاق إلى الغداء ، فجعلنا نتغدى معه ، فقال لأحمد وإسحاق : رأيت اليوم منكما شيئا عجبا ، لم تكبرا قالا : يا أبا بكر ، نحن ننظر إليك هل تكبر فنكبر .
فلما رأيناك لم تكبر أمسكنا .
قال : وأنا كنت أنظر إليكما ، هل تكبران فأكبر .
قال جعفر بن أحمد بن نصر الحافظ : ما رأيت من المحدثين أهيب من محمد بن رافع ، كان يستند إلى الشجرة الصنوبر في داره ، فيجلس العلماء بين يديه على مراتبهم ، وأولاد الطاهرية ومعهم الخدم ، كأن على رؤوسهم الطير .
فيأخذ الكتاب ، ويقرأ بنفسه ، ولا ينطق أحد ، ولا يتبسم إجلالا له .
وإذا تبسم واحد أو راطن صاحبه ، قال : وصلى الله على محمد ، ويأخذ الكتاب ، فلا يقدر أحد يراجعه أو يشير بيده .
ولقد تبسم خادم من خدم الطاهرية يوما ، فقطع ابن رافع مجلسه ، فانتهى الخبر بذلك إلى طاهر بن عبد الله فأمر بقتل الخادم ، حتى احتلنا لخلاصه .
قال زكريا بن دلويه : بعث طاهر بن عبد الله إلى ابن رافع بخمسة آلاف درهم مع رسول ، فدخل عليه بعد العصر ، وهو يأكل الخبز مع الفجل .
فوضع الكيس ، فقال : بعث الأمير إليك بهذا المال .
فقال : خذ خذ لا أحتاج إليه ، فإن الشمس قد بلغت رأس الحيطان إنما تغرب بعد ساعة ، وقد جاوزت الثمانين إلى متى أعيش؟ فرد .
قال : فدخل ابنه ، وقال : يا أبة ، ليس لنا الليلة خبز .
قال : فبعث ببعض أصحابه خلف الرسول ليرد المال إلى طاهر فزعا من ابنه أن يذهب خلفه ، فيأخذ المال .
قال زكريا : ربما كان يخرج إلينا محمد بن رافع في الشتاء وقد لبس لحافه .
/ أحمد بن سلمة : حدثنا محمد بن رافع : رأيت أحمد بن حنبل بين يدي يزيد بن هارون ببغداد ، وفي يده كتاب لزهير عن جابر ، وهو يكتبه .
فقلت : يا أبا عبد الله ، تنهونا عن جابر وتكتبونه ؟ قال : نعرفه .
الحاكم : أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر ، سمعت أحمد بن سلمة ، سمعت محمد بن رافع يقول : أنا أفدت أحمد بن حنبل ، عن يزيد بن مسلم الصنعاني الراوي عن وهب .
ونزلت أنا وأحمد ، ومات الشيخ .
وكان قد أتى له مائة وخمس وثلاثون سنة .
قال أحمد بن عمر بن يزيد : حدثنا محمد بن رافع ، سمعت عبد الرزاق ، سمعت معمرا يقول : رأيت باليمن عنقود عنب وقر بغل تام .
قال مسلم والنسائي : ابن رافع ثقة مأمون .
قال زنجويه بن محمد : مات محمد بن رافع في ذي الحجة ، سنة خمس وأربعين ومائتين .
وغسله أحمد بن نصر العابد ، وصلى عليه محمد بن يحيى .
الحاكم : أخبرنا أحمد بن بالويه العفصي ، حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم ، سمعت أبا بكر المدني يعني : محمد بن نعيم يقول : رأيت محمد بن رافع في المنام بعد موته بثلاث في حجره مصحف يقرأ ، فقلت له : أليس قد مت ؟ فنظر إلي نظرة منكرة .
فقلت : سألتك بالله إلا ما حدثتني ، ما فعل بك ربك ؟ قال : بشرني بالروح والراحة .
أخبرنا أبو الحسين الحافظ ، أخبرنا جعفر بن علي ، وعلي بن هبة الله ، وأحمد بن محمد ، وعبد الله بن رواحة ، قالوا : أخبرنا أبو طاهر السلفي ، أخبرنا أبو القاسم بن الفضل ، حدثنا ابن محمش ، أخبرنا حاجب بن أحمد ، حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا إبراهيم بن الحكم بن أبان ، حدثني أبي ، عن عكرمة أن أبا هريرة حدثه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل يسوق بدنة وهو يمشي ، فسأله النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : إنها بدنة .
فأمره أن يركبها .
/ محمد بن رمح م ، ق ابن المهاجر الحافظ الثبت العلامة ، أبو عبد الله التجيبي ، مولاهم المصري .
ولد بعد الخمسين ومائة .
سمع الليث بن سعد ، وعبد الله بن لهيعة ، ومسلمة بن علي الخشني .
وحكى عن مالك بن أنس ، ولم يقع له عنه رواية .
حدث عنه : مسلم ، وابن ماجه ، والحسن بن سفيان ، ومحمد بن الحسن بن قتيبة ، وعلي بن أحمد علان ، وأحمد بن عبد الوارث العسال ، ومحمد بن زبان ، وخلق سواهم .
وكان معروفا بالإتقان الزائد والحفظ ، ولم يرحل .
قال النسائي : ما أخطأ ابن رمح في حديث واحد .
وقال أبو سعيد بن يونس : ثقة ثبت ، كان أعلم الناس بأخبار بلدنا .
توفي في شوال سنة اثنتين وأربعين ومائتين .
وقال أبو عبد الرحمن النسائي : لو كان كتب عن مالك لأثبته في الطبقة الأولى من أصحابه يعني : لحفظه وإتقانه .
قلت : لم يتفق لي أن أورد ابن رمح في كتاب تذكرة الحفاظ ، فذكرته هنا لجلالته .
وأنا أتعجب من البخاري كيف لم يرو عنه فهو أهل لذلك ، بل هو أتقن من قتيبة بن سعيد ، رحمهما الله .
أخبرنا أحمد بن هبة الله ، عن زينب الشعرية ، والمؤيد بن محمد ، قالا : أخبرتنا أم الخير فاطمة بنت علي بن مظفر بن زعبل في سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة ، أخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي في أول عام إحدى وأربعين وأربعمائة ، أخبرنا محمد بن أحمد بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان الحافظ ، حدثنا محمد بن رمح ، حدثنا الليث بن سعد ، عن يحيى بن سعيد ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن عطاء بن يزيد ، عن تميم الداري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الدين النصيحة .
قالوا : لمن يا رسول الله ؟ قال : لله ولكتابه ولأئمة المسلمين ، أو المؤمنين وعامتهم .
هذا حديث صحيح في صحيح مسلم .
/ فتأمل هذه الكلمة الجامعة ، وهي قوله : الدين النصيحة فمن لم ينصح لله وللأئمة وللعامة ، كان ناقص الدين .
وأنت لو دعيت يا ناقص الدين لغضبت .
فقل لي : متى نصحت لهؤلاء ؟ كلا والله ، بل ليتك تسكت ، ولا تنطق ، أو لا تحسن لإمامك الباطل ، وتجرئه على الظلم وتغشه .
فمن أجل ذلك سقطت من عينه ، ومن أعين المؤمنين .
فبالله قل لي : متى يفلح من كان يسره ما يضره ؟ ومتى يفلح من لم يراقب مولاه ؟ ومتى يفلح من دنا رحيله ، وانقرض جيله ، وساء فعله وقيله ؟ فما شاء الله كان ، وما نرجو صلاح أهل الزمان ، لكن لا ندع الدعاء ، لعل الله أن يلطف ، وأن يصلحنا .
آمين .
/ محمد بن سلام خ ابن الفرج ، الإمام الحافظ الناقد أبو عبد الله السلمي مولاهم البخاري البيكندي .
رأى مالك بن أنس ، ولم يتفق له السماع منه .
وروى عن : أبي الأحوص سلام بن سليم ، وإسماعيل بن جعفر ، وهشيم بن بشير ، وعبد الله بن المبارك ، وسفيان بن عيينة ، وجرير بن عبد الحميد ، وأبي إسحاق الفزاري ، وعيسى بن موسى غنجار ، وزائدة بن أبي الرقاد ، وأبي بكر بن عياش ، وخلق كثير .
حدث عنه : البخاري ، وأبو محمد الدارمي ، وعبيد الله بن واصل ، وأبو عمر محمد بن بجير ، وأحمد بن الضوء ، وحميد بن النضر ، وطفيل بن زيد النسفي ، وخلق من أهل ما وراء النهر .
وكان من أوعية العلم ، وأئمة الأثر .
قال أحمد بن الهيثم الشاشي : قال لي يحيى بن يحيى : بخراسان كنزان : كنز عند محمد بن سلام البيكندي ، وكنز عند إسحاق بن راهويه .
وروى محمد بن يوسف السمرقندي ، عن محمد بن مبشر الكرميني قال : انكسر قلم محمد بن سلام البيكندي في مجلس شيخ ، فأمر أن ينادى : قلم بدينار ، فطارت إليه الأقلام .
قلت : كان محتشما ذا أموال .
قال محمد بن يعقوب البيكندي : سمعت علي بن الحسين يقول : كان محمد بن سلام في منزله ، فدق بابه ، فخرج ، فقال الشخص : يا أبا عبد الله ، أنا جني رسول ملك الجن إليك يسلم عليك ويقول : لا يكون لك مجلس إلا يكون منا في مجلسك أكثر من الإنس .
قال محمد بن يعقوب : هذه حكاية مستفيضة عندنا مشهورة .
وعن محمد بن سلام ، قال : لم أجلس في سوق بيكند منذ أربعين سنة .
وقال سهل بن المتوكل : سمعت محمد بن سلام يقول : أنا محمد بن سلام بالتخفيف .
قلت : بكل قالوا ، فقد ذكر التثقيل ، ولم يثبت .
وقد دخل محمد بن سلام خوارزم مع غنجار ، وسمعا بها من عبد الكريم بن الأسود البصري ، ومغيرة بن موسى صاحب سعيد بن أبي عروبة .
قال عبيد الله بن واصل : سمعت محمد بن سلام يقول : كتبت عن أربعمائة شيخ .
/ وقال علي بن الحسين : سمعت محمد بن سلام يقول : أدركت مالكا ، فإذا الناس يقرأون عليه ، فلم أسمع منه .
وقال سهل بن المتوكل : سمعت محمدا يقول : أنفقت في طلب العلم أربعين ألفا ، وأنفقت في نشره أربعين ألفا ، وليت ما أنفقت في طلبه كان في نشره ، أو كما قال .
قال عبيد الله بن شريح : سمعت محمد بن سلام يقول : أحفظ نحوا من خمسة آلاف حديث .
وقال محمد بن أحمد الغنجار : كان لابن سلام مصنفات في كل باب من العلم ، كان بينه وبين أبي حفص أحمد بن حفص الفقيه مودة وأخوة مع تخالفهما في المذهب .
قال يحيى بن جعفر البيكندي : ولد محمد بن سلام في الليلة التي توفي فيها سفيان الثوري .
قال البخاري : مات في سابع صفر سنة خمس وعشرين ومائتين .
/ محمد بن سلمة م ، ع الإمام المحدث المفتي أبو عبد الله الحراني .
حدث عن : خصيف الجزري ، ومحمد بن عجلان ، ومحمد بن إسحاق ، وخاله أبي عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد وجماعة .
روى عنه : أبو جعفر النفيلي ، وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي ، والحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني ، وعمرو بن هشام أبو أمية ، وأبو يوسف محمد بن أحمد الصيدلاني ، ومحمد بن وهب بن أبي كريمة ، وعدة .
قال ابن سعد : كان ثقة فاضلا ، توفي في آخر سنة إحدى وتسعين ومائة .
وقال أبو جعفر النفيلي : مات في أول سنة اثنتين وتسعين ومائة .
قلت : حديثه في الكتب سوى صحيح البخاري .
/ محمد بن سيرين الإمام ، شيخ الإسلام ، أبو بكر الأنصاري ، الأنسي البصري ، مولى أنس بن مالك ، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبوه من سبي جرجرايا تملكه أنس ، ثم كاتبه على ألوف من المال ، فوفاه وعجل له مال الكتابة قبل حلوله ، فتمنع أنس من أخذه لما رأى سيرين قد كثر ماله من التجارة ، وأمل أن يرثه ، فحاكمه إلى عمر رضي الله عنه فألزمه تعجيل المؤجل .
قال أنس بن سيرين : ولد أخي محمد لسنتين بقيتا من خلافة عمر وولدت بعده بسنة قابلة .
سمع أبا هريرة ، وعمران بن حصين ، وابن عباس ، وعدي بن حاتم ، وابن عمر ، وعبيدة السلماني ، وشريحا القاضي ، وأنس بن مالك ، وخلقا سواهم .

زنبقة الوادي نبات معمر، ويزهر بصورة طبيعية في نهاية الربيع.
إلا أن زنبقة الوادي تزهر في جميع الفصول عندما تزرع في البيوت المحمية.
يحتفظ زارعو الزنبق المحترفون بساق النبات الأرضية مجمدة عند درجة حرارة تتراوح بين و م حتى تزرع لتزهر.
ينمو النبات في الهواء الطلق لسنوات عديدة دون حاجة إلى نقله، فإذا كثر عددها وكانت هناك حاجة لنباتات جديدة يمكن أخذ الساق الأرضية وتقسيمها وذلك في الفترة بين فصلي الخريف والربيع.
ويجب أن تزرع كل قطعة منها على بعد من إلى سم عن الأخرى.
وفي البيوت المحمية يجب الاحتفاظ بالنبات عند درجة حرارة حوالي م حتى تزهر.
يشتهر زنبق الوادي بعبيره، وتصنع من زهوره الكولونيا أو ماء الزينة الفرنسي المعروف ب ماء الذهب.
انظر أيضا: الزهرة.
زنبقة البركة زنبقة الوادي زنبقة مادونا انظر: الزنبق.
الزنبور النمسي الزنجاني، شهاب الدين زنت جورجي، ألبرت انظر: نوبل، جوائز.
الزنجاني، شهاب الدين زنجبار زنجبار انظر: تنزانيا.
زنجبار الزنجبيل زنجبار زنجبار مدينة وميناء تجاري تاريخي يقع على الشاطئ الغربي لجزيرة زنجبار التي تعد جزءا من تنزانيا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تشمل الصادرات الأساسية لزنجبار القرنفل وزيت القرنفل.
وفي الجزء القديم من المدينة المواجه للميناء، تصطف المباني ذات الأبواب الخشبية المحفورة والمطعمة بالنحاس الأصفر على جانبي الشوارع الضيقة الملتوية.
كما توجد أيضا العمارات السكنية الخرسانية الضخمة بالداخل .
وفي القرن السادس عشر الميلادي، أقام البرتغاليون مركزا تجاريا في زنجبار، وفي مطلع القرن التاسع عشر الميلادي ، أقام سلطان عمان الذي كان يسيطر علي الجزء الأكبر من الساحل الإفريقي الشرقي عاصمته في زنجبار.
ودعم السلطان الاقتصاد القائم على مزارع القرنفل وتجارة العاج.
ولايزال قصر السلطان العماني قائما في قلب المدينة.
الزنجفر الزند المصون زنجيانج زنجيانج منطقة تقع غربي الصين، تشترك مع روسيا وطاجكستان وكازاخستان وكيرجستان، وكلها جمهوريات مستقلة كانت جزءا من الاتحاد السوفييتي السابق بحدود يبلغ طولها ، كم.
وتحكم الحكومة الصينية، زنجيانج، ولكنها تسميها منطقة مستقلة ذات حكم ذاتي .
ومعظم زنجيانج أراض مقفرة، من الصحاري والجبال، قليلة السكان.
وتغطي المنطقة نحو من الأرض الصينية ولكن فيها نحو فقط من سكان الصين.
ومعظم سكان زنجيانج الخمسة عشر مليونا يعيشون في واحات صناعية أو بالقرب منها.
ومعظم سكان المنطقة غير صينيين في أصولهم.
ويشكل الأتراك الذين يطلق عليهم الأجر نحو نصف السكان.
وتشتمل المجموعات الأخرى الكزخ والكرجيز.
وقد كانت زنجيانج واقعة على طريق الحرير، وهو طريق قديم كان يصل ما بين الشرق الأوسط وأوروبا بالصين.
وقد استقر الكثير من سكان الشرق الأوسط في زنجيانج وأصبحت تأثيرات الشرق الأوسط قوية.
وأصبح الإسلام الديانة الرئيسية في زنجيانج.
تتضح بصورة واضحة، في لغة الناس، ملابسهم والهندسة المعمارية والموسيقى، تأثيرات الشرق الأوسط.
والرعي والزراعة من النشاطات الاقتصادية المهمة في زنجيانج.
ويرعى الرعاة قطعان الأبقار والخراف والماعز والحيوانات الأخرى.
ويزرع المزارعون القطن والفاكهة والذرة الشامية والأرز والقمح.
وفي زنجيانج مصادر معدنية ضخمة تشمل الفحم والحديد والنفط واليورانيوم.
أورامكي، عاصمة زنجيانج، فيها مصانع لصناعة الآلات الزراعية والإسمنت.
وقد حكمت الصين زنجيانج خلال حكم أسرة هان ق.م.
م .
وبعد فترات من حكم الأجر والمغول، وقعت زنجيانج تحت حكم الصين مرة أخرى أثناء حكم أسرة مانشو كينج م .
وفي عام م أعلنت الصين أن زنجيانج إحدى مقاطعاتها.
وقد استولى الشيوعيون على الحكومة في الصين عام م، ومنذ ذلك الوقت سببت الخلافات الحدودية مع الاتحاد السوفييتي السابق توترا في زنجيانج.
انظر أيضا: تركستان.
الزنك زنوبيا زنكي، محمود .
انظر: محمود زنكي.
زنكي، محمود الزنى زنوبيا زنوبيا ؟ ق ه، ؟ م .
ملكة تدمر إحدى الممالك العربية القديمة، وكانت آنذاك قطاعا تابعا للرومان.
وردت في زنوبيا أقوال وروايات اشتهرت منها روايتان؛ الأولى من تأريخ الغرب، وتسمى عندهم زنوبيا، حيث كانت زوجة لملك يدعى أذينة، فلما توفي تولت زنوبيا الحكم أو قيل أدارت دفة الحكم نيابة عن ابنها القاصر، فتحدت الرومان وحاربتهم وأخرجتهم لتصبح تدمر مملكة مستقلة غير تابعة، غير أن الإمبراطور أورليانوس قضى على هذا النصر فدخل تدمر وأسر الملكة العربية البطلة عن طريق حيلة خدع بها الملكة وجيشها عند التقائهما في إحدى المعارك، فما زالت أسيرة عنده حتى ماتت غما.
أما الرواية الثانية فهي من تأريخ العرب، وترى أن هذه الملكة هي الزباء بنت عمرو.
ومؤدى هذه الرواية أن الزباء قتلت ملكا عراقيا يدعى جذيمة الوضاح، فاحتال ابن أخت له يدعى عمرو بن عدي ودخل قصرها وهم بقتلها فامتصت سما قاتلا وقالت: بيدي لا بيد عمرو .
الزهد زهر الربيع العطري زهر الآداب وثمر الألباب زهر الآداب وثمر الألباب أحد أمهات كتب الأدب.
جمعه أبو إسحاق، إبراهيم بن علي، الحصري، القيرواني ت ه، م أديب من أدباء المغرب مؤلف وناثر بليغ.
وهو معاصر الشاعر المشهور أبي الحسن الحصري القيرواني وبينهما قرابة.
والحصري، أبو الحسن هو صاحب القصيدة المشهورة ياليل الصب.
وزهر الآداب كتاب أدبي محض لم يتناول فيه المؤلف شيئا من النحو والتصريف واللغة، بل قصره على فنون القول من شعر ونثر وما يتصل بذلك من ضروب البلاغة وجمال الصياغة وإصابة التشبيه وحسن الإنشاء وجودة الخطابة.
والكتاب قائم على الجمع والرواية، لم يعن صاحبه بتمحيص الأخبار والأشعار ومناقشتها والتعليق عليها.
كما أن الكتاب لم يمش على نهج معين أو أسلوب مدروس، وإنما هو مجموعة نصوص وأخبار جمعها الحصري في أزمان متباعدة ثم ألف بينها دون ترتيب معين.
فهو يتحدث، مثلا، عن الزبرقان بن بدر ثم علية بنت المهدي ثم عن الرسول وبعض أقواله في الشعر والبيان وغير ذلك، ثم يعود للحديث عن زهير بن أبي سلمى وشعره، هكذا دون ترتيب أو تبويب، وهذا ماجعل بعض القدماء يصف هذا الكتاب بأنه مؤلف جمع كل غريبة.
والغالب على موضوعات الكتاب الجد، فهو محصور في دائرة الخلق والدين بعيدا عن العبث والمجون؛ لأن فيه أخبار الرسول والصحابة والتابعين وأقوالهم.
فكأن المؤلف أراد تنزيه الكتاب عما يشين لما كان مشتملا على أخبار السلف الصالح.
والذي يؤكد ذلك أن الحصري نفسه صنف كتابا آخر سماه جمع الجواهر في الملح والنوادر.
ويعرف باسم ذيل زهر الأداب،فلعله ألحق فيه من الأخبار ما تحاشى ذكره في الكتاب الأول، وهو منهج مقبول.
وقد أبان المصنف عن منهجه في مقدمة الكتاب فقال: هذا كتاب اخترت فيه قطعة كافية من البلاغات في الشعر والخبر والفصول والفقر مما حسن لفظه ومعناه وليس لي في تأليفه من الافتخار أكثر من حسن الاختيار.
واختيار المرء قطعة من عقله .
وقد عني أبو إسحاق الحصري بموضوع الوصف عناية خاصة، فأكثر من إيراد النصوص في وصف الليل والبلاغة والماء والرعد والبرق وغيرها.
وغلب السجع على أسلوب الكتاب وهو أسلوب ذلك العصر.
طبع الكتاب طبعات عديدة مشروحة ومضبوطة ومفهرسة.
انظر أيضا: العربي، الأدب.
زهر الآداب وثمر الألباب زهر النرد زهر الربيع العطري زهر الربيع العطري زهرة تنمو في فصل الربيع.
ويكثر نموها في الحقول وبصفة خاصة في التربة الجيرية أو الطباشيرية.
زهر الربيع العطري نبات جذاب ينمو ويترعرع في فصل الربيع.
ويتكون الرأس الزهري الذي يعرف بالخيمة من زهور فردية تشبه زهور الربيع الصغيرة.
تتميز هذه الزهور، ذات اللون الأصفر الغامق، والبرتقالي عند القاعدة، برائحة عطرة.
وزهر الربيع العطري نبات أوروبي يوجد فى الأراضي العشبية وعلى الضفاف السياجية.
وفي المملكة المتحدة، اقتلع الكثير من زهور الربيع لغرسها فى الحدائق الخاصة.
أما الآن فهذا النشاط محظور قانونا.
وثمة نبات آخر يسمى زهر الربيع وهو الذى ينمو في ولاية فرجينيا بأمريكا الشمالية، وزهر فرجينيا هذا يتميز بأزهاره البوقية التي تكون وردية في براعمها.
انظر أيضا: زهرة الربيع البرية.
زهر الربيع العطري الزهراوي، أبو القاسم زهر النرد النرد يستعمل في ألعاب الحظ والمهارة معا.
في معظم الألعاب يقرر اللاعبون عدد الحركات التي يمكن أن يقوم بها اللاعب.
زهر النرد مكعبات صغيرة مستعملة في بعض ألعاب الحظ كلعبة الكرابس، وهي لعبة قمار تلعب بحجري نرد.
ويستعمل النرد أيضا في لعبة الطاولة، ولعبة الاحتكار، وفي ألعاب اللوحة الخشبية الأخرى.
يطلق على المكعب المفرد اسم النرد، ولكل نرد ستة جوانب وعلى كل جانب منها نقطة إلى ست نقاط.
يستعمل اللاعبون نردين في معظم الألعاب، ويدحرج اللاعبون النرد على طاولة القمار أو على أي سطح مستو.
وعندما يتوقف النرد عن الدوران يكون مجموع النقاط على السطحين العلويين لكلا النردين هو الذي يحدد الرقم المستعمل لتلك الدورة بالذات.
إن الحظ العشوائي هو الذي يحدد الأرقام التي تظهر، ولا علاقة للمهارة بذلك.
الكرابس لعبة قمار شعبية في الولايات المتحدة يقوم بها اللاعب ويدحرج النرد محاولا الحصول على رقم معين من وفقا للحالة، وتوجد توليفة من الأرقام التي ينتج عنها أحد الأرقام الأحد عشر الواقعة بين .
الزهرة زهرة البجعة زهرة الآلام زهرة الآلام نبات معترش ملتف له زهور غير عادية.
زهرة الآلام نبات خشبي معترش ملتف له أزهار غير عادية.
وجدت زهرة الآلام فيما يعرف الآن بأمريكا اللاتينية.
واليوم يزرعها أصحاب البساتين في سائر أرجاء المعمورة لزهورها غير العادية.
ويمكن أن تكون الزهرة بأي لون من الألوان.
ويتراوح قطرها مابين سنتيمترين و سم.
يحمل كثير من هذه الزهور بعض الثمار التي تسمى ثمار زهرة الآلام أو الجراناديلا، ولهذه الثمار طعم به بعض المرارة، وقد يكون حلوا جدا اعتمادا على نوع الزهرة.
ويزرع المزارعون في أستراليا، والمكسيك، وهاواي وفي الولايات الجنوبية من الولايات المتحدة الأمريكية النوع الرحيقي الذي يكون في حجم الخوخ، والذي يكون لونه بنفسجيا أو أصفر.
ويزرع قرع التزيين الحلو في جزر الهند الغربية لرحيقه المتميز بنكهة تشبه نكهة العنب.
وتزرع الغريناديلا الكبيرة بكثرة في أمريكا المدارية، ولها ثمار كبيرة الحجم ذات لون أصفر يصل طولها إلي سم.
زهرة الآلام الزهرة البرية زهرة البجعة زهرة البجعة زهرة لنبات خشبي متسلق يعيش في الأحراش بأمريكا الوسطى.
ويبلغ عرض هذه الزهرة سم.
وتتكون من تجويف أسطواني كبير الحجم ذي لون أصفر مخضر.
تبدأ نموها منكسة إلى أسفل ثم تعتدل ثم تنبسط أطرافها مكونة شكلا شبيها بالدرع، ذا عروق وحبيبات أرجوانية.
وينتهي جزؤها الشبيه بالدرع بما يشبه ذيلا طويلا، قد يبلغ طوله سم أو يزيد.
أما برعمها فيشبه طائر البجعة.
تستعمل هذه النباتات ترياقا للتخفيف من لدغ الثعابين.
ويستعمل منقوع من أوراقها دواء لنزلات البرد والزكام.

 جمهورية غامبيا، إحدى دول الغرب الأفريقي.
هي أصغر دولة في البر الرئيسي لقارة أفريقيا ويحدها من الشمال والشرق والجنوب السنغال، ويخترقها نهر غامبيا الذي يصب في المحيط الأطلسي الذي يحد البلاد من الغرب.تم تحديد حدودها بحيث تمتد كيلومترات على جانبي نهر غامبيا.
يعتقد المؤرخون أن تاريخ الاستيطان على ضفاف نهر غامبيا قد بدأ منذ .
سنة قبل الميلاد.
بالإضافة إلى أن البحار هانو القرطاجي قد كتب عن غامبيا في كتاباته التي دونها عن رحلاته في عام قبل الميلاد.
دخلتها قبائل الألوف والمالينكي والفولاني في القرن الثالث عشر لتستقر في سهولها وعلى ضفاف النهر.
وفي القرن الرابع عشر أصبحت غامبيا جزءا من إمبراطورية مالي الإسلامية التي كانت تتمركز في شمال شرق البلاد.
شاهد البرتغاليون نهر غامبيا لأول مرة في عام .
وفي القرن السابع عشر أنشأ البريطانيون والفرنسيون مستوطنات صغيرة على النهر، وكان الرق هو المصدر الرئيسي للدخل إلى أن ألغى في .
بعد أن احتدم التنافس البريطاني الفرنسي على المنطقة، سيطرة بريطانيا بمقتضى اتفاقية فرساي على الموقع.
وفي عام أصبحت غامبيا مستعمرة للتاج البريطاني، = أفريقيا / غامبيا أفريقيا / غامبيا الموسوعة العربية، تاريخ الولوج / / / .
نالت استقلالها من المملكة المتحدة عام ؛ كملكية دستورية داخل نطاق الكومنويلث البريطاني، وتولي داودا جاوارا من حزب الشعب التقدمي رئاسة الوزارة على رأس نظام ديمقراطي يطبق التعددية الحزبية، وفي عام أصبحت البلاد جمهورية وتولى جاوارا رئاستها.
وفي عام وقعت محاولة انقلابية تم إحباطها بمساعدة السنيغال.
وتم بعد ذلك تشكيل اتحاد لفترة قصيرة بين غامبيا والسنغال أطلق عليه اسم سينيغامبيا وذلك في الفترة ما بين .
وفي عام ، وقعت الدولتان معاهدة تعاون وصداقة بينهما.
في عام حدث انقلاب عسكري أسقط الرئيس وأوقف النشاط السياسي، ولكن دستور عام والانتخابات الرئاسية التي تلاها اقتراع برلماني عام قاما باسترجاع اسمي للوضع المدني.
أقامت البلاد بعد ذلك دورة أخرى من الانتخابات الرئاسية والتشريعية في أواخر وبدايات .
وبتاريخ ديسمبر أعلن الرئيس يحيى جامع تحويل دولته إلى جمهورية إسلامية في خطوة قال إنها تهدف إلى تخلص بلاده بشكل أكبر من ماضيها الاستعماري، معتبرا أنه طالما المسلمون يمثلون الأغلبية في البلد ، فإن غامبيا لا تستطيع مواصلة الإرث الاستعماري .
فيما طمئن الأقلية المسيحية باحترام ديانتهم وحرية معتقداتهم، كما ذكر أنه من حق النساء لبس ما يشئن وأنه لا وجود لشرطة دينية في بلاده.
تنقسم غامبيا إلى اقسام ومدينة واحدة.
هذه الاقسام انشئت بواسطة اللجنة الانتخابية المستقلة وفقا للمادة من الدستور الوطني.
وهذه الاقسام هي :  غامبيا بلد صغيرة حدودها مستشفة من ضفاف نهر غامبيا.
أعرض نقطه في البلد لا تتعدى كم والمساحه الكلية للبلد كم .
كم من مساحة البلد مغطاه بالماء.
جميع حدود البلد المتكونة من كم تشترك مع السنغال ماعادا الحد الغربي بطول كم من ساحل المحيط الأطلسي.غامبيا اصغر بلد في قارة أفريقيا.
جميع الحدود الحالية تم تحديدها بعد الاتفاقية التي تمت بين المملكة المتحدة وفرنسا في .
واعطت فرنسا كم من نهر غامبيا لتضع حدودة.
بدأ وضع الحدود في واستغرقت عملية رسم الحدود حوالي سنة.
تمتد أراضي غامبيا على هيئة لسان أرضي، نشأ بفعل فيضانات نهر غامبيا الذي يعبرها طولا، يمتد هذا اللسان بطول كم، ولا يزيد أقصى عرض له عن كم، ينبع النهر من غينيا، ويسلك طريقا متعرجا عبر أراضي غامبيا قبل أن يصب أخيرا في المحيط الأطلسي.
تمتد المستنقعات التي تنتشر بها الشجيرات الاستوائية على طول ضفاف النهر بدءا من الساحل باتجاه وسط غامبيا، وخلف هذه المستنقعات تقع مناطق تتصلب أراضيها في مواسم الجفاف، بينما تتحول إلى مستنقعات خلال موسم الأمطار.
تتجمع المياه المالحة الناجمة عن المد والجزر بالقرب من الساحل، وتختلط مع المياه التي تحملها فيضانات نهر غامبيا، وتقضي هذه المياه المالحة التي يطلق عليها اسم بانتو فارو على التربة، وتمتد خلفها سهول رملية، على جانبي النهر باتجاه أراضي السنغال، وتغمر مياه النهر بعض المناطق الداخلية خلال موسم الأمطار والتي تستغل في زراعة الأرز.
مناخ غامبيا مداري بصفة عامة، فهو حار رطب مطير من يونيو إلى نوفمبر، وبارد جاف من نوفمبر إلى مايو.
تنقسم إلي خمسة أقسام رئيسة هي :  وهناك منطقتان عمرانيتان لا تنضويان تحت هذا التقسيم وهما :  كانت غامبيا حتى انقلاب عام من أقدم الديمقراطيات متعددة الأحزاب في أفريقيا.
كانت تجري انتخابات كل خمس سنوات منذ الاستقلال.
سيطر حزب الشعب التقدمي برآسة الرئيس السابق جاوارا على السياسة الغامبية لنحو سنة.
بعد قيادة الحركة نحو الاستقلال التام عن بريطانيا، انتخب حزب الشعب التقدمي إلى السلطة، ولم يكن له أي حزب منافس حقيقي.
أجريت آخر انتخابات في أبريل .
تتبع غامبيا سياسة عدم الانحياز بصفة رسمية منذ فترة حكم الرئيس السابق داودا جاوارا، وحافظت على علاقات وثيقة مع المملكة المتحدة، السنغال، وبلدان أفريقية أخرى.
أدى انقلاب يوليو إلى توتر العلاقة مع البلاد الغربية، خاصة الولايات المتحدة، والتي علقت حتى عام أغلب المساعدات الإنسانية وفقا للمادة من قانون المساعدات الخارجية.
ومنذ عام ،أقام الرئيس جاميه علاقات دبلوماسية مع عدة بلدان أخرى، بما فيها ليبيا، تايوان وكوبا.
تقوم غامبيا بدور نشط في الشئون الدولية، وخاصة في غرب أفريقيا والشؤون الإسلامية، على الرغم من تمثيلها المحدود في الخارج.
بوصفها عضوا في المنظمة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، لعبت غامبيا دورا نشطا في الجهود التي تبذلها المنظمة لتسوية الحروب الأهلية في ليبيريا وسيراليون وساهمت بقوات في المساعدة على وقف إطلاق النار في تلك المناطق.
كما سعت للتوسط في النزاعات التي جرت في غينيا بيساو المجاورة ومنطقة كازامانس في السنغال.
وقد اعتقدت حكومة غامبيا ان السنغال متواطئة في محاولة الانقلاب الفاشلة في مارس مما أدى إلى وضع المزيد من الضغوط على العلاقات الغامبية السنغالية كما تلاه وضع ضغوط أكثر على العلاقات الغامبية الأمريكية بسبب الوضع المتدهور لحقوق الإنسان هناك.
الجيش الوطني الغامبي يصل عدده إلى نحو فرد.
يتكون الجيش من كتائب المشاة، الحرس الوطني والقوات البحرية، وكلها تحت سلطة وزارة الدولة لشؤون الدفاع.
قبل أنقلاب عام ، تلقى الجيش الغامبي المساعدة التقنية والتدريب من الولايات المتحدة، المملكة المتحدة، جمهورية الصين الشعبية، نيجيريا وتركيا.
ومع انسحاب معظم هذه المساعدات، تلقى الجيش مساعدات متجددة من تركيا ومساعدات لاول مرة من ليبيا وغيرها.
هذا وقد سمحت غامبيا باستمرار اتفاقية التدريب العسكري مع ليبيا على أن تنتهى في عام .
شاركت القوات المسلحة الغامبية في الحرب الأهلية في ليبيريا التي كانت قد بدأت في .
كما شاركت أيضا في عدة عمليات أخرى لحفظ السلام مثل البوسنة، كوسوفو، جمهورية الكونغو الديموقراطية، سيراليون، إريتريا وتيمور الشرقية.
كذلك اشتركت غامبيا في قوات حفظ السلام التابعة للامم المتحدة بعدد جندي في دارفور، السودان.
وتقع المسؤولية عن الأمن الداخلي وتنفيذ القانون على عاتق الشرطة الغامبية بقيادة المفتش العام للشرطة ووزير الدولة للشؤون الداخلية.
هي من أفقر الدول في العالم مع معدل وفيات مرتفع.
وتقع في المرتبة الأولى بين الدول المتفشية فيها مرض الملاريا.
يكاد الفول السوداني ان يكون أحد أهم مصادر الاقتصاد في هذا البلد، ويمثل نحو بالمئه من صادراتها الخارجية، كما يوجد محاصيل أخرى مثل القطن ونخيل الزيت والارز، بالإضافة الي صناعات بسيطة كصناعة الزيوت النباتية والاحذية والتي تتركز عموما في العاصمة ومناطق الضواحي، وتعد السياحة رافدا مهما للدخل حيث تشكل بالمئه من دخل البلاد كما تعتبر الأسماك، التيتانيوم والقصدير من أهم مصادر الثروة الطبيعية في جمهورية غامبيا.
تشجع السياحة على إعطاء المومسات تراخيص ويتم أخذهن بالطائرات إلى المناطق التي يزورها السياح.
فهم يدفعون الضرائب ويمارسون مهنتهم بصورة رسمية، بالتراخيص اللازمة، وشهادات صحية، وتجبرهم على تلقي فحوصات جسدية دورية.
بسبب الضغط الدولي على غامبيا لمحاربة الدعارة، تقوم السلطات ببعض الحملات ضد هذة التجارة لإقناع المراقبين الدولين أن السلطات الغامبية تحارب الدعارة.
تنص المادة من الدستور الغامبي على حماية حق مواطنيها بممارسة أي ديانة يختارونها.
في يوم السبت ديسمبر أعلن رئيس غامبيا أن الإسلام هو الديانة الرسمية للدولة.
ثم في يناير قال الرئيس الجديد آداما بارو أنه سوف يعاد الاسم الرسمي إلى جمهورية غامبيا فقط .
يعتبر الإسلام الدين السائد، حيث يتبعه نحو من السكان.
يتبع غالبية مسلمي غامبيا المذهب السني وقد أعلن الرئيس تحول بلاده إلى جمهورية إسلامية تخليصا من ماضيها الاستعماري.
تتوقف الحياة الاقتصادية في الأعياد الإسلامية كعيد الأضحى وعيد الفطر.
ينتمي غالبية مسلمي غامبيا إلى المذهب المالكي في الفقه.
أما الجالية المسيحية، ويمثل المسيحيون نحو من السكان، ويقطنون في الأجزاء الغربية والجنوبية من غامبيا، ويتبع معظمهم الكنيسة الكاثوليكية.
توجد طوائف أخرى صغيرة أخرى كالأنجليكانية والميثودية والمعمدانية والسبتية وشهود يهوه وغيرها.
نظرا للهجرة من جنوب آسيا، هناك تواجد للبوذيين والبهائيين.
أما بقية السكان، والتي تمثل نسبتهم حوالي ، فيدينون بديانات إفريقية أصلية.
هناك عدد من الملحدين في غامبيا.
بلغ عدد سكان غامبيا .
.
نسمة سنة .
بلغ متوسط أعمار الغامبيين الأقل من عام من عدد السكان ما بين و عاما و بين الأكثر من عاما.
تشكل عرقيات الولوف والديولا والماندنغ أهم الأعراق في هذا البلد، كما توجد اقليات عرقية أخرى مثل العرب، يتركز السكان بمعظمهم في الأرياف علي ضفاف النهر وتبلغ نسبة الكثافة نحو نسمه في الكيلومتر المربع سكان غامبيا، علي عمومهم مليون ونصف مليون يتركزون في المناطق الغربية أكثر، نسبة لوجود مناطق الإنتاج والعمل فيها.
وأهم القبائل في غامبيا هي الماندنكا ويمثلون نسبة من السكان وقد انحدروا من وادي النيل بمنطقة فوتاجلون، وهم شعب له نشاط في التجارة والزراعة، ولغتهم هي اللغة الغالبة في البلد، ونظامهم الاجتماعي القديم كان قائما علي أساس طبقي يميز المجتمع الماندي في أربع طبقات.
تتميز غامبيا بتداخل قبائلها مع قبائل السنغال واشتراكها مع السنغال في الإرث الحضاري الإسلامي كما اشتركتا في الإرث التقليدي الإفريقي، أهم العرقيات في البلاد هي:الولوف فيمثلون من السكان، وجذورهم من منطقة جلون وحاكمها يورياجالون كان يدير كل الأراضي بين غامبيا والسنغال أما نظام مجتمع الولوف، فهو ينقسم إلي نظام أسر، منهم الأسرة الملكية، والأحرار، والمحررون، والعبيد، وهنالك تزاوج بين هذه الطبقات العليا والسفلي.
تهتم قبيلة الولوف بالتعليم، الأمر الذي جعل معظمهم مثقفين يعملون بالوظائف الحكومية.الفولانيون هنالك روايات كثيرة متعلقة بأصل الفولانيين، أرجحها أن يكونوا من أصل منطقة غرب أفريقيا، بما فيها غامبيا وغينيا ومالي الحالية منطقة فوتاجلون وهم من الأوائل الذين أدخلوا الإسلام في غرب إفريقيا أما الذين جاءوا طالبين الحماية من ملوك الماندنكا، فهم مسلمون كانوا يرعون مواشي الماندنكا مقابل الحماية.
ونسبة الفولانيين في غامبيا تصل .
وهم ينتشرون في جميع دول غرب إفريقيا، كما نجدهم في جميع أنحاء إفريقيا، والنظام الاجتماعي الفولاني يقوم علي أركان أسرية طبقية هي : العشائر : وهي أربعة أساسية متفرعة، يقوم نشاط الفولايين الاقتصادي علي تربية المواشي الرعي والحضريون منهم يمارسون تجارة متصلة أحيانا بالثروة الحيوانية، وحينا آخر بالتجارة العامة والحرة.الجولا وهم يسكنون في محافظة فوتي في القسم الغربي من نهر غامبيا ولهم معتقدات وثنية، وهم شعب مجد في العمل، يحب العمل الصناعي الخفيف، وإنتاج العسل، وصنع المشروبات الروحية، ونسبة للقوة التي يتمتعون بها فهم يقومون بخدمة المنازل.
السرخولي السوننكي أو الماركا ويمثلون القبيلة الخامسة من حيث الحجم، وينتشرون في أكثر دول غرب إفريقيا حيث يسكنون في شكل مجموعات صغيرة في السنغال، وموريتانيا وغينيا، وبوركينافاسو، أما في مالي فلهم وجود مقدر، وهم مؤسسو امبراطورية غانا القديمة، وقد انتشروا نتيجة انهيار مملكتهم، واتجهوا إلي شتي بقاع غرب إفريقيا تجارا ومزارعين يسكنون في غامبيا في أعالي النهر ورغم قلتهم فإن لهم دورا كبيرا يلعبونه في غامبيا تجاريا واقتصاديا زراعيا.
يعرف الغامبيون بتميزهم بالموسيقى والرقص.
مع أن غامبيا هي أصغر دولة مساحة على القارة الإفريقية، فإن ثقافتها ناتجة عن مؤثرات متعددة ومتباينة.
حدود الدولة مرسومة حول قطاع ضيق على ضفتي نهر الغامبيا، وهو نهر لعب دورا أساسيا في تاريخ ومصير الدولة، ويعرف محليا ب النهر .
بدون حدود طبيعية، أصبحت غامبيا موطنا لمعظم المجموعات العرقية في غرب أفريقيا، وبالأخص السنيغال.
للأوروبيين دور أساسي في تاريخ غامبيا بسبب عرض النهر المناسب للملاحة إلى قلب أفريقيا، والذي جعل من المنطقة من أكثر المواقع ربحا في تجارة العبيد بين القرن الخامس عشر والسابع عشر.
كما وكانت منطقة إستراتيجية لمنع تجارة العبيد بعد إلغائها في القرن التاسع عشر.
انتشر تاريخ غامبيا في العالم عبر رواية للمؤلف الأمريكي أليكس هيلي، والذي تم إنشاء مسلسل تلفزيوني منها.
ذكر تقرير حديث لمنظمة العفو الدولية بأن المحامين مترددون من الدفاع عن قضايا حقوق إنسان خوفا من أعمال انتقامية، كما أن عائلات الضحايا تخاف من التحدث.
وأما الإعلام فيمارس الرقابة الذاتية خوفا من الاعتقالات والغرامات والتهديدات بالعنف التي يتعرض لها المتهمون بانتقاد الحكومة.
كما وأن ظاهرة التظاهرات العامة قد انتهت بالكامل .
تتهم أوساط عدة الحكومة بالتضييق على حرية التعبير.
في عام تم إنشاء لجنة من صلاحياتها سحب التصاريح وحبس الصحفيين.
وفي تم تشريع أحكام بالسجن لتهم القذف والذم بالإضافة إلى سحب رخص الطباعة أو الإذاعة.
منذ محاولة الانقلاب تعاني غامبيا من تقييد حرية الصحافة حسب المنظمات الدولية، ففي يونيو اعتقل ثلاثة صحفيين غامبيين تم سجنهم بتهمة انتقاد السياسة الاقتصادية للحكومة وادعائهم بأن وزير الداخلية السابق ورئيس جهاز الأمن كانا من بين المتآمرين.
و اغتيل دايدا هيدارا رئيس تحرير صحيفة رميا بالرصاص في ظل ظروف غامضة، بعد أيام من سريان مفعول تشريع عام .
ارتفعت رسوم الترخيص للصحف والمحطات الإذاعية، المحطات الوطنية فقط تخضع لرقابة مشددة من قبل الحكومة.
كما اتهمت منظمة مراسلون بلا حدود الدولة البوليسية للرئيس الغامبي باستعمال القتل والتهديد والاعتقالات غير القانونية وغيرها من الأساليب ضد الصحفيين.
المنتخب الوطني لكره القدم المسمى العقارب بدأ دخول تصفيات كاس العالم وبطولة الأمم الأفريقية بعد الاستقلال عن المملكة المتحدة عام .
لم يسبق له التأهل إلى بطولة كأس العالم أو كأس الأمم الأفريقية .
زي المنتخب الغامبى لكرة القدم يتكون الألوان المستخدمة في العلم الوطني للبلد وهو قميص باللون الأحمر مع شورت أزرق وشراب أخضر.
مناخ غامبيا مداري بصفة عامة، فهو حار رطب مطير من يونيو إلى نوفمبر، وبارد جاف من نوفمبر إلى مايو.

ونحن لا نرتاب في أبيات القربة الأربعة فحسب، ولكننا نرتاب، أيضا، في أبيات الليل الأربعة التي يصف فيها الليل، وأنه كموج البحر في عمقه وظلامه، وهوله وإبهامه، وذلك لبعض هذه الأسباب: أولها: إن الأبيات الأربعة التي يزعم فيها الرواة الأقدمون والرواة هنا مختصرون في شخص حماد الراوية وحده؛ إذ هو الذي جمع المعلقات السبع وأغرى الناس بروايتها لما رأى من عزوفهم عن حفظ الشعر أن امرأ القيس يصف فيها الليل، هي أيضا، لا تجاوز الأربعة، مثلها مثل الأبيات الأربعة الأخراة التي شك فيها الأقدمون أنفسهم وعزوها إلى تأبط شرا ؛ ولذلك لم يتفقوا على إلحاقها بشعر امرئ القيس، على أساس أنها تخالف روح سيرة حياته لديهم.. وثانيها: إنا وجدنا امرأ القيس حين يصف شيئا يتولج في تفاصيله، ويلح عليه بالوصف، بناء على ما وصلنا من الشعر الذي زعم الرواة الأقدمون أنه له: فنلفيه يصف حبيبته، وقل أن شئت حبيبتيه عنيزة أو فاطمة، وبيضة الخدر ، وقل أن شئت حبيباته إذا أدخلنا في الحسبان أم الحويرث، وجارتها أم الرباب، وعذارى دارة جلجل، وعنيزة، والحبالى، والمرضعات اللواتي كان طرق قبلها، أو قبلهن، وبيضة الخدر التي جاوز إليها الأحراس، وجازف بحياته من جلالها أمام من كانوا حراصا على قتله، وشدادا في معاملته.
ولقد استغرق منه وصف مغامراته ومعاهراته، مع هؤلاء النساء، سبعة وثلاثين بيتا ربما كانت أجمل ما في معلقته.
ومن أجمل ما قيل في الشعر العربي على وجه الإطلاق.
فكأنها الشعر الكامل.
وكأنها السحر المكتوب.
وكأنها الشهد المشتار.
وكأنها النص الأدبي الكامل: تشبيها، ونسجا، وأسلبة، وصورة، وابتكارا، وجمالا.. على حين أننا ألفينا وصف الفرس يمتد في شعره على مدى ثمانية عشر بيتا.
وربما كان وصف الفرس لديه أجمل وصف قيل، هو أيضا، في هذا الحيوان الجميل الأنيق، في الشعر العربي إطلاقا.. بينما استغرق وصف المطر في معلقته اثني عشر بيتا.
فما معنى، إذن، أن تستغرق هذه المواضيع الثلاثة، كل هذه الأحياز عبر المعلقة المرقسية، وتمتد على كل هذه الأفضاء، ويقصر وصف الليل، وحده، فلا يجاوز أربعة أبيات، كما يقتصر وصف القربة، وقطع الوادي الأجوف ليلا، ومخاطبة الذئب، على أربعة أبيات، فقط أيضا، ولم كان الملك الضليل طويل النفس في بعض، وقصيره في بعض آخر؟ وآخرها: إن وحدة القصيدة تأبى أن يقحم وصف الليل: وأنه موقر بالهموم، مثقل بالخطوب؛ وأنه كان يبتليه بما لا يقال، ويضربه بما لا يتصور: بين وصف الحبيبات الجميلات، وذكر الملذات الرطيبات، ووصف الفرس الذي لم يركبه امرؤ القيس للذاته يوم دارة جلجل؛ ولكنه امتطي مطيته التي نحرها للحسان، فيما تزعم تلك الحكاية العجيبة.... فما معنى، إذن، ذكر الهموم والأتراح بين التشبيب والطرد؛ بين لذات الحب، ولذات الصيد؟ كان أستاذنا الدكتور نجيب محمد البهبيتي حكم كما سنناقشه في المقالة التي وقفناها على متابعة المرأة، بما هي أنثى، في المعلقات السبع، ضمن هذا الكتاب برمزية المرأة، وبرمزية أسماء النساء في الشعر الجاهلي الذي المعلقات واسطة عقده.
بينما ألفينا الدكتور علي البطل يعلل الأسماء في الجاهلية تعليلا معتقداتيا ؛ بينما نجد أبا عثمان الجاحظ يذهب إلى غير ذلك سبيلا؛ فيرى أن ذلك لم يكن مرجعه إلى معتقدات دينية خالصة، ولكن إلى معتقداتية خرافية حميمة.
وكانوا يأتون ذلك على سبيل التفاؤل والتبرك، وخصوصا لدى تبشيرهم بميلاد الذكور.
فكان الرجل منهم إذا ولد له ذكر خرج يتعرض لزجر الطير والفأل، فإن سمع إنسانا يقول حجرا، أو رأى حجرا سمى ابنه به، وتفاءل فيه الشدة والصلابة، والبقاء والصبر، وأنه يحطم ما لقي.
وكذلك إن سمع إنسانا يقول ذئبا، أو رأى ذئبا، تأول فيه الفطنة والخب، والمكر والكسب.
وإن كان حمارا تأول فيه طول العمر والوقاحة، والقوة والجلد.
وإن كان كلبا تأول فيه الحراسة واليقظة وبعد الصيت، والكسب، وغير ذلك .... .. ووجدناهم ... يسمون بقمر، وشمس، على جهة اللقب، أو على جهة المديح... .
ومما يقرر الجاحظ حول هذه المسألة أن العرب كانت تفزع إلى مثل هذه الأسامي على سبيل التفاؤل، لا على سبيل المعتقدات التي يحاول بعض الباحثين المعاصرين تأولها ، وبرهاناتهم على ذلك أدنى الوهن منها إلى الآد، وحججهم في ذلك أقرب إلى الضعف منها إلى القوة.
ذلك بأن نصوصهم، في سعيهم، لا تكاد تذكر مع مثل هذه النصوص التي تتجسد في مثل كلام الجاحظ، إذ مما يقرره أنه إذا: صار حمار، أو ثور، أو كلب: اسم رجل معظم، تتابعت عليه العرب تطير إليه، ثم يكثر ذلك في ولده خاصة بعده .
وواضح أن هذا الأمر، في التسمية، لا يبرح قائما إلى يومنا هذا؛ فما هو إلا أن يشتهر زعيم من الزعماء، أو سياسي من الساسة، أو بطل من الأبطال، أو مصلح من المصلحين، أو مغن من المغنين، أوعالم من العلماء، أو أديب من الأدباء.... وإذا الناس يتهافتون على اسمه يسمون به أولاهم: تبركا وتحببا، وتفاؤلا وتشبها.
ولا يرى الجاحظ أن العرب إنما كانت تسمي أولادها بمثل قمر وشمس على سبيل المعتقد بهذين الكوكبين الاثنين، أو على أساس أن العرب كانت تعبدهما وتقدسهما، ولكن ذلك كان منها على جهة اللقب، أو على جهة المديح .
وعلى أننا لا نريد أن يعتقد معتقد أنا نرفض الترسبات الدينية، الوثنية خصوصا، والسحرية، والمعتقداتية في الشعر الجاهلي، كله أو بعضه؛ ولكن ما لانريد أن يعتقده معتقد هو أننا لا نميل إلى هذا التحمس، وهذا التحفز؛ وإلى الذهاب، بأي ثمن، إلى ذلك التعليل الأسطوري للصورة الشعرية، وللوقائع، وللغة... فقد كان الأعراب أغلظ أكبادا، وأحرص على التعامل في حياتهم اليومية بواقعها الشظف، ورتابتها المحسوسة، مع المادة من أن يقعوا فيما يريد أن يوقعهم فيه، على سبيل الإرغام، بعض الناقدين المعاصرين، وذلك بالذهاب إلى أن كل ما هو شمس أو قمر، أو ثورا وبقر، أو عيرا وظبي، أو نمر أوكلب، أو ثعلب أو عجل، أو ليث أو ضب مما كانوا يقدسونه فيما غبر من الأزمان، ومر من الدهر الدهارير: لم يكن يدل بالضرورة على التمسك تمسكا دينيا أو روحيا بتلك المعتقدات الوثنية؛ وإلا فماذا سيقال في النباتات والأشجار، والسحب والأمطار، والرمال والأنهار...؟ وإنما كانوا يسمون أبناءهم بما كانوا يرون في بيئتهم البدوية الشظفة: أنه هو الأيد الأقوى، أو الأشد الأبقى: سواء في ذلك الشجر والحجر؛ وسواء في ذلك الحيوان والهوام.
على حين أنهم كا نوا يؤثرون لعبيدهم الأسماء الجميلة الأنيقة اللطيفة مثل صبيح، ورباح.... ذلك بأن الأسماء التي ترعب وتخيف كانوا يرون بأنها قمن بأن تفزع يوم الوغى، وترهب في مآقط النزال، بالإضافة إلى ما كانوا يريدون أن يميلوا إليه من التفاؤل بالشيء لمجرد منوحه لهم .
ومما لا نوافق الدكتور البطل علىالذهاب إليه حول هذه المسألة حرصه على الرجوع إلى أبعد الأزمنة إيغالا في القدم، ثم إخضاع تلك الفترة إلى ما يطلق عليه الفترة الطوطمية التي يحيل فيها قراءه على الرجوع إلى الدكتور جواد علي الذي كان بسط هذه النظرية الأنتروبولوجية بناء على تنظيرات مكلينان، وليس بناء على تنظيراته هو .
وإنما كان الأولى أن يحيل قراءه على الأصل الذي هو جون مكلينان الذي تعود محاولاته النظرية إلى سنة تسع وستين وثمانمائة وألف للميلاد حيث كان نشر بعض المقالات التي نبه فيها إلى ما أطلق عليه الطوطمية .
لكن لم يلبث أن جاء فرازر فنشر كتابه المؤلف من أربعة مجلدات انتقد فيها ماكلينان حيث اغتدت الطوطمية لديه: مؤسسة ذات خصوصية من المعتقدات البدائية وهي تتناقض .... مع التفكير الديني، كما كان يريده وليم روبرتصون سميث، ومع التفكير العقلي الذي كان يعتقد فرازر أنه كان الناطق باسمه، في آن واحد .
وعلى أن الانتروبولوجيين انتقدوا انتقادا شديدا تنظيرات فرازر، وفي طليعتهم الأسكندر قولد نويزر الذي رأى ان إدراج ثلاث ظواهر في عقد واحد من الزمن ضئيل العلمية.. .
وأيا كان الشأن؛ فإن الطوطمية في مفهومها الأدنى والأشهر،تعني وجود العبقرية الراعية التي ينشأ عنها الأنظمة الطوطمية ، والتي حاول بعض العلماء تطبيقها على المجتمعات البدائية في استراليا، وأمريكا... ولكننا، نحن، لا نحسبها ممكنة الانطباق على المجتمع العربي قبل الإسلام، بحذافيرها... إن هناك دعائم أربعا تنهض عليها هذه النزعة الأنتروبولوجية، ولا توفر في الأسامي العربية القديمة وفورا كاملا؛ لأن الجاحظ وهو الأعلم بعادات العرب وتقاليدها، والأقرب إليها عهدا، والأدنى منها زمنا، والألصق بها نسبا؛ لم يذكر أن العرب كانت تسمي أبناءها بأسماء الحيوانات على سبيل التقديس والتبرك؛ ولكن ذلك كان على جهة الفال ، وعلى سبيل حفظ نسب الجد، وعلى شكل اسم الأب، كالرجل يكون اسمه عمر فيسمي ابنه عميرا.. .
والآية على عدم ثبات مزعم الذين يزعمون بطوطمية الأسماء العربية على عهد ما قبل الإسلام أن العرب كانوا يتسمون أيضا بأسماء الجبال: فتسموا بأبان وسلمى .
بل أنهم قد سموا بأسد، وليث، وأسامة، وضرغامة، وتركوا أن يسموا بسبع وسبعة.وسبع هو الاسم الجامع لكل ذي ناب ومخلب .
إن من أصول الطوطمية الأربعة تحريم أكل الحيوان المقدس، والشجرة المباركة؛ بينما لم تكن العرب تتحرج في أكل أي من الحيوانات وثمر الأشجار التي كانت تسمي بها أبناءها.
وواضح أن الزجر من المعتقدات العربية الحميمة التي لا نكاد نظفر بها في الفكر البدائي لدى الإغريق، وقدماء المصريين، والبابليين، والكنعانيين على هذا النحو الذي وقعنا عليه في النصوص الأدبية والتاريخية العربية.
فليس الزجر سحرا، ولا دينا، ولا حتى معتقدا حقيقيا، ولكنه نحو من السلوك قام في معتقداتهم فسلكوه.. وأما تقديس الثور فإننا نلفيه في بعض الأساطير الكنعانية، حيث كان الثور هو الحيوان المقدس لدى الكنعانيين.
وربما لم تعبد الشمس في شمال الجزيرة قط، لأننا لم نعثر على صنم من أصنامهم هناك كان يمثل على الحقيقة التاريخية الدامغة، الشمس المعبودة التي عبدت في مأرب على عهد الملكة بلقيس، كما أشار إلى ذلك القرآن الكريم .
وما نراهم قد تسموا به من مثل عبد شمس لعله لم يك إلا أثرا شاحبا لذلك التوهج الوثني القديم الذي محاه الزمن، ودرسه الدهر حيث أن بلقيسا كانت تعيش في القرنين، الحادي عشر، والعاشر قبل الميلاد.
وقد كانت العرب كما يقول ابن الكلبي تسمي بأسماء يعبدونها؛ لا أدري أعبدوها للأصنام، أم لا؛ منها عبد ياليل ، و عبد غنم ، و عبد كلال ، و عبد رضى .
ومن الغريب حقا أن الأساطير تذكر أن الكنعانيين كانوا يقدسون الثور؛ وفي الوقت ذاته نلفي الإله بعل يذبح لشقيقته عناة ثورا ويشويه؛ فتأكل؛ ثم تغسل يديها بالندى والماء .
إن هي، إذن، إلا أساطير في أساطير، والذي يحاول أن يستخلص منها علما، أو يستنبط منها أحكاما تاريخية، سيتورط في فخ أسطوريتها فلا يفلح في بحثه، ولا يهتدي في أحكامه... ويرى الدكتور البطل بأن العرب لم يكونوا، في الأزمنة الغابرة، أصحاب حضارة زراعية يعتد بها .... ولعل هذا هو سر اتجاههم إلى الشمس وهي أظهر ما في حياة الصحراء، خالعين عليها صفة الأمومة؛ فاعتبروها الربة، والآلهة الأم.
ولعل هذا هو سر تأنيث الشمس في اللغة العربية على عكس اللغات التي ربطتها بإله ذكر : فالأولى: أن تأنيث الشمس، في اللغة العربية، لا حجة فيه على الأمومة، ولا على الإخصاب؛ لأن هناك أمما أخراة ربما كانت تعبد الشمس، وهي، مع ذلك تذكرها، فالتذكير والتأنيث، في اللغة، لا ينبغي له أن يخضع، في كل الأطوار، للمعايير التي يبني عليها الدكتور البطل حكمه.
والثانية: أن الماء من الأمور التي لفتت عناية الإنسان القديم، ومع ذلك نلفي الماء مذكرا، في اللغة العربية، وهو رمز للإخصاب، أكثر بكثير من الشمس وجعلنا من الماء كل شيء حي : حتى أن ملك الروم كان بعث إلى معاوية بقارورة وقال له: ابعث إلي فيها من كل شيء ، فملأها له ماء.
فقال ملك الروم لما وردت عليه: لله أبوه ما أدهاه ؛ وذلك على أساس أن الله جعل في الماء كل شيء... وإن كنا نلفي هذا الماء مؤنثا في كثير من اللغات الأخراة كالفرنسية، والإنجليزية، والإسبانية... والثالثة: أن العرب لم تكن تؤنث الأشياء والظواهر للتعظيم والتقدير، في كل الأطوار؛ ولذلك قال أبو الطيب المتنبي: ولو كان النساء كمن فقدنا لفضلت النساء على الرجال وما التأنيث لاسم الشمس عيب ولا التذكير فخر للهلال وقد خاطب الله الكفار حين جعلوا له بنات أفرأيتم اللات والعزى، ومناة الثالثة الأخرى.
ألكم الذكر وله الأنثى؟ تلك إذن قسمة ضيزى .
والرابعة: إن المشركين حين اتخذوا اللات يعبدونها من دون الله في الطائف وما والاها إنما اشتقوا اسمها من اسم الله، فقالوا: اللات، يعنون مؤنثة منه، تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا .
ويؤيد ذلك ما ذهب إليه الزمخشري في تفسير بعض هذه الآيات حين قرر: إن اللات والعزى ومناة: إناث، وقد جعلتموهن لله شركاء، وما شأنكم أن تحتقروا الإناث وتستنكفوا من أن يولدن لكم، وينسبن إليكم: فكيف تجعلون هؤلاء الإناث أندادا لله وتسمونهن آلهة؟ .
وإذن، فلا يمكن أن يكون التأنيث للشمس تفخيما لها وتعظيما ، ولا تقديرا لها وتقديسا.
ولو كانوا أرادوا إلى ما أراد إليه الدكتور البطل، وبناء على بعض ما رأينا من أمر هذه الآيات الكريمات، وما استنبطنا من تفسيرها: لكانوا، في رأينا، ذكروها، لا أنثوها.
فقد سقطت، إذن، تلك الحجة؛ ووهن: إذن، ذلك البرهان.
والخامسة: إنا لا نعتقد أنه كان للمرأة العربية، على عهد ما قبل الإسلام، مكانة محترمة، ومنزلة اجتماعية تتبوؤها إزاء الرجل الذي يطلقها لأوهى الأسباب، وكان يطلبها للفراش لا للعشرة؛ فلمجرد أن حكمت أم جندب لعلقمة الفحل على أمرئ القيس بادر إلى تطليقها .
والسادسة: وأما مسألة عبادة الأرض، وأن المجتمعات الزراعية العتيقة عبدت الأرض بوصفها أما ؛ فإن الإنسان البدائي عبد الأحجار، والأشجار، والشمس والقمر، والأرض والسماء، والحيوانات، والريح، وكل، مظاهر الطبيعة... فلا حجة فيه على أن ذلك باق في الصورة الشعرية لما قبل الإسلام.
فصنم اللات بينما يزعم بعض المفسرين أنه مؤنث الله في لغتهم ومعتقداتهم جميعا؛ كان الآخرون من المفسرين يرون أن اللات كان .... رجلا يلت السويق، سويق الحج .
كما روى عن ابن عباس، ومجاهد، والربيع بن أنس، أنهم قرأوا اللات بتشديد التاء وفسروه بأنه كان رجلا يلت للحجيج في الجاهلية السويق، فلما مات عكفوا على قبره، فعبدوه .
فالمعبودات لم يكن نساء فحسب؛ ولكن كن رجالا أساسا.
بل إنا أصنام العرب يغلب عليها التذكير أكثر من التأنيث.
والسابعة: وأما اعتبار العرب أنهم ليسوا أصحاب حضارة رزاعية يعتد بها فإنا لا ندري كيف يمكن تناسي اليمن السعيد، وهو مهد العروبة، ومحتدها الأول، وما كان فيه من زراعة نوه بها القرآن ؛ وحيث كان سد مأرب العظيم قبل أن ينفجر؛ وحيث الجنتان عن يمين وشمال؛ وحيث البلدة الطيبة، والتربة الخصبة؛ وحيث الرب الكريم الغفور، وحيث كانت المرأة اليمنية تمشي تحت الأشجار، وعلى رأسها مكتل أو زنبيل، وهو الذي تخترف فيه الثمار، فيتساقط من الأشجار في ذلك ما يملؤه من غير أن يحتاج إلى كلفة ولا قطاف؛ لكثرته ونضجه واستوائه ؛ وحيث، كما يقرر ابن عباس كانت بلاد اليمن أخصب البلاد وأطيبها: تخرج المرأة وعلى رأسها المكتل فتعمل بيديها وتسير بين الشجر، فيمتلئ المكتل بما يتساقط فيه من الثمر .
أم لم يكن اليمن عربي الأرض، عريق العروبة؟ أم لم يبن فيه أول سد في تاريخ الزراعة على وجه الاطلاق؟ وإذن فكيف يمكن تجريدهم مما هو ثابت لهم بالأخبار المتراوية، والآثار المتتالية، والوحي المنزل، والتاريخ المفصل؟ ومن الغبن العلمي أن يحاول محاول بناء مسألة على هواء، وإقامتها على فراغ، بعد أن تستهويه استهواء، وبعد أن تشده إليه شدا؛ فيجتهد في أن يجعل من الحبة قبة، ومن القليل كثيرا، ومن العدم وجودا.... وقد أحسسنا بشيء من ذلك ونحن نقرأ الدكتور البطل وهو يشق على نفسه، ويعنتها ويضنيها، لإثبات ما لا يمكن إثباته باليقين الدامغ، والتاريخ الناطق، فيحس ببعض الخيبة في قرارة نفسه، فيقرر: و لانقصد بهذا أن شعر هذه المرحلة المتأخرة من تاريخ العرب، يحمل لنا في صورة الدين البدائي القديم، فقد كانت كثرة هذه الطقوس قد درست ولم يبق منها إلا آثار باهتة حتى في الممارسات الدينية؛ ولكننا نرى أن الصور المترسبة في الشعر من الدين القديم هي من آثار احتذاء الشعراء لنماذج فنية سابقة، لم تصلنا، كانت وثيقة الصلة بهذا الدين... .
ونحن نوافق الدكتور البطل على بعض ما أثبتناه له هنا لأنه عين الحق، وخصوصا قوله: فقد كانت كثرة هذه الطقوس قد درست ولم يبق منها إلا آثار باهتة حتى في الممارسات الدينية.
وهو عين الحق؛ لأن التاريخ العربي القديم درس وباد، ولم يعد يروى ولا يعاد: فقد بادت طسم، وجديس، وجرهم، والعماليق، وعاد، وثمود... فمنهم من تفانوا فيما بينهم في حروب مدمرة لم تبق منهم ديارا، ولا تركت لهم آثارا؛ ومنهم من سلط الله عليهم العواصف الهوجاء، والأمطار الطوفانية فأبادتهم؛ ومنهم من فنوا بتهدم سد مارب سيل العرم ، فلم يصلنا مما قالوا إلا أقلة، ولم يبق للتاريخ من معتقداتهم القديمة، ومعقتدانهم الوثنية، إلا مظاهر شاحبة لا تسمن من جوع، ولا تروى من ظمأ؛ فألفينا الأقدمين يفزعون لملء الفراغ التاريخي الهائل إلى أساطير التوراة، وأكاذيب يهود... بينما ألفينا المحدثين يصطنعون افتراض الفروض طورا، ويفزعون إلى الاحترافية الفكرية، واصطناع الإجراءات التأويلية طورا آخر: من أجل التوصل إلى نتائج يقيمونها، في كثير من أطوارهم، على افتراضات تنقصها الشروط المنهجية لفرض الفروض، أو على نصوص واهية التاريخية.
وفي الحالين الاثنتين لا نجد من يقنعنا في غياب النصوص التاريخية التي لم تكتب عن العرب قبل ظهور الإسلام، إذ لم يسرع الناس في التأليف، وجمع الأخبار بكيفية مستفيضة إلا ابتداء من القرن الثاني للهجرة.... وحين جاؤوا يكتبون تاريخ العرب: الأيام، والشعر، واللغة، والأديان: تكأدهم ذهاب الذين كانوا يحملون هذا الشعر، وتلك الأخبار.
ولقد سقط في أيدي بعض القبائل التي ضاع شعر شعرائها، أو لم يكن لها، في الأصل، إلا شعرا قليل، فعمدت إلى النحل... كما صادف الرواة المحترفون في تعطش الناس لأخبار أهل الجاهلية مصدرا للرزق الكريم، ومنزلة للعز المنيع؛ فكان حماد الراوية يعيث في الشعر العربي فسادا على مرأى ومسمع من العلماء الذين قصروا عن إصلاح أمره... وإذا عجزوا هم عن إصلاحه، وكان الزمن الجاهلي لا يبرح طريا رطبا، فمن المستحيل علينا نحن اليوم إصلاحه... .
ولم يكن الأصمعي الثقة العالم بقادر على إصلاح ما كان أفسده أستاذه خلف الأحمر الذي لازمه عشر سنين؛ مثله مثل أبي عمرو بن العلاء العالم الثقة المتحرج الذي كان يتردد ويتألم ويتحرج، لأنه كان يعلم أن ما انتهى إلينا مما قالت العرب إلا أقله، ولو جاءنا وافرا لجاءنا علم وشعر كثير .
والذي يعنينا في كل ما أوردناه في الفقرة السابقة، وما ناقشنا به الصديق الدكتور علي البطل، أن تعليل التسمية تعليلا دينيا ليس أمرا مسلما.
ومن الأولى التفكير في تعليلها تعليلا يقوم على التفاؤل والتبرك، كما قرر ذلك أبو عثمان الجاحظ.
ذلك، وأنا عايشنا هذه المعلقات السبع العجاب أكثر من سنتين اثنتين: ظلنا، خلالهما، نقرؤها، ونعيد قراءتها، حتى تجمع لدينا مقدار صالح من المواد مما لو جئنا نحلله كله لكان هذا العمل خرج في مجلدين اثنين على الأقل؛ بالإضافة إلى المواد الأخراة الكثيرة التي ينصرف شأنها إلى الشعر الجاهلي بعامة، والتي قد نعود إليها يوما لبلورتها، وإخراجها للناس.
ولغزارة المادة المصنفة، والمنبثقة عن قراءات نصوص المعلقات السبع، ورغبة منا في أن لا يكون الكتاب الذي نقدم بين أيدي الناس أضخم مما يجب، وأطول مما ينبغي: ونحن نحيا عصر السرعة، والميل إلى القليل المفيد: ارتأينا أن لا يزيد تقديمها على أكثر من عشر مقالات كل مقالة تعالج مستوى بذاته، أو محورا بعينه: مثل إثنولوجية المعلقات، وبنية الطلليات المعلقاتية، وفكرة التناص في المعلقات، والصناعات والحرف، وطقوس الماء، والمرأة، وجمالية الإيقاع، وجمالية الحيز... وهلم جرا.
ذلك، وأنا كنا أزمعنا على تقديم فهارس تتناول من الحقول ذات العلاقة بالأنتروبولوجيا، لدى نهاية هذه الدراسة: ترصد بعض الظواهر التي لم نتمكن من بلورتها، أو تحليلها في ثنايا هذه الدراسة مثل الألفاظ الدالة على الزراعة، والزينة أي الملابس والعطور والحلي ، والألوان، والأديان، والمعتقدات، والألعاب... ثم أضربنا عن ذلك لما رأينا حجم الكتاب طال، ومواده اتسعت... ولعلنا أن نأتي ذلك في الطبعة الثانية إن شاء الله.... فعسى أن نكون قد وفقنا إلى إضافة لبنة صغيرة، جديدة، إلى ذلك الصرح الأدبي الشامخ.
إحالات وتعليقات .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المحلتان، لدى قدماء العرب: القدر والرحى.
ومن كان معه المحلتان فقد احتاج إلى الجوار ليستعير المرتفقات الأخراة.
ولكن من كان معه المحلات، وهي القدر، والرحى، والدلو، والقربة، والجفنة، والسكين، والفأس، والزند وهو المقدحة بلغة الجاحظ، البيان والتبيين: .
لا يضطر إلى الجوار.
قال الشاعر ويبدو أنه جاهلي قديم : لا يعدلن أتاويون تضربهم نكباء صر بأصحاب المحلات والأتاويون: الغرباء، أي لا يعدلن أتاويون أحدا بأصحاب المحلات .
يراجع: الجاحظ، البيان والتبيين، وابن منظور، لسان العرب، حلل.
الزوزني، شرح المعلقات السبع، ص .
أبو الفرج، الأغاني، ؛ ياقوت الحموي؛ معجم الأدباء، وقد نقل الاثنان عن أبي جعفر النحاس، شرح القصائد التسع المشهورات .
الزوزني، م.م.س.؛ عبد القادر بن عمر البغدادي، خزانة الأدب، ولب لباب لسان العرب، تحقيق ع.
هارون، .
يراجع كتابه: تاريخ الشعر الجاهلي حتى آخر القرن الثالث الهجري.
يراجع كتابه: الصورة في الشعر العربي حتى آخر القرن الثاني الهجري: دراسة في أصولها وتطورها، دار الأندلس، بيروت، .
الجاحظ، الحيوان، .
على البطل، م.م.س، ص. .
الجاحظ، م.م.س، .
م.س، .
م.س.
م.س.، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

وورد أن أهل الحيرة كانوا يتعلمون العربية في الكتاتيب، وأن لهم ديوانا يكتب بالعربية، كما كان للفرس ديوان يدون الرسائل إلى العرب بالعربية، وأن أهل الأنبار كانوا يكتبون بالعربية ويتعلمونها.
وبعد، فما هي تلك العربية التى كان العلامة؟ المزعوم يعلمها في المسجد وكان من أعلم الناس بها؟ وما هي تلك العربية التى كان الخليفة يوصي حكامه وأصحابه بأخذ الناس بها؟ أو العربية التى علمها اليهود بيثرب؟ عربية بمعنى الإبانة والإفصاح وتحريك الفم تحريكا كفيلا بإخراج الحروف من مخارجها إخراجا واضحا؟ أم عربية أخرى؟ أم عربية الكتابة أي: تقليم الخط، أم بالمعنى الذي دفع أبا الأسود على وضع العلامات لضبط الحركات ولصيانة الألسنة من الوقوع في اللحن.
ولو سألتني رأيي، لقلت لك حالا: إنها العربية الثانية.
العربية الكفيلة بضبط الألسنة وتعليمها كيفية النطق الصحيح وفقا لقواعد العربية، أي الإعراب وتفسير معانى الألفاظ، أي اللغة، وأوضح دليل على ما أقوله، ما جاء في الرواية المتقدمة من أن عمر بن الخطاب لما سمع خطأ الأعرابي السجستاني، المصاحف .
الفائق / .
خورشيد أحمد فاروق ، النص العربي .
كنز العمال: / ، خورشيد أحمد فارق .
ابن سعد / .
الإصابة / ، رقم .
فتوح البلدان، للبلاذري ، المعارف لابن قتيبة .
/ الفاحش في قراءة الآية أمر أن لا يقرأ القرآن إلا من يحسن العربية ، ومن وصيته بأخذ الناس بالعربية، ومن قوله أيضا: تعلموا الفرائض والسنن واللحن كما تعلمون القرآن ، و تعلموا اللحن في القرآن كما تتعلمونه، يريد تعلموا لغة العرب في القرآن ، أو تعلموا اللحن والفرائض فإنه من دينكم .
فلم يكن خطأ الأعرابي هو خطأ في كيفية إخراج الحروف من مخارجها، ولا في كيفية الإفصاح وإبانة الكلم، وإنما في جره رسوله، وتوهمه عطفها على المشركين، مما أخرج الآية إلى عكس ما أراده الله منها.
أي غلطه في اللغة، ولهذا فزع الخليفة فحث الناس على تعلم العربية، لتكون دليلا لمن يتعلمها وهاديا له في صون لسانه من الوقوع في الخطأ، وفي هذا الحث دلالة على وجود علم سابق عند العرب بكيفية حفظ الألسنة من الوقوع في الخطأ ومجانبة القواعد العامة.
ويعود هذا العلم إلى ما قبل الإسلام.
أضف إلى ذلك ما ذكرته سابقا من قول عمر: أما بعد: فتفقهوا في الدين، وتعلموا السنة، وتفهموا العربية، وتعلموا طعن الدرية، وأحسنوا عبارة الرؤيا، وليعلم أبو الأسود أهل البصرة الإعراب .
فإذا صح هذا الخبر دل على وجود الإعراب في زمن عمر، وعلى أن المراد من الإعراب الذي كلف أبا الأسود أن يعلم أهل البصرة به، هو النحو، أي قواعد صيانة اللسان من الوقوع في الخطأ في الكلام.
ولو تساهلنا فأخذنا العربية الواردة في قول عمر وغيره بالمعنى اللغوي الظاهر في اللفظة، وهو الإفصاح والإبانة وإخراج الكلم حسب أصول النطق عند العرب، فإن هذا المحمل يحملنا على الذهاب إلى وجود علم سابق، كان الناس يراعونه ويسيرون بمقتضى اعتباراته وقواعده في كيفية النطق بالكلم، ويسمونه: العربية.
ويتبين مما ذكره أهل الأخبار من أن أبا الأسود كان أول من وضع العربية ، أن مرادهم من العربية المذكورة هذه العلامات التى تدل على الرفع اللسان / ، لحن ، صبح الأعشى / .
القفطي، إنباه / ، خورشيد أحمد فارق .
المعارف ، الصاحبي .
/ والنصب والجر والجزم والضم والفتح والكسر والسكون، تلك العلامات التى استعملها في المصحف، وأن هذه الأمور لما توسع العلماء فيها بعد وسموا كلامهم نحوا سحبوا اسم النحو على ما كان قبل من أبي الأسود .
وبهذا المعنى نستطيع فهم ما ورد في الحديث والأخبار من وجوب الإعراب في القرآن.
أي إظهار حركات الكلم عند القراءة.
فالعربية، تعنى النحو.
ولما وضع أبو الأسود النحو وأطلق عليه لفظ العربية ، كان يقصد منه صيانة اللسان من الخطأ، والنطق بصحة.
فقد ورد أن الرسول قال: أعربوا القرآن، أو أعربوا القرآن فإنه عربي، وأن عمر بن الخطاب قال: تعلموا إعراب القرآن كما تتعلمون حفظه ، وروي أنه قال: تعلموا النحو كما تعلمون السنن والفرائض .
وبهذا المعنى وردت العربية في حديثهم عن الشاعر عدي بن زيد العبادي، فقد ذكروا أنه تعلم العربية في كتاب بالحيرة حتى غدا من أكتب الناس بها، فلما حذق ومهر فنه بالعربية، أرسل إلى كتاب الفارسية، فتعلم مع أولاد المرازبة .
وذكروا أنه قرأ كتب العرب والفرس ، إذ لا يعقل أن يكون مرادهم تعلم حروف الهجاء وحدها، أو الخط، أو مجرد معاني الألفاظ.
وقد تحدثت عن التنقيط عند أهل الكتاب في أثناء حديثي عن نشأة الخط العربي.
ويظهر أن كتاب المصاحف، لم يكونوا على اتفاق في موضوع العواشر، أي تعشير القرآن، والتنقيط والخواتم، والفواتح، والألفاظ المفسرة في المصحف، بدليل ما ورد عنهم من اختلاف رأي في هذا الموضوع، فمنهم من كان يأمر بتجريد القرآن من كل ذلك ومنهم من جوز، ومنهم من كره نقط القرآن بالنحو .
ضحى الإسلام / .
الرافعي، تاريخ آداب العرب / .
الزينة وما بعدها .
البيان والتبيين / .
الأغاني / وما بعدها ، دار الكتب المصرية ، شعراء النصرانية / .
الطبري / ، دار المعارف .
السجستاني، المصاحف وما بعدها .
/ وقد اختلف العلماء في تفسير معنى جملة يريد أن يعربه فيعجمه الواردة في شعر ينسب لرؤبة ويقال للحطيئة، هو: الشعر صعب وطويل سلمه ... إذا ارتقى فيه الذي لا يعلمه زلت به إلى الحضيض قدمه وقوله: والشعر لا يسطيعه من يظلمه ... يريد أن يعربه فيعجمه فذهب بعضهم إلى أن مراد الشاعر أنه يأتى به أعجميا، يعنى يلحن فيه، وقيل يريد أن يبينه فيجعله مشكلا لا بيان له، وقيل أزال عجمته بالنقط .
والذي أراه أن قول العلماء: العجم النقط بالسواد مثل التاء عليها نقطتان، يقال: أعجمت الحرف والتعجيم مثله ، وقولهم: معجم الخط هو الذي أعجمه كاتبه بالنقط، تقول: أعجمت الكتاب أعجمه إعجاما ، هو تعريف يجب أن يكون قد وضع بعد وضع الإعجام، أي التنقيط، فإذا كان الإعجام من وضع أبي الأسود الدؤلي، فيجب أن يكون ظهوره منذ أيامه فما بعد، أما إذا كان قبله فيجب أن يكون من مصطلحات الجاهليين.
ويذكر علماء اللغة أن أعجم الكتاب خلاف أعربه، أي نقطه فأزال الكاتب عجمة الكتاب بالنقط .
ومعنى هذا أن النقط قد أزال الغشاوة عن الحروف المعجمة، أي المتشابهة في الشكل، بوضع النقط فوقها، فصارت حروفا معربة واضحة.
ولولا الإعجام لما استبان الكلام، ولوقع سوء الفهم واللبس في كثير من الألفاظ التى ترد فيها الحروف المعجمة، ففي الإعجام لبس ووقوع في خطأ، وفي اللحن مثل ذلك أيضا، ولهذا أرى وجود صلة كبيرة بين اللحن، الذي هو الخطأ في الكلام، بسبب الجهل بالإعراب.
وقد رأيت قول العلماء: أعجم الكتاب خلاف أعربه ، أي وضحه وصححه بالنقط.
فبين الاثنين ترابط في.
الأصل، فالإعجام خلاف الإعراب، واللحن خلاف الإعراب كذلك.
تاج العروس / ، عجم .
تاج العروس / ، عجم .
تاج العروس / ، عجم .
/ وقد صار النقط، أو وضع الحركات على الحروف لإرشاد القارئ إلى القراءة الفصيحة الصحيحة، ضرورة لازمة، بدونها قد يخطئ الإنسان فهم المعنى، وقد يقع في أخطاء جسيمة لو أخليت الكتابة من النقط والإعجام.
وقد ضرب العلماء الأمثال على أخطاء وقع بها الناس بسبب طريقة الكتابة القديمة التي لم تكن تنقط الحروف ولا تعجمها، فكان القارئ يقع في أخطاء.
والإعراب بعد، لا يختص بالعربية وحدها، بل نجد آثاره في لغات سامية أخرى، وإنما ظهر وعرف في عربيتنا، لأن اللغات الأخرى قد ماتت في الغالب، فلم يبق أحد من الناطقين بها، لنتبين كلامه، ولأن نصوصها غير مشكلة، وهي خالية من الحروف التي تدل على الشكل والحركات، لذلك لا نستطيع التحدث عن وجود الإعراب بها.
ولكن بعض النصوص البابلية تشير إلى وجود الإعراب بها، واللاتينية مع أنها من اللغات الآرية فهي لغة معربة، يراعي الكاتبون والمتكلمون بها خصائص الإعراب، واليونانية القديمة هي معربة كذلك.
ويخيل لي أن معظم لغات الأدب في العالم القديم كانت تراعي الإعراب، لترتفع بذلك عن ألسنة العامة، ولتكون اللسان الرفيع الذي يخاطب الإنسان به أربابه،ثم خفت حدة الإعراب فيما بعد، مجاراة لتطور العقل الإنساني.
ونجد معظم الشعوب في الوقت الحاضر، تبسط لغتها وتختزل قواعدها وجمل كلامها ليتناسب الكلام مع عقلية السرعة التي أخذت تسيطر على الإنسان الحاضر.
وما قلته عن اللغات الأخرى من صعوبة التكلم عن إعرابها، بسبب عدم وجود نصوص مشكلة عندنا تشير إلى طرق الإعراب بها، ينطبق كذلك على اللغات العربية الجنوبية، وعلى اللغات الأخرى، مثل الصفوية، والثمودية واللحيانية، لعدم وجود الحركات بها أو العلامات الدالة على الإعراب.
وخلو هذه اللغات من العلامات التي تقوم الإعراب، لا يمكن أن يتخذ دليلا على عدم وجوده في تلك اللغات، لأن العماد في الإعراب، هو بالنطق في اللسان، وهو ما لا يمكن استخراجه من الكتابة العربية الجنوبية، فاللسان هو الذي يشكل ويحرك الألفاظ وفق مقتضيات قواعد الألسنة: أما النبطية، وهي من اللهجات العربية الشمالية، ففيها ظواهر بارزة تشير إلى أنها كانت لغة معربة، وهي في نظري أقرب اللغات العربية الجاهلية إلى عربية القرآن الكريم، فالأسماء في النبطية، معروفة في عربيتنا قليلة في العربيات الأخرى، وهي قريبة من هذه العربية في أمور أخرى نحوية وصرفية.
/ اللحن: من معاني اللحن: اللغة.
روي أن القرآن نزل بلحن قريش، أي بلغتهم، وفي حديث عمر رضي الله عنه: تعلموا الفرائض والسنة واللحن، بالتحريك، أي اللغة ، ومنه قول عمر : تعلموا الفرائض والسنن واللحن، كما تعلمون القرآن .
ومن معانيه الخطأ في الكلام.
قال أبو عبيد في قول عمر رضي الله تعالى عنه: تعلموا اللحن أي الخطأ في الكلام لتحترزوا منه ، وورد: وأما قول عمر رضي الله عنه: تعلموا اللحن والفرائض، فهو بتسكين الحاء، وهو الخطأ في الكلام.
قال أبو عدنان: سألت الكلابيين عن قول عمر: تعلموا اللحن في القرآن كما تعلمونه، فقالوا: كتب هذا عن قوم ليس لهم لغو كلغونا، قلت: ما اللغو؟ فقال: الفاسد من الكلام.
وقال الكلابيون: اللحن اللغة.
فالمعنى في قول عمر: تعلموا اللحن فيه، يقول: تعلموا كيف لغة العرب فيه الذين نزل القرآن بلغتهم ، وجاء في رواية تعلموا اللحن في القرآن كما تتعلمونه، يريد تعلموا لغة العرب بإعرابها ، ووردت اللفظة بمعان أخرى.
وقد أجمل العلماء ما جاء فيها من معان بستة معان: الخطأ في الإعراب، واللغة، والغناء، والفطنة، والتعريض، والمعنى .
وقد ذكر أن الرسول لما أرسل سعد بن معاذ ، وهو يومئذ سيد الأوس و سعد بن عبادة ، وهو يومئذ سيد الخزرج إلى كعب بن أسد ، وكان قد نقض عهده الذي عهده للرسول وبرئ مما كان بينه وبين رسول الله، قال لهما: انطلقوا حتى تنظروا أحق ما بلغنا عن هؤلاء القوم أم لا، فإن كان حقا فالحنوا إلى لحنا أعرفه ولا تفتوا في أعضاد الناس، وإن كانوا على الوفاء فيما بيننا وبينهم فاجهروا به للناس ، فلما أتياهم وجداهم على أخبث ما بلغهما اللسان / وما بعدها ، لحن ، تاج العروس / ، لحن ، الفائق / ، / .
الأمالي، للقالي / .
السيوطي، الإتقان / .
اللسان / وما بعدها لحن .
تاج العروس / ، لحن .
اللسان / ، لحن .
تاج العروس / ، لحن .
اللسان / ، لحن .
تاج العروس / ، لحن .
/ عنهم، نالوا من رسول الله، وقالوا: من رسول الله لا عهد بيننا وبين محمد ولا عقد ، فلما عادا إلى رسول الله قالا: عضل والقارة.
أي كغدر عضل والقارة ، فاللحن هنا بمعنى الإيماءة والإشارة والرمز ، فاللحن هنا أن تريد الشيء فتوري عنه .
والذي أريده من اللحن، الخطأ في الكلام، والزيغ عن الإعراب، وهو معنى لا نستطيع فهمه من النصوص الجاهلية، لخلو تلك النصوص من الحركات، ومن الإشارة إلى قواعد لغاتها.
ولذلك فلا مناص لنا لفهمه إلا بالرجوع إلى الموارد الإسلامية.
وهي تذكر أن اللحن بهذا المعنى، لم يظهر إلا في الإسلام، ظهر بسبب دخول الأعاجم في دين الله، واختلاطهم بالعرب، وأخذهم لغتهم واتصال العرب بهم، ففسدت الألسنة، وظهر اللحن بين الموالي وبين العرب.
وقد عيب ظهوره في العربي، حتى عير من ظهر اللحن على لسانه، فلما فشا وكثر، صار شيئا مألوفا حتى غلب على ألسنة الناس.
وهم يذكرون أن العربي القح الأصيل، لم يكن يخطئ في كلامه، لأنه يتكلم عن طبع وسجية، ومن كان هذا شأنه، لا يقع اللحن في كلامه، أو لأنهم كانوا يتأملون مواقع الكلام ويعطونه في كل موقع حقه وحصته من الإعراب عن ميزة وعلى بصيرة .
يقول العلماء: وكان أول لحن ظهر بين العرب على عهد النبي، فقد رووا أن الرسول سمع رجلا يقرأ فلحن، فقال: ارشدوا أخاكم ، أو ارشدوا أخاكم فإنه قد ضل ، ثم فشا وانتشر في مواضع الاختلاط خاصة، حيث اختلط العجم بالعرب، كالعراق وبلاد الشام ومصر، حتى دخل أعمال الحكومة، فأخطأ الكتاب في النحو، وأفحشوا في الإعراب، فكتب كاتب من كتاب أبي موسى الأشعري كتابا فيه، من أبو موسى... أو ما شابه ذلك من خطأ في القول، فكتب عمر إلى عامله: سلام عليك.
أما بعد الروض الأنف / ، ابن هشام، سيرة / ، حاشية على الروض .
الأمالي: للقالي / .
الرافعي / ، وبهذا الاعتبار نقطع بأن اللحن لم يكن في الجاهلية البتة .
الرافعي / .
كنز العمال / .
ابن جني: الخصائص / ، دار الكتب .
/ فاضرب كاتبك سوطا واحدا، وأخر عطاءه سنة : أو إذا أتاك كتابي هذا، فاجلده سوطا واعزله عن عملك ، أو قنع كاتبك سوطا ، أو: إن كاتبك الذي كتب إلى لحن، فاضربه سوطا ، وذكر الجاحظ ، أن الحصين بن أبي الحر كتب إلى عمر كتابا فلحن في حرف منه، فكتب إليه عمر: أن قنع كاتبك سوطا .
وسبب ذلك أنهم كانوا يرون أن اللحن عيب مشين.
قال عبد الملك بن مروان : اللحن هجنة على الشريف، والعجب آفة الرأي.
وكان يقال: اللحن في المنطق أقبح من آثار الجدري في الوجه .
ولا يمكن تفسير قول القائل أن اللحن بمعنى الخطأ محدث، لم يكن في العرب العاربة الذين تكلموا بطباعهم السليمة ، إلا أن يكون مراده أن الجاهليين كانوا يتكلمون بطباعهم السليمة بلغاتهم، كل يتكلم بلغته، ووفق سجيته ولسانه الذي أخذه من بيته، فهو ينطق وفق ما سمع وحفظ، فلا يلحن في الكلام بلسانه الذي أخذه من أهله، وهو رأي أقول إنه على الجملة مقبول معقول.
أما إذ أريد به، أن العرب كانوا جميعا يتكلمون بلسان واحد، فلا يخطئ أحدهم فيه ولا يلحن، فإن ذلك يتعارض مع قولهم بوجود اللغات، وبأن تلك اللغات كانت تتباين في أمور كثيرة في جملتها قواعد في النحو والإعراب، كما في ذي الطائية، وفي إعراب المثنى بالألف مطلقا، رفعا ونصبا وجرا وذلك في لغة بلحرث و خثعم و كنانة ، فيقولون: جاء الرجلان، ورأيت الرجلان، ومررت بالرجلان ، وكما في كم الخبرية، حيث ينصب بنو تميم تمييز كم ، ولغة غيرهم وجوب جره وجواز إفراده وجمعه، وكما في إعراب الذين من أسماء الموصول إعراب جمع المذكر السالم في لغة مراتب النحويين ، الرافعي / .
كنز العمال / ، حضرت عمر ، القسم العربي .
أدب الكتاب، للصولي ، حضرت عمر .
حضرت عمر .
البيان والتبيين / .
ابن فارس، معجم مقاييس اللغة / .
الرافعي، تأريخ آداب العرب / وما بعدها .
/ هذيل ، أو عقيل وفي قول بعضهم: هذه النخيل.
وقول بعض آخر: هذا النخيل إلى غير ذلك من مواطن خلاف وتباين بحث فيها العلماء ، لا مجال للبحث فيها في هذا المكان، ووجود هذا الاختلاف، هو دليل في حد ذاته على خروج القبائل على قواعد اللغة، والخروج على القواعد هو اللحن.

الناجحون لا ينجحون وهم جالسون لاهون ينتظرون النجاح ولا يعتقدون أنه فرصة حظ وإنما يصنعونه بالعمل والجد والتفكير والحب واستغلال الفرص والاعتماد على ما ينجزونه بأيديهم .
.
... الفشل مجرد حدث..وتجارب : لا تخش الفشل بل استغله ليكون معبرا لك نحو النجاح لم ينجح أحد دون أن يتعلم من مدرسة النجاح ..وأديسون مخترع الكهرباء قام ب محاولة فاشلة قبل أن يحقق إنجازه الرائع ..ولم ييأس بعد المحاولات الفاشلة التي كان يعتبرها دروسا تعلم من خلالها قواعد علمية وتعلم منها محاولات لا تؤدي إلى اختراع الكهرباء .. تذكر : الوحيد الذي لا يفشل هو من لا يعمل ..وإذا لم تفشل فلن تجد ..الفشل فرص وتجارب ..لا تخف من الفشل ولا تترك محاولة فاشلة تصيبك بالإحباط .. وما الفشل إلا هزيمة مؤقتة تخلق لك فرص النجاح.
.
... املأ نفسك بالإيمان والأمل :الإيمان بالله أساس كل نجاح وهو النور الذي يضيء لصاحبه الطريق وهو المعيار الحقيقي لاختيار النجاح الحقيقي ..الإيمان يمنحك القوة وهو بداية ونقطة الانطلاق نحو النجاح وهو الوقود الذي يدفعك نحو النجاح .. والأمل هو الحلم الذي يصنع لنا النجاح ..فرحلة النجاح تبدأ أملا ثم مع الجهد يتحقق الأمل .. .
... اكتشف مواهبك واستفد منها : لكل إنسان مواهب وقوى داخلية ينبغي العمل على اكتشافها وتنميتها ومن مواهبنا الإبداع والذكاء والتفكير والاستذكار والذاكرة القوية ..ويمكن العمل على رعاية هذه المواهب والاستفادة منها بدل أن تبقى معطلة في حياتنا .. .
... الدراسة متعة .. طريق للنجاح : المرحلة الدراسية من أمتع لحظات الحياة ولا يعرف متعتها إلا من مر بها والتحق بغيرها ..متعة التعلم لا تضاهيها متعة في الحياة وخصوصا لو ارتبطت عند صاحبها بالعبادة ..فطالب العلم عابد لله وما أجمل متعة العلم مقرونا بمتعة العبادة .. الدراسة وطلب العلم متعة تنتهي بالنجاح ..وتتحول لمتعة دائمة حين تكلل بالنجاح .
.
... الناجحون يثقون دائما في قدرتهم على النجاح : الثقة في النجاح يعني دخولك معركة النجاح منتصرا بنفسية عالية والذي لا يملك الثقة بالنفس يبدأ معركته منهزما .. .
... النجاح والتفوق = إلهام وخيال جهد واجتهاد: الإلهام والخيال لا يشكل أكثر من من النجاح بينما الطريق الحقيقي للنجاح هو بذل الجهد والاجتهاد وإن ما نحصل عليه دون جهد أو ثمن فليس ذي قيمة.. لا تحسبن المجد تمرا أنت آكله لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا الجهد المبذول تسعة أعشار النجاح خطوة للاستعداد للمذاكرة .
... اخلص النية لله واجعل طلب العلم عبادة.
.
... تذكر دائما أن التوفيق من الله والأسباب من الإنسان .
... احذف كلمة سوف من حياتك ولا تؤجل .
.
... أحذر الإيحاءات السلبية :أنا فاشل المادة صعبة .. .
... ثق بتوفيق الله وابذل الأسباب.
.
... ثق في أهمية العلم وتعلمه.
.
... أحذر رفقاء السوء وقتلة الوقت .. .
... نظم كراستك ترتاح مذاكرتك .. .
... أد واجباتك وراجع يوما بيوم.. .
... تزود بأحسن الوقود .. أفضل التغذية أكثر من الفواكه والخضراوات وامتنع عن الأكلات السريعة .. .
... لا تذاكر أبدا وأنت مرهق .. نظم وقتك .
... تذكر أن أحسن طريقة لاستغلال الوقت أن تبدأ الآن.
.
... حدد أولوياتك الدراسية وفق الوقت المتاح.
.
... ضع جدولا يوميا أسبوعيا لتنظيم الوقت والأولويات .
.
... تنظيم الوقت : رغبة إرادة ممارسة جهد = متعة.
من طرق تقوية الذاكرة / .
... الفهم أولا..يساعد على الحفظ والتخزين .. .
... استذكر موضوعات متكاملة .
.
... الترابط بين ما تستذكر وما لديك من معلومات يقوي الذاكرة.. .
... الصحة بشكل عام عامل أساسي لتقوية الذاكرة: النوم المريح غذاء متكامل الرياضة البدنية الحالة النفسية التفاؤل الاسترخاء التعامل مع الناس ... .
... خلق الاهتمام الفرح حب الاستطلاع التمعن التركيز الفكري كلها وسائل لتقوية ذاكرتك.
.
... تصنيف المواد حسب المواضيع وحسب البساطة والصعوبة يسهل عملية الاستذكار.
من أجل حفظ متقن .
... صمم على تسميع ما ستحفظ.
استمع لنفسك .
... افهم ثم احفظ.
.
... قسم النص إلى وحدات ثم احفظ.
.
... وزع الحفظ على فترات زمنية.
.
... كرر ثم كرر ...كرر.. .
... اعتمد على أكثر من حاسة في الحفظ.
تقرأ تسمع ترى ترى وتسمع مما تقوله تقوا وتفعل ارسم صورا تخطيطية لون بعض الرسوم أو الفقرات الرئيسية .
... لا تؤجل الحفظ أسرع إلى الحفظ.
.
... قاوم النسيان ودعم التذكر.
الحماس الراحة التخيل والربط التكرار التلخيص المذاكرة قبل النوم.. .
... تجنب المعاصي.
شكوت إلى وكيع سوء حفظي فأرشدني إلى ترك المعاصي تأليف: الدكتور مصطفى أبو سعد كيف تختار تخصصك في الجامعة : هل فكرت وأنت صغير أن تصبح طبيبا عظيما، أو مدرسا، أو حتى ضابط شرطة؟ والآن بعد أن أصبحت أكبر سنا، هل تريد أن تصبح لاعب كرة مشهور، أو عالم آثار، أو محاسب؟ أم أنك لم تفكر بهذا منذ مدة طويلة؟ لكن إن كنت على وشك التخرج من المدرسة الثانوية، ينبغي عليك أن تفكر من الآن بالكلية التي ستدرس بها.
هذه الدورة ستساعدك على تقييم اهتماماتك ونقاط قوتك لتكون قادرا على تحديد مجال تخصصك في الجامعة.
هيا نبدأ التخطيط للجامعة جزء مهم جدا من التخطيط لوظيفة المستقبل.
عليك أن تحدد ما الذي تريد أن تتخصص به لتقوم بممارسته في المستقبل بطريقة أكثر احترافية.
إن قمت بعملية التخطيط هذه بطريقة سليمة ستقلل من احتمالية شعورك بالحزن والغم لاحقا لسوء اختيارك لتخصصك.
كبداية، ينبغي عليك أن تسأل نفسك بعض الأسئلة مثل: ... هل أحب العمل مع الأطفال؟ ... هل أحب كتابة قصصي الخاصة؟ ... هل أحب حل المشاكل الرياضية؟ ... هل أحب أن أبني وأركب الأشياء؟ ... هل الكمبيوتر والبرمجة تمتعني؟ ... هل أحب التمثيل والمسرح؟ من المهم أن تعرف ما الذي يمتعك القيام به وما الذي لا يمتعك.
قد تبتسم وأن تتخيل نفسك تقوم بالأعمال بشكل احترافي.
وربما تتساءل، كيف يمكنني القيام بذلك؟ كيف يمكنني معرفة ماذا أحب وما الذي أحسن القيام به؟ حسنا، هنالك خطوات بسيطة يمكن أن تساعدك لمعرفة نفسك أكثر.
ركز الخطوة الأولى: ركز واكتب قائمة باهتماماتك، ومهاراتك، ومزاياك الشخصية.
خذ ورقة وقلم وتوجه لغرفة هادئة.
اكتب اسمك في أعلى الورقة.
ثم اكتب قائمة باهتماماتك، ومهاراتك، ومبادئك، ومزاياك الشخصية في أربع أوراق مختلفة.
قد يأخذ منك هذا بعض الوقت.
من الأفضل كتابة كل شي يمكن أن تفكر به عن نفسك بحرية تامة.
الاهتمامات: ما هي هواياتك؟ ماذا تحب أن تعمل؟ ما هي مادتك المفضلة؟ ما هي الكتب التي تقرأها؟ ما هي الإصدارات والمجلات التي تشدك لاقتنائها؟ المهارات: قد توجد أمور تحسن أدائها بشكل طبيعي، كالرياضيات، الرسم، الكتابة، أو حتى الشعر.
ما هي المهام التي تشعر أنها سهلة بالنسبة لك بينما يراها الآخرون صعبة؟ ما هي نقاط قوتك؟ وما هي نقاط ضعفك؟ ربما يمكنك فهم كيفية عمل برامج الكمبيوتر، أو يمكنك تركيب دراجة هوائية من نظرة واحدة فقط لدليل التركيب.
المبادئ: ما هب مبادئ في الحياة؟ ما الذي يشدك له بقوة؟ هل أنت ضد التمييز العنصري؟ هل أنت مدافع عن حقوق الإنسان؟ هل أنت رجل مهتم بالبيئة؟ هل أنت ملتزم دينيا وتحب الأنشطة الإسلامية؟ هل النقود مهمة جدا في حياتك؟ الشخصية: حدد شخصيتك.
هل أنت إنسان هادئ يفضل العمل في زاوية بمفرده؟ هل تكره أن تكون مطوقا أم تفضل أن تكون حرا معظم الوقت؟ هل تحب التحدث للناس أم أنك إنسان خجول؟ هل أنت محب للاستطلاع ولا تستطيع التوقف عن طرح الأسئلة؟ هل تشعر بالعطف على الحيوانات أو الأطفال المعوقين؟ فكر كيف كان الأصدقاء يصفونك في الماضي.
هل أنت صبور، لطيف، وصاحب علاقات جيدة؟ اجعل قائمتك شاملة وصادقة بقدر المستطاع.
حلل الخطوة الثانية: حلل قائمتك.
/ الآن، قائمتك جاهزة، اقرأها بدقة، وعلى ورقة ثانية، قم بعمل عمودين.
في أحد العمودين اكتب الوظائف والمهن والأعمال التي تشعر أنك تحب أن تمارسها شيء من المحتمل أن تكون سعيدا لقيامك به بقية حياتك.
افترض أنك ترى أن التدريس ليس فكرة سيئة، أو ربما تراودك فكرة أن تصبح خبير ديناصورات تنهك نفسك بالبحث عن المتحجرات في الصحاري.
دون كل ذلك.
في العمود الثاني، اكتب المهن والوظائف التي تظن أنها تناسبك، مبنية على جلسة التركيز التي قمت بها.
على سبيل المثال، إن كان بقائمة أشياء مثل: الاهتمامات: كتب ومجلات.
المهارات: الكتابة والأبحاث.
المبادئ: تقدير التعليم.
الشخصية: اشعر بتعاطف خاص تجاه الأطفال المعوقين، وأحب المتحدثين والخطباء الواثقين.
إذن بإمكانك الكتابة في العمود الثاني: مدرس لأصحاب الاحتياجات الخاصة، مدرس للمرحلة الابتدائية، أمين مكتبة.
ربما تندهش عندما ترى المهن التي كتبتها في كلا العمودين متشابهة إلى حد بعيد.
هذا بلا شك يساعدك على معرفة المهمة أو الوظيفة التي تتناسب مع مقدرتك ورغبتك.
بإمكانك أيضا أن تطلب من والديك تقييمك وأن تقرأ عن مهن ووظائف أخرى لترى أي واحدة تتلاءم معك.
بإمكانك الاستعادة بشبكة الإنترنت للحصول على تقييم لبعض المهن.
يوجد لديك بلا شك الكثير من الاهتمامات التي تتناسب مع العديد من الأعمال.
البحث عن الوظيفة الخطوة الثالثة: حاول الحصول على أكبر قدر ممكن من المعلومات عن المهن والوظائف والأعمال المدرجة بقائمتك.
بمجرد أن تصبح قائمتك جاهزة، حاول أن تقابل أصدقائك، وجيرانك، وأصدقاء والديك، أو أي شخص يعمل في نفس المهن والوظائف التي تهمك.
اقض يوما معهم لتعرف كيف تدار هذه الأعمال على أرض الواقع.
اسألهم عن تعليمهم وعن الأمور التي قاموا بها ليؤهلوا أنفسهم لهذه الوظائف.
اسألهم عن أصعب الأشياء التي يقومون بها عادة وعن أكثر الأمور الممتعة في عملهم.
حاول أن تحصل على أكبر قدر ممكن ومفيد من المعلومات.
بمجرد أن تسير على هذه الخطوات ستحصل على صورة أفضل وأوضح عن المهنة التي من الأفضل أن تدرس وتأهل نفسك لها في الجامعة.
ترجمة: خالد الحر طور مهاراتك في الكتابة

 الفيروس العجلي جنس من الفيروسات التي تنتمي إلى أسرة فيروسات جرمية.
وقد حدد منها سبع مجموعات رئيسية، ثلاثة منها المجموعات أ، ب، ج يعدي البشر، تعتبر المجموعة أ المجموعة الأكثر شيوعا وانتشارا.
تسبب الفيروسات التقيؤ والإسهال وتعد أهم سبب لحالات الإسهال الحادة لدى الأطفال، تقتل حوالي طفل سنويا في البلدان النامية كما حدث في .
في العام أظهرت لقاحات جديدة فعاليتها وأمان استخدامها.
لفيروس الروتا جينوم مكون من قطعة مزدوجة من الحمض النووي الريبوزي ، محاطة بثلاث طبقات مميزة من بروتين عشريني الوجوه.
الطبقة الأولى تتكون من البروتين ، ومع كل قمة هناك نسخة من البروتينات و .
الطبقة الثانية تتكون من البروتين .
أبعد طبقة من البروتينات تتكون من البروتين السكري والبروتين السنبلي الشكل .
الجسيمات الفيروسية قد تصل في قطرها إلى ولها الكثافة / .
.
فيروس الروتا يؤثر على الخلايا الطلائية المعوية الموجودة على قمة الزغب.
الغطاء الثلاثي البروتيني لها يجعلها شديدة المقاومة لحموضة المعدة الطبيعية، وكذلك لإنزيمات الهضم ليباسيس الهاضم لليبيدات وبروتياس الهاضم للبروتينات في الجهاز الهضمي.
عندما يقوم الفيروس بإصابة الخلية، تبتلع بواسطة الخلية عن طريق الإدخال الخلوي في فجوة، وعندما تصيب الخلية تعرف عندها باسم الدخلول .
تمزق البروتينات في الطبقة الثالثة و غشاء الدخلول، مما يؤدي إلى اختلاف في تركيز الكالسيوم.
وهذا يسهل تكسير الثلاثي إلى وحدات بروتين مفرده، وترك أغطية حول الفيروس ويشكل جزيء ثنائي الطبقات .
بينما ال المكون من خيطا يظل محميا تحت صدفتين من البروتين، يقوم إنزيم الحمض النووي الريبوزي بوليميراز بصناعة نسخة من الرسول الفيروسي من الجينوم مزدوج الخيط الخاص بالفيروس.
تتم هذه العملية بسهولة أكبر إذا حدثت في لب الفيروس عنها إذا حدثت في خلية المضيف ذات الطبيعة المائية، والتي تبطئ بشكل كبير من عملية فصل الحمض النووي الريبوزي مزدوج الخيط حتى تبدأ عملية تصنيع الرسول .
عملية الانكبسيداشن للحمض النووي الريبوزي للفيروس قد نفيد في التملص الهروب من الاستجابة المناعية والتي تثار في وجود الحمض النووي الريبوزي مزدوج الخيط.
خلال العدوى، يقوم فيروس الروتا بتصنيع الرسول ليقوم بمساندة عمليتي ترجمة البروتين ومضاعفة الجينوم.
معظم بروتين فيروس الروتا يتراكم في جسيم يدعى الفيروبلازم ، المكان الذي تحدث فيه مضاعفة الحمض النووي الريبوزي وتجميع الجزيئات ثنائية الطبقات .
الفيروبلازم عبارة عن الكترون كثيف، ذي نواة محيطية، منقط الشكل يظهر بعد حوالي الساعتين بعد الإصابة بالفيروس.
الفيرويلازم عبارة عن مصانع فيروسية ويعتقد أنها تكونت من فيروسين غير بروتينين و .
تصنيع أشكال معينة من ، خصوصا تلك الملتصقة في نهاية ، ينتج عنه تصنيع الفيروبلازم.
إعاقة عن طريق استخدام أجسام مضادة أو معيقات الحمض النووي الريبوزي يؤدي إلى انخفاض شديد في انقسام فيروس الروتا.
تستطيع الجزيئات ثنائية الطبقات الهجرة إلى الشبكة الإندوبلازمية والتي تحصل من عندها على طبقتها الثالثة الخارجية تصنع بواسطة و .
فيروسات الروتا تسبب التهابا معديا معويا حادا.
وتطلق على هذا المرض عدة أسماء منها : ا لإسهال الطفولي و إسهال الشتاء و أنفلونزا المعدة و الالتهاب المعدي المعوي غير البكتيري المعدي الحاد و الالتهاب المعدي المعوي الفيروسي الحاد .
الالتهاب المعدي المعوي الناتج عن الإصابة بفيروسات الروتا مرض يتفاوت في خطورته من الاعتدال إلى الشدة، ويتميز بالتقيؤ والإسهال المائي وحمى منخفضة.
تتراوح الجرعة التي يمكن أن تسبب الإصابة بالمرض بين جسيم فيروسي.
وبما أن الشخص المصاب بإسهال فيروسات الروتا يخرج كمية كبيرة من الفيروسات جسيم معد/ ملل من الفضلات فإن هذه الجرعة يمكن أن تكتسب بسهولة عن طريق الأيدي أو الأدوات الملوثة.
من ناحية أخرى فقد وثق إخراج فيروسات الروتا غير المصاحب بأعراض مرضية وربما يكون ذلك قد لعب دورا في تأبيد المرض المستوطن.
الفيروس يصيب الخلايا المعوية الموجودة في زغب الأمعاء الدقيقة، مما يؤدي إلى تغيرات في تركيب النسيج الطلائي وإلى الإسهال.
تتراوح فترة حضانة الفيروس من يوم إلى ثلاثة أيام ومن ثم تبدأ الأعراض غالبا بالتقيؤ يتبع ب أيام من الإسهال.
وقد تظهر الحساسية المفرطة تجاه اللاكتوز مؤقتا.
الشفاء عادة يكتمل، لكن الإسهال الشديد بدون تعويض للسوائل والإلكتروليتات المفقودة قد يسبب الوفاة.
وفيات الأطفال نتيجة الإصابة بفيروسات الروتا منخفضة نسبيا في الولايات المتحدة وتقدر تقريبا ب حالة في السنة ولكنها تصل إلى ألف حالة في السنة عالميا حسب إحصائيات العام .
مرافقة الإصابة بفيروسات الروتا مع الإصابة بممرضات معوية أخرى قد تلعب دورا في زيادة خطورة المرض.وسريريا، المرض الأكثر خطورة يظهر في الأطفال الأقل سنا من سنتين.
.
الناس من مختلف الأعمار قابلون للإصابة بفيروسات الروتا.
الأطفال من أشهر إلى سنتين، والمواليد الخدج وكبار السن، ومتوسطو المناعة معرضون بشكل أكبر لأعراض أكثر خطورة جراء الإصابة بالمجموعة أ من فيروسات الروتا.
المجموعة أ من فيروسات الروتا مستوطنة حول العالم.
وهي السبب المؤدي للإسهال الشديد عند المواليد والأطفال حيث أنها مسؤولة عن من الحالات، وعن نصف الحالات التي تطلب التنويم في المشفى.
تقريبا كل طفل في الخامسة من عمره أصيب مسبقا بفيروسات الروتا.
أكثر من ثلاثة ملايين حالة من الالتهاب المعدي المعوي بسبب فيروسات الروتا تظهر سنويا في الولايات المتحدة.
في المناطق معتدلة المناخ تظهر هذه الحالات في الشتاء، بينما تظهر في المناطق الاستوائية طوال العام.
عدد الإصابات التي تعزى إلى تلوث الطعام غير معروف.
المجموعة ب من فيروسات الروتا والتي تعرف بفيروسات الروتا المسببة لإسهال الكبار سببت أوبئة رئيسية من الإسهال الشديد أثرت على آلاف من الناس من مختلف الأعمار في الصين.
في العام أكثر من مليون شخص تضرروا من وباء فيروسات الروتا ب في الصين.
المجموعة ب من فيروسات الروتا اكتشفت أيضا في كلكتا بالهند عام وسميت السلالة المكتشفة هناك .
على عكس السلالة هذه السلالة مستوطنة ولم تسبب أي أوبئة معروفة.
المجموعة ج من فيروسات الروتا ارتبطت بحالات نادرة ومتقطعة من الإسهال عند الأطفال في عدة دول.
وسجل أول تفشي لها في اليابان وإنجلترا.
حوالي مليون إصابة بفيروس روتا تحدث كل سنة، متسببة في وفاة إلى طفل.
يمكن الحصول على تشخيص محدد ودقيق وواضح للمرض عن طريق تعيين وتمييز الفيروس في فضلات المريض.
التحليل المناعي للإنزيمات هو التحليل الأكثر استخداما لفحص العينة السريرية، وتتوفر مجموعة من العدد التجارية لفحص فيروسات الروتا من المجموعة أ .
المجهر الإلكتروني وأحد أنواع الهجرة الكهربائية للدقائق المعلقة يستخدمان في بعض المختبرات إلى جانب التحليل المناعي للإنزيمات أو بدلا عنه.
وسيلة أخرى تدعى طورت لاكتشاف جميع المجموعات الثلاثة من فيروسات الروتا التي تصيب الإنسان.
فيروس الروتا ينتقل بواسطة الفم أو البراز الملوث حيث أن أهم وسيلة لانتقال الفيروس من شخص لشخص آخر عن طريق الأيادي الملوثة وذلك في المجتمعات المغلقة مثل: أجنحة الأطفال وكبار السن في المستشفى وكذلك في دور الرعاية للأطفال وكبار السن والمنازل.
كما أن الأشخاص المصابين بهذا الفيروس ممن يقومون بحمل الطعام سوف يلوثون الطعام الذي يلمسونه خصوصا إذا كان لا يحتاج إلى طبخ مثل: السلطة والفواكه والمقبلات.
إن فيروس الروتا مستقر إلى حد ما في البيئة كما أنه وجد في عينات لمصب النهر بمعدل جسيمات معدية وملوثة لكل جرام.كما أنه لم يتم عزل الفيروس من أي طعام له علاقة بتفشي الفيروس.
في عام ظهر لقاحان ضد فيروس الروتا آمنة وفعآلة للأطفال، وكلا اللقاحين يأخذان عن طريق الفم ويحتويان فيروسات حية معطلة وهما: بواسطة بواسطة في عام من فبراير وافقت الإدارة الأمريكية للطعام والدواء .
.
على استعمال في الولايات المتحدة الأمريكية.كما أعلن المكتشف لهذا اللقاح عن سعر الثلاث جرعات المطلوبة بقيمة .
دولار.
وهذاأغلى بكثير من تطعيمات الأطفال الأخرى، ولكن باع اللقاح في البلاد النامية بسعر أقل بكثير مما صرح به، وهو يعمل مع عدد من الشركاءفي مشروع لقاح فيروس الروتا لتطوير وإنجاز آلية لتوفير اللقاح في الدول النامية.
في وقت سابق تم إزالة لقاح الذي اكتشفه من السوق وذلك في أواخر بعد أن تم اكتشافه في حالة إصابات نادرة قرنت بمضاعفات حادة أطلق عليها مسمى الانغماد المعوي .
كانت حالات الانغماد المعوي نادرة جدا، وبالرغم من ذلك فقد ساعد انتشار لقاح إلى إنقاذ حياة الملايين من الناس، لكن استعمال هذا اللقاح اعتبر غير آمن في الولايات المتحدة ولم يقبل به.
نيكاراغوا : خلال العام تم تسجيل أكبر رقم مسجل للفاشيات في نيكاراغوا.
هذه الفاشية الضخمة والغير متوقعة كانت على الأغلب نتيجة تغير وراثي في فيروس الروتا مما ساعد على مهاجمة المناعة عند الناس الذين لا توجد لديهم حصانة ضد هذا النوع.
تقرير الأمراض والوفيات الأسبوعي : في أغسطس من العام ، تم ترخيص لقاح فيروس الروتا رباعي التكافؤ .
كما تم ترخيص اللقاح في الولايات المتحدة الأمريكية للرضع.
وقد أوصى الأطباء الاستشاريين باستخدام لقاح للرضع الأصحاء.
تم تسجيل حالة من حالات الانغماد المعوي انسداد في الأمعاء بحيث يدخل جزء من الأمعاء ويحشر في الجزء الآخر من الأمعاء خلال الأول من سبتمبر من العام والسابع من يوليو العام ضمن أطفال رضع تم إعطائهم مسبقا لقاح عند منظمة التقرير عن مضاعفات اللقاح .
الفاشيات لإسهال فيروس الروتا النوع أ شائعة بين الرضع المنومين في المستشفى، الأطفال في دور الرعاية النهارية، وبين كبار السن في دور الرعاية.
بالنسبة للبالغين، سجلت حالات تسمم بفيروس الروتا في مآدب طعام في فاشيتين.
وتم تسجيل فاشية في العام في مياه عامة ملوثة في الكلورادو.
وقع عدد كبير من الفاشيات لفيروس الروتا النوع ب شملت ملايين من الأفراد نتيجة لتلوث مياه الشرب مع مياه الصرف الصحي في الصين منذ العام .
بالرغم من تأريخ الفاشية لفيروس الروتا النوع ب حصر في مدينة مينلاند الصينية، إلا أن إحصاءات مبحث الوبئيات المصلية وجدت ضعف المناعة ضد هذا النوع في الولايات المتحدة الأمريكية.
في دراسات أجريت حديثا، كشفت عن انتشار فيروس الروتا النوع ب بشكل عشوائي في مدينة كلكتا بالهند وعدة دول أسيوية أيضا.
بالتالي فان عدوى فيروس الروتا النوع ب قد تكون أكثر شيوعا مما افترض سابقا، لكن الدراسات عن هذا الفيروس محدودة جدا.
فيروسات الروتا النوع ب صعبة العزل ولا تتكيف بسهولة في المزارع الخلوية، صفة تعوق تحليلها والتعرف على تفاصيلها.
فيروس الروتا النوع ج نوع جديد مكتشف حديثا، تم عزله من حالات نادرة من الالتهاب المعوي.
النوع الجديد كان مصاحبا لثلاث فاشيات بين أطفال المدارس : مرة واحدة في اليابان العام ، ومرتان في إنجلترا العام .
تقرير الأمراض والوفيات الأسبوعي : في أغسطس من العام ، تمت الموافقة على استخدام أول لقاح ضد فيروس الروتا الحي المعطل على الأطفال الرضع من قبل منظمة الغذاء والدواء .
قامت لجنة ممارسة اللقاح الاستشارية بالتوصية على إعطاء هذا اللقاح في صورة ثلاث جرعات في برنامج محدد للأطفال في أعمار و و أشهر.
منذ العام تتم مراقبة نشاط فيروس الروتا في الولايات المتحدة الأمريكية بواسطة المنظمة الوطنية لمسح فيروسات الجهاز التنفسي والمعوي ، وهي منظمة تطوعية تعتمد على التحليل المخبري في عملها.
يلخص تقرير المنظمة بيانات إحصائية تم تجميعها خلال موسم نشاط فيروس الروتا بين عامي بالإضافة إلى المقالات النقدية المتعلقة بالمسح الإحصائي لفيروس الروتا والتي تعتبر ذات أهمية لبرنامج لقاح فيروس الروتا الوطني.
تقرير الأمراض والوفيات الأسبوعي : في من يونيو من العام ، تم تبليغ شعبة الصحة في مقاطعة ليفينغستون في نيويورك عن مجموعة من الأفراد الذين أصيبوا بإسهال عقب احتفالهم في من يونيو، حيث أصيب ما يقرب من شخصا بالمرض.
أسفرت التحقيقات حول الحادثة عن انقطاع في نظام تزويد الماء مما أدى إلى فاشية لمرض الإسهال سببتها بكتيريا السالمونيللا وب.
شيغيللويدز .
.
أدت المياه غير المعالجة وغير المرشحة إلى تلوث الطعام أثناء إعداده.
تقرير الأمراض والوفيات الأسبوعي : تمت في العام مناقشة مسح لفيروس الروتا في الولايات المتحدة الأمريكية.
لمزيد من المعلومات عن الفاشيات الحديثة .
الإصابات المتكررة بفيروسات الروتا قد تزيد خطر إصابة الأطفال الذين لديهم قابلية جينيا للإصابة بالأمراض البطنية .
كما يعتقد بأن العدوى الأمعائية تؤدي إلى نشوء الأمراض البطنية التي هي عبارة عن مرض متعلق بخلل في المناعة التي تقوم بهاجمة جسم المريض نفسه حيث أن ضرر الأمعاءالدقيقة سببه أكل البروتين جلوتن الذي يوجد في القمح والشعير والمواد المحتوية أو المصنعة من هذه الحبوب.
أجريت دراسة اشترك فيها طفلا لديهم قابلية للإصابة بالأمراض البطنية ، روقب الأطفال فيها منذ طفولتهم بخصوص الإصابة بعدوى فيروس الروتا وللأمراض البطنية المتعلقة بخلل في جهاز المناعة الهاجمة لجسم الإنسان نفسه حيث تم مقارنة كل طفل من أطفال هذه الدراسة أو التجربة مع طفلين آخري كضابط للتجربة .وقدأفصح الدكتور ماريان من كلية الطب في جامعة كلورادو وزملاؤه عن إصابة طفلا بأمراض بطنية في متوسط عمر .
سنين.
طفلا من هؤلاء الأطفال فحصوا بعمل خزعة من الأمعاء وكانت النتيجة أن سبعة وعشرين منهم أي ما يعادل لديهم أمراض بطنية.
ووفقا لفريق العمل فإن الإصابات المتعددة بفيروس الروتا ترفع معدل الإصابة بالأمراض البطنية .

وكان علي بن حجر يقول أخرجت خراسان ثلاثة أبو زرعة ومحمد بن إسماعيل وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ومحمد عندي أبصرهم وأعلمهم وأفقههم.
وقال محمد بن أبي حاتم سمعت إبراهيم بن خالد المروزي يقول رأيت أبا عمار الحسين بن حريث يثني على أبي عبد الله البخاري ويقول لا أعلم أني رأيت مثله كأنه لم يخلق إلا للحديث.
وقال محمد حدثني حاتم بن مالك الوراق قال سمعت علماء مكة يقولون محمد بن إسماعيل إمامنا وفقيهنا وفقيه خراسان.
وقال أبو الطيب حاتم بن منصور الكسي يقول محمد بن إسماعيل آية من آيات الله في بصره ونفاذه من العلم.
وقال سليم بن مجاهد يقول لو أن وكيعا وابن عيينة وابن المبارك كانوا في الأحياء لاحتاجوا إلى محمد بن إسماعيل.
وروي عن قتيبة بن سعيد أنه قال لو كان محمد في الصحابة لكان آية.
نظرت في الحديث ونظرت في الرأي وجالست الفقهاء والزهاد والعباد ما رأيت منذ عقلت مثل محمد بن إسماعيل.
وقال الإمام أحمد بن حنبل: لم يجئنا من خراسان مثل محمد بن إسماعيل.
وقال أبو عبد الله الحاكم: محمد بن إسماعيل البخاري إمام أهل الحديث.
قال أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة: ما رأيت تحت أديم السماء أعلم بحديث رسول الله وأحفظ له من محمد بن إسماعيل.
قال محمد بن حمدون بن رستم سمعت مسلم بن الحجاج وجاء إلى البخاري فقال دعني أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين وسيد المحدثين وطبيب الحديث في علله.
وقال سعيد بن جعفر: سمعت العلماء بالبصرة يقولون ما في الدنيا مثل محمد بن إسماعيل في المعرفة والصلاح.
من كرم البخاري وسماحته قال محمد بن أبي حاتم كانت له قطعة أرض يؤجرها كل سنة بسبع مائة درهم فكان ذلك المؤجر ربما حمل منها إلى أبي عبد الله قثاة أو قثاتين لأن أبا عبد الله كان معجبا بالقثاء النضيج وكان يؤثره على البطيخ أحيانا فكان يهب للرجل مائة درهم كل سنة لحمله القثاء إليه أحيانا.
قال وسمعته يقول كنت أستغل كل شهر خمس مائة درهم فأنفقت كل ذلك في طلب العلم فقلت كم بين من ينفق على هذا الوجه وبين من كان خلوا من المال فجمع وكسب بالعلم حتى اجتمع له فقال أبو عبد الله: ما عند الله خير وأبقى الشورى: وكان يتصدق بالكثير يأخذ بيده صاحب الحاجة من أهل الحديث فيناوله ما بين العشرين إلى الثلاثين وأقل وأكثر من غير أن يشعر بذلك أحد وكان لا يفارقه كيسه.
ويقول عبد الله بن محمد الصارفي: كنت عند أبي عبد الله البخاري في منزله فجاءته جارية وأرادت دخول المنزل فعثرت على محبرة بين يديه فقال لها: كيف تمشين؟ قالت إذا لم يكن طريق كيف أمشي فبسط يديه وقال لها اذهبي فقد أعتقتك.
قال فقيل له فيما بعد يا أبا عبد الله أغضبتك الجارية قال إن كانت أغضبتني فإني أرضيت نفسي بما فعلت.
محنة البخاري تعرض البخاري للامتحان والابتلاء، وكثيرا ما تعرض العلماء الصادقون للمحن فصبروا على ما أوذوا في سبيل الله، ولقد حسد البعض البخاري لما له من مكانة عند العلماء وطلاب العلم وجماهير المسلمين في كل البلاد الإسلامية، فأثاروا حوله الشائعات بأنه يقول بخلق القرآن، ولذلك قصة يرويها أبو أحمد بن عدي فيقول: ذكر لي جماعة من المشايخ أن محمد بن إسماعيل البخاري لما ورد نيسابور اجتمع الناس عليه فحسده بعض من كان في ذلك الوقت من مشايخ نيسابور لما رأوا إقبال الناس إليه واجتماعهم عليه.
فقال لأصحاب الحديث: إن محمد بن إسماعيل يقول اللفظ بالقران مخلوق فامتحنوه في المجلس فلما حضر الناس مجلس البخاري قام إليه رجل فقال يا أبا عبد الله ما تقول في اللفظ بالقران مخلوق هو أم غير مخلوق فأعرض عنه البخاري ولم يجبه، فقال الرجل يا أبا عبد الله فأعاد عليه القول فأعرض عنه، ثم قال في الثالثة فالتفت إليه البخاري وقال القرآن كلام الله غير مخلوق وأفعال العباد مخلوقة والامتحان بدعة فشغب الرجل وشغب الناس وتفرقوا عنه وقعد البخاري في منزله.
وقالوا له بعد ذلك ترجع عن هذا القول حتى نعود إليك قال لا أفعل إلا أن تجيئوا بحجة فيما تقولون أقوى من حجتي وأعجبني من محمد بن إسماعيل ثباته، وكان يقول أما أفعال العباد فمخلوقة فقد حدثنا علي بن عبد الله حدثنا مروان بن معاوية حدثنا أبو مالك عن ربعي عن حذيفة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله يصنع كل صانع وصنعته.
وبه قال وسمعت عبيد الله بن سعيد يقول سمعت يحيى بن سعيد يقول ما زلت أسمع أصحابنا يقولون إن أفعال العباد مخلوقة قال البخاري حركاتهم وأصواتهم واكتسابهم وكتابتهم مخلوقة فأما القرآن المتلو المبين المثبت في المصاحف المسطور المكتوب الموعى في القلوب فهو كلام الله ليس بمخلوق قال الله تعالى بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم العنكبوت .
وقال البخاري: القرآن كلام الله غير مخلوق ومن قال مخلوق فهو كافر.
وقال أيضا: من زعم من أهل نيسابور وقومس والري وهمذان وحلوان وبغداد والكوفة والبصرة ومكة والمدينة أني قلت لفظي بالقرآن مخلوق فهو كذاب فإني لم أقله إلا أني قلت أفعال العباد مخلوقة.
وقال أحمد بن سلمة: دخلت على البخاري فقلت يا أبا عبد الله هذا رجل مقبول بخراسان خصوصا في هذه المدينة وقد لج في هذا الحديث حتى لا يقدر أحد منا أن يكلمه فيه فما ترى فقبض على لحيته ثم قال وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد غافر اللهم إنك تعلم أني لم أرد المقام بنيسابور أشرا ولا بطرا ولا طلبا للرئاسة إنما أبت علي نفسي في الرجوع إلى وطني لغلبة المخالفين وقد قصدني هذا الرجل حسدا لما آتاني الله لا غير ثم قال لي يا أحمد إني خارج غدا لتتخلصوا من حديثه لأجلي، فأخبرت جماعة أصحابنا فو الله ما شيعه غيري كنت معه حين خرج من البلد وأقام على باب البلد ثلاثة أيام لإصلاح أمره.
وقال محمد بن أبي حاتم أتى رجل عبد الله البخاري فقال يا أبا عبد الله إن فلانا يكفرك فقال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا قال الرجل لأخيه يا كافر فقد باء به أحدهما وكان كثير من أصحابه يقولون له إن بعض الناس يقع فيك فيقول إن كيد الشيطان كان ضعيفا النساء ، ويتلو أيضا ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله فاطر فقال له عبد المجيد بن إبراهيم كيف لا تدعو الله على هؤلاء الذين يظلمونك ويتناولونك ويبهتونك، فقال: قال النبي صلى الله عليه وسلم اصبروا حتى تلقوني على الحوض وقال صلى الله عليه وسلم من دعا على ظالمه فقد انتصر محنته مع أمير بخارى روى أحمد بن منصور الشيرازي قال سمعت بعض أصحابنا يقول لما قدم أبوعبد الله بخارى نصبت له القباب على فرسخ من البلد واستقبله عامة أهل البلد حتى لم يبق أحد إلا استقبله ونثر عليه الدنانير والدراهم والسكر الكثير فبقي أياما قال فكتب بعد ذلك محمد بن يحيى الذهلي إلى خالد بن أحمد أمير بخارى إن هذا الرجل قد أظهر خلاف السنة فقرأ كتابه على أهل بخارى فقالوا لا نفارقه فأمره الأمير بالخروج من البلد فخرج.
قال أحمد بن منصور فحكى لي بعض أصحابنا عن إبراهيم بن معقل النسفي قال رأيت محمد بن إسماعيل في اليوم الذي أخرج فيه من بخارى فتقدمت إليه فقلت يا أبا عبد الله كيف ترى هذا اليوم من اليوم الذي نثر عليك فيه ما نثر فقال لا أبالي إذا سلم ديني.
وروي عن بكر بن منير بن خليد بن عسكر أنه قال: بعث الأمير خالد ابن أحمد الذهلي والي بخارى إلى محمد بن إسماعيل أن احمل إلي كتاب الجامع و التاريخ وغيرهما لأسمع منك فقال لرسوله أنا لا أذل العلم ولا أحمله إلى أبواب الناس فإن كانت لك إلى شيء منه حاجة فاحضر في مسجدي أو في داري وإن لم يعجبك هذا فإنك سلطان فامنعني من المجلس ليكون لي عذر عند الله يوم القيامة لأني لا أكتم العلم لقول النبي صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم فكتمه ألجم بلجام من نار فكان سبب الوحشة بينهما هذا.
وفاة البخاري توفي البخاري رحمه الله ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين وقد بلغ اثنتين وستين سنة، وروي في قصة وفاته عدة روايات منها: قال محمد بن أبي حاتم سمعت أبا منصور غالب بن جبريل وهو الذي نزل عليه أبو عبد الله يقول: إنه أقام عندنا أياما فمرض واشتد به المرض، فلما وافى تهيأ للركوب فلبس خفيه وتعمم فلما مشى قدر عشرين خطوة أو نحوها وأنا آخذ بعضده ورجل آخذ معي يقوده إلى الدابة ليركبها فقال رحمه الله أرسلوني فقد ضعفت فدعا بدعوات ثم اضطجع فقضى رحمه الله فسال منه العرق شيء لا يوصف فما سكن منه العرق إلى أن أدرجناه في ثيابه وكان فيما قال لنا وأوصى إلينا أن كفنوني في ثلاثة أثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة ففعلنا ذلك فلما دفناه فاح من تراب قبره رائحة غالية أطيب من المسك فدام ذلك أياما ثم علت سواري بيض في السماء مستطيلة بحذاء قبره فجعل الناس يختلفون ويتعجبون وأما التراب فإنهم كانوا يرفعون عن القبر حتى ظهر القبر ولم نكن نقدر على حفظ القبر بالحراس وغلبنا على أنفسنا فنصبنا على القبر خشبا مشبكا لم يكن أحد يقدر على الوصول إلى القبر فكانوا يرفعون ما حول القبر من التراب ولم يكونوا يخلصون إلى القبر وأما ريح الطيب فإنه تداوم أياما كثيرة حتى تحدث أهل البلدة وتعجبوا من ذلك وظهر عند مخالفيه أمره بعد وفاته وخرج بعض مخالفيه إلى قبره وأظهروا التوبة والندامة مما كانوا شرعوا فيه من مذموم المذهب قال محمد بن أبي حاتم ولم يعش أبو منصور غالب بن جبريل بعده إلا القليل وأوصى أن يدفن إلى جنبه.
وقال محمد بن محمد بن مكي الجرجاني سمعت عبد الواحد بن آدم الطواويسي يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ومعه جماعة من أصحابه وهو واقف في موضع فسلمت عليه فرد علي السلام فقلت ما وقوفك يا رسول الله قال أنتظر محمد بن إسماعيل البخاري فلما كان بعد أيام بلغني موته فنظرت فإذا قد مات في الساعة التي رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيها.
رحم الله الإمام البخاري رحمة واسعة وجزاه الله خيرا عن الإسلام والمسلمين وعن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .
المصادر: سير أعلام النبلاء.
تاريخ بخارى.
مقدمة صحيح البخاري.
الناس كإبل مائة لا تجد فيها راحلة سبحان من فاوت بين الخلق تفاوتا لا تسعه إلا قدرة الله العظيمة، وعلمه المحيط، وتدبيره الشامل؛ لقد فاوت بينهم في الخلق والخلق، وفي الإيمان والكفر، والإيثار والأثرة، والشجاعة والجبن، والسخاء والبخل، والفطنة والغباء، فقد جمع خلقه بين الأضداد، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: الناس كإبل مائة لا تجد فيها راحلة .
فإبراهيم عليه السلام عندما أمر بذبح ولده الوحيد الذي جاءه بعد عمر مديد، تله للجبين، وقال له الابن الصالح والولد الفالح: يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين ، ولذلك فدي بذبح عظيم، وعد من المحسنين .
بينما نجد بني إسرائيل عندما أمرهم نبيهم موسى عليه السلام بذبح بقرة ، تمنعوا : فذبحوها وما كادوا يفعلون ، فشدد عليهم من أجل ذلك ، حيث لم توجد أوصافها إلا عند يتيم.
وبينما خرج أبو بكر الصديق من جميع ماله ولم يترك لأهله وعياله إلا الله ورسوله، بخل ثعلبة بن حاطب بالزكاة الواجبة بعد أن عاهد الله عليها: لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون .
وبينما جاد حاتم الطائي في حضره وترحاله، بخل الحباب بضوء ناره؛ وبينما أقسم عاصم بن ثابت رضي الله عنه أن لا يمس مشركا ولا يمسه مشرك، نجد بعض حكام المسلمين يتزلفون للكفار ويخطبون ودهم وما هم بفاعلي؛ وبينما يفر الشيطان من عمر رضي الله عنه، يفر بعض المسلمين من بيوتهم ودورهم بسبب زوالات وخيالات، وقد أخبر تعالى: إن كيد الشيطان كان ضعيفا .
وبينما يتقلل البعض من المباحات ينغمس كثير من الناس في المحرمات.
وبينما وصف الرسول صلى الله عليه وسلم عمه حمزة بأنه أسد الله وأسد رسوله، يرد عليه عمه أبو لهب بأقبح رد: تبا لك ألهذا جمعتنا؟ ، فيرد الله عن رسوله صلى الله عليه وسلم بقرآن يتلى إلى يوم القيامة: تبت يدا أبي لهب وتب .
وهذا كله يدل على قدرة الله الفائقة، وحكمته البالغة، سبحانه من إله عظيم، ورب خالق حكيم، وصلى الله وسلم وبارك على إمام المتقين، وسيد الغر المحجلين، وعلى آله وأصحابه الطيبين، وعلى من تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
تفسير الرازي ج / ص المسألة السادسة عشرة : لقائل أن يقول لم وصف المهديون بالكثرة والقلة صفتهم لقوله : وقليل من عبادى الشكور سبأ : ، وقليل ما هم ص : ولحديث الناس كإبل مائة لا تجد فيها راحلة وحديث الناس أخبر قلة ، والجواب : أهل الهدى كثير في أنفسهم وحيث يوصفون بالقلة إنما يوصفون بها بالقياس إلى أهل الضلال ، وأيضا فإن القليل من المهديين كثير في الحقيقة وإن قلوا في الصورة فسموا بالكثير ذهابا إلى الحقيقة .
فتاوى الشبكة الإسلامية ج / ص رقم الفتوى شرح حديثين نبويين تاريخ الفتوى : شعبان السؤال سؤالي هو: أنه قد أشكل علي فهم حديثين، أرجو منكم توضيحهما لي: الأول: ما معنى قوله صلى الله عليه وسلم من خاف أدلج ومن أدلج بلغ المنزل .
الثاني: قوله صلى الله عليه وسلم الناس كإبل مائة لا تكاد تجد فيها راحلة أو فيما معنى الحديث؟ الفتوى الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد: فإن معنى الحديث الأول أن من خاف يعني خاف البيات والإغارة من العدو وقت السحر أدلج أي سار أول الليل، ومن أدلج بلغ المنزل أي وصل إلى المطلب، قال الطيبي رحمه الله : هذا مثل ضربه النبي صلى الله عليه وسلم لسالك طريق الآخرة فإن الشيطان على طريقه والنفس وأمانيها الكاذبة أعوانه، فإن تيقظ في مسيره وأخلص النية في عمله أمن من الشيطان وكيده ومن قطع الطريق بأعوانه.
وأما عن الحديث الثاني فإن الراحلة هي النجيبة المختارة من الإبل للركوب فهي كاملة الأوصاف فإذا كانت في إبل عرفت، ومعنى هذا كما اختار بعض المحققين أن مرضي الأخلاق من الناس الكامل الأوصاف قليل فيهم جدا كقلة الراحلة في الإبل، وقيل في معناه إن الناس متساوون ليس لأحد منهم فضل في النسب بل هم أشباه كالإبل المائة، ولكن المعنى الأول أرجح وقد رجحه النووي وابن حجر والسيوطي، وطالع لمعرفة المزيد في الموضوع شروح الصحيحين.
والله أعلم.
المفتي: مركز الفتوى بإشراف د.عبدالله الفقيه المنهاج النبوي تربية و تنظيما وزحفا ج / ص ثم بعد النصرة والهجرة لا بد من مؤمنين ممتازين بإحسانهم وكفاءتهم التربوية، نسميهم نقباء، يكلفون بتربية المؤمنين وتنظيمهم.
لا يفيد أن تحدد مقاييس علمية تحصيلية لكل مرتبة، لكن المجموع لا يكون مجموعا صالحا إن لم يجمع في المؤمن الخصال العشر على درجة من الإيمان، من القوة والأمانة، تتدرج من نصرة لهجرة لنقابة.
يحكم على صلاح المرشح للعضوية والترقية مجلس المؤمنين.
مجلس الشعبة بالنسبة لرتبتي النصرة والهجرة، ومجلس الجهة بالنسبة لرتبة النقابة.
وهكذا صعدا إلى مجلس الإرشاد العام أو مجلس الإمامة بعد قيام الدولة الإسلامية.
والجند لا بد أن يرضوا بالرتبة الظاهرة التي أحلهم فيها إخوتهم.
مجلس الشعبة برئاسة نقيب الشعبة ونقباء الأسر التي تتكون منها الشعبة سنحدد مباني الشعبة والأسرة في الفصل التالي إن شاء الله هو الذي يتصرف في مرتبية الأعضاء والمرشحين للعضوية.
المرء وغناؤه في الإسلام : من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه الإمام أحمد ومسلم والترمذي والنسائي : الناس كإبل مائة لا تكاد تجد فيها راحلة .
عامة الناس لا تحمل إلا هم العيش وهم الدنيا، وقليل من يدفعه هم الآخرة للتحرر من جاذبية الأرض.
وأقل منهم من يحمل هم الأمة، وأقل منهم من يجمع إلى هم الأمة الشوق الدائم للموت في سبيل الله، وأقل منهم من يترجم ذلك الهم وذلك الشوق جهادا فيه غناء للأمة.
فلا يدخلن في عضوية الجماعة ونظامها إلا القادرون على حمل هم الأمة، القادرون على بذل النفس والنفيس جهادا في سبيل الله، الأقوياء الأمناء على ذلك، مع شرط التقوى ومحبة الله ورسوله.
حين فضل عمر رضي الله عنه الناس في العطاء بعضهم على بعض، وقد كانوا على عهد الصديق رضي الله عنه سواسية فيه، سألوه عن ميزان التفضيل، فقال : المرء وغناؤه في الإسلام، المرء وسابقته في الإسلام، والمرء وحظه من الله .
ونحتاج لهذا الميزان، فهو من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي أمرنا أن نعض بالنواجذ على سنة خلفائه الراشدين.
في بعض الأقطار جماعة منظمة نشأت نشأة طبيعية من دعوة رجل أو جماعة موحدة من أول أمرها، وفي أقطار أخرى جماعات وخلافات أو مجرد أفراد من المؤمنين.
فلتأسيس جماعة المسلمين القطرية ، حيث الأفراد أو الجماعات والخلاف، نرى أن يجتمع ذوو الغناء في الإسلام وهم الذين أفادوا الدعوة وخدموها أو يستطيعون خدمتها، وذوو السابقة وهم الذين برهنوا بسابق جهادهم على صدقهم، وذوو الحظ من الله وهم الصادقون الصالحون العازمون على الجهاد.
يجتمعون في مؤتمر إن كان الجبر الذين هم تحته يسمح بالحريات العامة أو يجتمعون سرا إن كان يضطهد.
ويختار هؤلاء الأصناف الثلاثة مجلسا قياديا ويختار المجلس مرشدا.
ومن هذه القيادة ينبثق البناء الهرمي نزولا ليلتقي باختيار أهل الغناء والسابقة والحظ من الله في القاعدة.
وسنرجع إلى البناء الهرمي في الفصل التالي إن شاء الله.
المنهاج النبوي تربية و تنظيما وزحفا ج / ص عصيان أولي الأمر : أخطر الأمراض.
في قصة الملأ من بني اسرائيل إذ طلبوا إلى نبيهم أن يبعث لهم ملكا يقاتلون معه في سبيل الله أكثر من عبرة.
في حديث للبخاري في كتاب المغازي عن البراء رضي الله عنه قال : ولم يجاوز معه إلا مؤمن .
أي مع طالوت الملك الذي عينه لبني اسرائيل نبيهم.
فكانت طاعة الأمير الملك معيارا للإيمان وقد مر ذلك الجند بامتحانات عدة: امتحان الاستعداد لبذل النفس في سبيل الله.
ولم ينجح فيه إلا قليل، قال الله تعالى : فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم القصة كلها في سورة البقرة من الآية إلى الآية .
امتحان النزول عن الأنانية الفردية، وهو نزول بدونه لا يمكن جمع الجماعة.
قال الله تعالى : وقال لهم نبيئهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا.
قالوا : أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يوت سعة من المال ؟ .
ولا شك أن الاستكبار منع طائفة من الدخول في الصف.
ج امتحان الطاعة الكلية قبل لقاء العدو، فإنه ما لم يغلب ويقهر عدو الأنانية المتمنع على الطاعة لأولي الأمر لا سبيل لغلبة العدو.
قال الله تعالى : فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده.
فشربوا منه إلا قليلا منهم .
عصوا الأمير فانتفت عنهم قابلية الجهاد.
د امتحان الاتكال على الله.
قلة لم تشرب وهي قلة من الذين لم يعترضوا على إمارة طالوت، ولم يظنوا أنه دونهم استحقاقا لقلة ثرائه.
هم قلة من الذين حدثوا أنفسهم بجهاد حين خاطبوا نبيهم في تأمير ملك عليهم.
هذه القلة المنتخبة الالمحصة ثلاث مرات بقي فيها من يقول كما حكى الله عز وجل : لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده .
وما لقي العدو واستحق نصر الله والفوز عنده بتوكله على ربه إلا أمثال ذوود عليه السلام، وهم الذين وصفهم الله سبحانه بقوله : قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين وهم الذين قالوا عند اللقاء بثقة : ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين قال الله تعالى : فهزموهم باذن الله.
وقتل داوود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ولولا دفاع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض كان لا بد من تمحيص العناصر المريضة في الجند وفرزهم.
فعندما بقي المؤمنون حق الإيمان جاءهم نصر الله.
فكان الدفاع منسوبا لله وكان النصر من عنده.
وما الناس في العملية إلا مجلى للمعاني المتصرعة : الكفر والإيمان.
فكان لا بد أن يمثل الإيمان رجال صادقون برئت همتهم من مرض القعود الامتحان الأول .
وبرئت أنفسهم من وباء الحسد والأنانية والاستعلاء في الأرض بغير الحق الامتحان الثاني .
وبرئت جوانحهم من آنات العصيان عندما يصدر للتنفيذ في الساعة الحرجة الامتحان الثالث .
وبرئت قلوبهم من مثبطات الاعتماد على غير الله الامتحان الرابع .
تنبيه : إمارة طالوت جاءت وحيا من الله.
لكن لا يقدح في إمارة من ولاه المؤمنون أمرهم وعقدوا معه شرعيا أن يكون مصدر إمارته أرضيا.
فإن الله تعالى مع المحسنين، فيؤول أمر عقد عقدوه إلى قداسة أمور السماء.
صدق الله تعالى قال : وكان حقا علينا نصر المؤمنين .
وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنما الناس كإبل مائة، لا تكاد تجد فيها راحلة رواه الشيخان.
ومعناه أن الناس عند العد مع الرخاء والعافية كثير.
فإذا اقتضى الأمر أن يحملوا أعباء الجهاد كما تحمل الراحلة النجيبة من بين الحيوانات السائمة فلا تكاد تجد واحدا بالمائة.
الروم،

 بيب غوارديولا إي سالا مواليد يناير بمدينة سانتبيدور، إسبانيا هو لاعب كرة قدم إسباني سابق، ومدرب كرة قدم حالي في مانشستر سيتي الذي يشارك في الدوري الإنجليزي الممتاز.
كان غوارديولا لاعب كرة قدم في مركز الوسط الدفاعي، وقضى فترته الأحترافية في نادي برشلونة، حيث كان جزئا من فريق أحلام يوهان كرويف الذي استطاع تحقيق أول كأس أوروبية سنة .
لعب أيضا لعدة أندية منها ناديي بريشيا وروما في إيطاليا، والأهلي في قطر، ونادي دورادوس دي سينالو في المكسيك.
يذكر أن اللجنة الإيطالية للمنشطات قد منعته لأربعة أشهر في إجراء إختبارات المخدرات حيث كانت النتيجة إيجابية.
بعد تقاعده كلاعب، أصبح غوارديولا مدرب نادي برشلونة ب لفريق الأحتياط وفي منتصف العام نجح ليحل محل فرانك ريكارد كأول مدير للفريق، وفي أول موسم له كمدير فاز برشلونة بثلاث بطولات هم الدوري الإسباني، وكأس ملك إسبانيا، ودوري أبطال أوروبا.
أصبح بيب غوارديولا أصغر مدرب يفوز بدوري أبطال أوروبا في الموسم التالي فاز غوارديولا مع برشلونة بكأس السوبر الإسباني وكأس السوبر الأوروبي وكأس العالم للأندية ليصل رصيد بيب إلى ستة ألقاب في ست مسابقات في سنة واحدة فقط وبالتالي إنجاز ستة ألقاب سداسية في موسمين.
كمدرب، فاز غوارديولا ب لقبا في السنوات الأربع الأولى من حياته المهنية، وبهذا يعتبر بيب غوارديولا من المدربين الأكثر نجاحا في العالم.
وهو من القلائل الذين نجحوا كمدربين ولاعبين.
في سبتمبر من العام ، تم منح بيب غوارديولا ميدالية ذهبية في البرلمان الكتلوني، وهي أعلى جائزة مقدمة من قبل البرلمان.
وفي يناير من العام تلقى غوارديولا جائزة أفضل مدرب في العالم التي يمنحها الإتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا .
وفي يونيو من عام استقال غوارديولا من منصب كمدير فني لنادي برشلونة بعد أن حقق لقبا في أربع سنوات قضاها في النادي الكتلوني.
ثم أعلن نادي بايرن ميونخ عن التوقيع معه رسميا في يناير ، ليشرف على النادي من موسم ، بعد مغادرة يوب هاينكس في يونيو من عام .
قضى بيب مع بايرن ميونخ مواسم حقق خلالها لقب الدوري الألماني مرات، ولقب كأس ألمانيا مرتين، ولقب كأس السوبر الأوروبي وكأس العالم للأندية لكرة القدم ، بحيث أصبح مجموع ما حققه مع بايرن ميونخ ألقاب.
وفي فبراير أعلن نادي مانشستر سيتي عن التوقيع خلفا للمدرب التشيلي مانويل بلغريني، واستلم مهمته رسميا في يونيو .
وفي موسم / استطاع تحقيق لقب الدوري الانجليزي البريمرليغ وكأس الرابطة الإنجليزية مع مانشستر سيتي.
وفي موسم ، استطاع بيب الفوز مع مانشستر سيتي بجميع الألقاب المحلية الثلاث الدوري الممتاز وكأس الرابطة المحترفة وكأس الاتحاد الإنجليزي .
ليصبح بذلك أول فريق إنجليزي يحقق الثلاثية التاريخية خلال موسم واحد في تاريخ الكرة الإنجليزية.
يوهان كرويف أستفاد من لاعب خط وسط شاب في ظل غياب الموقوف غييرمو آموز.
أصبح في الفريق الأول من موسم في عمر ال عاما فقط وكان عنصرا رئيسيا في فوز الفريق بالدوري الأسباني ومسابقة كأس الأتحاد الأوروبي، غيران سبورتيفو المجلة الإيطالية المرموقة بشرت أن يكون غوراديولا أفضل لاعب في العالم تحت سن ال فريق أحلام كرويف واصل الحفاظ على الليغا في موسم و وتم تعزيز الفريق بالتوقيع مع روماريو ثم وصل الفريق إلى نهائي دوري أبطال أوروبا لكنه خسر من ميلان من الجانب الأيطالي من المدرب فابيو كابيلو في أثينا بنتيجة .
غادر كرويف في العام ومع برشلونة أحتل المركز الرابع في موسم والثالث في موسم لكنه أبقى على مركز غوارديولا كلاعب في مركز خط الوسط.
عاد غوارديولا للعمل في موسم برشلونة ففاز مرة أخرى في الدوري بفضل أداء ريفالدو ولويس فيغو.
يوم يونيو من عام خضع غوارديولا لعملية جراحية التي كان يعاني منها مع ربلة ساقه مما أدى إلى غيابه عن كأس العالم لكرة القدم عام لأسبانيا.
تعرض غوارديولا لأصابة خطيرة في الكاحل وبرشلونة لم يفز بالفضيات لكنه أنهى الدوري بالمركز الرابع متأهلا لدوري أبطال أوروبا.
في نيسان من العام أعلن قائد برشلونة عن نيته ترك النادي بعد عاما من الخدمة وذكر أنه قرار شخصي وردا على ماينظر إليه على أن كرة القدم تسير من جديد نحو مزيد من الخشونة.
في حزيران من العام لعب جوارديولا مباراته الأخيرة مع برشلونة ضد سيلتا فيغو.
غوارديولا لعب مباراة في موسم قضاهم مع الفريق الأول، وفاز ب بطولة، في المؤتمر الصحفي بعد مباراة سلتا قال لقد كانت رحلة طويلة، وأنا سعيد وفخور بطريقة الناس التي عاملوني بها ولقد كونت العديد من المحبين والأصدقاء وأنا لا يمكنني أن أطلب أكثر من ذلك ولقد أتيحت لي سنوات عديدة في النخبة.
لم آتي لكي أصنع التاريخ لكن لكي أصنع تاريخي تم يطلق عليه بطل الأرقام في وسط برشلونة مثل تشافي هرنانديز، أندرياس أنيستا وسيسك فابريغاس وقد تم ذكر كل ذلك بأن غوارديولا كان قدوة وبطل.
بعد مغادرته برشلونة في العام في عمر أنضم غوارديولا إلى السيريا ا الإيطالية إلى جانب بريشيا وبعدها روما، وقته في أيطاليا، ومع ذلك لم يوفق وشمله حظر أربعة أشهر بعد ثبوت تعاطيه مادة ناندرولون، بعد ست سنوات، في أكتوبر من العام كان قد أخلى من كل التهم في الأستئناف التي أدت إلى حظره.
على الرغم من ذلك أعيدت فتح القضية ضد اللاعب لأن الحجج التبرأى التي نظر بها لم تكن مقبولة ولكنه تم تبرأته في سبتمبر من العام .لعب للعديد في كأس أيطاليا ودوري الأبطال، وأنهى ب لعبة في أيطاليا.
بعد مسيرته في بريشيا وروما، في العام غوارديولا أختار اللعب في قطر مع الأهلي في الدوحة في دوري نجوم قطر حيث هناك العديد من اللاعبين النجوم يلعبون هناك، مثل غابرييل باتيستوتا، غوارديولا كان قد رفض عرض آخر من مانشستر يونايتد حيث أراد اللعب في مكان آخر.
أصبح شخصية منتظمة في دوري نجوم قطر، وكثيرا مايستشهد باعتباره واحدا من أفضل اللاعبين في الدوري.
في ال رفض عددا من العروض من الأندية الأوروبية، مثل مانشستر يونايتد ومانشستر سيتي وتشيلسي لأنه يرى أن مشواره كلاعب وصل إلى نهايته.
في العام عندما كان خوان مانويل ليلو مديرا فنيا لنادي دورادوس دي سينالوا، قام بتجنييد غوارديولا للعب للفريق عندما كان غوارديولا يدير مدرسة في بويبلا.
وقد لعب في وقت لاحق لمدة ستة أشهر.
أدى غوارديولا مباراته الأولى أمام المنتخب لأول يوم أكتوبر من العام بالتعادل بنتيجة مع في وندسور بارك في تصفيات كأس العالم.
في نفس العام غوارديولا تولى قيادة منتخب أسبانيا عندما فاز برشلونة في دورة الألعاب الأولمبية .وكان في هذا العام عندما فاز بجائزة برافو، وصوت له كأفضل لاعب في العالم تحت سن مابين عامي و وكان غوارديولا لاعب خط وسط مايسترو منتظم، لعب مرة لمنتخب أسبانيا وسجل خمسة أهداف، كلاعب خط وسط.
كان عضوا في منتخب أسبانيا كأس العالم عام حيث وصل إلى الدور الربع النهائي، خسر من إيطاليا .
اختلف مع خافيير كليمنت، مدير المنتخب الأسباني، نظرا للفارق والخلاف بين الأثنين، غاب عن يورو قال أنه تعرض لأصابة تهدد حياته في العام الذي أدى إلى غيابه عن كأس العالم عام لكنه في وقت لاحق لعب ليورو عندما قاد أسبانيا لربع نهائي، لكن الخسارة كانت امام فرنسا بنتيجة .
قاد وسط اسبانيا في ظهوره الأخير لاسبانيا، حيث فاز في المباراة الودية بين اسبانيا و في نوفمبر من العام وسجل هدفه الدولي ضد في التعادل بين المنتخبين.
تم تعيين بيب غوارديولا لفريق ب برشلونة كمدرب مع تيتو فيلانوفا في يونيو كمساعدا له.
تحت قيادته فاز الفريق في دوري الدرجة الثالثة، أعلن رئيس النادي خوان لابورتا رئيس نادي برشلونة قبل نهاية موسم أنه سيتم تعيين غوارديولا كمدرب لبرشلونة للفريق الأول ليحل محل الهولندي فرانك ريكارد في نهاية الموسم الحالي.
عند تعيينه، كشف غوارديولا أن رونالدينيو، ديكو، صامويل إيتو وآخرون هم خارج خططه في الموسم المقبل.
قبل وقت الإعلان، كان غوارديولا بالفعل قد تفرغ إلى ظهير، جيانلوكا زامبروتا إلى ميلان، لاعب خط الوسط المهاجم جيوفاني دوس سانتوس إلى توتنهام هوتسبير، وأدميلسون لاعب خط الوسط إلى فياريال، ديكو ذهب إلى تشيلسي في حين رونالدينيو انضم إلى ميلان، ليليان تورام تحدث في بداية الأمر للانضمام إلى باريس سان جيرمان في صفقة انتقال حر ولكن تم إكتشاف مشاكل للقلب وتم وضع حد لهذه الخطوة وتقاعد المخضرم ليعتني بصحته أكثر.
أوليجير بريسياس وقع مع أياكس، وأطلق سراح سانتياغو إثكيروا من قبل برشلونة ومارك كروساس تم بيعه إلى سلتيك.
استغرق مصير الكاميروني صامويل أيتو إلى آخر الصيف لرحيله، والكاميروني مرتبط مع عدة أندية، ولكن أعرب غوارديولا عن بقائه بعد تفانيه في التدريب في مرحلة ما قبل الموسم.
بالتعاون مع مسؤول الرياضة في برشلونة، تكسيكي بجيريستين، غوارديولا أجرى عديد من التعاقدات، وصل داني ألفيس وسيدو كيتا من أشبيلية، عاد جيرارد بيكيه من مانشستر، مارتن كاسيريس من فياريال وام التوقيع مع الكسند هليب من ارسنال.
تم التوقيع مع هنريكي أيضا من بالميراس، ولكن أعير على الفور إلى بايرن ميونيخ.في مقابلة مع الصحافة، شدد غوارديولا على أن أخلاقيات العمل باتت أصعب من ذي قبل، لكنه أتبع نهج أكثر شخصية خلال التدريبات وأقام علاقة أوثق مع لاعبيه.جنبا إلى جنب مع التعاقدات الجديدة، غوارديولا رقى سيرجيو كانتيرانوس، سيرجيو بوسكيتس، بيدرو رودريجيز وجيفرين سواريز إلى تشكيلة المنتخب الأول.
كان أول مباراة يخوضها غوارديولا كمدرب لبرشلونة في الدور التمهيدي الثالث من دوري أبطال أوروبا، ففي مباراة الذهاب فاز برشلونة بسهولة بنتيجة على أرضه ضد نادي فيسلا كراكوف البولندي في مباراة الذهاب.ثم خسر في مباراة الأياب، ولكنه تقدم بفوزه بمجموع .كما هزم برشلونة فريق سي دي نومانسيا في المباراة الأفتتاحية من الدوري الأسباني، لكن الفريق لم يهزم في أكثر من مباراة متتالية لينتقل إلى صدارة الدوري.حافظ برشلونة على مكانة على قمة جدول الدوري الأسباني، أمن لقب الدوري الأسباني منذ عام عندما خسر ريال مدريد الأسباني أمام فياريال يوم مايو .
وع ذلك كانت أهم مباراة في مايو عندما هزم ريال مدريد في سانتياغو برنابيو.
وكان لقب الدوري هو القطعة الثانية من الفضيات في أول موسم لغوارديولا على ملعب الكامب نو.وفي وقت سابق من يوم مايو فاز برشلونة بكأس ديل ري، حيث هزم أتلتيك بلباو من قبل.
أنهى غوارديولا هذا الموسم من خلال قيادة برشلونة إلى نهائي دوري أبطال أوروبا، حيث فاز على مانشستر يونايتد ويعتبر هذا الموسم من أفضل مواسم النادي بتاريخه حيث فاز بثلاثية، وعلاوة على ذلك أصبح غوارديولا أصغر مدرب يفوز بدوري أبطال أوروبا.
خلال الموسم الثاني لغوارديولا له كمدير، تبادل برشلونة مع الأنتر في صفقة زلاتان أبراهيموفيتتش بصفقة قدرت ب مليون يورو.في نفس الفترة الأنتقالية الشتوية الصيفية العديد من اللاعبين غادر النادي.ايدور جوديونسن تم بيعه إلى أي سي موناكو، أنتهى عقد كل من سيلفينيو والبرت خوركيرا وأعيروا لاعبين آخر، بما في ذلك الكسند هليب إلى شتوتغارت، كاسيرس، مارتن إلى يوفنتوس، البيرتو بوتيا إلى سبورتينج خيخون، فيكتور سانشيز إلى خيريز سي دي.بدأ برشلونة الموسم بفوزه على أتلتيك بلباو في كأس السوبر دي أسبانيا وشاختار دونيستيك في كأس سوبر الأتحاد الأوروبي.
في سبتمبر أعطى برشلونة فوز غوارديولا المهني ال مع مالقا، ويوم ديسمبر، توجوا ببطولة كأس العالم للأندية التي تمنحها الفيفا وذلك لأول مرة في تاريخ النادي.
أنهى غوارديولا سنة ال مع سجل بستة ألقاب، الدوري الأسباني، وكوبا ديل ري، ودوري أبطال أوروبا، وكأس السوبر الأسبانية، وكأس السوبر الأوروبية، وكأس العالم للأندية، ليصبح أول مدرب في التاريخ ليقوم بهذا الأنجاز.في يناير من العام اصبح غوارديولا من أكثر المدربين خدمة في النادي، متجاوزا الرقم الذي عقده برشلونة من قبل مع جوسيب ساميتيير.وفي ال من الشهر نفسه، وافق بيب على تمديد عقده لسنة واحدة لأبقائه مع برشلونة حتى نهاية موسم  في فبراير من العام غوارديولا أصبح مدربا في مباراته ال للفريق الأول لبرشلونة.مسجلا فوزا و تعادلا و خسارة مع هدفا مقابل ضد.
في نيسان من العم أصبح أول مدير في تاريخ برشلونة يفوز على ريال مدريد أربع مرات على التوالي في الكلاسيكو.بلغ برشلونة الدور النصف نهائي من دوري أبطال أوروبا لكنه خسر في مجموع المبارتين ضد أنتر ميلان من الجانب الأيطالي من قبل المدرب البرتغالي جوزيه مورينيو وعلى الرغم من هذا، تمكنوا من هذا من الفوز ب لقب من الدوري الأسباني مع نقطة بالفوز على بلد الوليد .
في ذلك اليوم، أعتبر المجموع من أعلى النقاط في أي وقت مضى أكتسبه برشلونة في البطولات الأوروبية الكبرى، وكان لقب الدوري الأسباني الكأس السابعة لجوارديولا كمدير فني للنادي.
في يونيو غرم الأتحاد الملكي الأسباني لكرة القدم جوارديولا يورو بعد فتح تحقيق رسمي من قبل لجنة المسابقات بخصوص تصرفاته والتعليقات أثناء وبعد المباراة ضد ألميريا في مارس أقترب غوارديولا من الحكم الرابع، وفقا لتقرير رسمي، نوايا خبيثة، يوجهون اللوم على المسؤول بالتحدث على الميكرفون بعبارات مثل، أنت تدعو كل شيئ خاطئ.
وعقب المباراة، أتهم غوارديولا كارلوس كلوس غوميز ومساعده خوسيه لويس غاليغو غالدينو بالكذب في تقرير خوض المباراة.
أعطي برشلونة أيام للطعن في العقوبة.
لكن الأعادة التلفزيونية أيدت تأكيدات غوارديولا.
وأنتهت المباراة .
شهد الموسم الثالث لغوارديولا تهمة رحيل اثنين من اللاعبين الذين وصلوا في الموسم الماضي، عاد ديميترو شيغرينسكي إلى شاختار دونيستيك وانتقل زلاتان أبراهيموفيتش إلى ميلان على سبيل الأعارة.
وتم الأفراج عن عقود كل من تييري هنري ورفائييل ماركييز وأنتقلوا على حد سواء إلى دوري كرة القدم الأمريكي إلى ريد بولز، كما غادر يايا توريه الفريق وانتقل إلى فريق مانشستر سيتي في الدوري الأنجليزي الممتاز.
وقع النادي مع أدريانو من أشبيلية، ديفيد فيا من فالنسيا، وخافيير ماسكيرانو من نادي ليفربول، في تموز وقع غوارديولا عقدا جديدا للبقاء مع برشلونة حتى يونيو .
في آب، فاز برشلونة في مجموع المبارتين على أشبيلية في العام في كأس السوبر الأسبانية، كانت الثانية للفريق له على التوالي.
في تشرين الثاني فاز برشلونة على ريال مدريد، أعطي غوارديولا خمس أنتصارات متتالية في العديد من المباريات في الكلاسيكو.
في شباط قبل غوارديولا بعرض النادي لتمديد عقده لسنة واحدة، وتم توقيع عقد يمتد حتى يونيو .
يوم فبراير في دوري أبطال أوروبا في مباراة الذهاب خسر برشلونة بالضربة القاضية أمام أرسنال على أستاد الإمارات وفي مباراة الأياب فاز برشلونة على ارسنال وبالتالي تأهل إلى دور الربع النهائي بمجموع المبارتين .
شهد مطلع أبريل تفوق برشلونة بفارق ثماني نقاط عن صاحب المركز الثاني ريال مدريد في الدوري المحلي بعد فوزه ضد فياريال، وأستفاد من فقدان المركز من ريال مدريد ضد سبورتينج خيخون في وقت سابق في اليوم نفسه، تمكن برشلونة من التأهل إلى دور نصف النهائي من دوري أبطال أوروبا للعام الرابع آخر ثلاثة كانت تحت أشراف غوارديولا بعد أن سحق برشلونة شاختار دونيستك في مجموع المبارتين.
واصل برشلونة في الدوري الأسباني حربه للمرة الثانية في الكلاسيكو في السانتياغو برنابيو، التي انتهت بالتعادل .
وسجل ليونيل ميسي ركلة جزاء لفريقه من ركلة جزاء بعد طرد راؤول البيول.وكرر ريال مدريد في الدقيقة ال من المباراة ركلة جزاء أنجزها كريستيانو رونالدو.عانى غوارديولا أول هزيمة نهائية له خلال نهائ كأس كوبا ديل ري ضد ريال مدريد.سجل كريستيانو رونالدو هدف المباراة الوحيد في الدقيقة ال من المباراة خلال الوقت الأضافي، أعطى النادي أول لقب منذ العام وكذلك أيضا خوزيه مورينيو لقبه الأول لناديه الجديد.
في دوري أبطال أوروبا، ومع ذلك، فاز برشلونة على ريال مدريد في سانتياغو برنابيو في مباراة الذهاب في الدور القبل النهائي، وبعد التعادل في ملعب الكامب نو، أصبح غوارديولا يتأهل إلى نهائي دوري أبطال أوروبا للمرة الثانية له كمدرب لبرشلونة.
في مايو فاز برشلونة بلقب الدوري الأسباني والثالث على التوالي بعد تعادله مع ليفانتي وفي مايو، فاز برشلونة على مانشستر يونايتد على ملعب ويمبلي في دوري أبطال أوروبا.
بدأ الموسم الرابع لغوارديولا بأتهامه في رحيل ثلاثة لاعبين الذين كانو جزءا من الفريق لفترة طويلة.أنتقل جابرييل ميليتو بعودته إلى انديبندينتي، جيفرين سواريز تم بيعه إلى سبورتينج دي بورتيغال، وبيع بويان كركيتش إلى روما.
تم التوقيع مع اثنين من اللاعبين الكبار، جاء اليكسس سانشيز من اودينيزي وسيسك فابريغاس، الذي كان في اللاماسيا وعاد من ارسنال.
لأستكمال التشكيلات، جرى الترويج للاعبين اثنين من نظام الشباب: تياجوا الكانتراوأندرو فونتاس.
بدأ الموسم بالفوز على ريال مدريد في كأس السوبر دي أسبانيا بنتيجة .
فاز برشلونة في هذا الموسم للمرة الثانية في آب، في كأس السوبر الأوروبية متفوقا على بورتو .
بالفوز باللقب ضد بوروتو أصبح غوارديولا يحمل رقم قياسي في معظم الألقاب التي فاز بها كمدرب.فاز ب لقب في ثلاث سنوات فقط، شهد شهر تشرين الثاني من العام نفسه تسجيل غوارديولا للمباراة ال له مع الفريق الأول لبرشلونة.
مسجلا أنتصارا ، وتعادل خسارة، مع هدف له مقابل ضد.
برشلونة أنهى سنة التقويمية بالفوز ببطولة كأس العالم للأندية على سانتوس كان هذا اللقب ال لبيب جوارديولا فقط من بطولة لعبت.
في يناير من العام أختير أفضل مدرب في العالم.في عيد ميلاده قاد فريقه للفوز على غريمه التقليدي ريال مدريد في الكلاسيكو، وضمان أنه لن يخسر أمام ريال مدريد في الوقت الأصلي كمدير.في نيسان أعترف غوارديولا أن لقب الدوري الأسباني أنتقل إلى ريال مدريد المتصدر، بعد فوزه على برشلونة مدد تقدمه في جدول الترتيب إلى سبع نقاط مع أربع مباريات متبقية.
علينا أن نهنئ ريال مدريد بفوزهم باللقب وأنهم قد فازوا أيضا في هذه الليلة ، قال غوارديولا، بعد ما كانت أول خسارة لفريقه على أرضه طوال الموسم.
في أبريل، تعادل على أرضه امام تشيلسي في مباراة الاياب من دوري ابطال أوروبا في الدور القبل النهائي طرق برشلونة للخروج من المنافسة بنتيجة إجمالية .
الذي ترك للفريق بشكل فعلي أن يلعب فقط ببطول الكوبا ديل ري.كان غوارديولا واجه أنتقادات بسبب تكتيكاته الأخيرة والتشكيلة التي اعتمد عليها.في أبريل من العام أعلن غوارديولا أنه سيتنحى عن منصبه كمدرب لبرشلونة في نهاية موسم .
وتم التداول في تجديد العقد سنويا خلال فترة توليه منصب المدير.
أفاد أن التعب هو السبب الرئيسي لقراره، ورأى أن أربع سنوات مع ناد مثل برشلونة كانوا بمثابة الدهر.
أعلن برشلونة أن خليفة غوارديولا سيكون تيتو فيلانوفا، الذي سيبدأ بقيادة دفة الفريق الأول في بداية موسم .
واصل غوارديولا قيادة برشلونة للفوز في ماتبقى من مباريات من الدوري الأسباني لهذا الموسم، بعد فوزه في نهائي بطولة الكوبا ديل ري.
أصبح بيب المدرب الأكثر نجاحا في تاريخ برشلونة حيث بات في سجله لقب في أربع مواسم.
بعد الفترة التي قضاها في برشلونة والتي شارفت على نهايتها، أستغرق غوارديولا عاما للتفرغ لعطلته في نيويورك للراحة والأستجمام، يوم يناير عام جاء غوارديولا في المركز الثالث لعام مدرب العالم لكرة القدم من السنة، وراء الفائز فيسنتي ديل بوسكي والوصيف خوسيه مورينيو.
وفي مؤتمر صحفي عام في زيوريخ في حفل توزيع جائزة الكرة الذهبية، قال غوارديولا لقد أتخذت قرار العودة إلى التدريب ولكن القرار كان ابعد من اي قرار لم يتخذ وأستمر في القول أنا ليس لدي فريق للذهاب اليه ولكنني أود أن أعود إلى التدريب وقال أيضا أنه يشعر بأنه سيظهر عدم الأحترام له بالحديث عن اي فريق لديه مدرب .
يوم يناير عام تم الأعلان عن أن غوارديولا سيتولى منصب المدير الفني لنادي بايرن ميونيخ الألماني في البوندسليغا بعد موسم ليحل محل يوب هاينكس الذي من المقرر أن يتقاعد.
قدم للصحافة كمدرب للبايرن ميونيخ يوم يونيو عام وقد تحدث الأسباني الألمانية بشكل مثير للأعجاب امام الصحافة.كانت جلسة غوارديولا الأولى التدريبية في يونيو.
فاز بأول لقب مع بايرن ميونيخ في عام في كأس السوبر الأوروبي،حيث هزم خوسيه مورينيو، الذي كان قد عاد لتوه لتدريب تشيلسي.
فاز البايرن بركلات الجزاء بعد ركلة تصدى لها نوير من قبل لوكاكاو  ولد غوارديولا من دولوريس وفالنتي.
لديه اثنين من الأخوة أكبر منه سنا، شقيقه الأصغر بير، هو عميل لكرة القدم، هو غير ديني، التقى غوارديولا زوجته عندما كان عمره عاما.
لديهم ثلاثة أطفال ماريا وماريوس وفالنتينا.
وعقب توليه منصب مدير برشلونة، قال غوارديولا أنه سينتقل إلى الولايات المتحدة للعيش في مانهاتن ومدينة نيويورك لمدة سنة حتى تقرير مصيره ومستقبله، وفي إطار التحضير ليصبح مدير بايرن ميونيخ، غوارديولا أخذ دروس في اللغة الألمانية من أربع إلى خمس ساعات في اليوم والأستجابة كانت لافت في أول يوم له في المؤتمر الصحفي له هناك.

.
ذكر الوسائط بين راويين لم يثبت التقاؤهما: قال ابن رجب: فإن كان الثقة يروي عمن عاصره أحيانا ولم يثبت لقيه له، ثم يدخل أحيانا بينه وبينه واسطة فهذا يستدل به هؤلاء الأئمة على عدم السماع منه ، والنصوص الواردة عن الإمام أحمد في هذا كثيرة جدا، منها: أ.
قال الأثرم: قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: عبد الله بن البهي سمع المصدر نفسه .
المصدر نفسه .
شرح علل الترمذي / .
ذكره أيضا ابن القطان الفاسي ضمن طرق معرفة عدم سماع الراوي عمن روى عنه، وذكر أربعة أمور اعتمدها الباحث خالد منصور عبد الله الديرس في رسالته: موقف الإمامين البخاري ومسلم في اشتراط اللقيا والسماع في السند المعنعن بين المتعاصرين ص .
عبد الله البهي مولى مصعب بن الزبير.
قال ابن سعد: كان ثقة معروفا قليل الحديث الطبقات الكبرى / .
وذكره ابن حبان في الثقات / .
وقال أبو حاتم: لا يحتج به هو مضطرب الحديث علل ابن أبي حاتم / .
روى خبرا منكرا جدا انظر: سير أعلام النبلاء / .
عائشة ما أرى في هذا شيئا، إنما يروي عن عروة.
وقال في حديث زائدة، عن السدي، عن البهي قال: حدثتني عائشة في حديث الخمرة ، وكان عبد الرحمن قد سمعه من زائدة، فكان يدع فيه: حدثتني عائشة، وينكره ، فلم يثبت للبهي السماع من عائشة لأنه يروي عنها بواسطة، وذكر أن شيخه عبد الرحمن ابن مهدي الذي روى تصريحه بالسماع كان ينكر ذلك.
وقال أبو داود لأحمد: سمع البهي من عائشة؟ قال: لا، وقد قال قوم ذاك، وما أدري فيه شيء، البهي إنما يحدث عن عروة .
وقد أثبت البخاري التقاؤهما ، وصحح له حديثا تفرد به .
ومن أجل ذلك نص على سماعه من عائشة .
وأما أبو حاتم فضعف حديث البهي هذا وقال: البهي يدخل بينه وبين عائشة عروة، وربما قال: حدثتني عائشة، ونفس البهي لا يحتج بحديثه وهو رواه أحمد المسند / ح من طريق أبي سعيد، وابن حبان الإحسان / ح من طريق أبي الوليد الطيالسي كلاهما عن زائدة به بالتصريح بالتحديث، ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للجارية: ناوليني الخمرة أراد أن يبسطها فيصلي عليها فقلت إنها حائض فقال: إن حيضتها ليست في يدها .
ورواية عبد الرحمن التي أشار إليها الإمام أحمد بدون ذكر السماع، رواه عنه في المسند / ح .
المراسيل .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود رقم .
روى البخاري من طريق عبد الأعلى ثنا أبو عوانة، عن السدي، عن عبد الله البهي: رأيت عائشة تأكل الجراد، وقال: تابعه عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن السدي التاريخ الكبير / .
علل الترمذي الكبير / .
والحديث نفسه قد ضعفه أبو زرعة لتفرد البهي به انظر: علل ابن أبي حاتم / .
المصدر السابق / ، علل الترمذي الكبير / .
مضطرب الحديث .
وفيه إشارة إلى رده لقوله: حدثتني عائشة.
ولهذا الدليل نفسه يقوى القول برد ما ورد مما يدل على لقيه بعائشة.
ب.
قال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله وذكر حديث خالد بن الصلت عن عراك بن مالك عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حولوا مقعدي إلى القبلة ، فقال: مرسل.
فقلت له: عراك بن مالك قال: سمعت عائشة رضي الله عنها فأنكره، وقال: عراك بن مالك من أين سمع عائشة؟ ما له ولعائشة؟ إنما يروي عن عروة، هذا خطأ.
قال لي: من روى هذا؟ قلت: حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء.
فقال: رواه غير واحد عن خالد الحذاء، ليس فيه سمعت، وقال غير واحد أيضا: عن حماد بن سلمة، ليس فيه سمعت .
وعراك بن مالك قد عاصر عائشة فقد سمع من أبي هريرة ، وكان بالمدينة حتى نفاه عنها يزيد بن عبد الملك المرواني بعد استخلافه في سنة إحدى ومئة ، وذلك بعد موت عائشة قطعا، فلا يبعد التقاؤه بها وإن لم يرد شيء يثبته، ولكن الإمام أحمد نفى سماعه منها لأن المألوف عنه أنه يروي عنها بواسطة عروة.
وقد أخرج له مسلم عن عائشة ، وذلك على قاعدته في حمل إمكان علل ابن أبي حاتم / .
المراسيل .
والحديث كما قال الإمام أحمد رواه غير واحد عن حماد بن سلمة ليس فيه سمعت، منهم: وكيع المسند / ح ، وبهز بن أسد المسند ح ، وأبو كامل المسند ح ، ويزيد بن هارون المسند ح ، وأسد بن موسى شرح معاني الآثار / ، ويحيى بن إسحاق سنن الدارقطني / ، وأبو داود الطيالسي مسنده ص ح ، وحجاج بن منهال الأوسط / ح .
والذي رواه عن حماد بن سلمة بذكر السماع هو موسى بن إسماعيل التاريخ الكبير / .
وتابعه علي بن عاصم عن خالد الحذاء، وهو عند الدارقطني في السنن / .
انظر: صحيح مسلم / ح ، التاريخ الأوسط / .
انظر: تهذيب الكمال / .
انظر: صحيح مسلم / ح ، ولكن ليس ذلك في الأصول، فإنه ذكره متابعا لعروة.
ومعظم ما أخرج له كان بواسطة عروة عن عائشة.
وانتقد مسلما ابن عمار الشهيد في روايته لهذا الحديث وأعله بالإرسال معتمدا على هذه الرواية عن الإمام أحمد وكذلك قول موسى بن هارون الحافظ: وعراك بن مالك لا نعلم له سماعا من عائشة علل الأحاديث في كتاب صحيح مسلم ص .
اللقاء على الاتصال.
ج.
قال أبو داود: سئل أحمد: سمع قتادة من أبي رافع ؟ قال: لا يشبه، لأنه يدخل ببينهما رجلين: الحسن وخلاس .
وجاءت هذه الرواية عند عبد الله، قال: سمعت أبي يقول: قال شعبة: لم يسمع قتادة من أبي رافع شيئا.
قال أبي: أدخل بينه وبين أبي رافع خلاسا والحسن.
قال أبي: وقد سمع قتادة من خلاس، قال شعبة عن قتادة: سمعت خلاسا، وقال أبان عن قتادة: حدثنا خلاس، وهمام عن قتادة قال: حدثني خلاس .
فذكر أحمد أن رواية قتادة عن أبي رافع بواسطة تدل على صحة ما ذكره شعبة من أن قتادة لم يسمع من أبي رافع، بل روى الميموني عن أحمد أن شعبة قال: لم يلق قتادة أبا رافع، إنما كتب عن خلاس عنه .
وما ورد من تصريحه بالسماع محمول على عدم صحته عند الإمام أحمد لهذا المانع الذي ذكر هنا.
هو نفيع بن رافع الصائغ أبو رافع المدني، نزيل البصرة، أدرك الجاهلية ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم، وذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل البصرة تهذيب الكمال / ، طبقات ابن سعد / .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص رقم .
وكان شعبة يروي حديث أبي رافع من طريق قتادة عن خلاس عن أبي رافع، أو عن قتادة عن الحسن، عن أبي رافع نظر: سنن أبي داود ح ، السنن الكبرى للنسائي ح ، صحيح ابن خزيمة ح ، مستخرج أبي نعيم على صحيح مسلم ح ، السنن الكبرى للبيهقي / ولم أقف على رواية له عن قتادة عن أبي رافع مباشرة.
جاء ذلك عند البخاري صحيح البخاري / ح مع فتح الباري من طريق محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، عن معتمر بن سليمان التيمي، عن أبيه، حدثنا قتادة أن أبا رافع حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله كتب كتابا قبل أن يخلق الخلق أن رحمتي سبقت غضبي... الحديث.
واعتمده الذهبي في رد ما قال أبو داود: إن قتادة لم يسمع من أبي رافع سير أعلام النبلاء / .
وقد اختلف على معتمر بن سليمان في ذكر سماع قتادة من أبي رافع وعدمه، فالذين لم يذكروه: خليفة بن خياط عند البخاري ح ، وعلي بن بحر عند أحمد المسند / ح ، وعاصم بن النضر عند الطبراني في الأوسط / ح ، ويحيى بن خلف عند ابن أبي عاصم في السنة / ح .
ولم أر من تابع ابن أبي سمينة على ذكر السماع.
د.
قال ابن هانئ: قلت لأحمد: فأبو البختري سمع من على؟ قال: لا بينهما عبيدة .
فنفى سماعه من علي لوجود رواية عنه بالواسطة.
وأبو البختري هو سعيد بن فيروز الطائي ، وذكر شعبة أنه لم يدرك عليا ولم يره .
روى أحمد حديثه من طريق الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن وأنا حديث السن... ، فرواه شعبة عن عمرو بن مرة، سمعت أبا البختري الطائي قال: أخبرني من سمع عليا فذكره .
ه.
وسئل الإمام أحمد عن سماع حميد بن هلال من هشام بن عامر فقال: مسائل الإمام أحمد برواية ابن هانئ / رقم .
وثقه الأئمة: ابن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم.
وقال ابن سعد: كان كثير الحديث يرسل حديثه ويروي عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يسمع من كبير أحد، فما كان من حديثه سماعا فهو حسن، وما كان عن فهو ضعيف تهذيب الكمال / ، الطبقات الكبرى / .
المراسيل .
المسند / ح .
المصدر نفسه / ح ، وانظر: السنن الكبرى للنسائي / ، والسنن الكبرى للبيهقي / .
البصري.
وثقه غير واحد، وذكره ابن سعد في الطبقات الثانية من أهالبصرة، مع قتادة تهذيب الكمال / ، الطبقات الكبرى / .
ذكره ابن سعد ممن نزل البصرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بقات الكبرى / .
ما أراه سمع منه، وذاك أنه يدخل بينهما رجل، وبعضهم يقول: أبو الدهماء .
روى ابن سعد من طريق حماد بن زيد، عن أيوب، عن حميد بن هلال أن هشام بن عامر قال: إنكم تجاوزوني إلى رهط من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كانوا بألزم لرسول الله صلى الله عليه وسلم مني ولا أحفظ مني، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما بين خلق آدم والقيامة فتنة أعظم من الدجال .
فرواه الإمام مسلم من طريق عبد العزيز بن المختار، حدثنا أيوب، عن حميد بن هلال، عن رهط منهم أبو الدهماء، وأبو قتادة قالوا: كنا نمر على هشام بن عامر نأتي عمران بن حصين فقال ذات يوم: إنكم لتجاوزوني إلى رجال ما كانوا بأحضر لرسول الله صلى الله عليه وسلم مني ولا أعلم بحديثه مني، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما بين خلق آدم إلى قيام الساعة خلق أكبر من الدجال .
وفي رواية: أمر أكبر من الدجال .
واستدل الإمام أحمد بروايته عن هشام بالواسطة على عدم سماعه منه.
والرويات عن الإمام أحمد في هذا المعنى كثيرة.
وقد جاء عن الإمام أحمد التوقف في سماع قتادة من يحيى بن يعمر، فقال لما سئل عن سماعه منه: لا أدري، قد روى عنه، وقد روى عن رجل عنه .
ومقتضى ما ذكر من الدليل هنا أن ينفي الإمام أحمد سماعه منه، لوجود الواسطة اسمه قرفة بن بهيس العدوي البصري، وثقه ابن معين، وابن سعد، وذكره في الطبقة الأولى من تابعي أهل البصرة تهذيب الكمال / ، الطبقات الكبرى / .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
الطبقات الكبرى / .
صحيح مسلم / ح ، .
المراسيل .
في الرواية بينهما، وقد روى الفضل بن زياد عن أحمد عدم سماعه منه ، ويؤيد ذلك أن قتادة يدلس ، فروايته بواسطة عمن يروي عنه أحيانا بدون واسطة تدل على احتمال إرساله عنه احتمالا قويا.
وأما توقفه عن نفي السماع، فقد يرجع إلى قوة احتمال اللقاء بينهما، الأمر الذي يقوي احتمال السماع، وذلك أن يحيى بن يعمر بصري وإنما خرج منها لما نفاه الحجاج بن يوسف إلى خراسان ، وأغلب الظن أن يكون ذلك بعد سنة ه وهي السنة التي أضاف عبد الملك بن مروان إمرة خراسان إلى الحجاج ، فأقل ما يكون عمر قتادة إذ ذاك سنة ، فاحتمال لقائه بيحيى بن يعمر قبل خروجه إلى خراسان قوي.
والشاهد من هذا النص أن العمل بهذه القرينة قد يضعف إذا ثبت اللقاء بين الراويين أو قوي احتمال وقوعه.
قال عن أحمد: لم يسمع قتادة من يحيى بن يعمر شيئا المعرفة والتاريخ / .
أو بعبارة أدق يرسل، فلم أقف على نسبة قتادة إلى التدليس من كلام الإمام أحمد، لكن اشتهر عنه عدم إسناده لحديثه، فروى شعبة: كنت أعرف حديث قتادة ما سمع مما لم يسمع، فإذا جاء ما سمع قال: حدثنا أنس بن مالك، وحدثنا الحسن، وحدثنا سعيد، وحدثنا مطرف، وإذا جاء ما لم يسمع كان يقول: قال سعيد بن جبير، وقال أبو قلابة الطبقات الكبرى / .
وروى أحمد عن وكيع عن شعبة قال: كان قتادة يغضب إذا وقفته على الإسناد، قال: حدثته يوما بحديث فأعجبه فقال: من حدثك؟ فقلت: فلان عن فلان، قال: فكان بعد يعني يسند المعرفة والتاريخ / .
وانظر كلام الشيخ ناصر بن محمد الفهد في منهج المتقدمين في التدليس ص .
سير أعلام النبلاء / ، وانظر: البداية والنهاية / .
انظر: البداية والنهاية / .
قال الذهبي: مولده سنة ستين سير أعلام النبلاء / .
وقد أثبت البخاري سماع قتادة من يحيى بن يعمر التاريخ الكبير / ، لكن لم يخرج من حديثه عنه في صحيحه ولا في جزء القراءة أو غيره من كتبه التي ألفها للاحتجاج انظر: تهذيب الكمال / .

كان من كبار العلماء ، تفقه بوالده الحسين صاحب المروذي وصف التصانيف .
قال القاضي أبو يعلى : كانت لأبي القاسم مصنفات كثيرة لم تظهر لأنه خرج من بغداد لما ظهر بها سب الصحابة ، فأودع كتبه في دار فاحترقت الدار .
قلت : وقدم دمشق ، وبها توفي ، وقبره ظاهر يزار بمقبرة باب الصغير .
قال أبو بكر الخطيب : زرت قبره .
وتوفي في سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة .
قلت : لم يقع لنا حديث من طريقه .
وقد حكى عنه عبد الله بن عثمان الصفار .
وظهر في هذا الوقت الرفض والاعتزال بالعراق ببني بويه .
/ الخطابي الإمام العلامة ، الحافظ اللغوي ، أبو سليمان ، حمد بن محمد بن إبراهيم بن خطاب البستي الخطابي ، صاحب التصانيف .
ولد سنة بضع عشرة وثلاثمائة .
وسمع من : أبي سعيد بن الأعرابي بمكة ، ومن إسماعيل بن محمد الصفار وطبقته ببغداد ، ومن أبي بكر بن داسة وغيره بالبصرة ، ومن أبي العباس الأصم ، وعدة بنيسابور .
وعني بهذا الشأن متنا وإسنادا .
وروى أيضا عن أبي عمرو بن السماك ، ومكرم القاضي ، وأبي عمر غلام ثعلب وحمزة بن محمد العقبي وأبي بكر النجاد ، وجعفر بن محمد الخلدي .
وأخذ الفقه على مذهب الشافعي عن أبي بكر القفال الشاشي ، وأبي علي بن أبي هريرة ، ونظرائهما .
حدث عنه : أبو عبد الله الحاكم وهو من أقرانه في السن والسند ، والإمام أبو حامد الإسفراييني وأبو عمرو محمد بن عبد الله الرزجاهي والعلامة أبو عبيد أحمد بن محمد الهروي ، وأبو مسعود الحسين بن محمد الكرابيسي ، وأبو ذر عبد بن أحمد ، وأبو نصر محمد بن أحمد البلخي الغزنوي ، وجعفر بن محمد بن علي المروذي المجاور ، وأبو بكر محمد بن الحسين الغزنوي المقرئ ، وعلي بن الحسن السجزي الفقيه ، ومحمد بن علي بن عبد الملك الفارسي الفسوي ، وأبو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي ، وطائفة سواهم .
/ أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد الفقيه ، وشهدة بنت حسان قالا : أخبرنا جعفر بن علي المالكي ، أخبرنا أبو طاهر السلفي قال : وأما أبو سليمان الشارح لكتاب أبي داود ، فإذا وقف منصف على مصنفاته ، واطلع على بديع تصرفاته في مؤلفاته ، تحقق إمامته وديانته فيما يورده وأمانته .
وكان قد رحل في الحديث وقراءة العلوم ، وطوف ، ثم ألف في فنون من العلم ، وصنف ، وفي شيوخه كثرة ، وكذلك في تصانيفه ، منها شرح السنن ، الذي عولنا على الشروع في إملائه وإلقائه ، وكتابه في غريب الحديث ، ذكر فيه ما لم يذكره أبو عبيد ، ولا ابن قتيبة في كتابيهما ، وهو كتاب ممتع مفيد ، ومحصله بنية موفق سعيد ، ناولنيه القاضي أبو المحاسن بالري ، وشيخه فيه عبد الغافر الفارسي يرويه عن أبي سليمان ، ولم يقع لي من تواليفه سوى هذين الكتابين مناولة لا سماعا عند اجتماعي بأبي المحاسن ، لعارضة قد برحت بي ، وبلغت مني ، لولاها لما توانيت في سماعهما ، وقد روى لنا الرئيس أبو عبد الله الثقفي كتاب العزلة .
عن أبي عمرو الرزجاهي ، عنه ، وأنا أشك هل سمعته كاملا أو بعضه .
.
.
إلى أن قال السلفي : وحدث عنه أبو عبيد الهروي في كتاب : الغريبين ، فقال : أحمد بن محمد الخطابي ، ولم يكنه .
ووافقه على ذلك أبو منصور الثعالبي كما قال الجم الغفير ، لا كما قالاه ، وقال أحد الأدباء ممن أخذ عن ابن خرزاذ النجيرمي في كتاب اليتيمة ، لكنه كناه ، وقال : أبو سليمان أحمد بن محمد بن إبراهيم البستي صاحب غريب الحديث ، والصواب في اسمه : حمد وهو أبو سليمان حمد بن محمد بن إبراهيم بن الخطاب البستي من ولد زيد بن الخطاب ، وله رحمه الله شعر هو سحر .
قلت : وله شرح الأسماء الحسنى وكتاب : الغنية عن الكلام وأهله ، وغير ذلك .
/ أخبرنا أبو الحسن وشهدة قالا : أخبرنا جعفر ، أخبرنا السلفي ، أخبرنا أبو المحاسن الروياني ، سمعت أبا نصر البلخي ، سمعت أبا سليمان الخطابي ، سمعت أبا سعيد بن الأعرابي ونحن نسمع عليه هذا الكتاب يعني : سنن أبي داود يقول : لو أن رجلا لم يكن عنده من العلم إلا المصحف الذي فيه كتاب الله ، ثم هذا الكتاب ، لم يحتج معهما إلى شيء من العلم بتة .
قال أبو يعقوب القراب : توفي الخطابي ببست في شهر ربيع الآخر سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة .
قلت : وفيها مات محدث إسفرايين ، أبو النضر شافع بن محمد بن أبي عوانة الإسفراييني في عشر التسعين ، ومحدث بروجرد القاضي أبو الحسين عبيد الله بن سعيد البروجردي في عشر المائة ، يروي عن ابن جرير ، والباغندي .
ومسند نيسابور أبو الفضل عبيد الله بن محمد الفامي ، ومقرئ مصر أبو حفص عمر بن عراك الحضرمي ، ومقرئ العراق أبو الفرج محمد بن أحمد الشنبوذي ، وشيخ الأدب أبو علي محمد بن الحسن بن المظفر الحاتمي ببغداد ، ومسند مرو أبو الفضل محمد بن الحسين الحدادي الفقيه عن مائة عام ، وعالم مصر أبو بكر محمد بن علي الأدفوي المقرئ المفسر ، ومحدث مكة أبو يعقوب يوسف بن أحمد بن الدخيل .
أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة ، عن عبد الغني بن سرور الحافظ ، أخبرنا إسماعيل بن غانم ، أخبرنا عبد الواحد بن إسماعيل ، أخبرنا محمد بن أحمد البلخي ، حدثنا حمد بن محمد ، حدثنا محمد بن زكريا ، حدثنا أبو داود ، حدثنا محمد بن حزابة ، حدثنا إسحاق بن منصور ، حدثنا أسباط ، عن السدي ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : الإيمان قيد الفتك ، لا يفتك مؤمن .
وهو القائل : وما غربة الإنسان في شقة النوى ولكنها والله في عدم الشكل وإني غريب بين بست وأهلها وإن كان فيها أسرتي وبها أهلي / الخطيب الإمام الأوحد ، العلامة المفتي ، الحافظ الناقد ، محدث الوقت أبو بكر ، أحمد بن علي بن ثابت بن أحمد بن مهدي البغدادي ، صاحب التصانيف ، وخاتمة الحفاظ .
ولد سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة .
وكان أبوه أبو الحسن خطيبا بقرية درزيجان وممن تلا القرآن على أبي حفص الكتاني ، فحض ولده أحمد على السماع والفقه ، فسمع وهو ابن إحدى عشرة سنة ، وارتحل إلى البصرة وهو ابن عشرين سنة ، وإلى نيسابور وهو ابن ثلاث وعشرين سنة ، وإلى الشام وهو كهل ، وإلى مكة ، وغير ذلك .
وكتب الكثير ، وتقدم في هذا الشأن ، وبذ الأقران ، وجمع وصنف وصحح ، وعلل وجرح ، وعدل وأرخ وأوضح ، وصار أحفظ أهل عصره على الإطلاق .
سمع أبا عمر بن مهدي الفارسي ، وأحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي ، وأبا الحسين بن المتيم ، وحسين بن الحسن الجواليقي ابن العريف يروي عن ابن مخلد العطار ، وسعد بن محمد الشيباني سمع من أبي علي الحصائري وعبد العزيز بن محمد الستوري حدثه عن إسماعيل الصفار وإبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي وأبا الفرج محمد بن فارس الغوري ، وأبا الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي ، وأبا بكر محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي ومحمد بن عمر بن عيسى الحطراني حدثه عن أحمد بن إبراهيم البلدي ، وأبا نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي ، وأبا القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر ، والحسين بن عمر بن برهان ، وأبا الحسن بن رزقويه ، وأبا الفتح هلال بن محمد الحفار ، وأبا الفتح بن أبي الفوارس ، وأبا العلاء محمد بن الحسن الوراق ، وأبا الحسين بن بشران .
وينزل إلى أن يكتب عن عبد الصمد بن المأمون ، وأبي الحسين بن النقور ، بل نزل إلى أن روى عن تلامذته كنصر المقدسي ، وابن ماكولا ، والحميدي .
وهذا شأن كل حافظ يروي عن الكبار والصغار .
وسمع بعكبرا من الحسين بن محمد الصائغ حدثه عن نافلة علي بن حرب .
/ ولحق بالبصرة أبا عمر الهاشمي شيخه في السنن ، وعلي بن القاسم الشاهد ، والحسن بن علي السابوري وطائفة .
وسمع بنيسابور القاضي أبا بكر الحيري ، وأبا سعيد الصيرفي ، وأبا القاسم عبد الرحمن السراج ، وعلي بن محمد الطرازي ، والحافظ أبا حازم العبدوي ، وخلقا .
وبأصبهان : أبا الحسن بن عبدكويه ، وأبا عبد الله الجمال ، ومحمد بن عبد الله بن شهريار ، وأبا نعيم الحافظ .
وبالدينور : أبا نصر الكسار .
وبهمذان : محمد بن عيسى ، وطبقته .
وسمع بالري والكوفة وصور ودمشق ومكة .
وكان قدومه إلى دمشق في سنة خمس وأربعين ، فسمع من محمد بن عبد الرحمن بن أبي نصر التميمي ، وطبقته واستوطنها ، ومنها حج ، وقرأ صحيح البخاري على كريمة في أيام الموسم .
وأعلى ما عنده حديث مالك ، وحماد بن زيد ، بينه وبين كل منهما ثلاثة أنفس .
/ حدث عنه : أبو بكر البرقاني وهو من شيوخه ، وأبو نصر بن ماكولا ، والفقيه نصر ، والحميدي ، وأبو الفضل بن خيرون ، والمبارك بن الطيوري ، وأبو بكر بن الخاضبة ، وأبي النرسي ، وعبد الله بن أحمد بن السمرقندي ، والمرتضى محمد بن محمد الحسيني ، ومحمد بن مرزوق الزعفراني ، وأبو القاسم النسيب ، وهبة الله بن الأكفاني ، ومحمد بن علي بن أبي العلاء المصيصي ، وغيث بن علي الأرمنازي ، وأحمد بن أحمد المتوكلي ، وأحمد بن علي بن المجلي ، وهبة الله بن عبد الله الشروطي ، وأبو الحسن بن سعيد ، وطاهر بن سهل الإسفراييني ، وبركات النجاد ، وعبد الكريم بن حمزة ، وأبو الحسن علي بن أحمد بن قبيس المالكي ، وأبو الفتح نصر الله بن محمد المصيصي ، وقاضي المارستان أبو بكر ، وأبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن السمرقندي ، وأبو بكر محمد بن الحسين المزرفي وأبو منصور الشيباني راوي تاريخه ، وأبو منصور بن خيرون المقرئ ، وبدر بن عبد الله الشيحي ، والزاهد يوسف بن أيوب الهمذاني ، وهبة الله بن علي المجلي ، وأخوه أبو السعود أحمد وأبو الحسين بن أبي يعلى ، وأبو الحسين بن بويه ، وأبو البدر الكرخي ، ومفلح الدومي ، ويحيى بن الطراح ، وأبو الفضل الأرموي ، وعدد يطول ذكرهم .
وكان من كبار الشافعية ، تفقه على أبي الحسن بن المحاملي والقاضي أبي الطيب الطبري .
قال أبو منصور بن خيرون حدثنا الخطيب أنه ولد في جمادى الآخرة سنة وأول ما سمع في المحرم سنة ثلاث وأربعمائة .
قال أحمد بن صالح الجيلي : تفقه الخطيب ، وقرأ بالقراءات ، وارتحل وقرب من رئيس الرؤساء فلما قبض عليه البساسيري استتر الخطيب ، وخرج إلى صور ، وبها عز الدولة ، أحد الأجواد ، فأعطاه مالا كثيرا .
عمل نيفا وخمسين مصنفا ، وانتهى إليه الحفظ ، شيعه خلق عظيم ، وتصدق بمائتي دينار ، وأوقف كتبه ، واحترق كثير منها بعده بخمسين سنة .
/ وقال الخطيب : استشرت البرقاني في الرحلة إلى أبي محمد بن النحاس بمصر ، أو إلى نيسابور إلى أصحاب الأصم ، فقال : إنك إن خرجت إلى مصر إنما تخرج إلى واحد ، إن فاتك ، ضاعت رحلتك ، وإن خرجت إلى نيسابور ، ففيها جماعة ، إن فاتك واحد أدركت من بقي .
فخرجت إلى نيسابور .
قال الخطيب في تاريخه : كنت أذاكر أبا بكر البرقاني بالأحاديث ، فيكتبها عني ، ويضمنها جموعه .
وحدث عني وأنا أسمع وفي غيبتي ، ولقد حدثني عيسى بن أحمد الهمذاني ، أخبرنا أبو بكر الخوارزمي سنة عشرين وأربعمائة ، حدثنا أحمد بن علي بن ثابت ، حدثنا محمد بن موسى الصيرفي ، حدثنا الأصم .
فذكر حديثا .
قال ابن ماكولا : كان أبو بكر آخر الأعيان ممن شاهدناه ، معرفة ، وحفظا ، وإتقانا ، وضبطا لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وتفننا في علله وأسانيده ، وعلما بصحيحه وغريبه ، وفرده ومنكره ومطروحه ، ولم يكن للبغداديين بعد أبي الحسن الدارقطني مثله .
سألت أبا عبد الله الصوري عن الخطيب وأبي نصر السجزي : أيهما أحفظ ؟ ففضل الخطيب تفضيلا بينا .
قال المؤتمن الساجي : ما أخرجت بغداد بعد الدارقطني أحفظ من أبي بكر الخطيب .
وقال أبو علي البرداني : لعل الخطيب لم ير مثل نفسه .
أنبأني بالقولين المسلم بن محمد ، عن القاسم بن عساكر ، حدثنا أبي ، حدثنا أخي هبة الله ، حدثنا أبو طاهر السلفي ، عنهما .
وقال أبو إسحاق الشيرازي الفقيه : أبو بكر الخطيب يشبه بالدارقطني ونظرائه في معرفة الحديث وحفظه .
وقال أبو الفتيان الحافظ : كان الخطيب إمام هذه الصنعة ، ما رأيت مثله .
/ قال أبو القاسم النسيب : سمعت الخطيب يقول : كتب معي أبو بكر البرقاني كتابا إلى أبي نعيم الحافظ يقول فيه : وقد رحل إلى ما عندك أخونا أبو بكر أيده الله وسلمه ليقتبس من علومك ، وهو بحمد الله ممن له في هذا الشأن سابقة حسنة ، وقدم ثابت ، وقد رحل فيه وفي طلبه ، وحصل له منه ما لم يحصل لكثير من أمثاله ، وسيظهر لك منه عند الاجتماع من ذلك مع التورع والتحفظ ما يحسن لديك موقعه .
قال عبد العزيز بن أحمد الكتاني : سمع من الخطيب شيخه أبو القاسم عبيد الله الأزهري في سنة اثنتي عشرة وأربعمائة .
وكتب عنه شيخه البرقاني ، وروى عنه .
وعلق الفقه عن أبي الطيب الطبري ، وأبي نصر بن الصباغ ، وكان يذهب إلى مذهب أبي الحسن الأشعري ، رحمه الله .
قلت : صدق .
فقد صرح الخطيب في أخبار الصفات أنها تمر كما جاءت بلا تأويل .
قال الحافظ أبو سعد السمعاني في الذيل : كان الخطيب مهيبا وقورا ، ثقة متحريا ، حجة ، حسن الخط ، كثير الضبط ، فصيحا ، ختم به الحفاظ ، رحل إلى الشام حاجا ، ولقي بصور أبا عبد الله القضاعي ، وقرأ الصحيح في خمسة أيام على كريمة المروزية ، ورجع إلى بغداد ، ثم خرج منها بعد فتنة البساسيري لتشويش الوقت إلى الشام ، سنة إحدى وخمسين ، فأقام بها ، وكان يزور بيت المقدس ، ويعود إلى صور ، إلى سنة اثنتين وستين ، فتوجه إلى طرابلس ، ثم منها إلى حلب ، ثم إلى الرحبة ، ثم إلى بغداد ، فدخلها في ذي الحجة .
وحدث بحلب وغيرها .
/ السمعاني : سمعت الخطيب مسعود بن محمد بمرو ، سمعت الفضل بن عمر النسوي يقول : كنت بجامع صور عند أبي بكر الخطيب ، فدخل علوي وفي كمه دنانير ، فقال : هذا الذهب تصرفه في مهماتك .
فقطب في وجهه ، وقال : لا حاجة لي فيه ، فقال : كأنك تستقله ، وأرسله من كمه على سجادة الخطيب .
وقال : هذه ثلاثمائة دينار .
فقام الخطيب خجلا محمرا وجهه ، وأخذ سجادته ، ورمى الدنانير ، وراح .
فما أنى عزه وذل العلوي وهو يلتقط الدنانير من شقوق الحصير .
ابن ناصر : حدثنا أبو زكريا التبريزي اللغوي قال : دخلت دمشق ، فكنت أقرأ على الخطيب بحلقته بالجامع كتب الأدب المسموعة ، وكنت أسكن منارة الجامع ، فصعد إلي ، وقال : أحببت أن أزورك في بيتك .
فتحدثنا ساعة .
ثم أخرج ورقة ، وقال : الهدية مستحبة ، تشتري بهذا أقلاما .
ونهض ، فإذا خمسة دنانير مصرية ، ثم صعد مرة أخرى ، ووضع نحوا من ذلك .
وكان إذا قرأ الحديث في جامع دمشق يسمع صوته في آخر الجامع ، وكان يقرأ معربا صحيحا .
قال السمعاني : سمعت من ستة عشر نفسا من أصحابه ، وحدثنا عنه يحيى بن علي الخطيب ، سمع منه بالأنبار ، قرأت بخط أبي ، سمعت أبا محمد بن الآبنوسي ، سمعت الخطيب يقول : كلما ذكرت في التاريخ رجلا اختلفت فيه أقاويل الناس في الجرح والتعديل ، فالتعويل على ما أخرت وختمت به الترجمة .
قال ابن شافع : خرج الخطيب إلى صور ، وقصدها وبها عز الدولة ، الموصوف بالكرم ، فتقرب منه ، فانتفع به ، وأعطاه مالا كثيرا .
قال : وانتهى إليه الحفظ والإتقان ، والقيام بعلوم الحديث .
قال الحافظ ابن عساكر : سمعت الحسين بن محمد يحكي ، عن ابن خيرون أو غيره ، أن الخطيب ذكر أنه لما حج شرب من ماء زمزم ثلاث شربات ، وسأل الله ثلاث حاجات ، أن يحدث ب تاريخ بغداد بها ، وأن يملي الحديث بجامع المنصور ، وأن يدفن عند بشر الحافي .
فقضيت له الثلاث .
/ قال غيث بن علي : حدثنا أبو الفرج الإسفراييني قال : كان الخطيب معنا في الحج ، فكان يختم كل يوم ختمة قراءة ترتيل ، ثم يجتمع الناس عليه وهو راكب يقولون : حدثنا ، فيحدثهم .
أو كما قال .
قال المؤتمن : سمعت عبد المحسن الشيحي يقول : كنت عديل أبي بكر الخطيب من دمشق إلى بغداد ، فكان له في كل يوم وليلة ختمة .
قال الخطيب في ترجمة إسماعيل بن أحمد النيسابوري الضرير حج وحدث ، ونعم الشيخ كان ، ولما حج ، كان معه حمل كتب ليجاور ، منه : صحيح البخاري سمعه من الكشميهني ، فقرأت عليه جميعه في ثلاثة مجالس ، فكان المجلس الثالث من أول النهار وإلى الليل ، ففرغ طلوع الفجر .
قلت : هذه والله القراءة التي لم يسمع قط بأسرع منها .
وفي تاريخ محمد بن عبد الملك الهمذاني : توفي الخطيب في كذا ، ومات هذا العلم بوفاته .
وقد كان رئيس الرؤساء تقدم إلى الخطباء والوعاظ أن لا يرووا حديثا حتى يعرضوه عليه ، فما صححه أوردوه ، وما رده لم يذكروه .
وأظهر بعض اليهود كتابا ادعى أنه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسقاط الجزية عن أهل خيبر ، وفيه شهادة الصحابة ، وذكروا أن خط علي رضي الله عنه فيه .
وحمل الكتاب إلى رئيس الرؤساء ، فعرضه على الخطيب ، فتأمله ، وقال : هذا مزور ، قيل : من أين قلت ؟ قال : فيه شهادة معاوية وهو أسلم عام الفتح ، وفتحت خيبر سنة سبع ، وفيه شهادة سعد بن معاذ ومات يوم بني قريظة قبل خيبر بسنتين .
فاستحسن ذلك منه .
قال السمعاني : سمعت يوسف بن أيوب بمرو يقول : حضر الخطيب درس شيخنا أبي إسحاق ، فروى أبو إسحاق حديثا من رواية بحر بن كنيز السقاء ، ثم قال للخطيب : ما تقول فيه ؟ فقال : إن أذنت لي ذكرت حاله .
فانحرف أبو إسحاق ، وقعد كالتلميذ ، وشرع الخطيب يقول ، وشرح أحواله شرحا حسنا ، فأثنى الشيخ عليه ، وقال : هذا دارقطني عصرنا .
/

 الخلايا الكهروضوئية هي وسيلة لتوليد الطاقة الكهربائية عن طريق تحويل الإشعاع الشمسي إلى كهرباء مباشرة باستخدام اشباه موصلات تحمل اثر الضوئية.
الخلايا الكهروضوئية تستخدم الألواح الشمسية والتي تتكون من عدد من الخلايا الشمسية والتي تحتوي على مواد ضوئية.
المواد الضوئية المستخدمة لتكوين الخلايا الضوئية تشمل السيليكون احادي البلورة السليكون متعدد البلورة السيليكون غير المتبلور تلوريد الكادميوم الانديوم سيلينيد الغاليوم كبريتيد ونظرا للطلب المتزايد على مصادر الطاقة المتجددة، فان تصنيع الخلايا الشمسية والخلايا الكهروضوئية قد تطور كثيرا في السنوات الأخيرة.
الخلايا الكهروضوئية تشهد نموا سريعا من قاعدة صغيرة إلى قدرة عالمية سعتها ميغاواط في نهاية عام وهو ما يمثل .
من الطلب العالمي على الكهرباء أكثر من بلد تستخدم الطاقة الشمسية الكهروضوئية.وتركيب الخلايا اما ان يكون ارضي يتم دمجها في بعض الأحيان مع الزراعة أو الرعي أو تبنى في سقف أو جدران المبنى بناء متكامل مع الخلايا الكهروضوئية .
انخفضت تكلفة الطاقة الشمسية بشكل مطرد منذ ان تم تصنيعها لاول مرة، ومستوى تكلفة الكهرباء للخلايا الكهروضوئية قادرة على المنافسة مع مصادر الكهرباء التقليدية على مستوى التوسع في المناطق الجغرافية.وهناك سياسة من شركة الكهرباء بحيث يتم إرسال فاتورة خاصة للمستهلكين الذين يستخدمون مصادر الطاقة المتجدة في بعض مناطق العالم.
الخلية الشمسية  تعتبر الخلايا الكهروضوئية من أفضل الوسائل لتوليد الطاقة الكهرباية باستخدام الخلايا الشمسية لتحويل الطاقة الشمسية إلى تدفق إلكترونات.
تاثير الخلايا الكهروضوئية يرجع إلى تحفيز فوتونات الضوء الإلكترونات للانتقال من مستوى طاقة اقل إلى مستوى طاقة أعلى وبذلك نحصل على التيار الكهربائي.
وقد لوحظ لاول مرة تاثير الخلايا الكهروضوئية بواسطة الكسندر ادمون بيكر في عام .
الخلايا الكهروضوئية هو مصطلح يدل على نظام تشغيل متساوي في توزيع الطاقة لانه يعتمد على الطاقة الشمسية.
تعتبر جميع الخلايا الكهروضوئية من نوع ثنائي الضوئية.
الخلايا الشمسية تولد الكهرباء مباشرة من ضوء الشمس والتي يمكن استخدامها لمعدات الطاقة أو لإعادة شحن البطارية.وكان أول استخدام عملي للخلايا الكهروضوئية في مجال الأقمار الصناعية والمركبات الفضائية.
اما الغالبية العظمى لاستخدامه في الوقت الحالي لتوليد الطاقة عن طريق شبكات الكهرباء.في هذه الحالة لا بد من استخدام العاكس لتحويل التيار المباشر إلى تيار متردد.وهناك نظام اصغر من الشبكات الكهربائية لتوصيل الطاقة للمنازل النائية والقوارب والمركبات الترفيهية والسيارات الكهربائية وأجهزة الهاتف في حالات الطوارئ على جانب الطريق والاستشعار عن بعد والحماية من أشعة الكاثود القطب السالب التي تنتج من خطوط الانابيب.
الخلايا الكهروضوئية تولد الطاقة عن طريق استخدام عدد من الخلايا الشمسية التي تحتوي على المواد الضوئية وهذه المواد تشمل السيليكون احادي البلورة، السيليكون متعدد البلورة، السيليكون غير المتبلور، تلورد الكادميوم،، الانديوم سيلينيد الغاليوم كبريتيد ونظرا لتزايد الطلب على مصادر الطاقة المتجددة وتصنيع الخلايا الشمسية والخلايا الكهروضوئية فقد تقدمت كثيرا في السنوات الأخيرة.
هذه الخلايا تتطلب الحماية من البيئة، ويتم تعبئتها باحكام خلف لوح من الزجاج، عندما نريد طاقة أكثر من قوة خلية واحدة فان الخلايا الشمسية ترتبط معا كهربائيا في شبكة لتشكل وحدة ضوئية، أو الألواح الشمسية.
وحدة واحدة من هذه الوحدات الضوئية تكفي لتشغيل هاتف طوارئ، ولكن لتوليد طاقة لازمة لمنزل أو محطة لتوليد الكهرباء يجب أن تكون هذه الوحدات مرتبة معا على شكل مصفوفات.
وقد ظهرت حلول لتخزين الطاقة الكهربائية في بطاريات مشحونة لاستخدامها فيما بعد، قد تكون هي الوسيلة الوحيدة المتاحة لتوليد الكهرباء، وقد كان التثبيت التجاري الأول من هذا النوع في عام في جزيرة اوجامي في اليابان حيث يتم اضاءة المنازل ذاتيا باستخدام الطاقة الكهربائية بدلا من شعلة الغاز.
ونظرا لتزايد الطلب على مصادر الطاقة المتجددة وتصنيع الخلايا الشمسية والخلايا الكهروضوئية فقد تقدمت كثيرا في السنوات الأخيرة.
الطاقة الكهروضوئية تشهد نموا سريعا من قاعدة صغيرة إلى قدرة عالمية تعادل ميغاواط في نهاية عام ، وهو ما يمثل .
من الطلب المتزايد على الكهرباء في جميع أنحاء العالم، والطاقة الناتجة عن قدرة الخلايا الكهروضوئية للتشغيل في العالم تعادل مليار كيلو واط من الكهرباء، وهذا يكفي لتغطية إمدادات الطاقة السنوية لاكثر من مليون منزل في العالم.
أكثر من دولة تستخدم الطاقة الشمسية الكهروضوئية.
وقدرة الطاقة الشمسية الكهروضوئية في العالم تعادل .
غيغاواط في عام ، غيغاواط في عام ، غيغاواط في عام ، غيغاواط في عام .
أكثر من دولة تستخدم الخلايا الكهروضوئية تركيب الخلايا اما ان يكون ارضي يتم دمجها في بعض الأحيان مع الزراعة أو الرعي أو تبنى في سقف أو جدران المبنى بناء متكامل مع الخلايا الكهروضوئية .
ويتم قياس القدرة الإنتاجية القصوى للطاقة الشمسية الكهروضوئية عن طريق الاختبار الموحد في الفسفور الأبيض بوحدة الواط.
إنتاج الطاقة الفعلية لنقطة معينة في وقت معين قد تكون اقل أو أكبر من التصنيف العالمي وهذا يعتمد على الموقع الجغرافي، الوقت من اليوم، الأحوال الجوية وغيرها من الظروف.
وهذه العوامل تؤثر بنسبة اقل من من تاثير المصادر الصناعية من الكهرباء.
والتوقعات انه بحلول عام يمكن توليد ما يقارب .
تريليون واط من الخلايا الكهروضوئية في جميع أنحاء العالم.
مع الاتزام الجاد باستخدام مصدار الطاقة المتجددة بكفاء سوف يتم إنتاج ما يكفي من الطاقة الشمسية لخمسة وعسرين عاما في المستقبل لتلبية احتياجات الكهرباء لحوالي من سكان العالم.
في علم الاقتصاد  هناك حوافز مالية تعطى للمستهلكين الذين يستخدمون أنظمة لتشغيل الطاقة الشمسية الكهربائية.
الجهات الحكومية في بعض الأحيان تعرض مثل هذد الحوافز المالية لتشجيع صناعة الخلايا الكهروضوئية لتحقيق نظام اقتصداي اوفر من التكلفة الكهربائية.
تنفذ مثل هذه السياسات لتعزيز استقلال وطني أو إقليمي في مجال الطاقة، ولارتفاع فرص العمل في مجال التكنولوجيا، وللحد من انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون الذي يسبب ظاهرة الاحتباس الحراري.
مع تحقيق نظام اقتصادي يعتمد على الطاقة الشمسية سيت الحصول على كلفة اقل مع زيادة الاستخدام في السنوات المقبلة.
في عام التكلفة الناتجة من الأنظمة الكهروضوئية اقل من التكلفة الناتجة من محطات توليد الطاقة التي تعمل بحرق الغاز والفحم.
وينتهي الدعم مع انخفاض أسعار الأنظمة الكهروضوئية.
ان الانخاض السريع في أسعار الطاقة الشمسية يظهر في جميع أسواق بلدان العالم ما عدا في الهند والصين .
اعتبارا من عام فان سعر الوحدات الكهروضوئية ينخفض بنسبة لكل ميجاواط منذ صيف عام ، وفقا لتقديرات بلوميرغ لتمويل الطاقة المتجددة، ووضع الطاقة الشمسية لاول مرة على أساس تنافسي مع سعر التجزئة للكهرباء في عدد من البلدان المشمسة.
هناك منافسة شرسة لتوليد الطاقة الكهربائية في المستقبل مما يشكل تهديد متزايد لهيمنة مصادر الوقود الاحفوري في السنوات المقبلة.
وكلما تقدم الوقت يصبح الحصول على تكنولوجيا الطاقة من مصادر الطاقة المتجددة ارخص في حين الحصول على الطاقة من مصادر الوقود الاحفوري أكثر تكلفة عموما: قلة تكلفة الطاقة الشمسية هي أكثر ايجابية لمقارنتها بالطاقة التقليدية وأكثر تشجيعا لاستخدامها في جميع أنحاء العالم.
في ولاية كاليفورنيا يتم ايصال الطاقة الكهربائية الشمسية بسعر اقل بكثير من لكل ميجاواط اقل من معظم مولدات الذروة الأخرى حتى تلك التي تعمل على التكلفة المنخفضة للغاز الطبيعي.
تكلفة الطاقة الشمسية بالمقارنة مع سعر الكهرباء للبيع بالتجزئة يحفز الطلب من الأسواق الاستهلاكية.
اعتبارا من عام أصبحت تكلفة الخلايا الكهروضوئية أدنى بكثير من الطاقة النووية ومن المتوقع ان تشهد مزيدا من الانخفاض.
ومتوسط سعر التجزئة للخلايا الشمسية من قبل مجموعة سولاربز انخفضت من .
للواط الواحد إلى .
للواط الواحد خلال عام ، وانخفاض الأسعار إلى اقل من يبدو لا مفر منه: على نطاق واسع من المنشات أسعار التجزئة من الخلايا الشمسية اقل من لكل واط أصبح شائعا.
في بعض الواقع وصل تكلفة الخلايا الكهروضوئية إلى نسبة التكافؤ وهذه النسبة تعتبر منافسة لمصار الوقود الاحفوري الفحم والغاز .ونظرا لان سعر الكربون لكل طن وبالتالي فان أسعار الطاقة التي تعمل بالفحم سترتفع وبالتالي فان تكلفة الطاقة الشمسية الكهروضوئية منافسة في معظم المواقع.حيث أن كلفة الخلايا الكهروضوئية خلال عام انخفضت في المنشات إلى نحو غيغاواط.
على الرغم من محاولة بعض الشركات لاستعادة الربح الا انه حسب التقديرات فان إجمالي الاستثمارات في مصادر الطاقة المتجددة تتجاوز إجمالي الاستثمارات في توليد الطاقة من الكربون.
تطبيقات  محطات الكهرباء وقد تم بناء العديد من محطات توليد الطاقة الشمسية الضوئية وبشكل رئيسي في أوروبا.
اعتبارا من شهر ديسيمبر عام ، أكبر مصانع الطاقة الشمسية في العالم هي للطاقة الشمسية في جلمود بارك الصين، ميغاواط ، سارانيا محطة توليد الطاقة الكهروضوئية كندا، ميغاواط ، مونتالتو دي كاسترو محطة الطاقة الضوئية إيطاليا، .
ميغاواط ،فنستروود بارك ألمانيا، .
ميغاواط ، اوكوجنيتوف بارك أوكراني، ميغاواط ، لايبر روز بارك ألمانيا، .
ميغاواط ، روفيغو الضوئية محطة توليد الكهرباء إيطاليا، ميغاواط ، أولميديلا بارك إسبانيا، ميغاواط ، ستراسكيشن ألمانيا، ميغاواط .
وهناك أيضا العديد من المصانع الكبيرة تحت الإنشاء، مزرعة الطاقة الشمسية في ولاية ريفرسايد كاليفورنيا، وشركة توباز للطاقة الشمسية التي يجري بناؤها في مقاطعة سان لويس اوبيسبو، كاليفورنيا تستخدم ميغاواط من الحدائق الشمسية التي تستخدم الاغشية الرقيقة التي تشغل عن طريق الأشعة الشمسية.
وبليث هو مشروع للطاقة الشمسية يستخدم ميغاواط من الخلايا الشمسية في مقاطعة ريفرسايد، اغوا كالينتو في كاليفورنيا يستخدم ميغاواط من الخلايا الكهروضوئية والذي يتم بناؤه في مقاطعة يوما، أريزونا.
مزرعة وادي كاليفورنيا للطاقة الشمسية يستخدم ميغاواط للطاقة الشمسية الضوئية، والذي يجري بناؤه من قبل شركة سنباور في سهل كاريزو، إلى الشمال الشرقي من وادي كاليفورنيا.
منطقة وادي الظبي تحتوي ميغاواط للطاقة الشمسية وهو أول مشروع للطاقة الشمسية قيد الإنشاء في منطقة وادي الظبي غرب صحراء موهافي والمقرر ان تكتمل في عام .
مشروع مسكيت للطاقة الشمسية هو محطة للطاقة الشمسية يجري بناؤها في ارلنغتون بمقاطعة ماريكوبا.
يتم دمج العديد من هذه المنشات مع الزراعة وبعض أنظمة المبتكرة للستخدام يتبع مسار الشمس اليومي عبر السماء لتوليد مزيد من من الكهرباء من النظم التقليدية الثابتة المركبة.
لا توجد تكاليف لاستخدام الوقود ولا يوجد انبعاثات أثناء تشغيل محطات توليد الكهرباء.
في المباني غالبا ما ترتبط المصفوفات الضوئية مع المباني: اما متكاملة مع المبنى أو مركبة في مكان قريب على الأرض.
ويتم وضعها في المباني اما على السقف أو على الجدران ويمكن أن تكون هذه المصفوفات من الخلايا الكهروضوئية مفصولة عن المبنى أو مرتبطة مع المبنى عن طريق اسلاك لتوفير الطاقة للمبنى.
في عام تم تركيب أكثر من أربعة إلى خمسة ميغاواط من الخلايا الشمسية الكهروضوئية تم تركيبها على اسطح المنازل في ألمانيا.
وتدمج الخلايا الكهروضوئية بشكل متزايد في المباني المنزلية والصناعية الجديدة كمصدر رئيسي للكهرباء ويتم دمجها بشكل متكامل في سقف أو جدران المبنى.
بلاط السقف يعمل بشكل متكامل مع الخلايا الكهروضوئية.
وقد ظهرت دراسة لعام باستخدام التصوير الحراري ان الألواح الشمسيالتي تحتوي على فجوة تمكن من انتقال الهواء خلالها ممكن ان تؤثى على تبريد المباني خلال النهار وكذلك الحفاظ على درجات الحرارة في أثناء الليل.وتوصف كمية الطاقة المنتجة من الخلايا الكهروضوئية المركبة على المباني بوحدة الكيلوواط.
في مجال النقل  وحدات الطاقة الشمسية في مجال النقل الخلايا الكهروضوئية تستخدم بشكل تقليدي لتوليد الطاقة الكهربائية.
وغالبا ما تستخدم في توليد القوة المحركة في تطبيقات النقل، ولكن يتم استخدامها بشكل متزايد لتوفير الطاقة المساعدة في القوارب والسيارات.
هناك نوع من السيارات تعمل ذاتيا عن طريق أشعة الشمس بسلطة محدودة وفائدة منخفضة، ولكن السيارة الشمسية المشحونة ستسمح باستخدام الطاقة الشمسية لأغراض النقل.
وقد أثبتت عمليا السيارات التي تعمل بالطاقة الشمسية.
الأجهزة المستقلة  مواقف السيارات التي تعمل على الطاقة الشمسية منذ قرن من الزمان فان الخلايا الكهروضوئية تستخدم لتشغيل الالات الحاسبة وأجهزة السلطة الحديثة، تطوير دارات متكاملة وانخفاض طاقة شاشات الكريستال السائل قوة تتيح الإمكانية لهذه الالات للعمل لسنوات عدة بين تغييرات البطارية مما يجعل استخدام الخلايا الكهروضوئية اقل شيوعا.
في المقابل فان الأجهزة بعيدة الاستخدام تعمل بالطاقة الشمسية.
هذه الطلبات تشمل مضخات المياه، عدادت مواقف السيارات، الهواتف في حالات الطوارئ، ضاغطات القمامة، علامات المرور المؤقتة، مراكز وإشارات الحراسة عن بعد.
الكهرباء في الريف  وعلى عكس السنوات العشر الماضية والتي شهدت حلول الطاقة المشتراة من قبل المانحين الدوليين، أصبحت الآن من السكان المحليين الذين يتم فتح محافظهم بشكل متزايد للتحول من الوسائل التقليدية في مجال الطاقة.
وذلك لان أسعار المنتجات الشمسية في السنوات الأخيرة قد انخفضت لتصبح ارخص من الكيروسين والبطاريات.
على سبيل المثال في كمبوديا يمكن للقرويين شراء فانوس للطاقة الكهربائية بقيمة واستخدامه لعدة سنوات دون تكاليف اضافية حيث أن إنفاقهم السابق للكيروسين للاضاءة كان .
شهريا أو في السنة.
في كينيا مجموعة الطاقة الشمسية التي توفر الضوء أو طاقة جهاز الراديو أو تكاليف الهاتف الخليوي تكلف تقريبا دولار في متاجر البيع بالتجزئة.
ويمكن للكينيين عن طريق هذا التحول توفير دولار في السنة على اضاءة الكيروسين وبطاريات الراديو وسوم الهاتف الخليوي لإعادة الشحن.
العديد من القرى في البلدان النامية تستخدم أكثر من خمسة كيلومترات من شبكة الكهرباء ويتزايد استخدام الطاقة الشمسية.
في مواقع نائية في الهند تم وضع برنامج لانارة المناطق الريفية وتوفير الاضاءة بالطاقة الشمسية لتحل محل مصابيح الكيروسين.
كوبا تعمل على توفير الطاقة الشمسية للمناطق التي هي خارج الشبكة وهذه المناطق تكون فيها التكاليف والفوائد الاجتماعية في حالة ممتازة بسبب استخدام الخلايا الشمسية وبالتالي يتم تحقيق الأهداف الإنسانية.
الطرق الشمسية  في ديسيمبر عام وزارة النقل في ولاية أوريغون وضعت أول نظام للطاقة الشمسية في الولايات المتحدة لخدمة الأمة.
مصفوفة من الخلايا الكهروضوئية تعادل كيلو واط تنتج ما يكفي من الكهرباء لتعويض ما يفرب من ثلث الكهرباء اللازمة لانارة الطريق السريع بين الولايات المتحدة.
ويجري حاليا استخدام ميل كم من الطريق في ولاية أيداهو لاختبار إمكانية تركيب الألواح الشمسية على جانب الطريق، الطرق بصفة عامة لا تشكل عائق لاشعة الشمس تمثل حوالي نسبة مناسبة من مساحة الأرض لاستبدال مصادر الطاقة الأخرى مع الطاقة الشمسية.
اقمار الطاقة الشمسية  الأقمار الصناعية للطاقة الشمسية فكرة استخدام الأقمار الصناعية للطاقة الشمسية هي جمع الطاقة الشمسية في الفضاء لاستخدامها على الأرض وهي فكرة كانت في مجال البحوث منذ السبعينات وهي تختلف عن الطريق المتبعة حاليا لجمع الطاقة الشمسية في أن هناك وسائل ستستخدم لجمع الطاقة لتدور على الأقمار الصناعية بدلا من سطح الأرض.
من فوائد هذا النظام هو جمع أكبر معدل من الطاقة ولفترة أطول والتقليل من مشاكل الطقس، ومع ذلك هناك بعض السلبيات لمثل هذا النظام إحداها في المقام الأول هي مشكلة نقل الطاقة من مدار لاستخدامها على سطح الأرض.
المزايا  واط من أشعة الشمس التي تصل إلى سطح الأرض توفر اكتر من مرة ما يعادل واط من متوسط الطاقة التي يستهلكها البشر والطاقة الشمسية الكهربائية لديها أعلى متوسط عالمي من الكثافة من بين مصادر الطاقة المتجددة واط متر مربع .
لا تسبب التلوث أثناء الاستخدام حيث أنه لا يتم إنتاج نفايات أو انبعاثات ولا يوجد استخدام ضوابط التلوث الموجودة، كما أنه لا يتم استخدام تكتولوجيا إعادة التدوير.
عمرها طويل مع حاجتها للقليل من الصيانة والتدخل الأولي بعد انشائها وبذلك فان تكلفة رأس المال لاي محطة للطاقة الشمسية وتكاليف التشغيل منخفضة للغاية بالمقارنة مع التكنولوجيات الأخرى.
ويمكن استخدام شبكة من الطاقة الشمسية مرتبطة مع شبكة كهربائية وبالتالي يتم التقليل من الخسائر انتقال الخسائر في الولايات المتحدة ما يقارب .
من عام .
وبالمقارنة مع مصادر الطاقة الاحفورية والنووية وقد تم استثمار القليل جدا من المال في مجال البحوث لتطوير الخلايا الشمسية، لذلك هناك مجال كبير للتحسين، ومع ذلك فان الخلايا الشمسية تعتبر كفاءتها عالية بمقدار أكثر من .
العيوب  استبعد استخدام الخلايا الكهروضوئية في أوروبا تقييد المواد الخطرة منذ عام ، واستبعدت مرة أخرى في عام .
وذلك لان الألواح الكهروضوئية في أوروبا وكاليفورنيا تحتوي على الرصاص والزئبق والكادميوم والتي تعتبر محظروة في جميع الإلكترونيات.
في بعض الولايات المتحدة الأمريكية يتم وضع الكثير من القيود على المنازل وقوانين البيع والشراء.
مدينة بيركلي وضعت وسيلة مبتكرة للتمويل لا زالة هذا القيد وذلك بإضافة تقدير الضرائب التي يتم نقلها مع المنزل لدفع ثمن الألواح الشمسية المعروفة باسم تصاعد الألواح الشمسية عموديا ويمكن تحميل الألواح الشمسية راسيا فوق بعضها البعض في البرج واذا كان البرج افقيا فانه يمكن وضع اللوحات الكهروضوئية على محور واحد مع حركة الشمس.

وهذا التوجه الخبيث يهدف إلى إبقائنا نعاني من سياسة التمييز التي تصر المؤسسة الإسرائيلية على مواصلة ممارستها ضدنا؛ مع حرص هذه المؤسسة على منعنا باسم القانون من تلقي مساعدات إنسانية من أية مؤسسة إسلامية أو عربية.
على ضوء ذلك فقد اعتبروا أن كل المؤسسات التي كان لبعض منا أي اتصال بها هي مؤسسات إرهابية وهو اتصال بجهات أجنبية.
البيان : كنت قد وصفت ما يحدث معكم أنه هو مجرد مسرحية صهيونية؛ فهل هناك أياد خفية تشارك فيها، ومن هي؟ ليس سرا أن الذي شارك في هذه المسرحية هو رئيس الحكومة شارون رئيس جهاز الشاباك المخابرات أفي دختر، ووزير الأمن الداخلي تساحي هنغفي، بالإضافة إلى بعض مراكز الدراسات العبرية التي طالبت منذ سنوات بضرورة إخراج الحركة الإسلامية عن القانون، وحل كل مؤسساتها، وإغلاق كل مكاتبها، وإغلاق صحيفة صوت الحق والحرية، ومنع قيادة الحركة الإسلامية من السفر إلى الخارج، والتشديد على رقابة المساجد.
ولا شك أن ما يقع علينا اليوم هو جزء من الحرب المسعورة على الإسلام والأمة الإسلامية والعالم العربي.
البيان : نتنياهو شبهكم بالورم السرطاني؛ فما هو تعقيبكم؟ لقد تسابقت القيادات الصهيونية على رجمنا بشتى النعوت النابية؛ فهذا نتنياهو شبهنا بورم سرطاني، وذاك رجل الدين اليهودي عفاديا يوسيف شبهنا بالأفاعي والعقارب، وبعضهم الآخر اعتبرنا قنبلة موقوتة أو طابورا خامسا، ولكن الخطير في كل هذه النعوت النابية أن بعض الإرهابيين اليهود دعوا إلى تشكيل منظمات إرهابية ومحاولة الاعتداء علينا وعلى بيوتنا وعلى مساجدنا بالصواريخ والقنابل؛ حيث وجد بعضهم مسوغات من هذه التصريحات للمطالبة بترحيلنا.
البيان : هل تواجه الحركة الإسلامية داخل الخط الأخضر خطر الإقصاء؟ كما قلت خلال أجوبتي السابقة إن المطالبة بإخراج الحركة الإسلامية عن القانون وحل جميع مؤسساتها هي مطالبة قديمة، ولا يزال بعض العاملين في المؤسسات الإسرائيلية في كل مناسبة يعودون لتأكيد هذه المطالب.
ويبدو أن هناك إصرارا في المؤسسة الإسرائيلية على تنفيذ هذه المطالب بشكل تدريجي تحت ادعاء قانون مزين ومصطنع سلفا تماما كما يعتدى علينا اليوم في ملف رهائن الأقصى، وكما يجري اليوم من مسألة تقديم رئيس تحرير صوت الحق والحرية إلى المحكمة بسبب نشر تفسير أي آية من القرآن الكريم كمقدمة للمطالبة العملية بإغلاق الصحيفة.
وإنا على قناعة أن مبدأ الإقصاء أو الإبعاد هو مبدأ موجود كخطة مرجعية في سجارور المؤسسة الإسرائيلية.
إنا على قناعة أن المؤسسة الإسرائيلية لديها قابلية وسعي للقصاص منا كأفراد أو تغييبنا كمجموعات إذا ما وجدت في ذلك المصلحة والوقت والظروف المناسبة لذلك.
أعود وأقول إن الأيام القادمة حبلى، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
البيان : إسرائيل تشبه الأقلية العربية داخل فلسطين التاريخية بالقنبلة الديموغرافية؛ فهل هذا تهديد جدي أو هو مما صنعته الدولة العبرية؟ هو تشبيه تسعى بعض أذرع المؤسسة الإسرائيلية إلى التأكيد عليه بين الفترة والأخرى عن سبق إصرار بهدف بناء أرضية قبول لدى المجتمع اليهودي لترحيل أفراد منا، أو لترحيل بعضنا، أو لترحيل جماعي، ولذلك باتوا يتحدثون أن نسبة وجودنا في المستقبل ستوازي نسبة الوجود اليهودي؛ وهذا ما يهدد صبغة يهودية الدولة على حد تعبيرهم، ولا يزال بعضهم في المؤسسة الإسرائيلية يتحدث عن ضرورة ضم أم الفحم ومنطقة المثلث إلى السلطة الفلسطينية، وهو مطلب خبيث تهدف من خلاله إلى فتح باب ترحيلنا باسم التعديل الحدودي مع السلطة الفلسطينية.
البيان : هل ساعد صعود اليمين في إسرائيل الأجهزة الأمنية الصهيونية على استعمال القبضة الحديدية ضدكم؟ إنا على قناعة أن مواجهتنا هي مطلب حثيث من قبل بعض مراكز الدراسات الاستراتيجية العبرية، وهو ما بينته خلال أجوبتي السابقة، ولا يوجد أصلا ارتباط بين هذا المطلب وصعود اليمين الإسرائيلي، إلا أنهم وجدوا في صعود اليمين فرصة لبداية تنفيذ هذا المطلب تدريجيا.
البيان : هل تحولت سياسة إسرائيل تجاه عرب من الملاءمة والتكيف إلى المواجهة والصدام؟ أنا على قناعة أن السياسة الإسرائيلية تجاه فلسطينيي كانت منذ نكبة فلسطين عام م هي سياسة مواجهة وتصادم؛ بدليل أننا منذ النكبة لا زلنا نعاني من سياسة هدم بيوتنا، ومصادرة أراضينا، ومصادرة أوقافنا ومقدساتنا، ولا زلنا نعاني منذ نكبة فلسطين عام م من سياسة الاضطهاد الديني والتمييز القومي، ومصادرة حقوقنا القومية، ومواصلة إبقاء الظلم التاريخي علينا، ومواصلة مطاردتنا عن طريق المخابرات بهدف تخويفنا واعتقالنا وفرض الإقامات الجبرية علينا، ولكن الذي غير هذه الأيام أن حدة المواجهة والمصادمة قد اشتدت واتسعت دائرتها، وتلوثت أساليبها لدرجة أننا أصبحنا في خطر: وجودنا في خطر، وأرضنا وبيوتنا ومقدساتنا في خطر.
البيان : ما هي آخر المعلومات التي بحوزتكم حول الحفريات تحت المسجد الأقصى المبارك؟ إن المؤسسة الإسرائيلية ومن خلال ممارساتها على أرض الواقع باتت توحي ممارساتها هذه للأيدي اليهودية الإرهابية، وباتت توحي لنا ثم لغيرنا أن هدم المساجد أو إحراقها هو الجائز فقط دون الحصول على تصريح لذلك.
وبذلك باتت ممارسات المؤسسة الإسرائيلية تشجع الأيدي اليهودية الإرهابية على مواصلة حرق المساجد أو هدمها؛ بدليل أن بعض هذه الأيدي اليهودية الإرهابية قامت بهدم مسجد أم الفرج قبل سنوات، وبعض آخر من هذه الأيدي قامت بإلقاء قنبلة على مسجد حيفا قبل أشهر، وأخرى من هذه الأيدي قامت بحرق مسجد الفاروقي في بيسان قبل أسابيع؛ وبذلك باتت ممارسات المؤسسة الإسرائيلية التي سجلت كل هذه الجرائم على اعتبار أن المجرم مجهول باتت هذه الممارسات تشعر هذه الأيدي اليهودية الإرهابية بالأمن والطمأنينة.
وباتت هذه الممارسات تشعرها أن أقصر طريق للتخلص من مظاهر الوجود الإسلامي والعربي الفلسطيني على طول البلاد وعرضها أن تأخذ هذه الأيدي اليهودية الإرهابية القانون بيديها، وأن تحرق أو تهدم أو تدنس أو تجرف من المساجد أو الكنائس أو المقابر ما تشاء.. إلخ.
ولا شيء يقلق هذه الأيدي اليهودية الإرهابية؛ لأن كل جرائمها ستسجلها المؤسسة الإسرائيلية على اعتبار أن المجرم مجهول، وسيتم إغلاق ملف الجريمة رقم واحد من هذا القبيل، ثم الجريمة رقم ألف، ثم الجريمة رقم عشرة آلاف... ثم إلخ؛ وذلك لعدم توفر الأدلة حول هوية المجرم.
وبذلك تحولت المقولة الرسمية التي لا تزال تخادع بها المؤسسة الإسرائيلية الآخرين أنها تعشق الحفاظ على مقدسات الآخرين، وبذلك تحولت هذه المقولة إلى مقولة مريضة وبائسة وهي من قبيل ذر الرماد في العيون .
وليفهم على ضوئها كل عاقل يهودي وعربي وأجنبي، وكل عاقل مسلم وغير مسلم في كل العالم أن المؤسسة الإسرائيلية هي المسؤول الأول والأخير والوحيد عن أية محاولة هدم كان قد تعرض لها أو قد يتعرض لها المسجد الأقصى المبارك؛ وسواء قالت لنا المؤسسة الإسرائيلية أو قد تقول لنا في المستقبل القريب إن المسؤول عن محاولة هدم المسجد الأقصى رقم واحد أو رقم مليون هو مجهول أو هو فلان المتطرف اليهودي الشاذ أو تنظيم فلان الاستيطاني الإرهابي؛ فإن كل ذلك لا يعني شيئا، وستبقى المؤسسة الإسرائيلية في نظري وفي نظر كل عاقل في الدنيا هي المسؤول الأول والأخير والوحيد عن أية محاولة لهدم المسجد الأقصى.
ووفق قناعتي فإن التقرير المطول الذي أعده الصحفي نداف شرغاي الذي نشرته صحيفة هآرتس يوم الإثنين / / م والذي يجتهد فيه هذا الصحفي شرغاي أن يسخر كل خبرته الإعلامية وكل عبقريته الصحفية بهدف أن يقنعنا بأن المؤسسة الإسرائيلية باتت لا تعرف طعما للنوم بسبب تخوفها من قيام بعض العناصر المتطرفة اليهودية بهدم المسجد الأقصى، وأن المؤسسة الإسرائيلية باتت قاتلة حالها يا حرام وباتت تواصل الليل والنهار من أجل إحباط أية محاولة قد يقوم بها تنظيم إرهابي يهودي لهدم المسجد الأقصى.
إن كل ذلك من قبيل الدموع الكاذبة كالتي أجراها إخوة نبي الله يوسف الصديق كاذبين أمام أبيهم نبي الله يعقوب عليه السلام بعد أن ألقوا بالنبي يوسف عليه السلام في البئر، وجاؤوا إلى أبيهم نبي الله يعقوب عليه السلام كاذبين حاملين قميص يوسف وقد لطخوه بدم شاة وهم يدعون كاذبين أن الذئب قد أكله.
وهكذا فعلت المؤسسة الإسرائيلية منذ عام م؛ فهي التي ألقت بالمسجد الأقصى المبارك في بئر عميقة مظلمة من المؤامرات، ثم ها هي تخرج على الناس من خلال صحيفة هآرتس متظاهرة بأنها حريصة على سلامة المسجد الأقصى، ثم متظاهرة في نفس الوقت أنها تحذر والحاضر يعلم الغائب أن هناك قطيعا من الذئاب يحاول أن يأكل المسجد الأقصى.
وكأني بها تريد أن تقول: ها أنذا أحذر من خطورة قيام بعض اليهود المتطرفين بمحاولة هدم المسجد الأقصى؛ فانتبهوا يا كل أهل الدنيا: أنا المؤسسة الإسرائيلية لا دخل لي في ذلك انتبهوا فقد يهدم المسجد الأقصى في قت قريب؛ فإياكم أن تظلموني أنا المؤسسة الإسرائيلية وتتهموني بعد ذلك أنني أنا السبب إنهم مجرد شرذمة شواذ من اليهود المتطرفين .
هكذا تحاول المؤسسة الإسرائيلية أن ترفع عن نفسها العتب فيما لو تم هدم المسجد الأقصى.
ولكن كل ذلك في نظري هو بهلوانيات إعلامية مفضوحة لا تنطلي على المغفلين ولا حتى على هيئة الأمم المتحدة .
لذلك أعود وأقول: إن المؤسسة الإسرائيلية ما دامت تبيح لنفسها احتلال المسجد الأقصى بقوة السلاح فهي المسؤول الأول والأخير والوحيد عن كل محاولة لهدم المسجد الأقصى.
لذلك يخرف الصحفي نداف شرغاي ما يشاء في مقالته التي نشرتها هآرتس بتاريخ / / م ليقول: إن رجال المخابرات الإسرائيلية قد أبدوا تخوفهم من قيام ما يسمى ب شبيبة الهضاب أو الجيل الجديد للمستوطنين بمحاولة تفجير المسجد الأقصى عن طريق صواريخ موجهة من بعد.
ليخرف قائلا: إن رجال المخابرات الإسرائيلية قد استشهدوا على حقيقة تخوفهم باعترافات المدعو دافيد زليجر أحد أعضاء المنظمات الإرهابية اليهودية الذي اعتقل قبل ستة أشهر، وقال في إحدى جلسات التحقيق معه: إن زعيما من زعامات المستوطنين في الضفة الغربية خطط للقيام بنسف المسجد الأقصى بمشاركة شخصين على الأقل؛ ليخرف قائلا: إن الشرطة الإسرائيلية قد ألقت قبل نصف سنة القبض على أعضاء من منظمة إرهابية يهودية، وخلال التحقيق معهم كشف عن خطة لنسف المسجد الأقصى ومساجد في داخل الخط الأخضر خلال صلوات الجمعة، ثم يخرف قائلا على لسان قائد شرطة القدس سابقا أرييه عاميت : التخوف القائم اليوم من عملية يهودية تستهدف الأقصى من بعد عن طريق أسلحة مناسبة، ومثل هذه الأسلحة متوفرة بكثرة في السوق الإجرامي .
ثم يتابع تخريفه قائلا على لسان نفتالي فرتسبرغر محامي بعض أعضاء كاخ وشبيبة الهضاب : إن فكرة استهداف المسجد الأقصى ما زالت تطوف في الأجواء، وتتكرر منذ عشرات السنين، والذي تغير هو: من الذي سيقوم بتنفيذ هذه الخطة...؟ اليوم هناك تصعيد متواصل في اتجاه نسف المسجد الأقصى .
ثم يصرح على لسان حيزي كالو رئيس قسم غير العرب في جهاز المخابرات الإسرائيلية في سنوات التسعينيات؛ حيث فسر أقوال آفي ديختير رئيس جهاز المخابرات الإسرائيلي في اجتماع هرتسليا المشهور : إن هناك تهديدا استراتيجيا من قبل المتطرفين اليهود .
إن ديختر كان يقصد في كلامه إمكانية تنفيذ خطط يهودية لنسف المسجد الأقصى بكل ما للكلمة من معنى.
ليخرف كل ذلك؛ فإن المؤسسة الإسرائيلية ما دامت تبيح لنفسها احتلال المسجد الأقصى بقوة السلاح؛ فهي المسؤول الأول والأخير والوحيد عن كل محاولة لهدم المسجد الأقصى المبارك.
البيان : كيف تنظرون إلى دور مؤسسة الأقصى التي تترأسونها في الدفاع عن المسجد الأقصى المبارك؟ لقد بت على قناعة وعلى ضوء الوضع الرديء الذي تعيشه الأمة الإسلامية والعالم العربي مؤقتا أنه لم يبق للمسجد الأقصى إلا صمود الشعب الفلسطيني في الضفة الغربية وقطاع غزة، ونخوة أهلنا في القدس الشريف والجليل والمثلث والنقب، والمدن الساحلية عكا وحيفا ويافا واللد والرملة .
ويشرفنا أن تكون الحركة الإسلامية من خلال مؤسسة الأقصى هي طليعة المدافعين عن المسجد الأقصى ودائرة الأوقاف والمقدسات، ولكن لا زلت على يقين أن أمتنا الإسلامية والعربية هي أمة الخير، ولا زالت تملك القابلية للنهوض للدفاع عن القدس الشريف والمسجد الأقصى، ولكن بشرط أن نبادر إلى الأخذ بسنة التغيير القرآنية التي يقول الله تعالى فيها: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
البيان : ما هو الدور الريادي الذي تتمسكون به بالرغم من كل الظروف الصعبة المحيطة بكم؟ ولأننا نعيش وضعا فلسطينيا بات فيه أهلنا في الضفة الغربية والقطاع محاصرين برا وبحرا وجوا وغارقين في دماء شهدائهم ودموع أيتامهم، ولأننا في وضع إسلامي عربي ما لم يتغير ويعد إلى مصدر عزته الوحيد وهو الإسلام فإننا لا ننتظر منه وهو أسير هذا الوضع المذل أن ينجب صلاح الدين الجديد الذي سيعيد للقدس الشريف والأقصى المبارك كرامتهما، بل لو أنجبه ونحن نعيش هذا الوضع المذل لتم اعتقال صلاح الدين الجديد بتهمة الإرهاب والسعي إلى شق صف الوحدة القومية والوطنية ومحاولة الانقلاب على نظام الحكم الذي لا زال منقلبا على شعبه المسكين أصلا؛ لأننا في هذا الوضع المذل الذي يفرح له العدو ويحزن له الصديق؛ هذا إذا ظل لنا أصدقاء؛ فعلينا أن نعلم انه لم يبق للقدس الشريف والأقصى المبارك على الصعيد الإسلامي والعربي إلا صمود شعبنا الفلسطيني، ثم التزام أهلنا في القدس الشريف وفي الجليل والمثلث والنقب والمدن الساحلية بالدور المطلوب منهم الآن، وهو واجب الوقت المفروض عليهم للدفاع عن القدس الشريف والأقصى المبارك.
والوقت لا يحتمل التلعثم، فإنه ووفق قناعتي قد أطلقت بعض الأفواه اليهودية الإرهابية صرخة العد التنازلي معلنة أن هناك قابلية في كل لحظة لمحاولة هدم المسجد الأقصى أو اقتسامه أو إلحاق الأضرار الفادحة به بقوة السلاح وتحت مظلة مواصلة المؤسسة الإسرائيلية احتلاله عسكريا، وزرع قواتها وأجهزتها الأمنية على أبوابه، والتحكم القهري بحركة الدخول إليه والخروج منه حتى لو أدى الأمر أن تقتحمه بالمئات من قواتها كل يوم جمعة كما نلاحظ ذلك في الآونة الأخيرة.
لا بد من إعداد مذكرة تبين ما آل إليه الوضع المأساوي في القدس الشريف والأقصى المبارك توقع عليها رموز سياسية ودينية من الأهل في الداخل، ثم تعميمها على أكبر عدد ممكن من العناوين الرسمية والشعبية على الصعيد الإسلامي والعربي والعالمي، وتعميمها على أكبر عدد ممكن من وسائل الإعلام في كل الأرض قبل أن تقع الكارثة.
ولا بد من القيام بسلسلة متواصلة ومتسارعة من المسيرات تتقدمها رموز سياسية ودينية من الأهل في الداخل تجتمع أمام السفارات والمنظمات الدولية، وتقوم بتسليمها تلك المذكرة، وتؤكد لها أنها إن ظلت صامتة فستتحمل جزءا من مسؤولية أية كارثة قد تقع في كل لحظة.
مع كل الوضع المذل الذي يغطي العالم الإسلامي والعربي حكاما وشعوبا لا بد من دق ناقوس الخطر لأمة المليار قبل أن تقع الكارثة، وحثهم على عقد المؤتمرات والندوات والمهرجانات الحاشدة بالعلماء والنواب والوزراء والقوى السياسية الحزبية والشعبية بهدف فتح ملف القدس الشريف والأقصى المبارك على مصراعيه قبل أن تقع الكارثة عسى الأمة الإسلامية والعربية أن تشفى بعد استفحال أمراضها، وحثهم على تسخير الفضائيات العربية التي لا تزال تتمسك بأصالتها الإعلامية الإسلامية والعربية.
ومن أجل إبلاغ هذه الرسالة إلى كل من يهمه الأمر فلا بد من تشكيل وفد من رموز سياسية ودينية من الأهل في الداخل يقوم بزيارة كل عنوان مناسب ومتيسر على الصعيد الإسلامي والعربي.
ولا بد من تنشيط القواعد السياسية الحزبية والشعبية في الداخل، وسعي كل حزب لإلزام كل فرع له بما في ذلك مؤيدوه لتنظيم رحلة شهرية على الأقل إلى القدس الشريف والمسجد الأقصى وسائر معالم القدس الدينية والتاريخية والحضارية؛ ففي ذلك تواصل دائم مع القدس والأقصى وسائر معالمها، وفي ذلك تنشيط لشبكة الفنادق والمطاعم والأسواق والحركة السياحية والاقتصادية في القدس الشريف، وفي ذلك حضور متواصل ودائم ورباط مناصر للمسجد الأقصى المبارك.
وفي نظري أن واجب الوقت يملي على عشرات الآلاف منا أن يشددوا على قضاء عطلهم السنوية وأيام أعيادهم في القدس الشريف فقط بدلا من عشرات الأسماء التي تعرضها عليهم الشركات السياحية لاستنزاف أموالهم في أنحاء شتى من المعمورة بعيدا عن جرح القدس الشريف والأقصى المبارك.
ويكفي أن أقول إنني قبل سنوات قمت مع بعض الإخوة بتحديد الميزانية التي صرفها أهلنا في الداخل خلال رحلاتهم في أحد أيام عيد الأضحى، فوجدنا أنهم قد أنفقوا على أقل تقدير مبلغا بقيمة خمسين مليون دولار؛ فتصوروا لو أنهم استجابوا لواجب الوقت وأنفقوا ذلك في القدس الشريف وتصوروا لو أن أهلنا اليوم بادروا بشجاعة إلى إلزام أنفسهم بالاقتصاد الواعي في نفقات أعراس التخمة المجنونة، ثم قاموا بإنفاق ما تم توفيره من نفقات هذه الأعراس المتخمة المجنونة على جرح القدس الشريف والأقصى المبارك وتصوروا لو أن وفود الحجاج والمعتمرين الذين حجوا واعتمروا حتى الآن عشرات المرات تصوروا لو أنهم أدركوا بعد أن حجوا واعتمروا عشرات المرات أن واجب الوقت يملي عليهم إن كانوا يطمعون صادقين بالأجر من الله تعالى يملي عليهم أن ينفقوا كل الأموال التي جمعوها من أجل أداء حجات وعمرات أخرى على جرح القدس الشريف والأقصى المبارك؛ ففي ذلك الأجر الأعظم والثواب الأجزل من الله رب العالمين.
تصوروا لو فقهوا ذلك شرعا وأطاعوا الله تعالى متجردين من هوى أنفسهم؛ لكان بإمكانهم أن ينفقوا عشرات الملايين من الدولارات على جرح القدس الشريف والأقصى المبارك دون أن يكلفوا أنفسهم فوق وسعها ولا أتردد أن أقول لأنني ممن اجتهدوا أن يساهموا إسهام المقل في مشاريع إحياء وإعمار القدس الشريف والأقصى المبارك؛ فأنا على يقين أنهما بحاجة إلى ملياراتنا التي لا زلنا ننفقها جهلا في خانة التبذير أو في خانة تقديم المفضول على الأفضل.
البيان : كلمة أخيرة لا زلت أؤكد أننا نعيش في مرحلة استثنائية صعبة، وواضح جدا أن معطيات هذه المرحلة تؤكد أننا في خطر، ووجودنا في خطر وأرضنا وبيوتنا ومقدساتنا في خطر.
فقد استباح بعض المتطرفين اليهود لأنفسهم محاولة قتل بعض قياداتنا عن سبق إصرار، والمثال على ذلك محاولة تفجير سيارة الأستاذ عصام مخول عضو كنيست عربي ومحاولة نسف بيت الأستاذ محمد بركة عضو كنيست عربي بصاروخ وإلقاء قنابل على مساجد بحيفا.
وها هي أذرع الأمن الرسمية قتلت منا حتى الآن ثلاثة وعشرين شهيدا منذ هبة الأقصى والقدس.
وها هي بعض أذرع المؤسسة الرسمية لا تزال تصادر أرضنا، وتهدم بيوتنا، وها هم بعض الإرهابيين اليهود لا يزالون يحرقون مساجدنا.
وها نحن لا زلنا نعاني من تواصل الظلم التاريخي علينا منذ م.
إزاء ذلك فلا يسعني إلا أن أقول لجماهيرنا العربية الفلسطينية في الداخل: إن علينا الالتقاء جميعا على خطة مرجعية استراتيجية نحدد من خلالها كيف نحافظ على وجودنا وصمودنا في هذا الوضع الاستثنائي الرديء.
ومن خلف قضبان سجن أشمورت أؤكد للعالم الغربي أنا نحب لكم الخير؛ لأن إسلامنا يأمرنا أن نحب الخير لكل بني البشر.
كما ونحب لأنفسنا ولكم أن يسود العالم الذي نعيش فيه السلام العالمي؛ لأن السلام إن كان عند غيرنا برنامجا سياسيا فهو جزء من إسلامنا.
ولا زلنا نؤكد لكم أن الأصل في العلاقة التي يحددها القرآن بيننا وبينكم هي التعارف.
يقول الله تعالى : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا الحجرات: .
لذلك نحن لسنا عشاق حروب كما يحاول بعضهم أن يضللكم، ولسنا نكرهكم كما يحاول بعضهم أن يجركم إلى صدام مفتعل معنا.
وما نتمناه لكم ألا تنجروا وراء وحيد القرن الأمريكي؛ وما نعرضه عليكم أن: تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله آل عمران: .
ومن خلف قضبان سجن أشمورت أؤكد لعالمنا الإسلامي والعربي أنه ورغم الوضع الرديء الذي نعيش فيه، إلا أننا نعتز بالانتماء العقائدي والقومي إلى عالمنا الإسلامي والعربي.
ولا زلنا على يقين أن هذا العالم الإسلامي والعربي لا يزال يحمل في داخله كل خير، ولا يزال يحمل مقومات الحضارة التي ستنهض به عما قريب لاستئناف الحضارة الإسلامية العربية وقيادة العالم إلى بر الإيمان والأمان.
/ دعوة لأن نكون منتجين محمد الدويش التحدي هو أن نكون منتجين؛ فليس كل أحد يجيد تقديم أفكار براقة أو يملك منطقا يأخذ بألباب الناس؛ لكن هؤلاء أيضا أكثر بكثير من أولئك الذين يعملون.
إن الناس يوم القيامة سيسألون ويحاسبون عما كانوا يعملون: ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسألن عما كنتم تعملون .
النحل: .
والناس في هذه الدنيا يبحثون عمن يكون عاملا منتجا؛ فالعامل في ميدان التجارة والمال ليس بحاجة لمن يحدثه عن أوضاع السوق والممارسات السائدة فيه بقدر ما هو بحاجة لمن يقدم له عملا منتجا يرى ثمرته في النهاية.
وكما أن غياب الرؤية الناضجة وغياب التفكير، وانحسار النقد الذاتي كما أن ذلك يحول دون تحقيق عمل يتلاءم مع تطلعات الأمة وتحدياتها؛ فارتفاع صوت القول على صوت العمل، وصوت النقد على صوت البناء هو الآخر لا يقدم عملا، ولا يحقق أهداف الأمة.
إن أصوات انتقاد الواقع والتباكي عليه ليست جديدة، بل هي منذ عقود عدة.
ينصرف الناس إلى خطيب الجمعة فيحدثهم عن سوء أوضاع الأمة وغياب هويتها، ويلتقون في منتدياتهم فيتبادلون الحديث نفسه بصراحة أكبر، يجتمع المفكرون وأصحاب القرار فيشخصون الواقع وأزماته، يكتب الصحفي والمفكر فينتقد أوضاع المجتمعات، فيعيش الناس في دوامة من انتقاد الواقع وذمه وعيبه، ولكن ماذا؟ فماذا لو حول الخطيب جزءا من همه في حديثه للناس في أن يقدم لهم أفكارا عملية، ويقترح عليهم أعمالا تسهم في بناء الأمة يطيقونها وتتلاءم مع قدراتهم وأوقاتهم، ولو اعتنى بتعليم الناس كيف يربون أولادهم، وكيف يحمونهم من تأثير الغزو المكثف الذي يواجههم، وسعى هو لمشروعات عملية يطيقها ويستمر عليها فصار قدوة للناس، ولو اهتم المعلم بتعليم تلامذته كيف يقدمون، وكيف يعملون، وكيف يسهمون في إصلاح واقع الأمة، واهتم أستاذ الجامعة بذلك، واهتم المشرف التعليمي بدفع المعلم نحو الإنتاج والأخذ بيده نحو العمل ومساعدته على تقديم ما يطيق.
وماذا لو كان هذا خطاب الداعية والمصلح، والمربي والموجه، والكاتب والصحفي؟ ماذا لو اعتنى المربون بتعليم الشباب كيف يمارسون الدعوة وبتدريبهم على ممارستها، وعلى مواجهة العقبات والصعوبات في هذا الطريق أكثر من مجرد حديثهم عن المسؤولية الدعوية وفضائل الدعوة، ومن لومهم على القعود والتخلي.
إننا لا ندعو إلى إلغاء الفكر، ولا إلى تسطيح العقول، لكن إلى التوازن بين القول والعمل، وهو الآخر لن يتحقق حين يكون حديثا مجردا ما لم نحوله إلى برنامج تربوي عملي.
إن الرجل البسيط الذي يكون همه في تقديم ما يطيق من جهد وعمل، في ميدان إغاثة، أو دعوة غير المسلمين، أو إنكار المنكرات، أو تعليم القرآن، أو التربية والتوجيه، إن هذا يقدم خيرا للأمة ونتاجا يفوق طائفة من يجيدون تشقيق الكلام، وتنحصر قضيتهم الكبرى في النقد وإسقاط الآخرين ثم لا يقدمون شيئا.
/ من المسؤول عن تغريب الأدب وتذويب هوية الأمة الثقافية؟ محمد القوصي منذ عقود خلت احتدمت المعركة بين الحداثيين و المحافظين وكانت بالفعل معركة حامية الوطيس بين دعاة الخروج على النص الحضاري لغة وتراثا وشعرا ، وبين رعاة هذا النص الذين رأوا فيه هويتهم فتمسكوا به، ووجودهم فدافعوا عنه في شجاعة وقوة.
واكتسب الحداثيون من خلال الزخم الإعلامي الوافد، والواقع العربي المعقد، اكتسبوا بريقا في عصر صناعة النجوم ، لكنهم لم يكسبوا شرعية رغم كتائبهم المدججة بالمال والسلاح، فلم تتبلور لهم ملامح، ولم تتحدد لهم قسمات، بل هي نسخ مكرورة تزداد مع الزمن انغلاقا رغم ادعاء التفتح، وغموضا رغم كثرة ما شرحوا متونهم وفسروا رؤاهم في قصائد الشروح والحواشي، والتربيع والتدوير.
لقد ظلوا رغم ما يملكون من قوى مادية يحسون بغربة في المسافة، وضيق في المكان، فصبوا غضبهم على التراث، وعلى قدراته في طبيعة الأرض التي ازدهر عليها بالرغم من أنهم جميعا بالرغبة أو بالإكراه أبناء هذا التراث، إن لم يصبهم من خيره وابل فطل.
لقد كانت لهم غاية لا صلة لها بجوهر الشعر ولا بالوعي النقدي التابع له؛ إنها دعوة إلى مقاطعة التراث، وقطع اللسان العربي، وإعلان الحرب على الخليل في عروض لم ينشئها هو، بل كان كاشفا عنها بأذن موسيقية بلغت شأوا دونها معامل الصوتيات المعاصرة بآلاتها المبتكرة وعلومها المستحدثة.
إنها دعوة إلى القطيعة بين الإنسان في حضارتنا وبين انتمائه؛ فهم يرمون صلتنا بالتراث بل صلة شعراء التفعيلة بالتراث بأنها علاقة عقائدية... ليس هذا فحسب، بل إن مجرد عودة شاعر التفعيلة إلى الشعر العمودي في إحدى قصائده يعتبرونها جريمة لا تغتفر وعثرة لا تقال.
يقول ناقد همام من قادتهم عن الشاعرة العراقية نازك الملائكة التي مارست التفعيلة في فترة معينة، ثم عادت إلى الخليل مرة أخرى، يقول عنها: إنها تتجه بخطى واسعة نحو نهاية الشوط، إلى الخاتمة الأسيفة لهذا التيار السلفي الجديد، وهي التحجر والجمود واحتلال جانب المحافظين لحركة التجديد الحديثة في الشعر العربي.
إن خطواتها التقليدية تقودها بالرغم عنها إلى حافة اللاوجود الشعري الذي أصاب المحافظين السالفين؛ حيث كتبت أحدث قصائدها في العمود الخليلي كاملا غير منقوص .
وهكذا أصبحت كتابة القصيدة في العمود الخليلي غير منقوص ردة عن الرؤيا الحديثة للشعر، ونقيضا للتطور، وسلفية فكرية.
وهذا الذي دعا نزار قباني ليقول: إن الفخ الخطير الذي وقعت فيه حركة الحداثة هو اعتقادها أن موسيقى الشعر نظام استعماري قديم لا بد من الانقلاب عليه .
وبعد مرور نصف قرن من الزمان لم يظهر بين الحداثيين العرب أديب في قامة المنفلوطي أو الرافعي، أو روائي في قامة علي أحمد باكثير أو نجيب الكيلاني، أو شاعر مثل: حافظ إبراهيم أو إبراهيم ناجي أو جميل صدقي الزهاوي... بل كان الشعر الحر أكبر همهم ومبلغ علمهم وآخر دعواهم.
خمسون عاما يقرضون الشعر الحر الخالي من الوزن والقافية، والمحشو بالغموض المذموم الذي يكتنف الفكرة سواء أكانت جزئية أم كلية؛ فإنك تقرأ ما يسمى بالقصيدة عندهم فلا تفهم معاني جملها ولا مضمون هيكلها، بل هي عبارة عن كلمات عائمة رصفت رصفا غريبا متنافرا حتى صارت رطانات وطنطنات عابثة.
وسمة الإبداع عندهم أن تخلو القصيدة من أي غرض أو معنى، ويفلسفون هذا المسخ بأن القصيدة التي لا يضمنها صاحبها أي غرض أو معنى تظل تنمو وتكبر وتتعدد معانيها بتعدد قرائها... لذا، لجأ الحداثيون العرب إلى التعابير الغامضة التي تمتلئ بها أشعارهم وكتاباتهم مثل الممرئية ، رؤياوية ، التعارض الثنائي ، اعتباطيات الإشارات ، اللاحقيقة ، التموضع الزمكاني ... وغيرها من الألفاظ المائعة والمخنثة.
وفي هذا يقولون: إن الحداثة هي الثورة على كل شيء، وآخر يقول: إنها الابتعاد الصارم عن المجتمع.
وفي كتابه مقدمة في الشعر العربي يقول الأب الروحي للحداثيين العرب بجرأة شديدة: .. إن القرآن نفسه إبداع، وكذلك السنة؛ فالإبداع القرآني والنبوي أوصدا الطريق أمام الإبداع الأدبي، وأوقعا الخوف في روع الأدباء... .
ويستطرد هذا الهمام قائلا: إن الأدباء العرب لن يبدعوا إلا إذا حرروا أفكارهم من التقيد بالدين والنظم السائدة في المجتمع سواء أكانت اجتماعية أو وطنية أو قومية.. فالأدب، أي الأدب اللا معقول ، أو اللاواقع ، أو اللاحياتي .
أما صاحب كتاب جدلية الخفاء والتجلي فيقول: الحداثة انقطاع معرفي؛ ذلك أن مصادرها المعرفية لا تكمن في المصادر المعرفية للتراث، أو في اللغة المؤسساتية والفكر الديني، ولكون الله مركز الوجود ... الحداثة انقطاع؛ لأن مصادرها المعرفية هي اللغة البكر والفكر العلماني، ولكون الإنسان مركز الوجود... .
وتقول خالدة سعيد وهي زوجة أدونيس : .. الحداثة أكثر من التجديد؛ فهي ترتبط بصورة عامة بالانزياح المتسارع في المعارف، وأنماط العلاقات، والإنتاج على نحو يستتبع صراعا مع المعتقدات؛ مثلما فعل جبران في كسر الشرائع وكشف الحقائق... كذلك كان طه حسين وعلي عبد الرازق يخوضان معركة زعزعة النموذج يعني الإسلام بإسقاط صفة الأصالة فيه، ورده إلى الموروث التاريخي، ليؤكدا بأن الإنسان يملك موروثه ولا يملكه هذا الموروث، ويملك أن يحيله إلى موضوع للبحث العلمي والنظر، كما يملك حق إعادة النظر في ما اكتسب صفة القداسة القرآن والحديث وحق نزع الأسطورة عن المقدس، وحق الأسئلة والبحث عن الأجوبة .
ويقول أحد الحداثيين العرب: يجب أن نخلع جبة الأصول، وقلنسوة الوعظ، لنترك للشاعر حرية مساءلة النص، ونقض الماضي وتجاربه، ولنترك لأنفسنا فسحة لنصغي لتجربته الجديدة، وما تقترحه من أسئلة.
وليس هذا من حق الشاعر فحسب، ولكنه حق حياتنا المعاصرة علينا .
وهذا الكلام يحمل شحنة من التمرد يزعمون أنها وظيفة الأديب والأدب الآن بل إنهم يزعمون أن هذا التمرد لا ينبغي أن يحصر في مجال الأدب، ولكنه رسالة العصر سواء أكان المتمرد أديبا أو غير أديب.
وكلمات الماضي والتراث، وسلطان التاريخ، والقداسة... وما أشبه هذه الكلمات التي لا يقصد منها الحداثيون إلا الإسلام، وما يتصل به من فكر وأدب، وقيم وسلوك وتراث.
ومنح الحداثيون أنفسهم حق نزع صفة القداسة عن المقدس الإسلام ومارسوا حق تصرف الوارث في إرثه، فأخضعوا الإسلام للنقض والأخذ والرد، وأعطوا أنفسهم حق مناقشته وتأويله.
وقد حذر كثير من العقلاء، والأدباء الشرفاء من خطورة موجة الحداثة على الأدب والثقافة العربية الأصيلة، والمؤامرة التي تحاك لسحق هويتنا الثقافية، وإفساد ذوق الجماهير، وتشويه تراثنا وحضارتنا مما يؤدي في نهاية الأمر إلى تحويل أفراد الأمة إلى نباتات مخلوعة من الأرض غير قادرة على النمو والازدهار.
إن هذه التقاليع الأدبية كما يقول رجاء النقاش هي وليدة بعض بيئات الترف والفراغ في أمريكا ومجتمعات أوروبا الغربية المتقدمة التي لم تعد أمامها ما تهتم به أو تسعى إليه في مجال القيم الإنسانية والحضارية، والتي لم تعد تفكر إلا في الرخاء الذي تخشى زواله، وفي الراحة التي أصبح من المتعب الحرص عليها والرغبة في منعها من الانهيار.
إن هناك مجتمعات غربية متقدمة لم تعرف هذا الترقي الأدبي والعبث الفني على الإطلاق مثل إنجلترا التي لم نسمع بشاعر فيها يكتب قصائده بالمثلثات أو المربعات والمستطيلات، ولم نسمع بفنان يسمح لنفسه بالهلوسة، ويجد حوله نقادا يصفقون له ويرفعون رايته ويقولون للعالم: إن هذا هو الفن الصحيح.
ومن العجيب والكلام لرجاء النقاش أن أصحاب هذه الدعوة الجديدة يقولون إنهم يكتبون قصيدة النثر الخالية من كل قيود القصيدة القديمة، مثل: الوزن أو الموسيقى، وغير ذلك من العناصر الفنية الأساسية في الشعر؛ فهل هذا الادعاء هو ادعاء صحيح؟.. الحقيقة أنه في جوهره ادعاء كاذب؛ لأن الأدب العربي قد عرف منذ عصوره القديمة ذلك النثر المليء بندى الشعر وعذوبته منذ كتابات أبي العلاء في الفصول والغايات ، وكتابات أبي حيان التوحيدي .. وقد عرفنا هذا اللون من النثر المليء بروح الشعر في كثير من كتابات المعاصرين مثل: المنفلوطي، والرافعي، والعقاد، وزكي مبارك، ومي زيادة، وجبران، وأمين الريحاني، وأحمد حسن الزيات... فما أكثر ما كتب هؤلاء نثرا بروح الشعر مليئا بالوجدان والعاطفة، ولكننا ابدا ما كنا نخرج من كتابات هؤلاء ونحن أشبه بالمجانين الذين فقدوا عقولهم وفقدوا قدرتهم على التمييز بين الأشياء، بل كنا نخرج من كتابات هؤلاء الموهوبين ونحن على العكس في منتهى اليقظة والنشوة العقلية.
نحن والغرب: نحن لا ندعو أبدا إلى الانعزال عن الثقافة والآداب العالمية، بل ندعو إلى التواصل معها على أساس مبدأ الانتقاء والاصطفاء الذي يلائم فكرنا وشخصيتنا وانتماءنا العربي والإسلامي، ومجتمعنا الذي يختلف في ظروفه وقضاياه عن المجتمعات الغربية.
فهذا هو جبران خليل جبران على الرغم من كونه من دعاة التغريب في أدبنا العربي الحديث إلا أننا نجده يصف العلاقة بين الشرق والغرب وصفا صحيحا؛ حيث يقول: قلد الغرب الشرق بحيث مضغ وحول الصالح مما اقتبسه إلى كيانه، أما الشرق فإنه اليوم يقلد الغرب، فيتناول ما يطبخه الغربيون ويبتلعه دون إن يحوله إلى كيانه، بل إنه على العكس يحول كيانه إلى كيان غربي، فيبدو أشبه بشيخ هرم فقد أضراسه، أو بطفل لا أضراس له... .

اشتراط رضا الطرفين في عقد النكاح.
مشروعية النظر إلى المخطوبة.
ضوابط النظر إلى المخطوبة.
مفاسد التحدث ومبادلة الرسائل مع المخطوبة.
تحذير الفتيات من تغرير الشباب الفاسد.
تحذير الزوجين من فتح سجلات الماضي.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن من شرط صحة النكاح رضا كل من الزوجين بصاحبه، ومن أسباب هذا الرضا علم كل من الزوجين بحقيقة صاحبه فيما يظهر من تصرفاته وحتى في شكله الظاهري، ولذا جاءت سنة محمد تبيح للخاطب نظره إلى مخطوبته وتبيح لها نظرها إلى خاطبها، فنظر الخطيب إلى مخطوبته ونظرها إليه أمر أرشد إليه النبي ، وبين علة ذلك وسببه، وأن النظر يؤدي إلى تكوين فكرة في قلب ذلك الخاطب، فيكون سببا لالتئام الزوجين بتوفيق من الله.
وهذا النظر الشرعي أمر مرغب فيه، فلا يجوز للأب أن يمنع الخاطب من النظر إلى من خطب لأن هذا ليس من شأنه، فرسول الله رغب وأمر أمر استحباب بذلك.
روى المغيرة بن شعبة أن النبي قال له: إذا خطبت امرأة فانظر إليها فلعله أن يؤدم بينكما ، يعني أن نظرك إليها سبب لأن يجعل الله بينك وبينها مودة ومحبة، وقال لرجل من أصحابه وقد خطب امرأة: انظر إليها فإن في أعين الأنصار شيئا ، وأخبر أن الخاطب إذا نظر إلى بعض ما يدعوه إلى الزواج بمخطوبته ولو لم تعلم المرأة بذلك فلا جناح عليه .
هذا إذا كانت النظرة آتية لأجل الخطبة، لا نظرة تشه وتطلع على عورات الآخرين.
أيها المسلم، وهذه النظرة الشرعية إنما تكون بحضور ولي المرأة، سواء كان الأب أو أي محرم لها؛ لأن حضورها مع خاطبها الذي لم يتم عقد النكاح له عليها يعتبر خلوة بأجنبية بعيدة عنه، فلا بد في هذه النظرة أن تكون نظرة بحضور محرم المرأة حتى نأمن من الخلوة بالأجنبية.
أيها المسلم، هذه السنة النبوية الدالة على الترغيب في نظر الخاطب لمخطوبته سنة خير وهدى، والتزام المسلم لها مع الضوابط الشرعية بعدم الخلوة وبحضور محرمها هذه هي السنة، ولذا دلت سنة رسول الله على تحريم خلوة الرجل بالمرأة التي ليست من محارمه إذا لم يحضرهما محرم، يقول : ما خلا رجل بامرأة إلا كان ثالثهما الشيطان ، وحذر من الدخول على النساء فقال: إياكم والدخول على النساء ، فقال رجل: أرأيت الحمو يا رسول الله؟ قال: الحمو الموت ، وحذر المرأة أن تسافر بلا محرم وناشدها إيمانها بالله واليوم الآخر أن لا تسافر إلا بمحرم يصحبها حفظا لكرامتها وصيانة لأخلاقها.
أيها المسلم، ولكن للأسف الشديد يغلط البعض من المسلمين ممن اغتروا بتقليد الأعداء وانساقوا وراء تلك الشعارات الزائفة والأفكار المنحرفة حيث أن الخطيب ربما التقى بمخطوبته لقيا غير شرعية سببها الاتصال الهاتفي، الرسائل الجوال، وأمثال ذلك، فمجرد الخطبة يتخذ بعض ضعفاء الإيمان ذلك وسيلة إلى الاتصال بالمرأة المخطوبة والتحدث معها عبر الجوال أو الهاتف وتبادل الرسائل، وذا منكر يا أخي المسلم، فإن هذه الاتصالات والرسائل ربما تقرب بعضهم إلى بعض، فيجري اتصال ولقاء وخلوة، وربما وقع المحذور والعياذ بالله.
أختي المسلمة، قد يخدعك بعض الشباب، فيذكر أنه يريد خطبتك وسيتقدم لخطبتك لوليك، فيكثر الاتصال، ويكثر التحدث، ويكثر بعث الرسائل، وما قصده إلا خداع ومكر وتضليل وتغرير، فإن تكن الفتاة فتاة مؤمنة حقا ذات دين واستقامة ومحافظة على دينها وشرفها لم تمكن هذا المتطفل من الاتصال بها وتقول: الأمور تؤتى من أبوابها، والسنة أباحت النظر عندما تدعو الحاجة إليه، أما اتصالات وأحاديث يومية، يعلل بعض أولئك أنه يريد أن يكشف أخلاقها، ويريد أن يسبر العلاقة النفسية، ويريد ويريد، ويتشاوران في تأثيث المسكن أو المشتريات للزواج، إلى غير ذلك من هذه العلل الواهية، فهذا من تزين الشيطان وتحسينه الباطل لبعض ضعفاء الإيمان.
فلا يخدعنك أختي المسلمة ممارس في الشر ومتردد في الفساد وساع في الشر والبلاء، إن تقدم خاطبا نظر وتكفيه النظرة الأولى، وأما الأحاديث ومبادلة الأحاديث فذا أمر ينبغي إغلاق بابه إلا بعد العقد الشرعي الذي يستبيح به المرأة المسلمة.
أيتها المرأة المسلمة، كم من شباب خدعوا بعض الفتيات وغرروا ببعض الفتيات وتجرؤوا على بعض الفتيات، حتى حملهم ذلك الباطل إلى التقاط صور لتلك الفتاة وهي تحادث هذا الرجل وتلتقي به، ثم يجعلها وسائل ضغط على هذه الفتاة ليقتنصها ويدمر أخلاقها وفضائلها.
فيا أختي المسلمة، احذري من هذا الضرب من الناس، وأغلقي باب الاتصال، واجعلي الأمر يأخذ قنواته المعروفة ويأخذ طرقه الشرعية، أما اتصالات ولقاءات مشبوهة فإن ذلك خداع لك من أولئك القوم؛ لأن بعضهم لا يهدف من ذلك سوى الإفساد، هو فاسد في نفسه فيريد أن ينقل الفساد والشر إلى غيره، ويفرح مع عشراء السوء بإفساد فتيات المسلمين وإيقاعهن في البلاء حتى يقضي غرضه المحرم بأسباب هذه الاتصالات المشبوهة.
أختي المسلمة، أخي المسلم، لا بد من تقوى الله للجميع، وأن نكون صادقين في إخبارنا، فإن تكن صادقا فقدم الخطبة لأبي المرأة، واجعل حديثك مع ولي أمرها، وابتعد عن هذه اللقاءات والأحاديث المشبوهة، فبإمكانك عقد الزواج وتعجيل الدخول فتكون على طريقة واضحة ومنهج سليم بعيد عن الحرام قليله وكثيره.
أيتها المسلمة، لا بد من تقوى الله ومراقبته، لا بد من أخذ الحيطة والحذر من بعض أولئك الفاسقين الفاسدين، أن لا نمكن لهم الأمر، وأن نحول بينهم وبين إجرامهم، وأن نردعهم ونوقفهم عند حدهم، فولي الفتاة المسلمة يجب أن يشعرها بعد الخطبة على أن هذا الخاطب لا يزال أجنبيا عنها إلى أن يتم العقد الشرعي، وأن اتصالها به واتصاله بها والتحدث بينهما لا يؤدي إلى نتائج طيبة.
أخي المسلم، أختي المسلمة، كم من محادثة أفسدت حتى الخطبة وجلبت على المرأة وأوليائها العار، وكم محادثة جلبت المصائب والبلايا؛ أقوام هم فاسدون في أنفسهم، متمرسون في الفساد، مجربون لطرق الغواية والإفساد والإضلال، فيأخذ بالهاتف هذه الفتاة بأسلوب معسول، ثم يقلب المجن عليها ويبتعد عنها، وربما تعلق قلبها به فأصابها ما أصابها.
إذا فلا تعطي الانقياد إلى أولئك، ودعوا الأمور الشرعية تأخذ مجراها، بعد العقد الشرعي يبادر بالدخول حتى تغلق أسباب الشر، ويحرص المسلم على الامتناع عن الشر والفساد، ويكون زواجه زواجا شرعيا قائما على أسس ثابتة بعيدا عن هذه الغوايات والتضليل.
فلتتقي الله الفتاة المسلمة في نفسها، وليتق الله الشاب المسلم في نفسه، وليتق الله أولياء الرجل وأولياء المرأة، ولتكن البيوت مبنية على زواج شرعي بعيد عن هذه الترهات وعن هذه الخداعات والأباطيل.
أسأل الله أن يوفق الجميع لما يحبه ويرضاه.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم محمد: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن هناك فئة من الأزواج هدانا الله وإياهم طباعهم سيئة وماضيهم سيئ، وقد ترددوا في الفساد وطرقه؛ لهذا ترى بعضهم عندما يخطب الفتاة ويدخل بها يحاول فتح ملف عن الماضي فيقول لها: أخبرني عن ماضيك السابق ماذا حصل؟ التقيت بمن؟ ماذا عملت؟ من الصاحب؟ من الصديقة؟ إلى آخره، ويبني على هذا الشكوك في المرأة وكراهيتها وربما أضر بها.
يا أخي المسلم، ما مضى من ماض فلست مسؤولا عنه، وفتح الماضي والتحدث عن الماضي لست مسؤولا عنه، أنت مسؤول عن المرأة من أول يوم انتقلت إليك وخلوت بها، فالماضي بما مضى لست مسؤولا عنه، ومحاولة إرغام المرأة على أن تتحدث وربما يحملها على الكذب ليتخذ ذلك ذريعة للإضرار بها أو إيذاء أهلها أو استرجاع المهر من أهلها، ويكون ذا بذاءة في اللسان وفجورا في القول، وأضر الناس من يكرمه الناس اتقاء شر لسانه.
يا أخي المسلم، لست مسؤولا عن الماضي، لنكن جادين في إصلاح حاضرنا ومستقبلنا إن شاء الله، أما أمور مضت فإن التحدث بها ومحاولة البحث لا جدوى له ولا مصلحة منه.
يا أخي، وجد عند بعض هؤلاء الأزواج من يقول لها بعد مضي سنين معها: إن لم تخبريني بماضيك فأنت طالق إلى آخره، ويهددها بالطلاق لماذا؟ لأن شلته الفاسدة أوحوا إليه بأكاذيب وأباطيل أرادوا بها التفريق بينه وبين امرأته، ربما يكون صدق في شيء، لكن الكذب والباطل هو المسيطر على هذه الآراء الخطيرة.
كريم النفس طيب الخلق يعامل المرأة بالحسنى ويسوسها السياسة الشرعية ويتقي الله فيها، وأما فتح باب الشكوك والوساوس والأوهام الماضية وأنت لا تعلم ولا علاقة لك به، لكن شيطان أراد أن يفرق بينك وبين امرأتك، فربما أتى بأمر يصدق في واحدة ويكذب في مائة ليفرق بينك وبين امرأتك ويحدث شرخا بينكما ويهدم البيت ويقضي على الحياة الزوجية السعيدة.
فليتق الله شبابنا، وليبتعدوا عن هذه الترهات، وليستقيموا على الطاعة، وكل ظنون وشكوك مبنية على غير أساس كلها ضلال وخطأ، وكلها مبنية على باطل، واعلم أن قذف المرأة المسلمة بما هي بريئة منه كبيرة من كبائر الذنوب، والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم النور: ، .
أخي المسلم، شلل الفساد وعشراء الباطل احذرهم على نفسك، واحذرهم على أهلك وولدك، احذرهم أن يدمروا منزلك، احذرهم أن يفرقوا أسرتك؛ لأنهم قوم لا خلاق لهم، يحبون الفساد والإفساد، ولا تهنأ نفوسهم إلا إذا فرقوا بين الرجل وبين امرأته، وربما يتخذونها وسائل ضغط على تلك المرأة ليوقعوها في شبكات الفساد والعهر والعياذ بالله.
فلنتق الله في أنفسنا وفي عورات المسلمين عموما، وأن لا نسعى بالفساد والإفساد، فلعن الله من خبب امرأة على زوجها، فمن أفسد الحياة الزوجية بالأكاذيب والأباطيل فإنه مستحق للعنة الله لأنه شيطان من الشياطين لا خير فيه، إذ المؤمن يسعى في الخير جهده ويسعى في التأليف، وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير النساء: ، أما أولئك الهادمون للبيوت المفرقون بين الأزواج هؤلاء فئة ماردة وفئة فاسدة.
أسأل الله أن يرد ضال المسلمين للهداية، وأن يوفقنا وإياكم لصالح القول والعمل، ويجنبنا وإياكم طريق الزلل، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على نبيكم محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه أحمد / ، والترمذي في النكاح ، والنسائي في النكاح ، وابن ماجه في النكاح نحوه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن ، وصححه ابن الجارود ، وابن حبان ، وهو مخرج في السلسلة الصحيحة .
أخرجه مسلم في النكاح عن أبي هريرة رضي الله عنه نحوه.
أخرجه ابن أبي شيبة / ، وأحمد / ، وأبو داود في النكاح عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله : إذا خطب أحدكم المرأة فإن استطاع أن ينظر إلى ما يدعوه إلى نكاحها فليفعل ، وصححه الحاكم ، وحسن إسناده ابن حجر في الفتح / ، والألباني في الإرواء .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الفتن ، والنسائي في الكبرى من حديث عمر رضي الله عنه نحوه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، والضياء في المختارة ، والذهبي في السير / ، ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
أخرجه البخاري في النكاح ، ومسلم في السلام عن عقبة بن عامر رضي الله عنه.
روى البخاري في الجمعة ، ومسلم في الحج عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة يوم إلا مع ذي محرم .
العمل للدين مسؤولية الجميع العلم والدعوة والجهاد قضايا دعوية مازن التويجري الرياض جامع أبو بكر الصديق محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل كلمة التوحيد.
نعمة الهداية للإسلام.
ماذا يعني انتسابنا للإسلام؟ تضحيات النبي والسلف الصالح لنصرة دين الله تعالى.
صور من العمل لنصرة دين الله تعالى.
الخطبة الأولى لا إله إلا الله كلمة قامت عليها السموات والأرض.
لا إله إلا الله تحفظ بها الدماء والأموال.
لا إله إلا الله شعار من رفعه فله الولاء والإخاء.
من بين الآلاف، بل الملايين، بل آلاف الملايين عبر العصور والأزمان قد اصطفاك الله وحباك بينما يسجد أحدهم لصنم، ويتمسح آخر بحجر أو شجر، ويدعو ثالث إنسا أو جنا، ويتجه لشمس أو قمر، كنت أنت مخلصا في عبادتك، موحدا في توجهك، إن دعوت دعوت الله، وإن توكلت فعلى الله، إن استعنت فبالله، خوفك من الله، ورجاؤك بالله، ذبحك لله، ونذرك لله، فحياتك ومماتك لله، قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: ، .
إنها نعمة عظيمة، لا توازيها نعمة، أن تتخبط أفواج ليست باليسيرة من الناس في دياجير الجاهلية والكفر وقد هديت أنت صراط الله المستقيم، ليس بالأمر اليسير أن ترشد إلى الإسلام بينما يموت أناس ويحيا آخرون على الشرك والعمى.
هل هي مسألة سهلة أن توفق للتوحيد وإخلاص العبادة لله وأكوام من البشر لم تزل حبيسة الجهل والضلال، قابعة في ظلام الشرك والزيغ والعناد؟ إنها قضية عظيمة ونعمة كبيرة، بل هي النعمة التي لا تجاريها نعمة.
خرج البخاري في صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال رسول الله : لقد ظننت يا أبا هريرة أن لا يسألني عن هذا الحديث أحد أول منك لما رأيت من حرصك على الحديث.
أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا إله إلا الله خالصا من قلبه أو نفسه .
كيف لا تكون أعظم نعمة وهي مفتاح الجنة؟ روى أحمد والبزار بإسنادهما عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله : مفاتيح الجنة شهادة أن لا إله إلا الله .
كيف لا تكون رأس النعم وبها تحرم النار؟ روى البخاري ومسلم عن أنس رضي الله عنه أن النبي ومعاذ رديفه على الرحل، قال: يا معاذ بن جبل ، قال: لبيك يا رسول الله وسعديك، ثلاثا، قال: ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه إلا حرمه الله على النار ، قال: يا رسول الله، أفلا أخبر الناس فيستبشروا؟ قال: إذا يتكلوا .
وبعد: فكل يدعي اتصاله بالإسلام وانتماءه إليه، بل ولا يرضى أن يمس دينه بأقل المساس، أو يشكك أحد في ولائه لدينه وتمسكه به.
والسؤال الكبير: هل نحن صادقون في ادعائنا هذا؟ هل نحن صادقون في انتمائنا لديننا وعقيدتنا؟ هل يقف معنى الشعور بالانتماء لدى الكثيرين عند التلفظ بالشهادتين وإقامة الصلاة وإظهار شيء من شعائر الدين؟ ماذا يعني صدق انتسابنا للإسلام؟ وهل ثمة حقيقة غائبة في فهم الإسلام فهما صحيحا صائبا؟ إن من يدعي حب محبوب لا بد أن يقدم البراهين والدلائل على صدق محبته لذلك المحبوب، وإلا أضحى الحب ادعاء باطلا وزعما بعيدا عن الواقعية.
إن البشر في حياتهم العملية يتفانون في صدق ولائهم وانتمائهم لمرجعهم، فالتاجر يمدح تجارته ويثني على مبيعاته، ينشر أوراقه وعباراته الدعائية في سبيل إنفاق سلعته وربح تجارته.
العامل في دائرة حكومية أو مؤسسة أو شركة يثني على أعمالها، ويذكر إنجازاتها، وينافح عنها، ويرد على مزاعم من يقدح فيها.
وتلك ظاهرة نشاهدها في أنفسنا، في عواطفنا وتعاملنا، نراها في عبارات الناس من حولنا وحديثهم، نقرأها ونسمعها في وسائل الإعلام المختلفة، ولا تكاد تجلس في مجلس إلا وترى من ذلك ما يرضي ويسخط.
إذا بم يطالبك الإسلام الذي كرمت بالانتساب إليه وشرفت بالانتماء له؟ وقبل الإجابة على هذا التساؤل المهم لا بد من التذكير بقضية مهمة، هي سهلة بدهية، ولكننا نغفل عنها ونساها كثيرا، وهي ولا إخالك تجهلها أنك عضو في الأمة، ولبنة في جدارها، أنت واحد من ذلك المليار أو يزيد ممن ينتمون لهذا الدين الحنيف.
إذا أنت تشكل جزءا لا يتجزأ ممن يمثلون هذا الدين شئت أم أبيت.
وعلى هذا فأنت تؤثر في هذا الكيان سلبا أو إيجابا، أنت تدفع عجلة الأمة إما إلى الأمام أو إلى الخلف.
لا تنظر لنفسك بعين السخرية والاحتقار والصغار لتسأل: وماذا عساني أن أقدم للمليار؟ أنت نقطة في هذا البحر، وهل السيل إلا اجتماع النقط؟ ولتقريب الصورة فأنت واحد من مليار واحد، فهل قدمت ما يشفع لك الانتماء لهذا العدد؟ إن الإسلام لا يطالب أتباعه إلا على قدر طاقتهم وبحسب استطاعتهم، لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: .
إنه يريد منك هما يعتلج في صدرك، يشغل تفكيرك، تحزن لمصائبه، وتفرح لفوزه وعلوه.
يريد منك نية صالحة أن تشارك في كل خير، ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون التوبة: .
إنهم معذورون، ولكنه الهم خالط نفوسهم والأسى تحشرج في صدورهم خزنا وألما أن لا يجدون مالا يشاركون به لرفع لا إله إلا الله.
روى البخاري في صحيحه أن النبي نعى زيدا وجعفر وابن رواحة في غزوة مؤتة للناس قبل أن يأتيهم خبرهم فقال: أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذ جعفر فأصيب، ثم أخذ ابن رواحة فأصيب وعيناه تذرفان حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله ففتح الله عليهم .
وكان عليه الصلاة والسلام يرسل الكتيبة والسرية، ولا يزال يدعو الله لها بالنصر والتأييد.
رحل إلى الطائف فدعاهم وخوفهم، فكذبوه وأغروا به سفاءهم، فسار مغموما على وجهه ولم يستفق صلوات ربي وسلامه عليه إلا بقرن الثعالب.
سار تلك المسافة الطويلة لا يشعر بنفسه يعالج الهم والخزن، ألمال فقده أم لضياع وأراض سلبها؟ ألزوجة فارقها أم لمنصب عزل منه؟ كلا ولكن لأجل قوم رفضوا الحق ولم يقبلوا هدى الله الذي جاء به، واسمع إلى هذا الحديث العظيم: من مات ولم يغز ولم يحدث به نفسه مات على شعبة من نفاق رواه مسلم من حديث أبي هريرة.
إن الإسلام يريد منك تحسسا لأخباره واطلاعا على أحواله ونشرا لها بين أبناء المسلمين، أين أنتم يا أهل الفضائيات؟ ألم تحدثونا عن سبب إدخالكم لهذا الجهاز وأنه تتبع الأخبار والاطلاع على مستجدات الأحداث؟ أين أنتم من قضايا المسلمين هنا وهناك؟ لم نسمع لكم حديثا عن مجازر الشيشان وآلام الصومال وآهات القدس وغيرها كثير، أم أنها شماعة علق عليها ذلك السبب لتكون مبررا لكم.
إن الإسلام يريد منك تفاعلا مع قضاياه فرحا وحزنا، ألما وأملا، لماذا هذا الجمود في العواطف تجاه مصائب المسلمين وآلامهم؟ لما بعث رسول الله محمد بن مسلمة ومن معه لقتل كعب بن الأشرف اليهودي وكان شاعرا يؤذي رسول الله وأصحابه لم يزل عليه الصلاة والسلام قائما تلك الليلة يصلي ويتحرى أخبارهم، فلما قتلوه وبلغوا بقيع الغرقد كبروا، فلما سمع تكبيرهم عليه السلام كبر وعرف أن قد قتلوه.
ثم انتهوا إلى رسول الله فقال: أفلحت الوجوه ، فقالوا: ووجهك يا رسول الله.
ولما فتح عمرو بن العاص مصر وأسر من أسر منها وضرب على أهلها الجزية خير الأسرى بين الإسلام أو النصرانية والجزية، قال زياد الزبيدي وكان من جند المسلمين: فجعلنا نخير الجل من الأسرى، فإذا اختار الإسلام كبرنا تكبيرة هي أشد من تكبيرنا حين تفتح القرية.
وذكر صاحب كتاب الدعوة إلى الإسلام عن حرص الأتراك على الدعوة إلى الإسلام أن المسلم الجديد إذا دخل في دين الله أقاموا له فرحا شعبيا، فيمتطي حصانا ويطاف به في طرقات المدينة، وهم في نشوة النصر.
إسلامك يريد منك تقديم ما تستطيع من جهد أو مال أو مشورة، فقد قدم أجدادك نفوسهم رخيصة في سبيل الله ورفعة هذا الدين.
ذكر ابن حجر في كتاب الإصابة عن سليمان بن بلال رضي الله عنه أن رسول الله لما خرج إلى بدر أراد سعد بن خيثمة وأبوه جميعا الخروج معه، فذكر ذلك للنبي فأمر أن يخرج أحدهما، فاستهما أي: اقترعا فقال: خيثمة بن الحارث لابنه سعد رضي الله عنهما: إنه لا بد لأحدنا من أن يقيم، فأقم مع نسائك، فقال الابن سعد: لو كان غير الجنة لآثرتك به، إني لأرجو الشهادة في وجهي هذا.
فاستهما فخرج سهم سعد، فخرج مع رسول الله إلى بدر، فقتله عمرو بن عبد ود.
الله أكبر، يقترعان للموت.
نعم، إنه موت العزة والشرف والرفعة.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيهما من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية سكن داعية مسلم شهير مدينة ميونخ الألمانية، وعند مدخل المدينة توجد لائحة كبرى مكتوب عليها بالألمانية: أنت لا تعرف كفرات يوكوهاما ، فنصب هذا الداعية لوحة كبرى بجانب هذه اللوحة كتب عليها: أنت لا تعرف الإسلام، إن أردت معرفته فاتصل بنا على هاتف كذا وكذا .
وانهالت عليه الاتصالات من الألمان من كل حدب وصوب حتى أسلم على يده في سنة واحدة قرابة مائة ألف ألماني ما بين رجل وامرأة، وأقام مسجدا ومركزا إسلاميا ودارا للتعليم.
أنت تستطيع أن تقوم للإسلام بأي شكل من الأشكال أيا كان مكانك ووظيفتك وحجمك بل وعمرك.
فطفل صغير يخصص حصالته الخاصة لجمع المال لفقراء المسلمين، ورجل يرسل ابنه ذا السنتين من عمره إلى جاره ببعض الأشرطة والكتب النافعة، وشاب في الصف الأول الثانوي يجمع بمفرده وفي فترة وجيزة ثلاثة عشر ألف ريال لمسلمي كوسوفا، وأطفال في المرحلة الابتدائية يتبرعون بمصروفهم اليومي لإخوانهم في الشيشان.
إذا اعرف مواهبك، وحدد قدراتك، واعمل قدر استطاعتك، فليست الدعوة حكرا على أناس معينين، وليس العمل للدين محصورا في شريحة معينة من المجتمع لا يتعداها لغيرها، فقدم لدينك وإن كنت مقصرا في بعض جوانب الدين.
فمن ذا الذي ما ساء قط ومن له الحسنى فقط فلا يكن تقصيرنا في بعض الواجبات أو وقوعنا في بعض المخالفات عائقا عن العمل لديننا وأمتنا.
الوالي والعالم، الطبيب والمهندس، المعلم والأديب، الكاتب والصحفي، المدير في إدارته والموظف في دائرته والعامل في دكانه، المرأة في بيتها، الصغير والكبير، الكل مطالب ولكن كل بحسبه.
وثق تماما أنا لا نطالبك فوق طاقتك، ولكن نريد منك العمل أيا كان بشرط أن يوافق الشرع وبعض الهدف.
فالدين ظاهر منصور، وهذا وعد الله لا يتخلف، ولكن الشأن يوم ينصر الدين هل أنت من جنده أم لا؟ قال ابن القيم رحمه الله: والحق منصور وممتحن فلا تعجب فهذي سنة الرحمن وبذاك يظهر حزبه من حربه ولأجل ذاك الناس طائفتان ولأجل ذاك الحرب بين الرسل والكف ار مذ قام الورى سجلان لكنما العقبى لأهل الحق إن فاتت هنا كانت لدى الديان حتى تكون الإجازة سعيدة الأسرة والمجتمع الأبناء قضايا المجتمع

عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ضرر ولا إضرار وللرجل أن يجعل خشبة فى حائط جاره والطريق الميتاء سبعة أذرع.
وفي رواية : لا يمنع أحدكم أخاه مرفقه أن يضعه على جداره.
وفي رواية : لا يمنع أحدكم جاره أن يغرز خشبة فى جداره.
وفي رواية : لا ضرر ولا ضرار.
ا أخرجه أحمد / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
حدثنا ابن لهيعة عن أبي الأسود.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن جابر.
و اابن ماجة قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني ابن لهيعة ، عن أبي الأسود.
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن جابر الجعفي.
كلاهما أبو الأسود ، وجا بر الجعفي عن عكرمة ، فذكره.
كتاب الأطعمة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم: إذا وضع الطعام ، فخذوا من حافته ، وذروا وسطه ، فإن البركة تنزل في وسطه.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، قال : حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، وابن جعفر ، قالا : حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عمر بن عبيد.
و الدارمي قال : أخبرنا سعيد بن عامر ، عن شعبة.
و أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا شعبة.
و اابن ماجة قال : حدثنا علي بن المنذر ، حدثنا محمد بن فضيل.
والترمذي قال : حدثنا أبو رجاء ، حدثنا جرير.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد.
قال : حدثنا شعبة.
ستتهم سفيان بن عيينة ، وسفيان الثوري ، وشعبة ، وعمر بن عبيد ، ومحمد بن فضيل ، وجرير عن عطاء بن السائب ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
عن عطاء عن ابن عباس أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إذا أكل أحدكم فلا يمسح يده حتى يلعقها أو يلعقها.
وفي رواية : إذا أكل أحدكم الطعام فلا يمسح يده حتى يلعقها أو يلعقها فإن آخر الطعام فيه بركة.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا عمرو بن دينار.
و أحمد / قال : قال سفيان : عن عمرو.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن الحارث ، عن ابن جريج.
وفي / قال : حدثنا يحيى ،عن ابن جريج.
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا ابن جريج.
و عبد بن حميد قال : حدثنا محمد بن عبيد ، أخبرنا طلحة.
وفي قال : حدثنا أبو عاصم.
قال : أخبرنا ابن جريج.
و الدارمي قال : أخبرنا عمرو بن عون ، حدثنا ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار.
و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، وإسحاق بن ابراهيم ، وابن أبي عمر.
قال إسحاق : أخبرنا وقال الآخرون : حدثنا سفيان ، عن عمرو.
وفي قال : حدثني هارون بن عبد الله ، حدثنا حجاج بن محمد ح وحدثنا عبد بن حميد ، أخبرني أبو عاصم ، جميعا عن ابن جريج ح وحدثنا زهير بن حرب ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا ابن جريج.
و أبوداود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن ابن جريج.
و اابن ماجة قال : حدثنا محمد بن أبي عمر العدني ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد.قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو.
وفي قال : أخبرنا شعيب بن يوسف النيسابوري ، عن يحيى ، عن ابن جريج.
ثلاثتهم عمرو بن دينار ، وابن جريج ، وطلحة بن عمرو عن عطاء بن أبي رباح ، فذكره.
في رواية محمد بن أبي عمر عن سفيان : قال سفيان : سمعت عمر بن قيس يسأل عمرو بن دينار أرأيت حديث عطاء لا يمسح أحدكم يده حتى يلعقها أو يلعقها عمن هو قال عن ابن عباس.
قال فإنه حدثناه عن جابر.
قال حفظناه من عطاء عن ابن عباس قبل أن يقدم جابر علينا وإنما لقى عطاء جابرا فى سنة جاور فيها بمكة.
عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : كان أحب الطعام إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، الثريد من الخبز ، والثريد من الحيس.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن حسان السمتي ، حدثنا المبارك بن سعيد ، عن عمر بن سعيد ، عن رجل من أهل البصرة ، عن عكرمة ، فذكره.
قال أبو داود : وهو ضعيف.
عن محمد بن عبد الله بن عباس قال كان بن عباس يحدث ؛ أن الله تبارك وتعالى أرسل إلى نبيه صلى الله عليه وسلم ملكا من الملائكة ومعه جبريل فقال الملك إن الله يخيرك بين أن تكون عبدا نبيا وبين أن تكون ملكا فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبريل كالمستشير فأشار جبريل بيده أن تواضع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بل أكون عبدا نبيا قال فما أكل بعد تلك الكلمة طعاما متكئا.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرني عمرو عثمان ، قال : حدثنا بقية ، قال : حدثني الزبيدي ، قال : حدثني الزهري ، عن محمد بن عبد الله بن عباس ، فذكره.
عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أطعمه الله طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه وارزقنا خيرا منه.
ومن سقاه الله لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه فإنى لا أعلم ما يجزئ من الطعام والشراب إلا اللبن.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، قال : حدثنا إسماعيل بن عياش ، حدثنا ابن جريج ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
يأتي من حديث عمر بن حرملة عن ابن عباس برقم .
عن عثمان بن يحيى عن ابن عباس قال: أول ما سمعنا بالفالوذج أن جبريل عليه السلام أتى النبى صلى الله عليه وسلم فقال إن أمتك تفتح عليهم الأرض فيفاض عليهم من الدنيا حتى إنهم ليأكلون الفالوذج.
فقال النبى صلى الله عليه وسلم وما الفالوذج قال يخلطون السمن والعسل جميعا.
فشهق النبى صلى الله عليه وسلم لذلك شهقة.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك السلمي أبو الحارث ، حدثنا إسماعيل بن عياش ، حدثنا محمد بن طلحة ، عن عثمان بن يحيى ، فذكره.
عن عكرمة قال كان ابن عباس يقول: إن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن طعام المتباريين أن يؤكل.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ، حدثنا أبي ، حدثنا جرير بن حازم ، عن الزبير بن خريت ، قال : سمعت عكرمة يقول.
فذكره.
قال أبو داود : أكثر من رواه عن جرير لا يذكر فيه ابن عباس وهارون النحوي ذكر فيه ابن عباس أيضا وحماد بن زيد لم يذكر ابن عباس.
عن أبى الشعثاء عن ابن عباس قال: كان أهل الجاهلية يأكلون أشياء ويتركون أشياء تقذرا فبعث الله تعالى نبيه وأنزل كتابه وأحل حلاله وحرم حرامه فما أحل فهو حلال وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو وتلا قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما إلى آخر الآية.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن داود بن صبيح قال : حدثنا الفضل بن دكين قال : حدثنا محمد يعني ابن شريك المكي عن عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء فذكره.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ؛ أن نبى الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن كل ذى مخلب من الطير وعن كل ذى ناب من السباع.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وروح.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن بشار ، عن ابن أبي عدي.
و اابن ماجة قال : حدثنا بكر بن خلف ، حدثنا ابن أبي عدي.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، عن بشر هو ابن المفضل.
أربعتهم محمد بن جعفر ، وروح ، وابن أبي عدي ، وبشر بن المفضل عن سعيد بن أبي عروبة ، عن علي بن الحكم ، عن ميمون بن مهران ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، حدثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر.
وفي / و / قال : حدثنا سليمان بن داود ، حدثنا أبو عوانة ، حدثنا الحكم ، وأبو بشر.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبو عوانة ، حدثنا جعفر بن أبي وحشية أبو بشر.
و الدارمي قال : أخبرنا يحيى بن حماد ، حدثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر.
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري ، حدثنا أبي ح حدثنا شعبة ، عن الحكم.
وفي قال : وحدثني حجاج بن الشاعر ، حدثنا سهل بن حماد ، حدثنا شعبة ، عن الحكم.
وفي قال : وحدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا سليمان بن داود ، حدثنا أبو عوانة ، حدثنا الحكم ، وأبو بشر.
وفي / قال : وحدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا هشيم ، عن أبي بشر ح وحدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا هشيم.
قال : أخبرنا ح وحدثني أبو كامل الجحدري ، حدثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر.
كلاهما أبو بشر ، والحكم عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس.
قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع وعن كل ذي مخلب من الطير.
ليس فيه سعيد بن جبير.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عتاب ، حدثنا عبد الله.
قال : أخبرنا شعبة ، عن الحكم ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ؛ أنه نهى عن كل ذي ناب من السباع ، وذي مخلب من الطير.
قال : رفعه الحكم.
قال شعبة : وأنا أكره أن أحدث برفعه.
قال : وحدثني غيلان ، والحجاج ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، لم يرفعه.
عن مجاهد عن ابن عباس قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل ذى ناب من السبع.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن آدم حدثنا شريك عن الأعمش.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله.
قال : حدثني أبي قال : حدثني إبراهيم عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن عبد الله بن أبي نجيح.

ما رواه ثابت بن الضحاك قال : نذر رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينحر إبلا ببوانة ، فأتي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني نذرت أن أنحر إبلا ببوانة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هل كان فيه وثن من أوثان الجاهلية يعبد ؟ قالوا : لا ، قال : هل كان فيها عيد من أعياده ؟ قال : لا ، قال رسول صلى الله عليه وسلم : أوف بنذرك ، فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله ، ولا فيما لا يملك ابن آدم .
وجه الدلالة من الحديث : أن هذا الناذر كان قد نذر أن يذبح نعما : إما إبلا وإما غنما على رواية أخرى بمكان سماه بوانة فسأله النبي صلى الله عليه وسلم : هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد ؟ قال: فهل كان فيها عيد من أعيادهم ؟ .
قال: لا .
قال: أوف بنذرك ، ثم قال: لا وفاء لنذر في معصية الله .
وهذا يدل على أن الذبح بمكان عيدهم ، ومحل أوثانهم معصية لله ، من وجوه : الوثن : هو كل ما له جثة معلولة من جواهر الأرض ، أو من الخشب والحجارة ، كصورة الآدمي ، تعمل وتنصب فتعبد ، ومن العلماء من قال : الوثن هو الصنم ، وقيل : الصنم : هو الصورة بلا جثة .
يراجع : النهاية في غريب الحديث والأثر / ، باب الواو مع الثاء .
رواه أبو داود في سننه / كتاب الأيمان والنذور ، حديث رقم .
ورواه البيهقي في سننه / كتاب النذور .
ورواه الطبراني في المعجم الكبير / ، حديث رقم .
وقال الشيخ محمد بن عبد الوهاب : وإسناده على شرطهما .
يراجه : كتاب التوحيد بحاشية الشيخ ابن قاسم ص ويراجع : النهج السديد حديث رقم .
رواها أبو داود في سننه / ، كتاب الأيمان والنذور ، حديث رقم .
أحدها : أن قوله : فأوف بنذرك تعقيب للوصف بالحكم بحرف الفاء ، وذلك يدل على أن الوصف هو سبب الحكم ، فيكون سبب الأمر بالوفاء : وجود النذر خاليا من هذين الوصفين ، فيكون الوصفان ما نعين من الوفاء ، ولو لم يكن معصية لجاز الوفاء به .
الثاني : أنه عقب ذلك بقوله: لا وفاء لنذر في معصية الله .
ولولا اندراج الصورة المسئول عنها في اللفظ العام، لم يكن في الكلام ارتباط ، والمنذور في نفسه وإن لم يكن معصية لكن لما سأله النبي صلى الله عليه وسلم عن الصورتين قال له : فأوف بنذرك .
يعني : حيث ليس هناك ما يوجب تحريم الذبح هناك فكان جوابه صلى الله عليه وسلم فيه أمر بالوفاء عند الخلو من هذا ، ونهي عن وجود هذا ، وأصل الوفاء بالنذر معلوم ، فبين ما لا وفاء فيه .
واللفظ العام إذا ورد على سبب ، فلا بد أن يكون السبب مندرجا فيه .
الثالث : أنه لو كان الذبح في مواضع العيد جائز لسوغ النبي صلى الله عليه وسلم للناذر الوفاء ، كما سوغ لمن نذرت الضرب بالدف أن تضرب به .بل لأوجب الوفاء به ، إذا كان الذبح بالمكان المنذور واجبا ، وإذا كان الذبح بمكان عيدهم منهيا عنه ، فكيف بالموافقة في نفس العيد ، بفعل بعض الأعمال التي تعمل بسبب عيدهم ؟ رواه أبو داود في سننه / ، كتاب الأيمان والنذور ، حديث رقم ، بلفظ : فأوف بما نذرت به لله .
رواه أبو داود في سننه / ، كتاب الأيمان والنذور ، حديث رقم ،ورواه ابن حبان في صحيحه ، يراجع موارد الظمآن ص ، حديث رقم .
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى أن يذبح في مكان ، كان الكفار يعملون فيه عيدا، وإن كان أولئك الكفار قد أسلموا وتركوا ذلك العيد ، والسائل لا يتخذ المكان عيدا، بل يذبح فيه فقط ، فقد ظهر أن ذلك سدا للذريعة إلى بقاء شيء من أعيادهم ، خشية أن يكون الذبح هناك سببا لإحياء أمر تلك البقعة ، وذريعة إلى اتخاذها عيدا ، مع أن ذلك العيد إنما كان والله أعلم سوقا يتبايعون فيها ، ويلعبون كما قالت الأنصار : يومان كنا نلعب فيهما في الجاهلية .
لم تكن أعياد الجاهلية عبادة لهم ، ولهذا فرق صلى الله عليه وسلم بين كونها مكان وثن ، وكونها مكان عيد، وهذا نهي شديد عن أن يفعل شيء من أعياد الجاهلية على أي وجه كان.
وفعل أعياد الكتابيين وغيرهم التي تتخذ دينا وعبادة أعظم تحريما من عيد يتخذ لهوا ولعبا ؛ لأن التعبد بما يسخطه الله ويكرهه أعظم من اقتضاء الشهوات بما حرمه .
ولهذا كان الشرك أعظم إثما من الزنا ، ولهذا كان جهاد أهل الكتاب أفضل من جهاد الوثنيين .
وإذا كان الشارع قد حسم مادة أعياد أهل الأوثان ، خشية أن يتدنس المسلم بشيء من أمر الكفار الذين قد يئس الشيطان أن يقيم أمرهم في جزيرة العرب ، فالخشية من تدنسه بأوضار الكتابيين الباقين أشد ، والنهي عنه أوكد ، كيف وقد تقدم الخبر الصادق بسلوك طائفة من هذه الأمة سبيلهم .
ويضاف إلى ما تقدم أيضا : أن هذا الحديث وغيره ، قد دل على أنه كان للناس في الجاهلية أعياد يجتمعون فيها ، ومعلوم أنه بمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم محى الله ذلك عنه فلم يبق شيء من ذلك ، ومعلوم أنه لولا نهيه ومنعه لما ترك الناس تلك الأعياد ؛ لأن المقتضى لها قائم من جهة الطبيعة التي تحب ما يصنع في الأعياد ، وخصوصا أعياد الباطل ، من اللعب واللذات ، ومن جهة العادة التي ألفت ما يعود من العيد ، فإن العادة طبيعة ثانية وإذا كان المقتضي قائما قويا ، فلولا المانع القوي لما درست تلك الأعياد .
وهذا يوجب العلم اليقيني ، بأن إمام المتقين صلى الله عليه وسلم كان يمنع أمته منعا قويا عن أعياد الكفار ، ويسعى في دروسها وطمسها بكل سبيل ، وليس في إقرار أهل الكتاب على دينهم ، إبقاء لشيء من أعيادهم في حق أمته، كما أنه ليس في ذلك إبقاء في حق أمته ، لما هم عليه في سائر أعمالهم ، من سائر كفرهم ومعاصيهم ، بل قد بالغ صلى الله عليه وسلم في أمر أمته بمخالفتهم في كثير من المباحات ، وصفات الطاعات ؛ لئلا يكون ذلك ذريعة إلى موافقتهم في غير ذلك من أمورهم، ولتكون المخالفة في ذلك حاجزا ومانعا عن سائر أمورهم ، فإنه كلما كثرت المخالفة بينك وبين أصحاب الجحيم ، كان أبعد عن أعمال أهل الجحيم .
الأوضار :جمع وضر ،وهو الدرن والدسم ،أو وسخ الدسم ،واللبن وغسالة السقاء ،والقصعة ونحوهما .يراجع :لسان العرب / مادة وضر .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
ما روته عائشة رضي الله عنها قالت : دخل أبو بكر رضي الله عنه وعندي جاريتان من جواري الأنصار تغنيان بما تقاولت الأنصار يوم بعاث ، قال: وليستا بمغنيتين.
فقال أبو بكر رضي الله عنه : أمزامير الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وذلك في يوم عيد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا ، وهذا عيدنا وفي رواية : يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا وإن عيدنا هذا اليوم .
وفي رواية : دعهما يا أبي بكر ، فإنها أيام عيد .
وتلك الأيام أيام منى .
وجه الدلالة من الحديث : بعاث : موضع في نواحي المدينة ، على ليلتين منها ، كانت فيه وقعة عظيمة بين الأوس والخزرج في الجاهلية ، قتل فيها خلق من أشراف الأوس والخزرج وكبرائهم ، ولم يبق من شيوخهم إلا القليل .
روى البخاري في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسول صلى الله عليه وسلم فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد افترق ملأهم ، وقتلت سرواتهم وجرحوا .
فقدمه الله لرسول صلى الله عليه وسلم في دخولهم في الإسلام .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع الباري / كتاب مناقب الأنصار ، حديث رقم .
يراجع : البداية والنهاية / .
ويراجع : معجم البلدان / .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العيدين، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب صلاة العيدين رقم رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب مناقب الأنصار ، حديث رقم ، بلفظ: دعهما يا أبي بكر ... الحديث رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العيدين ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب صلاة العيدين رقم .
أحدها : قوله: إن لكل قوم عيدا ، وهذا عيدنا .
فإن هذا يوجب اختصاص كل قوم بعيدهم ، كما أن الله سبحانه وتعالى لما قال : ولكل وجهة هو موليها .
وقال تعالى : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ، أوجب ذلك اختصاص كل قوم بوجهتهم وبشرعتهم ، وذلك أن اللام تورث الاختصاص ، فإذا كان لليهود عيد ، وللنصارى عيد ، كانوا مختصين به فلا نشركهم فيه ، كما لا نشركهم في قبلتهم وشرعتهم ، وكذلك لا ندعهم يشركوننا في عيدنا .
الثاني : قوله : وهذا عيدنا فإنه يقتضي حصر عيدنا في هذا فليس لنا عيد سواه ، وكذلك قوله : وإن عيدنا هذا اليوم فإن التعريف باللام والإضافة يقتضي الاستغراق ، فيقتضي أن يكون جنس عيدنا منحصرا في جنس ذلك ، كما في قوله : تحريمها التكبير وتحليلها التسليم .
وليس غرض صلى الله عليه وسلم الحصر في عين ذلك العيد ، أو عين ذلك اليوم ، بل الإشارة إلى جنس المشروع ، كما تقول الفقهاء : باب صلاة العيد ، ويندرج فيه صلاة العيدين ، كما يقال : لا يجوز صوم يوم العيد .
وكذا قوله: وإن هذا اليوم ، أي : جنس هذا اليوم ، كما يقول القائل لما يعاينه من الصلاة : هذه صلاة المسلمين، ويقول لمخرج الناس إلى الصحراء ، وما يفعلونه من التكبير والصلاة ونحو ذلك : هذا عيد المسلمين ... ونحو ذلك .
سورة البقرة: الآية سورة المائدة: الآية رواه أحمد في مسنده / .
رواه أبو داود في سنن / كتاب الصلاة ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الطهارة ، حديث رقم ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الطهارة ،حديث رقم ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب الطهارة ، وقال : هذا حديث صحيح الإسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي في تلخيصه .
ومن هذا الباب : قوله : يوم عرفة ، ويوم النحر ، وأيام منى عيدنا أهل الإسلام ،وهي أيام أكل وشرب .
فإنه دليل مفارقتنا لغيرنا في العيد ، والتخصيص بهذه الأيام الخمسة ؛ لأنه يجتمع فيها العيدان : المكاني والزماني ، ويطول زمنه ، وبهذا يسمى العيد الكبير ، فلما كملت فيه صفات التعبيد : حصر الحكم فيه لكماله ، أو لأنه عد أياما ، وليس لنا عيد هو أيام ، إلا هذه الخمسة .
الثالث : أنه رخص في لعب الجواري بالدف ، وتغنيهن ، معللا بأن لكل قوم عيدا ، وأن هذا عيدنا ، وذلك يقتضي أن الرخصة معللة بكونه عيد مسلمين، وأنها لا تتعدى إلى أعياد الكفار، وأنه لا يرخص في اللعب في أعياد الكفار ، كما يرخص فيه في أعياد المسلمين؛ إذ لو ما فعل في عيدنا من ذلك اللعب يسوغ مثله في أعياد الكفار أيضا لما قال: فإن لكل قوم عيدا، وإن هذا عيدنا ؛ لأن تعقيب الحكم بالوصف بحرف الفاء دليل على أنه علة ، فيكون علة الرخصة: أن كل أمة مختصة بعيد، وهذا عيدنا ، وهذه العلة مختصة بالمسلمين ، فلا يجوز لنا أن نفعل في كل عيد للناس من اللعب ما نفعل في عيد المسلمين ، وهذا فيه دلالة على النهي عن التشبه بهم في اللعب ونحوه .
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم عن نبيشة الهذلي ، وحديث رقم عن كعب بن مالك الأنصارى .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن صحيح .
ورواه النسائي في سننه / كتاب مناسك الحج ، باب النهي عن صوم يوم عرفة .
ورواه ابن حبان في صحيحه .
يراجع : موارد الظمآن ص كتاب الصيام رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / ، وقال : حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي في تلخيصه .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
أن أرض العرب ما زال فيها يهود ونصارى ، حتى أجلاهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته ، وكان اليهود بالمدينة كثيرا في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان قد هادنهم حتى نقضوا العهد ، طائفة بعد طائفة ، وما زال بالمدينة يهود ، وإن لم يكونوا كثيرا ، فإنه مات صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي ، وكان في اليمن يهود كثير ، والنصارى بنجران المدينة : وكانت تسمى في الجاهلية : يثرب .
وهي مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومهاجره، ورد في فضلها وأنها بلد حرام ، أحاديث كثيرة ، عقد لها البخاري كتابا في صحيحه وسماه كتاب : فضائل المدينة ، وفيها مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وقبره ومنبره اللذين ورد في أن ما بينهما روضة من رياض الجنة ، وبها استقر خير أمة محمد عليه والسلام من الخلفاء الراشدين والصحابة وبها ماتوا ودفنوا.
وفي شمالها يقع جبل أحد الذي وقعت عنده الغزوة المشهورة غزوة أحد ، وهي في حرة سبخة الأرض ، وبها نخيل كثيرة ومياه ومزارع .
وتقع شمال مكة على نحو عشر مراحل حوالي كم .
يراجع : معجم البلدان / ، ، وصحيح البخاري / كتاب فضائل المدينة .
نجران من مخاليف اليمن من ناحية مكة ، وسمي بذلك نسبة إلى نجران بن يعرب بن قحطان ؛ لأنه أول من عمرها ، وبها واد عظيم ، وكان بها على زمن النبي صلى الله عليه وسلم كعبة وبها أساقفة وهم الذين دعاهم صلى الله عليه وسلم للمباهلة .
وبها خد الأخدود ولا زالت آثاره باقية .
وهي الآن تابعة للمملكة العربية السعودية ، وبها إمارة خاصة بمنطقة نجران وتبعد عن الرياض حوالي تسعمائة كيلوا متر عن طريق وادي الدواسر ، وتشتهر بالزراعة .
يراجع : معجم البلدان / .
وغيرها ، والفرس بالبحرين .
ومن المعلوم أن هؤلاء كانت لهم أعياد يتخذونها ، ومن المعلوم أيضا أن المقتضي لما يفعل في العيد : من الأكل والشرب، واللباس والزينة ، واللعب والراحة ونحو ذلك، قائم في النفوس كلها ، إذا لم يوجد مانع، خصوصا في نفوس الصبيان والنساء، وأكثر الفارغين من الناس .
ثم من كانت له خبرة بالسيرة ، علم يقينا أن المسلمين على عهده صلى الله عليه وسلم ما كانوا يشركونهم في شيء من أمرهم ، ولا يغيرون لهم عادة في أعياد الكافرين ، بل ذلك اليوم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وسائر المسلمين يوم من الأيام ، لا يخصونه بشيء أصلا ، إلا ما قد اختلف فيه من مخالفتهم فيه كصومه ونحو ذلك .
فلولا أن المسلمين كان دينهم الذي تلقوه عن نبيهم صلى الله عليه وسلم منع من ذلك وكف عنه ، لوجب أن يوجد من بعضهم فعل بعض ذلك ؛ لأن المقتضى إلى ذلك قائم ، كما تدل عليه الطبيعة والعادة ، فلولا المانع الشرعي لوجد مقتضاه ، ثم على هذا جرى عمل المسلمين على عهد الخلفاء الراشدين ، فلا شك أن المسلمين تلقوا عن نبيهم صلى الله عليه وسلم المنع عن مشاركتهم في أعيادهم .
البحرين : اسم جامع لبلاد على ساحل البحر بين البصرة وعمان .
وفيها عيون ومياه وبلاد واسعة .
يراجع : معجم البلدان / .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
ما رواه أبو هريرة رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : نحن الآخرون السابقون يوم القيامة ، بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ، وأوتينا من بعدهم ، ثم هذا يومهم الذي فرض الله عليهم ، فاختلفوا فيه فهدانا الله له ، فالناس لنا فيه تبع: اليهود غدا ، والنصارى بعد غدا .
وفي لفظ : بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ، وأوتيناه من بعدهم ، فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه ، فهدانا الله له وعن أبي هريرة وحذيفة رضي الله عنهما قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أضل الله عن الجمعة من كان قبلنا ، فكان لليهود يوم السبت، وكان للنصارى يوم الأحد فجاء الله بنا، فهدانا الله ليوم الجمعة، فجعل الجمعة والسبت والأحد ، وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة، نحن الآخرون من أهل الدنيا ، والأولون يوم القيامة، المقتضي لهم .
وفي رواية: المقضي بينهم قبل الخلائق .
وقد سمى النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة عيدا في غير موضع ونهى عن إفراد بالصوم لما فيه من معنى العيد .
وجه الاستدلال من الحديث : رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الجمعة ، حديث رقم عدا قوله : وأوتينا من بعدهم فقد ورد في حديث بنفس المعنى برقم كتاب الجمعة .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الجمعة ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الجمعة ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الجمعة ، حديث رقم ،ورواه النسائي في سننه / كتاب الجمعة ، باب إيجاب الجمعة .
أنه ذكر أن الجمعة لنا، كما أن السبت لليهود، والأحد للنصارى، واللام تقتضي الاختصاص، وهذا الكلام يقتضي الاقتسام، فإذا قيل : هذه ثلاثة أبواب : هذا لي ، وهذا لزيد وهذا لعمرو .
أوجب ذلك أن يكون كل واحد مختصا بما جعل له ، ولا يشركه فيه غيره.
فإذا نحن شاركناهم في عيدهم يوم السبت ، أو عيد يوم الأحد ، خالفنا هذا الحديث ، وإذا كان هذا في العيد الأسبوعي ، فكذلك في العيد الحولي إذا لا فرق ، بل إذا كان هذا في عيد يعرف بالحساب العربي ، فكيف بأعياد الكافرين العجمية التي لا تعرف إلا بالحساب الرومي أو القبطي أو الفارسي أو العبري ونحو ذلك .
ثالثا : ومن الإجماع : ما تقدم التنبيه عليه ، من أن اليهود والنصارى والمجوس ، ما زالوا في أمصار المسلمين بالجزية ، يفعلون أعيادهم التي لهم والمقتضي لبعض ما يفعلونه قائم في كثير من النفوس ، ثم لم يكن على عهد السابقين من المسلمين ، من يشركهم في شيء من ذلك ، فلولا قيام المانع في نفوس الأمة ، كراهة ونهيا عن ذلك ، و إلا لوقع ذلك كثيرا ، والمانع هو الدين ، فعلم أن الدين دين الإسلام هو المانع من الموافقة ، وهو المطلوب .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .

كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه ، ولا يفقهون أن في ذلك الذي يفعلونه في ساحات المنكر وبين أحضانه تكمن النهايات الأليمة والمآلات الفاضحة .
ولا يعلمون أن مكامن الأدواء ترقبهم ، وأجسامهم وعقولهم غير حصينة ؛ فقد أغلقوا نوافذ السمع ، فلا تصل إليهم صيحات الإنذار أو نداءات النصح ، كما أنهم أهالوا على مدنهم سجفا من الليل يفتك بالهدى ، ويزجي صولاته بين الآمنين ، يقفز على بيوتهم يغارات غدت من كثرة تكرارها مشهورة بالغثى ، مذكورة بالإظلام ، فلا شمس و لا قمر يهديان في هذه العتمة الشاسعة الأبعاد المقارفة للأهوال ، تلقي بجرانها في أحضان الأوطان ، لتنقلب الأوطان إلى جحور لا تشهد نورا ، ولا تذكر فصولا تعبر الساحات .. إنها اللعنات تحضر في ساعات الاستحقاق ، حين يغيب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر : لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون .
و إنها للسعات الجوع ، ورهاب الخوف ، يحلان في الديار ، حين يهرب الجمع من توجيه الله ، ويكفر القوم بأنعمه : وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون .
فتلك هي مكامن الأدواء إذن : لا يتناهون عن منكر فعلوه ، ولا يأمرون بمعروف أمروه ، ويكفرون بأنعم الله التي وهبوها ... وتلك هي المآلات المعدة : الإبعاد من الرحمة الربانية ، ولعنات الجوع والخوف والذل المقيم : لعن الذين كفروا من بني إسرائيل ... ، و فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون .
وها أنت ترى اليوم كيف أصبحت شموسنا ذابلة .. وأشرعتنا مطوية ، فقد تقوقعت مقولاتنا ، وانزوت في جحور ترفع رايات الآخرين ، واستلم زمامها غرقى ضجيج الحداثة الآفلة ، التي روت حكايات مزورة لرواقات مزيفة .. ثم انسلت بعد أن رمتنا بدائها العضال .
تقول لهؤلاء : إن الفصول تتوالى ، ولكن لا يمكنك الجزم بأن الحديث منها خير من الذي مضى .. إذ أنه لولا الشتاء لما كان الربيع ، ولولا زهر الربيع لما كان ثمر الصيف ، ولولا حرارة الصيف لما جفت أوراق الخريف .
فالحداثة الحقة إذن متوالية تتداخل عناصرها القديمة بالجديدة بالمستقلية تداخل بناء واستيعاب واستنتاج ، ثم تواصل مستمر بين أفكار الأجيال من خلال الاحترام المخترق لتنمية الاستمرار المضيف أبدا إضافات متأصلة مؤسسة فوق الماضي والحاضر لبناء الأسعد من المستقبل : والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم لكنهم غرقى ضجيج الحداثة يخذلون عقولهم ليقولوا : لا يمكن بناء الحديث إلا بهدم ما كان ، وإن التمسك بروح النص : كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه جمود يوقف عملية التحديث والانفتاح على الآخر .. ألا ساء ما يزرون ... / ونقول لهم : إن الإسلام دين سلام للنفس الإنسانية ، ودين عزم وشموخ وقوة لحامله ، ودين تقدم وتطوير وتجديد وتحديث للأوطان والمجتمعات ، وحصن مانع من الخضوع والخنوع ، وسياج حافظ من كل انحطاط .. وذلك حين جعل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر سمة مميزة لكل منتم له فردا كان أو جماعة .
ويجيبون على قولنا بلا فهم ولا تدبر ولا اتعاظ : إن هذا ضد الحرية .
وهو جمود على القديم و هو خطاب ظلامي ضد التقدم، ثم يقومون بفعلهم وسوء حالهم بنشر فواحش الفكر والسلوك والأنظمة في مجتمعاتهم ، بحجة الانفتاح على الآخر والأخذ بروح العصر : لبئس ما كانوا يفعلون ؛ إذ أن ما نراه اليوم من بوار في الأمة هو نتيجة لمناهج هؤلاء الضالة ، ولكن الله لهم بالمرصاد .
و حملة هذا الدين في عصرنا لهم بالمرصاد أيضا : فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده .. وهذا هو الرأي .. والله أعلم .
/ مكانة اللسان وخطورته أ.د.
ناصر بن سليمان العمر الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وبعد: فإن اللسان جرم صغير، ولكن خطره كبير ولهذا قالوا في المثل: المرء بأصغريه؛ قلبه ولسانه، فقرنوا اللسان بالقلب.
وقد دعا موسى عليه السلام رب العز والجلال أن يهبه ما يؤدي به واجب البلاغ المبين فقال : واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي ، ثم قال عليه السلام باثا مخاوفه من عقبة عدم القدرة على البيان ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون ثم طلب بعد ذلك معينا له على تأدية مهمته ممن من الله عليهم بنعمة البيان، فقال: وأخي هارون هو أفصح مني لسانا فأرسله معي ردءا يصدقني إني أخاف أن يكذبون .
واللسان نعمة امتن الله بها على الإنسان، فقال: ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وهذه النعمة سلاح ذو حدين، إن استعمل في الخير كان سببا لرضوان الله وإن استعمل في الشر كان سببا لسخط الله قال تعالى في أمر الإفك: إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ، وقال تعالى مبينا رضاه عمن استعمل لسانه في طاعته: وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين فأثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين ، وجاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالى ما كان يظن أن تبلغ ما بلغت يكتب الله تعالى له بها رضوانه إلى يوم يلقاه وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالى ما كان يظن أن تبلغ ما بلغت يكتب الله تعالى بها سخطه إلى يوم يلقاه .
فليحذر الإنسان من لسانه وليعمل جاهدا أن يكون لسانه قائده إلى الجنة وموصله إلى رضوان الله، فإن كل ما يقول محسوب، إما له أو عليه، قال تعالى : ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد وجاء في الحديث أن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال للنبي صلي الله عليه وسلم : يا نبي الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟ فقال: ثكلتك أمك يا معاذ وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم وقد عرف النبي صلي الله عليه وسلم المسلم الحق الذي استسلم لله ظاهرا وباطنا، فقال: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده وإن شهوة الكلام من أكثر الشهوات غلبة للناس حتى لا تكاد تجد من يكبح جماحها، وما النجاة إلا لمن وفقه الله فألزم لسانه حدود ما أراد الله تعالى ، عن عقبة بن عامر قال: قلت يا رسول الله ما النجاة؟ قال أمسك عليك لسانك وليسعك بيتك، وابك على خطيئتك قال أبو عيسى هذا حديث حسن.
فإذا كان اللسان أول أسباب النجاة فانظر إلى واقعنا لتعرف مقدار الناجين ثم لا تعجب ممن هلك كيف هلك ولكن العجب ممن نجا كيف نجا، ولذا فإن الجوارح كلها تعنف اللسان وتوبخه كل صباح وتذكره أن نجاة سائر البدن به إن استقام، وهلاك الأعضاء كلها به إن انحرف، عن أبي سعيد الخدري رفعه قال: إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر اللسان فتقول اتق الله فينا فإنما نحن بك فإن استقمت استقمنا وإن اعوججت اعوججنا .
وقد كان السلف على ما بهم من حرص في كلامهم يتهمون ألسنتهم، وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه رأى أبا بكر الصديق رضي الله عنه وهو يمد لسانه بيده، فقال له: ما تصنع يا خليفة رسول الله؟ قال: هذا أوردني الموارد، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس شيء من الجسد إلا يشكو إلى الله اللسان على حدته.
فهل نحن عن آفات اللسان منتهون ولشهوة اللسان كابحون ولما يرضي ربنا طالبون؟ / مكة التي لا تنام لذكر مكة وقع خاص في النفوس؛ فهي مهوى الأفئدة، وقرة العيون، لها مع مواسم الطاعة التصاق وثيق، ففريضة الصلاة إلى كعبتها، ومناسك الحج لا تصح إلا بزيارتها، وأما الصيام والقيام في حرمها فله مذاقه الخاص الذي لا يدانيه شيء.
وأما العمرة فلها في رمضان شأنها الخاص، فهي تعدل عمرة مع الحبيب صلى الله عليه وسلم ، كما صح بذلك الحديث عند البخاري ومسلم من طريق ابن عباس رضي الله عنهما .
مكة المكرمة بلد الله المعظم، التي طالما قصدها الزائرون عبر القرون، وكتب عنها وأرخ لها المصنفون والمؤرخون، وتغنى بجمالها وروحانيتها الشعراء المبدعون.
هذه البلدة الطيبة شهدت في زماننا هذا وبالخصوص في العقدين الأخيرين إقبالا منقطع النظير؛ بفعل الصحوة الإسلامية العارمة التي اجتاحت العالم كله، وبتأثير الدعاية الفاعلة التي تولى زمامها علماء الصحوة ودعاتها لكل شرائع الإسلام، بما فيها فضل المجاورة في البيت الحرام، وشد الرحال إلى رحابه الطاهرة.
هذا الإقبال الكبير نحو البلد الحرام لم يوظف توظيفا جيدا لمصلحة بث الوعي وتثقيف الناس الثقافة الشرعية الصحيحة، وتصويب المفاهيم الدينية الخاطئة.
بل صاحب ذاك الإقبال، جملة من السلبيات والأخطاء المنافية لقدسية المكان، وشرف الزمان أحيانا والجموع القادمة من البلاد العربية المختلفة، أو الأفريقية أو الآسيوية أو حتى الأوروبية والأمريكتين يغلب عليها وللأسف الشديد طابع الجهل وفشو البدع والمعتقدات المنافية لأصل التوحيد أو كماله.
كما أن القادمين من أهل البلد الأصليين وهم المواطنون لا سيما المراهقون والمراهقات وحدثاء السن من الجنسين يغلب على كثير منهم الانحراف الأخلاقي، بفعل عوامل كثيرة من أهمها: ضعف الوازع الديني لهشاشة التربية البيتية والمدرسية والبيئية.
وجود أسباب الانحراف، ودواعي الفساد عبر ما تبثه وسائل الإعلام، وأدوات الترفيه غير البريء من قنوات وإنترنت وغيرها.
الانفتاح على العالم عبر السياحة والسفر وغير ذلك مما لا يتسع المقام لحصره.
هؤلاء المنحرفون القادمون بصحبة أهاليهم الصائمين القائمين، وربما المعتكفين لا يفرقون بين مكة وغيرها، ولا بين رمضان وشوال، فغلبة الرذيلة على النفوس، واستحواذ الشيطان على القلوب، يجعل أي تصرف من أمثال هؤلاء غير مستغرب أو مدهش.
فقديما ملأ المشركون جوف الكعبة وساحات المسجد أصناما، وطافت النساء عريانات، ولم يبال أحد من أولئك بقدسية المكان أو شرف الزمان، لا بين أشهر حج أو أشهر حرم أو غيرها.
وإزاء هذه الجموع القادمة ببدعها وانحرافاتها العقدية، أو بفسقها ومجونها نتساءل ماذا أعد المسؤولون والمحتسبون لمواجهة هذه الأعباء الجسيمة لتخفيف حدتها واحتواء وطأتها؟ إننا لا نرى للأسف الشديد إلا استنفارا رغم ما فيه من سلبيات من جهاز المرور، ودوائر الأمن.
وكأن الهدف هو ضمان وصول الزوار إلى مكة بأسرع وقت، وخروجهم منها بأسرع من ذلك أما تغيير البدع إلى سنن، والخرافات إلى حقائق، والرذائل إلى فضائل، فهي مسائل لم تأخذ حظها من الاهتمام، بل ربما من التفكير، ولذا فالمقترح ما يلي: .
نناشد المسؤولين في رئاسة الحرمين أن يستغلوا قدوم هذه الجموع العظيمة إلى مكة الطاهرة، فيضعوا برامج علمية ودعوية جادة، لتوعيتهم وتثقيفهم وتصويب المفاهيم لديهم.
وما المانع من التعاون مع الجامعات الشرعية المتعددة في بلادنا، ودعوة أساتذة الجامعات الشرعيين والقضاة وطلاب العلم المبرزين للتدريس في المسجد الحرام تحت نظر وإشراف الرئاسة، مع توفير المترجمين الموثوقين للقيام بمهمة الترجمة الفورية لتلك الدروس العلمية.
.
دعوة التجار والمحتسبين إلى التبرع لصالح مشروع طباعة ونشر الكتيبات والمطويات الدعوية بلغات مختلفة، وبأساليب مناسبة لأفهام المخاطبين.
.
ينبغي تكثيف رجال الحسبة أيام المواسم كرمضان والحج والإجازات الرسمية، ونشرهم في الأسواق، وردع الفساق والفاسقات من انتهاك حرمات الله، وتغريرهم بما يناسب من جلد أو سجن أو غيره ولا مانع من التعاون مع المتطوعين لهذا العمل الشريف، كالمدرسين والطلبة وأمثالهم في إطار رسمي منظم.
.
ينبغي تنظيم التسوق في زمانه ومكانه، فيمنع وقت أداء الفرائض أو حتى التراويح والقيام؛ لكون هذا الأخير هو الوقت المفضل لحصول الممارسات اللاأخلاقية، اهتبالا لفرصة انشغال الوالدين بنافلة القيام.
إنه من العجيب حقا ألا تتميز مكة حتى الآن بخصوصية إغلاق الأسواق أو تنظيمها فتحا وإغلاقا، بدءا وانتهاء مراعاة لقدسية المكان وروحانية الزمان، أو على الأقل إغلاق أسواق المنطقة المحيطة بالمسجد الحرام، لما في ذلك من الفوائد الكثيرة، منها: أ.
تخفيف حدة الزحام إلى حد معقول، ذلك أن المتسوقين والباعة كثيرا ما يتسببون في عرقلة السير، ومضايقة جموع القادمين للعبادة.
/ ب.
تخفيف حدة الضوضاء والضجيج، وما يسببانه من حدة الخلق ونرفزة الأعصاب لدى المرضى وكبار السن على وجه الخصوص.
ج.
تخفيف العبء على المؤسسات العامة المنوطة بالأمن والمرور وغيرهما.
د.
التقليل من فشو الأجواء غير الصحية التي يسببها الزحام وعوادم السيارات.
ولا يظن أحد أن قضية إغلاق الأسواق في وقت مبكر أمر مستحيل، أو بدع من الفعل، بل هو تقليد عالمي في كبريات المدن والولايات الدولية، لمصلحة تخفيف حدة التوتر العصبي، والتلوث البيئي وغيرهما.
ونحن أحق بالهدوء والسكينة، وأجدر بالترتيب والنظام المثمرين والله المستعان .
د.
رياض المسيميري / ملامح الجيل المرتقب إن أمة أخضعت للعسف والهوان أمدا طويلا حتى رضخت واستكانت لفي حاجة إلى قلب كبير يسع العالم كله، وإلى قلم جبار يشعل في سماء الأمة بروق العزة والتمرد على أي نوع من أنواع الاستكانة الروحية والإذلال النفسي.
ففي الوقت الذي يشعل مثل هذه البروق ويحدث مثل هذه الرعود في وجدان الأمة، يعود ليفجر ماء السماء فوق ألسنة اللهب الذي يكاد يحرق أخضر العالم ويابسه.
لقد أرسى العالم بنفسه أساس دماره عندما تنكر لله، ونأى بجانبه عنه، وها هو الآن يقاسي من أجل ذلك أهوالا عظيمة من الآلام، ولا ينفك يزرع في الأرض مظالم فظيعة تغرق البشرية بالمزيد من الدماء والدموع والآلام.
ففي رأس هذا العالم وفي قلبه روح الموت والخراب، وجحيم فوار بكل أنواع العذاب.
العقل الأرقى، والقلب الأذكى، والنفس الأصفى، هذا ما نلمسه كلما قرأنا شيئا من نتاج قلم الشيخ فتح الله كولن.
ووحدة كيان، وجوهرية إنسان، وخفقات أكوان، تطفر من كلمات هذا الكتاب، وتنساب بين السطور كالماء الرائق العذب الذي هو منبت كل ظامئ في كل وقت.
إنه هنا روح خصب فياض يرتاد باشتياق مجاهيل النفس والكون والتاريخ.
إنه يكتب ليوقد من جديد شعلة الأمة الخابية، ويثير الرغبة في الحياة الحرة الكريمة، وهو يحذر من هذا المزيد من الانحطاطات التاريخية التي تتردى فيها الأمة يوما بعد يوم، ويشير إلى هذه الفوضى في الفكر والعقيدة والحياة، ويدعونا إلى شيء من النظام والتماسك الفكري والروحي، ويتساءل متألما: لماذا نعاني نزع الاحتضار بينما إكسير الحياة لا زال يتدفق بقوة من الإيمان والقرآن..؟ وهذه الأيام لماذا لا تسقينا إلا الصاب والعلقم، ولا تهدينا إلا الفاجع والمأساوي من القهر والعذاب...؟ ولماذا فقدنا حدة البصر والبصيرة ولم نعد نبصر ما عندنا من كنوز المعرفة حتى عدنا نتسكع على أرصفة الثقافات التافهة، ونستجدي فتات الأفكار، وعفن السلوكيات...؟ من يمسح عنا هذا الهم الناصب المرتسم على وجوهنا...؟ ولماذا نلوذ بأهداب الصمت في هذا الضجيج من الأصوات المعادية دون أن نقوى على أن ننبس ببنت شفة...؟ أين ضمائرنا، لماذا لم تعد تبكتنا أقل تبكيت..؟ إن الجدب العقلي والروحي هو أصعب على الأمة احتمالا من أقسى وأفظع أي عذاب جسماني رهيب.
والسؤال الملح الذي يفرض نفسه هنا، هو: كيف يمكن للمسلم المعاصر أن يعود ليقف على قدمين راسختين في مواجهة هذا العالم المخيف الذي يكاد يأكله أكلا ويحرقه حيا...؟ وما هي مواصفاته...؟ وكيف نستطيع انتشاله من وهدته أولا ثم دفعه إلى قمة البطولة والتحدي ثانيا...؟ يجيب الشيخ فيقول: إنه أي هذا المسلم المرتقب بطل قد حفرت الآلام أخاديد على وجهه، عينه دامعة، صدره ملتاع، ضميره يقظ، قد جمع في نفسه روح التكية وأصالتها ومنطق المدرسة ومحاكماتها العقلية، ونظام المعسكر وطاعته، ويقدم لنا بكل هذا كمال نفسه وعلو همته .
والشيخ يرغب في أن يرى المسلم وهو كشعلة من نور لا تخبو أبدا، من ينظر إليه يحسبه إنسانا قد انشقت عنه أحشاء الحياة آنفا، ولا زال ماء الحياة النقي يقطر من جنباته ولم يجف بعد عليه، محصن ضد عدوى العصر، وسيع القلب، رحيم الفؤاد، يجثو على ركبتيه إشفاقا أمام فواجع البشرية وآلامها، ولا يفتأ يتساءل فيما إذا كان الضمير البشري قد أصيب بداء السكتة، فلم يعد قادرا على أن ينبس ببنت شفة احتجاجا على سقوط العالم بين يدي القوى الغاشمة التي تنهش قلبه، وتدمي روحه، وهل كتب على الإنسان أن يعاني الآلام قبل أن يقوى على استرداد روحه التائهة، وهل مكتوب على شبيبتنا المثقفة أن يصيبها العفن لعجزها عن تجديد نفسها، والخروج من شرنقة أفكارها والإنفتاح على عالم الإيمان الجديد الذي أنشأته أقلام حرة من نسيج يجمع بين العقل والقلب، وبين الروح والعلم، وهل شلل هذه الزمر شلل عقلي دائم لا يريم، أو أنه شلل موقت يمكن أن تتعافى منه في أي وقت.
وأين منا تلك الصرخات اليائسة، والأنين المفزع الذي يملأ أجواء السماء من أمتنا المسجاة على سرير الموت، وأين هم فتيان الحياة الشاربون من إكسير حياة الأبد لينفخوا فيها الحياة من جديد، وليشتروا كل آلامها بحبهم الجارف العميق.
ألم يكفنا ما عانينا من شقاء لكي تتطهر قلوبنا كما يرى الشيخ وتؤوب إلى بارئها، مليئة بالتقوى، ومفعمة بالحب والإيمان، من يمحضنا الود غير الودود .
من يمسح جروحنا غير يده الآسية .
من يرحمنا في عالم قد جفت فيه ينابيع الرحمة غير الرحمن الرحيم .
من يأخذ بأيدينا في تيه الوجود غير خالق الوجود .
من ينهضنا من عثرتنا غير مقيل العثرات .
ومن يجبر كسرنا غير جابر الكسور .
ومن يعيدنا إلى تاريخ العالم الذي خرجنا منه إلا رب الأزمان ومحرك العوالم ... / إن إنسانا جديدا مختبئا بدواخلنا يمكن أن يبعث إلى الوجود، ويحتل مكانا مرموقا فوق الأرض، بصرخة إيمان واحدة يطلقها مجلجة قلم الشيخ، فتنصدع لها القلوب، وتهتز لها الأرواح، وتجيش لها الفطر، وتنشق لها الصدور.. فيملأها نورا هاديا، ويضع فيها قلبا ملائكيا طاهرا.. فإذا أصحابها بشريون يأكلون ويمشون في الأسواق بقلوب ملائكية تسمو على كل القلوب بنبلها وشرفها.
غير أن كل واحد منهم يديم خطاب فؤاده قائلا: أصمت أيها الفؤاد واصبر وتواضع، كن ترابا لتغدو تبرا، ودس نفسك تحت ثرى الأرض لتعلو فوق الثريا في السماء.
أما أذهانهم فتامة الصفاء، وأما عقولهم فتضيء كلها في لحظة واحدة، بنور زاه واحد، كأن بعضها يرتبط ببعض بسلك نوراني خفي واحد، يسري فيه تيار كهربي واحد، فتشتعل كلها مرة واحدة بمس خفيف على زر صغير واحد.
من عيونهم يشرق نور هادئ غير أنه نافذ القوة، لا يلتقون أحدا إلا مسوا أوتار المحبة في قلبه فصار يقطر ودا ومحبة، ولا يلتقيهم أحد إلا ويجد نفسه منساقا بقوة دافعة إلى معانقتهم والشد على أيديهم وكأنهم قادمون من مكان قصي في عالم الغيب ولو التقاهم في اليوم ألف مرة.
إذا تكلموا صاغوا كلامهم من حنايا قلوبهم، وإذا صمتوا أكبرت صمتهم وهبتهم ولم تجرؤ على مخاطبتهم قبل أن يعودوا من رحلة الصمت هذه بآهة حرى هي تعبير عن آلام أمة وأوجاع دين.
لمثل هؤلاء الشباب الأفذاذ ذوي الصفات العالية الخارقة، يحتفظ الأستاذ فتح الله بدمعته الأخيرة، لأنه ما من أحد يسعه أن يكتم دمعة تجود بها عيناه عندما يرى آمال فكره شاخصة أمامه، وأحلام روحه حقائق قائمة بين يديه... هؤلاء هم المصغون لهتاف قلبك، والملبون لنداء فكرك أيها الشيخ الجليل، ومن أجل حبك العظيم لهم تتألم روحك، ومن أجل إشفاقك عليهم يبكي قلبك، إنهم اليوم ملء السمع والبصر، تطرب الأرض بوقع أقدامهم، وترنو السماء إليهم رنو الوامق المشتاق.
وتجد الأبدية فيهم لسانها المتكلم بألف لسان ولسان، إنهم وجدوا الشيء الذي يحيون من أجله، ووقعوا على ما يطيب النضال في سبيله، ألا وهو السلام، ووحدة العالم، تحت ظل إله واحد، هو رب السلام، ومنه السلام، وإليه يعود السلام.
أنا مغمض العينين ألحظ أجيال الغد وهي تتفتح عن منابت الأملنحن نشعر بأن كل شيء في العالم الخير الجميل للغد سيكون بروعة وجمال الوجوه المشرقة لأهل الجنة، وسيكون معبرا كالتعبير العميق لنظراتهم، وسيكون فواحا بالعطر كعطر جلودهم وأجسادهم، وستلين بل تذوب حتى القلوب المتحجرة بفعل الروائح العطرة التي ستهب من كل جانب.
أجل .. سيتفتح الوجود في يد إنسان المستقبل المتنور ذهنا وروحا مثل برعم وردة، وسينتقل الإنسان السعيد لهذا المستقبل المنور في صدد الكشف عن الأكوان كالفاتحين العظام من نصر إلى نصر ويصل في النهاية إلى معرفة السر في أن الأشياء كلها مسخرة لبني الإنسان.
ويمر تحت أقواس النصر الواحد منها تلو الآخر لينصب راية الفكر والشعور على برج مرضاة الله تعالى، ويرى قدرته في عجزه، وثروته وغناه في فقره، فيرتفع ويطير بأجنحة الشكر والشوق ويبحث عن عوالم أخرى لفتحها وحتى يحين اللحظة التي يفتح فيها عينه على العالم الآخر يعيش في دنياه الحلوة هذه حلاوة الأحلام محاولا على الدوام إضافة أبعاد جديدة لها.
إن قيض لنا أن نصل إلى تلك الأيام، نحن الذين نشكو عقدة في لساننا وضيقا في صدورنا، وشللا في مشاعرنا... نحن الذين نعاني الحرمان لم نجد فرصة لتوسيع عالم مشاعرنا وأفكارنا... إن وصلنا إلى تلك الأيام هاجت بنا الأشواق وبدأت الحكم تتساقط من أفواهنا، وعندما نرى أن الآمال التي طالما أخفيناها في صدورنا ومشاعرنا الخفية المتأرجحة بين الحسرة والأمل وأفكارنا السجينة الحزينة على قلة حظها قد ظهرت الميدان... عند ذاك سيتم تذوق كل حلاوات وسحر تلك العوالم التي كانت تعيش على الدوام في خيالنا.
أجل .. إن مشاعرنا النائمة في أعماقنا ستقوى وتتوتر بشوق، وتتذوق حلاوة هذه الحياة مثل فراشة تتنقل في الصباح الباكر بين الورود والزهور باحثة عن أبعاد جديدة من سعادة الحياة التي هو اللذة بذاتها.
وفي هذا الجيل الذي تتبرعم في كل جانب منه أنواع من اللذائذ، سيجد أصحاب الأرواح المتفتحة على ذاتها وعلى عوالم مشاعرها وأحاسيسها فرصة البحث عن عوالم أخرى من الجمال اللدني، وعوالم أخرى من الخيال المذهل الذي تبرق فيه الأبصار، فيشاهدون في سهول وبراري قلوبهم المتنورة بالإيمان عناقيدا من النجوم المتراصة الواحدة تلو الأخرى، وسفوحا كسفوح تلال الجنة موزعة هنا وهناك.
وبفضل هذه الأفكار الجميلة الملونة التي تأتي متعاقبة يمزقون الرتابة التي تسعى لإطفاء جمال عالمهم إربا إربا فيعيشون في شوق وطرب.
/ الروح الواصل إلى هذه المرتبة يستغرق في تأمل وجه الحقيقة التي تظهر له من خلال المنافذ المتفتحة على قلبه ضاربا عرض الحائط بالصورة الضيقة لعالم الوجود، ويتخلص من الأسر خلقته باحثا عن مأوى جديد له خارج أبعاد الزمان والمكان، وفي كل قفزة يحاط بأنوار أكثر، وفي كل عملية من عمليات التنوير هذه يشعر أكثر بالمنبع الأساسي لوجوده وينسى تماما ما كان يطلق عليه من قبل أنا فيغدو في حال يحس فيها في كل صوت يطرق سمعه، وفي كل لون يسيل إلى عينيه العشق الذي زرع كبذرة في روحه منذ الأزل وكأن شيئا كالحمى أحاط بكل كيانه، عند ذلك يحترق بلوعة الوصال وناره.
عند ذاك لا يعود لبكاء الألوان ولا لانزياح الأنوار والأطياف، ولا لعبوس الموت وحزنه أي أهمية أو معنى لديه.
عند ذاك يرن كل صوت في أذنيه كنغمة أمل باسم، وكل دبيب في أعماقه ولبه ينبض نبض الخلود، وتعرض جميع الأسرار أمامه، ويجد نفسه بين أذرع العشق الذي يحرق كل شيء أجنبي في عقله وذهنه ويجعله رمادا فيصل إلى إدراك غاية وجوده.
أجل .. إنني آمل أن تتذوق الأجيال القادمة اللذائذ العديدة لمثل هذه الحياة كل يوم وكل ليلة وكل ساعة، بل كل ثانية، وأن تضم في صدرها الأمواج المتلاطمة والمتتابعة للبحار الكبيرة للعشق والوصال، حيث ينقلب كل موجة صغيرة إلى بحر، ويصل هؤلاء السعداء الذين يرتشفون في كل لحظة قطرات العشق والوصال في يوم من الأيام إلى أعظم عشق وأعظم وصال، ويتخلصون من خداع الظلال ومن ضجيج الكثرة خلاصا تاما.
روح الفتوة عندما نذكر الفتوة يخطر على البال حالا أبطال من الشباب ممتلئين حيوية من مفرق رأسهم إلى أخمص قدمهم أمثال علي بن أبي طالب ، وحمزة بن عبد المطلب ، وألب أرسلان ، ومحمد الفاتح، وأولو باطلي حسن ... ومهما كان مفهوم الفتوة في مسار تاريخها، فإن المعنى الخاص لها هو الإيمان بالله تعالى وحده لا شريك له، وأخذ جميع أنواع التضحيات بنظر الإعتبار في سبيل المعاني الدينية والأفكار الدينية والحياة الدينية، والنضال ضد جميع المعتقدات والمفاهيم والتصرفات الباطلة، والإرتباط في كل زمان ومكان بالحق تعالى والإفصاح والإعلان عنه بكل قوة.
أصحاب روح الفتوة هذه يسمون بإرادتهم ويكبحون جماح أهوائهم، ويحاسبون أنفسهم مرات كل يوم ويعيدون النظر في تصرفاتهم ويتفحصونها ويسيطرون عليها، ويحيون في عالم القلب ليصلوا إلى الحياة الحقيقية، وتثور مشاعرهم بأسمى الأحاسيس الروحية في عوالم وراء هذا العالم، لذا فهم يمثلون أنقى دم يجري في شعيرات وشرايين المجتمع الذي يعيشون فيه وأطهره.
والمجتمعات التي تملك أمثال هؤلاء الذين يمثلون عصارة الحياة وقوامها مجتمعات سعيدة.
أما المجتمعات التي تفقد هؤلاء فتسير في طريق الموت والإضمحلال مثل شخص قطعت شرايينه وبدأ الدم ينزف منها قطرة قطرة.
إن روح الفتوة من أهم ضمانات وجود وبقاء المجتمع وأقواها.
فالأبطال الذين يمثلون هذا الروح هم كالرايات المرفرفة فوق حصونه، وكالعيون الساهرة في ثغوره، وكالآذان الحساسة بكل أصوات العداء والخصومة وأنفاسها.
يرون ويسمعون ويتهيأون ويأخذون أهبتهم لكل طارئ، ولا يترددون في اقتحام الأهوال وساحات الموت الزؤام.
تتدافع في أذهانهم أمواج الألم، وتهب على أرواحهم أنسام الحزن، وتنقسم وتتجزأ حياتهم التي تتجاوز الزمن وحركة عقارب الساعة حسب هذه الأنسام، وأخيرا تنعكس أنغام هذه الأقسام المملوءة أسى أو فرحا من أوتار قلوبهم بهذه الأنسام على من حولهم.
أجل .. يقوم هؤلاء بالإعلان عن أي شفق يبدو على آفاقهم بصوت جهور وكأنه ترانيم أدعية، ويبثونه حواليهم حتى يرن العالم بأصواتهم.
أما إن شاهدوا ثغرة أو خللا في جبهتهم، أو أعلام آمالهم ترفرف حزنا وأسى شعروا بغصة في حلوقهم وتأوهوا.

حاشية ابن عابدين / ، وجواهر الإكليل / ، ومواهب الجليل / ، ومغني المحتاج / ، ونهاية المحتاج / ، وحاشية الجمل / ، وكفاية الأخيار / ، والمغني لابن قدامة / ، وكشاف القناع / ، تبصرة الحكام / .
/ الدفاع عن نفس الغير : لا يختلف قول الحنفية والمالكية في الدفاع عن نفس الغير وما دونها من الأطراف إذا صال عليها صائل عن قولهم في الدفاع عن النفس إذا كان المصول عليه معصوم الدم ، بأن يكون من المسلمين أو من أهل الذمة ، وأن يكون مظلوما .
واستدلوا في وجوب الدفاع عن نفس الغير وأطرافه بنفس الأدلة التي استدلوا بها في المسألة السابقة .
وذهب الشافعية إلى أن الدفاع عن نفس الغير إذا كان آدميا محترما حكمه كحكم دفاعه عن نفسه ، فيجب حيث يجب ، وينتفي حيث ينتفي ، إذ لا يزيد حق غيره على حق نفسه ، ومحل الوجوب عندهم إذا أمن الهلاك على نفسه ، إذ لا يلزمه أن يجعل روحه بدلا عن روح غيره ، إلا إذا كان ذلك في قتال الحربيين والمرتدين فلا يسقط الوجوب بالخوف الظاهر ، وهذا أصح الطرق عندهم .
أحكام القرآن للجصاص / ، والفتاوى الخانية / ، وحاشية ابن عابدين / ، وتبصرة الحكام / ، وجواهر الإكليل / ، ومواهب الجليل / .
/ وعند الشافعية قولان آخران في هذه المسألة .
أولهما : يجب الدفاع عن نفس غيره وما دونها من الأطراف قطعا ، لأن له الإيثار بحق نفسه دون غيره ، ولقوله صلى الله عليه وسلم : من أذل عنده مؤمن فلم ينصره وهو قادر على أن ينصره أذله الله عز وجل على رءوس الخلائق يوم القيامة .
ثانيهما : لا يجوز الدفاع عن نفس الغير ، لأن شهر السلاح يحرك الفتن ، وخاصة في مجال نصرة الآخرين ، وليس الدفاع عن الغير من شأن آحاد الناس ، وإنما هو وظيفة الإمام وولاة الأمور .
ويجري هذا الخلاف في المذهب بالنسبة لآحاد الناس ، أما الإمام وغيره من الولاة فيجب عليهم دفع الصائل على نفس الغير اتفاقا .
أما عند الحنابلة فيجب الدفاع عن نفس غيره وما دونها من الأطراف في غير فتنة ، ومع حديث : من أذل عنده .
.
.
.
أخرجه أحمد / من حديث سهل بن حنيف ، أورده الهيثمي في المجمع / وقال : رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة ، وهو حسن الحديث وفيه ضعف ، وبقية رجاله ثقات .
مغني المحتاج / ، وروضة الطالبين / ، وتحفة المحتاج / ، ونهاية المحتاج / .
/ ظن سلامة الدافع والمدفوع عنه ، وإلا حرم الدفاع .
دفع الصائل عن العرض : أجمع الفقهاء على أنه يجب على الرجل دفع الصائل على بضع أهله أو غير أهله ، لأنه لا سبيل إلى إباحته ، ومثل الزنا بالبضع في الحكم مقدماته في وجوب الدفع حتى لو أدى إلى قتل الصائل فلا ضمان عليه .
.
.
بل إن قتل الدافع بسبب ذلك فهو شهيد ، لقوله صلى الله عليه وسلم : من قتل دون أهله فهو شهيد .
ولما في ذلك من حقه وحق الله تعالى وهو منع الفاحشة ولقوله صلى الله عليه وسلم : انصر أخاك ظالما أو مظلوما .
إلا أن الشافعية شرطوا لوجوب الدفاع عن عرضه وعرض غيره : أن لا يخاف الدافع على نفسه ، أو عضو من أعضائه ، أو على منفعة من منافع أعضائه .
أما المرأة المصول عليها من أجل الزنا بها ، فيجب عليها أن تدفع عن نفسها إن أمكنها ذلك ، لأن التمكين منها محرم ، وفي ترك كشف المخدرات ص ، وكشاف القناع / .
حديث : من قتل دون أهله .
.
.
.
سبق تخريجه فقرة / .
حديث : انصر أخاك .
.
.
.
أخرجه البخاري / من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه .
/ الدفع نوع تمكين ، فإذا قتلت الصائل ولم يكن يندفع إلا بالقتل فلا تضمنه بقصاص ولا دية ، لما روي أن رجلا أضاف ناسا من هذيل ، فأراد امرأة على نفسها ، فرمته بحجر فقتلته ، فقال عمر رضي الله عنه : والله لا يودى أبدا ولقوله صلى الله عليه وسلم : من قتل دون عرضه فهو شهيد .
وفي المغني : لو رأى رجلا يزني بامرأته أو بامرأة غيره وهو محصن فصاح به ، ولم يهرب ولم يمتنع عن الزنا حل له قتله ، فإن قتله فلا قصاص عليه ولا دية ، لما روي أن عمر رضي الله عنه بينما هو يتغدى يوما إذ أقبل رجل يعدو ومعه سيف مجرد ملطخ بالدم ، فجاء حتى قعد مع عمر ، فجعل يأكل وأقبل جماعة من الناس ، فقالوا : يا أمير المؤمنين ، إن هذا قتل صاحبنا مع امرأته ، فقال عمر : ما يقول هؤلاء ؟ قال : إنه ضرب فخذي امرأته بالسيف ، فإن كان بينهما أحد فقد قتله ، فقال لهم عمر : ما يقول ؟ قالوا : ضرب بسيفه فقطع فخذي امرأته فأصاب وسط الرجل فقطعه باثنين ، فقال عمر : إن عادوا فعد .
المصادر السابقة ، والمغني لابن قدامة / وكشاف القناع / ، وحديث : من قتل دون عرضه فهو شهيد .
أخرجه الترمذي / من حديث سعيد بن زيد رضي الله عنه ، وقال حديث حسن صحيح .
أثر عمر رضي الله عنه : إن عادوا فعد .
.
.
.
.
المغني / .
/ وإذا قتل رجلا ، وادعى أنه وجده مع امرأته ، فأنكر ولي المقتول فالقول قول الولي ، لما روي عن علي رضي الله عنه أنه سئل عن رجل دخل بيته ، فإذا مع امرأته رجل ، فقتلها وقتله ، قال علي : إن جاء بأربعة شهداء ، وإلا فليعط برمته ، ولأن الأصل عدم ما يدعيه ، فلا يسقط حكم القتل بمجرد الدعوى .
إلا أن الفقهاء اختلفوا في البينة .
فقال الجمهور : إنها أربعة شهداء ، لخبر علي السابق ، ولما ورد أن سعد بن عبادة رضي الله عنه قال : يا رسول الله ، أرأيت إن وجدت مع امرأتي رجلا أأمهله حتى آتي بأربعه شهداء ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : نعم .
.
.
الحديث .
وفي رواية عند الحنابلة أنه يكفي شاهدان ، لأن البينة تشهد على وجود الرجل على المرأة ، وليس على الزنا .
وكذا لو قتل رجلا في داره ، وادعى أنه قد هجم على منزله ، فأنكر ولي المقتول ، قال الحنفية : إن لم تكن له بينة ، ولم يكن المقتول معروفا بالشر والسرقة ، قتل صاحب الدار حديث سعد بن عبادة : أيا رسول الله أرأيت إن وجدت مع امرأتي رجلا .
.
.
.
أخرجه مسلم / .
مغني المحتاج / ، وروضة الطالبين / ، والمغني لابن قدامة / ، وحاشية الدسوقي / .
/ قصاصا ، وإن كان المقتول معروفا بالشر والسرقة لم يقتص من القاتل في القياس ، وتجب الدية في ماله لورثة المقتول في الاستحسان ، لأن دلالة الحال أورثت شبهة في القصاص لا المال .
وقال المالكية : إن لم تكن له بينة يقتص منه ، ولا يصدق في دعواه ، إلا إذا كان بموضع ليس يحضره أحد من الناس ، فيقبل قوله بيمينه .
وقال الشافعية : لم يقبل قوله إلا ببينة ، ويكفي في البينة قولها : دخل داره شاهرا السلاح ، ولا يكفي قولها : دخل بسلاح من غير شهر ، إلا إن كان معروفا بالفساد أو بينه وبين القتيل عداوة فيكفي ذلك للقرينة .
وقال الحنابلة : لم يقبل قوله إلا ببينة ، وإلا فعليه القصاص ، سواء كان المقتول يعرف بفساد أو سرقة أو لم يعرف بذلك ، فإن شهدت البينة أنهم رأوا هذا مقبلا إلى هذا بالسلاح المشهور فضربه هذا ، فقد هدر دمه ، وإن شهدوا أنهم رأوه داخلا داره ، ولم يذكروا سلاحا ، أو ذكروا سلاحا غير مشهور لم يسقط القصاص بذلك ، لأنه قد يدخل لحاجة ، ومجرد الدخول لا يوجب إهدار دمه .
حاشية ابن عابدين / .
حاشية الدسوقي / .
مغني المحتاج / ، وروضة الطالبين / .
/ وإن تجارح رجلان ، وادعى كل منهما قائلا : إني جرحته دفعا عن نفسي ، حلف كل منهما على إبطال دعوى صاحبه ، وعليه ضمان ما جرحه ، لأن كل واحد منهما مدع على الآخر ما ينكره ، والأصل عدمه .
والتفاصيل في مصطلح : قصاص ، شهادة .
دفع الصائل على المال : ذهب الحنفية وهو الأصح عند المالكية إلى وجوب دفع الصائل على المال وإن كان قليلا لم يبلغ نصابا ، لقوله صلى الله عليه وسلم : قاتل دون مالك .
واسم المال يقع على القليل كما يقع على الكثير .
فإذا لم يتمكن من دفع الصائل على ماله إلا بالقتل فلا شيء عليه ، لقوله صلى الله عليه وسلم : من قتل دون ماله فهو شهيد .
ولم يفرقوا بين ماله ومال غيره .
فقد ذكر في الخانية : أنه لو رأى رجلا يسرق ماله فصاح به ولم يهرب ، أو رأى رجلا يثقب حائطه ، أو حائط غيره ، وهو معروف بالسرقة فصاح به ولم المغني لابن قدامة / .
حديث : قاتل دون مالك .
أخرجه النسائي / ، من حديث المخارق وإسناده صحيح .
حديث : من قتل دون ماله فهو شهيد .
أخرجه البخاري / ومسلم / من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما .
/ يهرب حل له قتله ، ولا قصاص عليه .
إلا أن المالكية اشترطوا للوجوب أن يترتب على أخذه هلاك ، أو شدة أذى ، وإلا فلا يجب الدفع اتفاقا .
وذهب الشافعية إلى أنه لا يجب الدفع عن المال ، لأنه يجوز إباحته للغير ، إلا إذا كان ذا روح أو تعلق به حق الغير كرهن وإجارة فيجب الدفاع عنه ، قال الإمام الغزالي : وكذا إن كان مال محجور عليه ، أو وقف أو مالا مودعا ، فيجب على من هو بيده الدفاع عنه ، وهذا كله إذا لم يخش على نفس ، أو على بضع ، وعليه فإذا رأى شخصا يتلف حيوان نفسه إتلافا محرما وجب عليه الدفاع عنه ، من باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
كما ذهبوا إلى أنه إذا قتل الصائل على المال فلا ضمان عليه بقصاص ولا دية ولا كفارة ولا قيمة ، لأنه مأمور بالأدلة السابقة بالقتال والقتل ، وبين الأمر بالقتال والضمان منافاة ، قال تعالى : فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم .
وقال صلى الله عليه وسلم : انصر أخاك ظالما أو مظلوما وقال ابن عابدين / ، والفتاوى الخانية / ، وجواهر الإكليل / ، ومواهب الجليل / ، والدسوقي / .
سورة البقرة / .
حديث : انصر أخاك ظالما .
.
.
.
سبق تخرجه فقرة .
/ أيضا : من قتل دون ماله فهو شهيد .
ويستثنى عندهم من جواز الدفاع عن المال صورتان : إحداهما : لو قصد مضطر طعام غيره ، فلا يجوز لمالكه دفعه عنه ، إن لم يكن مضطرا مثله ، فإن قتل المالك الصائل المضطر إلى الطعام وجب عليه القصاص .
والأخرى : إذا كان الصائل مكرها على إتلاف مال غيره ، فلا يجوز دفعه عنه ، بل يلزم المالك أن يقي روحه بماله ، كما يتناول المضطر طعامه ، ولكل منهما دفع المكره .
قال الأذرعي : وهذا في آحاد الناس ، أما الإمام ونوابه فيجب عليهم الدفاع عن أموال رعاياهم .
وذهب الحنابلة إلى أنه : لا يلزمه الدفاع عن ماله على الصحيح ، ولا مال غيره ، ولا حفظه من الضياع والهلاك ، لأنه يجوز بذله لمن أراده منه ظلما .
وترك القتال على ماله أفضل من القتال عليه .
وقيل : يجب عليه الدفاع عن ماله .
أما دفع الإنسان عن مال غيره فيجوز ما لم يفض إلى الجناية على نفس الطالب ، أو شيء من أعضائه .

 الانفجار الغازي في روساريو هو انفجار غاري حدث في منطقة روساريو السكنية، ثالث أكبر مدينة في الأرجنتين، في أغسطس .
كان سبب هذا الانفجار تسرب غازي خطير في الطابق الأرضي من أبراج سالتا أدى إلى انهيار البرج المكون من تسعة طوابق، فيما تأثر المبنيان الآخران وهددت بعض المباني الأخرى بالانهيار.
توفي اثنان وعشرون شخصا، فيما أصيب ستون.
ساعدت عدة منظمات في تأمين المنطقة والبحث عن الناجين ومساعدة من فقدوا منازلهم.
بعد فترة قصيرة تم تحديد الوقت اللازم لإعادة إعمار المنطقة وهي ستة أشهر.
أطلقت هيئة القضاء الإقليمي تحقيقا يبحث في سبب هذا الانفجار.
وكانت شركة ، الشركة المزودة للغاز الطبيعي، والموظف المسؤول عن الصيانة في هذا اليوم، هم أول المشتبه بهم.
وأرسلت العديد من الشخصيات العامة التعازي، فيما أوقف معظم المرشحين للانتخابات في هذا العام حملاتهم الانتخابية لفترة مؤقتة.
حدث الانفجار الساعة : صباحا : بتوقيت غرينيتش بالقرب من تقاطع شارعي أورونيو وسالتا في وسط روساريو.
أفصحت التقارير الأولية عن وفاة ثمان أشخاص، وإصابة ستين، وفقدان خمسة عشر شخصا، لاحقا تم تأكيد وجود ثمان وفيات أخرى.
وبالبحث في اليوم التالي، وجد اثنتا عشر حالة وفاة أخرى تم تحديد عشرة منها.
أما بالنسبة للأشخاص المفقودين، فقد وجد بعضهم ميتا بين الحطام والبعض الآخر تم إنقاذه.
انتهى البحث عن الناجين يوم أغسطس بحصيلة اثنتين وعشرين وفاة.
في أكتوبر، توفيت امرأة ذات عاما كانت مصابة في هذا الحادث.
حدث الانفجار بسبب تسرب غازي في مبنى ثلاثيني، ودمر هذا الانفجار مبنى قريبا بطوابق متعددة تدميرا قاسيا ما أدى إلى انهياره.
طلبت ، رئيس بلدية روساريو، من المواطنين تجنب هذا المنطقة خوفا من خطر انهيار مبان أخرى ولتسهيل العمل على موظفي إدارة الكوارث.
كانت الشوارع مغطاة بالزجاج المكسور من المباني المحطمة.
وانقطعت في لحظتها الكهرباء والامداد بالغاز وأرسلت الحكومة الوطنية فريقا من قوات إلى مكان الحادث.
بدأت الشركة المزودة للغاز، ليتورال غاز، مباشرة في إغلاق مواسير توزيع الغاز لهذه المنطقة إغلاقا محكما.
مركز روساريو للتخصصات الطبية الإسعافية قام بجمع المعلومات عن الوفيات والمصابين، وتم تجهيز الخيم لمن فقد منزله.
وجد رجال المطافي والعاملون أشخاصا محتجزين في الأدوار العليا وقاموا بنقلهم إلى الأسطح والبنايات المجاورة.
على الرغم من أن الانفجار لم يحطم المبنى، إلا أن مخاطر انهياره ما زالت موجودة.
عثرت الكتائب، التي تولت مسؤولية التنظيف النهائية لأبراج سالتا في روساريو على حوالي ألف دولار بين الأنقاض، والذين تمكنوا من إعادتها لأصحابها.
فيما عثرت على بعض الوثائق والملابس والصور والمجوهرات من بين أشياء أخرى، فيما تحطمت كل الأجهزة والأثاث بالكامل.
ذكر الجيران للصحافة أنهم استطاعوا شم تسرب للغاز لعدة ساعات قبل الانفجار وأخبروا شركة ليتورال غاز بالأمر.
وذكر مدير الشركة خوسيه ماريا جونزاليث أن الشركة لم تتلق أي مكالمات هاتفية، وأنه اعتقد أن المتصلين ربما اتصلوا برقم الطوارئ بدلا من الاتصال بشركته.
وأردف قائلا في حديثه مع راديو ، أنهم في يوم الثلاثاء يوليو من ذلك العام تلقت شركته مطالبة بالتعويض عن فقدان الغاز وقالت إنه في ذلك الوقت .
وبالإضافة إلى ذلك، أكد أنهم لم يتلقوا أي شكاوى من الجيران يوم الثلاثاء قبل وقوع الانفجار في روساريو.
وأضاف، .
وذكر النائب العام كامبوريني في المحاكمة أن المبنى قد شهد تسربات للغاز أخرى قبل الانفجار.
أطلقت هيئة القضاء الإقليمي تحقيقا للبحث عن الظروف المحيطة والمؤدية للانفجار، وهذا قد جعل النيابة العامة تبدأ في عملية التفتيش والمصادرة في شركة ليتورال غاز في مكاتبها ووحداتها لتتأكد من عدم وجود شكاوي للعملاء بخصوص تسرب الغاز.
أمر القاضي بالقبض على كارلوس أوسبالدو جارثيا وهو موظف في القسم المسؤول عن خدمات الغاز في هذه المنطقة.
وقبض عليه ليلا، واستسلم مساعده بابلو منيو للشرطة في اليوم التالي.
ووفقا لشهود العيان، هرب موظف واحد بالشاحنة عندما أدرك خطورة هذا التسرب، فيما ظل موظف آخر في المنطقة محاولا تنبيه الناس وإخراجهم من المنطقة المهددة بالخطر.
كانت هذه الشاحنة ملكا لجارثيا، والذي تعرض لحالة من الصدمة أثناء المحاكمة.
فحص القاضي كورتو بقايا ورشة عمل موظف الغاز للتحقيق في شهادة جارثيا.
وفقا للتحريات، كشفت المدعية العام جراثيلا أرخييس أن شركة ليتورال غاز تجاهلت طلبات المساعدة التي طلبها جارثيا، والذي لم يكن مدربا بشكل صحيح على التعامل مع مثل هذه الأمور.
وأشارت المدعية إلى أن المستندات التي تم مصادرتها من الشركة قد تثبت وجود شكاوي بخصوص التسرب الغازي.
وفي التحقيقيات، اعترف عامل الغاز، جارثيا، أنه تلاعب بصمام الخزانة دون أن يعرف أن الشركة فقط هي المرخص لها فقط أن تفعل ذلك، حسبما ذكرت مصادر قضائية.
وأردفت أن هذا العامل قد تم استدعائه لتقديم أدلة مثل جميع الأشخاص المتهمين في القضية وأنه أجاب عن أسئلة من النيابة العامة ومحامي الدفاع.
وأضافت أنه تم استدعائه من قبل الشركة، تلبية لشكوى أحد الجيران، للقيام بإصلاح مشكلة الغاز المنخفض، وأنه عمله تبلور في تغيير أنبوبين مع إصلاح كوع.
وقالت أن ما أدهشنا هو أنه قال أنه أغلق صمام الخدمة.
عندما سأل مكتب المدعي العام عما إذا كان الصمام يعمل، قال نعم.
واعتقد كورتو أن المسؤولية لا تقع بكاملها على عاتق الموظفين فقط، وإنما يجب البحث والتحقيق في دور شركة ليتورال غاز بالمثل.
أطلق سراح بابلو منيو، فيما رفض كورتو إطلاق سراح جارثيا مبررا أن منيو كان لديه ظروف خففت من الحكم عليه والتي لم تكن عند جارثيا، حيث أن مهمة منيو تتلخص في إعطاء جارثيا الأدوات المطلوبة، ولم تكن وظيفته الإصلاح في حد ذاته.
كان منيو في الشارع ينظر إلى الشاحنة، والتي لم تركن ولم تغلق بشكل صحيح، ولم يشاهد العمل الذي قام به جارثيا قبل الانفجار.
توقف كورتو قليلا لإعلان براءة منيو في هذه المرحلة المبكرة.
تنحى كورتو عن هذه القضية عندما أصبحت خارج نطاق اختصاصاته وجاء مكانه خابيير بيلتراموني، والذي أطلق سراح جارثيا.
وطالبت شركة ليتورال غاز برفض بيلتراموني الإدلاء بأي رأي حيال هذه القضية للصحافة.
ووافقت محكمة الاستئناف على استفتاء بخلع بيلتراموني وانتقلت القضية إلى باتريثيا بيلوتا.
أدعى جارثيا أنه كان يتبع التعليمات المطالب بها في الأيام السابقة للانفجار، ولذلك استدعت بيلوتا الموظفين التقنين في الشركة ليوضحوا هذه النقطة.
أشارت ليتورال غاز إلى أن جارثيا لم يتلق أي تعليمات قبيل الانفجار.
اقترحت الشركة تسوية الأمر بشكل ودي مع الضحايا خارج المحكمة، وعرضت مبلغ دولار أمريكي على كل متر مربع انهار من المباني إثر هذا الحادث، بالإضافة إلى تعويضات على الخسائر في الأرواح.
رفض نائب المحافظ خورخي هذا العرض باعتباره غير أخلاقي، وكذلك رفض الأهالي في بداية الأمر، ولكن بحلول مايو ، وافق نصف الأهالي تقريبا على هذا العرض.
حدث هذا الانفجار قبيل بدء الانتخابات الابتدائية التشريعية لدولة الأرجنتين في أغسطس.
طلب محافظ مقاطعة سانتا في، أنطونيو بونفاتي، من المرشحين السياسين إيقاف حملاتهم الانتخابية حدادا على ضحايا هذا الانفجار.
بدورهم، أعلن مرشحو الجبهات السياسية: جبهة النصر والجبهة التقدمية والمدنية والاجتماعية، إيقاف حملاتهم الانتخابية إيقافا مؤقتا حدادا على ضحايا الانفجار.
وأعلنت الحكومة الوطنية للحداد لمدة يومين.
ارتقب كل المرشحين الذين أوقفوا حملاتهم الانتخابية فترة الحداد في بوينس آيرس ومعظم المقاطعات الأخرى.
زارت الرئيسة كريستينا فرنانديز دي كيرشنر، والتي عادت مؤخرا من زيارة دبلوماسية في الأمم المتحدة، موقع الانفجار في أغسطس.
وأثناء زيارتها، لاقت التوبيخ من السكان المحليين، حيث أن البعض كان غاضبا لأن زيارتها المفاجئة عطلت العمل بالموقع، بينما ارتأى البعض الآخر أن هذه الزيارة لها دوافع سياسية.
ومكثت الرئيسة فترة قصيرة ثم ذهبت بعدها لزيارة مركز العيادات الخارجية التخصصية التابع لروساريو، وقابلت بونفاتي.
كانت حاشية كيرشنر محاطاة بأعضاء من ، محاولين منع المظاهرات ضدها والمحافظة على إبقاء الصحفيين والسكان على بعد.
قبل أسابيع من الانفجار، كانت عدة مواقع لخدمة الشبكة الاجتماعية قد نظمت كصرلآزو، وهي مظاهرة عن طريق إصدار ضجيج بواسطة الضرب على الأواني، في جميع أنحاء البلاد والتي كانت معروفة ب ضد كيرشنر في أغسطس.
وبالفعل تمكنت المواقع من تنظيم عدة كصرلآزو مثل .
وعلى الرغم من الحداد الوطني، الا أن الوقفة الاحتجاجية انطلقت في معادها كم كان مخططا لها وأخذت شعار .
اعتقد المرشح أنه كان من الأولى أن تلغى تلك الكصرلآزو كما حدث مع حملاتهم وأيده في رأيه زميله المرشح .
حضر هذه الوقفات الاحتجاجية أناس قليلون أقل من سابقتها في بونيس آيرس وفي باقي البلاد.
لم تكن المظاهرة في روساريو على هيئة كصرلآوز، وإنما كانت وقفة احتجاجية بضوء الشموع وحضرها ما يقرب من مائة شخص.
كان هناك مظاهرة ثانيو في روساريو في أغسطس ابتداءا من النصب التذكاري لمقر شركة ليتورال غاز.
أرسل البابا فرنسيس خطاب تعزية لرئيس أساقفة روساريو ، وقرأ هذا الخطاب في قداس وموكب في .
ونظم فريقا كرة القدم نيولز أولد بويز وروساريو سنترال، ومن المنافسين على ديربي روساريو، مباراة خيرية للضحايا في ملعب جابينو سوسا.
وبدوره، قدم اللاعب ليونيل ميسي، حيث روساريو مسقط رأسه، الدعم من ، وجمع الماتش الخيري .
بيزو.
فيما قدم الموسيقيون فيتو بيز و و و و و و وبابلو داكال وكوكي دي بيرنارديس حفلات موسيقية في مدن أرجنتينية عدة لزيادة المال الذي سوف يعطى للضحايا.
طالب أقارب وجيران الضحايا ال المتوفيين بإجراء محاكمة علنية شفهية وتطبيق العدالة دون الإفلات من العقاب، كونها بحسب رأيهم ، وذلك في .
ويأمل أقارب الضحايا أن تبدأ هذه السنة المحاكمة التي تجري فيها اتهام شخصا، من بينهم أربعة من العاملين في الشركة وعامل الغاز ومساعده وشركة كالفيلو العقارية التي تولت بناء سالتا ، في قضية تصنف على أنها .
وفرضت عقوبات قدرت ب .
مليون بيزو على شركات ليتورال غاز جراء الانفجار المميت في روساريو.
أعلن بونفاتي أن مقاطعة سانتا في مستعدة لتقديم مساعدة مالية للضحايا إثر الانفجار.
وترك الانفجار أثرا بالغا في المناطق المجاورة وتدمرت المنازل.
لذلك، فان الأسر التي تأثرت بذلك،قدم لها دعم مالي مقداره .
دولار أمريكي لاستئجار منازل حتى انتهاء عمليات إعادة الإعمار، مع إيداع مبلغ مالي مقداره .
دولار أمريكي في بطاقة الائتمان لشراء الأثاث والأجهزة، مع تسديد هذا المبلغ في مدة شهر بفائدة .
بدورها، أعدت شركات العقارات في روساريو قائمة بمنازل لتأجيرها للضحايا بدون رسوم.
وكان لبعض المباني المتأثرة تأمينات رخيصة والتي، من المحتمل، أنها لم تغط خطر الانفجار.
وأيضا، لم يتمكن بعض المتضررين من استرجاع سياراتهم التي كانت في الموقف تحت الأرض.
عندما انتهى البحث عن النجاة، أغلقت السلطات شارع سالتا وبدأ المهندسون في فحص منطقة الصفر وحالوا أن يستعيدوا التصميم الأصلي لهذه المنطقة مع إزالة المباني غير المستقرة.
وصرح وزير الأشغال العامة عمر ساب أن المبنيين المتبقيين يجب إزالتهما لأنهما غير قابلا للإصلاح، إلا أنه لم تزال هذه المباني باستخدام المتفجرات على سبيل الاحترام لهذه الملكية.
وحدد وزير الإسكان جوستابو ليون حدد مدة هذا العمل، وهي ستة أشهر تقريبا.
وسمح للأشخاص أصحاب المنازل المدمرة دخول منازلهم في مجموعات صغيرة في نفس الوقت ابتداء من أغسطس.
وفي أغسطس، بدأت عملية إعادة فتح الشوارع المجاورة.
وقع الاتحاد العام للعمال في الأرجنتين اتفاقا مع مصانع مقاطعة روساريو للتأكد من أن ضحايا الانفجارات سيحتفظون بوظائفهم.

، فى فقه الإباضية من كتاب النيل: قال ولزمت البسملة مع الفاتحة وهى أية من أول كل سورة على المختار سرا فى سر ، وجهرا فى جهر.
وإن تعمد تركها أعاد صلاته.
وأن تذكر البسملة فى ركوع مضى.
وهل يرجع إليها إن ذكرها فى قراءة ما لم يتم الفاتحة أو السورة؟ قولان ... ويعيدها ما قرأ إن رجع .
مذهب الظاهرية: سبق ذكر رأى صاحب المحلى فى هذا عند الكلام على كونها آيه من كل سورة.
الآيات التى يطلب قراءتها مع الفاتحة فى الصلاة وحكم البسملة معها: قال فى البدائع: والواجب عند الحنفية آية طويلة أو ثلاث آيات قصار أو سورة تعدل ثلاث آيات من أى جهة من القرآن شاء لما روى لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وسورة معها وفى رواية و شىء معها .
ولمواظبته صلى الله عليه وسلم على ذلك، وأقل السور ثلاث آيات.
وفى فقه الإباضية: فرض الصلاة قراءة سورة مع الفاتحة بمحل الجهر على خلاف فى مقدار هذه السورة .
وعند المالكية: قال فى الشرح الصغير وسن قراءة آية أى بعد الفاتحة و اتمام السورة مندوب ويقوم مقام الآية بعض آيه طويلة له بال أى شأن نحو الله لا إله إلا هو الحى القيوم ، ولايكفى قراءة ذلك قبل الفاتحة.
وإنما يسن ما زاد على أم القرآن فى الركعة الأولى والثانية إذا اتسع الوقت فإن ضاق بحيث يخشى خروجه بقراءتها لم تسن بل يجب تركها لإدراكه .
وعند الشافعية: يسن قراءة سورة ولو قصيرة فى الركعتين الأوليين من كل صلاة ولو نفلا بعد الفاتحة وذلك هيئة من هيئات الصلاة ولو تركها لا يسجد للسهو عنها.
ففى شرح الوجيز للرافعى قال: ويسن للإمام والمنفرد قراءة سورة بعد.
الفاتحة فى ركعتى الصبح والأوليين من سائر الصلوات، وهذأ يتأدى بقراءة شىء من القرآن لكن السورة أحب حتى أن السورة القصيرة أولى من بعض سورة طويلة وعند الحنابلة: قال فى كشاف القناع: ثم يقرأ بعد الفاتحة سورة كاملة ، ولا خلاف بين أهل العلم فى استحباب قراءة سورة مع الفاتحة.
فى الركعتين الأوليين من كل صلاة وتجزىء آية، إلا أن استحب أن تكون الأيه طويلة، كآية الدين وآيه الكرسى ، لتشبه بعض السور القصار .
وعند الإمامية ، قال فى المختصر النافع: وفى وجوب سور مع الحمد فى الفرائض للمختار مع سعة الوقت وإمكان التعلم قولان أظهرهما الوجوب .
عند الزيدية: قال فى الروض النضير: ذهب القاسم والهادى والمريد بالله واختاره صاحب النجوم، ويحكى عن عمر بن الخطاب وابنه عبد الله وعثمان بن إبى العاص الى أنه لابد من شىء مع الفاتحة.
فقال الهادى: ثلاث آيات لتسمى قرآنا.
وقال القاسم والمزيد بالله أو آية طويلة.
واحتجوا بحديث أبى داود والنسائى.
لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب فصاعدا ومذهب الظاهرية: قال ابن حزم فى المحلى: والجمع بين السور فى ركعة واحدة فى الفرض والتطوع أيضا حسن، وكذا قراءة بعض السور فى الركعة فى الفرض والتطوع أيضا حسن الإمام والفذ .
هل الآية الواحدة تكفى فى الصلاة بدل الفاتحة ؟ مذهب جميع الأئمة فرضية قراءة الفاتحة فى الصلاة ما عدا مذهب الحنفية غير أن أبا حنيفة رحمه الله قال فيمن لا يحسن إلا آية واحدة لا يلزمه تكرارها بل يكفيه قراءتها مرة واحدة.
وقال صاحباه لابد من ثلاث آيات.
أما مذهب الحنفية فان الفرض الذى تصح به الصلاة هو مطلق القراءة وعند أبى حنيفة يكفى قراءة آية ولو قصيرة وعند الصاحبين لابد من قراءة ثلاث آيات قصار أو آية طويلة بمقدارها.
اما العاجز فقد قال فى منية المصلى: ومن كان لايحسن إلا قراءة آية واحدة من القرآن لا يلزمه تكرار تلك الآية عند أبى حنيفة ، وعندهما يلزمه التكرار ثلاث مرات.
بناء على أن مذهبهما أن صحة الصلاة تتوقف على قراءة ثلاث آيات قصار أو آية طويلة تبلغ هذا المقدار من القراءة .
ثم قال: وأما القادر على قراءة آيه واحدة لو كرر نصف تلك الآية مرتين أو كرر كلمة مرارا حتى بلغ قدر آيه لا يجوز عند أبى حنيفة.
وكذا القادر على قراءة ثلاث آيات لو كرر آية ثلاث مرات لا يجوز عندهما لأن التكرار لا يؤدى معنى المجموع من القرآنية فلا تجزىء عنه عند القراءة .
قراءة الآية بغير العربية فى الصلاة مذهب الأئمة جميعا ما عدا الحنفية أنه لا تجزئ القراءة بغير العربية فى الصلاة مطلقا، سواء كان قادرا على العربية أم عاجزا عنها.
أما الحنفية فقد قال فى الهداية ثم جواز الصلاة وصحتها كما يثبت بالقراءة بالعربية يثبت بالقراءة بغيرها فارسية كانت أو غير فارسية وهو الصحيح من مذهب أبى حنيفة وزاد فى المبسوط سواء كان يحسن العربية أو لا يحسنها ، فالقراءة جائزة غير أنه يكره أن كان يحتقن العربية، وقال أبو يوسف ومحمد إن كان لايحسن العربية يجوز.
وإن كان يحسن العربية لا يجوز.
هل يغنى عن الآية أو الآيات شئ من الذكر أو الدعاء فى الصلاة عند الشافعية والظاهرية: من عجز عن الفاتحة وغيرها من القرأن يأتى بذكر ودعاء بدلها وإن عجز عن الذكر والدعاء سكت بمقدار الفاتحة وليسع فى تعلمها وجوبا.
وعند الزيدية: من لا يحسن الفاتحة يسبح الله ويذكره بدل الفاتحة.
قال فى الروض النضير: سألت زيد ابن على عن الأمى الذى لا يحسن أن يقرأ كيف يصلى؟ فقال: يسبح ويذكر الله تعالى ويجزئه ذلك .
وعند المالكية: إن لم يجد معلما أو لم يقبل التعليم يأتم بمن يحسنها.
فإن لم يجد إماما سقطت القراءة عنه .
وعند الإمامية: قال فى المختصر النافع: ولو عجز سبح الله وكبره و هلله بقدر القراءة .
وعند الإباضية: أن قرأ القرأن بغير العربية أو قرأ غير القرآن فسدت الصلاة .
آيات سجود التلاوة: تسمى سجود القراءة وسجود العزائم، كما فى المصباح.
وعزائم السجود ما أمر بالسجود فيها وعدد آيات سجود.
التلاوة عند الأحناف والشافعية والحنابلة والظاهرية أربع عشرة سجدة إلا أن بينهم خلافا فى تعيينها سنذكره إن شاء الله بعد.
وعند المالكية: عددها إحدى عشرة سجدة لأنهم يقولون ليس فى المفصل منها شىء.
وعند الإمامية والزيدية: إن آى السجود فى أربع سور من القرآن: ا حم السجدة، فصلت.
ألم، تنزيل .
سورة النجم.
وسورة اقرأ.
تعيين آيات السجود عند غير الإمامية و الزيدية: اتفق الفقهاء ما عدا الإمامية و الزيدية على عشرة مواضع: آخر سورة الأعراف وهى قوله تعالى: إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته و يسبحونه وله يسجدون .
فى سورة الرعد وهى قوله تعالى ولله يسجد من فى السموات والأرض طوعا وكرها و ظلالهم بالغدو والآصال .
فى سورة النحل وهى قوله ولله يسجد ما فى السموات وما فى الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون .
فى سورة الإسراء وهى قوله تعالى: إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا .
فى سورة مريم وهى قوله تعالى: أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا وأجتبينا ، إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا .
الأولى من سورة الحج وهى قوله تعالى: ألم تر أن الله يسجد له من فى السموات ومن فى الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب، ومن يهن الله فما له من مكرم، ان الله يفعل ما يشاء .
فى سورة الفرقان وهى قوله تعالى: وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن أنسجد لما تأمرنا وزادهم نفورا .
فى سورة النمل وهى قوله تعالى: ألا يسجدوا لله الذى يخرج الحبء فى السموات والأرض، ويعلم ما تخفون وما تعلنون.
الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم .
فى سورة ألم تنزيل، السجدة، وهى قوله تعالى: إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون .
فى حم، فصلت، السجدة وهى قوله تعالى: ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر، لا تسجدوا للشمس ولا للقمر، واسجدوا لله الذى خلقهن إن كنتم إياه تعبدون، فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون وأما الآيات التى أختلف فيها الأئمة فهى آيه ص والآية الأخيرة من سورة الحج، والآيات الثلاث التى فى المفصل، واليك بيان مذاهبهم فيها: فأما المالكية: فاعتبروا آيه ص هى الحادية عشرة، وهى قوله تعالى وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب واقتصروا فى عد آيات السجود على ذلك، ولم يعدوا منها آيات المفصل الثلاثة كما سبق.
وأما الأحناف فانهم وإن وافقوا المالكية فى عد آية ص من آيات السجود إلا أنهم زادوا على المالكية ثلاث آيات فى المفصل وهى ما يأتى: فى سورة النجم وهى قوله تعالى: أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون.
وأنتم سامدون.
فاسجدوا لله و اعبدوا .
فى سورة الانشقاق، وهى قوله تعالى: فما لهم لا يؤمنون.
واذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون .
فى سورة العلق، وهى قوله تعالى: كلا لا تطعه واسجد واقترب ... فهى عندهم أربع عشرة سجدة وآية ص منها.
وأما الشافعية: فقالوا أيضا: انها أربع عشرة سجدة ولم يعدوا آية ص .
منها، بل عدوا بدلها الآيه التى فى آخر سورة الحج وهى قوله تعالى: يأيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون .
ووافق الحنابلة الشافعية فى عد لثانية من سورة الحج ولم يعدوا آبه ص من عزائم السجود بل اعتبروها كالشافعية سجدة تثكر تسن فى غير صلاة، لقول النبى صلى الله عليه وسلم: سجدها داود توبة ونسجدها شكرا رواه النسائى.
وأما الظاهرية: فقد وافقوا الأحناف فى عد آيه ص ولم يعدوا الآية الأخيرة من سورة الحج.
وقد علم مما سبق ان الإمامية و الزيدية يعدون آيات السجود أربعا فقط.
ويقولون لما روى عن على عليه السلام أنه قال: عزائم القرآن أربع: حم، السجدة، فصلت.
الم تنزيل، السجدة.
سورة النجم.
سورة اقرأ باسم ربك.
وسائر ما فى القرآن ان شئت فاسجد، وان شت فاترك وفى رواية ذكر سورة إذا السماء انشقت بدلا من سورة النجم، والذى حكاه فى مجموع زيد بن على عليه السلام نحو الرواية الأولى فقط.
ومذهب الإباضية فى آيات السجود: قال فى النيل: سن للتلاوة والسجود بلا إحرام ولا سلام بعده فى: خاتمة الأعراف.
الرعد.
النحل.
ا لا سراء.
مريم.
الحج.
الفرقان.
النمل.
الم تنزيل.
ص .
حم، تنزيل من الرحمن الرحيم، عند قوله تعالى لا يسأمون .
حكم قراءة آية أو كتابتها للجنب و الحائض و النفساء وحكم مس آية وحملها لغير المتوضئ مذهب الأحناف: قال فى الفتاوى الهندية وغيرها: يحرم على الجنب والحائض والنفساء قراءة شئ من القرآن ولو بالفارسية قل أو كثر، والآية ومادون الآية سواء فى التحريم على الأصح إلا إذا لم يقصد قراءة القرآن بما دون الآية مثل أن يقول الحمد لله عند الخبر السار أو يقصد بذلك شكر نعم الله تعالى عليه، أو يقول بسم الله عند الأكل أو الشرب أو للتبرك بها عند دخول مكان أو بدء عمل، أو سبحان الله عند ألاستحسان أو التعجب، أو يقرأ الآيات التى تشبه الدعاء قاصدا الدعاء لا التلاوة، مثل قوله تعالى: ربنا آتنا فى الدنيا حسنة وفى الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار .. فإن ذلك لا بأس به.
ولو قصد التعليم ولقن الآيه كلمة كلمة مع قطع الكلمات بعضها عن بعض جاز.
وكذا التهجى، والحائض والجنب فى ذلك سواء على ما هو المختار من المذهب .
وفى الدر المختار مع حاشية ابن عابدين، وكذا يحرم على من أحدث حدثا أصغر أو أكبر مس أى شىء مكتوب فيه آية أو أقل مثل الدرهم والجدار والورق وكذا المصحف .
وعند المالكية: قال.
فى الشرح الكبير مع حاشية الدسوقى ، ومنع حدث أصغر أو أكبر مس مصحف سواء كان مصحفا جامعا أو جزءا أو ورقة فيها بعض سورة أو لوحا أو كتفا عليها آية أو آيات مكتوبة .
وعند الشافعية: قال ابن حجر، ويحرم بالحدث الأصغر حمل المصحف ومس ورقه وحواشيه وجلده المتصل به لا المنفصل عنه .
مذهب الحنابلة: قال فى كشاف القناع، ويحرم على المحدث ولو أصغر مس مصحف وبعضه ولو من صغير حتى جلد المصحف وحواشيه وما فيه ومن ورق أبيض لأنه يشعله اسم المصحف .
مذهب الظاهرية: قال ابن حزم فى المحلى وقراءة القرآن والسجود فيه ومس المصحف وذكر الله تعالى جائز كل ذلك بوضوء وبغير وضوء وللجنب وللحائض .

وقد وجدنا الطور في كلام العرب ، وقال جرير : فإن ير سليمان الجن يستأنسوا بها وإن ير سليمان أحب الطور ينزل وقال المفسرون : وذلك أن الله تعالى أنزل التوراة على موسى وأمر قومه بالعمل بأحكامه فأبوا أن يقبلوها ويعملوا بما فيها للأضرار والأثقال التي فيها ، وكانت شريعته ثقيلة فأمر الله تعالى جبرئيلج يضع جبلا على قدر عسكره وكان فرسخا في فرسخ ورفعه فوق رؤوسهم مقدار قامة الرجل .
أبو صالح عن ابن عباس : أمر الله تعالى جبلا من جبال فلسطين فانقلع من أصله حتى قام على رؤوسهم مثل الظلة .
عطاء عن ابن عباس : رفع الله فوق رؤوسهم الطور وبعث نارا من قبل وجوههم وأتاهم البحر الملح من خلفهم وقيل لهم : خذوا ما آتيناكم أي أعطيناكم .
بقوة بجد ومواظبة .
وفيه إضمار ، أي : وقلنا لهم : خذوا .
واذكروا ما فيه أي احفظوه واعلموه واعملوا به و في حرف أولي فاذكروا بذال مشددة وكسر الالف المشددة و في حرف وانه وتذكروا ما فيه ومعناهما اتعظوا به لعلكم تتقون لكي تنجوا من الهلاك في الدنيا والعذاب في العقبى فإن قبلتموه وفعلتم ما أمرتم به وإلا رضختكم بهذا الجبل وأغرقتكم في البحر وأحرقتكم بهذه النار ، فلما رأوا أن لا مهرب لهم قبلوا لك وسجدوا خوفا وجعلوا يلاحظون الجبل وهم سجود ، فصارت سنة في اليهود لا يسجدون إلا على أنصاف وجوههم فلما زال الجبل قالوا : يا موسى سمعنا وأطعنا ولولا الجبل ما أطعناك .
البقرة : ثم توليتم من .
.
.
.
.
ثم توليتم أعرضتم وعصيتم .
من بعد ذلك أي من بعد أخذ الميثاق ورفع الجبل .
فلولا فضل الله عليكم ورحمته بتأخير العذاب عنكم .
لكنتم من الخاسرين لصرتم من المغلوبين بالعقوبة وذهاب الدنيا والآخرة .
البقرة : ولقد علمتم الذين .
.
.
.
.
ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت وذلك أنهم كانوا من داودج بأرض يقال لها أيلة حرم الله عليهم صيد السمك يوم السبت فكان إذا دخل يوم السبت لم يبق حوت في البحر إلا اجتمع هناك حتى يخرجن خراطيمهن من الماء لأمنها ، فإذا مضى السبت تفرقن ولزمن البحر فذلك قوله تعالى : إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم فعمد رجال فحفروا الحياض حول البحر وشرعوا منه إليها الأنهار فإذا كانت عشية الجمعة فتحوا تلك الأنهار فأقبل الموج بالحيتان إلى الحياض فلا تطيق الخروج لبعد عمقها وقلة الماء فإذا كان يوم الأحد أخذوها ، وقيل : كانوا ينصبون الحبائل والشصوص يوم الجمعة ويخرجونها يوم الأحد ، ففعلوا ذلك زمانا فكثرت أموالهم ولم تنزل عليهم عقوبة ، فقست قلوبهم وأصروا على الذنب ، وقالوا : ما نرى السبت إلا قد أحل لنا ، فلما فعلوا ذلك صار أهل القرية وكانوا سبعين ألفا ثلاثة أصناف : صنف أمسك ونهى وصنف أمسك ولم ينه ، وصنف انتهك الحرمة ، وكان الذين نهوا إثنا عشر ألفا فلما أبى المجرمون قبول نصحهم قال الناهون : والله لا نساكنكم في قرية واحدة ، فقسموا القرية بجدار وغيروا بذلك سنتين فلعنهم داود وغضب الله عز وجل عليهم لإصرارهم على المعصية فخرج الناهون ذات يوم من بابهم والمجرمون لم يفتحوا أبوابهم ولا خرج منهم أحد فلما أبطأوا تسوروا عليهم الحائط فإذا هم جميعا قردة فمكثوا ثلاثة أيام ثم هلكوا ، ولم يمكث مسخ فوق ثلاثة أيام ولم يتوالدوا فذلك قول عز وجل فقلنا لهم كونوا قردة أمر تحويل .
خاسئين مطرودين صاغرين بلغة كنانة ، قاله مجاهد وقتادة والربيع .
قال أبو روق : يعني خرسا لا يتكلمون ، دليله قوله عز وجل قال اخسئوا فيها ولا تكلمون .
وقيل : مبعدون من كل خير .
البقرة : فجعلناها نكالا لما .
.
.
.
.
فجعلناها أي القردة ، وقيل : القرية ، وقيل : العقوبة .
نكالا عقوبة وعبرة وفضيحة شاهرة ، وأصله من النكل وهو القيد ، وجمعه أنكال ، ويقال للجام نكل .
لما بين يديها وما خلفها قال أبو العالية والربيع : معناه عقوبة لما مضى من ذنوبهم وعبرة لما بعدهم .
قتادة : جعلنا تلك العقوبة جزاء لما تقدم من ذنوبهم قبل نهيهم عن الصيد وما خلفها من العصيان بأخذ الحيتان بعد النهي .
وقيل : لما بين يديها من عقوبة الآخرة وما خلفها من نصيحتهم في دنياهم فيذكرون بها إلى يوم قيام الساعة .
وقيل : في الآية تقديم وتأخير ؛ وتقديرها : فجعلناها وما خلفها مما أعد لهم من العذاب في الآخرة نكالا وجزاءا لما بين يديها : أي لما تقدم من ذنوبهم في اعتدائهم يوم السبت .
وموعظة عظة وعبرة .
للمتقين للمؤمنين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم فلا يفعلون مثل فعلهم .
البقرة : وإذ قال موسى .
.
.
.
.
وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة الآية : وذلك إنه وجد قتيل في بني إسرائيل إسمه عاميل ولم يدروا قاتله واختلفوا في قاتله والسبب في قتله فقال عطاء والسدي : كان في بني اسرائيل رجل كثير المال وله ابن عم مسكين لاوارث له غيره فلما طال عليه موته قتله ليرثه .
وقال بعضهم : وكان تحت عاميل بنت عم له لم يكن لها مثلا في بني إسرائيل بالحسن والجمال فقتله ابن عمه لينكحها .
وقال ابن الكلبي : قتله ابن أخيه لينكح إبنته فلما قتله حمله من قريته إلى قرية أخرى وألقاه هناك .
وقيل : ألقاه بين قريتين .
عكرمة : كان لبني إسرائيل مسجد له إثنا عشر بابا لكل سبط منهم باب فوجد قتيل على باب سبط قيل : وجر إلى باب سبط آخر فاختصم فيه السبطان .
وقال ابن سيرين : قتله القاتل ثم إحتمله فوضعه على باب رجل منهم ثم أصبح يطلب بثأره ودمه ويدعيه عليه .
قال : فجاء أولياء القتيل إلى موسى وأتوه بناس وادعوا عليهم القتل وسألوا القصاص فسألهم موسى عن ذلك فجحدوا فاشتبه أمر القتيل على موسى ووقع بينهم خلاف .
وقال الكلبي : وذلك قبل نزول القسامة في التوراة فسألوا موسى أن يدعوا الله ليبين لهم ذلك فسأل موسى ربه فأمرهم بذبح بقرة .
فقال لهم موسى : إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزوا يا موسى أي أتستهزيء بنا حين نسألك عن القتيل وتأمرنا بذبح البقرة وإنما قالوا ذلك لتباعد الأمرين في الظاهر ، ولم يدروا ما الحكمة فيه .
وقرأ ابن محيصن : أيتخذنا بالياء قال : يعنون الله ولا يستبعد هذا من جهلهم لأنهم الذين قالوا إجعل لنا إلها كما لهم آلهة .
وفي هذا ثلاثة لغات هزوا : بالتخفيف والهمز ومثله كفوا وهي قراءة الأعمش وحمزة وخلف وإسماعيل .
وهزوا وكفوا مثقلان مهموزان وهي قراءة أبي عمرو وأهل الحجاز والشام واختيار الكسائي وأبي عبيد وأبي حاتم .
وهزوا وكفوا مثيلان بغير همزة وفي رواية حفص بن سليمان البزاز عن عاصم وكلها لغات صحيحة معناها الاستهزاء فقال لهم موسى ج : قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين أي من المستهزئين بالمؤمنين فلما علم القوم إن ذبح البقرة عزم من الله عز وجل سألوه الوصف .
البقرة : قالوا ادع لنا .
.
.
.
.
قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ولو أنهم عمدوا إلى أدنى بقرة فذبحوها لأجزأت عنهم ولكنهم شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم وإنما كان تشديدهم تقديرا من الله عز وجل وحكمة ، وكان السبب في ذلك على ما ذكره السدي وغيره .
إن رجلا في بني إسرائيل كان بارا بأبيه وبلغ من بره به إن رجلا أتاه بلؤلؤة فأبتاعها بخمسين ألفا وكان فيها فضل فقال للبائع أبي نائم ومفتاح الصندوق تحت رأسه فأمهلني حتى يستيقظ وأعطيك الثمن .
قال : فأيقظ أباك واعطني المال .
قال : ما كنت لأفعل ولكن أزيدك عشرة آلأف فانتظرني حتى ينتبه أبي .
فقال الرجل : فأنا أعط عنك عشرة آلاف إن أيقظت أباك وعجلت النقد .
قال : وأنا أزيدك عشرين ألفا إن انتظرت إنتباه أبي .
ففعل ولم يوقظ الرجل أباه فأعقبه بره بأبيه أن جعل تلك البقرة عنده وأمر بني إسرائيل أن يذبحوا تلك البقرة بعينها قال ابن عباس ووهب وغيرهما : كان في بني إسرائيل رجل صالح له ابن طفل وكان له عجل فأتى بالعجل إلى غيضة وقال : اللهم إني استودعك هذه العجلة لابني حتى يكبر ومات الرجل فسبيت العجلة في الغيضة وصارت عوانا وكانت تهرب من كل من رامها .
فلما كبر الابن كان بارا بوالدته وكان الليلة يقسم ثلاثة أثلاث : يصلي ثلثا وينام ثلثا ويجلس عند رأس أمه ثلثا فاذا أصبح انطلق واحتطب على ظهره ويأتي به السوق فيبيعه بما شاء الله ثم يتصدق بثلثه ويأكل ثلثه ويعطي والدته ثلثا ، وقالت له أمه يوما : إن أباك ورثك عجلة وذهب بها إلى غيضه كذا واستودعها الله عز وجل فانطلق اليها فأدع اله إبراهيم واسماعيل وإسحاق بأن يردها عليك ، وان من علامتها إنك إذا نظرت إليها يخيل إليك إن شعاع الشمس يخرج من جلدها وكانت تسمى المذهبة لحسنها وصفرتها وصفاء لونها فأتى الفتى الغيضة فرآها ترعى وقال : أعزم عليك بآله إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب فأقبلت تسعى حتى قامت بين يديه فقبض على عنقها وقادها فتكلمت البقرة بأذن الله وقالت : أيها الفتى البار بوالدته إركبني فأن ذلك أهون عليك .
فقال الفتى ، إن أمي لم تأمرني بذلك ولكن قالت : خذها بعنقها فقالت البقرة : بأله بني إسرائيل لو ركبتني ما كنت تقدر علي أبدا فأنطلق فأنك لو أمرت الجبل أن ينقلع من أصله وينطلق معك لفعل لبرك بوالدتك .
وسار الفتى فاستقبله عدو الله إبليس في صورة راع فقال : أيها الفتى إني رجل من رعاة البقر إشتقت إلى أهلي فأخذت ثورا من ثيراني فحملت عليه زادي ومتاعي حتى إذا بلغت شطر الطريق ذهبت لأقضي حاجتي صعدا وسط الجبل وما قدرت عليه وإني أخشى على نفسي الهلاك ، فأن رأيت أن تحملني على بقرتك وتنجني من الموت واعطيك أجرها بقرتين مثل بقرتك فلم يفعل الفتى وقال : إذهب فتوكل على الله فلو علم الله منك اليقين بلغك بلا زاد ولا راحلة فقال إبليس : فأن شئت فبعنيها بحكمك ، وإن شئت فاحملني عليها وأعطيك عشرة مثلها فقال الفتى : إن امي لم تأمرني بهذا فبينا الفتى كذلك إذ طار طائر من بين يدي البقرة ونفرت البقرة هاربة في الفلاة وغاب الراعي فدعاها الفتى بأسم آله إبراهيم فرجعت إليه البقرة فقالت أيها الفتى البار بوالدته ألم تر إلى الطائر الذي طار إنه إبليس عدو الله إختلسني أما إنه لو ركبني لما قدرت علي أبدا فلما دعوت آله إبراهيم جاء ملك فانتزعني من يد إبليس وردني إليك لبرك بوالدتك وطاعتك لها .
فجاء بها الفتى إلى أمه ، فقالت له : إنك فقير لا مال لك ويشق عليك الاحتطاب بالنهار والقيام بالليل فانطلق فبع هذه البقرة وخذ ثمنها .
قال بكم أبيعها ؟ قالت : بثلاثة دنانير ولا تبعها بغير رضاي ومشورتي وكانت ثمن البقرة في ذلك الوقت فانطلق بها الفتى إلى السوق فبعث الله ملكا إنسانا خلقه بقدرته ليخبر الفتى كيف بره بوالدته وكان الله به خبيرا فقال له الملك : بكم تبيع هذه البقرة ؟ قال : بثلاثة دنانير واشترط عليك رضا والدتي .
فقال الملك : ستة دنانير ولا تستأمر أمك .
فقال الفتى : لو أعطيتني وزنها ذهبا لم آخذه إلا برضا أمي فردها إلى امه وأخبرها بالثمن فقالت : ارجع فبعها ستة على رضاي فإنطلق الفتى بالبقرة إلى السوق وأتى الملك وقال : استأمرت والدتك ؟ فقال الفتى : انها أمرتني أن لا أنقصها من ستة على أن أستأمرها .
قال الملك : فأنني أعطيك إثني عشر على أن لا تستأمرها .
فأتى الفتى ورجع إلى أمه واخبرها بذلك قالت : إن ذلك الرجل الذي يأتيك ويعطيك هو ملك من الملائكة يأتيك في صورة آدمي ليجربك فإذا أتاك فقل له أتأمرنا أن نبيع هذه البقرة أم لا ؟ ففعل ذلك فقال له الملك : إذهب إلى أمك وقل لها بكم هذه البقرة ؟ فأن موسى بن عمران يشتريها منكم لقتيل يقتل من بني إسرائيل فلا تبيعوها إلا بملء مسكها دنانير فأمسكوا البقرة ، وقدر الله على بني إسرائيل ذبح تلك البقرة بعينها وأمرهم بها فقالوا يستوصفون ويصف لهم حتى وصف تلك البقرة بعينها موافاة له على بره بوالدته فضلا منه .
فضلا منه ورحمة وذلك قوله عز وجل أدع لنا ربك أي سل وهكذا هو في مصحف عبدالله ، سل لنا ربك يبين لنا ماهي ؟ وما سنها ؟ قال موسى : إنه يعني إن الله يقول : إنها بقرة لا فارض ولا بكر لا كبيرة ولا صغيرة وارتفع البكر والفارض بأضمار هي إذ لا هي فارض ولا هي بكر .
مجاهد وأبو عبيدة والأخفش : الفارض الكبيرة المسنة التي لا تلد يقال له : فرضت تفرض فروضا .
قال الشاعر : كميت بهيم اللون ليس بفارض ولا بعوان ذات لون مخصف وقال الراجز : يا رب ذي ضغن علي فارض له قروء كقروء الحائض أي حقد قديم ، والبكر : الفتية الصغيرة التي لم تلد قط .
وقال السدي : البكر : التي لم تلد إلا ولدا واحدا وحذف الحاء منها للأختصاص .
عوان نصف بين سنين ، وقال الأخفش : العوان التي نتجت مرارا وجمعه عون ، ويقال منه : عونت تعوينا فافعلوا ما تؤمرون من ذبح البقرة ولا تكرروا السؤال .
البقرة : قالوا ادع لنا .
.
.
.
.
قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها محل ما رفع بالأبتداء و لونها خبر ، وقرأ الضحاك لونها نصبا كانه عمل فيه لسببين وجعل ما صلة .
قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها .
قال ابن عباس : شديد الصفرة وقال عدي بن زيد : واني لأسقي الشرب صفرا فاقعا كأن ذكي المسك فيها يعبق قتادة وأبو العالية والربيع : صاف .
سعيد بن جبير : صفراء اللون والظلف .
الحسن : السوداء ، والعرب تسمي الأسود أصفر .
قال الأعشى : تلك خيلي منه وتلك ركابي

قال له موسى: ستجدني إن شاء الله صابرا أي: على ما أرى من أمورك، ولا أعصي لك أمرا أي: ولا أخالفك في شيء.
فعند ذلك شارطه الخضر قال فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء أي: ابتداء حتى أحدث لك منه ذكرا أي: حتى أبدأك أنا به قبل أن تسألني.
قال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا يعقوب، عن هارون بن عنترة ، عن أبيه، عن ابن في ت: بعدت .
زيادة من أ.
في أ: عبدا .
في ت: كتابه العزيز .
رواه الطبري في تفسيره / .
زيادة من أ.
في ت، ف، أ: تلطف .
زيادة من أ.
في أ: مأمور .
في أ: أي .
في ف: عرة .
فانطلقا حتى إذا ركبا في السفينة خرقها قال أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا عباس قال: سأل موسى ربه، عز وجل، فقال : رب، أي عبادك أحب إليك؟ قال: الذي يذكرني ولا ينساني.
قال فأي عبادك أقضى؟ قال: الذي يقضي بالحق ولا يتبع الهوى.
قال أي رب، أي عبادك أعلم؟ قال الذي يبتغي علم الناس إلى علمه، عسى أن يصيب كلمة تهديه إلى هدى أو ترده عن ردى.
قال: أي رب هل في أرضك أحد أعلم مني؟ قال: نعم.
قال: فمن هو؟ قال الخضر.
قال: فأين أطلبه؟ قال على الساحل عند الصخرة، التي ينفلت عندها الحوت.
قال: فخرج موسى يطلبه، حتى كان ما ذكر الله، وانتهى موسى إليه عند الصخرة، فسلم كل واحد منهما على صاحبه.
فقال له موسى: إني أريد أن تصحبني قال إنك لن تطيق صحبتي.
قال: بلى.
قال: فإن صحبتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا قال: فسار به في البحر حتى انتهى إلى مجمع البحور ، وليس في الأرض مكان أكثر ماء منه.
قال: وبعث الله الخطاف، فجعل يستقي منه بمنقاره، فقال لموسى: كم ترى هذا الخطاف رزأ من هذا الماء؟ قال: ما أقل ما رزأ قال: يا موسى فإن علمي وعلمك في علم الله كقدر ما استقى هذا الخطاف من هذا الماء.
وكان موسى قد حدث نفسه أنه ليس أحد أعلم منه، أو تكلم به، فمن ثم أمر أن يأتي الخضر.
وذكر تمام الحديث في خرق السفينة، وقتل الغلام، وإصلاح الجدار، وتفسيره له ذلك.
فانطلقا حتى إذا ركبا في السفينة خرقها قال أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا يقول تعالى مخبرا عن موسى وصاحبه، وهو الخضر، أنهما انطلقا لما توافقا واصطحبا، واشترط عليه ألا يسأله عن شيء أنكره حتى يكون هو الذي يبتدئه من تلقاء نفسه بشرحه وبيانه، فركبا في السفينة.
وقد تقدم في الحديث كيف ركبا في السفينة، وأنهم عرفوا الخضر، فحملوهما بغير نول يعني بغير أجرة تكرمة للخضر.
فلما استقلت بهم السفينة في البحر، ولججت أي: دخلت اللجة، قام الخضر فخرقها، واستخرج لوحا من ألواحها ثم رقعها.
فلم يملك موسى، عليه السلام، نفسه أن قال منكرا عليه: أخرقتها لتغرق أهلها .
وهذه اللام لام العاقبة لا لام التعليل، كما قال الشاعر لدوا للموت وابنوا للخراب لقد جئت شيئا إمرا قال مجاهد: منكرا.
وقال قتادة عجبا.
فعندها قال له الخضر مذكرا بما تقدم من الشرط: ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا يعني وهذا الصنيع فعلته قصدا، في ت، ف، أ: فقال أي .
في ت ف، أ: في الأرض .
في ف، أ: وأين .
في ت، ف: يتفلت .
في ت: وسلم .
في ت: تستصحبنى .
في ت: تستطيع .
في ت: فصار في البحر ، وفي ف، أ: فسار به إلى البحر .
في ف، أ: البحرين .
في ت: في البحر .
في ف، أ: يبتدئ به .
في ت: ألواح .
هو أبو العتاهية، والبيت في ديوانه ص أ.
ه.
مستفادا من ط الشعب.
في ت: مذكورا .
في ت: عملته .
فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا وهو من الأمور التي اشترطت معك ألا تنكر علي فيها، لأنك لم تحط بها خبرا، ولها داخل هو مصلحة ولم تعلمه أنت.
قال أي موسى: لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا أي: لا تضيق علي وتشدد على؛ ولهذا تقدم في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: كانت الأولى من موسى نسيانا .
فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا في ف: وهي .
في ت: تعلم .
في ت، ف: ولا تشدد .
قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا قال هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا يقول تعالى: فانطلقا أي: بعد ذلك، حتى إذا لقيا غلاما فقتله وقد تقدم أنه كان يلعب مع الغلمان في قرية من القرى، وأنه عمد إليه من بينهم، وكان أحسنهم وأجملهم وأوضأهم فقتله، فروي أنه احتز رأسه، وقيل: رضخه بحجر.
وفي رواية: اقتطفه بيده.
والله أعلم.
فلما شاهد موسى، عليه السلام، هذا أنكره أشد من الأول، وبادر فقال: أقتلت نفسا زكية أي صغيرة لم تعمل الحنث ، ولا حملت إثما بعد، فقتلته؟ بغير نفس أي: بغير مستند لقتله لقد جئت شيئا نكرا أي: ظاهر النكارة.
قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا فأكد أيضا في التذكار بالشرط الأول؛ فلهذا قال له موسى: إن سألتك عن شيء بعدها أي: إن اعترضت عليك بشيء بعد هذه المرة فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا أي: قد أعذرت إلي مرة بعد مرة.
قال ابن جرير: حدثنا عبد الله بن زياد، حدثنا حجاج بن محمد، عن حمزة الزيات، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن أبي بن كعب قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ذكر أحدا فدعا له، بدأ بنفسه، فقال ذات يوم: رحمة الله علينا وعلى موسى، لو لبث مع صاحبه لأبصر العجب ولكنه قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا مثقلة .
فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا قال هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا .
يقول تعالى مخبرا عنهما: إنهما انطلقا بعد المرتين الأوليين حتى إذا أتيا أهل قرية روى في ف: وأضوأهم .
في ت: زاكية بغير نفس .
في أ: الخبث .
في ف، أ: ثبت .
زيادة من ف، أ، والطبري.
تفسير الطبري / ورواه أبو داود في السنن برقم من طريق حمزة الزيات به.
في أ: الأولتين .
أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فأردت أن أعيبها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما ابن جرير عن ابن سيرين أنها الأيلة وفي الحديث: حتى إذا أتيا أهل قرية لئاما أي: بخلاء فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض إسناد الإرادة هاهنا إلى الجدار على سبيل الاستعارة، فإن الإرادة في المحدثات بمعنى الميل.
والانقضاض هو: السقوط.
وقوله: فأقامه أي: فرده إلى حالة الاستقامة وقد تقدم في الحديث أنه رده بيديه، ودعمه حتى رد ميله .
وهذا خارق فعند ذلك قال موسى له لو شئت لاتخذت عليه أجرا أي: لأجل أنهم لم يضيفونا كان ينبغي ألا تعمل لهم مجانا قال هذا فراق بيني وبينك أي: لأنك شرطت عند قتل الغلام أنك إن سألتني عن شيء بعدها فلا تصاحبني، فهو فراق بيني وبينك ، ، سأنبئك بتأويل أي: بتفسير ما لم تستطع عليه صبرا .
أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فأردت أن أعيبها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا .
هذا تفسير ما أشكل أمره على موسى، عليه السلام، وما كان أنكر ظاهره وقد أظهر الله الخضر، عليه السلام، على باطنة فقال إن: السفينة إنما خرقتها لأعيبها؛ لأنهم كانوا يمرون بها على ملك من الظلمة يأخذ كل سفينة صالحة، أي: جيدة غصبا فأردت أن أعيبها لأرده عنها لعيبها ، فينتفع بها أصحابها المساكين الذين لم يكن لهم شيء ينتفعون به غيرها.
وقد قيل: إنهم أيتام.
و قد روى ابن جريج عن وهب بن سليمان، عن شعيب الجبائي؛ أن اسم ذلك الملك هدد بن بدد، وقد تقدم أيضا في رواية البخاري، وهو مذكور في التوراة في ذرية العيص بن إسحاق وهو من الملوك المنصوص عليهم في التوراة، والله أعلم وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما قد تقدم أن هذا الغلام كان اسمه جيسور.
وفي الحديث عن ابن عباس، عن أبي بن كعب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافرا .
رواه ابن جرير من حديث ابن إسحاق، عن سعيد، عن ابن عباس، به؛ ولهذا قال: فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا في أ: جريج .
في ت: الأيكة .
رواه أحمد في مسنده / من طريق أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن أبي بن كعب، رضي الله عنهما.
في ت: اتخذت وهو خطأ.
في ت: يعمل مجانا .
زيادة من ف، أ.
في ت، ف، أ: على حكمة .
في ت: فقال له السفينة ، وفي ف: أما السفينة .
زيادة من ف، أ.
في ت: لعينها .
زيادة من ف، أ.
في ت: جرير .
في أ: هود .
في ف: فالله أعلم .

أخيرا إذا كانت لي من كلمة أختم بها هذه الدراسة ، فإنني أقول : بأنني لست يائسا شهد الله من أمتي ، ولست ناقما علم الله على دعوتي ، ولست حاقدا وأيم الله على إخوتي ، ولست قانطا بفضل الله من رحمة ربي / ولكنها زفرات قلب مترع بالمرارة أرسلها ، وصرخات ضمير مثقل بالهموم أطلقها ، وآهات وجدان يرفض الذل ، ولا ينام على ضيم .
وها أنذا ، أقدم هذه الأفكار ، وأقدم بين يديها كل ما وهبني الله من طهر وإخلاص ، رافعا يدي إلى السماء ، شاخصا ببصري في الفضاء ، متوسلا ، ضارعا ، ذليلا ، إلى رحمن السماوات والأرض ورحيمهما ، الذي يحي الأرض بعد موتها ، ويحي العظام وهي رميم ، أن يهيء لهذه الأمة ، من الرجال الشرفاء ، والدعاة الأصلاء ، والقادة العظماء ، والمجددين القدوة ، ليأخذوا بأيديها ، وأيدي أبنائها ، إلى آفاق العزة ، وقمم المجد.
ولي أمل كبير ، بعد فضل الله وكرمه ، بجهود الخيرين والمخلصين، من أبناء أمتي ، وهم كثر والحمد لله .
ولي أمل خاص بعد فضل الله بطلائع الأمة المجاهدة في العراق وفلسطين وغيرها من ساحات الأمة المجاهدة ، في أن تكون بفضل الله وتوفيقه المشعل الذي يهدي الأمة في ليلها البهيم ، والقدوة التي تقود العرب والمسلمين ، لإعادة دورهم القيادي والريادي ، بعد كل ذلك الانقطاع الطويل .
بسم الله الرحمن الرحيم ويسألونك متى هو ؟ قل : عسى أن يكون قريبا .
صدق الله العظيم / أفلا أكون عبدا شكورا؟ د.
محمد عمر دولة إذا شم الواحد منا ولده.. واحتضنه وقبله.. ولاطفه ولاعبه؛ أحس بنعمة الله عليه، ورأى شآبيب الرحمة تغمر ناظريه فيرفع يديه حامدا الله عز وجل الذي من عليه بولد يؤنسه ويخدمه ويحمل اسمه ويدعو له ولكن.. كم من الرجال والنساء.. في العالم كله.. قد ابتلاهم الله بالعقم وعدم الولد؛ فعاشوا عمرهم يتمنون.. لو دفعوا جميع ما يملكون نظير ولد ينادي أبويه.. ويناجيهما وأنت.. أيها الغافل عن ذكر ربه.. الناسي حمده وشكره قد حباك الله بأولاد وبنات، وزوجهم ذكرانا وإناثا؛ ألا تستحيي من الله عز وجل أن تتمتع بنعمه ولا تشكره عليها فأولادك وبناتك هبة من الله لك؛ ولا دخل لك في اكتسابهم وخلقهم، كما قال تعالى: لله ملك السموات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور ويزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما إنه عليم قدير .
كم نحن في حاجة.. إلى الوقوف أمام نعم الله عز وجل علينا.. بخضوع وخشوع؛ لنتوجه إلى الله سبحانه بالشكر الجزيل.. فقد رحمنا بفضله ولم يحرمنا بعدله؛ حيث لم يعاملنا بذنوبنا ومعاصينا؛ بل عاملنا بلطفه وفضله أخي المسلم.. هلا ذكرت نعمة الإسلام؛ التي تشتمل على سعادة الدارين؛ فشكرت الله عليها؛ فإنها أجل النعم على الإطلاق؛ ولولا رحمة الله بنا لكنا والعياذ بالله يهودا أو نصارى وهلا استحضرت نعمة الاستقامة والهداية؛ ولولا رحمة الله لكنا فساقا أو فجارا وهلا تفكرت في نعمة العقل والحكمة والرشد؛ ولولا رحمة الله لكنا من الذين لا يعقلون؛ بل هم في غيهم سادرون وفي جهالتهم يتخبطون فالكيس يزداد شكرا على هدايته؛ كلما رأى موجات الفساد والرذيلة تحيط به، كما قيل: سبحان الله أفلا ينظر الواحد منا.. إلى ينبوع الصحة المتدفق بين جنبيه وعبق العافية الذي يفوح بين يديه فلولا هذه العافية التي أنعم الله بها عليه؛ فصار يسعى بها بين الناس في طلب العلم والرزق وخير الدنيا والآخرة؛ لكان طريح الفراش لا يقدر على أداء شيء من أعماله ولا تحقيق شيء من آماله وإن زيارة واحدة لبعض المستشفيات.. التي تكتظ بأنواع الأمراض الجسدية.. والعاهات العقلية.. والعلل النفسية؛ لتجعل المرء يهتف من أعماقه: الحمد لله الذي عافانا مما ابتلى به كثيرا من الناس .
فالصحة التي يغبن فيها كثير من الناس.. نعمة من الله على عباده؛ لا يعرف قدرها إلا الشاكرون الذاكرون؛ الذين يعلمون أن النعم كلها من عند الله، كما قال سبحانه: وما بكم من نعمة فمن الله ولو تفكرنا في نعمة الرزق والمال الذي يغدق به الله علينا؛ لألفيناها نعمة خالصة من عند الله؛ فلا يرزقنا أحد إلا الله عز وجل، كما قال سبحانه: وفي السماء رزقكم وما توعدون فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون .
ولو الله سبحانه؛ لكنا من المساكين والفقراء المعدمين ولو تأملنا نعمة العلم والفهم والسداد والرشاد؛ لألفيناها هبة من عند الله؛ يعطيها من يشاء من عباده؛ فيصيرون من العلماء العاملين، ويحرم منها بعدله من ليس أهلا لها؛ فيظل من الجاهلين الجاحدين؛ أليس الله بأعلم بالشاكرين فنعوذ بالله أن نكون من الجاحدين المتكبرين الذين يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها .
الشورى .
البيتان للزوزني رحمه الله.
النحل .
الذاريات .
الأنعام .
النحل .
الأعراف .
رواه البخاري في باب قيام النبي صلى الله عليه وسلم حتى ترم قدماه، وقالت عائشة رضي الله عنها حتى تتفطر قدماه ، والفطور الشقوق، انفطرت انشقت.
حديث عن المغيرة رضي الله عنه قال: إن كان النبي صلى الله عليه وسلم ليقوم ليصلي حتى ترم قدماه أو ساقاه فيقال له؛ فيقول: أفلا أكون عبدا شكورا؟ ومسلم في باب إكثار الأعمال والاجتهاد في العبادة، حديث .
/ تمهيد يبين الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى أنواع الفكر والتفكير: نافعة ورديئة فيقول: أصل الخير والشر من قبل التفكر؛ فإن الفكر مبدأ الإرادة والطلب في الزهد والترك والحب والبغض.
وأنفع الفكر الفكر في مصالح المعاد، وفي طريق اجتلابها، وفي دفع مفاسد المعاد، وفي طرق اجتنابها، فهذه أربعة أفكار هي أجل الأفكار.
ويليها أربعة: فكر في مصالح الدنيا، وطرق تحصيلها، وفكر في مفاسد الدنيا، وطرق الاحتراز منها.
فعلى هذه الأقسام الثمانية دارت أفكار العقلاء، ورأس القسم الأول الفكر في آلاء الله ونعمه، وأمره ونهيه، وطرق العلم به وبأسمائه وصفاته من كتابه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم وما والاهما، وهذا الفكر يثمر لصاحبه المحبة والمعرفة.
فإذا فكر في الآخرة وشرفها ودوامها، وفي الدنيا وخستها وفنائها، أثمر له ذلك الرغبة في الآخرة، والزهد في الدنيا، وكلما فكر في قصر الأمل، وضيق الوقت، أورثه ذلك الجد والاجتهاد، وبذل الوسع في اغتنام الوقت.
وهذه الأفكار تعلي همته، وتحييها بعد موتها وسفولها، وتجعله في واد والناس في واد.
وبإزاء هذه الأفكار: الأفكار الرديئة التي تجول في قلوب أكثر هذا الخلق؛ كالفكر فيما لم يكلف الفكر فيه، ولا أعطي الإحاطة به من فضول العلم الذي لا ينفع، كالفكر في كيفية ذات الرب وصفاته، مما لا سبيل للعقول إلى إدراكه.
ومنها الفكر في الصناعات الدقيقة التي لا تنفع بل تضر؛ كالفكر في الشطرنج والموسيقى وأنواع الأشكال والتصاوير.
ومنها الفكر في العلوم التي لو كانت صحيحة لم يعط الفكر فيها النفس كمالا ولا شرفا؛ كالفكر في دقائق المنطق والعلم الرياضي والطبيعي، وأكثر علوم الفلاسفة التي لو بلغ الإنسان غاياتها لم يكمل بذلك ولم يزك نفسه.
ومنها الفكر في الشهوات واللذات وطرق تحصيلها، وهذا وإن كان للنفس فيه لذة لكن لا عاقبة له، ومضرته في عاقبة الدنيا قبل الآخرة أضعاف مسرته.
ومنها الفكر فيما لم يكن لو كان كيف كان يكون؛ كالفكر فيما إذا صار ملكا، أو وجد كنزا، أو ملك ضيعة، ماذا يصنع؟ وكيف يتصرف، ويأخذ، ويعطي، وينتقم؟ ونحو ذلك من أفكار السفل.
ومنها الفكر في جزئيات أحوال الناس وما جراياتهم ومداخلهم ومخارجهم، وتوابع ذلك من فكر النفوس المبطلة الفارغة من الله ورسوله والدار الآخرة.
ومنها الفكر في دقائق الحيل والمكر التي يتوصل بها إلى أغراضه وهواه؛ مباحة كانت أو محرمة.
ومنها الفكر في أنواع الشعر وصروفه وأفانينه في المدح والهجاء والغزل والمراثي ونحوها؛ فإنه يشغل الإنسان عن الفكر فيما فيه سعادته وحياته الدائمة.
ومنها الفكر في المقدرات الذهنية التي لا وجود لها في الخارج ولا بالناس حاجة إليها البتة، وذلك موجود في كل علم حتى في علم الفقه والأصول والطب؛ فكل هذه الأفكار مضرتها أرجح من منفعتها، ويكفي في مضرتها شغلها عن الفكر فيما هو أولى به وأعود عليه بالنفع عاجلا وآجلا ا.ه.
/ ويقول في موطن آخر: مبدأ كل علم نظري وعمل اختياري هو الخواطر والأفكار؛ فإنها توجب التصورات، والتصورات تدعو إلى الإرادات، والإرادات تقتضي وقوع الفعل، وكثرة تكراره تعطي العادة.
فصلاح هذه المراتب بصلاح الخواطر والأفكار، وفسادها بفسادها.
فصلاح الخواطر بأن تكون مراقبة لوليها وإلهها صاعدة إليه، دائرة على مرضاته ومحابه؛ فإنه سبحانه به كل صلاح، ومن عنده كل هدى، ومن توفيقه كل رشد، ومن توليه لعبده كل حفظ، ومن توليه وإعراضه عنه كل ضلال وشقاء.
فيظفر العبد بكل خير وهدى ورشد بقدر إثبات عين فكرته في آلائه ونعمه وتوحيده، وطرق معرفته، وطرق عبوديته، وإنزاله إياه حاضرا معه، مشاهدا له، ناظرا إليه، رقيبا عليه، مطلعا على خواطره وإرادته وهمه.
فحينئذ يستحيي منه، ويجله أن يطلعه منه على عورة يكره أن يطلع عليها مخلوق مثله، أو يرى في نفسه خاطرا يمقته عليه.
واعلم أن الخطرات والوساوس تؤدي متعلقاتها إلى الفكر، فيأخذها الفكر فيؤديها إلى التذكر، فيأخذها الذكر فيؤديها إلى الإرادة، فتأخذها الإرادة فتؤديها إلى الجوارح والعمل، فتستحكم فتصير عادة، فردها من مبادئها أسهل من قطعها بعد قوتها وتمامها ... ومن المعلوم أن إصلاح الخواطر أسهل من إصلاح الأفكار، وإصلاح الأفكار أسهل من إصلاح الإرادات، وإصلاح الإرادات أسهل من تدارك فساد العمل، وتداركه أسهل من قطع العوائد.فأنفع الدواء أن تشغل نفسك بالفكر فيما يعنيك دون ما لا يعنيك؛ فالفكر فيما لا يعني باب كل شر،ومن فكر فيما لا يعنيه فاته ما يعنيه،واشتغل عن أنفع الأشياء له بما لا منفعة له فيه، فالفكر والخواطر، والإرادة والهمة أحق شيء بإصلاحه من نفسك، فإن هذه خاصتك وحقيقتك التي تبتعد بها أو تقرب من إلهك ومعبودك الذي لا سعادة لك إلا في قربه ورضاه عنك، وكل الشقاء في بعدك عنه وسخطه عليك.
ومن كان في خواطره ومجالات فكره دنيئا خسيسا لم يكن في سائر أمره إلا كذلك ... وجماع إصلاح ذلك: أن تشغل فكرك في باب العلوم والتصورات بمعرفة ما يلزمك من التوحيد وحقوقه، وفي الموت وما بعده إلى دخول الجنة والنار.
وفي آفات الأعمال وطرق التحرز منها، وفي باب الإرادات والعزوم أن تشغل نفسك بإرادة ما ينفعك إرادته، وطرح إرادة ما يضرك إرادته.
وعند العارفين أن تمني الخيانة وإشغال الفكر والقلب بها أضر على القلب من نفس الخيانة،ولا سيما إذا فرغ قلبه منها بعد مباشرتها، فإن تمنيها يشغل القلب بها ويملؤه منها ويجعلها همه ومراده ا.ه.
وقد ورد للفكر والتفكير معان متقاربة، منها: التذكر، والنظر، والاعتبار، والتدبر، والاستبصار ... إلى غيرها من المعاني المتقاربة.
وعندما أورد الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى هذه المرادفات للتفكر عقب على ذلك بقوله: وهذه معان متقاربة تجتمع في شيء وتتفرق في آخر، ويسمى تفكرا؛ لأنه استعمال الفكر في ذلك وإحضاره عنده، ويسمى تذكرا؛ لأنه إحضار للعلم الذي يجب مراعاته بعد ذهوله وغيبته عنه، ومنه قوله تعالى : إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون الأعراف: .
ويسمى نظرا؛ لأنه التفات بالقلب إلى المنظور فيه، ويسمى تأملا؛ لأنه مراجعة للنظر كرة بعد كرة حتى يتجلى له وينكشف لقلبه، ويسمى اعتبارا وهو افتعال من العبور؛ لأنه يعبر منه إلى غيره فيعبر من ذلك الذي قد فكر فيه إلى معرفة ثالثة وهي المقصود من الاعتبار، ولهذا يسمى عبرة.
وهي على بناء الحالات كالجلسة والقتلة إيذانا بأن هذا العلم والمعرفة قد صار حالا لصاحبه يعبر منه إلى المقصود منه، وقال الله تعالى : إن في ذلك لعبرة لمن يخشى النازعات: ، وقال: إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار آل عمران: من الآية .
ويسمى تدبرا؛ لأنه نظر في أدبار الأمور وهي أواخرها وعواقبها ومنه تدبر القول، وقال تعالى : أفلم يدبروا القول المؤمنون: من الآية ؟ أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: ، وتدبر الكلام أن ينظر في أوله وآخره، ثم يعيد نظره مرة بعد مرة، ولهذا جاء على بناء التفعل كالتجرع والتفهم والتبين.
وسمي استبصارا وهو استفعال من التبصر؛ وهو تبين الأمر وانكشافه وتجليه للبصيرة.
وكل من التذكر والتفكر له فائدة غير فائدة الآخر؛ فالتذكر يفيد تكرار القلب على ما علمه وعرفه ليرسخ فيه وليثبت ولا ينمحي فيذهب أثره من القلب جملة،والتفكر يفيد تكثير العلم واستجلاب ما ليس حاصلا عند القلب.
/ فالتفكر يحصله والتذكر يحفظه.
ولهذا قال الحسن: ما زال أهل العلم يعودون بالتذكر على التفكر، وبالتفكر على التذكر ويناطقون القلوب حتى نطقت بالحكمة ، فالتفكر والتذكر بذار العلم، وسقيه مطارحته، ومذاكرته تلقيحه.
كما قال بعض السلف: ملاقاة الرجال تلقيح لألبابها .
فالمذاكرة بها لقاح العقل؛ فالخير والسعادة في خزانة مفتاحها التفكر؛ فإنه لا بد من تفكر، وعلم يكون نتيجته الفكر، وحال يحدث للقلب من ذلك العلم؛ فإن كل من علم شيئا من المحبوب أو المكروه لا بد أن يبقى لقلبه حالة وينصبغ بصبغة من علمه، وتلك الحال توجب له إرادة، وتلك الإرادة توجب وقوع العمل، فهاهنا خمسة أمور: الفكر وثمرته العلم، وثمرتهما الحالة التي تحدث للقلب، وثمرة ذلك الإرادة، وثمرتها العمل.
فالفكر إذن هو المبدأ والمفتاح للخيرات كلها، وهذا يكشف لك عن فضل التفكر وشرفه وأنه من أفضل أعمال القلب وأنفعها له حتى قيل: تفكر ساعة خير من عبادة سنة، فالفكر هو الذي ينقل من موت الفطنة إلى حياة اليقظة، ومن المكاره إلى المحاب، ومن الرغبة والحرص إلى الزهد والقناعة، ومن سجن الدنيا إلى فضاء الآخرة،ومن ضيق الجهل إلى سعة العلم ورحبه، ومن مرض الشهوة والإخلاد إلى هذه الدار إلى شفاء الإنابة إلى الله والتجافي عن دار الغرور، ومن مصيبة العمى والصمم والبكم إلى نعمة البصر والسمع والفهم عن الله والعقل عنه، ومن أمراض الشبهات إلى برد اليقين وثلج الصدور.
وبالجملة فأصل كل طاعة إنما هي الفكر، وكذلك أصل كل معصية إنما يحدث من جانب الفكر ا.ه.
الاشتقاق اللغوي للتفكر: ذكر صاحب اللسان في مادة فكر قوله: الفكر والفكر: إعمال الخاطر في الشيء ... والفكرة: كالفكر، وقد فكر في الشيء وأفكر فيه وتفكر بمعنى.
ورجل فكير.
أي: فسيق.
وفكير: كثير الفكر.
وقال الجوهري: التفكر: التأمل.
والاسم: الفكر والفكرة.
والمصدر الفكر بالفتح ا.ه.
وقال في مفردات القرآن: الفكرة: قوة مطرقة للعلم إلى المعلوم.
والتفكر جولان تلك القوة بحسب نظر العقل، وذلك للإنسان دون الحيوان، ولا يقال إلا فيما يمكن أن يحصل له صورة في القلب.
ولهذا روي تفكروا في آلاء الله ولا تفكروا في الله؛ إذ كان الله منزها أن يوصف بصورة قال الله عز وجل : أولم يتفكروا في أنفسهم ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون الروم: .
ورجل فكير: كثير الفكرة، قال بعض الأدباء: مقلوب عن الفرك لكن يستعمل الفكر في المعاني؛ وهو فرك الأمور وبحثها طلبا للوصول إلى حقيقتها .
الفوائد : ص .
المصدر السابق: ص باختصار.
مفتاح دار السعادة : ، .
لسان العرب : / .
انظر تخريجه: ص .
المفردات في غريب القرآن للراغب الأصفهاني: ص .
المقدمة إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فلقد أنعم الله عز وجل على بني آدم بنعم عظيمة سخرها لهم ليعرفوه بها سبحانه ، فيعبدوه ويوحدوه، ويقوموا بمهمة الخلافة في هذه الأرض، ويحققوا الغاية التي من أجلها خلقهم الله عز وجل.
وإن من أعظم هذه النعم نعمة العقل والتفكير التي هي خاصية من خصائص الإنسان التي يتميز بها عن سائر الجمادات والعجماوات.
وقد جاء التنويه بهذه النعمة العظيمة التي يعرف بها الحق من الباطل، والنافع من الضار في أكثر من آية في كتاب الله عز وجل كما في قوله تعالى : والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون النحل: ، وقوله سبحانه : قل هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون الملك: .
/ ونبه سبحانه في مواضع كثيرة من القرآن الكريم إلى أن آياته سبحانه المتلوة، والمشاهدة، وآياته في آلائه ونعمه لا ينتفع بها إلا أولو العقول والألباب والتفكير الصحيح؛ من ذلك قوله تعالى: إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون النحل: ، الروم: ، الرعد: ، وقوله سبحانه : إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: ، الزمر: ، الجاثية: ، الرعد: ، وقوله تعالى وهو يحض على التفكير في الفرق بين الهدى والضلال: قل هل يستوي الأعمى والبصير أفلا تتفكرون الأنعام: من الآية ، وقوله تعالى : قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة سبأ: من الآية .
وقد شنع الله عز وجل على أولئك الذين عطلوا عقولهم وبصائرهم وأفكارهم؛ فلم يستدلوا بها على خالقهم ورازقهم سبحانه، ولم ينتفعوا بما يشاهدونه من آيات الله سبحانه في الآفاق وفي الأنفس، ولم يتدبروا آياته المتلوة وما فيها من النور والهدى والشفاء.
قال الله عز وجل عن هؤلاء المعطلين لعقولهم: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والأنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون الأعراف: ، وقال عز وجل : أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور الحج: ، وقال تعالى : أولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة الأعراف: من الآية ، وقال تعالى في الحث على إعمال العقل في تدبر القرآن: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها محمد: ، وقال عز وجل : أفلم يدبروا القول أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين المؤمنون: .
وفي ضوء الآيات السابقة يتبين لنا أن الله عز وجل يدعو عباده إلى التعرف عليه وعلى أسمائه وصفاته وآثارها عن طريقين: أحدهما: بالنظر في آيات الله المشاهدة في الآفاق والنفس وما فيها من العظمة والحكمة والرحمة والإتقان، والتي تدل على خالقها سبحانه وعلى أسمائه وصفاته.
الثاني: بالنظر في آياته المتلوة في كتابه العزيز كما في قوله تعالى : كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب ص: ، وقوله تعالى : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون النحل: من الآية .
وهذان الطريقان من النظر والتفكير يؤديان إلى إدراك عظمة الخالق عز وجل، وحكمته ورحمته وسعة علمه وقدرته وقوته وعزته وسائر صفاته العليا وأسمائه الحسنى، وهذا بدوره يؤدي إلى إفراده سبحانه بالمحبة والتعظيم والذل والخضوع والعبادة، وإلى اليقين بأن هذا الكون قائم على الحق وبالحق، وأن الخلق سيرجعون إلى ربهم سبحانه في يوم لا ريب فيه، فيستعدوا لذلك ويعملوا الفكر في الدنيا والآخرة وحقيقة كل منهما.
قال تعالى: كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة البقرة: ، .
وإن المتأمل في أحوالنا اليوم وأحوال الناس بعامة لا أقول الكفار منهم بل الكثير من المسلمين يرى البعد الشديد عن التفكير الصحيح النافع الذي يقود صاحبه إلى الخير في الدنيا والآخرة، وإنما نجد أن جل التفكير وقوته وكثافته قد وجه في ما لا ينفع في الآخرة؛ بل فيما يضر صاحبه هنالك من التفكير في شهوات محرمة أو في خواطر وشبهات وأماني باطلة ورديئة.
والموفق من وفقه الله عز وجل فصرف فكره وهمه في معرفة ربه سبحانه، وذكره وشكره وعبادته، والاستعداد للقائه في الدار الآخرة، ولا يعني ذلك ترك التفكير في الدنيا وما فيها من المعاش والتمتع بما فيها من الطيبات، وإنما المقصود أن لا تكون هي الهم الشاغل الذي ينسي صاحبه الآخرة والاستعداد لها، أو تنسيه ربه سبحانه والتعبد له بأسمائه وصفاته.
ثم إن استحضار النية في طلب الدنيا، والاستعانة بها على عبادة الله عز وجل يصير ذلك الطلب عبادة، ويكون التفكير فيها حينئذ ممدوحا ونافعا.
وإضافة إلى ما سبق بيانه من أهمية التفكر والتبصر أذكر فيما يلي بعض الدوافع التي دفعتني إلى الكتابة في هذا الموضوع المهم ومن ذلك: / أولا: ندرة التفكير أو ضعفه عند كثير منا؛ وذلك فيما ينفع العبد في آخرته، وبخاصة بعد هذا الانفتاح الشديد على الدنيا مما أدى بكثير من الناس إلى أن تكون الدنيا هي الهم الشاغل، ومحل التفكير الدائم حتى أصبح الكثير في دوامة من التفكير فيها: شغل في النهار وهم في الليل، ولم يعد هناك مجال للتفكير النافع، فتشوشت العبادات، وقل التفكير والاهتمام بالآخرة، ونسي الكثير منا نفسه ومحاسبتها وتذكيرها بما خلقت له وإلى أين مصيرها؛ فلعل في هذه الدراسة ترشيدا لتفكيرنا واهتماماتنا بما ينفعها في الدنيا والآخرة.
ثانيا: تبلد التفكير والإحساس تجاه آيات الله عز وجل في الآفاق وفي الأنفس، وفي آيات الله المتلوة؛ حيث قل المتفكرون منا في هذه الآيات العظيمة التي تدل على عظمة خالقها سبحانه، وقل المتدبرون منا في آيات الله المتلوة وما فيها من الإعجاز والمصالح والوعظ والإصلاح والوعد والوعيد؛ فلعل في مثل هذه الدراسة تنبيها للنفوس إلى ضرورة التفكر في ملكوت الله عز وجل، والتدبر لآياته؛ لأن ذلك يزيد في الإيمان واليقين ويثمر في القلب محبة الله عز وجل ومعرفته بأسمائه وصفاته وإجلاله وتعظيمه، والإخلاص له والخوف منه والتوكل عليه وحده مما من شأنه القيام بالعبادة الحقة لله عز وجل بامتثال أوامره واجتناب نواهيه، والرضا بأحكامه الدينية والقدرية، والاستعداد ليوم العرض الأكبر على الله تعالى.
ثالثا: جنوح بعض الناس في تفكيرهم إلى ما وراء حدود العقل، واقتحامهم لأمور لم يعط العقل القدرة على إدراكها والتفكير فيها؛ مما نشأ عنه الحيرة والشكوك، والقول على الله تعالى بلا علم.
ومما هو معلوم ومسلم به عند أهل العلم والعقول السليمة أن للعقل مجالا رحبا يسمح له بالتفكير فيه، وإعمال الفهم والاستنباط، ومجالا آخر يحظر على العقل اقتحامه والتفكير فيه؛ لعدم قدرته على ذلك، وعدم حاجته إليه، وهذا الجنوح والشطح في التفكير إنما نشأ من الغلو في العقل والغرور به، وممن جنح بالعقل عن وظيفته وغلا فيه من يسمون بأصحاب المدرسة العقلية، الذين جعلوا العقل ندا للنقل بل مقدما عليه، فإذا تعارض العقل والنقل عندهم مع أنهما لا يتعارضان قدموا العقل، وردوا النقل، أو أولوه، فلعل في هذه الدراسة بيانا لحدود العقل والتفكير السليم.

وعثمان بن عمر بن طلحة بن عمر بن عبيد الله، ولى قضاء المدينة لجعفر بن سليمان.
وعبد الله جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، كان سيد قريش في زمانه.
من ولده: علي بن زيد بن عبد الله بن أبي مليكة بن عبد الله بن جدعان الفقيه البصري الذي كان يورى عن سعيد بن المسيب.
وعبد الله عبيد الله بن عبد الله بن أبي مليكة، كان يروى عن ابن عباس عليه السلام والمهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدعان، ولى شرط عثمان بن عفان.
الشرقي، كان عزيزا، بغوا بمكة فهلكوا جميعا، فلم يبق منهم أحد، وله تقول أمه سبيعة بنت الأحب النصرية: ابني لا تظلم بمكة لا الصغير ولا الكبير من ولده: أبو الحشر بن خالد بن عبد مناف ومسافع بن عياض بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة الذي هجاه حسان فقال: يا آل تيم ألاتنهون جاهلكم ... قبل القذاف بأمثال الجلأميد ومحمد بن إبراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
ومحمد بن المنكدر الفقية بن عبد الله بن الهدير بن العزى بن عامر بن الحارث بن الحارثة بن سعد بن تيم بن مرة وربيعة بن عبد الله بن الهدير، كان يحدث عن عمر وأبو بكر بن المنكدر، كان فقيها.
وأبو الغشم بن عبد العزى بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد الحويرث بن دياب بن عبد الله بن عامر، الذي يقول له أبو طالب: هبني كدياب وهبت له ابنه ... وإنى بخير من نداك حقيق أخو دياب لأمه طليق بن أبي طالب.
والحارث وأميمة ابنا عبد بن بجاد بن عمير بن الحارث بن حارثة بن سعد.
بايعت أميمة، وكان يحدث عنها.
ونزلت دمشق.
وأمها رقيقة بنت خويلد بن أسد.
فهؤلاء بنو تيم بن مرة.
وولد يقظة بن مرة: مخزوما وأمه كلبة بنت عامر بن لؤي بن غالب فولد مخزوم عمر، وعامرا، وحبيبا وأسدا درجا، وأمهم عنبة، ويقال: لبنى بنت سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لؤي، وعمران وعميرة، وأمهما سعدي بنت وهب تيم الادرم بن غالب.
فولد عمر بن مخزوم: عبد الله وعبيدا، وعبد العزى، وأمهم برة بنت قصي بن كلاب.
فولد عبد الله بن عمر: المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وإليه البيت والعدد.
وعابدا، وأسدا وهو أبو جندب، وخالدا، وعثمان، وأمهم ريطة بنت عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
وهلال بن عبد الله، وأمه بنت ساعدة بن مشنوء بن عبد بن حبتر من خزاعة، ولهم يقول ابن الزبعري: ألا لله قوم و ... لدت أخت بني سهم هشام وأبو عبد ... مناف مدره الخصم وذو الرمحين أشباك ... من القوة والحزم فهذان يذودان ... وذا من كثب يرمي فإن أحلف وبيت الله لا أحلف على إثم لما من أخوة بين ... قصور الشام والردم بأزكى من بني ربط ... ة، أو أوزن في حلم فولد المغيرة: هشاما، وكان شريفا، وهشاما درج وأبا حذيفة واسمه مهشم، وأبا ربيعة وهو ذو الرمحين وايمه عمرو، وأبا أمية وهو حذيفة وخداشا وزهيرا وأبا زهير، واسمه تميم، والفاكه قتله بنو كنانة، وأمهم ريطة بنت سعيد بن سهم بن عمرو بنهصيص بن كعب والوليد بن المغيرة الوحيد، وهو العدل عدل قرش.
وعبد شمس وأمهما صخرة بنت الحارث بن عبد الله بن عبد شمس من بني قسر بجيلة ولهشام والوليد أبني المغيرة يقول خداش بن زهير العامري: إذ يتقيها هشام بالوليد ولو ... أنا عرفنا هشاما سالت الجذم وحفصا وكان وأمه من بنى الأحمر بن الحارث بن عبد منآة بن كنانة، وعثمان بن المغيرة وأمه حبيبة بنت شيطان من بني كنانة.
وشيطان اسمه عبد الله بن عمرو بن الحارث بن مالك بن عبد منآة بن كنانة وعبد الله ونوفلا.وكان للفاكه ابن قيس، قتل يوم بدر كافرا.
وكان لعبد الله بن المغيرة ابنان: عثمان أسر يوم بدر كافرا، ونوفل قتل يوم الخندق كافرا.
وهشام بن المغية كان شريفا مذكورا، وزعموا أن قريشا كانت تؤرخ بموته، تقول: عام مات هشام، وله يقول أبو بكر بن شعوب.
ذريني أصطبح يا بكر إني ... رأيت الموت نقب عن هشام تخيره ولم يعدل سواه ... ونعم المرء من رجل تهأم فولد هشام بن المغيرة: عثمان، درج، وبه كان يكنى، وأمه بنت عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
وأبا جهل واسمه عمرو، والعاصي بن هشام.
وأبو جهل لقب، وكنيته أبو الحكم، وأمه أسماء بنت مخربة بن جندل بن أبير بن نهشل بن دارم، قتل أبو جهل يوم كافرا.
والعاص قتله عمر بن الخطاب يوم بدر كافرا.
خالدا ومعبدا أبني هشام، أمها الشفاء بنت خالد بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم.
وأسر خالد بن هشام يوم بدر كافرا.
والحارث بن هشام وأمه أيضا أسماء بنت مخربة بن جندل.
وكان الحارث شريفا مذكورا، وشهد بدرا مع المشركين، فكان فيمن انهزم، فعيره حسان بن ثابت فقال: إن كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجى الحارث بن هشام ترك الأ حبة، لم يقاتل دونهم ... ونجا برأس طمرة ولجام القوم اعلم ما تركت قتالهم ... حتى رموا فرسى بأشقر مزبد ثم غزوا أحدا مع المشركين، واسلم الحارث بن هشام يوم فتح مكة، وخرج في زمن عمر بن الخطاب بأهله وماله إلى الشام وقتل يوم أجناد ين.
كان سلمة بن هشام بن خيار المسلمين واستشهد يوم أجناد ين وأمه ضباعة بنت عامر بن قرط بن سلمة بن قشير.
وعكرمة بن أبي جلب كان من الفرسان وأمه أن مجالد إحدى نساء بني هلال بن عامر وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعكرمة بن عبد الرحمن والمغيرة الأعور بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، كان أطعم العرب للطعام، وله يقول الاقيشر الشاعر.
أتاك البحر طم على قريش ... مغيرى فقد زاغ ابن بشر وزاغ الجدي جدى التيم لما ... رأى المعروف منه غير نزر ومن أوتار عقبة قد شفاني ... ورهط الحاطبي ورهط صخر فلا يغررك حسن الزي منه ... ولأسرج ببزيون ونمر وجدي التيم: عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله.
وأوتار عقبة، يريد خالد بن عقبة بن أبي معيط وبني عمارة.
والحاطي: محمد بن حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب الجمحي، وأراد بصخر صخير بن أبي الجهم العدوى، وكان أبو الجهم عالما بقريش، وهؤلاء كلهم من هال الكوفة.
وأم المغيرة الأعور بن عبد الرحمن: سعدي بنت عوف بن خارجة بن سنان بن أبي حارثة المرى.
قال هشام: كان بالكوفة اكثر من خمسة عشر رجلا يطعمون الطعام، وأمسكوا، وكان يبسط الأنطاع بالكوفة، ويلقى عليها الحيس، فياكل الراكب والقاعد والحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة الشاعر وأمه فاطمة بنت أبي سعيد بن الحارث هشام، ولي مكة ليزيد بن معاوية، وكذلك لعبد الملك بن مروان.
وهو الذي يقول: من كان يسأل عنا أين منزلنا ... فالأقحوانة منا منزل قمن وكذلك هو القائل: أظليم إن مصابكم رجلاأهدى السلام، تحية ظلم وخالد بن سلمة بن هشام بن العاص بن هشام فقيه بالكوفة وعكرمة بن خالد بن العاص روى عنه الحديث، وكان من وجوه قريش وأمه أم معبد بنت كليب بن حزن بن معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب ومن ولد أبي ربيعة وهو عمرو بن المغيرة : عياش بن أبي ربيعة بن المغيرة، كان من خيار المسلمين.
والحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، وهو القباع، ولي البصرة لابن الزبير، واتا أهل البصرة بمكيال فقال: أن مكيالكم هذا لقباع، والقباع: الأجوف فسمي بذلك القباع، قال الشاعر: أبا بكر جزاك الله خيرا ... أرحنا من قباع بني المغيره وعمر بن عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة الشاعر.
ومن ولد أبي أمية وهو حذيفة بن المغيرة عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة، كان شاعرا.
والمهاجر بن أبي ولي اليمن للنبي صلى الله عليه وسلم يعني المهاجر ونوفل بن عبد الله بن المغيرة، قتل يوم الخندق كافرا.
وأخوه عثمان قتل يوم بدر كافرا.
وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة قتل يوم بدر كافرا.
ومن ولد الوليد بن المغيرة وهو الوحيد خالد بن الوليد ابن المغيرة سيف الله.
وهشام بن الوليد، قاتل أبي ازيهر الدوسي.
والوليد بن الوليد، كان من خيار المسلمين.
وعمارة بن الوليد الذي فعل به النجاشي ما فعل.
وأبو قيس بن الوليد قتل يوم بدر كافرا.
وعبد شمس، به كان يكنى.
والمهاجر بن خالد بن الوليد قتل مع علي بن أبي طالب عليه السلام بصفين.
وخالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد، كان مع ابن الحنفية في الشعب، فعلق عليه الزبير ركوة من خمر، وضربه الحد، وهو قاتل ابن اثال، طبيب كان لمعاوية بدمشق.
وعبد الرحمن بن خالد وكان ناسكا شهد صفين مع معاوية رضي الله عنه .
وهشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد، ولي المدينة وإبراهيم ومحمد ابنا هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد وليا المدينة ومكة زمن هشام بن عبد الملك.
وأيوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن الوليد، كان من رجال قريش.
من ولده هشام بن إسماعيل بن أيوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن الوليد، ولي شرط المدينة.
ومن ولد حفص بن المغيرة: عبد الله بن أبي عمرو بن حفص بن المغيرة، وكان أول خلق الله خلع يزيد بن معاوية.
ومن ولد عبد شمس بن المغيرة: الأزرق وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن الوليد بن عبد شمس بن المغيرة، ولي اليمن لابن الزبير، وكان من أجود العرب، وكان يمدحه أبو دهبل الجمحي.
ومن ولد هاشم بن المغيرة: حنتمة بنت هاشم بن المغيرة، أم عمر الخطاب رضي الله عنه .
هؤلاء بنو المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وولد عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: عمرا، وأمه قلابة بنت عمرو بن عبد الله بن خزاعة.
وعريفجة، وعثمان، وأبا برد.
فمن ولد عمرو بن عثمان بن عبد الله: عمرو وسعيد ابنا حريث ابن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم فصحب سعيد النبي صلى الله عليه وسلم.
وولى عمرو الكوفة وولده بها.
وولد عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: أبا السائب واسمه صيفي، وأبا رفاعة ولسمه أمية.
وعتيقا، وزهيرا، وأمهم برة بنت أسد عبد العزى بن قصي.
فمن ولد أبي السائب عبد الله بن السائب بن أبي السائب، كان شريكا للنبي الله صلى عليه وسلم في الجاهلية فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح فقال: يا رسول الله، أترفني؟ قال: الست شريكي؟ قال: بأي، يا رسول الله، فكنت خير شريك، كنت لاتداري ولاتماري ورفاعة وصيفي، وأبو المنذر وزهير، بنو السائب، قتلوا وأسر بعضهم يوم بدر.
ورفيع آخرهم قتل يوم بدر كافرا.
ومحمد بن صيفي بن أمية، وجدته أم أمه خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى رضي الله عنها يقال لبنيه، بنو الطاهرة بالمدينة.
وولد أسد بن عبد عمر بن مخزوم: عبد مناف وهو أبو الأرقم.
وجندبا وعبد العزى، وعبدا.
من ولد عبد مناف بن أسد: الأرقم بن أبي الأرقم بن عبد مناف، وشهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وولد هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: عبد الأسد وأمه نعم بنت عبد العزى بن رياح بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب.
منهم أبو سلمة بن عبد الأسد واسمه عبد الله، شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
والأسود بن عبد الأسد، قتل يوم بدر كافرا.
وسفيان بن عبد الأسد.
وهبار بن سفيان بن عبد الأسد قتل يوم مؤتة.
وعبد الله أخوه قتل يوم اليرموك.
وولد عبيد بن عمر بن مخزوم: الحارث وأمه الكنود بنت الحارث بن جويرية بن عمرو بن جابر بن كبير بن تيم بن غالب.
وعوف ابن عبيد.
فولد عوف بن عبيد: مدركا وأمه بنت خلف بن وهب بن حذافة ابن جمع.
فمن ولد الحارث بن عبيد بن عمر: المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن وخزوم أسر يوم بدر.
والحكم الجواد بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب ابن الحارث بن عبيد.
وعبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن عبد المطلب، ولي القضاء بالمدينة.
وولد عامر بن مخزوم: هرميا وأمه خديجة بنت الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لؤي.
وسويد بن هرمي بن عامر بن مخزوم أول من وضع النمارق من قريش وسقى الخمر واللبن.
وعنكثة بن عامر وأمه غنى بنت عمرو من بني الادرم فولد عنكثة بن عامر: يربوعا، وعبد الله، وعوفا، وزهيرا وعائذا، وأمهم نعم بنت عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وعمرا، وعمران، وعامرا وعنكثة، وأمهم من عضل.
فمن ولد هرمي بن عامر بن مخزوم: شماس بن عثمان بن الشريد بن هرمي قتل يوم بدر شهيدا.
ومن ولد عنكثة بن عامر بن مخزوم: سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم كان من المؤلفة قلوبهم.
وولد عمران بن ومخزوم عبدا، وعائذا، وأمهما تخمر بنت قصي بن كلاب.
منهم: جابر وعويمر ابنا السائب بن عويمر بن عائذ بن عمران بن مخزوم، قتلا يوم بدر كافرين وبجاد أخوهما قتل بأبي ازيهر باليمامة.
وعائذ أخوهم أسر يوم بدر.
ومن ولد عائذ بن عمران: هبيرة بن أبي وهب عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم الشاعر، وكان من الفرسان.

شرح حديث: أنا خير قسيم لمن أشرك بي ... أنا خير قسيم لمن أشرك بي، من أشرك بي شيئا؛ فإن عمله قليله وكثيره لشريكه الذي أشرك به، وأنا عنه غني .
رواه أحمد، والطيالسي، والطبراني في الكبير عن شداد بن أوس.
رواه أحمد في المسند / .
والطيالسي رقم .
وأبو نعيم في الحلية / .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال رواه أحمد وفيه شهر بن حوشب وثقة أحمد وغيره، وضعفه غير واحد.
نقول: في إسناده شهر بن حوشب قال الحافظ ابن حجر في التقريب كثير الإرسال والأوهام فالحديث إسناده ضعيف.
أنا خير شريك، فمن أشرك معي شريكا، فهو للشريك، يا أيها الناس أخلصوا أعمالكم لله؛ فإن الله لا يقبل من الأعمال إلا ما خلص له، ولا تقولوا: هذا لله وللرحم، فإنها لرحمه، وليس لله منها شيء، ولا تقولوا: هذا لله ولوجوهكم؛ فإنها لوجوهكم، وليس لله فيها شيء .
رواه البزار عن الضحاك.
ش قوله في الحديث الأول: قسيم فعيل بمعنى فاعل، أي: مقاسم، والشرك أنواع، كما بينه حديث الإمام أحمد عن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صلى يرائي؛ فقد أشرك، فإن الله عز وجل يقول: أنا خير قسيم لمن أشرك بي شيئا فإن جدة عمله؛ قليله وكثيره لشريكه الذي أشرك به، وأنا عنه غني .
والمعنى: أن الله تبارك وتعالت صفاته يخبرنا: أنه لا يقبل عمل عامل منا من ذكر وأنثى إذا كان عمله مشوبا بشرك، ولم يكن خالصا لله تعالى من جميع أنواع الشرك، كالكبر، والسمعة، وغير ذلك؛ فإن العمل تارة يكون لغير الله، كمن يعمل رياء محضا، بحيث لا يراد به سوى مرئيات المخلوقين؛ لغرض دنيوي، كحال المنافقين في صلاتهم.
قال الله تعالى في وصفهم: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس النساء: وقال الله تعالى: فويل للمصلين وكذلك وصف الله تبارك وتعالى الكفار بالرياء المحض في قوله: ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس الأنفال: وهذا الرياء المحض لا يكاد يصدر من مؤمن في فرض الصلاة رواه البزار رقم ، والدارقطني في السنن / .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / ، وقال: رواه البزار عن شيخه إبراهيم بن مجشر.
وثقه ابن حبان وغيره.
وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح.
أقول: إبراهيم بن مجشر البغدادي قال أبو العباس السراج: سمعت الفضل بن سهل يتكلم فيه، ويكذبه.
وقال ابن عقدة: فيه نظر.
وقال الحاكم: سكتوا عليه.
وقال ابن عدي: يسرق الحديث.
وفي لسان الميزان: فالحديث ضعيف الإسناد.
والضحاك بن قيس الفهري قال المنذري: مختلف في صحبته، وقال الحافظ في التقريب: صحابي صغير.
رواه أحمد في المسند / .
والحاكم في المستدرك / .
وصححه.
وسكت عليه الذهبي من حديث شداد بن أوس رضي الله عنه نقول: إسناده ضعيف.
والصيام، وقد يصدر في الصدقة الواجبة، والحج، وغيرهما من الأعمال الظاهرة؛ التي يتعدى نفعها، فإن الإخلاص فيها عزيز، وهذا العمل لا يشك مسلم أنه حابط، وأن صاحبه يستحق المقت من الله والعقوبة.
وتارة يكون العمل لله، ويشاركه الرياء، فإن شاركه من أصله؛ فالنصوص الصحيحة تدل على بطلانه أيضا، وحبوطه، ومنها: حديث الكتاب.
والله أعلم.
قوله في الحديث الأول: رواه الطيالسي هو الإمام الحافظ الثقة سليمان بن داود بن الجارود أبو داود الطيالسي، صاحب المسند المطبوع في الهند، المتوفى سنة ثلاث أو أربع ومئتين بالبصرة.
انظر الكلام على مسنده في كتاب نموذج من الأعمال الخيرية ص .
أنا ربكم، أنا أهل أن أتقى، فلا تجعلوا معي إلها، فمن اتقى أن يجعل معي إلها؛ فأنا أهل أن أغفر له .
رواه أحمد، والترمذي عنه .
ش تقدم ذكر الحديث برقم بتغيير بعض ألفاظه، فارجع إليه.
تقدم تخريجه.
أنا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء .
رواه مسلم، والحاكم عن وائلة.
وابن أبي الدنيا، والحكيم عن أبي هريرة .
رواه أحمد في المسند / ، وابن حبان رقم و والحاكم في المستدرك / من حديث وائلة بن الأسقع رضي الله عنه وإسناده صحيح.
رواه أحمد في المسند / و ، والبخاري رقم ، ومسلم رقم ، والبغوي في شرح السنة ، وابن حبان رقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا ذكرني .
رواه مسلم، والحاكم عن أنس.
أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا دعاني .
رواه أحمد عنه رواه أحمد في المسند / و .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أحمد وفيه ابن لهيعة.
وفيه كلام من حديث أنس رضي الله عنه، نقول:ويشهد له ما قبله.
أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه حين يذكرني، فإن ذكرني في نفسه؛ ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ؛ ذكرته في ملأ خير منه .
رواه البيهقي عن أبي هريرة.
رواه أحمد في المسند / و ، والبخاري رقم ، ومسلم رقم و في الذكر، والترمذي رقم ، وابن ماجه رقم ، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أنا عند ظن عبدي بي إن ظن خيرا؛ فخير، وإن ظن شرا؛ فشر .
رواه الطبراني وابن حبان عن واثلة بن الأسقع.
تقدم تخريجه.
أنا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء .
رواه ابن أبي الدنيا، والحكيم عن أبي هريرة.
أنا عند ظن عبدي بي إن ظن خيرا فله؛ وإن ظن شرا؛ فله .
رواه أحمد، ومسلم، والطبراني، وابن النجار عن أبي هريرة ، ورواه الطبراني في الأوسط، أبو نعيم عن واثلة.
ش الحديث الأول فيه الأمر بالظن بالله سبحانه وتعالى مطلقا؛ أي: في حال الذكر، أو الدعاء.
والثاني مقيد بحال الذكر، وكذلك الرابع، والثالث بحال الدعاء، والحديث الخامس فيه تفصيل الظن بحسبه إن كان خيرا؛ فيجزي بذلك، وإن كان شرا؛ فيجده كذلك.
والظن يطلق على معان، قال أبو عبد الله الدامغاني في كتابه الوجوه والنظائر لألفاظ كتاب الله العزيز ومعانيها : الظن على أربعة أوجه، فوجه منها الظن بمعنى اليقين قوله تعالى في البقرة: إن ظنا أن يقيما حدود الله البقرة: وكقوله في ص : وظن داود أنما فتناه ص: يعني: علم داود بما آتيناه.
وقال في الحاقة : إني ظننت أني ملاق حسابيه الحاقة: يقول: أيقنت.
والوجه الثاني: الظن بمعنى الشك قوله تعالى في الجاثية: إن نظن إلا ظنا الجاثية: يعني: ما نشك إلا شكا.
والوجه الثالث: ظن بمعنى حسب قوله تعالى: إنه ظن أن لن يحور الانشقاق : رواه أحمد في المسند / ، وابن حبان رقم وهو حديث صحيح بطرقه وشواهده.
أنا مع عبدي إذ هو ذكرني، وتحركت بي شفتاه .
رواه أبو داود، والحاكم، وابن حبان عن أبي الدرداء .
والقضاعي، والحاكم، وابن حبان عن أنس وغيره وأحمد، وابن ماجه، والحاكم، وابن حبان عن أبي هريرة .
ش قوله: أنا مع عبدي المعية الله أعلم بحقيقتها، نسلم لفظها، ونكل المعنى إلى الله جل، وعلا، وهذا مذهب سلف الأمة.
وقد تقدم الكلام على مثل ذلك، فارجع إليه، وقوله: إذ : ظرف زمان.
وشفتاه: تثنية شفة بفتح أوله، وأصلها شفة، وهي معلومة.
والمعنى والله أعلم : أن الله سبحانه وتعالى مع عبده وقت ذكره خالقه وبارئه وتحركت شفتا العبد بذكره، وهو يدل على أن الذكر الجهري أرجح من الذكر الخفي، وقد تقدم الكلام على ذلك قريبا.
وقوله: والقضاعي هو المحدث شهاب الدين أبوعبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي القضاعي نسبة إلى قضاعه شعب من معد بن عدنان.
ويقال: هو من حمير، وهو الأكثر، والأصح.
كان قاضي مصرومحدثها، توفي سنة أربع وخمسين وأربعمئة.
وباقي التراجم تقدم شرحها.
رواه الحكام في المستدرك / ، وصححه ووافقه الذهبي من حديث أبي الدرداء رضي الله عنه وهو كما قالا.
رواه أحمد في المسند / ، والبخاري معلقا بصيغة الجزم باب في التوحيد، وابن ماجه رقم في الأدب.
والبغوي في شرح السنة .
والحاكم / وصححه، وافقه الذهبي.
وابن حبان رقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وهو حديث صحيح.
أنتقم ممن أبغض بمن أبغض، ثم أصير كلا إلى النار .
رواه الطبراني في الأوسط عن جابر.
ش الانتقام: افتعال، والمنتقم هو المبالغ في العقوبة لمن يشاء، وهو مفتعل، من: نقم، ينقم : إذا بلغت به الكراهة حد السخط.
ومن أسمائه الحسنى جل جلاله: المنتقم، قال في لوامع البينات ، المنتقم: مشتق من الانتقام، ولا يسمى التعذيب بالانتقام إلا بشرائط ثلاثة: الأول: أن تبلغ الكراهة إلى حد السخط.
الثاني: أن تحصل رواه الطبراني في الأوسط رقم ، وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / ،وقال: رواه الطبراني في الأوسط، وفيه أحمد بن بكر البالسي ضعيف.
من حديث جابر رضي الله عنه نقول: وإسناده ضعيف.
تلك العقوبة بعد مدة.
الثالث: أن يقضي ذلك التعذيب نوعا من التشفي، وهذا القيد لا يحصل إلا في حق الخالق، أما في حق الخلق.
فهو محال.
واعلم أن الانتقام أشد من المعالجة بالعقوبة، فإن المذنب إذ عوجل بالعقوبة لم يتمكن في المعصية، فلم يستوجب غاية النكال في العقوبة، وإليه الإشارة بقوله تعالى: فلما آسفونا انتقمنا منهم الزخرف: وأيضا قد سمى الله تعالى تكرار إيجاب الكفارة في تكرار المحرم أخذ الصيد انتقاما قال: ومن عاد فينتقم الله منه المائدة: وهو قريب من قوله: فبظلم من الذين هادوا النساء: الآية، أما حظ العبد منه: فقال الغزالي: انتقام العبد إنما يكون محمودا إذا انتقم من الأعداء، وأعدى عدوه نفسه التي بين جنبيه، فلا جرم يجب عليه أن ينتقم منها.
والبغض: تقدم الكلام عليه، فأغنى عن إعادته، وقوله: أنتقم ممن أبغض يعني: أن الله سبحانه وتعالى يعاقب من يبغضه بارتكاب المعاصي، وسوء الأعمال بمن يبغض من خلقه كذلك؛ أي: أن الله تبارك اسمه يولي الظالمين بعضهم بعضا، وهكذا نطقت الآيات القرآنية، والأحاديث النبوية بذلك، والشاهد يؤيدالواقع، فإن غالب الأمم الإسلامية في عصرنا الحاضر يتولاها الظالمون، وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون.
نسأل الله السلامة من الحرب الحاضرة التي وقعت في شهر رجب سنة ثمان وخمسين وثلاثمئة وألف من الهجرة النبوية على صاحبها ألف صلاة وتحية، بين الألمان، وبولندة، ودخلت معها الروس بزعم أنها تحامي عن الأقلية الروسية الموجودة فيها، ولربما تشترك فيها باقي الأمم الغربية والشرقية، ولا ينفع المسلمين في هذه الظروف إلا تحابيهم، وتوادهم، ومعاونة بعضهم بعضا، وعلى الأغنياء أن يواسوا الفقراء؛ والأقوياء يساعدوا الضعفاء.
ورجوعهم إلى الله عز وجل بالتوبة، والإنابة، والإخلاص في الأعمال، والإقلاع عن المعاصي، والمفاسد، والتباعد عن الشقاق، والفتن، والتحفز للأخذ بيد المظلوم من الظالم الغاشم المستبد، فلعل ذلك بكفل لنا النجاح إن شاء الله تعالى، ويسلمنا.

 يوسف محمد محمد عبد الوهاب السباعي يونيو فبراير ، أديب وعسكري ووزير مصري سابق، تولى السباعي العديد من المناصب والتي تدرج بها حتى وصل لأعلاها ونذكر من هذه المناصب: عمل كمدرس في الكلية الحربية، وفي عام م عمل مديرا للمتحف الحربي، وتدرج في المناصب حتى وصل لرتبة عميد، وبعد تقاعده من الخدمة العسكرية تقلد عدد من المناصب منها: سكرتير عام المحكمة العليا للفنون والسكرتير العام لمؤتمر الوحدة الأفروأسيوية وذلك في عام م، ثم عمل كرئيس تحرير مجلة أخر ساعة في عام م، وعضوا في نادي القصة، ورئيسا لتحرير مجلة الرسالة الجديدة ، وفي عام م انتخب سكرتيرا عاما لمؤتمر شعوب أسيا وأفريقيا اللاتينية، وعين عضوا متفرغا بالمجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب بدرجة وزير، ورئيسا لمجلس إدارة دار الهلال في عام م، ثم اختير للعمل كوزير للثقافة في مارس م في عهد الرئيس السادات، وأصبح عضوا في مجلس إدارة مؤسسة الأهرام عام م، وفي عام تم انتخاب السباعي نقيب الصحافيين المصريين.
صدر للسباعي العديد من الأعمال الرائعة والتي زخرت بها المكتبات الأدبية، كما زخرت المكتبات السينمائية بقصصه المميزة التي ترجمت إلى أعمال فنية متميزة شارك فيها أشهر النجوم وألمعهم.
من الروايات نذكر نائب عزرائيل، أرض النفاق، إني راحلة، فديتك يا ليل، البحث عن جسد، بين الأطلال، رد قلبي، طريق العودة، نادية، جفت الدموع، ليل له أخر، نحن لا نزرع الشوك، لست وحدك، ابتسامة على شفتيه، العمر لحظة، أطياف، أثنتا عشرة امرأة، خبايا الصدور، أثنتا عشر رجلا، في موكب الهوى، من العالم المجهول، مبكى العشاق، شارع الحب، اذكريني، ومن المسرحيات قدم أقوى من الزمن، أم رتيبة، ومن القصص نذكر بين أبو الريش وجنينة ناميش، يا أمة ضحكت، الشيخ زعرب وآخرون.
والده محمد السباعي الذي كان متعمقا في الآداب العربية شعرها ونثرها ومتعمقا في الفلسفات الأوروبية الحديثة يساعدها إتقانه اللغة الإنجليزية.
السباعي الأب ترجم كتاب الأبطال وعبادة البطولة لتوماس كارلايل.
وكتب في مجلة البيان للشيخ عبد الرحمن البرقوقي.
كان محمد السباعي الكاتب والمترجم يرسل ابنه الصبي يوسف بأصول المقالات إلى المطابع ليتم جمعها، أو صفها، ثم يذهب الصبي يوسف ليعود بها ليتم تصحيحها وبعدها الطباعة لتصدر للناس.
حفظ يوسف أشعار عمر الخيام التي ترجمها والده من الإنجليزية  وفي أخريات حياته كتب قصة الفيلسوف .
ولكن الموت لم يمهله فتوفى وترك القصة لم تكتمل.
وأكمل القصة يوسف السباعي وطبعت عام بتقديم للدكتور طه حسين وعاش في أجوائها يوسف .
القصة جرت في حي السيدة زينب، وأحداثها في العقود الأولى من القرن العشرين.
وحسن أفندي مدرس اللغة الإنجليزية في مدرسة أهلية هو الفيلسوف وصور محمد السباعي أزمة حسن أفندي العاطفية تصويرا حيا.
كان يوسف أكبر إخوته في الرابعة عشرة من عمره عندما ، إختطف الموت أباه الذي امتلأت نفسه بحبه وفاخر أقرانه به وعاش على اسمه الذي ملأ الدنيا ، ولم يصدق أن أباه قد مات.
وتخيل أن والده غائب وسوف يعود إليه ليكمل الطريق معه ، وظل عاما كاملا في حالة نفسية مضطربة يتوقع أن يعود أبوه بين لحظة وأخرى.
ولهذا كان يوسف محبا للحياة يريد أن يعيش بسبب واحد هو ألا يقع ابنه إسماعيل في تجرب موت الوالد.
يوسف محمد محمد عبد الوهاب السباعي القاهرة، يونيه قبرص، فبراير ،في العاشر من يونيو/ حزيران عام وفي منطقة الدرب الأحمر بالقاهرة ولد يوسف السباعي وقد التحق بالكلية الحربية في نوفمبر/ تشرين الثاني عام وترقى إلى درجة الجاويش وهو في السنة الثالثة وبعد تخرجه من الحربية تم تعيينه في سلاح الصواري وأصبح قائدا لفرقة من فرق الفروسية، بدأ السباعي منذ منتصف الأربعينات في التركيز على الأدب وليؤكد وجوده كقاص فقد نشر عدد من المجموعات القصصية وأعقبها بكتابة عدد من الروايات، كان السباعي في تلك الأثناء يجمع ما بين عالم الأدب والحياة العسكرية حيث كان له الفضل في إنشاء سلاح المدرعات وقد بدأ السباعي مسيرته في العمل العام بإنشاء نادي القصة ثم تولى مجلس إدارة ورئاسة تحرير عدد من المجلات والصحف منها روز اليوسف،و آخر ساعة،و دار الهلال،و الأهرام وفي عام أصبح يوسف السباعي نقيبا للصحفيين كما تولى السباعي وزارة الثقافة المصريةبعد أن أجتاز السباعي المرحلة الثانوية وعلى الرغم من عشقه للأدب إلا أنه أختار دراسة بعيدة كل البعد عن ميوله الأدبية حيث التحق بالكلية الحربية وتخرج منها في عام م وبعد التخرج تدرج السباعي في العديد من الوظائف والمناصب، ولم تبعده هذه المناصب والأعمال التي كلف بها عن عشقه الأول للأدب حيث سار الاثنان جنبا إلى جنب في حياة السباعي.
في مدرسة شبرا الثانوية كان يجيد الرسم وبدأ يعد مجلة يكتبها ويرسمها وتحولت المجلة إلى مجلة للمدرسة بعد أن أعجبت إدارة المدرسة بمجلة التلميذ يوسف محمد السباعي وأصبحت تصدر باسم مجلة مدرسة شبرا الثانوية ونشر بها أول قصة يكتبها بعنوان فوق الأنواء عام وكان عمره عاما ولإعجابه بها أعاد نشرها فيما بعد في مجموعته القصصية أطياف م.
وأما قصته الثانية بعنوان تبت يدا أبي لهب وتب نشرها له أحمد الصاوي محمد في المجلة التي كان يصدرها باسم مجلتي عام إلى جانب أسماء الدكتور طه حسين وغيره من الأسماء الكبيرة وعام كانت تصدر في مصر كل يوم سبت مجلة مسامرات الجيب صاحبها عمر عبد العزيز أمين صاحب دار الجيب التي كانت تصدر أيضا روايات الجيب.
ويرأس تحرير مسامرات الجيب الأستاذ أبو الخير نجيب الذي عرف بمقالاته الساخنة ، وكان يوسف السباعي ضابطا صغيرا في الجيش يكتب قصة كل أسبوع.
وكانت المجلة انتشر لوحة فنية كل أسبوع ويكتب لها يوسف السباعي قصة هذه اللوحة الرائعة التي كانت تدفعنا إلى الإحتفاظ بها.
ومن الطريف أنني وكنت وقت ذاك طالبا بالتوجيهية بأسيوط كتبت للمجلة مقالا بعنوان مصطفى النحاس المفترى عليه وأرسلته بالبريد وفوجئت بالمجلة تنشر المقال.
ثم مضت السنوات وعملنا مع عمر عبد العزيز أمين عندما عملت منذ عام بالدار القومية للطباعة والنشر وكان هو مستشارا لهذه الدار.
أما أبو الخير نجيب فقد قابلته في يناير عام ، وكان رئيسا لتحرير جريدة النداء التي أصدرها الأستاذ يس سراج الدين وكان مقرها أعلى عمارة في شارع قصر النيل.
وبالمناسبة كنت متهما في قضية المظاهرات بالجامعة وأودعونا سجن الأجانب بجوار الهلال الأحمر بشارع رمسيس الآن ، وكان هناك أحد المعتقلين العرب من المعتقلين وحملني رسالة على ورق البافرة لتسليمها لأبي الخير نجيب.
كان ذلك ونحن نتخذ إجراءات الإفراج وذهبت إليه وأهتم بالرسالة الوافدة من السجن ونشرها وأحدثت ضجة في حينها.
وعلى صفحات مسامرات الجيب قرأت ليوسف السباعي قصة إني راحلة في يحنها عام م أيضا.
وكتب فيما بعد يوسف السباعي أنه كان يمشي من مسكنه في روض الفرج إلى مقر مسامرات الجيب بشارع فاروق الجيش فيما بعد قرب العتبة على الأقدام.
وأصدر الرسالة الجدية عن دار التحرير وعمل معه أحمد حمروش مديرا للتحرير وعمل معه محمد عبد الحليم عبد الله وفوزي العنتيل ، وعباس خضر ، ثم ماتت الرسالة مثملا ماتت رسالة الزيات القديمة.
حصل يوسف السباعي على دبلوم معهد الصحافة جامعة فؤاد الأول بالقاهرة ورأس مجلس إدارة مؤسسة روزاليوسف عام .
ورأس تحرير مجلة آخر ساعة عام م ، ورئيسا لمجلس إدارة دار الهلال عام م ، ورئيسا للمجلس الأعلى لإتحاد الإذاعة والتليفزيون.
وعام أختير نقيبا للصحفيين وكان رئيسا لتحرير الأهرام ورئيسا لمجلس الإدارة رحلة طويلة من مجلة مدرسة شبرا الثانوية إلى نقيب الصحفيين.
تخرج السباعي في الكلية الحربية في سنة .
منذ ذلك الحين تولي العديد من المناصب منها التدريس في الكلية الحربية.
في عام م عمل بالتدريس في الكلية الحربية بسلاح الفرسان، وأصبح مدرسا للتاريخ العسكري بها عام م، ثم اختير مديرا للمتحف الحربي عام م وتدرج في المناصب حتى وصل إلى رتبة عميد.
أديب مصري شغل منصب وزير الثقافة سنة ، ورئيس مؤسسة الأهرام ونقيب الصحفيين.
قدم مجموعة قصصية وأصدر عشرات الروايات آخرها العمر لحظة سنة .
نال جائزة الدولة التقديرية في الآداب سنة وعددا كبيرا من الأوسمة.
لم يكن أديبا عاديا، بل كان من طراز خاص وسياسيا على درجة عالية من الحنكة والذكاء.
رأس تحرير عدد من المجلات منها الرسالة الجديدة وآخر ساعة والمصور وجريدة الأهرام.
عينه الرئيس المصري أنور السادات وزيرا للثقافة، وظل يشغل منصبه إلى أن اغتيل في قبرص في فبراير بسبب تأييده لمبادرة السادات بعقد سلام مع إسرائيل منذ أن سافر إلى القدس سنة .
أطلق توفيق الحكيم لقب رائد الأمن الثقافي على يوسف السباعي وذلك بسبب الدور الذي قام به في المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الإجتماعية ، ونادي القصة ، وجمعية الأدباء.
وهذه المجالس وغيرها لها قصة كتبناها من قبل أمانة للتاريخ الأدبي وغير الأدبي.
كان صاحب إقتراح إنشاء المجلس هو إحسان عبد القدوس الذي طلب من يوسف أن يحصل على موافقة جمال عبد الناصر خشية إعتراض عبد الناصر إذا تقدم إحسان بالإقتراح وذلك بسبب بعض الحساسيات بينهما.
وبالفعل وضع يوسف السباعي قصة إقتراح أمام عبد الناصر الذي وافق على أن يكون السباعي السكرتير العام ولا مانع أن يكون إحسان عضوا في مجلس الإدارة وهذا ما حدث.
صدر قرار جمهوري بإنشاء المجلس عام وأن يعين توفيق الحكيم عضوا متفرغا للمجلس بمثابة الرئيس وأن يكون يوسف السباعي سكرتيرا عاما في يده كل الأمور.
وتكرر الوضع نفسه عند إنشاء نادي القصة ورأس يوسف السباعي تحرير الكتاب الذهبي الذي تم ضمه فيما بعد إلى دار روزاليوسف.
وقد سجل يوسف السباعي واقعة إنشاء نادي القصة.
جاءه إحسان عبد القدوس وأبدى إقتراحا بشأن تكوين ناد للقصة والقصاصين.
وعند إنشاء جمعية الأدباء تولى يسوف السباعي رئاستها.
أثناء مسئولياته المختلفة الثقافية والتنفيذية والأدبية والصحفية عمل على إنشاء عدد من مجلات الأدباء العرب والرسالة الجدية وزهور والثقافة والقصة ولوتس ومختارات القصة الآسيوية الإفريقية ، ومختارات الشعر الآسيوي الإفريقي.
وأصدر مجلة لكتاب آسيا وإفريقيا.
وقد شغل يوسف السباعي منصب وزير الثقافة عام ،و رئيس مؤسسة الأهرام ونقيب الصحفيين.
قدم مجموعة قصصية واصدر رواية اخرها العمر لحظة عام ، نال جائزة الدولة التقديرية عام وعددا كبيرا من الاوسمة.
لم يكن اديبا عاديا بل كان من طراز خاص وسياسيا على درجة عالية من الحنكة والذكاء.
ورأس السباعي تحرير عدد من المجلات منها الرسالة الجديدة و اخر ساعة و المصور وصحيفة الاهرام وعينه الرئيس المصري السابق أنور السادات وزيرا للثقافة وظل يشغل منصبه إلى أن اغتيل في قبرص في فبراير عام بسبب تأييده لمبادرة السادات بعقد سلام مع إسرائيل منذ سافر إلى القدس عام .
وقد أطلق نجيب محفوظ على السباعى لقب جبرتى العصر لأنه سجل بكتاباته الأدبية أحداث الثورة منذ قيامها حتى بشائر النصر في حرب أكتوبر المجيدة عبر أعماله: رد قلبى جفت الدموع ليل له آخر أقوى من الزمن العمر لحظة ،وفي كتاب صدر ببيروت بعنوان الفكر و الفن في أدب يوسف السباعي وهو مجموعة مقالات نقدية بأقلام أجيال مختلفة على رأسهم طه حسين وقد أشرف الكاتب غالي شكري على تقديم هذا الكتاب وإعداده وأعلن أن أدب يوسف السباعي في مجمله ظاهرة اجتماعية فمن هنا تنبع الأهمية القصوى في إصدار هذه النماذج بين دفتي كتاب حول أدب يوسف السباعي .
أما توفيق الحكيم فيصف أسلوب السباعي بأنه سهل عذب باسم ساخر ويحدد محور كتبه بقوله انه يتناول بالرمز والسخرية بعض عيوب المجتمع المصري ويتفق فريد أبو حديد مع توفيق الحكيم فيعلن أن أسلوب السباعي سائغ عذب سهل سليم قوي متين .
ويعرض الدكتور محمد مندور لرواية السقا مات فيعلن أن يوسف السباعي أديب من أدباء الحياة بل من أدباء السوق التي تعج بالحياة والأحياء وتزدحم بالأشخاص والمهن .
وتعرض بنت الشاطئ لرواية أرض النفاق فتعترف إن كثرة أخطاء يوسف السباعي اللغوية صدمتها في أول الأمر فصرفتها عن قراءة مؤلفاته لكنها حين قرأت أرض النفاق اضطرت أن تغير رأيها .
كانت أعماله الأعلى توزيعا، فضلا عن تحويلها مباشرة إلى أفلام يصفها نقاد بأنها أكثر أهمية من الروايات نفسها، وقد فرضت أعمال نجيب محفوظ نفسها على النقاد بعد ذلك وتراجع الاهتمام بروايات السباعي الذي ظل في بؤرة الاهتمام الإعلامي والسينمائي وإن أخذ كثير من النقاد تجنب الإشارة إلى أعماله باعتبارها نهاية لمرحلة الرومانسية في الأدب وإنها تداعب احتياجات مرحلة عمرية لفئة من القراء صغار السن، إلا أن كاتبا مصريا وصف أعمال السباعي بأنها واقعية ورمزية .
فقد قال مرسي سعد الدين في مقدمة كتاب يوسف السباعي فارس الرومانسية إنه لم يكن مجرد كاتب رومانسي بل كانت له رؤية سياسية واجتماعية في رصده لأحداث مصر.
وقالت لوتس عبد الكريم مؤلفة الكتاب الذي صدر مؤخرا بالقاهرة إن دوره في الثقافة المصرية لا يقل عن دوره ككاتب، وأشارت إلى وصف الناقد المصري الراحل الدكتور محمد مندور له بأنه لا يقبع في برج عاجي بل ينزل إلى السوق ويضرب في الأزقة والدروب .
ويعد ظاهرة في الحياة الثقافية المصرية رغم تجنب النقاد التعرض لأعماله فيما عدا مؤرخي الأدب، ويكاد ذكره الآن يقتصر على أفلام أخذت عن أعماله ومن بينها إني راحلة ورد قلبي وبين الأطلال ونحن لا نزرع الشوك وأرض النفاق والسقا مات، كما أنتج التليفزيون المصري مسلسلا عن حياته عنوانه فارس الرومانسية.
كان يوسف مؤمنا بأن للأدب دور كبير للتمهيد للسلام في مختلف العصور ، ولم يكتب من خلال نظرية فنية أو سياسية ولو خير من بين مناصبه التي تولاها وبين الإبداع الأدبي لأختار الكتابة كما فعل طوال حياته.
جمع بين النشاط العسكري والنشاط الأدبي.
وكان على حد تعبير الدكتور محمد مندور لم يقبع في برج عاجي وإنما نزل إلى السوق.
لم تكن له شلة ثنائية أو ثلاثية كما كان عليه الحال على أيام والده ، كانت هناك ثلاثية محمد السباعي وعباس حافظ وحسين شفيق المصري .
وهذه استمرت لأنها لم تتعرض لصراعات فيما بينهم.
وثلاثية عبد الرحمن شكري ، وإبراهيم عبد القادر المازني ، وعباس محمود العقاد ، وهذه تمزقت بفعل الخلافات.
وثلاثية طه حسين وأحمد ضيف وزكي مبارك وهذه تمزقت وبقي منها طه حسين.
ومن الصعب أن نقول أن يوسف السباعي كانت له معارك.
قال يوسف إدريس منافسه في إنتخابات نقابة الصحفيين أن يوسف كان يلقاه مرحبا فاتحا ذراعيه.
المعارك فرضت عليه من مخالفيه السياسيين والمذهبيين.
قال عبد الرحمن الشرقاوي فبعد هزيمة يونيو عام ، في أحد إجتماعات اتحاد الكتاب العرب وقف مندوب أحد الوفود يطلب عزل يوسف السباعي.
وعلى الفور أعلن يوسف إستقالته وإنسحب إلى حجرته وجاء مندوبو الوفود جميعا في مقدمتهم ممثل الحزب الشيوعي وقال .. هذا العضو الذي طالب بعزل يوسف السباعي مفصول من الحزب ، وقد سلم وثائق الحزب للمخابرات المركزية الأمريكية.
وعاد يوسف وعادت الوفود إلى الاجتماع لتطرد هذا العضو الذي أثار الزوبعة.
وفي اجتماع الكتاب الآسيويين الإفريقيين في سبتمبر عام .
كان الاجتماع في ألما آتا في الاتحاد السوفيتي وحوالوا عزله فطرح الثقة بنفسه وفاز بأغلبية ساحقة.
لم يكن يفرض المعارك على الآخرين.
كان يسيبح في الحياة كما يسبح سبع البحر على حد تعبير طاهر الطناحي في عالم البحر الواسع المئ بالقصص والأساطير وعجائب الحيوان وصراع الطبيعة للإنسان.
أغتيل في قبرص في صباح يوم فبراير عام عن عمر ناهز ال عاما أثناء قراءته إحدى المجلات بعد حضوره مؤتمرا آسيويا أفريقيا بإحدى الفنادق هناك.
قتله رجلان في عملية أثرت على العلاقات المصرية القبرصية وأدت بمصر لقطع علاقاتها مع قبرص وذلك بعد قيام وحدة عسكرية مصرية خاصة بالهبوط في مطار لارنكا الدولي للقبض علي القاتلين دون إعلام السلطات القبرصية، حيث احتجز القاتلان بعد اغتياله نحو ثلاثين من أعضاء الوفود المشاركين في مؤتمر التضامن كرهائن واحتجزوهم في كافيتيريا الفندق مهددين باستخدام القنابل اليدوية في قتل الرهائن ما لم تستجب السلطات القبرصية لطلبهما بنقلهما جوا إلى خارج البلاد، واستجابت السلطات القبرصية لطلب القاتلين وتقرر إقلاعهما على طائرة قبرصية من طراز للسفر خارج قبرص من مطار لارنكا، ودارت معركة بين القوة الخاصة المصرية والجيش القبرصي، أدت إلى مقتل عدة أفراد من القوة المصرية وجرح العديد من الطرفين.
واتهمت لاحقا منظمة أبو نضال بالجريمة،.
في يوم الجمعة السابع عشر من فبراير/ شباط وصل يوسف السباعي وزير الثقافة المصري إلى العاصمة القبرصية نيقوسيا على رأس الوفد المصري المشارك في مؤتمر التضامن الأفروآسيوي السادس وبصفته أمين عام منظمة التضامن الأفريقي الآسيوي لكن السباعي لم يعلم ماذا تخبأ له الأقدار هناك.
سافر السادات إلى القدس في نوفمبر/ تشرين الثاني عام مما جعل عديد من الدول العربية إلى قطع علاقاتها مع مصر رافق السباعي الرئيس السادات في رحلته بصفته رئيسا لتحرير جريدة الأهرام وبعد نحو ثلاثة أشهر سافر السباعي إلى قبرص رغم كل التحذيرات ليقوم اثنان من المتطرفين العرب باغتياله.
محمد صبيح الأمين العام المساعد لجامعة الدول العربية: طلبنا وأنا كنت من المصرين أن يكون هذا الاجتماع إما في موسكو أو في برلين لأن هناك تتوفر حماية.. حماية دول قادرة لم تستجب هذه الدول.
حسن شاش سفير مصر الأسبق بقبرص: أنا دهشت جدا لأن قبرص في الوقت ده كانت جزيرة مخترقة من جميع أجهزة المخابرات الموساد والمخابرات الإنجليزية وكان المرحوم يوسف السباعي كان زار إسرائيل مع الرئيس السادات.
محمد صبيح: فحاولنا بكل السبل أن لا نذهب إلى قبرص فكان فارسا رحمه الله قال أنا لا أريد أن يقولوا إن يوسف السباعي جبن ولا يريد أن يحضر لا.. سنذهب.تلقى المصريون نبأ اغتيال السباعي بصدمة بالغة ثارت الأسئلة المبكرة عن هوية مرتكب الجريمة وشرعت التكهنات تشير إلى تورط السلطات القبرصية وتواطئها من أجل أن ينجح المتطرفان في تنفيذ جريمتهما وخاصة في ظل غياب الأمن اللازم لحماية المؤتمر.
ادعا قاتلا السباعي إنهم قد قتلاه لأنه ذهب إلى القدس برفقة الرئيس السادات ولأنه بحسب رأيهما كانت له مواقف معادية للقضية الفلسطينية، تناقضت الأنباء إذ أعلن في البداية أن القاتلين فلسطينيان واتضح فيما بعد أن أحدهما فلسطيني والآخر عراقي وما لبثت منظمة التحرير الفلسطينية أن نفت علاقاتها بالحادث بينما أصرت الصحافة المصرية على اتهام المنظمة بتدبير الحادث.عبد القادر ياسين كاتب ومؤرخ في الشؤون الفلسطينية: تابعنا الأنباء اتضح أن هناك مؤتمرا لصالح فلسطين يعقد في دولة صديقة لفلسطين هي قبرص تنظمه منظمة صديقة لفلسطين هي منظمة التضامن الآفرو آسيوي يرأسها رجل صديق لفلسطين هو يوسف السباعي وما كان لفلسطينيين أن يقتلوا هذا الرجل ووراء كل هذا السجل الحافل.بعد اغتيال السباعي أخذ القاتلان نحو ثلاثين من أعضاء الوفود المشاركين في مؤتمر التضامن كرهائن واحتجزوهم في كافيتيريا الفندق مهددين باستخدام القنابل اليدوية في قتل الرهائن ما لم تستجب السلطات القبرصية لطلبهما بنقلهما جوا إلى خارج البلاد.استجابت السلطات القبرصية لطلب القاتلين وتقرر إقلاعهما على طائرة قبرصية من طراز وذلك من مطار لارنكا أطلق القاتلان سراح معظم الرهائن بينما واصلوا احتجاز إحدى عشر رهينة من بينهم أربعة رهائن مصريين ثم أقلعت بهم الطائرة من قبرص لكن عدة دول رفضت أن تهبط بها طائرة الرهائن من بينها ليبيا و سوريا واليمن الجنوبية وبعد هبوط اضطراري في جيبوتي تقرر عودة الطائرة إلى مطار لارنكا.في يوم التاسع عشر من فبراير/ شباط عام أقيمت المراسم الجنائزية لدفن يوسف السباعي ولم يحضر الرئيس السادات الجنازة لكنه أناب عنه نائب رئيس الجمهورية محمد حسني مبارك ووزير الدفاع محمد عبد الغني الجمسي وقد شهدت مراسم الجنازة ردود أفعال شعبية ورسمية ضد القضية الفلسطينية.
حصل السباعي على عدد من التكريمات والجوائز منها : جائزة الدولة التقديرية في الآداب، وسام الاستحقاق الإيطالي من طبقة فارس، وفي عام حصل على جائزة لينين للسلام، ومنح وسام الجمهورية من الطبقة الأولي من جمهورية مصر العربية، وفي عام م فاز بجائزة وزارة الثقافة والإرشاد القومي عن أحسن قصة لفيلمي رد قلبي و جميلة الجزائرية ، وأحسن حوار لفيلم رد قلبي وأحسن سيناريو لفيلم الليلة الأخيرة .

قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: تولج تدخل، يقال منه: قد ولج فلان منزله ، إذا دخله، فهو يلجه ولجا وولوجا ولجة و أولجته أنا ، إذا أدخلته.
ويعني بقوله: تولج الليل في النهار تدخل ما نقصت من ساعات الليل في ساعات النهار، فتزيد من نقصان هذا في زيادة هذا = وتولج النهار في الليل ، وتدخل ما نقصت من ساعات النهار في ساعات الليل، فتزيد في ساعات الليل ما نقصت من ساعات النهار، كما: حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل ، حتى يكون الليل خمس عشرة ساعة، والنهار تسع ساعات، وتدخل النهار في الليل حتى يكون النهار خمس عشرة ساعة، والليل تسع ساعات.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا حفص بن عمر، عن الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما نقص من النهار يجعله في الليل، وما نقص من الليل يجعله في النهار.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: تولج الليل في النهار وتولج النهار في قوله: ولجا مصدر لم تذكره كتب اللغة.
وقوله لجة بوزن عدة وزنة .
الأثر: حفص بن عمر العدني ، مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وقد مضى هذا الإسناد برقم: ، ، وسيأتي أيضا برقم: ، وكان في المخطوطة والمطبوعة هنا: حفص عن عمر ، وهو خطأ.
الليل قال: ما ينقص من أحدهما في الآخر، يعتقبان = أو: يتعاقبان، شك أبو عاصم = ذلك من الساعات.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل ، ما ينقص من أحدهما في الآخر، يتعاقبان ذلك من الساعات.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن قوله: تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل ، نقصان الليل في زيادة النهار، ونقصان النهار في زيادة الليل.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل ، قال: هو نقصان أحدهما في الآخر.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن قتادة في قوله: تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل ، قال: يأخذ الليل من النهار، ويأخذ النهار من الليل.
يقول: نقصان الليل في زيادة النهار، ونقصان النهار في زيادة الليل.
حدثت عن الحسين قال، سمعت أبا معاذ قال، حدثنا عبيد بن سليمان قال، سمعت الضحاك يقول في قوله: تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل ، يعني أنه يأخذ أحدهما من الآخر، فيكون الليل أحيانا أطول من النهار، والنهار أحيانا أطول من الليل.
في المطبوعة: ما ينقص من أحدهما يدخل في الآخر ، متعاقبان... بزيادة يدخل وليست في المخطوطة ، وانظر الأثر التالي.
وقوله يعتقبان في المخطوطة: معتقبان غير منقوطة ، وهو تحريف ، والذي في المطبوعة تصرف لا معنى له.
في المطبوعة: عبيد بن سلمان ، وهو خطأ ، وهو إسناد دائر في التفسير.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل ، قال: هذا طويل وهذا قصير، أخذ من هذا فأولجه في هذا، حتى صار هذا طويلا وهذا قصيرا.
القول في تأويل قوله : وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك.
فقال بعضهم: تأويل ذلك: أنه يخرج الشيء الحي من النطفة الميتة، ويخرج النطفة الميتة من الشيء الحي .
ذكر من قال ذلك: حدثني أبو السائب قال، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عبد الله في قوله: تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي ، قال: هي النطفة تخرج من الرجل وهي ميتة وهو حي، ويخرج الرجل منها حيا وهي ميتة.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله عز وجل: تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي ، قال: الناس الأحياء من النطف والنطف ميتة، ويخرجها من الناس الأحياء، والأنعام.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن سلمة بن نبيط، عن الضحاك في قوله: تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي ، فذكر نحوه.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدى: تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي ، فالنطفة ميتة تكون، تخرج من إنسان حي، ويخرج إنسان حي من نطفة ميتة.
حدثني محمد بن عمر بن علي بن عطاء المقدمي قال، حدثنا أشعث السجستاني قال، حدثنا شعبة، عن إسماعيل بن أبي خالد في قوله.
تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي ، قال: تخرج النطفة من الرجل، والرجل من النطفة.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي ، قال: تخرج الحي من هذه النطفة الميتة، وتخرج هذه النطفة الميتة من الحي.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد في قوله: تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي الآية، قال: الناس الأحياء من النطف، والنطف ميتة من الناس الأحياء، ومن الأنعام والنبت كذلك = قال ابن جريج: وسمعت يزيد بن عويمر يخبر، عن سعيد بن جبير قال: إخراجه النطفة من الإنسان، وإخراجه الإنسان من النطفة.
الأثر: محمد بن عمر بن علي بن عطاء المقدمي ، ثقة.
روى عن أشعث بن عبد الله السجستاني ، وروى عنه الأربعة ، والطبري وغيرهم ، مترجم في التهذيب.
وقد مضى في رقم: .
وكان في المطبوعة: حدثني محمد بن عمرو ، وابن علي ، عن عطاء المقدمي ، وفي المخطوطة: محمد بن عمرو بن علي ، عن عطاء المقدمي ، وكلاهما خطأ ، والصواب ما أثبت.
الأثر: يزيد بن عويمر ، لم أجد في الرواة من يسمى بذلك ، وأخشى أن يكون في اسمه تحريف أو تصحيف لم أهتد إليه.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي ، قال: النطفة ميتة، فتخرج منها أحياء = وتخرج الميت من الحي ، تخرج النطفة من هؤلاء الأحياء، والحب ميت تخرج منه حيا = وتخرج الميت من الحي ، تخرج من هذا الحي حبا ميتا.
وقال آخرون: معنى ذلك: أنه يخرج النخلة من النواة، والنواة من النخلة، والسنبل من الحب، والحب من السنبل، والبيض من الدجاج، والدجاج من البيض .
ذكر من قال ذلك.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا أبو تميلة قال، حدثنا عبد الله، عن عكرمة قوله: تخرج الحي من الميت ، قال: هي البيضة تخرج من الحي وهي ميتة، ثم يخرج منها الحي.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا حفص بن عمر، عن الحكم بن أبان، عن عكرمة في قوله.
تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي ، قال: النخلة من النواة والنواة من النخلة، والحبة من السنبلة، والسنبلة من الحبة.
وقال آخرون: معنى ذلك: أنه يخرج المؤمن من الكافر، والكافر من المؤمن .
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن في قوله: تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي ، يعني المؤمن من الكافر والكافر من المؤمن، والمؤمن عبد حي الفؤاد، والكافر عبد ميت الفؤاد.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر قال، قال الحسن في قوله: تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي ، قال: يخرج المؤمن من الكافر، ويخرج الكافر من المؤمن.
حدثنا عمران بن موسى قال، حدثنا عبد الوارث، عن سعيد بن عمرو، عن الحسن قرأ: تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي ، قال: تخرج المؤمن من الكافر، وتخرج الكافر من المؤمن.
حدثني حميد بن مسعدة قال، حدثنا بشر بن المفضل قال، حدثنا سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن سلمان، أو عن ابن مسعود = وأكبر ظني أنه عن سلمان = قال: إن الله عز وجل خمر طينة آدم أربعين ليلة أو قال: أربعين يوما ثم قال بيده فيه، فخرج كل طيب في يمينه، وخرج كل خبيث في يده الأخرى، ثم خلط بينهما، ثم خلق منها آدم، فمن ثم يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي، يخرج المؤمن من الكافر، ويخرج الكافر من المؤمن.
سقط من الترقيم ، .
الأثر: سعيد بن عمرو ، لم أجد له ترجمة ، وأخشى أن يكون سقط من إسناده شيء ، وأن صوابه عبد الوارث بن سعيد ، عن... .
وعبد الوارث مترجم فيما سلف رقم: .
في المخطوطة: ثم قال بعده فيه ، خطأ؛ وقوله: قال بيده ، أي حرك يده.
في المخطوطة : ثم خلط بينهما وقال.
.
.
فمن ثم يخرج ، وبين الكلام بياض ، وأتمته المطبوعة من الدر المنثور.
الأثر: بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي من شيوخ أحمد وإسحاق.
قال أحمد: إليه المنتهى في التثبت بالبصرة .
مترجم في التهذيب.
و سليمان التيمي ، هو: سليمان بن طرخان التيمي ، روى عن أنس بن مالك وطاوس ، ثقة.
مترجم في التهذيب.
وأبو عثمان هو أبو عثمان الصنعاني: شراحيل بن مرثد ، روى عن سلمان وأبي الدرداء ومعاوية وأبي هريرة وكعب الأحبار.
قال ابن حبان في الثقات: صاحب الفتوح ، يروي المراسيل وهذا الأثر أخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، ونسبه لسعيد بن منصور ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، والبيهقي في الأسماء والصفات ، وأبو الشيخ في العظمة ، أخرج مثله ، ونسبه لابن مردويه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن الزهري: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على بعض نسائه، فإذا بامرأة حسنة النعمة، فقال: من هذه؟ قالت إحدى خالاتك قال: إن خالاتي بهذه البلدة لغرائب وأي خالاتي هذه؟ قالت: خالدة ابنة الأسود ابن عبد يغوث.
قال: سبحان الذي يخرج الحي من الميت وكانت امرأة صالحة، وكان أبوها كافرا.
حدثني محمد بن سنان قال، حدثنا أبو بكر الحنفي قال، حدثنا عباد بن منصور، عن الحسن في قوله: تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي ، قال: هل علمتم أن الكافر يلد مؤمنا، وأن المؤمن يلد كافرا؟ فقال: هو كذلك.
قوله: حسنة النعمة ، في المطبوعة: النغمة بالغين المعجمة ، وهو خطأ ، والنعمة بفتح النون وسكون: العين المسرة والفرح والترفه ، وكأنه يعني ما يبين عليها من أثر الترف والنعمة.
بيد أن الذي رواه ابن سعد ، وما نقله الحافظ ابن حجر في الإصابة: حسنة الهيئة .
في المطبوعة: بهذه البلد ، وتاء البلدة في المخطوطة شبكت في دالها ، واختلطت بها لام لغرائب ، والذي أثبته هو نص ما في الإصابة ، وفي ابن سعد بهذه الأرض .
في المطبوعة والمخطوطة: خلدة ابنة الأسود ، وأخشى أن يكون أصلها خالدة كما في سائر الكتب ، ورسمت بحذف الألف كما كانوا يكتبون قديما.
وهي خالة رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنها: خالدة بنت الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة ، وأم رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنة بنت وهب بن عبد مناف ، فهو أخت يغوث بن وهب.
أما الأسود بن يغوث ، فهو أحد المستهزئين حنى جبريل ظهره ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر ، فقال رسول الله: خالي خالي ، فقال جبريل: دعه عنك ، فمات الأسود.
الأثر: رواه ابن سعد في الطبقات : ، وذكر طرقه الحافظ ابن حجر في الإصابة ، في ترجمة خالدة بنت الأسود .
الأثر: محمد بن سنان الفزاز سلفت ترجمته برقم: ، ، و أبو بكر الحنفي ، هو عبد الكبير بن عبد المجيد بن عبيد الله بن شريك البصري ، روى عنه أحمد وإسحاق وابن المديني ومحمد بن بشار ، ثقة.
مترجم في التهذيب.
وعباد بن منصور الناجي ، روى عن عكرمة ، وعطاء والحسن ، والقاسم بن محمد وغيرهم.
مترجم في التهذيب.
وانظر الأثر رقم: فيما يلي.
قال أبو جعفر: وأولى التأويلات التي ذكرناها في هذه الآية بالصواب، تأويل من قال: يخرج الإنسان الحي والأنعام والبهائم الأحياء من النطف الميتة = وذلك إخراج الحي من الميت = ويخرج النطفة الميتة من الإنسان الحي والأنعام والبهائم الأحياء = وذلك إخراج الميت من الحي .
وذلك أن كل حي فارقه شيء من جسده، فذلك الذي فارقه منه ميت.
فالنطفة ميتة لمفارقتها جسد من خرجت منه، ثم ينشئ الله منها إنسانا حيا وبهائم وأنعاما أحياء.
وكذلك حكم كل شيء حي زايله شيء منه، فالذي زايله منه ميت.
وذلك هو نظير قوله: كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون سورة البقرة: .
وأما تأويل من تأوله بمعنى الحبة من السنبلة، والسنبلة من الحبة، والبيضة من الدجاجة، والدجاجة من البيضة، والمؤمن من الكافر، والكافر من المؤمن = فإن ذلك، وإن كان له وجه مفهوم، فليس ذلك الأغلب الظاهر في استعمال الناس في الكلام.
وتوجيه معاني كتاب الله عز وجل إلى الظاهر المستعمل في الناس، أولى من توجيهها إلى الخفي القليل في الاستعمال.
واختلفت القرأة في قراءة ذلك.
فقرأته جماعة منهم: تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي بالتشديد، وتثقيل الياء من الميت ، بمعنى أنه يخرج الشيء الحي من الشيء الذي قد مات، ومما لم يمت.
وقرأت جماعة أخرى منهم: تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي بتخفيف الياء من الميت ، بمعنى أنه يخرج الشيء الحي من الشيء الذي قد مات، دون الشيء الذي لم يمت، ويخرج الشيء الميت، دون الشيء الذي لم يمت، من الشيء الحي.
وذلك أن الميت مثقل الياء عند العرب: ما لم يمت وسيموت، وما قد مات.
وأما الميت مخففا، فهو الذي قد مات، فإذا أرادوا النعت قالوا: إنك مائت غدا، وإنهم مائتون .
وكذلك كل ما لم يكن بعد، فإنه يخرج على هذا المثال الاسم منه.
يقال: هو الجائد بنفسه = والطائبة نفسه بذلك ، وإذا أريد معنى الاسم قيل: هو الجواد بنفسه = والطيبة نفسه .

الحمد لله ، اعتقاد الشافعي رضي الله عنه واعتقاد سلف الإسلام كمالك والثوري والأوزاعي وابن المبارك وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه ؛ وهو اعتقاد المشايخ المقتدى بهم كالفضيل بن عياض وأبي سليمان الداراني وسهل بن عبد الله التستري وغيرهم .
فإنه ليس بين هؤلاء الأئمة وأمثالهم نزاع في أصول الدين .
وكذلك أبو حنيفة رحمة الله عليه فإن الاعتقاد الثابت عنه في التوحيد والقدر ونحو ذلك موافق لاعتقاد هؤلاء واعتقاد هؤلاء هو ما كان عليه الصحابة والتابعون لهم بإحسان وهو ما نطق به الكتاب والسنة .
قال الشافعي في أول خطبة الرسالة : الحمد لله الذي هو كما وصف به نفسه وفوق ما يصفه به خلقه .
فبين رحمه الله أن الله موصوف بما وصف به نفسه في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم .
وكذلك قال أحمد بن حنبل : لا يوصف الله إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل بل يثبتون له ما أثبته لنفسه من الأسماء الحسنى والصفات العليا ويعلمون أنه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير لا في صفاته ولا في ذاته ولا في أفعاله .
إلى أن قال : وهو الذي خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ؛ وهو الذي كلم موسى تكليما ؛ وتجلى للجبل فجعله دكا ؛ ولا يماثله شيء من الأشياء في شيء من صفاته فليس كعلمه علم أحد ولا كقدرته قدرة أحد ولا كرحمته رحمة أحد ولا كاستوائه استواء أحد ولا كسمعه وبصره سمع أحد ولا بصره ولا كتكليمه تكليم أحد ولا كتجليه تجلي أحد .
والله سبحانه قد أخبرنا أن في الجنة لحما ولبنا وعسلا وماء وحريرا وذهبا .
وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما ليس في الدنيا مما في الآخرة إلا الأسماء .
فإذا كانت هذه المخلوقات الغائبة ليست مثل هذه المخلوقات المشاهدة مع اتفاقها في الأسماء فالخالق أعظم علوا ومباينة لخلقه من مباينة المخلوق للمخلوق وإن اتفقت الأسماء .
وقد سمى نفسه حيا عليما سميعا بصيرا وبعضها رءوفا رحيما ؛ وليس الحي كالحي ولا العليم كالعليم ولا السميع كالسميع ولا البصير كالبصير ولا الرءوف كالرءوف ولا الرحيم كالرحيم .
وقال في سياق حديث الجارية المعروف : أين الله ؟ قالت : في السماء لكن ليس معنى ذلك أن الله في جوف السماء وأن السموات تحصره وتحويه فإن هذا لم يقله أحد من سلف الأمة وأئمتها ؛ بل هم متفقون على أن الله فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه ؛ ليس في مخلوقاته شيء من ذاته ولا في ذاته شيء من مخلوقاته .
وقد قال مالك بن أنس : إن الله فوق السماء وعلمه في كل مكان إلى أن قال : فمن اعتقد أن الله في جوف السماء محصور محاط به وأنه مفتقر إلى العرش أو غير العرش من المخلوقات أو أن استواءه على عرشه كاستواء المخلوق على كرسيه : فهو ضال مبتدع جاهل ومن اعتقد أنه ليس فوق السموات إله يعبد ولا على العرش رب يصلى له ويسجد وأن محمدا لم يعرج به إلى ربه ؛ ولا نزل القرآن من عنده : فهو معطل فرعوني ضال مبتدع وقال بعد كلام طويل والقائل الذي قال : من لم يعتقد أن الله في السماء فهو ضال : إن أراد بذلك من لا يعتقد أن الله في جوف السماء بحيث تحصره وتحيط به : فقد أخطأ .
وإن أراد بذلك من لم يعتقد ما جاء به الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الأمة وأئمتها من أن الله فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه : فقد أصاب فإنه من لم يعتقد ذلك يكون مكذبا للرسول صلى الله عليه وسلم متبعا لغير سبيل المؤمنين ؛ بل يكون في الحقيقة معطلا لربه نافيا له ؛ فلا يكون له في الحقيقة إله يعبده ولا رب يسأله ويقصده .
وهذا قول الجهمية ونحوهم من أتباع فرعون المعطل .
والله قد فطر العباد عربهم وعجمهم على أنهم إذا دعوا الله توجهت قلوبهم إلى العلو ولا يقصدونه تحت أرجلهم .
ولهذا قال بعض العارفين : ما قال عارف قط : يا الله إلا وجد في قلبه قبل أن يتحرك لسانه معنى يطلب العلو لا يلتفت يمنة ولا يسرة .
وذكر من بعد كلام طويل الحديث : كل مولود يولد على الفطرة .
ولأهل الحلول والتعطيل في هذا الباب شبهات يعارضون بها كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
وما أجمع سلف الأمة وأئمتها ؛ وما فطر الله عليه عباده وما دلت عليه الدلائل العقلية الصحيحة .
فإن هذه الأدلة كلها متفقة على أن الله فوق مخلوقاته عال عليها قد فطر الله على ذلك العجائز والصبيان والأعراب في الكتاب ؛ كما فطرهم على الإقرار بالخالق تعالى .
وقد قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : كل مولود يولد على الفطرة ؛ فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء ؟ ثم يقول أبو هريرة : اقرءوا إن شئتم : فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله .
وهذا معنى قول عمر بن عبد العزيز : عليك بدين الأعراب والصبيان في الكتاب وعليك بما فطرهم الله عليه فإن الله فطر عباده على الحق والرسل بعثوا بتكميل الفطرة وتقريرها لا بتحويل الفطرة وتغييرها .
وأما أعداء الرسل كالجهمية الفرعونية ونحوهم : فيريدون أن يغيروا فطرة الله ويوردون على الناس شبهات بكلمات مشتبهات لا يفهم كثير من الناس مقصودهم بها ؛ ولا يحسن أن يجيبهم .
وأصل ضلالتهم تكلمهم بكلمات مجملة ؛ لا أصل لها في كتابه ؛ ولا سنة رسوله ؛ ولا قالها أحد من أئمة المسلمين كلفظ التحيز والجسم والجهة ونحو ذلك .
فمن كان عارفا بحل شبهاتهم بينها ومن لم يكن عارفا بذلك فليعرض عن كلامهم ولا يقبل إلا ما جاء به الكتاب والسنة كما قال : وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره .
ومن يتكلم في الله وأسمائه وصفاته بما يخالف الكتاب والسنة فهو من الخائضين في آيات الله بالباطل .
وكثير من هؤلاء ينسب إلى أئمة المسلمين ما لم يقولوه ؛ فينسبون إلى الشافعي وأحمد بن حنبل ومالك وأبي حنيفة : من الاعتقادات ما لم يقولوا .
ويقولون لمن اتبعهم : هذا اعتقاد الإمام الفلاني ؛ فإذا طولبوا بالنقل الصحيح عن الأئمة تبين كذبهم .
وقال الشافعي : حكمي في أهل الكلام : أن يضربوا بالجريد والنعال ويطاف بهم في القبائل والعشائر ويقال : هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأقبل على الكلام .
قال أبو يوسف القاضي : من طلب الدين بالكلام تزندق .
قال أحمد : ما ارتدى أحد بالكلام فأفلح .
قال بعض العلماء : المعطل يعبد عدما والممثل يعبد صنما .
المعطل أعمى والممثل أعشى ؛ ودين الله بين الغالي فيه والجافي عنه .
وقد قال تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا والسنة في الإسلام كالإسلام في الملل .
انتهى والحمد لله رب العالمين .
سئل شيخ الإسلام : عمن يعتقد الجهة هل هو مبتدع أو كافر أو لا ؟ فأجاب : أما من اعتقد الجهة ؛ فإن كان يعتقد أن الله في داخل المخلوقات تحويه المصنوعات وتحصره السموات ويكون بعض المخلوقات فوقه وبعضها تحته فهذا مبتدع ضال .
وكذلك إن كان يعتقد أن الله يفتقر إلى شيء يحمله إلى العرش أو غيره فهو أيضا مبتدع ضال .
وكذلك إن جعل صفات الله مثل صفات المخلوقين فيقول : استواء الله كاستواء المخلوق أو نزوله كنزول المخلوق ونحو ذلك فهذا مبتدع ضال ؛ فإن الكتاب والسنة مع العقل دلت على أن الله لا تماثله المخلوقات في شيء من الأشياء ودلت على أن الله غني عن كل شيء ودلت على أن الله مباين المخلوقات عال عليها .
وإن كان يعتقد أن الخالق تعالى بائن عن المخلوقات وأنه فوق سمواته على عرشه بائن من مخلوقاته ليس في مخلوقاته شيء من ذاته ولا في ذاته شيء من مخلوقاته ؛ وأن الله غني عن العرش وعن كل ما سواه لا يفتقر إلى شيء من المخلوقات ؛ بل هو مع استوائه على عرشه يحمل العرش وحملة العرش بقدرته ولا يمثل استواء الله باستواء المخلوقين ؛ بل يثبت الله ما أثبته لنفسه من الأسماء والصفات وينفى عنه مماثلة المخلوقات ويعلم أن الله ليس كمثله شيء : لا في ذاته ولا في صفاته ولا أفعاله .
فهذا مصيب في اعتقاده موافق لسلف الأمة وأئمتها .
فإن مذهبهم أنهم يصفون الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل فيعلمون أن الله بكل شيء عليم وعلى كل شيء قدير وأنه خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش وأنه كلم موسى تكليما وتجلى للجبل فجعله دكا هشيما .
ويعلمون أن الله ليس كمثله شيء في جميع ما وصف به نفسه ؛ وينزهون الله عن صفات النقص والعيب ويثبتون له صفات الكمال ويعلمون أنه ليس له كفؤ أحد في شيء من صفات الكمال قال نعيم بن حماد الخزاعي : من شبه الله بخلقه فقد كفر ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر وليس فيما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيها .
والله أعلم حكاية مناظرة في الجهة والتحيز صورة ما طلب من الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله ورضي عنه حين جيء به من دمشق على البريد واعتقل بالجب بقلعة الجبل بعد عقد المجلس بدار النيابة وكان وصوله يوم الخميس السادس والعشرين من شهر رمضان وعقد المجلس يوم الجمعة السابع والعشرين منه بعد صلاة الجمعة وفيه اعتقل رحمة الله عليه .
وصورة ما طلب منه أن يعتقد نفي الجهة عن الله والتحيز ؛ وأن لا يقول : إن كلام الله حرف وصوت قائم به ؛ بل هو معنى قائم بذاته ؛ وأنه سبحانه وتعالى لا يشار إليه بالأصابع إشارة حسية ويطلب منه أن لا يتعرض لأحاديث الصفات وآياتها عند العوام ولا يكتب بها إلى البلاد ولا في الفتاوى المتعلقة بها .
فأجاب عن ذلك : أما قول القائل : يطلب منه أن يعتقد نفي الجهة عن الله والتحيز : فليس في كلامي إثبات هذا اللفظ لأن إطلاق هذا اللفظ نفيا بدعة وأنا لم أقل إلا ما جاء به الكتاب والسنة واتفق عليه الأمة .
فإن أراد قائل هذا القول : أنه ليس فوق السموات رب ولا فوق العرش إله وأن محمدا لم يعرج به إلى ربه وما فوق العالم إلا العدم المحض ؛ فهذا باطل مخالف لإجماع سلف الأمة .
وإن أراد بذلك أن الله لا تحيط به مخلوقاته ولا يكون في جوف الموجودات فهذا مذكور مصرح به في كلامي ؛ فإني قائله فما الفائدة في تجديده ؟ .
وأما قول القائل : لا يقول إن كلام الله حرف وصوت قائم به ؛ بل هو معنى قائم بذاته : فليس في كلامي هذا أيضا ولا قلته قط ؛ بل قول القائل : إن القرآن حرف وصوت قائم به بدعة وقوله معنى قائم بذاته : بدعة لم يقل أحد من السلف لا هذا ولا هذا وأنا ليس في كلامي شيء من البدع ؛ بل في كلامي ما أجمع عليه السلف أن القرآن كلام الله غير مخلوق .
وأما قول القائل : لا يشار إليه بالأصابع إشارة حسية فليس هذا اللفظ في كلامي ؛ بل في كلامي إنكار ما ابتدعه المبتدعون من الألفاظ النافية مثل قوله إنه لا يشار إليه فإن هذا النفي أيضا بدعة .
فإن أراد القائل أنه لا يشار إليه من أن الله ليس محصورا في المخلوقات وغير ذلك من المعاني الصحيحة : فهذا حق ؛ وإن أراد أن من دعا الله لا يرفع إليه يديه ؛ فهذا خلاف ما تواترت به السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم وما فطر الله عليه عباده من رفع الأيدي إلى الله في الدعاء .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يستحي من عبده إذا رفع يديه أن يردهما صفرا .
وإذا سمى المسمي ذلك إشارة حسية وقال : إنه لا يجوز .
لم يقبل ذلك منه .
وأما قول القائل : لا يتعرض لأحاديث الصفات وآياتها عند العوام : فأنا ما فاتحت عاميا في شيء من ذلك قط .
وأما الجواب بما بعث الله به رسوله للمسترشد المستهدي ؛ فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم يعلمه فكتمه ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار .
وقال تعالى : إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون .
ولا يؤمر العالم بما يوجب لعنة الله عليه والله أعلم.
والحمد لله رب العالمين .
سئل شيخ الإسلام رحمه الله عن هذه الأبيات : يا سادة العلماء أفتونا بما يشفي الغليل فماء صبري آسن عن قول ناظم عقد أصل عقيدة في حق حق الحق ليس يداهن يا منكرا أن الإله مباين للخلق يا مفتون بل يا فاتن هب قد ضللت فأين أنت فإن تكن أنت المباين فهو أيضا بائن أو قلت لست مباينا قلنا إذن فبالاتحاد أو الحلول تشاحن أو قلت يلزم منه شيء داخلا قلنا نعم ما الرب فينا ساكن إن قلت يلزم أنه في حيز أو صار في جهة فعقلك واهن فلقد كذبت فإنه لا حيز إلا مكان وهو منه بائن وكذا الجهات فإنها عدمية في حقه والحق في ذا بائن إذ ليس فوق الحق ذات غيره حتى تقدر وهو فيها قاطن أو قلت ما هو داخل أو خارج هذا يدل بأن ما هو كائن إذ قد جمعت نقائضا ووصفته عدما بها هل أنت عنها ظاعن ما قال ما هو ظاهر أو باطن لكنه هو ظاهر هو باطن فارجع وتب من قال مثلك إنه لمعطل والكفر فيه كامن وتفضلوا بجوابه من نظمكم هل صادق فيما ادعى أو ماين فصلا بفصل ظاهر فالله لل مفتي المصيب بخير آخر ضامن فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين ، جواب المنازعين عن مثل هذا الكلام أنهم يقولون هذا الكلام يتضمن شيئين : أحدهما : الاستدلال على أن الرب تعالى مباين للعالم خارج عنه .
والثاني : الجواب عن حجة من نفى ذلك واستدل بأن ذلك يستلزم القول بالتحيز والجهة وهما باطلان وبطلان اللازم يقتضي بطلان الملزوم .
فأما استدلاله فإن مضمونه أنك إما أن تكون مباينا للخالق وإما أن لا تكون مباينا فإن قلت : إنك مباين لزم أيضا أن يكون مباينا لك ؛ لأن المباينة من باب المفاعلة التي يلزم من ثبوتها من أحد الجانبين ثبوتها في الجانب الآخر عقلا ، وكذلك هو في اللغة إلا في مواضع قيل إنها مستثناة بل متأولة : مثل قولهم : عاقبت اللص وداققت النعل وعافاك الله ونحو ذلك .
فإن قلت : لست مباينا له لزمك القول بالحلول أو الاتحاد ؛ فإنه ما لم يكن مباينا لغيره متميزا عنه كان مجامعا له مداخلا له بحيث هو يحايثه ويجامعه ويداخله كما تحايث الصفة محلها الذي قامت به والصفة المشاركة لها بالقيام به ؛ فإن التفاحة مثلا طعمها ولونها ليس هو بمباين لها بل هو محايث لها ومجامع لها وذلك الطعم محايث اللون ، والمباينة هي المفارقة وهي ضد المجامعة فلما كانت الصفة التي تسمى العرض تحايث محلها الذي يسمى الجسم وتحايث عرضا آخر كان من المعلوم أن مثل هذا منتف عن الله سبحانه وتعالى ؛ فإنه ليس بعرض ولا صفة من الصفات ؛ بل هو قائم بنفسه مستغن عن محل يقوم به فلا يجوز عليه محايثة المخلوقات والحلول ؛ إذ القول بنفي الجسم مع إثبات هذا التقسيم تناقض بين .
وإذا كان هذا القول مستلزما للتجسيم لزمه ما يلزم القائلين بالتجسيم وقد خاطب نفاة ذلك بأنهم مفتونون وفاتنون وادعى أن من قال ذلك فإنه معطل وأن الكفر في قوله كامن .
وهذا يستلزم تكفير من نفى التجسيم وقد علم ما في القول من الوبال العظيم .
قالت المثبتة نحن نجيبكم بجوابين : إجمالي وتفصيلي .
أما الجواب الإجمالي فإنا نقول قولكم : لا نسلم أن هذه القضية ضرورية منع غير مقبول ؛ فإن المقدمات الضرورية لا يجوز منعها ولو جاز منع الضروريات لم يمكن الاستدلال ولا إقامة حجة على منكر ؛ فإن المستدل غايته أن يستدل بدليل مؤلف من مقدمات ضرورية ؛ فلو جاز منع الضرورية لم يصح الاستدلال ؛ وكذلك ما ذكره من الاستدلال على أنها ليست بضرورية أو ليست بصحيحة لا يقبل أيضا ؛ فإن الضروريات هي الأصل للنظريات ؛ فلو جاز القدح في الضروريات بالنظريات لكان ذلك قدحا في الأصل بفرعه وذلك يستلزم بطلان الفرع والأصل جميعا ؛ فإن الفرع إذا كان فاسدا لم تجز المعارضة به وإن كان صحيحا لزم أن يكون أصله صحيحا ؛ فلا يجوز أن يكون قادحا في الأصل .
فثبت أنه على التقديرين لا يجوز معارضة الضروريات بالنظريات .
فإن قيل : فهب أنه لا يجوز في المقدمات الضرورية أن تمانع ولا أن تعارض بالنظريات ؛ فإذا ادعى المستدل على أن المقدمة ضرورية فهل يكون قوله حجة على مناظره .
قيل : ليس مجرد دعواه الضرورية حجة على خصمه لكن من علم أن القضية ضرورية فقد حصل له العلم بذلك وهو لا يكابر نفسه ؛ وسواء علمها غيره أو لم يعلمها ؛ وسواء سلمها له أو نازعه فيها .
فما علمه هو ضرورة لا يمكنه أن يشك فيه .
وأما طريق إلزامه لمنازعه فإنه يستشهد على ذلك بتسليم أرباب العقول السليمة التي لم يعارضها عقد ولا قصد يخالف فطرتها فإذا كان أهل العقول السليمة التي لا هوى لها ولا اعتقاد يخالف ذلك تقر بأن هذه القضية معلومة عندهم بالضرورة علم أن الأمر كذلك وأن المنازع فيها قد تغيرت فطرته التي فطر عليها لاعتقاد أو هوى فإن الحس كما قد يعرض له ما يوجب غلطه فكذلك العقل يعرض له ما يوجب غلطه .
ومما يبين أن هذه القضية حق أن جميع الكتب المنزلة من السماء وجميع الأنبياء جاءوا بما يوافقها لا بما يخالفها وكذلك سلف هذه الأمة من الصحابة والتابعين وتابعيهم يوافقون مقتضاها ؛ لا يخالفونها .
ولم يخالف هذه القضية الضرورية من له في الأمة لسان صدق ؛ بل أكثر أهل الكلام والفلسفة يقولون بموجبها وإنما خالفها طائفة من المتفلسفة وطائفة من المتكلمين : كالمعتزلة ومن اتبعهم ؛ والذين خالفوها عقلاؤهم وعلماؤهم تناقضوا في ذلك وادعوا الضرورة في قضايا من جنسها وهي أبين منها ومن أنكر منهم ذلك أدى به الأمر إلى جحد عامة الضروريات والحسيات فالمنكر لهذه القضية الضرورية هو بين أمرين : إما أن يستلزم جحد عامة الضروريات وإما أن يقر بقضايا من جنسها ضرورية دون هذه في القوة والجلاء يبين ذلك أن الذين قالوا : إن الخالق سبحانه ليس هو جسم ولا متحيز تنازعوا بعد ذلك : هل هو فوق العالم أم ليس فوق العالم ؟ فقال طوائف كثيرة : هو فوق العالم بل هو فوق العرش وهو مع هذا ليس بجسم ولا متحيز .
وهذا يقوله طوائف من الكلابية والكرامية والأشعرية وطوائف من أتباع الأئمة من الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية وأهل الحديث والصوفية وهذا هو الذي حكاه الأشعري عن أهل الحديث والسنة .
وقال طوائف منهم : ليس فوق العالم ولا فوق العالم شيء أصلا ولا فوق العرش شيء .
وهذا قول الجهمية والمعتزلة وطوائف من متأخري الأشعرية والفلاسفة النفاة ؛ والقرامطة الباطنية أو أنه في كل مكان بذاته كما يقول ذلك طوائف من عبادهم ومتكلميهم وصوفيتهم وعامتهم .
ومنهم من يقول : ليس هو داخلا فيه ولا خارجا عنه ولا حالا فيه وليس في مكان من الأمكنة ؛ فهؤلاء ينفون عنه الوصفين المتقابلين جميعا وهذا قول طوائف من متكلميهم ونظارهم .
و الأول هو الغالب على عامتهم وعبادهم وأهل المعرفة والتحقيق منهم و الثاني هو الغالب على نظارهم ومتكلميهم وأهل البحث منهم والقياس فيهم .
وكثير منهم يجمع بين القولين ؛ ففي حال نظره وبحثه يقول بسلب الوصفين المتقابلين كليهما فيقول : لا هو داخل العالم ولا خارجه .
وفي حال تعبده وتألهه يقول بأنه في كل مكان ولا يخلو منه شيء حتى يصرحون بالحلول في كل موجود من البهائم وغيرها بل بالاتحاد بكل شيء ؛ بل يقولون بالوحدة التي معناها أنه عين وجود الموجودات .
وسبب ذلك : أن الدعاء والعبادة والقصد والإرادة والتوجه يطلب موجودا ؛ بخلاف النظر والبحث والكلام ؛ فإن العلم والكلام والبحث والقياس والنظر يتعلق بالموجود والمعدوم فإذا لم يكن القلب في عبادة وتوجه ودعاء سهل عليه النفي والسلب وأعرض عن الإثبات بخلاف ما إذا كان في حال الدعاء والعبادة فإنه يطلب موجودا يقصده ويسأله ويعبده والسلب لا يقتضي إلا النفي والعدم فلا ينفي في السلب ما يكون مقصودا أو معبودا .
فالمخالف لهذا النظم إذا كان من النفاة للمتقابلين يقول : أنا أقول : لا هو مباين ولا أقول بالحلول والاتحاد فلم قلت : إني إذا لم أقل بالمباينة يلزمني القول بالحلول أو الاتحاد ؟ هذا هو الذي يقوله أئمة النفاة لمثل هذا الناظم ؛ وحينئذ فيقول المثبتة القائلون بالمباينة والخروج ومن قال من النفاة إنه في كل مكان وهو الظاهر من قولهم وقول محققيهم وعارفيهم نحن نعلم بالضرورة أن الموجود إما أن يكون مباينا لغيره .
وإما أن يكون محايثا ونعلم بالضرورة أن من أثبت موجودين ليس أحدهما داخلا في الآخر محايثا له ولا خارجا عنه مباينا له فقد خالف ضرورة العقل ؛ وهذا العلم مركوز في فطر جميع الناس إلا من يقلد قول النفاة .
ونفي هذين جميعا هو من أقوال القرامطة الباطنية الذين هم أئمة الجهمية ؛ فإن جهما مع القرامطة وغلاة المتفلسفة يقولون : لا نقول : هو شيء ولا ليس بشيء كما يقولون : لا نقول : هو موجود ولا معدوم ولا حي ولا ميت ولا عالم ولا جاهل ولا قديم ولا محدث .
وأمثال ذلك .
وهذه المقالات فسادها معلوم بالضرورة العقلية وإن كان قد تواطأ عليها جماعة كثيرة ؛ فإن الجماعة الذين يقلدون مذهبا تلقاه بعضهم عن بعض يجوز اتفاقهم على جحد الضروريات كما يجوز الاتفاق على الكذب مع المواطئة والاتفاق ؛ ولهذا يوجد في أهل المذاهب الباطلة كالنصارى والرافضة والفلاسفة من يصر على القول الذي يعلم فساده بالضرورة .
وإنما الممتنع ما يمتنع على أهل التواتر وهو اتفاق الجماعة العظيمة على الكذب من غير مواطأة ولا اتفاق فيمتنع عليهم جحد ما يعلم ثبوته بالاضطرار وإثبات ما يعلم نفيه بالاضطرار ؛ لأن هذا اتفاق على الكذب .
وأهل التواتر لا يتصور منهم الكذب ؛ فأما إذا لقنوا قولا بشبهة وحجج واعتقدوا صحته جاز أن يصروا على اعتقاده وإن كان مخالفا لضرورة العقل وإن كانوا جماعة عظيمة ؛ ولهذا يطبع الله على قلوب الكفار فلا يعرفون الحق قال الله تعالى : ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة وقال تعالى : فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم وقال تعالى : كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار

أو أن تبيتي ليلة لم تغبقي عز على عمك أن تؤوقي الباب باب الفعل من مطعم الناس والمصدر منه الكسائي: سرطت الطعام: إذا ابتلعته، ومثله: زردته ، وبلعته، وسلجته سلجا ولقمته، وكذلك: لعقته، ولحسته ، وجرعت الماء وجرعته.
هذه وحدها باللغتين.
الفراء: يقال: ورشت شيئا من الطعام أرش ورشا: إذا تناول منه شيئا.
أبو زيد: سلج يسلج سلجا وسلجانا.
غيره: لسبت السمن وغيره ألسبه لسبا: إذا لعقته.
غيره: التمطق والتلمظ: التذوق، وقد يقال في التلمظ: إنه تحريك اللسان والشفتين في الفم بعد الأكل، كأنه يتبع بقية من الطعام بين أسنانه، والتمطق بالشفتين: أن تضم إحداهما بالأخرى مع صوت يكون بينهما.
/ الكسائي عجمت التمر وغيره أعجمه عجما.
قال: والعجم مفتوح: النوى، وليس هو من هذا.
الأصمعي: في العجم إنه النوى مثله.
قال: وواحدته: عجمة.
الفراء: جردبت على الطعام، وهو أن يضع يده على الشيء من الطعام يكون بين يديه على الخوان كيلا يتناوله غيره ، وأنشدنا في ذلك : فلا تجعل شمالك جردبانا إذا ما كنت في قوم شهاوى قال: وقال بعضهم: جردبانا.
أبو زيد : ويقال للصبي أول ما يأكل: قد قرم يقرم قرما وقروما.
الكسائي: قضم الفرس يضم، وخضم الإنسان يخضم، وهو كقضم الفرس.
وقال غير الكسائي: القضم بأطراف الأسنان، والخصم بأقصى الأضراس .
وقال غيره: القضم: أكل اليابس، والخضم: أكل اللين الرطب، وذلك في قول أبي ذر قاله لمروان بن الحكم: يخضمون وتقضم .
الأموي: ضاز يضوز ضوزا، أي: يأكل أكلا، وأرمت الإبل تأرم أرما: أكلت.
الفراء: قطمت بأطراف أسناني أقطم قطما.
غيره: لمجت ألمج لمجا: أكلت.
قال لبيد : من مرابيع رياض ورجل يلمج البارض لمجا في الندى ونئفت أنأف، ولس يلس لسا: أكل.
قال زهير بن أبي سلمى : قد اخضر من لس الغمير جحافله .................... والعدف: الأكل، و الجرس: الأكل.
الباب باب إطعام الرجل القوم / الكسائي: خبزت القوم أخبزهم خبزا: إذا أطعمتهم الخبز، وتمرتهم أتمرهم، ولبنتهم ألبنهم من اللبن، ولبأتهم ألبأهم من اللبأ مقصور مهموز.
غيره: ولحمتهم من اللحم، وأقطتهم من الأقط.
أبو زيد : أفرست الأسد حمارا: ألقيته إليه يفرسه، وشويت القوم تشوية، وأشويتهم إشواءا: إذا أطعمتهم شواءا، وقال في الدابة: قصلتها ورطبتها وتبنتها كله بغير ألف : إذا علفتها قصيلا أو رطبة أو تبنا.
الباب أبواب اللبن بسم الله الرحمن الرحيم قال أبو عبيد: سمعت الأصمعي يقول: أول اللبن اللبأ مهموز مقصور، ثم الذي يليه المفصح.
يقال.
أفصح اللبن: إذا ذهب اللبأ عنه، تم الذي ينصرف به عن الضرع حارا هو الصريف، فإذا سكنت رغوته فهو الصريح، وأما المحض فهو ما لم يخالطه ماء، حلوا كان أو حامضا، فإذا ذهبت عنه حلاوة الحلب، ولم يتغير طعمه فهو سامط، فإذا أخذ شيئا من الريح فهو خامط، فإذا أخذ شيئا من طعم فهو ممحل، فإذا كان فيه طعم الحلاوة فهو قوهة.
قال: والأمهجان .
الرقيق ما لم يتغير طعمه.
الفراء: العكي بتشديد الياء هو المحض.
الأصمعي: فإذا حذا اللسان فهو قارص، فإذا خثر فهو الرائب، وقد راب يروب، فلا يزال ذلك اسمه حتى ينزع زبده، واسمه على حاله بمنزلة العشراء من الإبل، وهي الحامل تم تضع، وهو أسمها، وأنشد الأصمعي : ومن لك بالرائب الخاثر سقاك أبو ماعز رائبا أي.
رقيقا من الرائب، ومن لك بالخاثر الذي لم ينزع زبده؟ يقول: إنما سقاك الممخوض، وكيف لك بالذي لم يمخض؟ / قال: فإن شرب قبل أن يبلغ الرؤوب فهو المظلوم والظليمة.
يقال: ظلمت القوم : إذا سقاهم اللبن قبل إدراكه، وقال .
وهل يخفى على العكد الظليم وقاثلة ظلمت لكم سقائي الكسائي: الهجيمة: قبل أن يمخض.
الأصمعي: فإذا اشتدت حموضة الراتب فهو حازر، فإذا تقطع وصار اللبن ناحية، والماء ناحية فهو ممذقر، فإن تلبد بعضه على بعض فلم يتقطع فهو إدل، يقال: جاءنا بإدلة ما تطاق حمضا، فإن خثر جدا وتلبد فهو عثلط، وعكلط وعجلط وهدبد، فإذا كان بعض اللبن على بعض فهو الضريب.
قال: وقال بعض أهل البادية: لا يكون ضريبا إلا من عدة من الإبل، فمنه ما يكون رقيقا، ومنه ما يكون خاثرا، قال ابن أحمر : ضريب جلاد الشول خمطا وصافيا وما كنت أخشى أن تكون منيتي فإن كان قد حقن أياما حتى اشتد حمضه فهو الصرب والصرب.
قال الشاعر : فالأطيبان بها الطرثوث والصرب أرض عن الخير والسلطان نائية فإذا بلغ من الحمض ما ليس فوقه شيء فهو الصقر، فإذا صب لبن حليب على حامض فهو الرثيئة والمرضة.
قال ابن أحمر يهجو رجلا : على ما في سقائك قد روينا إذا شرب المرضة قال أوكي فإن صب لبن الضأن على لبن المعز فهو النخيسة، فإن صب لبن على مرق كائنا ما كان فهو العكيس.
أبو زيد : فإن سخن الحليب خاصة حتى يحترق فهو صحيرة ، وقد صحرته أصحره صحرا.
الأموي : فإن أخذ حليب فأنقع فيه تمر برني فهو كديراء.
الفراء: يقال للبن: إنه لسمهج سملج: إذا كان حلوا دسما.
الباب باب الخاثر من اللبن / الأصمعي: إذا أدرك اللبن ليمخض قيل: قد راب روبا ورؤوبا، والروبة: الخميرة التي في اللبن، فإذا ظهر عليه تحبب وزبد فهو المثمر، فإذا خثر حتى يختلط بعضه ببعض، ولم تتم خثورته فهو ملهاج ، وكذلك كل مختلط .
يقال: رأيت أمر بني فلان ملهاجا، وأيقظني حين الهاجت عيني، أي: حين اختلط بها النعاس، وإذا خثر ليروب قيل: قد أدى يأدي أديا.
أبو زيد: المرغاد مثل الملهاج قال: فإذا تقطع وتحبب فهو مبحثر، فإن خثر أعلاه وأسفه رقيق فهو هادر، وذلك بعد الحزور.
الأصمعي: فإذا علا دسمه وخثورته رأسه فهو مطثر.
يقال: خذ طثرة سقائك.
قال: والكئثأة والكثعة نحو ذلك.
يقال: قد كثع اللبن وكثأ.
أبو الجراح: وإذا ثخن اللبن وخثر فهو الهجيمة.
أبو زياد الكلابي: ويقال للرائب منه: الغبيبة.
الكسائي: هو هجيمة ما لم يمخض.
الباب باب اللبن المخلوط بالماء الأصمعي: إذا خلط اللبن بالماء فهو المذيق، ومنه قيل: فلان يمذق الود: إذا لم يخلصه، فإذا كثر ماؤه فهو الضياح والضيح، فإذا جعله أرق ما يكون فهو السجاج، وأنشدنا : سجاجا كأقراب الثعالب أورقا يشربه مذقا ويسقي عياله والسمار مثل السجاج.
الكسائي: يقال: منه سمرت اللبن، ومن الضياح: ضيحته.
أبو زيد : الخضار من اللبن مثل السمار والسجاج، والمهو منه: الرقيق الكثير الماء، وقد مهو مهاوة.
الفراء: والمسجور: الذي ماؤ أكثر من لبنه.
الأموي: النسء مثله، وأنشدنا لعروة بن الورد : عداة الله من كذب وزور سقوني النسء ثم تكنفوني الباب باب رغوة اللبن ودوايته / أبو زيد: الثمالة من اللبن: رغوته .
أبو عبيدة: الجباب: ما اجتمع من ألبان الإبل خاصة فصار كأنه زبد.
قال: وليس للإبل زبد إنما هو شيء يجتمع فيصير كأنه زبد.
الأصمعي: والداوي من اللبن: الذي تركبه جليدة، وتلك الجليدة تسمى الدواية، فإذا أكلها الصبيان قيل: ادووها.
الكسائي: هي الدواية والدواية، وقد دوى اللبن: إذا فعل ذلك .
الباب باب أسماء اللبن أبو عمرو : الرسل: هو اللبن ما كان.
قال: وكذلك الرسل من المشي، بالكسر أيضا.
الكسائي: الرسل: اللبن، والرسل: الإبل.
أبو عمرو: الغبر: بقية اللبن في الضرع، وجمعه: أغبار وأنشد : إنك لا تدري من الناتج لا تكسع الشول بأغبارها يقول: تضرب ضروعها بالماء البارد فينقطع لبنها فتلقح، فيقول: فلا تكسعها دع ألبانها لتنتفع بها؛ فإنك لا تدري من الناتج.
يقول: يغار عليها فتؤخذ .
أبو زيد: الإحلابة: أن تحلب لأهلك، وأنت في المرعى لبنا، ثم تبعث به إليهم.
يقال منه: أحلبتهم إحلابا، واسم اللبن: الإحلابة.
قال: والماضر من اللبن: الذي يحذي اللسان قبل أن يدرك، وقد مضر يمضر مضورا، وكذلك النبيذ.
قال: وقال أبو البيداء: اسم مضر مشتق منه .
قال أبو عبيد: ولم نسمع العرب تقول: مضر في النبيذ .
الباب باب عيوب اللبن الأصمعي: الخرط من اللبن: أن يصيب الضرع عين، أو تربض الشاة أو تبرك الناقة على ندى، فيخرج اللبن منعقدا كأنه قطع الأوتار، ويخرج معه ماء أصفر.
يقال: قد أخرطت الشاة والناقة فهي مخرط، والجمع: مخاريط، فإذا كان ذلك عادة لها فهي مخراط، فإذا احمر لبنها ولم تخرط فهي ممغر ومنغر، فإن كان ذلك عادة لها فهي ممغار ومنغار .
الباب / باب الزبد يذاب للسمن أبو زيد : الزبد حين يجعل في البرمة ليطبخ سمنا فهو الإذواب والإذوابة، فإذا جاد وخلص ذلك اللبن من الثفل فذلك البن الإثر، والإخلاص، والثفل الذي يكون أسفل اللبن هو الخلوص.
أبو زيد : وإن اختلط اللبن بالزبد قيل: ارتجن.
الأموي: يقال: قردت في السقاء قردا: جمعت السمن فيه.
الكسائي: ويقال لثفل السمن: القلدة والكدادة والقشدة.
الباب باب الشراب الأصمعي: أقل الشرب التغمر.
يقال: تغمرت، وهو مأخوذ من الغمر: وهو القدح الصغير.
قال الأصمعي: أول الشرب، وقال مرة أخرى: أقل الشرب .
أبو عمرو : أمغد الرجل إمغادا: إذا أكثر من الشرب، فإن شرب دون الري قال: نضحت الري، بالضاد، فإن شرب حتى يروى قال: نصحت بالصاد الري نصحا، ويضعت به، ونقعت، وقد أبضعني وأنقعني، والنشح دون النضح ويقال: هما واحدا.
قال ذو الرمة : وقد نشحن فلا ري ولا هيم فانصاعت الحقب لم تقصع صرائرها أبوزيد : قد نقعت به، ومنه: أنقع نقوعا، وبضعت به، وأنه أبضع بضوعا.
الأصمعي: فإن جرعه جرعا فذلك الغمج ، وقد غمج يغمج.
الكسائي: فإن أكثر منه قيل: لغي بالماء يلغى.
أبو زيد : فإن غص به فذلك الجأز، وقد جئزت أجأز، فإن أكثر منه وهو في ذلك لا يروى قال: سففت الماء أسفه سفا، وسفته أسفته سفتا.
الكسائي: سفهته أسفهه: إذا أكثرت فلا تروى، والله أسفهكه.
اليزيدي: وكذلك بغرت بالماء بغرا، ومجرت مجرا.
/ أبو الجراح: فإذا كظه الشراب وثقل في جوفه فذلك الإعظار، وقد أعظرني الشراب.
غيره: الترشف: الشرب بالمص.
الأصمعي: تحبب الحمار: إذا امتلأ من الماء، وعنه: والمجدح: الشراب المخوض بالمجدح، وقال الحطيئة : ولم يدر ما خاضت له بالمجادح

جورج كمبل .
رئيس قسم الجغرافية بجامعة إنديانا الأمريكية، مؤلف كتاب أفريقية الاستوائية في مجلدين.
أفريقية الاستوائية ، عن العقاد: ما يقال عن الإسلام ص .
ايفلين كوبولد .. إن الإسلام لا يعرض لمعتنقي الأديان الأخرى بسوء وهو لا يحملهم على قبول دينه والنزول تحت شرعته.. كما أنه لم يحارب الذين لم يعتنقوا دينه، ولا عمل على قتلهم وحرقهم وتعذيبهم كما فعل غيره وسواه، وآية القرآن الكريم ظاهرة بينة لا إكراه في الدين البقرة .. .
هذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه دخل بيت المقدس فاتحا ظافرا.. أدركته الصلاة وكان في داخل كنيسة القيامة، فخرج منها وصلى خارجها.
ولما سأله البطريرك عن سبب ذلك قال له: أخشى أن يتخذ المسلمون بعدي من صلاتي هذه في الكنيسة حجة لقلبها إلى مسجد فيخرقون المعاهدة بذلك.. وبذلك حفظ الفاروق للمسيحية كنيستهم الأولى.. .
لما استرجع السلطان صلاح الدين بيت المقدس بعد معارك عديدة، وطرد الصليبيين من البلاد أظهر في حروبه ومعاركه كل ألوان الرفق والرحمة والعطف والعفو عند المقدرة، وقد حفظ له كثير من كتاب الغرب هذه الصفات، ولم يتأخروا من المجاهرة بها والإقرار بأنه كان أشرف الأعداء وأطهر الفاتحين .
مما يجدر ذكره أن صلاح الدين لما افتتح القدس وكانت أفعال الصليبيين الدامية بأهلها لا تزال ملء السمع والبصر، وأبى أن يعامل المغلوبين إلا بالحسنى والرفق، ورفض الانتقام من الذين أساءوا وأحرقوا ودمروا وزاد ندى فسمح لجميع المسيحيين بمغادرة المدينة تحت رعاية رجاله ومحافظة قواده .
/ البحث عن الله ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
كولدتسيهر .. أنه مما لا يمكن إنكاره أن الأوامر القديمة التي وضعت للمسلمين الفاتحين إزاء أهل الكتاب الخاضعين لهم، أثناء هذه المرحلة الأولى من التطور الفقهي كانت قائمة على روح التسامح وعدم التعصب.
وأن ما يشاهد اليوم مما يشبه أن يكون تسامحا دينيا في علاقات الحكومات الإسلامية، ونجد ظواهر هذا التشريع في الإسلام في كتب الرحالة في القرن الثامن عشر، يرجع إلى ما كان في النصف الأول من القرن السابع من مبادئ الحرية الدينية التي منحت لأهل الكتاب في مباشرة أعمالهم الدينية .
روح التسامح في الإسلام قديما، تلك الروح التي اعترف بها المسيحيون المعاصرون أيضا، كان لها أصلها في القرآن: لا إكراه في الدين البقرة ..، وقد جاءت الأخبار عن السنين العشر الأولى للإسلام بمثل للتسامح الديني للخلفاء، إزاء أهل الأديان القديمة، وكثيرا ما كانوا يوصون في وصاياهم للفاتحين بالتعاليم الحكيمة، ومن المثل لذلك عهد النبي صلى الله عليه وسلم مع نصارى نجران، الذي حوى احترام منشآت النصارى، ثم هذه القواعد التي أعطاها لمعاذ بن جبل عند ذهابه إلى اليمن لا يزعج يهودي في يهوديته .
وفي هذه الدائرة العالية كانت أيضا عهود الصلح التي أعطيت للنصارى الخاضعين للدولة البيزنطية التي اندمجت في الإسلام وبموجبها كانوا في مقابل دفع الجزية يستطيعون مباشرة شؤونهم الدينية من غير إزعاج لهم.. .
وكما أن مبدأ التسامح كان جاريا في الأعمال الدينية، كذلك من جهة أخرى كان يراعى فقهيا، فيما يتعلق بالمعاملات المدنية والاقتصادية بالنسبة لأهل الكتاب مبدأ الرعاية والتساهل، فظلم أهل الذمة، وهم أولئك المحتمون بحمى الإسلام من غير المسلمين، كان يحكم عليه بالمعصية وتعدي الشريعة.
ففي بعض المرات عامل حاكم إقليم لبنان الشعب بقسوة عندما ثار ضد ظلم أحد عمال الضرائب، فحكم عليه بما قاله الرسول صلى الله عليه وسلم : من ظلم معاهدا، وكلفه فوق طاقته فأنا حجيجه يوم القيامة .
وفي عصر أحدث من هذا ما رواه بورتر في كتابه خمس سنين في دمشق من أنه رأى بالقرب من بصرى بيت اليهود وحكى أنه كان في هذا الموضع مسجد هدمه عمر رضي الله عنه لأن الحاكم قد اغتصبه من يهودي ليبني عليه هذا المسجد .
العقيدة والشريعة في الإسلام ، ص .
العقيدة والشريعة في الإسلام ، ص .
نفسه ، ص .
عبد الله كويليام إن سرعة انتشار الإسلام في العصر الحديث يرجع إلى عدم الخلط والخبط في أصوله وبنيانه الأمر الذي جعل له مكانا ثابتا في قلوب أهله وكل من تدين به بخلاف النصرانية فإنها مزعزعة الأركان قلما يكون لها ثبات عند الإنسان لما فيها من التبديل والتغيير والتحريف والتحوير.. لقد أفاد الإسلام التمدن أكثر من النصرانية ونشر راية المساواة والأخوة، وهذه الأدلة نذكرها نقلا عن تقارير الموظفين من الإنكليز.
وعن ما كتبه أغلب السياح عن النتائج الحسنة التي نتجت من الدين الإسلامي، فإنه عندما تتدين به أمة من الأمم السودانية الأفريقية تختفي من بينها في الحال عبادة الأوثان واتباع الشيطان والشرك، وتحرم أكل لحم الإنسان وقتل الرجال ووأد الأطفال وتضرب عن الكهانة، ويأخذ أهلها في أسباب الإصلاح وحب الطهارة اجتناب الخبائث والرجس، والسعي نحو إحراز المعالي وشرف النفس، ويصبح عندهم قرى الضيف من الواجبات الدينية وشرب الخمر ولعب الميسر من المحرمات، والرقص القبيح ومخالطة النساء دون تمييز منعدمة، يحسبون عفة المرأة من الفضائل ويتمسكون بحسن الشمائل .
زعم عدد من الكتاب الغربيين أن الإسلام في شرقي أفريقيا قائمة قواعده الأساسية على التجارة في الرقيق وجميع وسائل القسوة والانحطاط.
إن روايات كهذه مجردة بالمرة عن الحقيقة، لا يمكن تصديقها وتصور وقوعها وإني بدون تردد أثبت وأقول عن سعة خبرة واطلاع عن شرقي أفريقيا وأواسطها بما ليس في إمكان أولئك الكتاب أن يأتوا بمثله: أنه لو كان للنخاسة وجود في هذه البقاع فما ذلك إلا لأن الإسلام لم يدخل فيها وبرهان ذلك أن الإسلام من خصائصه إبطال النخاسة إبطالا دائما .
/ لنزدلف الآن إلى غربي أفريقيا والسودان الأوسط حيث أتاحت لي الفرص زيارة هذه الجهات فأقول إننا إذا قلبنا الطرق وأجلنا النظر نجد الإسلام كجسم قوي تدب فيه روح الحياة والنشاط وتتحرك فيه عوامل الحماسة والإقدام كما كان في أيامه الأولى.
فترى الناس تدخل فيه أفواجا أفواجا وتقبل عليه بإقبال عجيب يشبه أيامه السالفة.. وأن دعاة الدين المسيحي يحاولون قلب الحقائق وإلقاء تبعة آثام النخاسة على عاتق الإسلام.. وتراهم لقصورهم عن إدراك مزايا هذا الدين المبين يصفون انتشاره بداهية دهماء على الأفريقيين ويقولون كما لقن إليهم في حداثتهم بأن دين محمد صلى الله عليه وسلم لم تقم له قائمة إلا بقوة النار والسيف .. هذه هي التخيلات المطبوعة في أذهانهم والتي يشيعونها عن انتشار الإسلام، وهي على ما أظن تصورات توارثوها جيلا عن جيل .
.. على هذا المنوال انغرست بذور المدنية بين عدة قبائل همجية في أفريقيا ونما فيه الإسلام نموا هائلا إلى حد رن فيه صدى هذه البلاد وملأ الآفاق، وهاهو يقام فيها في الصباح والظهر وما يلي ذلك من الأوقات كلمة النداء في الإسلام الأذان فبعد ما كان الناس يسجدون للأشجار ويعبدون الأحجار صاروا يسجدون الآن لله الواحد القهار.. .
العقيدة الإسلامية ، ص عن: كانن إسحاق تيلي في خطبة له بمؤتمر الكنيسة الإنكليزية بتاريخ أكتوبر سنة ، نشرت بجريدة التايمس في اليوم التالي .
نفسه ، ص عن: المستر جوزيف تومبسن .
الرحالة الإنكليزي الشهير، جريدة التايمز، نوفمبر .
نفسه ، ص عن مقال تومبسن المذكور .
نفسه ، ص عن مقال تومبسن المذكور .
جاك كيمن إن الشريعة الإسلامية، امتزجت بعناصر وطنية أفريقية، تؤلف عاملا من عوامل التوحيد.
ولما كانت الوثنية بين زنوج أفريقيا تتميز في جوهرها بالشعور الإقليمي الضيق كان لابد من اتساع نطاق الإسلام في هذا العصر الذي تزايدت فيه المواصلات، وتضاعفت الاتصالات.
وقد احتفظ الإسلام في المناطق التي نفذ إليها قبل المسيحية والأوربيين، بتأثيره الموحد.
أما في غير ذلك من الأماكن فقد ظل منافسا للمسيحية لأنه أسهل اعتناقا إن الإسلام قد رفع مستوى الحضارة لدى الزنوج.. .
الوحدة والتنوع في الحضارة الإسلامية تحرير كرونباوم ، ص .
روم لاندو في عصر كان السلب والنهب هو القاعدة التي يتبعها كل جيش منتصر لدى دخوله مدينة ما، يبدو العهد الذي أعطاه خالد بن الوليد رضي الله عنه لأهل دمشق إنسانيا إلى أبعد الحدود ومعتدلا إلى أبعد الحدود.
ويبدو جليا، في الواقع، أن الكتائب العربية اعتبرت نفسها محررة للشعب المضطهد وحاملة رسالة الإسلام إليه في آن معا.
وقد اتخذ من شروط الاستسلام هذه نموذج احتذي في ما بعد عند فتح المدن السورية والفلسطينية الأخرى .
إذا اعتبرت القرون الوسطى عصر إيمان وحرب فالحرب الصليبية هي أكمل تعبير عنها وأشنعه.
والذي لا ريب فيه أن العقل الأوروبي الوسيطي قد اعتبر الحروب الصليبية حروبا مقدسة من أجل قضية مقدسة.
ففي الإسلام لم يعلن أي جهاد عام ضد الصليبيين، ولم يوجه الخليفة، دفة هذه الحروب.
أما في الغرب فقد فني الباب في تلك القضية واعتبرها قضيته الذاتية.
والواقع أن الحروب الصليبية، كحركة دينية كشفت من طريق التعصب والتطرف الدينيين عن أسوأ مظاهر النصرانية الوسيطية كلها.
لقد نجحت الحروب المقدسة في خلق شقة واسعة تفصل ما بين الشرق والغرب بدلا من أن يعيد تدعيم الجسر الرابط ما بين ثقافتين تجمع ما بينهما في نهاية المطاف مفاهيم إيمانية مشتركة، ومصالح ثقافية تمتنع على الإحصاء.. .
على نقيض الإمبراطورية النصرانية التي حاولت أن تفرض المسيحية على جميع رعاياها فرضا، اعترف العرب بالأقليات الدينية وقبلوا بوجودها.
كان النصارى واليهود والزرادشتيون يعرفون عندهم ب أهل الذمة ، أو الشعوب المتمتعة بالحماية.
لقد ضمنت حرية العبادة لهم من طريق الجزية.. التي أمست تدفع بدلا من الخدمة العسكرية.
وكانت هذه الضريبة مضافا إليها الخراج، اقل في مجموعها من الضرائب التي كانت مفروضة في ظل الحكم البيزنطي.
كانت كل فرقة من الفرق التي تعامل كملة، أي كطائفة نصف مستقلة استقلالا ذاتيا ضمن الدولة.
وكانت كل ملة تخضع لرئيسها الديني.. .
/ من وجهة نظر منطقية وعقلانية نستطيع أن نفترض أنه كان خليقا بالنصارى أن يتحالفوا مع المسلمين النزاعين إلى الوفاء بالمعاهدات لكي يدفعوا عن الإنسانية بلاء المغول.
والواقع أنه كان في ميسورهم أن ينهجوا هذا النهج ومع ذلك فنحن نجد أن ما حدث كان هو العكس تقريبا.
فقد وجه زعيم العالم المسيحي، الباب أنوسنت الرابع، بعثتين إلى منغوليا.
وكان القديس لويس الورع، قد أبى على نحو موصول أن يتفاوض مع المسلمين بأية حال، ومع ذلك فإنه لم يجد أية غضاضة على معتقداته الدينية أن يوجه موفدين لمفاوضات المغول الوثني .
كان الإسبان قد نعموا، في ظل الحكم الإسلامي، بمعاملة متسامحة تحررية، ولكنهم لم يكونوا الآن بعد انتصارهم النهائي في وضع نفسي يساعدهم على تبني السياسة المتدينة نفسها فراحوا يحنثون، في حرارة دينية متعصبة، بالعهود الغليظة التي أخذوا على أنفسهم باحترام الدين الإسلامي والممتلكات الإسلامية.
فإذا بهم يحرقون الكتب العربية ويلقون معظم الآثار التي كانت عنوان تفوق الثقافة الإسلامية.
وفي عام م دشن الكاردينال كزمينز برنامجا للتنصير الإجباري شعاره: إما المعمودية وإما الإخراج من البلاد.
ونشطت محاكم التفتيش نشاطا رهيبا.
وأكره كثير من المسلمين واليهود على مغادرة إسبانيا.
وعام م أجبر الملك فيليب الثاني من بقي من المسلمين في البلاد على التخلي عن لغتهم ودينهم ومؤسساتهم.
حتى إذا كانت سنة أمضي مرسوم ملكي نهائي إلى ترحيلهم ترحيلا كاملا.
ودون المؤرخون عدد المسلمين الذين أبعدوا أو قتلوا، ما بين سقوط غرناطة ومطلع القرن السابع عشر، بثلاثة ملايين ونيف .
الإسلام والعرب ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
كوستاف لوبون ثبتت أصول شريعة الرسول صلى الله عليه وسلم وفنون العرب ولغتهم أينما حلت، ولم يدر في خلد أحد من الفاتحين الكثيرين الذين قهروا العرب إقامة حضارة مقام حضارة العرب، وانتحلوا كلهم دين العرب وفنونهم، واتخذ أكثرهم العربية له لغة، وتقهقرت أمام الإسلام في الهند ديانات قديمة، وجعل الإسلام مصر الفراعنة القديمة، التي لم يكن للفرس واليونان والرومان فيها سوى نفوذ قليل، عربية تامة العروبة، وعرفت أقوام الهند والفرس ومصر وأفريقية لهم سادة غير أتباع محمد صلى الله عليه وسلم فيما مضى ولم يعرفوا لهم سادة غير المسلمين بعد أن رضوا بالإسلام دينا .
ساعد وضوح الإسلام البالغ وما أمر به من العدل والإحسان كل المساعدة على انتشاره في العالم، ونفسر بهذه المزايا سبب اعتناق كثير من الشعوب النصرانية للإسلام، كالمصريين الذين كانوا نصارى أيام حكم قياصرة القسطنطينية فأصبحوا مسلمين حين عرفوا أصول الإسلام، كما نفسر السبب في عدم تنصر أي أمة بعد أن رضيت بالإسلام دينا، سواء أكانت هذه الأمة غالبة أم مغلوبة .
.. أن القوة لم تكن عاملا في انتشار القرآن، فقد ترك العرب المغلوبين أحرارا في أديانهم، فإذا حدث أن اعتنق بعض الأقوام النصرانية الإسلام واتخذوا العربية لغة لهم فذلك لما رأوا من عدل العرب الغالبين ما لم يروا مثله من سادتهم السابقين، ولما كان عليه الإسلام من السهولة التي لم يعرفوها من قبل .
.. لو وفق موسى بن نصير في اجتياز أوربا لجعل أوربا مسلمة، لحقق للأمم المتمدنة وحدتها الدينية، ولأنقذ أوربا، على ما يحتمل، من دور القرون الوسطى الذي لم تعرفه إسبانية بفضل العرب .
حضارة العرب ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
برنارد لويس الواقع أن الذي غزا أتراك آسيا الوسطى، لم يكن المسلمين بل كان الإسلام ذاته.
فقد كان المتصرفون والمبشرون المتجولون.. يتنقلون بين القبائل التي لم يتم إخضاعها فيما وراء النهر، ينشرون الدين البسيط، دين الكفاح الذي ازداد على الحدود بين الإسلام والوثنية .
.. هروب اليهود الإسبان إلى تركيا معروف للجميع، لكنه ليس الحالة الوحيدة على الإطلاق.
وعندما انتهى الحكم العثماني في أوروبا، كانت الأمم المسيحية التي حكمها العثمانيون خلال عدة قرون لا تزال هناك، بلغاتها وثقافاتها ودياناتها إلى حد ما بمؤسساتها.. أما إسبانيا وصقلية فليس فيها اليوم مسلمون أو ناطقون باللغة العربية.. .
/ لم يكن اللاجئون المسلمون واليهود، ولا المسيحيون من ذوي الآراء الدينية والسياسية المنشقة، هم الأوربيين الوحيدين الذين استفادوا من الحكم العثماني إذ إن الفلاحين في المناطق التي غزيت قد تمتعوا بدورهم بتحسن كبير في أوضاعهم.
فقد جلبت الحكومة الإمبراطورية العثمانية الوحدة والأمن مكان الصراع والفوضى.. وأصبح الفلاحون يتمتعون بقدر من الحرية في حقولهم أكبر بكثير من ذي قبل، وكانت الضرائب التي يدفعونها تقدر بصورة مخففة وتجمع بطريقة إنسانية، وذلك بالمقارنة بما كان يجري في أنظمة الحكم السابقة والمجاورة.. فحتى القرن التاسع عشر كان الأوربيون الذين يزورون البلقان يعلقون على أوضاع فلاحي البلقان الحسنة وعلى رضاهم عن هذه الأوضاع، وكانوا يجدونه أفضل من الأوضاع السائدة في بعض أنحاء أوروبا المسيحية.
وكان الفرق أوضح بكثير في القرنين الخامس عشر والسادس عشر، في عصر حركات التمرد الكبيرة التي كان يقوم بها الفلاحون في أوروبا.
وحتى عملية الداوشرمة وهي عملية الجمع القسري للأولاد من بين الفلاحين المسيحيين من أجل تجنيدهم في الجيش العثماني وفي خدمة الدولة لم تخل من نواح إيجابية.
فبهذه الوسيلة كان أقل القرويين شأنا يستطيع أن يرتقي إلى أعلى المراكز وأكثرها نفوذا وقد ارتقى الكثيرون بالفعل وأحضروا أسرهم معهم، وهو شكل من أشكال المرونة الاجتماعية كان مستحيلا في المجتمعات الأرستقراطية للعالم المسيحي المعاصر للعثمانيين .

ورد في كتاب المبادئ الإسلامية في الحياة الزوجية حديث : من كان له امرأتان فمال إلى إحداهما دون الأخرى جاء يوم القيامة وأحد شقيه مائل رواه أبو داود في سننه ج ص .
ورواه النسائي في سننه ج ص من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
ورواه الترمذي في سننه ج ص بنحوه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
ما معنى الحديث السالف وما هو العدل هنا وما المقصود بالشق ؟ الحديث معناه الوعيد في حق من لم يعدل بين زوجاته العدل المستطاع وهو المساواة بينهن في الإنفاق والمسكن والملبس والمبيت والمراد بالشق هنا نصفه وميلانه عقوبة له على جوره لأن الجزاء من جنس العمل فكما مال في معاملته لزوجته أمال الله شقه وجعل جسمه غير معتدل عقوبة له .
وقد قال الله تعالى : فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة سورة النساء : آية .
أيهما أفضل للمرأة المسلمة قيامها بواجب بيتها وزوجها أم تفرغها لطلب العلم وأن تجلب خادمة للقيامة بواجبات البيت .
أفيدونا جزاكم الله خيرا .
نعم الواجب على المسلمة أن تتفقه في دينها بقدر ما تستطيع ولكن القيام بخدمة زوجها وطاعة زوجها وتربية أولادها واجب عظيم .
فتجعل للتعلم فرصة يومية ولو كانت قليلة أو جلسة قليلة أو تجعل وقتا للقراءة من كل يوم والبقية من الوقت تكون لأعمالها اليومية فهي لا تترك التفقه في دينها ولا تترك أعمالها وأولادها وتكلهم إلى الخادمة .
تعتدل في هذا الأمر تجعل للتفقه وقتا ولو قصيرا وتجعل للأعمال البيتية وقتا يكفيها .
/ سائلة تقول : إنها امرأة مستقيمة في أمور دينها تعبد الله وتخافه وتخشى عقابه وترجو ثوابه ولها أولاد صالحون والحمد لله ومشكلتها في زوجها فهو لا يقوم بما يحتاجون إليه من مصروفات ضرورية وإذا طلبوا منه شيئا من ذلك نشأ خلاف كبير واحتدم النقاش وكل ذلك مع قدرته واستطاعته وإلا لكان الأمر هينا وقد قرأت حديثا بأن هندا زوجة أبي سفيان شكت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بخل زوجها واستأذنته أن تأخذ من ماله دون علمه فسمح لها الرسول صلى الله عليه وسلم بذلك بأن تأخذ ما تحتاجه من نفقات عن نفسها وعن ولدها وبعد ما قرأت هذا الحديث أصبحت تفعل ذلك فتأخذ من جيبه دون علمه ما يحتاجون إليه وبهذا فقد انتهت المشكلة وأصبحوا يعيشون بسلام ولكن ضميرها غير مطمئن لهذا العمل فهي تخشى أن تكون بذلك ارتكبت إثما وتخشى أن لا يكون ذلك الحديث الذي قرأته صحيحا فما الحكم في عملها ذلك وما مدى صحة ذلك الحديث ؟ الحديث الذي ذكرته عن زوجة أبي سفيان حديث صحيح وأنها استفتت النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك فأفتاها بأن تأخذ ما يكفيها وولدها بالمعروف فإذا كانت حالتك مثل حالة هند زوجة أبي سفيان جاز لك أن تأخذي وذلك بثلاثة شروط كما يفهم من الحديث : أولا : أن يكون زوجك شحيحا يبخل عليك بالنفقة الضرورية لك ولأولادك .
ثانيا : أن يكون ما تأخذينه بالمعروف يعني لا يتجاوز قدر الحاجة وهي ما يكفيك وأولادك ولا تأخذي زيادة على ذلك في الكماليات وما أشبه ذلك وإنما تأخذين للأشياء الضرورية .
ثالثا : أن لا يكون الزوج يبذل النفقة الواجبة عليه .
فإذا توافرت هذه الشروط فلا بأس أن تأخذي على ضوء الحديث والله أعلم .
هل يجوز للمرأة أن تخرج من مالها الخاص صدقة لأحد أقاربها الأموات دون علم زوجها وما الحكم إذا كانت الصدقة من مال زوجها ؟ / يجوز للمرأة أن تخرج من مالها الخاص صدقة عن أقاربها الأموات لوجه الله سبحانه وتعالى وليعود ثوابها ونفعها إليهم لأنها تتصرف من مالها وهي حرة في مالها في حدود ما شرعه الله .
والصدقة عمل صالح ويصل ثوابها إلى من تصدق عنه إذا تقبلها الله أما أن تتصدق من مال زوجها وهو لا يمنع من ذلك وعرفت من زوجها ذلك فلا مانع .
أما إذا كان زوجها يمنع من ذلك فهذا لا يجوز .
سائلة تقول : أنها تزوجت رجلا منذ أربعة عشرة سنة ولم يكن لها علم بأنه تارك لدينه وذاهب وراء ملذاته ورغباته ويوما بعد يوم ازدادت مشكلتها معه إلى أنها لم تعد تحتمل ذلك الوضع فهي تريد جوابا مقنعا وشرعيا حسب شريعة الله ورسوله فقد أنجبت من هذا الرجل أربع بنات وابنا وحياتها معه خطأ فهو يمنعها من الحجاب الشرعي وقد حصل منه يمين بالطلاق بالثلاث إن رآها تصلي ليمزق ملابس الصلاة وكلما جاء رمضان يمنعها من الصيام إلى أن تضطر إلى ترك المنزل الزوجي ولا تعود إلا بشروط ولكنه يعود هذا الرجل كما كان وأسوأ فتصلي بالخفية عنه من خوفها لو رآها لضربها ومزق ثياب صلاتها ومع ذلك لا يجالس إلا الأشرار ويسهر إلى آخر الليل ويأتيها وهو سكران فاقد الوعي ومقصر في واجباته حتى المنزلية ومصروف المنزل وألفاظه سيئة للغاية ومعاملته قاسية وهي تخشى أن تترك المنزل فهي تخشى على بناتها منه رغم أنه والدهن إلا أنه لا يعرف الله فتتوقع منه كل شيء والعياذ بالله فما الحكم في عيشها مع زوج بهذه الحالة ؟ أولا يجب عند الزواج اختيار الأزواج الصالحين المتمسكين بدينهم الذين يرعون حرمة الزواج وحسن العشرة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا جاءكم من ترضون دينه وأمانته فزوجوه رواه الترمذي في سننه ج ص ، من حديث أبي حاتم المزني رضي الله عنه بنحوه .
بلفظ وخلقه بدل وأمانته و فأنكحوه بدل فزوجوه .
/ فدل على أنه يطلب عند الزواج تحري واختيار الزوج المتمسك بدينه وأنه لا يجوز أن يتساهل في هذا الأمر وقد كثر التساهل في زماننا هذا في هذا الأمر الخطير فصار الناس يزوجون بناتهم ومولياتهم برجال لا يخافون الله واليوم الآخر وصرن يشتكين من مثل واقع هذا الزوج الذي ذكرته السائلة من إضاعة دين الله وارتكاب المنكرات والعشرة السيئة ووقعن في حيرة من أمر هؤلاء الأزواج ولو أنهم تحروا قبل الزواج الرجل الصالح ليسر الله سبحانه وتعالى .
ولكن هذا في الغالب ينشأ من التساهل وعدم المبالاة بالأزواج الصالحين ورجل السوء لا يصلح أبدا ولا يجوز التساهل في شأنه لأنه يسيء إلى المرأة وربما يصرفها عن دينها وربما يؤثر على ذريتها .
ثانيا : والواجب على هذه السائلة أن تفارق هذا الزوج ولا يجوز لها أن تبقى معه لأنه إذا كان لا يصلي فهو كافر والكافر لا يصح أن يتزوج مسلمة .
بعض النساء إذا توفي زوجها تبقى مدة العدة في بيتها مغلقا بابها عليها لا تخرج إلى أي سبب كان وتلتزم بلباس معين لا تبدله فهل هذا العمل موافق للشرع وإذا لم يكن كذلك فماذا إذن على المعتدة وماذا لها فعله ؟ الذي أوجبه الله ورسوله على المعتدة من الوفاة أن تبقى في بيتها ولا تخرج إلا في حاجتها التي لا بد لها منها في النهار دون الليل لقوله تعالى : والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا سورة البقرة : آية .
قال النبي صلى الله عليه وسلم في المتوفى عنها امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله ورواه أبو داود في سننه ج ص ورواه الترمذي في سننه ج ص ، .
ورواه النسائي في سننه ج ص بلفظ في أهلك بدل في بيتك .
ورواه الدارمي في سننه ج ص .
كلهم من حديث الفريعة بنت مالك بن سنان .
/ ولا يغلق عليها كأنها سجينة ولكن تبقى في البيت ويبقى الباب كعادته للدخول والخروج ويدخل عليها من أقاربها ومن تأنس به من النساء ومن محارمها وغيرهم .
وأما قضية اللباس فإنها إنما تجتنب اللباس الذي فيه زينة فقط وما عدا لباس الزينة تلبس ما جرت العادة بلبسه في بلدها من أي لون كان من أسود أو من أحمر أو من أخضر مما كانت تلبسه قبل ذلك ولها أن تبدل ثيابها بغيرها .
وتجتنب الطيب وتجتنب الزينة في جسمها كالخضاب والكحل وغير ذلك ولا بأس أن تداوي عينيها بالدواء الذي ليس فيه زينة وكذلك تجتنب لبس الحلي في يديها أو في رقبتها .
فالمعتدة للوفاة يجب عليها أشياء .
المكث في البيت الذي توفي زوجها وهي فيه .
تتجنب الزينة في بدنها كالكحل والخضاب والأصباغ .
تتجنب الزينة في ثيابها .
لا تلبس الحلي بأنواعه .
تتجنب الطيب بأنواعه .
لي زوجة متمسكة بعادة الحداد على الميت لمدة عام إلى درجة إهمال حقوقي الزوجية بكاملها وعدم العناية بي ويحدث هذا في كل مرة يموت أحد من أقربائها تحد عليه لمدة عام فلا تتزين لي ولا تهتم بشؤوني العامة أو الخاصة وقد حاولت كثيرا في أن تترك هذه العادة السيئة ولكن دون جدوى فما حكم عملها هذا ؟ / هذا العمل منها محرم لا يجوز منها فعله فقد روى البخاري ومسلم عن أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا رواه الإمام البخاري في صحيحه ج ص .
من حديث أم حبيبة رضي الله عنها .
، فالمرأة إنما يجب عليها الحداد أربعة أشهر وعشرة أيام إذا توفي زوجها أما هذا الذي تعمله زوجتك من أنها تحد على كل ميت من أقاربها مدة عام فهذا معصية وحرام عليها وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك كما في الحديث الذي أسمعناك ويجب عليها أن تتوب إلى الله سبحانه وتعالى وأن تترك هذا العمل السيئ وإنما أذن لها بثلاثة أيام .
هل يحق للمرأة الأرملة أن تضع زينة على وجهها كالكحل مثلا أفيدوني بارك الله فيكم ؟ إن كان قصدها بالأرملة المعتدة من الوفاة في مدة التربص التي ذكرها الله بقوله : والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا سورة البقرة : آية .
وعدة الوفاة يحرم على المرأة فيها التزين سواء بالحلي أو بالأصباغ أو غير ذلك فلا تتزين المرأة ولا تلبس الزينة في هذه الفترة وكذلك لا تتطيب ولا تكتحل الكحل الذي يتخذ للجمال ولها أن تداوي عينيها بالدواء الذي ليس فيه زينة أما الاكتحال والخضاب وأنواع الزينة المستحدثة الآن التي تتجمل بها النساء من المساحيق وغيرها وكذلك الطيب بأنواعه وكذلك الحلي بأنواعه وكذلك ثياب الزينة بأنواعها فالمرأة ممنوعة من هذه الأشياء مدة العدة وهذا ما يسمى بالإحداد .
الإحداد مدة العدة هو ترك الزينة بأن تتجنب كل ما يرغب في النظر إليها من أنواع الزينة والطيب .
/ سائلة تقول : كان لها صديقة متزوجة ولها أطفال وقد حصل منها وهي حامل في شهرها الثالث أو أكثر أن حاولت إسقاط جنينها لكونها تعمل في وظيفة ولا تريد أن يعوقها الحمل عن ذلك فطلبت منها أن ترافقها إلى دكتور، ولكنه اعتذر عن ذلك واتفقت مع الممرضة على أن تدلها على من يعمل لها عملية الإسقاط مقابل إعطاء الممرضة مبلغا من المال عبارة عن إكرامية كما يسمونها فذهبت بها وفعلا أجريت لها العملية وأسقط جنينها وبعد عدة أشهر من ذلك توفي زوجها زوج السائلة فهي أولا تسأل عن حكم إسقاط الجنين لذلك السبب وفي ذلك الشهر من عمره .
وثانيا : عن حكم مرافقتها لصديقتها ومساعدتها على ذلك .
فهي تعتقد وكما يقول من حولها من الناس إن وفاة زوجها كان عقابا لها لمساعدتها في قتل روح .
وثالثا : هل على تلك الممرضة إثم في ذلك الدور الذي قامت به مقابل ما أخذته من مال ؟ يجب على المرأة أن تحترم الجنين وأن تحافظ عليه وأن ترفق به وأن لا تفر من وجود الحمل ووجود الولد لأنه ربما يكون عبدا صالحا ينفعها وينفع الله به الأمة والواجب على الممرضة وعلى الأطباء أن ينصحوا هؤلاء النساء اللاتي يردن إسقاط الحمل والإجهاض .
عليهم أن ينصحوا بحكم أن الله ائتمنهم على هذه المهنة مهنة الطب فعليهم أن ينصحوا الحامل في الرفق بحملها والإبقاء عليه ولا يجوز لهم أن يساعدوا على إسقاطه لأنهم إذا فعلوا ذلك اشتركوا في الإثم والعقوبة نسأل الله العافية ولا يجوز لهم أن يقدموا على إجهاض الحمل في مقابل ما يتقاضونه من الطمع، فعليهم أن يتوبوا إلى الله سبحانه وتعالى وأن يؤدوا مهنة الطب بأمانة وأن ينصحوا للمراجعين .
هل هناك أشهر معينة يجوز في حدودها إسقاط الجنين في حال الضرورة مثلا ؟ / الفقهاء قالوا إنه يجوز إلقاء النطفة قبل أربعين يوما بدواء مباح لكن الحمل مطلوب والنسل مطلوب ولو كان فيه مشقة يقول الله عز وجل : ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها سورة الأحقاف : آية .
فالحمل فيه مشقة وفيه أمراض وفيه تعب لهذا عظم حق الأم على ولدها لأن الرسول أوصى ببرها ثلاث مرات وأوصى ببر الأب مرة واحدة وما ذلك إلا لما تقاسيه في حملها وولادتها ورضاعها من الأخطار والمشاق .
فعليها أن تصبر وأن تتحمل وهي على أجر ربما تكون العاقبة حميدة لها ولمجتمع المسلمين من هذا لمولود فالأولاد مطلوب السعي لحصولهم لما يترتب على وجودهم من مصالح العامة والخاصة .
لدينا حامل في الشهر السادس واتضح من خلال الكشف على الجنين أنه مشوه خلقيا .
ويرى الدكتور أنه لا بد من أن ينزل، والأم محتارة وتقول هذا أمر حسب رأي الشرع ؟ لا يجوز إجهاض الجنين خصوصا بعد نفخ الروح فيه .
ولو كان مشوها بل يترك أمره إلى الله .
لأن في إجهاضه جناية على نفس معصومة بالقتل .
ولا يدري فربما يزول تشويهه أو يكون تشويها لا يخل بحياته، وقد يكون رأي الطبيب خطأ فليس معصوما .
والحاصل أنه لا يجوز الاعتداء على الجنين وإسقاطه بحجة أنه مشوه والله أعلم .
هل يجوز إسقاط الحمل في أيامه الأولى ؟ إذا كان الغرض من إسقاط الحمل هو كراهية الحمل وعدم إرادته فهذا لا يجوز .
أما إذا كان لضرورة بأن يخشى على حياة الحامل لو بقي وكان في طور النطفة أو العلقة فلا بأس بإسقاطه إذا قرر ذلك هيئة طبية موثوقة .
ما حكم حلق شعر المولود، وهل يجوز حمل الطفل في الصلاة ؟ / حلق شعر رأس المولود الذكر يوم سابعه مستحب وكذا يستحب ذبح العقيقة عنه في هذا اليوم ذكرا كان أم أنثى .
ويجوز حمل الطفل في الصلاة .
فقد حمل النبي صلى الله عليه وسلم أمامة بنت ابنته زينب رضي الله عنها وهو يصلي وكان الحسن والحسين رضي الله عنهما يصعدان على ظهره صلى الله عليه وسلم وهو ساجد / الرضاع تزوج رجل من فتاة وأنجبت له ابنا .
ولأخيه أيضا ابن وقد أرضعته زوجته مع ابنه هذا مدة شهر تقريبا .
وقد تزوج زوجة أخرى بعد وفاة زوجته الأولى التي أرضعت ابن أخيه وأنجبت له زوجته الثانية بنتا وقد حصل بعد أن كبرت ابنته وكبر ابن أخيه أن تزوجا وأنجبا الأولاد فهل هذا الزواج صحيح أم لا .
وإن لم يكن صحيحا فماذا يجب أن يعملوا أو ما هو مصير الأولاد ؟ إذا رضع طفل من امرأة الرضاع المعتبر شرعا بأن يكون في الحولين وأن يكون خمس رضعات فأكثر فإنه يكون ابنا للمرضعة وتكون بنات المرضعة كلهن أخوات له وكذلك يكون ابنا لمن له اللبن وهو زوجها وتكون بنات الزوج كلهن أخوات لهذا المرتضع سواء كن من المرضعة أو من غيرها كما عليه جمهور أهل العلم وهذا ما يسمى بلبن الفحل .
فهذا الرجل الذي تزوج بنتا من بنات أبيه من الرضاع يكون منها غير صحيح عند جمهور أهل العلم لأنه تزوج أخته من الرضاع وأولاده منها يلحقه نسبهم لأنهم من وطء شبهة .
وعليه مراجعة المحكمة الشرعية لاتخاذ الإجراءات اللازمة نحو هذا الرضاع .
لي أخت من الرضاعة وقد أرضعت بنتا من جماعتنا مع ابنها أرضعتها أكثر من خمس رضعات هل أنا أصبح محرما لتلك البنت التي أرضعتها أختي من الرضاعة وبالتالي أصبح خالا لها أم لا ؟ النبي صلى الله عليه وسلم قال : يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب رواه الإمام البخاري صحيحه ج ص .
من حديث ابن عباس رضي الله عنه .
فهذه البنت التي أرضعتها أختك من الرضاعة أكثر من خمس رضعات كما تقول إذا كان هذا الرضاع في الحولين فإنها تصبح بنتا لها من الرضاعة وتكون أنت خالا لها من الرضاعة ومحرما لها .
والله تعالى أعلم .
والدي رضع من امرأة رضاعة محرمة مستوفية للشروط وقد طلقت هذه المرأة من زوجها وتزوجت من زوج آخر وأنجبت منه ابنا وبنتا فهل أولادها من الرجل الآخر يعتبرون إخوة لوالدي من الرضاعة ؟ / نعم إذا أرضعت المرأة طفلا الرضاع المعتبر شرعا كما ذكرت بأن يكون خمس رضعات وتكون في الحولين فإنه يصبح ابنا لها من الرضاعة وتكون بناتها أخوات له من الرضاعة سواء المتقدمات أو المتأخرات من زوج أو من أزواج كل بنات المرضعة يكن أخوات للمرتضع .
لنا خالة ولها ولدان وقد أرضعتني أنا وأخي الأكبر مع ولدها الأصغر الذي بعد أن تزوج أنجبت زوجته بنتا وقد تزوج أخي الأصغر والذي لم يرضع من خالتي وتزوج ابنة أخي من الرضاع الذي هو ابن خالتي فما الحكم في هذه المسألة ؟ لا مانع من ذلك لأنه لا علاقة له بهذا الرضاع فلا مانع من أن يتزوج هذه المرأة .
يوم أن كنت طفلة رضيعة أصاب والدتي مرض فتولت إحدى النساء من حولنا إرضاعي مدة شهر أو أكثر وبعد مدة توفيت تلك المرأة التي أرضعتني عن ابن وبنت فتزوج زوجها امرأة أخرى وأنجبت له عددا من الأولاد فهل أولادها يصبحون إخوة لي بسبب رضاعي من زوجة أبيهم المتوفاة وبالتالي يصبحون أخوالا لأولادي أم ليس بينهم وبيني حرمة ونعتبر أجانب على بعض ؟ نعم كل أولاد هذا الرجل الذي رضعت من زوجته يعتبرون إخوة لك من الرضاعة وأخوالا لأولادك سواء كانوا من الزوجة التي رضعت منها أو من غيرها لعموم الأدلة والله أعلم .
لقد رضع أخي الأصغر مني من امرأة أكثر من خمس رضعات وهذه المرأة لها أخت فهل يجوز لي أن أتزوج من أخت هذه المرأة التي رضع منها أخي .
أفيدوني بارك الله فيكم ؟ لا مانع من ذلك ما دام أنك لم ترضع من أمها وهي لم ترضع من أمك وإنما أخوك هو الذي رضع من أمها فإن الحكم يتعلق بأخيك فقط ولا يسري إليك فأخوك يحرم عليه أن يتزوج بنت المرضعة .
أما أنت فلا حرج عليك في ذلك .
أرضعتني امرأة وهي الآن أمي من الرضاع وتزوجت من فتاة ورزقني الله بثلاث أطفال، وبعد ذلك اتضح أن المرأة التي أرضعتني قد أرضعت زوجتي كذلك .
فماذا أفعل ؟ / إذا ثبت الرضاع بينك وبين زوجتك من امرأة وكان رضاعا محرما بأن يكون خمس رضعات فأكثر من الحولين فإنه يجب عليك أن تفارقها لأنها أختك من الرضاعة .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب رواه الإمام البخاري في صحيحه ج ص .
من حديث ابن عباس رضي الله عنه .
وإخوان المرتضع لا يسري عليهم حكم الرضاع فليسوا أبناء لخالكن .
رجل يريد أن يتزوج بأم أخيه رضاعا فهل له ذلك ؟ يجوز للرجل أن يتزوج من أم أخيه من الرضاع إذا لم يكن هو رضع منها فرضاع أخيه منها لا يسري عليه حكمه .
سائلة تقول : إنها امرأة متزوجة ولكن لم يشأ الله أن تنجب أطفالا لذا هل يجوز أن تتبنى طفلا وتنسبه لها ولزوجها أم لا .
وإذا كان جائزا فما هي صفات الطفل الذي يجوز تبنيه بمعنى أن يكون أبواه معروفين ولكنهما قد ماتا كاليتيم مثلا أو من لا يعرف أبواه ونحو ذلك ؟ التبني كان موجودا في الجاهلية فأبطله الإسلام ونهى عنه فالطفل المتبنى يكون أجنبيا من المتبني لأنه إنما ينسب لأبويه الحقيقيين ولا ينسب لمن تبناه يقول الله سبحانه وتعالى : وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله سورة الأحزاب : الآيتين ، .
فالواجب على المسلمين أن يتجنبوا هذا الأمر الخطير الذي أبطله الإسلام ونهى عنه ولا مانع من أن المسلم يحسن إلى اليتيم وإلى الصغير الذي ليس له ولي يقوم على تربيته فالإحسان إليه فيه فضل عظيم لكن لا يتبناه .
/ الفرائض توفي والدي وترك لنا مالا كثيرا عبارة عن نقد وقطيع من الغنم والإبل وله زوجتان وأربعة أبناء وست بنات فكيف نقسم هذا المال بأنواعه على الورثة ؟ هذه المسألة تكون بين زوجتيه وأولاده البنين والبنات تكون المسألة أصلها من ثمانية للزوجتين الثمن واحد وللأبناء والبنات الباقي سبعة ونصيب الزوجتين غير منقسم ونصيب الأولاد غير منقسم وتصح المسألة من مائة واثني عشر للزوجتين منها الثمن أربعة عشر سهما لكل واحدة سبعة والباقي ثمانية وتسعون للأولاد للذكر مثل حظ الأنثيين لكل بنت سبعة سهام وللبنين لكل واحد منهم أربعة عشر سهما .
أما قضية الإبل والغنم والمواشي هذه يمكن أن تباع وتضم قيمتها إلى النقود وتقسم بينهم على ما ذكرنا أو يمكن أن تقوم وتعادل بالأقيام وتقسم بالمعادلة والله أعلم .

/ قرأ القراءآت على الشيخ علم الدين السخاوي ، وكان من جلة أصحابه ، فولي التربة والإقراء بها بعد السخاوي ، مع وجود الإمام شهاب الدين أبي شامة .
فبلغنا أنه وقع نزاع في أي الرجلين أولى بالمكان ، لأن شرطه أن يكون أقرأ من في البلد ، فتكلموا فيمن يحكم بينهم ، فأرشدوا إلى علم الدين القاسم بن أحمد الأندلسي ، فسأل كل واحد من الرجلين مسألة من الفن وأجابه ، فقالوا له : من رأيت يصلح ؟ فقال عن أبي شامة : هذا إمام .
وقال عن شمس الدين أبي الفتح : هذا رجل يغرف القراءآت كما ينبغي .
فوقعت العناية بأبي الفتح وأعطيها .
فقرأ عليه جماعة منهم : شيخنا برهان الدين الإسكندري ، وشيخنا شرف الدين الفزاري .
وكان من أهل دار الحديث الأشرفية .
سمع بها من : ابن الزبيدي ، وغيره .
وقد ولي التربة قبله فخر الدين ابن المالكي أياما ومات .
قال أبو شامة : وفي صفر توفي الشمس أبو الفتح الذي كان يقرىء بالتربة الصالحية بعد الفخر ابن المالكي .
ثم قال : وكان إماما في القراءآت ، رحمه الله .
محمد بن المفضل بن الحسن بن عبد الصمد بن محمد بن مرهوب .
/ الشيخ جمال الدين ، أبو محمد الحموي ، الحنفي ، الشروطي المعروف بابن الإمام .
ولد بحماة سنة تسع وستين وخمسمائة .
وروي بالإجازة عن السلفي في سنة ثمان وأربعين بدمشق ، فسمع منه : أبو المعالي بن البالسي ، وجماعة .
وله ديوان خطب وشعر وأدب .
توفي في هذه السنة بحماة .
محمد ابن وزير العراق المؤيد بن العلقمي .
الرئيس عز الدين .
قال الظهير الكازروني : مات في ذي الحجة سنة سبع .
وقد عمل الوزارة للتتار ، وعاش أربعين سنة .
ولاه هولاكو بعد أبيه الوزارة ، فأقبل على قاعدة الوزاء في فاخر الملبوس ، وعلى فرسه كنبوش حرير ، وفي عنقه شدة ، فأخبر بهادر الشحنة ، فقام من الديوان فعاينها ، فبال وهو واقف على الدكة على الكنبوش ، وغضب وطرد الفرس ، فانظر إلى وزير العراق في هذه الدولة الفانية .
وقس على ذلك .
محمد بن مكي بن محمد بن الحسن بن عبد الله .
أبو عبد الله القرشي ، الدمشقي ، العدل ، الأديب المعروف بابن الدجاجية .
ويلقب بالبهاء ابن الحافظ .
/ ولد سنة إحدى وتسعين وخمسمائة .
وهو الذي هجا النجيب الصفار لما جلس يشهد ؛ وكان يجيد النظم ، فمن شعره : إلى سلم الجرعاء أهدى سلامه فماذا على من قد لحاه ولامه تجلد حتى لم يدع معظم الجوى لرائيه إلا جلده وعظامه وكان والده قد درس ببصرى ونظم المهذب .
توفي البهاء في ثاني المحرم ، وكان شاهدا .
روى عنه : الدمياطي شيئا من شعره ، رحمه الله .
المجد الإربلي ، النحوي .
قد تقدم في أحمد .
مظفر بن أبي بكر محمد بن إلياس بن عبد الرحمن بن علي بن أحمد .
الرئيس نجم الدين ، أبو غالب ابن الشيرجي ، الأنصاري ، الدمشقي ، الشافعي ، العدل .
ولي تدريس العصرونية ووكالة بيت المال .
وكان يرجع إلى دين وأمانة وعلم .
ولد سنة سبع وثمانين وخمسمائة .
وسمع من : الخشوعي ، وعبد اللطيف بن أبي سعد ، والقاسم بن الحافظ ، وحنبل ، وابن طبرزد .
روى عنه : الدمياطي ، وزين الدين الفارقي ، وابن الخباز ، والزراد ، ومحيي الدين يحيى إمام المشهد ، وآخرون .
/ توفي آخر يوم من السنة .
وقد ولي أيضا حسبة دمشق ، ونظر الجامع كابنه عز الدين ، وابن ابنه شرف الدين أحمد .
المعين العادلي .
المؤذن .
أذن للسلطان صلاح الدين فمن بعده .
وطال عمره .
قال أبو شامة : جاوز المائة ، وزمن قبل موته بسنين .
منهال بن محمد بن منصور بن خليفة بن منهال .
شرف الدين ، أبو الغيث العسقلاني الأصل ، المصري ، المعدل .
كتب الحكم لغير واحد من قضاة مصر .
وسمع بإفادة أبيه من : عبد الله بن محمد بن مجلى ، وعبد الله بن عبد الجبار العثماني ، وطائفة .
وأجاز له أبو اليمن الكندي .
وكان مولده في سنة أربع وستمائة .
وكان بصيرا بالشروط .
مات في ذي الحجة .
حرف الياء يحيى بن عبد الوهاب بن محمد بن عطية .
الفقيه تاج الدين ، أبو الحسين التنوخي ، الإسكندراني ، المعدل الأصولي .
توفي في جمادى الآخرة بالثغر .
وكان يعرف الأصول .
وسمع الكثير من أبي القاسم الصفراوي ، وأبي الفضل الهمذاني .
ولم يحدث .
يوسف القميني .
/ شيخ مشهور بدمشق .
للناس فيه حسن اعتقاد .
وكان يأوي إلى القمامين والمزابل التي مأوى الشياطين ، ويلبس ثيابا تكنس الأرض ، وتتنجس ببوله ، ويمشي حافيا ، ويترنح في مشيته .
وله أكمام ، طوال ، ورأسه مكشوف .
وكان طويل السكوت ، ذا مهابة ووله ما .
ويحكى عنه عجائب وكشوفات .
وكان يأوي إلى قمين حمام نور الدين .
ولما توفي شيعه خلق لا يحصون من العامة .
وقد بصرنا الله وله الحمد وعرفنا هذا النموذج ، وأن لهم شياطين تطمع فيهم لنقص عقولهم ، وتجري منهم مجرى الدم ، وتتكلم على ألسنتهم بالمغيبات ، فيضل الناس ، ويتألهونهم ، ويعتقدون أنهم أولياء الله ، فإنا لله وإنا إليه راجعون .
فقد عم البلاء في الخلق بهذا الضرب ، ولكن الله يثيب الناس على حسن قصدهم ، وإن جهلوا وأخطأوا ، ويغفر لهم بلا شك إذا كان قصدهم ابتغاء وجهه الكريم .
/ وهذا زماننا فيه واحد اسمه إبراهيم بظاهر باب شرقي ، له كشوفات كالشمس ، وما أكثرها .
أما أربع سنين في دكان بر الباب ، ثم تحول إلى قمين حمام الفواخير ، وهو زطي ، سفيه ، نجس ، قد أحرقته السوداء ، وله شيطان ينطق على لسانه ، فما أجهل من يعتقد في هذا وشبهه أنه ولي الله ، والله يقول في أوليائه الذي آمنوا وكانوا يتقون .
وقد كان في الجاهلية خلق من الكهان يخبرون بالمغيبات ، والرهبان لهم كشف وإخبار بالمغيبات ، والساحر يخبر بالمغيبات .
وفي زماننا نساء ورجال بمهم مس من الجن يخبرون بالمغيبات على عدد الأنفاس .
وقد صنف شيخنا ابن تيمية غير مسألة في أن أحوال هؤلاء وأشباههم شيطانية ، ومن هذه الأحوال الشيطانية التي تضل العامة أكل الحيات ، ودخول النار ، والمشي في الهواء ، ممن يتعانى المعاصي ، ويخل بالواجبات .
فنسأل الله العون على اتباع صراط المستقيم ، وأن يكتب الإيمان في قلوبنا ، وأن يؤيدنا بروح منه ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
/ وقد يجيء الجاهل فيقول : اسكت لا تتكلم في أولياء الله .
ولم يشعر أنه هو الذي تكلم في أولياء الله وأهانهم ، إذ أدخل فيهم هؤلاء الأوباش المجانين أولياء الشياطين ، قال الله تعالى : وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم ثم قال : وإن أطعتموهم إنكم لمشركون وما اتبع الناس الأسود العنسي ومسيلمة الكذاب إلا لإخبارهما بالمغيبات ، ولا عبدت الأوثان إلا لذلك ، ولا ارتبط خلق بالمنجمين إلا لشيء من ذلك ، مع أن تسعة أعشار ما يحكى من كذب الناقلين .
وبعض الفضلاء تراه يخضع للمولهين والفقراء النصابين لما يرى منهم .
وما يأتي به هؤلاء يأتي بمثله الرهبان ، فلهم كشوفات وعجائب ، ومع هذا فهم ضلال من عبدة الصلبان ، فأين يذهب بك ؟ ثبتنا الله بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخر ة، وإياك .
الكنى أبو بكر بن الملك الأشرف أبي الفتح محمد بن السلطان الكبير صلاح الدين يوسف .
ولد بمصر في سنة سبع وتسعين ، ونشأ بحلب ، وسمع بها من : عمر بن طبرزد ، وحنبل .
/ ودخل بغداد في أيام المستنصرية ، وسمع بها من أصحاب أبي بكر بن الزاغوني ، وأبي الوقت السجزي .
وكان أميرا جليلا ، له حرمة وافرة .
توفي بحلب في ذي الحجة ، وله ستون سنة .
وفيها ولد : شيخنا العارف عماد الدين أحمد بن عبد الرحمن الواسطي ابن شيخ الحرامية ، بواسط في ذي الحجة ، وخطيب النيرب تقي الدين صالح بن مجد الدين بن سحنون ، والشرف علي بن قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان ، والعلاء علي بن المهذب التنوخي الشروطي ، وشيخنا مجد الدين أبو بكر بن محمد القاسم التونسي المقرىء بتونس ، أو سنة ست .
ومحمد بن أحمد بن محمد بن محمود المرداوي بالنيرب ، والبدر أحمد بن ناصر الدين ابن المقدسي ابن نوح ، والتقي محمد بن إبراهيم بن داود بن ظافر الفاضلي ، ورقية بنت موسى بن إبراهيم الشقراوي ، وعلي بن أبي الحرم السنبوسكي ، كلاهما تقريبا .

المرسلات : فإذا النجوم طمست فإذا النجوم طمست محقت أو أذهب نورها المرسلات : وإذا السماء فرجت وإذا السماء فرجت صدعت المرسلات : وإذا الجبال نسفت وإذا الجبال نسفت كالحب ينسف بالمنسف المرسلات : وإذا الرسل أقتت وإذا الرسل أقتت عين لها وقتها الذي يحضرون فيه للشهادة على الأمم بحصوله فإنه لا يتعين لهم قبله أو بلغت ميقاتها الذي كانت تنتظره وقرأ أبو عمرو وقتت على الأصل المرسلات : لأي يوم أجلت لأي يوم أجلت أي يقال لأي يوم أخرت وضرب الأجل للجمع وهو تعظيم لليوم وتعجيب من هوله ويجوز أن يكون ثاني مفعولي أقتت على أنه بمعنى أعلمت المرسلات : ليوم الفصل ليوم الفصل بيان ليوم التأجيل المرسلات : وما أدراك ما .
.
.
.
.
وما أدراك ما يوم الفصل ومن أين تعلم كنهه ولم تر مثله المرسلات : ويل يومئذ للمكذبين ويل يومئذ للمكذبين أي بذلك و ويل في الأصل مصدر منصوب بإضمار فعله عدل به إلى الرفع للدلالة على ثبات الهلك للمدعو عليه و يومئذ ظرفه أو صفته المرسلات : ألم نهلك الأولين ألم نهلك الأولين كقوم نوح وعاد وثمود وقرئ نهلك من هلكه بمعنى أهلكه المرسلات : ثم نتبعهم الآخرين ثم نتبعهم الآخرين أي ثم نحن نتبعهم نظراءهم ككفار مكة وقرئ بالجزم عطفا على نهلك فيكون الآخرين المتأخرين من المهلكين كقوم لوط وشعيب وموسى عليهم الصلاة والسلام المرسلات : كذلك نفعل بالمجرمين كذلك مثل ذلك الفعل نفعل بالمجرمين بكل من أجرم المرسلات : ويل يومئذ للمكذبين ويل يومئذ للمكذبين بآيات الله وأنبيائه فليس تكريرا وكذا إن أطلق التكذيب أو علق في الموضعين بواحد لأن ال ويل الأول لعذاب الآخرة وهذا للإهلاك في الدنيا مع أن التكرير للتوكيد حسن شائع في كلام العرب المرسلات : ألم نخلقكم من .
.
.
.
.
ألم نخلقكم من ماء مهين نطفة مذرة ذليلة المرسلات : فجعلناه في قرار .
.
.
.
.
فجعلناه في قرار مكين هو الرحم المرسلات : إلى قدر معلوم إلى قدر معلوم إلى مقدار معلوم من الوقت قدره الله تعالى للولادة المرسلات : فقدرنا فنعم القادرون فقدرنا على ذلك أو فقدرناه ويدل عليه قراءة نافع والكسائي بالتشديد فنعم القادرون نحن ويل يومئذ للمكذبين بقدرتنا على ذلك أو على الإعادة المرسلات : ألم نجعل الأرض .
.
.
.
.
ألم نجعل الأرض كفاتا كافتة اسم لما يكفت أي يضم ويجمع كالضمام والجماع اسم لما يضم ويجمع أو مصدر نعت به أو جمع كافت كصائم وصيام أو كفت وهو الوعاء أجري على الأرض باعتبار أقطارها المرسلات : أحياء وأمواتا أحياء وأمواتا منتصبان على المفعولية وتنكيرهما للتفخيم أو لأن أحياء الإنس وأمواتهم بعض الأحياء والأموات أو الحالية من مفعوله المحذوف للعلم به وهو الإنس أو بنجعل على المفعولية و كفاتا حال أو الحالية فيكون المعنى بالأحياء ما ينبت وبالأموات ما لا ينبت المرسلات : وجعلنا فيها رواسي .
.
.
.
.
وجعلنا فيها رواسي شامخات جبالا ثوابت طوالا والتنكير للتفخيم أو الإشعار بأن فيها ما لم يعرف ولم ير وأسقيناكم ماء فراتا بخلق الأنهار والمنابع فيها المرسلات : ويل يومئذ للمكذبين ويل يومئذ للمكذبين بأمثال هذه النعم المرسلات : انطلقوا إلى ما .
.
.
.
.
انطلقوا أي يقال لهم انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون من العذاب المرسلات : انطلقوا إلى ظل .
.
.
.
.
انطلقوا خصوصا وعن يعقوب انطلقوا على الإخبار عن امتثالهم للأمر اضطرارا إلى ظل يعني ظل دخان جهنم كقوله تعالى وظل من يحموم ذي ثلاث شعب يتشعب لعظمه كما ترى الدخان العظيم يتفرق تفرق الذوائب وخصوصية الثلاث إما لأن حجاب النفس عن أنوار القدس الحس والخيال والوهم أو لأن المؤدي إلى هذا العذاب هو القوة الواهمة الحالية في الدماغ والغضبية التي في يمين القلب والشهوية التي في يساره ولذلك قيل شعبة تقف فوق الكافر وشعبة عن يمينه وشعبة عن يساره المرسلات : لا ظليل ولا .
.
.
.
.
لا ظليل تهكم بهم ورد لما أوهم لفظ ال ظل ولا يغني من اللهب وغير مغن عنهم من حر اللهب شيئا المرسلات : إنها ترمي بشرر .
.
.
.
.
إنها ترمي بشرر كالقصر أي كل شرارة كالقصر في عظمها ويؤيده أنه قرىء بشرار وقيل هو جمع قصرة وهي الشجرة الغليظة وقريء كالقصر بمعنى القصور كرهن ورهن وكالقصر جمع قصرة كحاجة وحوج وكالقصر جمع قصرة وهي أصل العنق والهاء للشعب المرسلات : كأنه جمالة صفر كأنه جمالة جمع جمال أو جمالة جمع جمل صفر فإن الشرار بما فيه من النارية يكون أصفر وقيل سود لأن سواد الإبل يضرب إلى الصفرة والأول تشبيه في العظم وهذا في اللون والكثرة والتتابع والاختلاط وسرعة الحركة وقرأ حمزة والكسائي وحفص جمالة وعن يعقوب / جمالات / بالضم جمع جمالة وقد قرىء بها وهي الحبل الغليظ من حبال السفينة شبهه بها في امتداده والتفافه المرسلات : ويل يومئذ للمكذبين ويل يومئذ للمكذبين هذا يوم لا ينطقون أي بما يستحق فإن النطق بما لا ينفع كلا نطق أو بشيء من فرط الدهشة والحيرة وهذا في بعض المواقف وقرىء بنصب ال يوم أي هذا الذي ذكر واقع يومئذ المرسلات : ولا يؤذن لهم .
.
.
.
.
ولا يؤذن لهم فيعتذرون ويل يومئذ للمكذبين عطف فيعتذرون على يؤذن ليدل على نفي الإذن والاعتذار عقيبه مطلقا ولو جعله جوابا لدل على أن عدم اعتذارهم لعدم الأذن فأوهم ذلك أن لهم عذرا لكن لا يؤذن لهم فيه المرسلات : هذا يوم الفصل .
.
.
.
.
هذا يوم الفصل بين المحق والمبطل جمعناكم والأولين تقرير وبيان للفصل المرسلات : فإن كان لكم .
.
.
.
.
فإن كان لكم كيد فكيدون تقريع لهم على كيدهم للمؤمنين في الدنيا وإظهار لعجزهم المرسلات : ويل يومئذ للمكذبين ويل يومئذ للمكذبين إذ لا حيلة لهم في التخلص من العذاب المرسلات : إن المتقين في .
.
.
.
.
إن المتقين عن الشرك لأنهم في مقابلة المكذبين في ظلال وعيون المرسلات : وفواكه مما يشتهون وفواكه مما يشتهون مستقرون في أنواع الترفه المرسلات : كلوا واشربوا هنيئا .
.
.
.
.
كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون أي مقولا لهم ذلك المرسلات : إنا كذلك نجزي .
.
.
.
.
إنا كذلك نجزي المحسنين في العقيدة المرسلات : ويل يومئذ للمكذبين ويل يومئذ للمكذبين يمحض لهم العذاب المخلد ولخصومهم الثواب المؤبد المرسلات : كلوا وتمتعوا قليلا .
.
.
.
.
كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون حال من المكذبين أي الويل ثابت لهم في حال ما يقال لهم ذلك تذكيرا لهم بحالهم في الدنيا وبما جنوا على أنفسهم من إيثار المتاع القليل على النعيم المقيم المرسلات : ويل يومئذ للمكذبين ويل يومئذ للمكذبين حيث عرضوا أنفسهم للعذاب الدائم بالتمتع القليل المرسلات : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا قيل لهم اركعوا أطيعوا واخضعوا أو صلوا أو اركعوا في الصلاة إذ روي أنه نزل حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثقيفا بالصلاة فقالوا لا نجبي أي لا نركع فإنها مسبة وقيل هو يوم القيامة حين يدعون إلى السجود فلا يستطيعون لا يركعون لا يمتثلون واستدل به على أن الأمر للوجوب وأن الكفار مخاطبون بالفروع المرسلات : ويل يومئذ للمكذبين ويل يومئذ للمكذبين فبأي حديث بعده بعد القرآن يؤمنون إذ لم يؤمنوا به وهو معجز في ذاته مشتمل على الحجج الواضحة والمعاني الشريفة عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة المرسلات كتب له أنه ليس من المشركين

النوع الثاني : أن لا يحدد له أجلا ، وإنما يتفق معه على النداء على السلعة حتى تنتهي المزايدة ، وهذا عقد جعل.
ويجب على السمسار رد ما أخذه بثلاثة شروط: أن لا يكون البائع مدلسا.
أما إذا تبين تدليسه فلا يعود على السمسار بما أخذه.
أن يكون رد المبيع بقضاء قاض فإن تم الرد بقبول البائع دون رفع للحاكم فلا.
ويقول ابن عاصم: وأجرة السمسار تسترد حيث يكون للمبيع رد .
أن لا يكون السمسار عالما بالتدليس وتواطأ مع البائع على الكتمان، قال ابن القابسي: وإن علم السمسار بالعيب فهو مدلس أيضا إن رد المبيع فلا جعل له، وإن لم يرد فله جعل مثله .
لب اللباب: ص المدونة: / ميارة / ، وحاشية المهدي ج / كراس / ص .
مواهب الجليل: / من يدفع أجرة السمسار الأصل أنه إذا كان هناك شرط عمل به.
وأما إذا لم يكن هناك شرط فالأصل أنه يرجع فيه إلى العرف .
وإن لم يوجد شرط ولا عرف فقال ابن عرفة: الذي يؤخذ من كلام المدونة أن الجعل على البائع .
وتكلم صاحب اللامية في ما يبيعه القاضي من الرهن فذكر فيه خلافا قال: يبيع كما يدري ويقضي وإن يكن بجعل ففي معطيه قولان اعملا يقول التاودي في شرحه عليها: القول الأول لابن القاسم: أن الجعل على طالب البيع .
والثاني لعيسى: أن الجعل على الراهن.
ورجح ابن رشد قول عيسى مستظهرا له، بأن الراهن مأمور بالقضاء واجب عليه فعله.
فهو أولى بغرم ما يتوصل به إلى أداء الواجب عنه.
ويلحظ ابن القاسم أن للراهن أن يقول: أنا لا أريد البيع للرهن لأني أرجو أن يتيسر لي الحق دون بيع ، فإذا أردت تعجيله فأد الجعل .
حكم طلب الضمان جرى العرف في بيع الدوائر الحكومية وكذلك الشركات والمؤسسات أن من وقفت عليه المزايدة ملزم بأن يدفع عربونا بنسبة مقدرة مقدمة من الثمن كعشر الثمن، وأنه مطالب في أمد محدد أن يكمل الإجراءات ويدفع باقي الثمن، وأنه إن لم يوف بالتزامه خسر العربون وتعاد البتة.
والعربون يدفع غالبا في صورة صك مضمون القيمة .
فهل يجوز أخذ العربون؟ انفرد أحمد من بين المذاهب الأربعة بتجويز بيع العربون .
يقول النووي: فرع: قال ابن المنذر : روينا عن ابن عمر وابن سيرين جوازه، قال: وقد روينا عن نافع ابن عبد الحارث أنه اشتري دارا بمكة من صفوان بن أمية بأربعة آلاف فإن رضي عمر فالبيع له، وإن لم يرض فلصفوان أربعمائة.
قال ابن المنذر: وذكر لأحمد بن حنبل حديث عمر فقال: أي شيء أقدر أقول .
والعربون لم يرد فيه حديث صحيح يمنعه.
كما لم يرد فيه نص صحيح يجيزه.
إذ أن فعل عمر خرجه ابن قدامة على صورة فقال: أما إن دفع إليه قبل البيع درهما وقال: لا تبع هذه السلعة لغيري، وإن لم أشترها فهذا درهم لك، ثم اشتراها منه بعد ذلك بعقد مبتدأ وحسب الدرهم من الثمن صح؛ لأن البيع خلا عن الشرط المفسد .
ويحتمل أن الشراء الذي اشتري لعمر كان على هذا الوجه، فيحمل عليه جمعا بين فعله وبين الخبر وموافقة للقياس؛ إذ لا يصح جعله عوضا عن انتظاره وتأخير بيعه من أجله، إذ لو كان عوضا عن ذلك لما جاز جعله من الثمن في حال الشراء.
ولأن الانتظار بالبيع لا تجوز المعاوضة عنه.
ولو جازت لوجب أن يكون معلوم المقدار كما في الإجارة .
ولا شك أن المخاطرة موجودة، إذ قد يعجز المشتري عن جمع المقدار المتبقي فيذهب العربون وقد يتمكن من الوفاء بالثمن فيعتبر العربون جزءا من الثمن.
ولكن العمل جري في القوانين والمحاكم تبعا لذلك في البلدان الإسلامية بقبول مبدأ العربون، وأن البائع إما أن تتم البيعة فيقبض الثمن المتفق عليه، وإما أن ينكل فيعوض البائع عن تفويت الفرص التي تسبب فيها المشتري وذلك بفوزه بالعربون .
مواهب الجليل: / حاشية التسولي على شرح ميارة للامية الزقاق: ص المجموع: / المغني: / المدخل الفقهي: / ، فقرة ، وإعلام الموقعين: / اشتراط رسم للدخول في المزايدة إن رسوم الدخول في المزايدة أمر لم يعهد من قبل.
وهو ما اقتضته أنظمة الدول والمؤسسات والشركات.
فهي إذا أرادت عرض بعض ممتلكاتها للبيع بالمزايدة كلفت بذلك أولا خبراء يضبطون المبيع؛ ثم تكلف خبراء بضبط شروط البيع ضبطا محكما ينفي كل نزاع ويضمن لكل طرف حقوقه، وهو المعبر عنه بكراس الشروط ، ثم تقوم بطبع ذلك وإصداره في نشرة وهي بين من يمكن كل راغب في نسخة منه بدون مقابل ومن يبيع تلك النسخ للمشاركين في المزايدة.
إذا اشترط البائع أن لا يشارك في المزايدة إلا من تحصل على نسخة من كراس الشروط فإنه ليس القصد في فعله أن يبيع هذا الكراس؛ لأن تفاهة قيمته بالنسبة للمبيع لا تجعله مقصودا بالثمن.
وإنما هو يشترط ذلك لما بيناه من أن يكون كل مشارك على بينة من أمره في شروط العقد وضوابطه.
ولذا فإن أصل بيع الكراس لا مانع منه إذ هو وثيقة مادية مسعرة بسعر محدد لم يلزم بها أي مشتر إلزاما ظالما، ولمن يشتريها بعد الاطلاع عليها الخيار في المشاركة أو عدم المشاركة في المزايدة واشتراط ذلك لا مانع منه نظرا إلى أنه شرط سائغ وليس له تأثير في العقد.
عمليات الاستثمار بالمزايدة السؤال الوارد: هل تجوز عمليات الاستثمار بالمزايدة؟ وصورتها أن تطرح البنوك الإسلامية في المزايدة مشاريع استثمارية تكون قد أثبتت الدراسات جدواها الاقتصادية ووافق البنك على تقديم التمويل لمن يرغب في إنشائها.
وعنصر المزايدة في ذلك هو سعي البنك للحصول على أعلى نسبة للمشاركة في الربح مع المستثمر في عقد مشاركة.
وما الحكم إذا كان المستثمر عاملا في عقد مضاربة مع البنك؟ إن الصورة المقدمة غير واضحة والذي فهمته منها: أن البنك الإسلامي درس مثلا الجدوى الاقتصادية لبعث معمل للآجر.
وأنتجت الدراسة الاقتصادية أن الطين المادة الأولية متوفرة في المكان الذي سيقام فيه المعمل، وأن الطلب على البضاعة متوفر باعتبارها عنصرا أساسيا في البناء بتلك الجهة، وأن اليد العاملة متوفرة أيضا، وأن التكلفة بالنسبة للسعر في السوق يحقق أرباحا إلى آخر ما تقتضيه الدراسة.
وبذلك فإن البنك الإسلامي يعرض المشروع لمن يريد أن يقوم به على أساس المشاركة مع البنك.
وإن من يتعاقد مع البنك لإدارة المشروع تعود له نسبة من الربح وللبنك نسبة من الربح.
ولا يعين البنك نسبة ما يحصل عليه ، وإنما يلقيه في السوق مزايدة على أن يتقدم الراغبون بعروضهم ومن كان عرضه أكثر عائدا للبنك هو الذي يفوز بالصفقة.
لقد نظرت في الصفقة إذا كان إنجازها على هذه الصورة فلم أجد ما يمنع منها لتوفر الرضا من الطرفين ، ولأن المزايدة في المبيعات تهدف إلى تحقيق أفضل قيمة للبائع.
فكذلك هذه.
النجش نجش ينجش نجشا من باب نصر.
والنجش بالتحريك لغة نقله الصاغاني.
أصل المعنى في إثارة الصيد.
أو في مطلق الإثارة.
أو فيما يترتب على الإثارة من الجمع، ومنه نجش الإبل: جمعها بعد تفرقة.
إلى معان أخرى ذكرها في القاموس وشرحه .
والنجش في البيوع عرف بتعاريف متقاربة: وهو البيع الذي يدخل فيه طرف ثالث ليغري غيره بالشراء فيرتفع ثمنها تبعا لتدخله.
ويتنزل منزلة الناجش صاحب السلعة إذا أخبر بثمن أعلى من الثمن الذي أعطيه، ومثله الدلال الذي يزيد في السلعة على الثمن الذي عرض عليه، أو الوكيل الذي يفعل ذلك.
فقد أخرجه عبد الرزاق من طريق عمر بن عبد العزيز أن عاملا له باع شيئا، فقال له: لولا أني كنت أزيد فأنفقه لكان كاسدا، فقال له عمر: هذا نجش لا يحل.
فبعث مناديا ينادي أن البيع مردود وأن البيع لا يحل .
فتحصل أن النجش له صور : الأصل أن يأتي طرف ثالث فيزيد في السلعة ليرفع من ثمنها ويغري المشتري بالزيادة.
أن يأتي طرف ثالث يظهر بصره بالسلعة ويمدحها مدحا يغري المشترين.
أن يزيد صاحب السلعة على الثمن الذي أعطيه ليدلس على من يسومه.
أن يزيد الوكيل أو السمسار زيادة وهمية لم يعرضها أحد.
والأول والثاني هو النجش حقيقة والآخران مقيسان عليه.
وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن النجش.
فقد أخرج البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ولا تناجشوا ورد الحديث بصيغة النهي وهي تدل على التحريم .
ولذلك قال ابن بطال: أجمع العلماء على أن الناجش عاص بفعله.
تحقيق ما هو داخل تحت النهي: مذهب الحنفية : ذهب الحنفية إلى أن النجش المنهي عنه هو ما كان غرض الطرف الثالث التغرير بالمشترين لتبلغ السلعة أكثر من ثمن مثلها.
فقد جاء في الفتاوى الهندية: رجل استام من رجل بثمن مثله فزاد رجل آخر في الثمن لا يريد شراءه ، وإنما فعل ذلك ليرغب المشتري في الزيادة.
فذلك مكروه وهو النجش المنهي عنه.
وإن كان الذي استام يطلب الشراء بأقل من قيمته فلا باس لغيره أن يزيد حتى يرغب المشتري بالزيادة إلى تمام قيمته.
وهو مأجور في ذلك فتاوى قاضيخان وكذلك إذا أراد الرجل أن يبيع ماله لحاجة فطلب منه بدون قيمته فزاد رجل إلى تمام قيمته فلا بأس بذلك ، وهو محمود غير مذموم كذا في السراج الوهاج .
ويقول ابن نجيم: وحديث النهي لا تناجشوا في الصحيحين، وقيده أصحابنا كما في الجوهرة بما إذا كان السلعة إذا بلغت قيمتها: أما إذا لم تبلغ فلا مانع منه لأنه نفع للمسلم من غير إضرار بأحد .
تاج العروس: / فتح الباري: / نصب الراية: / الفتاوى الهندية: / البحر الرائق: / مذهب مالك: قال مالك في الموطأ:والنجش أن تعطيه بسلعته أكثر من ثمنها.
وليس في نفسك اشتراؤها؛ ليقتدي بك غيرك قول مالك : أكثر من ثمنها اختلف في فهمه؛ حمله معظم المتقدمين على أنه أكثر من الثمن المبذول فيها.
وهذا ما ذكره ابن عبد البر ، فقد قال في الكافي: والنجش أن يعطي الرجل في السلعة عطاء ليقتدى به، وهو لا يريدها؛ ليغتر المشتري بذلك.
وذلك عند مالك عيب من العيوب .
وهو الذي يجب أن نفهم عليه كلامه في التمهيد .
وهو ما ذكره ابن الجلاب في التفريع: ولا يجوز النجش في البيوع، وهو أن يبذل الرجل في السلعة ثمنا ليغري بذلك غيره ولا رغبة له في شرائها ، وبه قال المازري: فصفة النجش عند الفقهاء أن يزيد في السلعة ليغتر بها غيره ليشتريها .
وقال المتيطي: والنجش أن يزيد التاجر ثمن السلعة لا ليريدها لنفسه بل ليغر غيره.
وبمثل هذا الإطلاق جاء نص الجواهر الثمينة ومختصر ابن الحاجب والشامل .
وحمله ابن عرفة على معنى أكثر من قيمتها.
وأشاع تلاميذه ومن جاء بعده هذا الاحتمال كالأبي وابن ناجي والرصاع.
حتى أن الأبي غير نص مالك إلى ما فهمه شيخه قال: قلت : قال مالك في الموطأ: والنجش أن تعطيه في سلعته أكثر من قيمتها .
مع أن نص مالك هو ثمنها .وقال الرصاع: قال الشيخ: وكلام المازري أعم من كلام مالك رحمه الله وهو حسن .
وذهب ابن العربي من المالكية إلى أن الزيادة إذا كانت من الناجش يقصد من ورائها أن تبلغ السلعة قيمتها رفعا للغبن عن البائع فهو مأجور .
فتحصل أن نصوص المالكية تفيد حسب ظاهر كلام مالك ومن جاء بعده أن النجش حرام سواء كان قصده أن تبلغ السلعة قيمتها ونفع البائع دون إضرار بالمشتري، أو كان قصده التغرير بالمشتري والإضرار به.
وأن النجش حسبما فهمه ابن عرفة وتلاميذه من بعده ومن تأثر بهم أن مالكا يفصل بين أن يكون قصده رفع الغبن عن البائع فهو جائز وأن يكون قصده التغرير فيكون حراما .
وأن ابن العربي انفرد بأن قاصد رفع الغبن عن البائع مأجور.
فهو موافق لمذهب الحنفية.
مذهب الشافعية: يقول الشافعي : فمن نجش فهو عاص بالنجش إن كان عالما بالنهي وذكر الشربيني أن شراح كلام النووي: والنجش بأن يزيد في الثمن لا لرغبة بل يخدع غيره قد اختلفوا في تحليل قوله: ليخدع غيره ، فذهب بعض الشراح إلى أنه لو زاد في السلعة لتبلغ قيمتها بزيادة، أنه جائز، ثم قال: والمتجه التحريم لما فيه من إيذاء للمشتري ولعموم قوله صلى الله عليه وسلم: دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض وأكد ابن حجر بأن الذي يريد النصيحة له مندوحة عن الزيادة بأن يعلم البائع أن قيمة سلعته أكثر مما أعطي .
الموطأ: الكافي: / / / المعلم: / الرهوني: / إكمال الإكمال / شرح حدود ابن عرفة ص شرح حدود ابن عرفة ص فتح الباري: / المغني: /

ابن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت بن مالك بن الأوس، وأمه لبنى بنت قرة بن علقمة بن علاثة من بني جعفر بن كلاب؟؟؟ وناعصة وعائشة وأمهما أم الأشعث بنت عبد الله بن قرة بن علقمة بن علاثة، وأم جعفر وأمها أم الأشعث بنت رفاعة بن خديج بن رافع من بني حارثة من الأوس.
روى عبد الله بن رافع عن أبيه، وكان ثقة قليل الحديث.
عبيد الله بن رافع ابن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جثم بن حارثة، وأمه أسماء بنت زياد بن طرفة بن مصاد بن الحارث بن مالك بن النمر بن قاسط بن ربيعة.
فولد عبيد الله الفضل وبه كان يكنى وعونة وأم الفضل وبريهة وأم رافع وأمهم أم ولد.
وقد روى عبيد الله عن أبيه، وكان قليل الحديث، وتوفي عبيد الله بالمدينة سنة إحدى عشرة ومائة في خلافة هشام بن عبد الملك، وهو بن خمس وثمانين سنة.
عبد الرحمن بن رافع ابن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جثم بن حارثة، وأمه أسماء بنت زياد بن طرفة من النمر بن قاسط.
فولد عبد الرحمن هريرا وسكينة وأمهما أم الحسن ابنة أسيد بن ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة.
سهل بن رافع ابن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جثم بن حارثة، وأمه أسماء بنت زياد بن طرفة من النمر بن قاسط.
فولد سهل بن رافع المنذر وعمران لا عقب له وسليمان ومحمدا وعائشة وأم عيسى وأم حميدة وأمهم أم المنذر بنت رفاعة بن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جثم بن حارثة.
رفاعة بن رافع ابن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جثم بن حارثة، وأمه أسماء بنت زياد بن طرفة من النمر بن قاسط.
فولد رفاعة عباية وامرأ القيس لأم ولد، وزميلا لأم ولد، وينفع لأم ولد، وسهلا وعائشة وميمونة وأمهم هند بنت ثعلبة بن الزبرقان بن بدر التميمي، وعبدة وأسماء وبكرة لأم ولد.
وكان رفاعة بن رافع يكنى أبا خديج، وتوفي بالمدينة في خلافة عمر بن عبد العزيز.
عبيد بن رافع ابن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جثم بن حارثة، وأمه أم ولد.
فولد عبيد رافعا وعياشا ورفاعة وأمهم حميدة بنت أبي عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جثم بن حارثة.
حرام بن سعد ابن محيصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة من الأوس.
روى عنه الزهري، وكان ثقة قليل الحديث، وكان حرام يكنى أبا سعيد، توفي بالمدينة سنة ثلاث عشرة ومائة وهو بن سبعين سنة.
نملة بن أبي نملة واسمه عمرو بن معاذ بن زرارة بن عمرو بن عدي بن الحارث بن مر بن ظفر من الأوس، وأمه كبشة بنت حاطب بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية من بني عمرو بن عوف من الأوس.
وكان له ولد فانقرضوا، وانقرض ولد مر بن ظفر فلم يبق منهم أحد.
وروى نملة عن أبيه وروى عن نملة الزهري.
عمرو ومحمد ويزيد بنو ثابت ابن قيس بن الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر، وهو كعب بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت بن مالك بن الأوس، وأمهم أم حبيب بنت قيس بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر قتلوا جميعا يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وليس لهم عقب.
صالح بن خوات ابن جبير بن النعمان بن أمية بن امرئ القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف من الأوس، وأمه من بني ثعلبة من بني فقيم.
فولد صالح بن خوات خواتا وأبا حنة وبرة وأم موسى وأمهم أم حسن بنت أبي حنة بن غزية من بني مازن بن النجار، وهضبة بنت صالح وأمها من بني أنيف من بلي قضاعة.
وقد روى صالح بن خوات عن أبيه، وكان قليل الحديث.
حبيب بن خوات بن جبير بن النعمان بن أمية بن امرئ القيس، وأمه من بني ثعلبة من بني فقيم.
فولد حبيب داود وأمه أم ولد.
قتل حبيب بن خوات يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
عمرو بن خوات ابن جبير بن النعمان ولم تسم لنا أمه.
قتل يوم الحرة وليس له عقب.
يحيى بن مجمع ابن جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف من الأوس، وأمه سلمى بنت ثابت بن الدحداحة بن نعيم بن غنم بن إياس من بلي قضاعة.
فولد يحيى بن مجمع مجمعا لا بقية له.
وقتل يحيى بن مجمع يوم الحرة.
وأخوه عبيد الله بن مجمع ابن جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف، وأمه سلمى بنت ثابت بن الدحداحة بن نعيم من بلي قضاعة.
فولد عبيد الله بن مجمع عمران ودحداحة ومريم وأمهم لبنى بنت عبد الله بن نبتل بن الحارث بن قيس بن زيد بن ضبيعة من بني عمرو بن عوف.
قتل عبيد الله بن مجمع يوم الحرة وليس له عقب.
يزيد بن ثابت ابن وديعة بن خذام بن خالد بن ثعلبة بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف من الأوس.
وأمه من بني أنيف من بلي قضاعة حلفاء بني عمرو بن عوف.
فولد يزيد عبد الله وإسماعيل.
وقد روى الزهري عن يزيد بن ثابت بن وديعة.
محمد بن جبر ابن عتيك بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف من الأوس.
قتل يوم الحرة ولا عقب له.
وقد شهد أبوه بدرا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عبد الملك بن جبر ابن عتيك.
روى عن جابر بن عبد الله.
أبو البداح بن عاصم ابن عدي بن الجد بن العجلان من بلي قضاعة حلفاء لبني عمرو بن عوف من الأوس.
قال محمد بن عمر: أبو البداح لقب غلب عليه ويكنى أبا عمرو، وتوفي سنة سبع عشرة ومائة في خلافة هشام بن عبد الملك وهو بن أربع وثمانين سنة، وكان ثقة قليل الحديث.
وأخوه عباد بن عاصم ابن عدي.
قتل يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين في خلافة يزيد بن معاوية.
خارجة بن زيد ابن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن مالك بن النجار، وأمه أم سعد، وهي جميلة بنت سعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك بن ثعلبة من بني الحارث بن الخزرج، فولد خارجة بن زيد زيدا وعمرا وعبد الله ومحمدا وحبيبة وحميدة وأم يحيى وأم سليمان وأمهم أم عمرو بنت حزم من بني مالك بن النجار.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا إسماعيل بن مصعب عن إبراهيم بن يحيى بن زيد أن خارجة بن زيد كان يكنى أبا زيد.
أخبرنا معن بن عيسى قال: أخبرنا زيد بن السائب عن خارجة بن زيد أنه تختم في يساره.
قال: أخبرنا معن بن عيسى قال: حدثني زيد بن السائب قال: رأيت بين عيني خارجة بن زيد أثر السجود ليس بالكثير ليس على أنفه منه شيء.
قال: أخبرنا معن بن عيسى قال: أخبرنا زيد بن السائب قال: رأيت خارجة بن زيد يسدل رداءه الأحيان وهو متجرد، فأما إذا كان عليه القميص فلم أره، وكان حسن الجسم.
أخبرنا معن بن عيسى قال: أخبرنا زيد بن السائب قال: رأيت خارجة بن زيد يلبس كساء خز ورأيته يلبس ملحفة معصفرة، قال ورأيت خارجة يعتم بعمامة بيضاء.
روى خارجة بن زيد عن أبيه، وكان ثقة كثير الحديث.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني إسماعيل بن مصعب عن إبراهيم بن يحيى بن زيد بن ثابت عن خارجة بن زيد بن ثابت قال: رأيت في المنام كأني بنيت سبعين درجة فلما فرغت منها تهورت وهذه السنة لي سبعون سنة قد أكملتها.
فمات فيها.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه قال: مات خارجة بن زيد سنة المائة في خلافة عمر بن عبد العزيز، ومات بالمدينة وصلى عليه أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وهو والي عمر على المدينة يومئذ، ورأيت على سريره بردا متركا.
قال: أخبرنا معن بن عيسى قال: أخبرنا زيد بن السائب قال: شهدت خارجة بن زيد فرأيت الماء يرش على قبره.
سعد بن زيد ابن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن مالك بن النجار، وأمه أم سعد بنت سعد بن الربيع من بلحارث بن الخزرج.
فولد سعد بن زيد قيسا وسعيدا وهو سعدان وعبد الرحمن وأمهم أم ولد، وموسى وبشرا ومريم وأمهم أم ولد، وداود وحبيبة لأم ولد.
وسليمان وسعدا لأم ولد وقد روي عن سعد بن زيد وقتل يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
سليمان بن زيد ابن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن مالك بن النجار، وأمه أم سعد بنت سعد بن الربيع من بلحارث بن الخزرج.
فولد سليمان بن زيد سعيدا وحميدا ومحمدا وعبد الله وأمهم أم حميد بنت عبد الله بن قيس بن صرمة بن أبي أنس من بني عدي بن النجار.
قتل سليمان بن زيد بن ثابت يوم الحرة.
يحيى بن زيد ابن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن مالك بن النجار، وأمه أم سعد بنت سعد بن الربيع من بلحارث بن الخزرج.
فولد يحيى بن زيد زكريا وإبراهيم وأمهما بسامة بنت عمارة بن زيد بن ثابت بن الضحاك من بني مالك بن النجار.
قتل يحيى بن زيد بن ثابت يوم الحرة.
إسماعيل بن زيد ابن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن مالك بن النجار، وأمه أم سعد بنت سعد بن الربيع من بلحارث بن الخزرج، ويكنى أبا مصعب.
فولد إسماعيل بن زيد مصعبا وأمه أمامة بنت جليحة بن عبادة بن عبد الله بن أبي سلول من بلحبلى، وسعد بن إسماعيل وأمه ميمونة بنت بلال من بني هلال، وكان إسماعيل بن زيد أصغر ولد زيد بن ثابت ولم يرو عن أبيه شيئا ولم يدركه، وقد روى عن غيره.
وكان قليل الحديث.
سليط بن زيد ابن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان، وأمه أم ولد.
فولد سليط بن زيد يسارا وأمه زينب، وحبيبة وخليدة وأمهما نائلة بنت عمرو بن حزم.
قتل سليط بن زيد بن ثابت يوم الحرة.
عبد الرحمن بن زيد ابن ثابت بن الضحاك، وأمه أم ولد.
فولد عبد الرحمن سعيدا وأم كلثوم وأم أبان وأمهم عمرة بنت عبد العلاء بن عمرو بن الربيع بن الحارث من بني مالك بن النجار.
قتل عبد الرحمن بن زيد يوم الحرة وليس له عقب.
عبد الله بن زيد ابن ثابت بن الضحاك، وأمه أم ولد.
قتل يوم الحرة وليس له عقب.
زيد بن زيد ابن ثابت بن الضحاك، قتل يوم الحرة.
قتل من ولد زيد بن ثابت يوم الحرة سبعة لصلبه.
عبد الرحمن بن حسان ابن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وأمه سيرين القبطية أخت مارية أم إبراهيم بن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهبها لحسان بن ثابت فولدت له عبد الرحمن بن حسان فهو بن خالة إبراهيم بن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان عبد الرحمن شاعرا وقد روى عن أبيه وغيره.
فولد عبد الرحمن الوليد وإسماعيل وأم فراس وأمهم أم شيبة بنت السائب بن يزيد بن عبد الله، وسعيد بن عبد الرحمن وكان شاعرا، وقد روي عنه، وأمه أم ولد، وحسان بن عبد الرحمن والفريعة.
ويكنى عبد الرحمن بن حسان أبا سعيد، وكان شاعرا قليل الحديث.
عمارة بن عقبة ابن كديم بن عدي بن حارثة بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وأمه أم ولد.
قتل عمارة يوم الحرة وليس له عقب.

تقدم آنفا وما شرحه به شارحاه التفتزاني والجرجاني، علم الكلام في جملة ما يتوقف عليه علم التفسير، قال عبد الحكيم: لتوقف علم التفسير على إثبات كونه تعالى متكلما، وذلك يحتاج إلى علم الكلام.
وقال الآلوسي لتوقف فهم ما يجوز على الله ويستحيل على الكلام يعني من آيات التشابه في الصفات مثل الرحمن على العرش استوى طه: ، وهذا التوجيه أقرب من توجيه عبد الحكيم، وهو مأخوذ من كلام السيد الجرجاني في شرح المفتاح، وكلاهما اشتباه لأن كون القرآن كلام الله قد تقرر عند سلف الأمة قبل علم الكلام، ولا أثر له في التفسير، وأما معرفة ما يجوز وما يستحيل فكذلك، ولا يحتاج لعلم الكلام إلا في التوسع في إقامة الأدلة على استحالة بعض المعاني، وقد أبنت أن ما يحتاج إليه المتوسع لا يصير مادة للتفسير.
ولم نعد الفقه من مادة علم التفسير كما فعل السيوطي، لعدم توقف فهم القرآن، على مسائل الفقه، فإن علم الفقه متأخر عن التفسير وفرع عنه، وإنما يحتاج المفسر إلى مسائل الفقه، عند قصد التوسع في تفسيره، للتوسع في طرق الاستنباط وتفصيل المعاني تشريعا وآدابا وعلوما، ولذلك لا يكاد يحصر ما يحتاجه المتبحر في ذلك من العلوم، ويوشك أن يكون المفسر المتوسع محتاجا إلى الإلمام بكل العلوم وهذا المقام هو الذي أشار له البيضاوي بقوله: لا يليق لتعاطيه، والتصدي للتكلم فيه، إلا من برع في العلوم الدينية كلها أصولها وفروعها وفي الصناعات العربية والفنون الأدبية بأنواعها .
تنبيه : اعلم أنه لا يعد من استمداد علم التفسير، الآثار المروية عن النبي صلى الله عليه وسلم في تفسير آيات، ولا ما يروى عن الصحابة في ذلك لأن ذلك من التفسير لا من مدده، ولا يعد أيضا من استمداد التفسير ما في بعض آي القرآن من معنى يفسر بعضا آخر منها، لأن ذلك من قبيل حمل بعض الكلام على بعض، كتخصيص العموم وتقييد المطلق وبيان المجمل وتأويل الظاهر ودلالة الاقتضاء وفحوى الخطاب ولحن الخطاب، ومفهوم المخالفة.
ذكر ابن هشام، في مغنى اللبيب، في حرف لا، عن أبي علي الفارسي، أن القرآن كله كالسورة الواحدة، ولهذا يذكر الشيء في سورة وجوابه في سورة أخرى، نحو وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون الحجر: وجوابه ما أنت بنعمة ربك بمجنون القلم: اه.
وهذا كلام لا يحسن إطلاقه، لأن القرآن قد يحمل بعض آياته على بعض وقد يستقل بعضها عن بعض، إذ ليس يتعين أن يكون المعنى المقصود في بعض الآيات مقصودا في جميع نظائرها، بله ما يقارب غرضها.
واعلم أن استمداد علم التفسير، من هذه المواد لا ينافي كونه رأس العلوم الإسلامية كما تقدم، لأن كونه رأس العلوم الإسلامية، معناه أنه أصل لعلوم الإسلام على وجه الإجمال، فأما استمداده من بعض العلوم الإسلامية، فذلك استمداد لقصد تفصيل التفسير على وجه أتم من الإجمال، وهو أصل لما استمد منه باختلاف الاعتبار على ما حققه عبد الحكيم.
المقدمة الثالثة: في صحة التفسير بغير المأثور ومعنى التفسير بالرأي ونحوه إن قلت: أتراك بما عددت من علوم التفسير تثبت أن تفسيرا كثيرا للقرآن لم يستند إلى مأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أصحابه، وتبيح لمن استجمع من تلك العلوم حظا كافيا وذوقا ينفتح له بهما من معاني القرآن ما ينفتح عليه، أن يفسر من آي القرآن بما لم يؤثر عن هؤلاء، فيفسر بمعان تقتضيها العلوم التي يستمد منها علم التفسير، وكيف حال التحذير الواقع في الحديث الذي رواه الترمذي عن ابن عباس أن رسول الله قال من قال في القرآن برأيه فليتبوأ مقعده من النار ، وفي رواية: من قال في القرآن بغير علم فليتبوأ مقعده من النار .
والحديث الذي رواه أبو داود والترمذي والنسائي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من تكلم في القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ وكيف محمل ما روي من تحاشي بعض السلف عن التفسير بغير توقيف فقد روي عن أبي بكر الصديق أنه سئل عن تفسير الأب في قوله وفاكهة وأبا فقال: أي أرض تقلني، وأي سماء تظلني إذا قلت في القرآن برأيي .
ويروى عن سعيد بن المسيب والشعبي إحجامهما عن ذلك.
قلت: أراني كما حسبت أثبت ذلك وأبيحه، وهل اتسعت التفاسير وتفننت مستنبطات معاني القرآن إلا بما رزقه الذين أوتوا العلم من فهم في كتاب الله.
وهل يتحقق قول علمائنا إن القرآن لا تنقضي عجائبه إلا بازدياد المعاني باتساع التفسير ولولا ذلك لكان تفسير القرآن مختصرا في ورقات قليلة.
وقد قالت عائشة: ما كان رسول الله يفسر من كتاب الله إلا آيات معدودات علمه جبريل إياهن كما تقدم في المقدمة الثانية.
ثم لو كان التفسير مقصورا على بيان معاني مفردات القرآن من جهة العربية لكان التفسير نزرا، ونحن نشاهد كثرة أقوال السلف من الصحابة، فمن يليهم في تفسير آيات القرآن وما أكثر ذلك الاستنباط برأيهم وعلمهم.
قال الغزالي والقرطبي: لا يصح أن يكون كل ما قاله الصحابة في التفسير مسموعا من النبي صلى الله عليه وسلم لوجهين: أحدهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يثبت عنه من التفسير إلا تفسير آيات قليلة وهي ما تقدم عن عائشة.
الثاني أنهم اختلفوا في التفسير على وجوه مختلفة لا يمكن الجمع بينها.
وسماع جميعها من رسول الله محال، ولو كان بعضها مسموعا لترك الآخر، أي لو كان بعضها مسموعا لقال قائله: إنه سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع إليه من خالفه، فتبين على القطع أن كل مفسر قال في معنى الآية بما ظهر له باستنباطه.
روى البخاري في صحيحه عن أبي جحيفة قال: قلت لعلي: هل عندكم شيء من الوحي إلا ما في كتاب الله قال لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لا أعلمه إلا فهما يعطيه الله رجلا في القرآن إلخ وقد دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عباس فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل واتفق العلماء على أن المراد بالتأويل تأويل القرآن، وقد ذكر فقهاؤنا في آداب قراءة القرآن أن التفهم مع قلة القراءة أفضل من كثرة القراءة بلا تفهم، قال الغزالي في الإحياء التدبر في قراءته إعادة النظر في الآية والتفهم أن يستوضح من كل آية ما يليق بها كي تتكشف له من الأسرار معان مكنونة لا تتكشف إلا للموفقين قال: ومن موانع الفهم أن يكون قد قرأ تفسيرا واعتقد أن لا معنى لكلمات القرآن إلا ما تناوله النقل عن ابن عباس وابن مجاهد، وأن ما وراء ذلك تفسير بالرأي فهذا من الحجب العظيمة وقال فخر الدين في تفسير قوله تعالى وعاشروهن بالمعروف النساء: وقد ثبت في أصول الفقه أن المتقدمين إذا ذكروا وجها في تفسير الآية فذلك لا يمنع المتأخرين من استخراج وجه آخر في تفسيرها وإلا لصارت الدقائق التي يستنبطها المتأخرون في التفسير مردودة، وذلك لا يقوله إلا مقلد خلف بضم الخاء ا ه.
وقال سفيان بن عيينة في قوله تعالى ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون ابراهيم: هي تسلية للمظلوم وتهديد للظالم، فقيل له: من قال هذا فغضب وقال: إنما قاله من علمه يريد نفسه، وقال أبو بكر ابن العربي في العواصم إنه أملى على سورة نوح خمسمائة مسألة وعلى قصة موسى ثمانمائة مسألة.
وهل استنباط الأحكام التشريعية من القرآن في خلال القرون الثلاثة الأولى من قرون الإسلام إلا من قبيل التفسير لآيات القرآن بما لم يسبق تفسيرها به قبل ذلك وهذا الإمام الشافعي يقول: تطلبت دليلا على حجية الإجماع فظفرت به في قوله تعالى ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا قال شرف الدين الطيبي في شرح الكشاف في سورة الشعراء: شرط التفسير الصحيح أن يكون مطابقا للفظ من حيث الاستعمال، سليما من التكلف عريا من التعسف ، وصاحب الكشاف يسمي ما كان على خلاف ذلك بدع التفاسير.
وأما الجواب عن الشبهة التي نشأت من الآثار المروية في التحذير من تفسير القرآن بالرأي فمرجعه إلى أحد خمسة وجوه: أولها: أن المراد بالرأي هو القول عن مجرد خاطر دون استناد إلى نظر في أدلة العربية ومقاصد الشريعة وتصاريفها، وما لا بد منه من معرفة الناسخ والمنسوخ وسبب النزول، فهذا لا محالة إن أصاب فقد أخطأ في تصوره بلا علم، لأنه لم يكن مضمون الصواب كقول المثل رمية من غير رام وهذا كمن فسر آلم البقرة: إن الله أنزل جبريل على محمد بالقرآن فإنه لا مستند لذلك، وأما ما روي عن الصديق رضي الله عنه فيما تقدم في تفسير الآية فذلك من الورع خشية الوقوع في الخطأ في كل ما لم يقم له فيه دليل أو في مواضع لم تدع الحاجة إلى التفسير فيها، ألم تر أنه سئل عن الكلالة في آية النساء فقال أقول فيها برأي فإن كان صوابا فمن الله وإن كان خطأ فمني ومن الشيطان الخ.
وعلى هذا المحمل ما روي عن الشعبي وسعيد أي أنهما تباعدا عما يوقع في ذلك ولو على احتمال بعيد مبالغة في الورع ودفعا للاحتمال الضعيف، وإلا فإن الله تعالى ما تعبدنا في مثل هذا إلا ببذل الوسع مع ظن الإصابة.
ثانيها : أن لا يتدبر القرآن حق تدبره فيفسره بما يخطر له من بادئ الرأي دون إحاطة بجوانب الآية ومواد التفسير مقتصرا على بعض الأدلة دون بعض كأن يعتمد على ما يبدو من وجه في العربية فقط، كمن يفسر قوله تعالى ما أصابك من حسنة فمن الله النساء: من الآية الآية على ظاهر معناها يقول، إن الخير من الله والشر من فعل الإنسان بقطع النظر على الأدلة الشرعية التي تقتضي أن لا يقع إلا ما أراد الله غافلا عما سبق من قوله تعالى قل كل من عند الله النساء: من الآية أو بما يبدو من ظاهر اللغة دون استعمال العرب كمن يقول في قوله تعالى وآتينا ثمود الناقة مبصرة الاسراء: فيفسر مبصرة بأنها ذات بصر لم هذا التمثيل للغزالي على أحد تفسيرين والمثال يكفي فيه الفرض.
وذكر الفخر في تفسير قوله تعالى ما أصابك من حسنة فمن الله النساء: أ،ه جرى على معنى التعليم للتأدب مع الخالق وقوله قل كل من عند الله النساء: جرى مجرى بيان الحقيقة.
تكن عمياء، فهذا من الرأي المذموم لفساده.
ثالثها : أن يكون له ميل إلى نزعة أو مذهب أو نحلة فيتأول القرآن على وفق رأيه ويصرفه عن المراد ويرغمه على تحمله ما لا يساعد عليه المعنى المتعارف، فيجر شهادة القرآن لتقرير رأيه ويمنعه عن فهم القرآن حق فهمه ما قيد عقله من التعصب، عن أن يجاوزه فلا يمكنه أن يخطر بباله غير مذهبه حتى إن لمع له بارق حق وبدا له معنى يباين مذهبه حمل عليه شيطان التعصب حملة وقال كيف يخطر هذا ببالك، وهو خلاف معتقدك كمن يعتقد من الاستواء على العرش التمكن والاستقرار، فإن خطر له أن معنى قوله تعالى القدوس الحشر: أنه المنزه عن كل صفات المحدثات حجبة تقليده عن أن يتقرر ذلك في نفسه، ولو تقرر لتوصل فهمه فيه إلى كشف معنى ثان أو ثالث، ولكنه يسارع إلى دفع ذلك عن خاطره لمناقضته مذهبه.وجمود الطبع على الظاهر مانع من التوصل للغور.
كذلك تفسير المعتزلة قوله إلى ربها ناظرة القيامة: بمعنى أنها تنتظر نعمة ربها على أن إلى واحد الآلاء مع ما في ذلك من الخروج عن الظاهر وعن المأثور وعن المقصود من الآية.
وقالت البيانية في قوله تعالى هذا بيان للناس آل عمران: : إنه بيان ابن سمعان كبير مذهبهم .
وكانت المنصورية أصحاب أبي منصور الكسف يزعمون أن المراد من قوله تعالى وإن يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم الطور: أن الكسف إمامهم نازل من السماء، وهذا إن صح عنهم ولم يكن من ملصقات أضدادهم فهو تبديل للقرآن ومروق عن الدين.
رابعها : أن يفسر القرآن برأي مستند إلى ما يقتضيه اللفظ ثم يزعم أن ذلك هو المراد دون غيره لما في ذلك من التضييق على المتأولين.
خامسها: أن يكون القصد من التحذير أخذ الحيطة في التدبر والتأويل ونبذ التسرع وهو بيان بن سمعان التميمي والبيانية من غلاة الشيعة يقولون بالحلول وبإلهية علي والحسن والحسين ومحمد بن الحنفية.
صلب خالد بن عبد الله القسري بيانا هذا سنة ه بالكوفة.
هو أبو منصور العجلي الملقب بالكشف بكسر الكاف وسكون السين زعم أنه خليفة الباقر وزعم أنه عرج إلى السماء وتلقى من الله الإذن بأن يبلغ عنه وأنه المراد بقوله تعالى: وإن يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم الطور: قتله يوسف بن عمر الثقفي أمير العراق بين سنة و ه إلى ذلك، وهذا مقام تفاوت العلماء فيه واشتد الغلو في الورع ببعضهم حتى كان لا يذكر تفسير شيء غير عازية إلى غيره.
وكان الأصمعي لا يفسر كلمة من العربية إذا كانت واقعة في القرآن، ذكر ذلك في المزهر فأبى أن يتكلم في أن سرى وأسرى بمعنى واحد، لأن أسرى ذكرت في القرآن، ولا في أن عصفت الريح وأعصفت بمعنى واحد لأنها في القرآن، وقال: الذي سمعته في معنى الخليل أنه أصفى المودة وأصمها ولا أزيد فيه شيئا لأنه في القرآن اه.
فهذا ضرب من الورع يعتري بعض الناس لخوف، وأنه قد يعتري كثيرا من أهل العلم والفضل، وربما تطرق إلى بعضهم في بعض أنواع الأحوال دون بعض، فتجد من يعتريه ذلك في العلم ولا يعتريه في العقل، وقد تجد العكس، والحق أن الله ما كلفنا في غير أصول الاعتقاد بأكثر من حصول الظن المستند إلى الأدلة والأدلة متنوعة على حسب أنواع المستند فيه، وأدلة فهم الكلام معروفة وقد بيناها.
أما الذين جمدوا على القول بأن تفسير القرآن يجب أن لا يعدو ما هو مأثور فهم رموا هذه الكلمة على عواهنها ولم يضبطوا مرادهم من المأثور عمن يؤثر، فإن أرادوا به ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من تفسير بعض آيات إن كان مرويا بسند مقبول من صحيح أو حسن، فإذا التزموا هذا الظن بهم فقد ضيقوا سعة معاني القرآن وينابيع ما يستنبط من علومه، وناقضوا أنفسهم فيما دونوه من التفاسير، وغلطوا سلفهم فيما تأولوه، إذ لا ملجأ لهم من الاعتراف بأن أئمة المسلمين من الصحابة فمن بعدهم لم يقصروا أنفسهم على أن يرووا ما بلغهم من تفسير عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد سأل عمر بن الخطاب أهل العلم عن معاني آيات كثيرة ولم يشترط عليهم أن يرووا له ما بلغهم في تفسيرها عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإن أرادوا بالمأثور ما روى عن النبي وعن الصحابة خاصة وهو ما يظهر من صنيع السيوطي في تفسيره الدر المنثور، لم يتسع ذلك المضيق إلا قليلا ولم يغن عن أهل التفسير فتيلا، لأن أكثر الصحابة لا يؤثر عنهم في التفسير إلا شيء قليل سوى ما يروى عن علي بن أبي طالب على ما فيه من صحيح وضعيف وموضوع، وقد ثبت عنه أنه قال: ما عندي مما ليس في كتاب الله شيء إلا فهما يؤتيه الله.
وما يروي عن ابن مسعود وعبد الله بن عمر وأنس وأبي هريرة.
وأما ابن عباس فكان أكثر ما يروي عنه قولا برأيه على تفاوت بين رواته.
وإن أرادوا بالمأثور ما كان مرويا قبل تدوين التفاسير الأول مثل ما يروي عن أصحاب ابن عباس وأصحاب ابن مسعود، فقد أخذوا يفتحون الباب من شقه، ويقربون ما بعد من الشقة، إذ لا محيص لهم من الاعتراف بأن التابعين قالوا أقوالا في معاني القرآن لم يسندوها ولا ادعوا أنها محذوفة الأسانيد، وقد اختلفت أقوالهم في معاني آيات كثيرة اختلافا ينبئ إنباء واضحا بأنهم تأولوا تلك الآيات من أفهامهم كما يعلمه من له علم بأقوالهم، وهي ثابتة في تفسير الطبري ونظرائه، وقد التزم الطبري في تفسيره أن يقتصر على ما هو مروي عن الصحابة والتابعين، لكنه لا يلبث في كل آية ان يتخطى ذلك إلى اختياره منها وترجيح بعضها على بعض بشواهد من كلام العرب، وحسبه بذلك تجاوزا لما حدده من الاقتصار على التفسير بالمأثور وذلك طريق ليس بنهج، وقد سبقه إليه بقي ابن مخلد ولم نقف على تفسيره، وشاكل الطبري فيه معاصروه، مثل ابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم، فلله در الذين لم يحبسوا أنفسهم في تفسير القرآن على ما هو مأثور مثل الفراء وأبي عبيدة من الأولين، والزجاج والرماني ممن بعدهم، ثم الذين سلكوا طريقهم مثل الزمخشري وابن عطية.
وإذ قد تقصينا مثارات التفسير بالرأي المذموم وبينا لكم الأشياء والأمثال، بما لا يبقي معه للاشتباه من مجال، فلا نجاوز هذا المقام ما لم ننبهكم إلى حال طائفة التزمت تفسير القرآن بما يوافق هواها، وصرفوا ألفاظ القرآن عن ظواهرها بما سموه الباطن، وزعموا أن القرآن إنما نزل متضمنا لكنايات ورموز عن أغراض، وأصل هؤلاء طائفة من غلاة الشيعة عرفوا عند أهل العلم بالباطنية فلقبوهم بالوصف الذي عرفوهم به، وهم يعرفون عند المؤرخين بالإسماعيلية لأنهم ينسبون مذهبهم إلى جعفر بن إسماعيل الصادق، ويعتقدون عصمته وإمامته بعد أبيه بالوصاية، ويرون أن لا بد للمسلمين من إمام هدى من آل البيت هو الذي يقيم الدين، ويبين مراد الله.
ولما توقعوا أن يحاجهم العلماء بأدلة القرآن والسنة رأوا ان لا محيص لهم من تأويل تلك الحجج التي تقوم في وجه بدعتهم، وأنهم إن خصوها بالتأويل وصرف اللفظ إلى الباطن اتهمهم الناس بالتعصب والتحكم فرأوا صرف جميع القرآن عن ظاهره وبنوه على أن القرآن رموز لمعان خفية في صورة ألفاظ تفيد معاني ظاهرة ليشتغل بها عامة المسلمين، وزعموا أن ذلك شأن الحكماء، فمذهبهم مبني على قواعد الحكمة الإشراقية ومذهب التناسخ والحلولية فهو خليط من ذلك، ومن طقوس الديانات اليهودية والنصرانية وبعض طرائق الفلسفة ودين زرادشت.
وعندهم أن الله يحل في كل رسول وإمام وفي الأماكن المقدسة، وأنه يشبه الخلق تعالى زيادة من المصحح.
وتقدس وكل علوي يحل فيه الإله.
وتكلفوا لتفسير القرآن بما يساعد الأصول التي أسسوها.
ولهم في التفسير تكلفات ثقيلة منها قولهم ان قوله تعالى وعلى الأعراف رجال لأعراف: أن جبلا يقال له الأعراف هو مقر أهل المعارف الذين يعرفون كلا بسيماهم.
وأن قوله تعالى وإن منكم إلا واردها مريم: أي لا يصل أحد إلى الله إلا بعد جوازه على الآراء الفاسدة إما في صباه، أو بعد ذلك، ثم ينجي الله من يشاء.
وإن قوله تعالى اذهبا إلى فرعون إنه طغى طه: أراد بفرعون القلب.
وقد تصدى للرد عليهم الغزالي في كتابه الملقب ب المستظهري .
وقال إذا قلنا بالباطن فالباطن لا ضبط له بل تتعارض فيه الخواطر فيمكن تنزيل الآية على وجوه شتى اه يعني والذي يتخذونه حجة لهم يمكن أن نقلبه عليهم وندعي أنه باطن القرآن لأن المعنى الظاهر هو الذي لا يمكن اختلاف الناس فيه لاستناده للغة الموضوعة من قبل.
وأما الباطن فلا يقوم فهم أحد فيه حجة على غيره اللهم إلا إذا زعموا أنه لا يتلقى إلا من الإمام المعصوم ولا إخالهم إلا قائلين ذلك.
ويؤيد هذا ما وقع في بعض قراطيسهم قالوا إنما ينتقل إلى البدل مع عدم الأصل، والنظر بدل من الخبر فإن كلام الله هو الأصل فهو خلق الإنسان وعلمه البيان والإمام هو خليفته ومع وجود الخليفة الذي يبين قوله فلا ينتقل إلى النظر اه وبين ابن العربي في كتاب العواصم شيئا من فضائح مذهبهم بما لا حاجة إلى التطويل به هنا.
فإن قلت فما روى: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن للقرآن ظهرا وبطنا وحدا ومطلعا .
وعن ابن عباس أنه قال: إن للقرآن ظهرا وبطنا.
قلت لم يصح ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، بله المروي عن ابن عباس فمن هو المتصدي لروايته عنه على أنهم ذكروا من بقية كلام ابن عباس أنه قال فظهره التلاوة وبطنه التأويل فقد أوضح مراده إن صح عنه بأن الظهر هو اللفظ والبطن هو المعنى.
ومن تفسير الباطنية تفسير القاشاني وكثير من أقوالهم مبثوث في رسائل إخوان الصفاء.
أما ما يتكلم به أهل الإشارات من الصوفية في بعض آيات القرآن من معان لا تجري على ألفاظ القرآن ولكن بتأويل ونحوه فينبغي أن تعلموا أنهم ما كانوا يدعون أن كلامهم في ذلك تفسير للقرآن، بل يعنون أن الآية تصلح للتمثل بها في الغرض المتكلم فيه، وحسبكم في ذلك أنهم سموها إشارات ولم يسموها معاني، فبذلك فارق قولهم قول الباطنية.
ولعلماء الحق فيها رأيان: فالغزالي يراها مقبولة، قال في كتاب من الإحياء : إذا قلنا فى قوله صلى الله عليه وسلم لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة فهذا ظاهره أو إشارته أن القلب بيت وهو مهبط الملائكة ومستقر آثارهم، والصفات الرديئة كالغضب والشهوة والحسد والحقد والعجب كلاب نابحة في القلب فلا تدخله الملائكة وهو مشحون بالكلاب، ونور الله لا يقذفه في القلب إلا بواسطة الملائكة، فقلب كهذا لا يقذف فيه النور.
وقال: ولست أقول إن المراد من الحديث بلفظ البيت القلب وبالكلب الصفة المذمومة ولكن أقول هو تنبيه عليه، وفرق بين تغيير الظاهر وبين التنبيه على البواطن من ذكر الظواهر ا ه.
فبهذه الدقيقة فارق نزعة الباطنية.
ومثل هذا قريب من تفسير لفظ عام في آية بخاص من جزئياته كما وقع في كتاب المغازي من صحيح البخاري عن عمرو بن عطاء في قوله تعالى ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا ابراهيم: قال هم كفار قريش، ومحمد نعمة الله وأحلوا قومهم دار البوار ابراهيم: قال يوم بدر.
وابن العربي في كتاب العواصم يرى إبطال هذه الإشارات كلها حتى أنه بعد أن ذكر نحلة الباطنية وذكر رسائل إخوان الصفاء أطلق القول في إبطال أن يكون للقرآن باطن غير ظاهره، وحتى أنه بعد ما نوه بالثناء على الغزالي في تصديه للرد على الباطنية والفلاسفة قال: وقد كان أبو حامد بدرا في ظلمة الليالي، وعقدا في لبة المعالي، حتى أوغل في التصوف، وأكثر معهم التصرف، فخرج عن الحقيقة، وحاد في أكثر أقواله عن الطريقة اه.
وعندي إن هذه الإشارات لا تعدو واحدا من ثلاثة أنحاء: الأول ما كان يجري فيه معنى الآية مجرى التمثيل لحال شبيه بذلك المعنى كما يقولون مثلا ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه أنه إشارة للقلوب لأنها مواضع الخضوع لله تعالى إذ بها يعرف فتسجد له القلوب بفناء النفوس.
ومنعها من ذكره هو الحيلولة بينها وبين المعارف اللدنية، وسعى في خرابها البقرة: بتكديرها بالتعصبات وغلبة الهوى، فهذا يشبه ضرب المثل لحال من لا يزكي نفسه بالمعرفة ويمنع قلبه أن تدخله صفات الكمال الناشئة عنها بحال مانع المساجد أن يذكر فيها اسم الله، وذكر الآية عند تلك ج / دار المعرفة كتاب العلم .
الباب الخامس: في آداب المتعلم والمعلم.
انظر أيضا: إتحاف الزبيدي / .
الحالة كالنطق بلفظ المثل، ومن هذا قولهم في حديث لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب كما تقدم عن الغزالي.
الثاني : ما كان من نحو التفاؤل فقد يكون للكلمة معنى يسبق من صورتها إلى السمع هو غير معناها المراد وذلك من باب انصراف ذهن السامع إلى ما هو المهم عنده، والذي يجول في خاطره وهذا كمن قال في قوله تعالى من ذا الذي يشفع البقرة: من ذل ذي إشارة للنفس يصير من المقربين للشفعاء، فهذا يأخذ صدى موقع الكلام في السمع ويتأوله على ما شغل به قلبه.
ورأيت الشيخ محي الدين يسمي هذا النوع سماعا ولقد أبدع.
الثالث : عبر ومواعظ وشأن أهل النفوس اليقظى أن ينتفعوا من كل شيء ويأخذوا الحكمة حيث وجدوها فما ظنك بهم إذا قرأوا القرآن وتدبروه فاتعظوا بمواعظه فإذا أخذوا من قوله تعالى فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا المزمل: اقتبسوا أن القلب الذي لم يمتثل رسول المعارف العليا تكون عاقبته وبالا.
ومن حكاياتهم في غير باب التفسير أن بعضهم مر برجل يقول لآخر: هذا العود لا ثمرة فيه فلم يعد صالحا إلا للنار، فجعل يبكي ويقول: إذن فالقلب غير المثمر لا يصلح إلا للنار.
فنسبة الإشارة إلى لفظ القرآن مجازية لأنها إنما تشير لمن استعدت عقولهم وتدبرهم في حال من الأحوال الثلاثة ولا ينتفع بها غير أولئك، فلما كانت آيات القرآن قد أنارت تدبرهم وأثارت اعتبارهم نسبوا تلك الإشارة للآية.
فليست تلك الإشارة هي حق الدلالة اللفظية والاستعمالية حتى تكون من لوازم اللفظ وتوابعه كما قد تبين.
وكل إشارة خرجت عن حد هذه الثلاثة الأحوال إلى ما عداها فهي تقترب إلى قول الباطنية رويدا رويدا إلى أن تبلغ عين مقالاتهم وقد بصرناكم بالحد الفارق بينهما، فإذا رأيتم اختلاطه فحققوا مناطه، وفي أيديكم فيصل الحق فدونكم اختراطه.
وليس من الإشارة ما يعرف في الأصول بدلالة الإشارة، وفحوى الخطاب، وفهم الاستغراق من لام التعريف في المقام الخطابي، ودلالة التضمن والالتزام كما أخذ العلماء من تنبيهات القرآن استدلالا لمشروعية أشياء، كاستدلالهم على مشروعية الوكالة من قوله تعالى فابعثوا أحدكم بورقكم هذه الكهف: ومشروعية الضمان من قوله وأنا به زعيم يوسف: .
ومشروعية القياس من قوله لتحكم بين الناس بما أراك الله النساء: ولا بما هو بالمعنى المجازي نحو يا جبال أوبي معه سبأ: و فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فصلت: ولا ما هو من تنزيل الحال منزلة المقال نحو وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم الاسراء: لأن جميع هذا مما قامت فيه الدلالة العرفية مقام الوضعية واتحدت في إدراكه أفهام أهل العربية فكان من المدلولات التبعية.
قال في الكشاف: وكم من آية أنزلت في شأن الكافرين وفيها أوفر نصيب للمؤمنين تدبرا لها واعتبارا بموردها.
يعني أنها في شأن الكافرين من دلالة العبارة وفي شأن المؤمنين من دلالة الإشارة.
هذا وإن واجب النصح في الدين والتنبيه إلى ما يغفل عنه المسلمون مما يحسبونه هينا وهو عند الله عظيم قضي علي أن أنبه إلى خطر أمر تفسير الكتاب والقول فيه دون مستند من نقل صحيح عن أساطين المفسرين أو إبداء تفسير أو تأويل من قائله إذا كان القائل توفرت فيه شروط الضلاعة في العلوم التي سبق ذكرها في المقدمة الثانية.
فقد رأينا تهافت كثير من الناس على الخوض في تفسير آيات من القرآن فمنهم من يتصدى لبيان معنى الآيات على طريقة كتب التفسير ومنهم من يضع الآية ثم يركض في أساليب المقالات تاركا معنى الآية جانبا، جالبا من معاني الدعوة والموعظة ما كان جالبا، وقد دلت شواهد الحال على ضعف كفاية البعض لهذا العمل العلمي الجليل فيجب على العاقل أن يعرف قدره، وأن لا يتعدى طوره، وأن يرد الأشياء إلى أربابها، كي لا يختلط الخاثر بالزباد، ولا يكون في حالك سواد، وإن سكوت العلماء على ذلك زيادة في الورطة، وإفحاش لأهل هذه الغلطة، فمن يركب متن عمياء، ويخبط خبط عشواء، فحق على أساطين العلم تقويم اعوجاجه، وتمييز حلوه من أجاجه، تحذيرا للمطالع، وتنزيلا في البرج والطالع.
المقدمة الرابعة: فيما يحق أن يكون غرض المفسر كأني بكم وقد مر على أسماعكم ووعت ألبابكم ما قررته من استمداد علم التفسير، ومن صحة تفسير القرآن بغير المأثور، ومن الإنحاء على من يفسر القرآن بما يدعيه باطنا ينافي مقصود القرآن، ومن التفرقة بين ذلك وبين الإشارات، تتطلعون بعد إلى الإفصاح عن غاية المفسر من التفسير، وعن معرفة المقاصد التي نزل القرآن لبيانها حتى تستبين لكم غاية المفسرين من التفسير على اختلاف طرائقهم، وحتى تعلموا عند مطالعة التفاسير مقادير اتصال ما تشتمل عليه، بالغاية التي يرمي إليها المفسر فتزنوا بذلك مقدار ما أوفى به من المقصد، ومقدار ما تجاوزه، ثم ينعطف القول إلى التفرقة بين من يفسر القرآن بما يخرج عن الأغراض المرادة منه، وبين من يفصل معانيه تفصيلا، ثم ينعطف القول إلى نموذج مما استخرجه العلماء من مستنبطات القرآن في كثير من العلوم.
إن القرآن أنزله الله تعالى كتابا لصلاح أمر الناس كافة رحمة لهم لتبليغهم مراد الله منهم قال الله تعالى ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين النحل: فكان المقصد الأعلى منه صلاح الأحوال الفردية، والجماعية، والعمرانية.
فالصلاح الفردي يعتمد تهذيب النفس وتزكيتها، ورأس الأمر فيه صلاح الاعتقاد لأن الاعتقاد مصدر الآداب والتفكير، ثم صلاح السريرة الخاصة، وهي العبادات الظاهرة كالصلاة، والباطنة كالتخلق بترك الحسد والحقد والكبر.
وأما الصلاح الجماعي فيحصل أولا من الصلاح الفردي إذ الأفراد أجزاء المجتمع، ولا يصلح الكل إلا بصلاح أجزائه، ومن شيء زائد على ذلك وهو ضبط تصرف الناس بعضهم مع بعض على وجه يعصمهم من مزاحمة الشهوات ومواثبة القوى النفسانية.
وهذا هو علم المعاملات، ويعبر عنه عند الحكماء بالسياسة المدنية.وأما الصلاح العمراني فهو أوسع من ذلك إذ هو حفظ نظام العالم الإسلامي، وضبط تصرف الجماعات والأقاليم بعضهم مع بعض على وجه يحفظ مصالح الجميع، ورعي المصالح الكلية الإسلامية، وحفظ المصلحة الجامعة عند معارضة المصلحة القاصرة لها، ويسمى هذا بعلم العمران وعلم الاجتماع.

الصحي ... الرياضي أيام في الشهر ... ليال في الشهر / أهمية أعمال القلب يتناول الدرس جانبا من جوانب الإيمان وهو أعمال القلوب فيبين أهميته ومنزلته في الإيمان، وحياة القلوب وموتها، وأقسام القلوب، ثم يبين جملة من أعمال القلب الأساسية، ويتناول موقف أهل البدع وضلالهم في أعمال القلوب .
الحمد لله رب العالمين ، وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله الأمين محمد وعلى آله وصحبه الطيبين الطاهرين وبعد؛ فإنها لفرصة عظيمة أن نلقي الضوء على جانب عظيم، ومهم جدا من جوانب الإيمان، وهو ما يتعلق بأعمال القلوب التي غفل كثير من الناس عن أهميتها، وحال هذه القلوب من التزكية، فإذا صلحت هذه القلوب فإن الحال يكون كما في الحديث : إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب رواه البخاري ومسلم وابن ماجه والدارمي وأحمد .
وهذا الدين إنما نزل في حقيقته لتزكية القلوب، ولهذا يقول صلى الله عليه وسلم أنه: دعوة إبراهيم رواه أحمد .
ودعوة إبراهيم هي قوله: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم سورة البقرة ، فإبراهيم عليه السلام دعا الله: أن يبعث في هذه الأمة هذا الرسول صلى الله عليه وسلم بهذه الأهداف .
وقد استجاب الله سبحانه وتعالى دعوة إبراهيم عليه السلام كما في قوله: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة سورة الجمعة ، ونلحظ هنا أن التزكية تقدمت على التعليم ولاشك أن الإنسان لا يمكن أن يتزكى إلا بأن يتعلم الهدى الذي جاء به النبي صلى الله عليه وسلم وهذا من باب تقديم الغاية على الوسيلة التي تؤدي إلى هذه الغاية، فالأصل : هو تزكية هذه القلوب التي هي موضع نظر الله من العبد كما في الحديث: إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم رواه مسلم.
حياة القلب وموته: فالحياة : حياة القلب، والموت:موت القلب، والمرض:مرض القلب، ولذلك نجد آيات كثيرة تتحدث عن أعمال القلوب وتبين لنا أهمية القلب فمثلا، لما جاء الأعراب، وقالوا : قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم سورة الحجرات، فالأعراب أسلموا بمعنى:حصل منهم الانقياد الظاهر، وأصل الإقرار، والتصديق بالقلب،ولكن لم يصل القلب بعد إلى أن يكون قد آمن حقا، فالإيمان في الحقيقة هو إيمان القلب،ولهذا قال: ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم سورة الحجرات ، والتقوى أيضا هي تقوى القلب، كما قال الله: ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب سورة الحج ، ويقول صلى الله عليه وسلم: التقوى هاهنا ويشير إلى صدره ثلاث مرات رواه مسلم، وأحمد .والتقوى تشمل كل أعمال الخير والبر والصلاح، ولاسيما إذا أفردت .
أقسام القلوب : القلوب تسلم، أو تقسو، أو تمرض : أما سلامة القلوب : فكما في قول الله : يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم سورة الشعراء، أي: خالص متجرد من الشرك، أو النفاق، أو الرياء .
ويقول الله عن سلامة القلب : إذ جاء ربه بقلب سليم سورة الصافات، فإبراهيم عليه السلام حقق ذلك، ولذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإقتداء به؛ لأن قلبه عليه السلام سلم من الشرك، ومن الولاء لغير الله، ومن المداهنة، أو الرياء، أو النفاق، فخلص، وتجرد، وتطهر لله وحده لا شريك له .
و أما مرض القلب : فكما قال الله: أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله سورة النور، وقال: في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا سورة البقرة، فالقلوب إذن هي التي تطمئن، وتسلم من المرض، فتكون كما قال الله: الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب سورة الرعد .
وأما موت القلب : فإنه إذا اشتد به المرض؛ حصل الموت، والموت:هو القسوة كما في قول الله: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك سورة البقرة ، وفي قوله تعالى أيضا : فويل للقاسية قلوبهم سورة الزمر .
أعمال القلوب: الأعمال القلبية كثيرة جدا منها : / الوجل: كما في قوله تعالى : والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون سورة المؤمنون،وفي قوله تعالى : الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا سورة الأنفال.
وهي قطعا محلها القلب ؛ ولذلك يقول الله: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا حبونهم كحب الله والذين ءامنوا أشد حبا سورة البقرة ، ويقول: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم سورة آل عمران .
الإخلاص: وبالإخلاص يكون الفارق بين المؤمنين وبين المنافقين، فإذا أردنا أن نفرق بين المؤمنين والمنافقين فالصدق والإخلاص أساس ذلك وهما أعظم أعمال القلوب ومعهما المحبة واليقين ، قال تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة سورة البينة.
الإخبات: وهو دليل على كمال الانقياد والإذعان ، و الإخبات هو: الخضوع الكامل المطلق، فليس لديه أي اعتراض على ما يأتي من عند الله تبارك وتعالى ، فهو مسلم كما قال الله عز وجل: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما سورة النساء.
الإنابة: وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له سورة الزمر ، الإنابة ومعناها قريب من معنى الإخبات، و أناب في اللغة معناه: عاد ورجع، فالإنابة: أن يعود الإنسان ويرجع إلى الله رجوعا كليا متجردا خالصا لله، يرجع عن كل ما لديه من أهواء، و شهوات، و نوازع ويجعل همه هو رضاء الله.
الخشية: العلماء بالله هم الذي يخشون الله، كما قال تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء سورة فاطر ، ولا خير في علم لا يؤدي إلى خشية الله .
الخشوع: ألم يأن للذين ءامنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق سورة الحديد .
الفرح: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا سورة يونس.
كيف ضلت الأمة في أعمال القلوب ؟ الصحابة رضوان الله تعالى عليهم، والسلف الصالح، فهموا كتاب الله تبارك وتعالى، وأقاموه علما وعملا، علموا أهمية الإخلاص واليقين والصدق والمحبة وغير ذلك من أعمال القلوب، فتحققت فيهم العبودية الكاملة لله، وعلموا أن لا إله إلا الله ليست كلمة تقال باللسان، وعلموا أن الإنسان إذا انقاد بقلبه وخضع وخشع، فلابد أن يعمل وأن تنقاد جوارحه؛ ولذلك كانت حياتهم واقعا وترجمة وتجسيدا لهذه الحقائق الإيمانية التي تعيشها قلوبهم .
أما في العصور المتأخرة لأهل السنة والجماعة فإنه اعتراهم قدر من الضعف، وانحسر مفهوم شهادة أن لا إله إلا الله، ولم تعد بتلك القوة وفي تلك القمة العالية التي كانت عليها القرون الثلاثة، ولذلك كم من المسلمين ومن طلاب العلم من يدرك شروط لا إله إلا الله؟ وما هي شروط لا إله إلا الله؟ شروطها: العلم والإخلاص واليقين والصدق والقبول والمحبة والانقياد، إذا رجعنا لأعمال القلب التي نتحدث عنها، ف : لا إله إلا الله تقتضي هذا وهذه شروطها وأساسيات الإيمان .
موقف أهل البدع من أعمال القلوب الطائفة الأولى :أهل الكلام، فهذا هو الجويني يقول: إن الإيمان هو التصديق دون سائر أعمال القلب والجوارح.
وإذا تجرد التصديق عن العمل، عن بقية أعمال القلب والجوارح؛ فإنه يصبح في الحقيقة علما مجردا أو معرفة مجردة لا أكثر ولا أقل، فترتب على هذا الكلام خطر عظيم، وهو الواقع في أحوال المسلمين اليوم، فإنهم اعتقدوا أن الكفر هو التكذيب، ما دام أن الإيمان هو التصديق، أو الصدق، فإن الكفر هو التكذيب، فمن اعتقد أن الله حق، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم صادق فقد صدق وهو مؤمن، فأهملوا التوكل والاستعانة واليقين والإخلاص ... وغير ذلك؛ فاستعين بغير الله، واستغيث بغير الله، ودعي غير الله، وعبد غير الله؛ فامتلأت بلاد العالم الإسلامي بالقبور، والأضرحة، والمشاهد، والمزارات، وأصبح الناس يتقربون ويطوفون ويدعون ويبتهلون ويتضرعون ويذبحون ويهدون، وكل هذه الأمور تقع، وإذا قلت: هذا شرك، وهؤلاء يقعون في الشرك، قالوا: أين الشرك، أين الكفر؟ لأنهم تعلموا أن الكافر هو الذي كذب الرسول صلى الله عليه وسلم، ولم يؤمن به، وهذا يطوف... يدعو... يستغيث، ويذبح لغير الله... للولي... للشيخ، لكنه مصدق / الطائفة الثانية :والتي انحرفت انحرافا عظيما في أعمال القلوب: وهم الصوفية وما أدراك ما الصوفية؟ الصوفية في الحقيقة لم يهملوا أعمال القلب، بل انحرفوا فيها انحرافا عظيما، فهم من جنس الضالين.
فأكثر ما يدعون ويتكلمون عن أعمال القلوب، ولكن كيف يفهمون أعمال القلوب؟ التوكل مثلا هل فهموه على حقيقته؟ ماذا يعتقد الصوفية في التوكل؟ هو التواكل، التواكل، وترك الأخذ بالأسباب: مثلا يريد أن يذهب من بغداد، أو من خراسان إلى بيت المقدس، فيخرج في البرية من غير زاد ، وذلك ثقة في الله، وتوكلا عليه، ولا يأخذ أي شيء، وهكذا يهيم في الصحراء... هذه الدرجة العليا من التوكل عند الصوفية، فسبحان الله كيف حال الأمة الإسلامية لو كانت أخذت بذلك؟ لو أخذت بذلك؛ لتركت الأسباب، ولتواكلت، ولأفنيت تماما، فيفنيها التتار والصليبيون وأمثالهم، والمقصود من هذا النموذج بيان خلل الصوفية في فهم أعمال القلوب كالتوكل.
ونسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفعنا وإياكم بما نسمع ونقول إنه سميع مجيب.
من محاضرة أهمية أعمال القلب الشيخ/ سفر الحوالي / أهمية الأدب في حياة المسلم يتناول الدرس الأدب الذي هو من صميم هذا الدين وقد غفل عنه كثير من الناس، وهو ضروري للمسلم مع الله، ومع الرسل، ومع الخلق .
وضروري له في أحواله، فتحدث عن الأدب ماهو وما أهمية هذا الأدب،و أنواع الأدب،و نماذج من أدب الأنبياء والصالحين مع الله ،وأقوال العلماء في أهمية الأدب .
الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، فالحمد لله الذي أنزل علينا هذا الدين، وأنزل فيه الأدب الذي تصلح به الحياة، وهذا الأدب الذي هو من صميم هذا الدين أمر غفل عنه كثير من الناس، وهو ضروري للمسلم مع الله، ومع الرسل، ومع الخلق .
وضروري له في أحواله، حتى لو كان لوحده؛ فبالأدب يعرف المسلم ماذا ينبغى أن يكون عليه حاله في طعامه وشرابه، وفي سلامه واستئذانه، وفي مجالسته وحديثه، وفي طرائفه ومزاحه، وفي تهنئته وتعزيته، وفي عطاسه وتثاؤبه، وفي قيامه وجلوسه، وفي معاشرته لأزواجه وأصدقائه...وغير ذلك من الآداب التي لا حصر لها .
ومنها آداب أوجبها الله على الصغير والكبير، والمرأة والرجل، والغنى والفقير، والعالم والعامي؛ حتى يظهر أثر هذا الدين في الواقع .
ولاشك أن من جوانب العظمة لهذا الدين هذه الآداب التي جاءت في هذه الشريعة التي تميز المسلمين عن غيرهم، وتظهر سمو هذه الشريعة، وكمالها وعظمتها .
والدين أدب كله، فستر العورة من الأدب والوضوء وغسل الجنابة من الأدب، والتطهر من الخبث من الأدب؛ حتى يقف بين يدي الله طاهرا ؛ ولذلك كانوا يستحبون أن يتجمل المرء في صلاته يقف بين يدي ربه، حتى كان لبعضهم حلة عظيمة اشتراها بمال كثير يلبسها وقت الصلاة، ويقول: ربي أحق من تجملت له في صلاتي .
ما هو الأدب؟ قال ابن حجر: الأدب: استعمال ما يحمد قولا وفعلا، وعبر بعضهم عنه بأنه: الأخذ بمكارم الأخلاق، وقيل: هو تعظيم من فوقك والرفق بمن دونك .
كذلك مما ورد في تعريفه الأدب أنه: حسن الأخلاق وفعل المكارم .
وقال ابن القيم رحمة الله: الأدب اجتماع خصال الخير في العبد ومنه المأدبة: الطعام الذي يجتمع عليه الناس فإذا هو فيه معنى الدعاء إلى الشيء والاجتماع عليه، وكذلك يطلق الأدب في اللغة على الجمع، وسمى الأدب أدبا؛ لأنه يؤدب الناس أي: يجمعهم إلى المحامد والأدب هو الخصال الحميدة.
استعمالات كلمة الأدب في كتب أهل العلم بمعنى : خصال الخير: مثل آداب الطعام والشراب، وآداب النكاح...ونحو ذلك .
كل ما هو مطلوب سواء كان واجبا أو مندوبا: كما يفعله بعض الفقهاء؛ لذلك بوبوا، فقالوا: آداب الخلاء والاستنجاء، مع أن منها مستحب، وواجب،فقولهم: أن هذا الشيء من الآداب لا يعني أنه فقط مستحب بل ربما يكون واجبا .
بمعنى الزجر والتأديب: كما جاء في حديث: علقوا السوط حيث يراه أهل البيت فإنه أدب لهم رواه عبد الرزاق والطبراني وحسنه الألباني بطرقه .
فإذا قيل أدبه يعنى: عاقبه وزجره .
أهمية الأدب لا شك أن الأدب في الإسلام أمر مهم جدا، وأنه يتحتم على الإنسان المسلم الالتزام بالآداب الشرعية في جميع الأمور وقد حث الإسلام المسلم أن يعتني بالآداب في أولاده وذريته، ويؤدبهم بآداب الإسلام كما قال تعالى ياأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا... سورة التحريم .
قال على رضى الله عنه: علموهم وأدبوهم .
ومما جاء في النصوص الشرعية في معاني ما يتعلق بالأدب والتأديب: قول النبي صلى الله عليه وسلم : ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين ... ورجل كانت له أمة فغذاها فأحسن غذاءها ثم أدبها فأحسن أدبها ثم أعتقها وتزوجها فله أجران رواه البخاري ومسلم .
وقوله صلى الله عليه وسلم: كل شيء ليس من ذكر الله فهو لهو ولعب إلا أن يكون أربعة... وتأديب الرجل فرسه رواه النسائي وهو حديث صحيح .
يعني: ترويضه وتعليمه .
أنواع الأدب أولا الأدب مع الله سبحانه: وله أمثلة كثير، منها: نهي المصلى عنه رفع بصره إلى السماء، فهذا من كمال أدب الصلاة أن يقف العبد بين يدي ربه مطرقا خافضا طرفه إلى الأرض وما يرفع بصره إلى فوق، كما قال شيخ الإسلام رحمه الله .
النهي عن قراءة القرآن في الركوع والسجود: قال شيخ الإسلام: أنها من الأدب مع الله سبحانه ؛ لأن القرآن كلام الله، قال: وحالتا الركوع السجود حالتا ذل وانخفاض من العبد، فمن الأدب مع كلام الله ألا يقرأ في هاتين الحالتين .
ألا يستقبل بيته الكعبة في قضاء الحاجة ولا يستدبر، كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورجح ابن القيم رحمه الله أن هذا الأدب يعم الفضاء والبنيان.
وضع اليد اليمنى على اليسرى على صدره في الوقوف في الصلاة .
/ السكوت في الصلاة:ذكر أهل العلم في قوله تعالى: الذين هم على صلاتهم دائمون سورة المعارج .
معنيين: الأول: دائمون بمعنى: مستقرون ثابتون، لا يكثرون الحركة كما يفعل كثير من الناس من تحريك النظارة، والساعة، وغطاء الرأس، واللعب، أو العبث بالأنف، والجيب، ونحو ذلك من الأشياء .
والثاني: المحافظة على الوقت لا يخرجونها عن وقتها فهم دائمون يداومون على الصلوات في أوقاتها ويحافظون على أوقاتها كما أنهم دائمون في الخشوع والطمأنينة .
نماذج من أدب الأنبياء والصالحين مع الله إبراهيم عليه السلام :لما قال: الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين سورة الشعراء.لم يقل: والذي يمرضني ويشفين، وإنما قال: وإذا مرضت فهو يشفين فنسب إبراهيم عليه السلام المرض إلي نفسه، ونسب الهداية والطعام والسقيا والشفاء إلى الله رب العالمين، مع أن الله هو الذي يمرض ولا شك، وهو الذي يشفي لكن لم ينسب المرض إلى الله عز وجل أدبا مع الله .
المسيح عليه السلام :لما سأله الله عز وجل أو يسأله يوم القيامة: وإذ قال الله ياعيسى ابن مريم ءأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله... سورة المائدة .
فبماذا أجاب عيسى عليه السلام؟ ما قال: لم أقل ذلك؛ وإنما قال: سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب سورة المائدة.
الخضر عليه السلام: والراجح أنه كان نبيا، ومن أدبه لما ذكر السفينة قال: فأردت أن أعيبها... سورة الكهف.
ولم يقل: فأراد ربك أن أعيبها؛ لما صارت المسألة فيها عيب نسبها إلى نفسه .
ولما ذكر الجدار قال: فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما سورة الكهف.
مع أن ذلك كله بأمر الله وقدره .
الصالحون من الجن: قالوا: وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا سورة الجن.
ما قالوا: أشر أراده ربهم بهم، أم اراد بهم ربهم رشدا وإنما قالوا: أشر أريد فجعلوا الفعل مبنيا للمجهول.
موسى عليه السلام: لما نزل مدين قال: : رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير سورة القصص.
ولم يقل: أنا فقير إلى خيرك يا رب، ومحتاج، ولم يقل أطعمني مثلا .
آدم عليه السلام:لما أهبط من الجنة إلى الأرض قال: قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين سورة الأعراف.
ولم يقل: ربى قدرت على هذه المعصية .
أيوب عليه السلام:قال: مسني الضر وأنت أرحم الراحمين سورة الأنبياء .
وهذا أكثر أدبا من أن يقول:عافني واشفني ، وإنما قال: وأنت أرحم الراحمين سورة الأنبياء.وأدب الأنبياء مع الله كثير.
أما نبينا صلى الله عليه وسلم: فقد ضرب المثل العظيم في الأدب مع ربه كما ذكر المفسرين في قوله: ما زاغ البصر وما طغى سورة النجم .
أي أن النبي لما ارتفع إلى السماء؛ ما زاغ بصره وما طغى، فإنه لم يزغ يمينا أو شمالا، ولا طغى، فنظر أمام المنظور وإنما كان مطرقا: ما زاغ البصر وما طغى سورة النجم فهذا وصف لمقامه صلى الله عليه وسلم، وهذا من كمال الأدب.
الأدب مع النبي صلى الله عليه وسلم وهذا من أنواع الأدب العظيمة، ويشمل أشياء كثيرة جدا، فمن ذلك: التسليم له والانقياد لأمره .
تصديق خبره وتلقيه بالقبول، ولا يستشكل قوله، وإنما تستشكل الأفهام .
لا يقدم بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء، ولا يدعى نسخ سنته .
لا ترفع الأصوات فوق صوته صلى الله عليه وسلم؛لأن ذلك سبب لحبوط العمل، وبعد وفاته صلى الله عليه وسلم لا ترفع الأصوات فوق حديثه إذا قرئ ولا عند قبره .
الأدب مع الخلق وهو معاملتهم على اختلاف مراتبهم بما يليق بهم، فالأدب مع الوالدين يختلف عن الأدب مع العالم ،ومع الأقران،ومع الأجانب، ومع أهل البيت، هذا من جهة ما يتعلق بما حولك من المخلوقين.
أما الأحوال ففيها آداب حتى لو كنت وحدك، وما عندك ولا مخلوق، مثل: آداب النوم مثلا فإذا للمخلوقين آداب وللأحوال آداب فمن آداب الأحوال: آداب الأكل فلو كنت تأكل، ولو لوحدك تأكل بيمينك، وتسمى وتأكل من وسط الطعام ...آداب الشراب ... آداب الركوب ... آداب الدخول ... وهكذا، ولأجل عظم هذا الموضوع؛ صنف العلماء فيه تصنيفات عظيمة .
من أقوال العلماء في أهمية الأدب / التمسك بالآداب الشرعية يقود إلى التمسك بالدين كله، ومن بعض أقوال العلماء في الأدب: يقول النبي صلى الله عليه وهو إمام العلماء : إن الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة رواه أبوداود وأحمد .
الهدي الصالح، وحسن السمت الهدى الصالح هذا هو الأدب .
وقال النخعى: كانوا إذا أتوا الرجل ليأخذوا عنه، نظروا إلى سمته وصلاته، وإلى حاله، ثم يأخذون عنه .
فأولا ينظرون إلى: أدب العالم والمحدث، فإن وجدوه أديبا محدثا؛ أخذوا عنه .
قال ابن عباس: اطلب الأدب، فإنه زيادة في العقل، ودليل على المروءة، مؤنس في الوحدة وصاحب في الغربة ومال عند القلة .
وقال ابن المبارك رحمه الله: لا ينبل الرجل بنوع من العلم ما لم يزين علمه بالأدب وقال رحمه الله أيضا: طلبت العلم، فأصبت منه شيئا، وطلبت الأدب، فإذا أهله قد بادوا .
وقال أيضا: نحن إلى قليل من الأدب أحوج منا إلى كثير من العلم .
هناك أناس عندهم علم كثير لكن ما عندهم أدب، ولذلك نفروا الناس، وما أخذ أحد عنهم بسبب عدم الأدب .
سئل الحسن البصري عن أنفع الأدب، فقال: التفقه في الدين، والزهد في الدنيا، والمعرفة بما لله عليك .
من محاضرة: أهمية الأدب في حياة المسلم للشيخ/ محمد صالح المنجد .
/

قوله: واعلم الخ بيان لتصرفه حال ردته بعد بيان حكم أملاكه قبل ردته.
بحر.
قوله: على أربعة أقسام نافذ اتفاقا، باطل اتفاقا، موقوف اتفاقا، موقوف عنده نافذ عندهما ط.
قوله: ما لا يعتمد تمام ولاية قال الزيلعي: لانها لا تستدعي الولاية ولا تعتمد حقيقة الملك حتى صح ت هذه التصرفات من العبد مع قصور ولايته اه ط.
قوله: الاستيلاد صورته: إذا جاءت بولد، فادعاه، ثبت نسبه منه ويرث ذلك الولد مع ورثته، وتصير أم ولد له، بحر.
ط.
قوله: والطلاق أي ما دامت في العدة، لان الحرمة بالردة غير متأبدة لارتفاعها بالاسلام فيقع طلاقه عليها في العدة، بخلاف حرمة المحرمية فإنها لاغاية لها فلا يفيد لحقق الطلاق فائدة.
فتح.
من باب نكاح الكافر.
وقدمنا هنا ك عن الخانية أن طلاقه إنما يقع قبل لحوقه، فلو لحق بدار الحرب فطلق امرأته لا يقع الا إذا عاد مسلما وهي في العدة، فطلقها.
وأورد أنه كيف يتصور طلاقه وقد بانت بردته.
وأجيب بأنه لا يلزم من وقوع البينونة امتناع الطلاق، وقد سلف أن المبانة يلحقها الصريح في العدة.
بحر: أي ولو كان الواقع بذكل الصريح بائنا كالطلاق الثلاث أو على مال، وكذا لو قال أنت طالق بائن، وأما قولهم إن البائن لا يلحق البائن فذاك إذا أمكن جعله إخبارا عن الاول، حتى لو قال أبنتك بأخرى يقع كما تقدم في الكنايات، فافهم.
قوله: وتسليم الشفعة والحجر قال في البحر: ولا يمكن توقف التسليم لان الشفعة بطلت به مطلقا.
وأما الحجر فيصح بحق الملك، فبحقيقة الملك الموقوف أولى اه.
قلت: ومفهومه أن له قبل إسلامه الاخذ بالشفعة.
والذي في شرح السير أن ذلك قول محمد.
وفي قول أبي حنيفة: لا شفعة له حتى يسلم، فلو لم يسلم ولم يطلب بطلت شفعته لتركه الطلب بعد التمكن بأن يسلم.
قوله: ما يعتمد الملة أي ما يكون الاعتماد في صحته على كون فاعله معتقدا ملة من الملل ط: أي والمرتد لا ملة له أصلا، لانه لا يقر على ما انتقل إليه، وليس المراد ملة سماوية لئلا يرد النكاح، فإن نكاح المجوسي والوثني صحيح وملة لهما سماوية، بل المراد الاعم.
قوله: النكاح أي ولو لمرتدة مثله قوله: والذبيحة الاولى والذبح لانه من التصرفات.
قوله: والصيد أي بالكلب والبازي ومثله الرمي.
بحر.
قوله: والشهادة أي أداؤها، لا تحملها ط.
وذكر في الاشباه عن شهادات الولوالجية أنه يبطل ما رواه لغيره من الحديث، فلا يجوز للسامع منه أن يرويه عنه بعد ردته اه.
ولكن كلامنا فيما فعله في ردته وهذا قبلها.
قوله: الارث فلا يرث أحدا ولا يرثه أحد مما اكتسبه في ردته، بخلاف كسب إسلامه فإنه يرثه ورثته كما مر لاستناده إلى ما قبلها فهو إرث مسلم من مثله والكلام في إرث المرتد، فافهم.
قوله: ما يعتمد المساواة أي بين المتعاقدين في الدين.
وهو المفاوضة فإذا فاوض مسلما توقفت اتفاقا، فإن أسلم نفذت، وإن هلك بطلت، وتصير عنانا من الاصل عندهما، وتبطل عنده.
بحر عن الخانية.
قوله: أو ولاية متعدية أي إلى غيره.
قوله: ويتوقف منه عند الامام بناء على زوال الملك كما سلف.
نهر.
قوله: وينفذ عندهما إلا أنه عند أبي يوسف تصح كما تصح من الصحيح، لان الظاهر عوده إلى الاسلام.
وعند محمد: كما تصح من المريض لانها تفضي إلى القتل ظاهرا.
ط عن البحر.
قوله: والصرف والسلم من عطف الخاص لانهما من عقود المبايعة ط.
قوله: والهبة هي من قبيل المبادلة إن كانت بعوض كما في النهر، ومن قبيل التبرع إن لم تكن ح.
قوله: والرهن لانه مضمون عند الهلاك بالدين فهو معاوضة مآلا.
قوله: والصلح عن إقرار أي فيكون مبادلة.
وأما إذا كان عن إنكار أو سكوت فالمذكور في كتاب الصلح أنه معاوضة في حق المدعي، وفداء يمين وقطع نزاع في حق الآخر.
ومقتضاه أنه إن كان المرتد مدعيا فهو داخل في عقود المبادلة، وإن كان المدعي عليه يدخل في عقد التبرع.
أفاده ط.
لكن في كونه تبرعا نظر، لانه لم يدفع المال مجانا، بل مفاداة ليمينه، فهو خارج عن مبادلة المال بالمال وعن عقد التبرع.
تأمل.
قوله: لانه مبادلة حكمية وجهه ما قالوا إن الدين يقضي بمثله وتقع المقاصة، فقابض الدين أخذ بدل ما تحقق في ذمة المدين: ط.
قوله: والوصية أي التي في حال ردته، أما التي في حال إسلامه فالمذكور في ظاهر الرواية من المبسوط وغيره أنها تبطل قربة كانت أو غير قربة من غير ذكر خلاف، وتمامه في الشرنبلالية عن الفتح.
قوله: وبقي الخ لما فرغ من ذكر المنقول في الاقسام الاربعة ذكر أشياء لم يصرحوا بها، فافهم.
قوله: ولا شك في بطلانهما أما الامان فلانه لا يصح من الذمي، فمن المرتد أولى.
وأما العقل فلان المرتد لا ينصر ولا ينصر والعقل بالنصرة ح.
قوله: فينبغي عدم جوازها عبارة النهر: فلا ينبغي التردد في جوازها منه اه.
فلفظة عدم من سبق القلم.
قوله: بطل ذلك كله الاشارة ترجع إلى المتوقف اتفاقا والمتوقف عند الامام.
ط.
قوله: فكأنه لم يرتد فلا يعتق مدبره وأم ولده، ولا تحل ديونه، وله إبطال ما تصرف فيه الوار ث لكونه فضوليا.
بحر.
وما مع وارثه يعود لملكه بلا قضاء ولا رضا من الوارث.
درمنتقى.
قلت: وكذا يبطل ما تصرف فيه بنفسه بعد اللحاق قبل الحكم به، كما لو أعتق عبده الذي في دار الاسلام أو باعه من مسلم في دار الحرب ثم رجع تائبا قبل الحكم بلحاقه فما له مردود عليه وجميع ما صنع فيه باطل، لانه باللحاق زال ملكه، وإنما توقف على القضاء دخوله في ملك وارثه، فتصرفه بعد اللحاق صادف مالا غير مملوك له فلا ينفذ، وإن عاد إلى ملكه بعد كالبائع بشرط خيار المشتري إذا تصرف في المبيع لا ينفذ، وإن عاد إلى ملكه بفسخ المشتري، نعم لو أقر بحرية العبد أو بأنه لفلان صح، لانه ليس بإنشاء التصرف بل هو إقرار لازم، كما لو أقر بعبد الغير ثم ملكه اه.
ملخصا من شرح السير الكبير.
قوله: وكما لو عاد بعد الموت الحقيقي أي لو أحيا الله تعالى ميتا حقيقة وأعاده إلى دار الدنيا كان له أخذ ما في يد ورثته بحر.
إلا أنه ذكره بعد عود من حكم بلحاقه، وكذا ذكره الزيلعي، فكان على الشارح ذكره بعد قوله: وإن جاء بعده كما أفاده ح.
قوله: بقضاء أو رضا لان بقضاء القاضي بلحاقه صار المال ملكا لورثته فلا يعود إلا بالقضاء، ألا ترى أن الوارث لو أعتق العبد بعد رجوع المرتد قبل القضاء برد المال عليه نفذ عتقه ولم يضمن للمرتد شيئا، كما لو أعتقه قبل رجوع المرتد، وبهذا يستدل على أنه لا ينفذ عتق المرتد، لان العتق يستدعي حقيقة الملك.
شرح السير، ونقله في البحر عن التتارخانية، وبه جزم الزيلعي.
قوله: ولو في بيت المال لا قال في النهر: وفي قوله: وإرثه إيماء إلى أنه لا حق له فيما وجده من كسب ردته، لان أخذه ليس بطريق الخلافة عنه بل لانه فئ، ألا ترى أن الحربي لا يسترد ماله بعد إسلامه، وهذا وإن لم نره مسطورا إلا أن القواعد تؤيده اه.
وأصل البحث لصاحب البحر.
وظاهره أن ما وضع في بيت المال لعدم الوارث له أخذه، ففي كلام الشارح إيهام كما أفاده السيد أبو السعود.
قوله: أو أزاله الوارث عن ملكه سواء كان بسبب يقبل الفسخ كبيع أو هبة، أو لا يقبله كعتق أو تدبير واستيلاد فإنه يمضي ولا عود له فيه ولا يضمنه اه.
فتح.
قوله: وله ولاء مدبره وأم ولده أفاد أنهم لا يعودون في الرق، لان القضاء بعتقهم قد صح، والعتق بعد نفاذه لا يقبل البطلان.
فتح.
قوله: ومكاتبه له مبتدأ وخبر.
قوله: إن لم يؤد أي إلى الورثة بدل الكتابة فيأخذها من المكاتب: وأما إن أداه إليهم فلا سبيل له عليه، لانه عتق بأداء المال والعتق لا يحتمل الفسخ، ويؤخذ منهم المال لو قائما، وإلا لا ضمان عليهم كسائر أمواله: بحر.
مطلب: المعصية تبقبعد الردة قوله: والمعصية تبقى بعد الردة نقل ذلك مع التعليل قبله في الخانية عن شمس الائمة الحلواني.
قال القهستاني: وذكر التمرتاشي أنه يسقط عند العامة ما وقع حال الردة وقبلها من المعاصي، ولا يسقط عند كثير من المحققين اه.
وتمامه فيه.
قلت: والمراد أنه يسقط عند العامة بالتوبة والعود إلى الاسلام للحديث الاسلام يجب ما قبله.
وأما في حال الردة فيبقى ما فعله فيها أو قبلها إذا مات على ردته، لانه بالردة ازداد فوقه ما هو أعظم منه فكيف تصلح ماحية له، بل الظاهر عود معاصيه التي تاب منها أيضا، لان التوبة طاعة وقد حبطت طاعاته وبدل له ما في التتارخانية عن السراجية: من ارتد ثم أسلم ثم كفر ومات فإنه يؤاخذ بعقوبة الكفر الاول والثاني، وهو قول الفقيه أبي الليث اه.
ثم لا يخفى أن هذا الحديث يؤيد قول العامة: ولا ينافيه وجوب قضاء ما تركه من صلاة أو صيام ومطالبته بحقوق العباد لان قضاء ذلك كله ثابت في ذمته، وليس هو نفس المعصية وإنما المعصية إخراج العبادة عن وقتها وجنايته على العبد فإذا سقطت هذه المعصية لا يلزم سقوط الحق الثابت في ذمته، كما أجاب بعض المحققين بذلك عن القول بتكفير الحج المبرور الكبائر، والله سبحانه وتعالى أعلم.
قوله: وما أدى منها فيه يبطل في التتارخانية معزيا إلى التتمة: قيل له: لو تاب تعود حسناته؟ قال: هذه المسألة مختلفة، فعند أبي علي وأبي هاشم وأصحابنا أنه يعود.
وعند أبي القاسم الكعبي: لا، ونحن نقول: إنه لا يعود ما بطل من ثوابه، لكنه تعود طاعاته المتقدمة مؤثرة في الثواب بعد.
اه.
بحر.
مطلب: لو تاب المرتد، هل تعود حسناته؟ وفي شرح المقاصد للمحقق التفتازاني في بحث التوبة: ثم اختلفت المعتزلة في أنه إذا سقط استحقاق عقاب المعصية بالتوبة هل يعود استحقا ثواب الطاعة الذي أبطلته تلك المعصية؟ فقال أبو علي وأبو هاشم: لا، لان الطاعة تنعدم في الحال، وإنما يبقى استحقاق الثواب وقد سقط والساقط لا يعود.
وقال الكعبي: نعم لان الكبيرة لا تزيل الطاعة وإنما تمنع حكمها، وهو المدح والتعظيم فلا تزيل ثمرتها، فإذا صارت بالتوبة كأن لم تكن ظهرت ثمرة الطاعة كنور الشمس إذا زال الغيم.

 الماكياج المسرحي هو المستحضرات التجميلية تستخدم للمساعدة في اعطاء مظهر للشخصيات التي يصورها الممثلين أثناء العرض المسرحي.
في عصر المسرح اليوناني والروماني، كان الماكياج غير ضروري.
ارتدى الممثلون أقنعة مختلفة مما ساعدهم بتصوير جنس  التقدم في تكنولوجيا الإضاءة مرحلة لازمة لتطور مرحلة الماكياج ولتطوير ما بعد اللون الواحد على كل الوجه إلى حرفة متعددة الأبعاد.
في الأصل، تم استخدام الشموع وزيوت المصابيح في المسارح.
هذان المصدران للضوء كانا خافتان مما يظهر الماكياج غير متقن وغير واقعي.
وبمجرد إدخال الإضاءة الغازية والأضواء الساطعة والضوء الكهربائي إلى المسارح، ظهرت الحاجة إلى مواد جديدة للماكياج وتقنيات تطبيقية أكثر مهارة.
في عام ، بدأ لودفيج لايشنر ، مغني الأوبرا فيغينيري ، بإنتاج الوان زيتيه غير سامه لتسهيل عملية وضع الماكياج  يمكن تغيير الشكل الخارجي لوجه الممثل من خلال استخدام الماكياج، وتحديدا الإضاءة والتظليل.
عن طريق تسليط الضوء على عظام الوجه البارزة، فتصبح السمات واضحة؛ يمكن تظليل التجاويف لإضافة عمق مثل تدلي الخدين وتجاعيد الجبين وانتفاخات العين والأوردة البارزة عن طريق التلاعب بالإضاءة والظلال.
الإضاءة هي اساس الماكياج وتوضع على الأقل درجتين افتح من الاساس.
يتم وضعه على عظمة الأنف وعظام الخد والمناطق تحت العينين وأسفل الحواجب.
عند استخدام لونين من ظلال أغمق من الاساس يوفر العمق والتحديد.
يستخدم هذا العمق بشكل شائع في تجويف العين، لتنحيف جوانب الأنف لتحديد الخدين وتصغير الدقن.
تتحكم الإضاءة بالماكياج بدرجة عالية.
يمكن أن يفقد المكياج فعاليته بسبب إضاءة المسرح الغير صحيحة.
وعلى العكس، يمكن للإضاءة الصحيحة أن تساعد بشكل كبير في فن المكياج.
يعد الاتصال الوثيق بين فني الإضاءة وخبير الماكياج أمرا حاسما لتحقيق أفضل تأثير ممكن.
إن فهم تأثير الضوء على الماكياج والعديد من الظلال والأصباغ أمر مهم عند إعداد الماكياج.
ما يلي هي احدى القواعد الأساسية للضوء: لا يوجد شيء له لون حتى ينعكس الضوء منه؛ يظهر جسم أسود عند امتصاص كل الضوء؛ يظهر جسم أبيض عندما ينعكس كل الضوء.
إذا تم امتصاص بعض الأشعة وتم عكس البعض الآخر، فإن الأشعة المنعكسة تحدد اللون.
الماكياج الطبيعي هو نوع من الماكياج الذي يوفر وهج طبيعي ونظيف وصحي  إذا كانت بشرة المؤدي مشدودة تماما، يتوزع الماكياج بسلاسة ويوضع بسهولة.
يتم التعامل مع الجلد الجاف أو البشرة الدهنية من قبل وضع الماكياج.
وإلا سوف يظهر المكياج مبقع أو ملطخ بسبب الاختلافات في الامتصاص.
يستخدم المؤدون ذوي البشرة الجافة مرطب يومي وبعد أن يتم تنظيف وجوههم بعد الأداء.
يستخدم ذوي البشرة الدهنية منهم منديل ملطف للبشرة أو مستحضر لإزالة الزيت والسماح بالتطبيق السلس.
تحتوي البشرة على أربع درجات أساسية: البنية والفاتحة والوردية والخمرية.
يستعمل الأفراد ذوي ألوان البشرة الفاتحة والوردية والخمرية الاساس الخمري أو البيج أو اساس التسمير.
خبير المكياج والمؤدون يختارون الظلال المتوافقة مع لون البشرة الطبيعي، ولكن الاساس يكون من درجة واحدة إلى عدة تدرجات أغمق.
يستخدم المؤدون ذوي البشرة الغامقة أو الوردية ألوانا أساسية مع درجات باردة.
ستحدد صنف وحجم المسرح وحدة الضوء على عمق درجة الأساس يتم وضع طبقة رقيقة من اساس الماكياج على الرقبة والأذنين والوجه باستخدام إسفنجة أو أصابع مطاطية بيضاء.
يبدو أن وضع كمية ثقيلة من الاساس قد أصبح قديما ومخيفا  يتم تعزيز البشرة الفاتحة بظلال ناعم من الخوخ والوردي، في حين تكون البشرة البنية أفضل مع الظلال المرجانية.
يتم الترطيب قبل وضع مسحوق البودرة.
و يستخدم أحمر الخدين الجاف لتشديد من مساحيق الماكياج  العينين والحواجب هي أعظم أداة تواصل في جاذبية الممثل.
وهما أكثر ميزة تعبيرية على الوجه  يتم وضع الظلال الزيتية على الجفون ويتم مزجها باتجاه عظمة الحاجب قبل وضع المسحوق.
يستخدم ظل العين الجاف وحده أو لزيادة الحدة ولتعديل الالوان تحتها.
يعمل ظلال العيون الداكنة أو المواد الزيتية على تعميق تجويف العين، مما يخلق تأثيرا يشبه الجمجمة.
ظلال اللون البني والرمادي هما الأفضل للأشخاص ذوي البشرة الفاتحة.
يستخدم الأشخاص ذوي البشرة البنية ظلالا أخف مثل ألوان التوست أو الفطر أو الاصفر الناعم  يستخدم الكحل السائل، كحل الكعكة الجاف ، أو قلم الحواجب لتوضيح وتحديد العيون.
هناك طريقتان لرسم الجفن العلوي للعين: عين البومة أو العين اللوزية.
تستخدم عين البومة لتوسيع العين وتشمل على استخدام خط أثقل في وسط الجفن.
يتم رسم العين على شكل اللوز من خلال توسيع خط خارج الجزء الخارجي للعين.
يتم رسم الخط السفلي باستخدام نفس الأداة المستخدمة في الجفن العلوي.
يبدأ الخط ربع بوصة من الزاوية الداخلية للعين.
هذه المساحة الإضافية لازمه لتوسيع العين  تستخدم المسكرة لإضافة مزيد من الانتباه إلى العينين.
الماسكارا السوداء هي الأكثر شعبية والأكثر شيوعا بين النساء ذوات البشرة الفاتحة والبنية.
هناك عدد قليل جدا من الرجال يستخدم المسكرة البنية.تكون الرموش السفلية مطليه بالمسكرة ولتجنب استخدام الرموش الصناعية ، يتم استخدام خطوات من طبقات المسحوق البودرة والمسكرة لتوفير سماكة أكبر  وهناك حاجة إلى كمية سخية من المسحوق للحد من اللمعان الغير مرغوب فيه.
إذا كان ماكياج المؤدي غير كافي، فسوف تبرز زيوته الجلدية بسرعة، مما ينتج لمعانا وربما قد يسيل.
بعد وضع المسحوق على الوجه بالكامل، بدءا من العينين وحولها، يتم ضغطه برفق لمدة ثلاثين ثانية.
ينفر الزائد بفرشاة ناعمة كبيرة أو قطعة قطن.
يتم مسح الإسفنج الطبيعي أو القطن الطبيعي بشكل خفيف على الوجه لضبط الماكياج و لإزالة أي مسحوق واضح وللقضاء على الشعور القاتم تستخدم المساحيق شبه الشفافة البودرة الحره للحصول على بشرة ناعمة لأنها لا تغير اللون الأصلي للأساس ، أو تحت الشفتين أو ظل العيون الرطب.
يتم ضبط البشرة البنية مع ملون متوافق مع اللون الأساسي.
يتم استخدامه باعتدال على تحت الشفتين وظل العينين الرطب.
بعد وضع المسحوق، تضاف ظلال العيون الجافة والشفتين الجافة  على الرغم من أن العينين هما أكثر ملامح الوجه تعبيرا، إلا أن عيون المشاهدين وآذانهم تتبع حركات الفم لفهم تعابير المؤدي.
إذا كانت شفاه فنان الأداء أقل من طاقتها أو تجاوزتها، فإنها ستقلل من المؤدي والأداء.
القاعدة العامة هي: كلما كان الفم أكبر، كلما كانت درجة لون أحمر الشفاه أعمق.
ومع ذلك، يجب أن لا يظهر الممثل كل الفم تستخدم البشرة الفاتحة ظلال من أحمر الشفاه مثل اللون الوردي والمرجاني.
يتم تعزيز البشرة البنية بواسطة الظلال المرجانية والبرتقالية.
يتم حفظ أحمر الشفاه الأحمر للمسارح الكبيرة وتصوير الشخصيات.
يستخدم القلم الأحمر أو البني لتحقيق تحديد للشفتين.
يمكن بأن يبدو أحمر الشفاه على الرجال وكأنه دمية.
يستخدمون الرجال أحمر الشفاه ذو اللون الطبيعي و يوضع بشكل خفيف  نظرا لأن الممثلين المسرحيين ينظر إليهم من مسافة ابعد عن الممثلين على الشاشة، فمن الأهمية أن يكون مكياجهم أكثر دراماتيكية ومهنية.
لدى العديد من مؤسسات التعليم العالي أقسام للدراما حيث يتم تدريس جميع جوانب المسرح، بما في ذلك فن المكياج المسرحي.
كما تقدم بعض الوكالات المستقلة دروسا في الماكياج المسرحي، كما تتوفر دورات عبر الإنترنت.من خلال التدريب يتعلم خبيرين الماكياج تقنيات مهمة مثل التنسيق بين اليد والعين، والقدرة على رسم الخطوط المستقيمة والأشكال المتناسقة والإبداع، والتبرج الرائع والعادات الصحية الشخصية، الخ.
العديد من خبراء الماكياج المتخصصين في الماكياج المسرحي ينشئون ملفات لعرضها لعملائهم واصحاب العمل.
ويعمل الكثيرون منهم كفنانين متخصصين في الماكياج أو يعملون في ماركات مستحضرات التجميل في المتاجر الكبرى موسوعة بريتانيكا.
.
تم استرجاعه في .
: تارا ماجنيس .
.
تم استرجاعه .
كورسون ، ريتشارد .
مكياج المرحلة.
نيو جيرسي: برنتيس هول.
الصفحات و و .
ويستمور ، مايكل ج. .
فن الماكياج المسرحي للمرحلة والشاشة.
: ، .
.
، .
.
كيهو ، فينسنت .
تقنية المكياج السينمائي والتلفزيوني للون والأسود والأبيض.
نيويورك: دار هاستينغز للنشر.
ص. .
.

: فضيلة الشيخ سليمان بن ناصر العلوان حفظه الله تعالى : هل يجوز شرعا البول قائما ؟ فقد حصل في هذه المسألة نزاع بين قوم مجتمعين فقال بعضهم بالجواز وقال آخرون بالمنع وقد وافق الجميع على رفع هذا السؤال لفضيلتكم لمعرفة الصواب في ذلك ؟ بسم الله الرحمن الرحيم أصح الأقوال في هذه المسألة جواز البول قياما من غير كراهة .
قال حذيفة رضي الله عنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم سباطة قوم فبال قائما ، ثم دعا بماء فجئته بماء فتوضأ .
رواه البخاري من طريق شعبة عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة .
ورواه مسلم من طريق أبي خيثمة عن الأعمش وترجم له البخاري باب البول قائما وقاعدا .
وهذا شأن العرب الأول كانوا يبولون قياما وأقر ذلك الإسلام فبال النبي صلى الله عليه وسلم قائما لبيان الجواز وترخص في ذلك جماعة من أصحابه وابن سيرين وعروة بن الزبير من التابعين .
وقد اعتذر بعض أهل العلم عن العمل بحديث حذيفة بأنه منسوخ وهذا غلط .
وقالت طائفة إنما بال قائما لجرح كان في مأبضه وفي ذلك حديث ولا يصح .
وقالت طائفة أخرى إنما بال قائما لأنه لم يجد مكانا للقعود .
وقد قالت عائشة رضي الله عنها من حدثكم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبول قائما فلا تصدقوه ما كان يبول إلا قاعدا .
رواه الترمذي من طريق شريك عن المقدام بن شريح عن أبيه عن عائشة وفيه شريك سيئ الحفظ وقد تابعه سفيان رواه أحمد وغيره .
وليس في الخبر دلالة على كراهية البول قائما فإن عائشة تخبر عن علمها وقد حفظ غيرها ما خفي عليها .
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه رآني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أبول قائما فقال يا عمر لا تبل قائما فما بلت قائما بعد هذا .
وهذا متفق على ضعفه ولا يصح في النهي عن البول قائما حديث مرفوع .
والصحيح جواز ذلك فقد فعله النبي صلى الله عليه وسلم وعمل به جماعة من أصحابه غير أن البول قعودا أفضل لأنه الأكثر من فعل النبي صلى الله عليه وسلم والأسلم من رشاش البول .
والله أعلم .
أحمد المطيري : شيخنا عبد الله : أولا أنا أحبك في الله ثانيا : ألا يدل انكار عائشة رضي الله عنها على أن الأصل البول قاعدا وأن العرب كانت تستنكر البول قائما بلا سبب ؟ أبوالمنهال الآبيضى : من قال بالكراهة استدل : بحديث : يا ابن عمر لا تبل قائما أخرجه ابن ماجه ، ولا حجة فيه ؛ لأن المحفوظ فيه أنه موقوف على عمر من قوله ، ولفظه : ما بلت قائما منذ أسلمت صحيح موقفا ، أخرجه ابن أبي شيبة ، ولا يدل على الكراهة لاسيما وقد صح أنه بال قائما ، فقد قال زيد بن وهب : رأيت عمر بال قائما أخرجه ابن أبي شيبة .
وبحديث : ثلاث من الجفاء : أن يبول الرجل قائما .... الحديث أخرجه البخاري في التاريخ ، والطبراني في الأوسط ، ولا حجة فيه أيضا ؛ لأنه معلول كما بينا في غير هذا الموضع .
وبحديث جابر قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبول الرجل قائما أخرجه ابن ماجه ولكن الحديث ضعيف ، فلا حجة فيه .
وبقول عائشة رضي الله عنها : من حدثكم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبول قائما فلا تصدقوه ، ما كان يبول إلا قاعدا حديث صحيح ، أخرجه الترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، ولا حجة فيه أيضا ؛ لأنه ثبت أنه أتى سباطة قوم فبال قائما متفق عليه من حديث حذيفة ، وعائشة رضي الله عنها نفت ، وحذيفة رضي الله عنه أثبت ، والمثبت مقدم على النافي ؛ لأن معه زيادة علم .
وقال ابن حجر في الفتح : والأظهر أنه فعل ذلك لبيان الجواز وكان أكثر أحواله البول عن قعود .
وقال : وقد ثبت عن عمر ، وعلي ، وزيد بن ثابت ، وغيرهم ، أنهم بالوا قياما وهو دال على الجواز من غير كراهة إذا أمن الرشاش ، والله أعلم ، ولم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في النهي عنه شيء .
أه .
قلت : فلم يصب من عده من خوارم المرؤة كالسخاوي في فتح المغيث .
والراجح أنه يجوز البول قائما بلا كراهة ، ويستحب الجلوس له ؛ لأنه كان أغلب حال النبي صلى الله عليه وسلم ، ولأنه أمن من أن يرتد البول عليه .
أبو الزهراء الشافعي : قال العلامة ابن عثيمين في فتاوى أركان الإسلام يجوز البول قائما إذا ضمن المرء أمرين أولا: ستر العورة عن الناس.
ثانيا: التستر والبعد عن الرذاذ.
المنتدى الشرعي العام هل ورد فضيلة الميمنة على المسيرة في الصف الأول ؟ هل ورد فضيلة الميمنة على المسيرة في الصف الأول ؟ طلال العولقي : المشائخ الأفاضل وفقكم الله تعالى هل ورد فضيلة الميمنة على المسيرة في الصف الأول ؟ أرجو بارك الله فيكم ذكر الأدلة .
اسأل الله أن يحفظ مشرفي هذا الملتقى والأعضاء المشاركين فيه وأن ييسر لنا طلب العلم الشرعي بو الوليد : حديث جاء فيه : إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف .
وهو حديث ضعيف ، ولا يصح في ذلك شئ ، والله أعلم .
الحمادي : بسم الله الرحمن الرحيم أخي الكريم طلال وفقه الله : سبق لي بحث أحاديث هذه المسألة ؛ وأسوق هنا خلاصة البحث ؛ حيث إن كتابته تحتاج مني إلى وقت ولعل ذلك يتيسر مستقبلا : ورد في تفضيل ميمنة الصف على ميسرته أحاديث ؛ منها : / حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف .
أخرجه أبوداود وغيره ؛ وهو حديث شاذ بهذا اللفظ ، أخطأ فيه معاوية بن هشام .
/ حديث ابن عباس رضي الله عنه مرفوعا بمثل اللفظ السابق .
أخرجه ابن عدي في الكامل ؛ وهو ضعيف جدا .
/ حديث أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن استطعت أن تكون خلف الإمام وإلا فعن يمينه وقال : هكذا كان أبوبكر وعمر خلف النبي صلى الله عليه وسلم .
أخرجه الطبراني والبيهقي بسند ضعيف جدا .
وهذه الأحاديث كلها صريحة في دلالتها ؛ لكنها لاتصح .
/ حديث ابن عمر رضي الله عنه قال : قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : إن ميسرة المسجد تعطلت ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من عمر ميسرة المسجد كتب له كفلان من الأجر .
أخرجه ابن ماجه وغيره بإسناد ضعيف .
/ حديث ابن عباس رضي الله عنه بنحو حديث ابن عمر .
أخرجه ابن عدي في الكامل وسنده ضعيف .
وفي هذين الحديثين إشارة إلى أن الأصل تفضيل جانب المسجد الأيمن ؛ حيث إن الصحابة قد أقبلوا على الجانب الأيمن حتى تعطل الجانب الأيسر ، وذلك لما علموا من فضيلة الميمنة .
هذا إذا صح الحديثان ؛ وإلا فضعفهما ظاهر .
وأختم ماوقفت عليه بحديث صحيح إلا أن في دلالته احتمالا ، وهو مارواه مسلم في صحيحه من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه قال : كنا إذا صلينا خلف النبي صلى الله عليه وسلم أحببنا أن نكون عن يمينه يقبل علينا بوجهه ؛ قال : فسمعته يقول : رب قني عذابك يوم تبعث عبادك .
فهذا الحديث يحتمل : أن يكون دليلا على تفضيل ميمنة المسجد ؛؛ وقد بوب عليه بذلك النسائي وغيره .
ويحتمل أن يكون البراء رضي الله عنه وغيره إنما استحبوا الصلاة في الميمنة رغبة في إقبال النبي صلى اله عليه وسلم بوجهه عليهم بعد السلام من الصلاة .
ويؤيد هذا الاحتمال أنه جاء في رواية البيهقي للحديث : ... ليقبل علينا بوجهه .
وبوب على ذلك البيهقي بقوله : باب ؛ الإمام ينحرف بعد السلام .
وللفائدة فقد نص الشافعية والحنابلة على تفضيل ميمنة الصف ولو كانت متأخرة على ميسرته وإن كانت متقدمة ؛ ورواه ابن أبي شيبة عن عبدالله بن عمرو وابن عباس وإبراهيم النخعي .
وبوب على ذلك النسائي وابن حبان وغيرهما .
وأنكر التفضيل الإمام مالك رحمه الله كما قال الحافظ ابن رجب .
والله أعلم ؛ وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه .
بو الوليد : الأخ الحمادي جزاك الله خيرا .. لكن الحديث الذي في مسلم ما وجه دلالته على استحباب الجهة اليمنى عند القائلين بذلك ؟ ولك جزيل الشكر .. طلال العولقي :

