 أبو القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب أبريل يونيو هو رسول الله إلى الإنس والجن بحسب ما يؤمن به المسلمون ؛ أرسل ليعيدهم إلى توحيد الله وعبادته شأنه شأن كل الأنبياء والمرسلين، وهو خاتمهم، وأرسل للناس كافة، ويؤمنون أيضا بأنه أشرف المخلوقات وسيد البشر، كما يعتقدون فيه العصمة.
عند ذكر اسمه، يلحق المسلمون عبارة صلى الله عليه وسلم مع إضافة وآله و وصحبه في بعض الأحيان، لما جاء في القرآن والسنة النبوية مما يحثهم على الصلاة عليه.
ترك محمد أثرا كبيرا في نفوس المسلمين، وكثرت مظاهر محبتهم وتعظيمهم له باتباعهم لأمره وأسلوب حياته وتعبده لله، وبالغ بعضهم حتى احتفل بمولده في شهر ربيع الأول، وقيامهم بحفظ أقواله وأفعاله وصفاته وجمع ذلك في كتب عرفت بكتب السيرة والحديث النبوي.
اعتبره الكاتب اليهودي مايكل هارت أعظم الشخصيات أثرا في تاريخ الإنسانية كلها باعتباره الإنسان الوحيد في التاريخ الذي نجح نجاحا مطلقا على المستوى الديني والدنيوي .
ولد في مكة في شهر ربيع الأول من عام الفيل قبل ثلاث وخمسين سنة من الهجرة هجرته من مكة إلى المدينة ، ما يوافق سنة أو ميلاديا و ق ه.
ولد يتيم الأب، وفقد أمه في سن مبكرة فتربى في كنف جده عبد المطلب، ثم من بعده عمه أبي طالب حيث ترعرع، وكان في تلك الفترة يعمل بالرعي ثم بالتجارة.
تزوج في سن الخامسة والعشرين من خديجة بنت خويلد وأنجب منها كل أولاده باستثناء إبراهيم.
كان قبل الإسلام يرفض عبادة الأوثان والممارسات الوثنية التي كانت منتشرة في مكة.
ويؤمن المسلمون أن الوحي نزل عليه وكلف بالرسالة وهو ذو أربعين سنة، أمر بالدعوة سرا لثلاث سنوات، قضى بعدهن عشر سنوات أخر في مكة مجاهرا بدعوة أهلها، وكل من يرد إليها من التجار والحجيج وغيرهم.
هاجر إلى المدينة المنورة والمسماة يثرب آنذاك عام م وهو في الثالثة والخمسين من عمره بعد أن تآمر عليه سادات قريش ممن عارضوا دعوته وسعوا إلى قتله، فعاش فيها عشر سنين أخر داعيا إلى الإسلام، وأسس بها نواة الحضارة الإسلامية، التي توسعت لاحقا وشملت مكة وكل المدن والقبائل العربية، حيث وحد العرب لأول مرة على ديانة توحيدية ودولة موحدة، ودعا لنبذ العنصرية والعصبية القبلية.
كان لشخصية النبي محمد تأثير كبير في التاريخ، ولذلك فإن حياته وأعماله وأفكاره قد نوقشت على نطاق واسع من جانب أنصاره وخصومه على مر القرون.
كما اهتم المسلمون قديما وحديثا بسيرة النبي محمد باعتبارها المنهج العملي للإسلام، فألف علماء الإسلام مؤلفات عديدة وجامعة في سيرته، ودونوا كل ما يتعلق بذلك.
يعد القرآن مصدرا أساسيا لمعرفة سيرة النبي محمد، كونه أقدم وأوثق مصادر السيرة النبوية، لأنه يرجع إلى عصر النبي محمد نفسه.
كما يتفق المسلمون كافة على مدى العصور على نسخة واحدة منه رغم اختلاف الفرق الإسلامية.
وإن كان القرآن لم يتناول كل سيرة النبي محمد باستفاضة، إلا أنه ذكر فيه إشارات كثيرة إلى سيرته إما بصريح العبارة، أو بالإشارة، أو بالتضمين، فذكر فيه بعضا من شمائله، ودلائل نبوته، وأخلاقه وخصائصه، وعن حالته النفسية، وذكر فيه أيضا شيئا عن غزواته.
فقد ورد في القرآن ما يقارب آية في الغزوات وهي تساوي نسبة من القرآن جاء بعضها بالإشارة، وبعضها تصريحا، كغزوات بدر، وأحد، والخندق، والحديبية، وخيبر، وفتح مكة.
فمثلا اشتملت سورة الأحزاب على تفاصيل من سيرة محمد مع أزواجه وأصحابه كما تضمنت تفاصيل كثيرة عن غزوة الأحزاب.
قد شغلت السيرة النبوية حيزا كبيرا من كتب الحديث، وكل من ألف في الحديث كان يخصص أقساما وأبوابا وكتبا خاصة بما يتعلق بحياة محمد، ودعوته، ومغازيه، وحتى عن صحابته، غير أن تلك الأقسام لم تكن مرتبة ترتيبا زمنيا.
ثم إن مقصد مؤلفي هذه الكتب كان منصبا على جمع أقوال محمد وأفعاله وتقريراته وأحكامه، وكانت مشاهد السيرة تأتي في ثناياها ليستدلوا بها على الحكم الشرعي، لذا جاءت بدون تفصيل بل كانت تقتصر على بعض تلك الأخبار وفق منهج أهل الحديث في الرواية.
اتفق علماء المسلمين على أن أشهر وأقدم كتب الحديث التي زخرت بأخبار السيرة النبوية هو موطأ مالك، حيث أورد جملة من الأحاديث تتعلق بسيرة محمد وأوصافه وذكر ما يتعلق بالجهاد.
وكذلك فعل البخاري في صحيحه، حيث ذكر جوانب من حياة محمد قبل البعثة وبعدها، وخصص كتابا في المغازي وآخر في الجهاد، كما ذكر كثيرا من خصائصه، ودلائل معجزاته، بما يوازي عشر صحيحه.
وهكذا فعل مسلم بن الحجاج في صحيحه، حيث اشتمل على جزء كبير من سيرته وفضائله، وجهاده.
وكان كل من جاء بعدهم اتبع نفس النهج مع اختلاف في التبويب والترتيب، كأصحاب السنن أبي داود، والترمذي، ومحمد بن ماجة، والدارمي، وأحمد بن حنبل.
بدأت كتابة السيرة النبوية والمغازي في مرحلة متأخرة عن كتابة الأحاديث النبوية، وإن كان الصحابة يهتمون بنقل سيرته شفاها، فكان أول من اهتم بكتابة السيرة عموما هو عروة بن الزبير توفي ه ثم أبان بن عثمان توفي ه ثم وهب بن منبه توفي ه ثم شرحبيل بن سعد توفي ه ثم ابن شهاب الزهري توفي ه ، غير أن جميع ما كتبه هؤلاء قد باد وتلف، فلم يصل إلينا منه شيء، إلا بقايا متناثرة روى بعضها الطبري.
وفي الطبقة التي تلي هؤلاء، يأتي محمد بن اسحق توفي ه والذي اتفق الباحثون على أن ما كتبه يعد أوثق ما كتب في السيرة النبوية في ذلك العهد، ولكن كتابه المغازي لم يصل إلينا، فقام ابن هشام توفي ه فروى كتاب ابن إسحاق مهذبا ملخصا وهو المعروف بكتاب سيرة ابن هشام .
كما اعتمد الطبري توفي ه بشكل أساسي على أخبار رويت عن ابن إسحاق في الجزء الخاص بالسيرة النبوية من كتابه تاريخ الطبري.
مصدر آخر ظهر في وقت مبكر هو المغازي للواقدي توفي ه ، والذي استفاد منه تلميذه ابن سعد البغدادي توفي ه في كتابه المسمى ب الطبقات الكبرى .
الكثير من الباحثين تعاملوا مع هذه المصادر كمصدر صحيح، مع أن دقتها غير مؤكدة.
لاحقا عمل الباحثون على التمييز بين الأساطير والروايات الدسيسة والمكذوبة من جهة والروايات التاريخية البحتة من جهة أخرى.
تعد كتب الشمائل من المصادر الأساسية لمعرفة سيرة النبي محمد، وهي الكتب التي قصد أصحابها العناية بذكر أخلاق محمد، وعاداته وفضائله، وسلوكه في الليل والنهار، كما تناولت آدابه وصفاته الخلقية والخلقية.
وموضوع الشمائل المحمدية اهتم به علماء المسلمين منذ القدم، وكان أحد أغراض كتب الحديث، ثم أفرده المحدثون في كتب مستقلة، كان في مقدمتهم أبو البختري وهب بن وهب الأسدي توفي ه في مؤلفه صفة النبي ثم أبو الحسن علي بن محمد المدائني توفي ه في كتابه صفة النبي ، ثم كتاب الشمائل المحمدية للترمذي توفي ه ، ثم داود بن علي الأصبهاني توفي ه في كتابه الشمائل المحمدية ، ثم إسماعيل القاضي المالكي توفي ه في كتابه الأخلاق النبوية ، كذلك أبو الحسن أحمد بن فارس اللغوي توفي ه في كتابه أخلاق النبي .
ثم جاء بعدهم في القرون التالية خلق كثير، منهم القاضي عياض توفي ه في كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفى .
أما كتب الدلائل فهي تلك الكتب التي حوت بحسب ما يراه المسلمون من الحجج والبراهين الدآلة على صدق وصحة نبوة محمد، وعلى شمول وعموم رسالته، بدلالات واضحة لا جدل فيها، وفيها الأدلة على معجزاته وظهور آياته، والرد على من أنكرها من وجهة نظر المسلمين.
وفي كتب السنة النبوية أبواب خصصت لعلامات النبوة، كما فعل البخاري ومسلم وغيرهما.
أما الكتب المخصصة لهذا الشأن فهي كثيرة جدا أشهرها دلائل النبوة للبيهقي.
هناك كذلك أنواع أخرى من المصادر، مثل كتب تفسير القرآن وأسباب النزول، ذلك أن علماء المسلمين يعتمدون بشرح القرآن بشكل أساسي على تفسيرات القرون الإسلامية الأولى، بما في ذلك الآيات التي تتناول حياة محمد.
ومن أمثلتها تفسير ابن كثير وتفسير الطبري وتفسير القرطبي.
إضافة إلى كتب التاريخ التي تتناول التاريخ بشكل عام وتتطرق إلى السيرة النبوية كتاريخ الطبري وتاريخ ابن خلدون وغيرها.
كذلك هناك مصادر غير عربية، منها اليونانية، ومن أقدمهم الكاتب ثيوفانس في القرن التاسع الميلادي.
وهناك السريانية ومن أقدمهم كاتب القرن السابع جون بار بينكاي مع وجود خمسة كتبة آخرين لا تزيد فترة ذكرهم للنبي عن ثلاثين عام من وفاته.
من الناحية السياسية، كانت شبه الجزيرة العربية مفككة، لا توحدها دولة ولا تديرها حكومة، وكانت الدول القديمة التي قامت في اليمن ونجد وأطراف العراق والشام قد اندثرت، وطغت البداوة على المدن في تهامة والحجاز، فكانت القبيلة هي الوحدة السياسية والاجتماعية.
فكانت مكة تدار من قبل الملأ في دار الندوة.
والمدينة المنورة في حالة نزاع دائم بين الأوس والخزرج.
أما دولة المناذرة في الحيرة ودولة الغساسنة في الشام فقد سمح الفرس والروم للدولتين بالنشوء لتكونا حاجزتين تصدان عنهما غزو القبائل العربية، وتتوليان حماية القوافل التجارية.
وقد أسقط الفرس دولة المناذرة سنة م قبل البعثة المحمدية بثمان سنوات.
ومن الناحية الاقتصادية، فقد كان بدو العرب يعتمدون على الرعي والتنقل لأماكن الماء، مما يجعلها في حروب مع بعضها للحصول على الموارد.
أما في المدن، فكان يقوم فيها النشاط التجاري والزراعي والصناعي،فمكة كان يغلب عليها النشاط التجاري، وتتحكم بطرق التجارة بين اليمن والشام، وقد استفادت مكة من مكانة الكعبة الدينية عند العرب في حماية قوافلها التجارية.
أما المدينة فكان يغلب عليها الزراعة حيث بساتين النخيل والأعناب والفواكه.
واستعمل العرب الدينار البيزنطي والدرهم الفارسي في التبادل التجاري.
أما الصناعة فقد عرفت المدينة بصياغة الحلي الذهبية والفضية، وصناعة السيوف والرماح والنبال والدروع، كما قامت في المدن العربية حرف الحدادة والصياغة والدباغة، والغزل والنسيج.
وكان العرب يعرفون أنواعا من المعاملات المالية كالقراض والمضاربة والرهن.
من الناحية الدينية كانت الوثنية تسود شبه جزيرة العرب بشكل غالب، حيث كانوا يعبدون آلهة يمثلونها في أصنام مصنوعة من الحجر والخشب بلغ عددها صنما حول الكعبة تعبدها القبائل التي تؤم البيت للحج وتقدم لها القرابين والنذر.
كان من أقدمها وأكبرها هبل لكنانة وقريش ، و مناة لهذيل وخزاعة ، و اللات لثقيف ، و العزى لقريش وكنانة .
ومع ذلك بقي لديهم شعائر من بقايا دين إبراهيم مثل تعظيم الكعبة، والطواف بها، والحج، والعمرة.
وكان هناك أفراد من الموحدين على ملة إبراهيم وإسماعيل كانوا موجودين في مكة عرفوا بالأحناف.
تواجدت أيضا ديانات بشكل محدود مثل اليهودية في اليمن والمدينة، والنصرانية في نجران والحيرة ودومة الجندل وأطراف الشام.
كذلك وجد انتشار محدود للمجوسية قادما من بلاد الفرس.
هو .
هذا هو المتفق عليه من نسبه، أما ما فوقه ففيه اختلاف كثير، غير أنه ثبت أن نسب عدنان ينتهي إلى إسماعيل بن إبراهيم.
ولم يكن فرع من قريش إلا كان لمحمد فيهم قرابة.
ويعتقد المسلمون بأن الله قد اصطفى نبيهم محمدا واختاره من أزكى القبائل وأفضل البطون وأطهر الأصلاب، حيث قال ، وقال أيضا ، وقال أيضا ، وقال .
لما بلغ عبد الله بن عبد المطلب ثماني عشرة أو خمسا وعشرين سنة، زوجه أبوه آمنة بنت وهب من عمها وهيب بن عبد مناف وقد كانت تعيش عنده.
فبنى بها عبد الله في مكة فحملت بمحمد، وكانت آمنة تحدث أنها حين حملت به أتيت فقيل لها .
ثم لم يلبث أبوه عبد الله حتى خرج إلى الشام للتجارة، فمر بالمدينة فأقام عندهم مريضا شهرا ثم توفي عن عمر خمسة وعشرين عاما، ودفن في دار النابغة وهو رجل من بني عدي بن النجار ، وكانت آمنة يومئذ حامل بمحمد لشهرين رأي الجمهور ، تاركا وراءه خمسة جمال، وقطعة غنم، وجارية حبشية اسمها بركة وكنيتها أم أيمن.
وبعد أن بقي محمد في بطن أمه تسعة أشهر كملا، ولد في مكة في شعب أبي طالب، في الدار التي صارت تعرف بدار ابن يوسف .
وتولت ولادته الشفاء أم عبد الرحمن بن عوف.
وقد كان مولده يوم الإثنين، ربيع الأول، أو ربيع الأول أو ربيع الأول المشهور عند أهل السنة ، أو ربيع الأول المشهور عند الشيعة ، من عام الفيل، بعدما حاول أبرهة الأشرم غزو مكة وهدم الكعبة، قيل بعده بشهر، وقيل بأربعين يوما، وقيل بخمسين يوما وهو المشهور ، ويوافق ذلك أبريل أو أبريل سنة م على الأصح أو وحتى أو حسب بعض الدراسات .
ويروى بأن محمدا قد ولد مختونا مسرورا مقطوع السرة ، بينما هناك روايات أخرى تؤيد أن عبد المطلب ختنه يوم سابعه وجعل له مأدبة.
وكانت أمه تحدث أنها لم تجد حين حملت به ما تجده الحوامل من ثقل ولا وحم، ولما وضعته وقع إلى الأرض مستقبل القبلة رافعا رأسه إلى السماء، مقبوضة أصابع يديه مشيرا بالسبابة كالمسبح بها.
وأنها رأت حين ولدته كأنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام.
قالت أم عثمان بن أبي العاص .
وبعدما ولدته أرسلت إلى عبد المطلب تبشره بحفيده، ففرح به فرحا شديدا، ودخل به الكعبة شاكرا الله، وقال ، واختار له اسم محمد ولم تكن العرب تسمي به آنذاك، إلا ثلاثة طمع آباؤهم حين سمعوا بذكر محمد وبقرب زمانه وأنه يبعث في تهامة فيكون ولدا لهم.
وقد علمت اليهود آنذاك بولادة محمد، يقول حسان بن ثابت .
كان أول من أرضعته بعد رضاعه من أمه بأسبوع ثويبة مولاة أبي لهب، كان قد أعتقها، فأرضعت محمدا لأيام بلبن ابن لها يقال له مسروح ، وكانت قد أرضعت قبله حمزة بن عبد المطلب وأبا سلمة المخزومي، وقيل بل أرضعتهما معه.
ويروي البخاري أنه .
وكانت أم أيمن تحضنه حتى كبر، وكان يقول لها ، وكان إذا نظر إليها قال .
كان من عادة العرب أن يلتمسوا المراضع لمواليدهم في البوادي، فجاءت نسوة من بني سعد بن بكر يطلبن أطفالا يرضعنهم فكان محمد من نصيب حليمة بنت أبي ذؤيب لترضعه مع ابنها عبد الله في بادية بني سعد، وزوجها هو الحارث بن عبد العزى ، وكان لهما ابنتان أنيسة و حذافة ولقبها الشيماء والتي كانت تحضن محمدا مع أمها إذا كان عندهم.
وأجمع رواة السير أن بادية بني سعد كانت تعاني إذ ذاك سنة مجدبة، فلما جاء محمد إلى باديتهم عادت منازل حليمة مخضرة وأغنامها ممتلئة الضرع.
عاش محمد معها سنتين حتى الفطام وقد كانت حليمة تذهب به لأمه كل بضعة أشهر لزيارتها، فلما انتهت السنتين عادت به حليمة إلى أمه لتقنعها بتمديد حضانته خوفا من وباء بمكة وقتها ولبركة رأتها من محمد، فوافقت آمنة.
وعندما بلغ سن الرابعة، وقيل الخامسة، حدثت له حادثة شق الصدر والتي قد ورد في كتب السير تكرار مثيلها أكثر من مرة، والتي أنكرها الشيعة، وبعض المستشرقين أمثال نيكلسون، فأعادته حليمة إلى أمه.
روى مسلم تلك الحادثة فقال: توفيت أمه، وهو ابن ست سنوات أثناء عودتهم من زيارة لأخواله من بني عدي بن النجار، بمكان يسمى الأبواء، فحضنته أم أيمن، وحملته إلى جده عبد المطلب ليكفله بعد ذلك ليعيش معه بين أولاده.
وفي السنة الثامنة من عمره، توفي جده عبد المطلب، بعد أن اختار له أبا طالب ليكفله، ويقوم بشؤونه.
لم يكن عمه أبو طالب ذا مال وفير، فاشتغل محمد برعي الغنم وكان يأخذ عليه أجرا مساعدة منه لعمه، قال .
بينما أنكر الشيعة خبر رعيه الغنم.
وفي الثانية عشر من عمره، سافر مع عمه أبي طالب إلى الشام للتجارة، فلما نزلوا بصرى في الشام مروا على راهب اسمه بحيرى ، وكان عالما بالإنجيل، فجعل ينظر إلى محمد ويتأمله، ثم قال لأبي طالب .
لقب محمد في مكة بالأمين ، فكان الناس يودعون أماناتهم عنده.
كما عرف عنه أنه لم يسجد لصنم قط، رغم أنتشار ذلك في قريش، ولم يشارك شبابهم في لهوهم ولعبهم، وإنما كان يشارك كبرائهم في حربهم ومساعدتهم بعضا بعضا، ففي الرابعة عشر من عمره، وقيل في العشرين من عمره، حدثت حرب الفجار بين كنانة وقيس عيلان، وشارك محمد مع قريش ضمن بني كنانة لأن قريش من كنانة، وأما خصومهم قيس وعيلان فكان منهم قبائل هوازن وغطفان وسليم وعدوان وفهم وغيرهم من القبائل القيسية، فشارك محمد فيها.
وقال النبي محمد عن حرب الفجار:، وقال عن حرب الفجار كذلك:، وقال عنها أيضا: .
كما شارك قريشا في حلف الفضول وهو ميثاق عقدته قريش في دار عبد الله بن جدعان بمكة، وتعاهدت فيه أن تحمي الضعفاء والمظلومين، قال محمد .
ولما أصاب الكعبة سيل أدى إلى تصدع جدرانها، قرر أهل مكة تجديد بنائها، وفي أثناء ذلك اختلفوا فيمن يضع الحجر الأسود في موضعه، فاتفقوا على أن يضعه أول شخص يدخل عليهم، فلما دخل عليهم محمد وكان عمره خمسا وثلاثين سنة، قالوا ، فأمر بثوب فوضع الحجر في وسطه وأمر كل قبيلة أن ترفع بجانب من جوانب الثوب ثم أخذ الحجر فوضعه موضعه.
كانت خديجة بنت خويلد امرأة تاجرة ذات شرف ومال، فبلغها عن محمد ما بلغها من أمانته، فعرضت عليه أن يخرج بمالها إلى الشام متاجرا وتعطيه أفضل ما كانت تعطي غيره من التجار، فقبل وخرج ومعه غلامها ميسرة ، فقدما الشام فنزلا في سوق بصرى في ظل شجرة قريبة من صومعة راهب يقال له نسطورا ، فاطلع الراهب إلى ميسرة وقال له ما نزل تحت هذه الشجرة قط إلا نبي ، وكان ميسرة إذا اشتد الحر يرى ملكين يظلانه من الشمس وهو على بعيره.
فلما أقبل عائدا إلى مكة قدم على خديجة بمالها وقد ربحت ضعف ما كانت تربح.
بعد ذلك عرضت خديجة عليه الزواج بواسطة صديقتها نفيسة بنت منية ، فرضى بذلك، وعرض ذلك على أعمامه، فخرج معه عمه حمزة بن عبد المطلب حتى خطبها من عمها عمرو بن أسد ، وقيل بل خطبها له أبو طالب.
ثم تزوجها بعد أن أصدقها عشرين بكرة، وكان سنه خمسا وعشرين سنة وهي أربعين سنة، وقيل بل كانت خمسا وعشرين سنة، أو ثمانية وعشرين سنة.
وكانت خديجة أول امرأة تزوجها محمد ولم يتزوج عليها غيرها حتى ماتت بعد ما بقيت معه خمسا وعشرين سنة، عشرا بعد المبعث وخمس عشرة قبله.
وبحسب أهل السنة فإنه قد تزوج خديجة قبل محمد وهي بكر عتيق بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وولدت له هند ثم مات عنها فتزوجها أبو هالة النباش بن زرارة وولدت له هند وهالة .
بينما رفض الشيعة ذلك، وقالوا إن محمدا تزوجها بكرا.
أنجب محمد من خديجة كل أولاده إلا إبراهيم.
وحين تزوج خديجة، أعتق حاضنته أم أيمن فتزوجها عبيد بن زيد من بني الحارث ، فولدت له أيمن، فصحب محمدا حين بعث وتوفي شهيدا يوم حنين، وقيل يوم خيبر.
وكان زيد بن حارثة لخديجة فوهبته لمحمد، فأعتقه وزوجه أم أيمن بعد النبوة فولدت له أسامة، وتوفيت بعدما توفي محمد بخمسة أشهر.
يؤمن المسلمون بأن الله لم يبعث نبيا إلا وأخذ عليه الميثاق لئن بعث محمدا وهو حي ليؤمنن به وينصرنه، ويأمر قومه بذلك، وكان محمد يقول .
وقد ورد في كتب السير بأن الأحبار من اليهود والكهان من النصارى ومن العرب كانوا قد تحدثوا بأمر النبي محمد قبل مبعثه لما تقارب زمانه، فأما الكهان من العرب فأتتهم به الشياطين من الجن مما تسترق من السمع في السماء قبل أن تحجب عن ذلك برمي النجوم والشهب بمبعث النبي محمد، وأما الأحبار من اليهود والرهبان من المسيحيين فلما وجدوا في كتبهم من صفته وصفة زمانه، وما كان من عهد أنبيائهم إليهم أن يتبعوه وينصروه إذا بعث فيهم.
قال ابن عباس كانت يهود خيبر تقاتل غطفان فلما التقوا هزمت يهود خيبر فعاذت اليهود بهذا الدعاء فقالت ، فكانوا إذا التقوا، دعوا بهذا الدعاء فهزموا غطفان، فلما بعث النبي كفروا به فأنزل الله .
ومما ورد في قصة إسلام سلمان الفارسي أنه قال له أحد الرهبان قد أظل زمان نبي، مبعوث بدين إبراهيم يخرج بأرض العرب، مهاجره إلى الأرض بين حرتين بينهما نخل، به علامات لا تخفى، يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة، بين كتفيه خاتم النبوة، فإن استطعت أن تلحق بتلك البلاد فافعل .
وعن عامر بن ربيعة أنه قال: سمعت زيد بن عمرو بن نفيل يقول أنا أنتظر نبيا من ولد إسماعيل ثم من بني عبد المطلب بن هاشم ولا أراني أدركه، وأنا أؤمن به وأصدقه وأشهد أنه نبي، فإن طالت بك مدة فرأيته فأقرئه مني السلام، وسأخبرك ما نعته حتى لا يخفى عليك.
قلت: هلم.
قال: هو رجل ليس بالقصير ولا بالطويل ولا بكثير الشعر ولا بقليله وليست تفارق عينيه حمرة وخاتم النبوة بين كتفيه، واسمه أحمد، وهذا البلد مولده ومبعثه، ثم يخرجه قومه منها، ويكرهون ما جاء به حتى يهاجر إلى يثرب فيظهر أمره، فإياك أن تخدع عنه فإني طفت البلاد كلها أطلب دين إبراهيم، فكل من أسأل من اليهود والنصارى والمجوس يقولون هذا الدين وراءك وينعتونه مثل ما نعته لك ويقولون لم يبق نبي غيره .
وقد كان محمد يرى قبل بعثته أمورا، من ذلك ما قاله ، وكان إذا خرج لحاجة أبعد حتى تحسر عنه البيوت ويفضي إلى شعاب مكة وبطون أوديتها، فلا يمر بحجر ولا شجر إلا قال السلام عليك يا رسول الله يمينه وعن شماله وخلفه فلا يرى إلا الشجر والحجارة.
فمكث كذلك يرى ويسمع، حتى جاءه جبريل في غار حراء.
لما بلغ محمد سن الأربعين، اعتاد أن يخرج إلى غار حراء طوله .
م، وعرضه .
م في جبل النور على بعد نحو ميلين من مكة، وذلك في كل عام، فيأخذ معه الطعام والماء ليقيم فيه شهرا بأكمله ليتعبد ويتأمل.
ويعتقد المسلمون بأنه في يوم الاثنين، رمضان أو رمضان، أو رمضان، الموافق أغسطس سنة م، أو رجب المشهور عند الشيعة ، نزل الوحي لأول مرة على محمد وهو في غار حراء، تروي عائشة بنت أبي بكر قصة بدء الوحي، والتي أنكر الشيعة معظم ما جاء فيها: وبعد تلك الحادثة، فتر عنه الوحي مدة، قيل أنها أربعون ليلة وقيل أقل من ذلك، ورجح البوطي ما رواه البيهقي من أن المدة كانت ستة أشهر، حتى انتهت بنزول أوائل سورة المدثر.
ثم بدأ الوحي ينزل ويتتابع مدة ثلاثة وعشرين عاما حتى وفاته.
فكان أول ما نزل من القرآن بعد أول سورة العلق، أول سورة القلم، والمدثر والمزمل والضحى والليل.
وعن كيفية نزول الوحي عليه، كان يقول ، قالت عائشة: .
وفي نفس تلك الفترة حدثت له حادثة شق الصدر للمرة الثانية.
يعتقد المسلمون بأن محمدا بعث للناس كافة، فقد قال عن نفسه ، فبعد نزول آيات سورة المدثر، بدأ يدعو إلى الإسلام الكبير والصغير، والحر والعبد، والرجال والنساء، فكان أول الناس إيمانا به بحسب الرواية السنية زوجته خديجة بنت خويلد، ثم ابن عمه علي بن أبي طالب، وهو أول الناس إيمانا بحسب الشيعة وكان صبيا يعيش في كفالة محمد معاونة لأبي طالب، وهو يومئذ ابن عشر سنين، وقيل ثمان سنين، وقيل غير ذلك.
ثم أسلم زيد بن حارثة مولى محمد ومتبناه قبل تحريم ذلك في الإسلام، فكان أول ذكر أسلم وصلى بعد علي بن أبي طالب، وفي رواية الزهري أن زيد بن حارثة كان أول الرجال إسلاما.
ثم أسلم صديقه المقرب أبو بكر بن أبي قحافة، وقيل بل أسلم قبل علي بن أبي طالب، قال أبو حنيفة بل هو أول من أسلم من الرجال، وعليا أول من أسلم من الصبيان .
ولما أسلم أبو بكر أظهر إسلامه فكان أول من أظهر الإسلام في مكة، وجعل يدعو إلى الإسلام من وثق به من قومه ممن يجلس إليه، فأسلم بدعائه عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وسعد بن أبي وقاص.
ويروى أن أبا بكر رأى رؤيا قبل إسلامه، ذلك أنه رأى القمر ينزل إلى مكة، ثم رآه قد تفرق على جميع منازل مكة وبيوتها، فدخل في كل بيت منه شعبة، ثم كأنه جمع في حجره، فقصها على بعض الكتابيين فعبرها له بأن النبي المنتظر الذي قد أظل زمانه تتبعه وتكون أسعد الناس به .
وكان محمد في بداية أمره يدعو إلى الإسلام مستخفيا حذرا من قريش مدة ثلاث سنين.
وكان من أوائل ما نزل من الأحكام الأمر بالصلاة، وكانت الصلاة ركعتين بالصباح وركعتين بالعشي، فكان محمد وأصحابه إذا حضرت الصلاة ذهبوا في الشعاب فاستخفوا بصلاتهم من قومهم.
وكان المسلمون الأوائل يلتقون بمحمد سرا، ولما بلغوا ثلاثين رجلا وامرأة، اختار لهم محمد دار الأرقم بن أبي الأرقم عند جبل الصفا ليلتقي بهم فيها لحاجات الإرشاد والتعليم.
وبقوا فيها شهرا، لحين ما بلغوا ما يقارب أربعين رجلا وامرأة، فنزل الوحي يكلف الرسول بإعلان الدعوة والجهر بها.
بعد مرور ثلاث سنوات من الدعوة سرا، بدأ محمد بالدعوة جهرا بعدما تلقى أمرا من الله بإظهار دينه، عن علي بن أبي طالب أنه قال: .
ويروي ابن عباس فيقول:  وبحسب رواية عن الزهري فإن قريشا لم تعاد محمدا ودعوته إلا بعد أن نزلت آيات في ذم الأصنام وعبادتها، في حين يتمسك مفسرو القرآن وأغلب كتاب السيرة بأن المعارضة تزامنت مع بدء الدعوة الجهرية للإسلام.
فاشتدت قريش في معاداتها لمحمد وأصحابه، وتصدوا لمن يدخل في الإسلام بالتعذيب والضرب والجلد والكي، حتى مات منهم من مات تحت التعذيب، قال ابن مسعود .
حتى محمدا قد ناله نصيب من عداوة قريش، من ذلك ما رواه عبد الله بن عمرو بن العاص .
وقد كان من أشدهم معاداة لمحمد وأصحابه أبو جهل، وأبو لهب، والأسود بن عبد يغوث، والحارث بن قيس بن عدي، والوليد بن المغيرة وأمية بن خلف، وعقبة بن أبي معيط، حتى دعا على بعضهم قائلا: .
سلكت قريش طريق المفاوضات لثني محمد عن دعوته، فأرسلت عتبة بن ربيعة أحد ساداتهم يفاوضه، فلما سمع القرآن عاد لقريش وقال .
ثم حاولوا مرات كثيرة بعرض المال عليه والزعامة، لكن محمدا كان يرفض في كل مرة.
ولما كان محمد في حصانة عمه أبي طالب، أرسلوا وفودا لعمه يعاتبونه مرات عديدة، حتى صعب على أبي طالب فراق قومه وعداوتهم له، فقال لمحمد ، فظن محمد أن قد بدا لعمه فيه، وأنه خاذله ومسلمه، وضعف عن القيام معه.
فقال محمد كلمته المشهورة .
ثم بكى محمد، فقال له أبو طالب .
لما اشتد البلاء على المسلمين، أذن لهم محمد بالهجرة إلى الحبشة عند الملك أصحمة النجاشي، قائلا لهم ، فخرج رجلا و نسوة، على رأسهم عثمان بن عفان وزوجته رقية بنت محمد، في شهر رجب من سنة خمس من البعثة ق ه ، وكان رحيل هؤلاء تسللا في الليل، خرجوا إلى البحر وقصدوا ميناء شعيبة ، وكانت هناك سفينتان تجاريتان أبحرتا بهم إلى الحبشة، فكانت أول هجرة في الإسلام.
وفي أعقاب الهجرة إلى الحبشة، وتحديدا في شهر رمضان، خرج النبي محمد إلى الحرم، وفيه جمع كبير من قريش، فقام فيهم، وفاجأهم بتلاوة سورة النجم، ولم يكن أولئك قد سمعوا القرآن من قبل، لأنهم كانوا مستمرين على ما تواصوا به من قولهم ، حتى إذا تلا في خواتيم هذه السورة آية ثم سجد، فسجد معه كل من كان حاضرا من قريش، إلا شيخا أخذ كفا من حصى فرفعه إلى جبهته وقال: يكفيني هذا ، فشاع أن قريشا قد أسلمت.
ولما بلغ المسلمين في الحبشة أن أهل مكة قد أسلموا، رجع ناس منهم إلى مكة، فلم يجدوا ما أخبروا به صحيحا، فلم يدخل أحد مكة إلا مستخفيا، أو في جوار رجل من قريش، ثم رجعوا وسار معهم جماعة إلى الحبشة، وهي الهجرة الثانية، فكان جميع من لحق بأرض الحبشة وهاجر إليها من المسلمين، سوى أبنائهم الذين خرجوا بهم صغارا أو ولدوا بها، رجلا.
ولما رأت قريش أن أصحاب محمد قد أمنوا في الحبشة، بعثوا عبد الله بن أبي ربيعة وعمرو بن العاص محملين بالهدايا للنجاشي وبطارقته عله يخرج المسلمين من دياره، فدعى النجاشي المسلمين، وقام جعفر بن أبي طالب مدافعا عن المسلمين، فقرأ على النجاشي بعضا من سورة مريم، فبكى النجاشي، وبكت أساقفته حين سمعوا ما تلا عليهم، ثم قال لهم النجاشي .
وقد هاجر معظم الذين هاجروا إلى الحبشة إلى المدينة المنورة، بعد أن استقر الإسلام فيها، وتأخر جعفر ومن معه إلى فتح خيبر سنة ه.
لما بلغ قريشا فعل النجاشي بالمسلمين، وأن عمر بن الخطاب وحمزة بن عبد المطلب قد أسلما، وعندما رأوا الإسلام يفشوا في القبائل، كبر ذلك عليهم، وأجمعوا على قتل محمد، فكلموا بني هاشم في ذلك فرفضوا تسليمه إليهم، وأجمع بنو هاشم أمرهم على أن يدخلوا محمدا شعبهم ويمنعوه ممن أراد قتله، فانحازت بنو المطلب بن عبد مناف إلى أبي طالب في شعبه مع بني هاشم مسلمهم وغير مسلمهم، إلا أبو لهب فإنه فارقهم وكان مع قريش.
ولما عرفت قريش ذلك، أجمعوا على حصار بني هاشم، بألا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يخالطوهم ولا يجالسوهم، حتى يسلموا محمدا للقتل، وكتبوا بذلك كتابا وعلقوه في جوف الكعبة وحالفوا بني كنانة على هذا الأمر ودخلت كنانة معهم فيه.
وكان الذي كتب الصحيفة منصور بن عكرمة العبدري ، والذي قد روي أن النبي محمد قد دعى عليه فشلت يده.
وحصروا بني هاشم في شعب أبي طالب ليلة هلال المحرم سنة سبع من البعثة ق ه ، وقطعوا عنهم الميرة والمادة، فكانوا لا يخرجون إلا من موسم إلى موسم حتى اشتد عليهم الحصار وباتوا يأكلون أوراق الشجر، وسمع أصوات صبيانهم من وراء الشعب، فأقاموا في الشعب ثلاث سنين، وقيل سنتين.
سعى خمسة من رؤساء قريش في نقض الصحيفة وإنهاء الحصار، فكان أول من بدأ في ذلك الأمر هشام بن عمرو والذي كان يأتي بني هاشم وبني المطلب بالطعام إلى الشعب ليلا، وآزره زهير بن أمية أمه عاتكة بنت عبد المطلب ، والمطعم بن عدي، وأبو البختري بن هشام، وزمعة بن الأسود.
ثم قد علم محمد أمر صحيفتهم وأن الأرضة قد أكلت ما كان فيها إلا ذكر الله، وهي كلمة باسمك اللهم ، فذكر ذلك لأبي طالب، ليخرج أبو طالب قائلا لقريش ، قالوا ، فأرسلوا إلى الصحيفة، ففتحوها فإذا هي كما قال النبي محمد.
فقال أبو طالب: .
وعند ذلك قام المطعم بن عدي إلى الصحيفة فمزقها، ثم مشى مع من أجمعوا على نقض الصحيفة، فلبسوا السلاح ثم خرجوا إلى بني هاشم وبني المطلب فأمروهم بالخروج إلى مساكنهم ففعلوا.
وكان خروجهم من الشعب في السنة العاشرة للبعثة ق ه .
ولم يلبث أبو طالب حتى توفي في رمضان أو شوال من السنة العاشرة للبعثة ق ه ، وهو يومئذ ابن بضع وثمانين سنة، وقيل: كانت وفاته في رجب بعد ستة أشهر من خروجهم من الشعب، وذلك قبل الهجرة إلى المدينة المنورة بثلاث سنين.
وقد أجمع الشيعة على أنه توفي مسلما مؤمنا، وقد جاء ذلك أيضا في رواية عند ابن اسحق ما يفيد أنه أسلم عند موته، ولكن أهل السنة يثبتون الرواية الأصح عندهم بأنه توفي ولم يسلم.
ولم تكن قريش تستطيع النيل من محمد أو أذيته حتى توفي أبو طالب، فروي عنه أنه قال: ما نالت مني قريش شيئا أكرهه حتى مات أبو طالب .
وبعد وفاة أبو طالب بشهر وخمسة أيام، وقيل بشهرين، وقيل بثلاثة أيام، توفيت زوجته خديجة بنت خويلد في رمضان من السنة العاشرة للبعثة، ودفنت في مكة ولها من العمر سنة، وقيل: ، والنبي محمد إذ ذاك في الخمسين من عمره، فحزن النبي محمد على فقدان عمه وزوجته حتى سمى ذلك العام ب عام الحزن.
وبعد أيام من وفاتها، تزوج محمد من سودة بنت زمعة في رمضان وقيل في شوال.
بعدما اشتد الأذى من قريش على محمد وأصحابه بعد موت أبي طالب، قرر محمد الخروج إلى الطائف حيث تسكن قبيلة ثقيف يلتمس النصرة والمنعة بهم من قومه ورجاء أن يسلموا، فخرج مشيا على الأقدام ومعه زيد بن حارثة، وقيل بل خرج وحده، وذلك في ثلاث ليال بقين من شوال سنة عشر من البعثة ق ه ، الموافق أواخر مايو سنة م، فأقام بالطائف عشرة أيام لا يدع أحدا من أشرافهم إلا جاءه وكلمه، فلم يجيبوه، وردوا عليه ردا شديدا، وأغروا به سفهاءهم فجعلوا يرمونه بالحجارة حتى أن رجلي محمد لتدميان وزيد بن حارثة يقيه بنفسه حتى جرح في رأسه.
وألجؤوه إلى حائط لعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة، على ثلاثة أميال من الطائف، ورجع عنه سفهاء ثقيف من كان يتبعه، فلما اطمأن محمد قال:  فلما رآه ابنا ربيعة عتبة وشيبة وما لقي، بعثوا له بعنب مع غلام لهما نصراني يقال له عداس، ففعل عداس، فلما سمع محمد يقول ثم أكل، فنظر عداس في وجهه ثم قال فقال له محمد قال فقال فقال له عداس فقال ، فأسلم عداس، وأكب على محمد يقبل رأسه ويديه وقدميه.
وقد أنكر الشيعة قصة عداس في كتبهم.
فانصرف محمد من الطائف راجعا إلى مكة وهو محزون لم يستجب له أحد من أهل البلد، فلما بلغ قرن الثعالب بعث الله إليه جبريل ومعه ملك الجبال، يستأمره أن يطبق الأخشبين على أهل مكة، وهما الأخشبين، وهما جبلا مكة يحيطان بها، فرفض ذلك قائلا: .
ثم تقدم في طريق مكة حتى بلغ وادي نخلة ، وأقام فيه أياما، وخلال إقامته هناك استمع نفر من الجن إليه وهو يقرأ القرآن وهو يصلي بالليل، فنزلت .
ثم تابع مسيره، فدخل مكة في جوار المطعم بن عدي، وهو ينادي ، حتى وصل محمد للكعبة وصلى ركعتين وانصرف إلى بيته والمطعم بن عدي وولده محيطون به.
بعد رحلة الطائف، حدثت للنبي محمد رحلة الإسراء والمعراج بحسب التراث الإسلامي، وقد اختلف في تحديدها على عشرة أقوال، فقيل أنها كانت ليلة رجب بعد البعثة بعشر سنين ق ه ، وقيل بل كانت ليلة السبت رمضان قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا ق ه ، وقيل في ربيع الأول قبل الهجرة بسنة ق ه ، وقيل غير ذلك.
وجمهور المسلمين من أهل السنة والشيعة يؤمنون بأن هذه الرحلة كانت بالروح والجسد معا يقظة من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى، وكانت قد حدثت له حادثة شق الصدر للمرة الثالثة قبل أن يركب البراق، بصحبة جبريل.
فنزل في المسجد الأقصى وربط البراق بحلقة باب المسجد، وصلى بجميع الأنبياء إماما، ثم عرج به إلى فوق سبع سماوات مارا بالأنبياء آدم، ويحيى بن زكريا وعيسى بن مريم، ويوسف، وإدريس، وهارون وموسى وإبراهيم.
وانتهى إلى سدرة المنتهى ورأى الجنة والنار.
ورأى ربه بعيني رأسه بحسب جمهور علماء أهل السنة ، وفرض عليه الصلوات الخمس بعد أن كانت خمسين صلاة.
يقول البوصيري في قصيدة البردة:  ثم انصرف في ليلته عائدا راكبا البراق بصحبة جبريل، فوصل مكة قبل الصبح، فلما أصبح أخبر قومه برحلته فاشتد تكذيبهم له وأذاهم، وسألوه أن يصف لهم بيت المقدس، فتمثل له بيت المقدس حتى عاينه، فبدأ يخبرهم عن آياته، ولا يستطيعون أن يردوا عليه شيئا، وأخبرهم عن عيرهم في مسراه ورجوعه، وأخبرهم عن وقت قدومها، وأخبرهم عن البعير الذي يقدمها، وكان الأمر كما قال.
وصدقه بكل ما قاله أبو بكر فسمي يومئذ بالصديق.
بدأ محمد يعرض نفسه في مواسم الحج على قبائل العرب يدعوهم إلى الله ويسألهم أن ينصروه ويمنعوه حتى يبلغ الإسلام للناس.
ولما كانت السنة الحادي عشر من النبوة ق ه ، وبينما هو عند العقبة في منى، لقي ستة أشخاص من الخزرج من يثرب، فدعاهم إلى الإسلام، فقال بعضهم لبعض وقد كان اليهود يتوعدون الخزرج بقتلهم بنبي آخر الزمان.
فأسلم أولئك النفر، ثم انصرفوا راجعين إلى بلادهم.
فلما قدموا المدينة ذكروا لقومهم خبر النبي محمد، ودعوهم إلى الإسلام، حتى فشا فيهم فلم يبق دار من دور الأنصار إلا وفيها ذكر من النبي محمد.
حتى إذا كان العام المقبل، وافى الموسم من الأنصار اثنا عشر رجلا، فلقوه بالعقبة في منى، فبايعوا محمدا على بيعة النساء ، فكانت بيعة العقبة الأولى.
ولما انصرف القوم، بعث معهم مصعب بن عمير يقرئهم القرآن ويعلمهم الإسلام، فكان يسمى بالمقرىء، فأقام في بيت أسعد بن زرارة يدعو الناس إلى الإسلام، ويصلي بهم، فأسلم على يديه سعد بن عبادة وأسيد بن حضير وهما يومئذ سيدا قومهما من بني عبد الأشهل، فأسلم جميع قومهما بإسلامهما، ولم تبق دار من دور الأنصار إلا وفيها رجال ونساء مسلمون، إلا ما كان من دار بني أمية بن زيد وخطمة ووائل، كان فيهم قيس بن الأسلت وكان قائدا لهم يطيعونه فوقف بهم عن الإسلام حتى كان سنة ه.
وقبل حلول موسم الحج التالي عاد مصعب بن عمير إلى مكة.
وفي موسم الحج للسنة الثالثة عشرة من البعثة يونيو سنة م اتفق عدد من المسلمين من أهل يثرب أن يأتوا مكة مع قومهم للحج قائلين حتى متى نذر رسول الله يطرد في جبال مكة ويخاف؟ ، فقدم مكة منهم سبعون رجلا وامرأتان، جرت بينهم وبين محمد اتصالات سرية أدت إلى اتفاق الفريقين على أن يجتمعوا ليلا في أوسط أيام التشريق في الشعب الذي عند العقبة حيث الجمرة الأولى من منى، فلما التقوا به وكان بصحبة عمه العباس، قالوا له فقال لهم: ، فبايعوه رجلا رجلا بدءا من أسعد بن زرارة وهو أصغرهم سنا.
وعرف ذلك الاتفاق ب بيعة العقبة الثانية وقد كانت في شهر ذي الحجة قبل الهجرة إلى المدينة بثلاثة أشهر.
وبعد أن تمت البيعة طلب محمد أن يختاروا اثني عشر زعيما يكونون نقباء على قومهم، يكفلون المسؤولية عنهم في تنفيذ بنود هذه البيعة، فتم اختيارهم في الحال، ثم عاد المبايعون إلى قومهم في مكة، وقد فشا في قريش أمر البيعة عندما صاح شيطان اسمه أزب العقبة بذلك، فلم يتأكدوا من الأمر حتى غادر الأوس والخزرج عائدين إلى ديارهم، فلحقت بهم قريش فلم يدركوا إلا سعد بن عبادة، فمسكوه وضربوه فجاء المطعم بن عدي والحارث بن حرب بن أمية فخلصاه من أيديهم.
لما اشتد البلاء على المسلمين بعد بيعة العقبة الثانية، أذن محمد لأصحابه بالهجرة إلى المدينة المنورة، فجعلوا يخرجون ويخفون ذلك، فكان أول من قدم المدينة المنورة أبو سلمة بن عبد الأسد، ثم قدم المسلمون أرسالا فنزلوا على الأنصار في دورهم فآووهم ونصروهم.
ولم يبق بمكة منهم إلا النبي محمد وأبو بكر وعلي بن أبي طالب أو مفتون محبوس أو ضعيف عن الخروج.
ولما رأت قريش خروج المسلمين، خافوا خروج محمد، فاجتمعوا في دار الندوة، واتفقوا أن يأخذوا من كل قبيلة من قريش شابا فيقتلون محمد فيتفرق دمه في القبائل.
فأخبر جبريل محمد بالخبر وأمره أن لا ينام في مضجعه تلك الليلة، فأمر محمد عليا أن ينام مكانه ليؤدي الأمانات التي عنده ثم يلحق به.
واجتمع أولئك النفر عند بابه، لكنه خرج من بين أيديهم لم يره منهم أحد، وهو يحثوا على رؤوسهم التراب تاليا آيات من سورة يس.
فجاء إلى أبي بكر، وقد كان أبو بكر قد جهز راحلتين للسفر، فأعطاها محمد لعبد الله بن أريقط، على أن يوافيهما في غار ثور بعد ثلاث ليال، ويكون دليلا لهما، فخرجا ليلة صفر سنة من النبوة، الموافق سبتمبر سنة م، وحمل أبو بكر ماله كله ومعه خمسة آلاف درهم أو ستة آلاف، فمضيا إلى غار ثور فدخلاه وضربت العنكبوت على بابه بعش، وجعلت قريش فيه حين فقدوه ناقة لمن يرده عليهم، فخرجت قريش في طلبه حتى وصلوا باب الغار، فقال بعضهم فانصرفوا.
ومكث محمد وأبو بكر في الغار ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر، حتى خرجا من الغار ربيع الأول، أو ربيع الأول.
وبينما هما في الطريق، إذ عرض لهما سراقة بن مالك وهو على فرس له فدعا عليه محمد فرسخت قوائم فرسه، فقال ، ففعل فأطلق ورجع فوجد الناس يلتمسون محمد فقال فرجعوا عنه.
وصل محمد قباء يوم الإثنين ربيع الأول، أو ربيع الأول، فنزل على كلثوم بن الهدم، وجاءه المسلمون يسلمون عليه، ونزل أبو بكر على خبيب بن إساف.
وأقام علي بن أبي طالب بمكة ثلاث ليال وأيامها حتى أدى الودائع التي كانت عند محمد للناس، حتى إذا فرغ منها لحق بمحمد فنزل معه على كلثوم بن هدم.
وبقي محمد وأصحابه في قباء عند بني عمرو بن عوف أيام، وقد أسس مسجد قباء لهم، ثم انتقل إلى المدينة المنورة فدخلها يوم الجمعة ربيع الأول، سنة ه الموافق سبتمبر سنة م، وعمره يومئذ سنة.
ومن ذلك اليوم سميت بمدينة الرسول ، بعدما كانت يثرب، ويعبر عنها بالمدينة مختصرا أو المدينة المنورة.
ولما دخل المدينة، راكبا ناقته القصواء، تغنت بنات الأنصار فرحات:  واعترضه الأنصار يكلمونه بالنزول عليهم، فيقول لهم ، حتى انتهت فبركت في مربد لغلامين يتيمين من بني النجار، فأمر ببناء مسجد عليه، وهو المسجد النبوي الآن، ثم جاء أبو أيوب الأنصاري فحط رحله فأدخله منزله فقال محمد ، وجاء أسعد بن زرارة فأخذ بزمام راحلته، فكانت عنده، وخرجت جوار من بني النجار فرحات بقدومه وهن يضربن بالدف ينشدن: .
وكان أول شيء يتكلم به في المدينة أن قال .
وبعد أيام وصلت إليه زوجته سودة بنت زمعة، وبنتاه فاطمة وأم كلثوم، وأسامة بن زيد، وأم أيمن، وخرج معهم عبد الله بن أبي بكر بعيال أبي بكر، ومنهم عائشة، وبقيت زينب عند أبي العاص، لم يمكنها من الخروج حتى هاجرت بعد غزوة بدر، بعد أن وقع زوجها أسيرا لدى المسلمين، ثم أطلق سراحه شرط أن يترك زينب تهاجر للمدينة.
وقد اتخذ عمر بن الخطاب من مناسبة الهجرة بداية التاريخ الإسلامي، لكنهم أخروا ذلك من ربيع الأول إلى محرم لأن ابتداء العزم على الهجرة كان في محرم، إذ كانت بيعة العقبة الثانية في أثناء ذي الحجة، فكان أول هلال استهل بعد البيعة والعزم على الهجرة هلال محرم، فكان بداية التاريخ الإسلامي والمسمى بالتقويم الهجري.
بينما يرى الشيعة أن التاريخ الهجري قد وضع في زمن محمد، وقد أرخ به محمد نفسه أكثر من مرة.
كان أول أمر بدأ به النبي محمد بناء المسجد، فاختار له المكان الذي بركت فيه ناقته، فاشتراه من غلامين كانا يملكانه بعشرة دنانير أداها من مال أبي بكر بحسب أهل السنة، فبني المسجد وسقف بجريد النخل، وجعلت أعمدته خشب النخل، وفرشت أرضه بالرمال والحصباء، وكان محمد ينقل معهم اللبن في بناءه، وجعل له ثلاثة أبواب، وجعل طوله من القبلة للمؤخرة ذراع، وفي الجانبين مثل ذلك أو دونه، وجعلت قبلته للمسجد الأقصى حتى نزل الأمر بتحويل القبلة إلى الكعبة بعد ستة عشر شهرا من الهجرة ه ، برغبة من محمد.
وقد بنى بيوتا إلى جانبه، وهي حجرات أزواجه، حيث انتقل إليها بعد تكامل البناء من بيت أبي أيوب الأنصاري بعد أن مكث عنده من شهر ربيع الأول إلى شهر صفر ه.
وبعدما صرفت القبلة إلى الكعبة بشهر نزل فرض شهر رمضان في شعبان على رأس ثمانية عشر شهرا من الهجرة، وأمر محمد في هذه السنة بزكاة الفطر وذلك قبل أن تفرض الزكاة في الأموال.
وبعد قدومه بخمسة أشهر، آخى بين المهاجرين والأنصار في دار أنس بن مالك، وكانوا رجلا، نصفهم من المهاجرين، ونصفهم من الأنصار، حتى لم يبق من المهاجرين أحد إلا آخي بينه وبين أنصاري.
قال محمد لهم ، ثم أخذ بيد علي بن أبي طالب وقال ، فكان الأنصار يقتسمون أموالهم وبيوتهم مع المهاجرين، وكانوا يتوارثون بعد الموت دون ذوي الأرحام إلى حين غزوة بدر، فرد التوارث إلى ذوي الرحم وبقيت الأخوة.
وذكر البلاذري أن محمد قد آخى بين المهاجرين أنفسهم في مكة قبل الهجرة، وأيد حدوثها الشيعة، بينما رجح ابن القيم وابن كثير من أهل السنة عدم وقوعها.
ثم نظم محمد العلاقات بين سكان المدينة المنورة، وكتب في ذلك كتابا اصطلح عليه باسم دستور المدينة أو الصحيفة، واستهدف هذا الكتاب توضيح التزامات جميع الأطراف داخل المدينة من مهاجرين وأنصار ويهود، وتحديد الحقوق والواجبات، كما نص على تحالف القبائل المختلفة في حال حدوث هجوم على المدينة.
وعاهد فيها اليهود ووادعهم وأقرهم على دينهم وأموالهم.
وقد احتوت الوثيقة بندا، منها خاصة بأمور المسلمين و مرتبطة بالعلاقة بين المسلمين وأصحاب الأديان الأخرى، ولا سيما اليهود وعبدة الأوثان، لذلك رجح بعض المؤرخين أن تكون في الأصل وثيقتان وليست وثيقة واحدة، كتبت الأولى معاهدة اليهود في سنة ه قبل غزوة بدر، والثانية بين المهاجرين والأنصار خاصة بعد بدر سنة ه.
منذ بداية وجود المسلمين في المدينة المنورة نصبت أحبار اليهود من بني قريظة وبني قينقاع وبني النضير لمحمد العداوة، وانضاف إليهم رجال من الأوس والخزرج ممن كانوا يظهرون إسلامهم ويخفون عكس ذلك، فسموا بالمنافقين، كان على رأسهم عبد الله بن أبي بن سلول.
وبعد أن استقر المقام بالمسلمين في المدينة المنورة، أذن لمحمد بالقتال لأول مرة، فكانت آية أول ما نزل في الإذن بالقتال.
فبدأ محمد بإرسال البعوث والسرايا، وغزا وقاتل هو وأصحابه، فكان عدد مغازيه التي خرج فيها بنفسه غزوة، قاتل في منها بنفسه، وعدد سراياه سرية، وفي تلك الغزوات كلها لم يقتل محمد بيده قط أحدا إلا أبي بن خلف.
كانت أول السرايا، سرية حمزة بن عبد المطلب، في شهر رمضان على رأس سبعة أشهر من الهجرة، في رجلا من المهاجرين، خرجوا يعترضون عيرا لقريش فلم تقع حرب، ثم سرية عبيدة بن الحارث، ثم سرية سعد بن أبي وقاص.
ثم في صفر سنة ه وعلى رأس اثني عشر شهرا من الهجرة، خرج النبي محمد في أول غزوة يغزوها بنفسه وهي غزوة الأبواء أو غزوة ودان، وحمل لواءه حمزة بن عبد المطلب، واستخلف على المدينة سعد بن عبادة.
تلتها غزوة بواط، وغزوة العشيرة وغزوة بدر الأولى.
وفي رمضان سنة ه الموافق مارس عام م، حدثت غزوة بدر الكبرى، إذ عزم المسلمون بقيادة محمد، على اعتراض قافلة تجارية قوامها بعير لقريش يقودها أبو سفيان بعد أن أفلتت منهم في طريق ذهابها إلى الشام.
ففي رمضان أو رمضان خرج محمد ومعه رجل، بالإضافة إلى رجال تخلفوا لعذر، فحسبوا ضمن المشاركين، فكان مجموعهم رجلا.
وقد خرجوا غير مستعدين لحرب، فلم يكن معهم إلا فرس أو فرسان، وسبعون من الإبل.
فلما علم بهم أبو سفيان غير طريقه إلى الساحل وأرسل إلى أهل مكة يستنفرهم، فخرج مقاتل، بقيادة أبي جهل، ومعهم من الفرس، وجمال كثيرة.
والتقى الجمعان عند ماء بدر يوم الجمعة صبيحة رمضان سنة ه، وكان محمد يحض المسلمين على القتال قائلا ، وقد ورد في القرآن ما يؤكد مشاركة الملائكة في المعركة لصالح المسلمين في آية .
ولم يمض وقت طويل حتى انتصر جيش المسلمين، وكانت حصيلة المعركة أن قتل من المسلمين شخصا، وقتل من المشركين منهم أبو جهل وأمية بن خلف، وأسر شخصا، وأسلم من الأسرى ، وكان يفادي بهم على قدر أموالهم، ومن لم يكن عنده فداء دفع إليه عشرة غلمان من غلمان المدينة يعلمهم جزاء حريته.
لاحقا قام محمد بطرد يهود بني قينقاع في غزوة بني قينقاع، إثر قيام أحدهم بكشف عورة إحدى المسلمات في أحد الأسواق، فقام أحد المسلمين فقتله، فتكالب عليه يهود بني قينقاع حتى قتلوه وتحصنوا في حصنهم، فحاصرهم المسلمون يوم السبت شوال سنة ه، مدة ليلة، ثم تركهم محمد بدون أن يقتلهم وأمر بهم أن يخرجوا من المدينة.
سعت قريش للانتقام إثر هزيمتها في غزوة بدر، فخرجت مع عدد من القبائل في مقاتل و فرس و بعير، وقائدهم يومئذ أبو سفيان بن حرب.
ولما بلغ خبرهم لمحمد اجتمع بأتباعه واقترح عليهم أن يبقوا بالمدينة ويتحصنوا بها، لكنه سرعان ما قرر الخروج للقتال نزولا على رأي الشباب.
فخرج في من أصحابه، ثم في الطريق انسحب عبد الله بن أبي بن سلول بثلث الجيش وهم ممن يسمون ب المنافقين .
ثم تابع المسلمون سيرهم ونزلوا في موقع بين جبل أحد وجبل عينين، وجعل على جبل عينين وهو جبل الرماة من الرماة بقيادة عبد الله بن جبير موصيا لهم أن .
وبدأت غزوة أحد يوم السبت شوال سنة ه، واقتتل الفريقان حتى بدت المعركة لصالح المسلمين بهروب قريش، فظن الرماة انتهاء المعركة فترك معظمهم مواقعهم مخالفين أمر محمد، واستغل خالد بن الوليد هذه الحال، فالتف على الجيش، وتغيرت موازين المعركة لصالح قريش، وأوجعوا في المسلمين قتلا شديدا، وولى من ولى منهم يومئذ، وثبت مع محمد رجلا من أصحابه فيهم أبو بكر، بينما يرى الشيعة أنه لم يثبت معه أحد إلا علي.
وقد أصيب محمد وقتئذ، فكسرت رباعيته اليمنى السفلى وجرحت شفته السفلى، وجرح في وجهه فجعل الدم يسيل على وجهه، وجعل يمسح الدم وهو يقول ، ودخلت حلقتان من حلق المغفر في وجنته ووقع في حفرة، وضربه ابن قمئة بالسيف على عاتقه الأيمن، فأشيع أن محمدا قد قتل، فلما عرف المسلمون بأنه ما زال حيا نهضوا به نحو شق في جبل أحد للاحتماء فيه، وحاول أعداؤهم الوصول إليه ففشلوا فأوقفوا القتال مكتفين بانتصارهم هذا.
كان من نتيجة المعركة أن قتل حمزة بن عبد المطلب على يد وحشي بن حرب، ومثلت به هند بنت عتبة فشقت بطنه عن كبده وجدعت أنفه وأذناه، فسمي حينها بأسد الله وأسد رسوله.
ولما كان يوم غد الأحد شوال، أمر محمد أصحابه ممن شارك في غزوة أحد بالخروج في طلب قريش في غزوة حمراء الأسد، مرهبا قريش ليظنوا به قوة، فخرجوا حتى عسركوا في منطقة حمراء الأسد وأوقدوا فيها نارا، وكان أبو سفيان يوم الأحد أراد الرجوع إلى المدينة ليستأصل بقية المسلمين، فنصحهم صفوان بن أمية بن خلف بالرجوع إلى مكة عندما سمع نبأ خروج محمد وأصحابه، فرجعوا، فعاد محمد وأصحابه إلى المدينة يوم الأربعاء بلا قتال.
ثم في وقت لاحق في شهر ربيع الأول سنة ه، حدثت غزوة بني النضير بعد أن هم يهود بنو النضير بالغدر وقتل محمد، فنقضوا بذلك الصحيفة، فأمهلهم محمد أيام ليغادروا المدينة، فرفضوا وتحصنوا بحصن لهم، فحاصرهم محمد يوما، وقيل ليال، ثم أجلاهم عن المدينة وحملوا النساء والصبيان وتحملوا على بعير، فلحقوا بخيبر، وغنم من أموالهم ما تركوه وراءهم.
لما أجلي بنو النضير، وساروا إلى خيبر، خرج نفر من وجهائهم فحرضوا قريشا وغطفان ودعوهم إلى حرب محمد وعاهدوهم على قتاله، فوافقوهم.
وتجهزت قريش فجمعوا شخص، ومعهم فرس.
وانضم إليهم أعدادا من بني سليم وبني أسد، وفزارة، وغطفان، وبني مرة.
فكان جميعهم سموا ب الأحزاب، وكان قائدهم أبو سفيان، فكانت ما عرف ب غزوة الخندق أو غزوة الأحزاب، وكانت في شوال سنة ه وقيل في ذي القعدة.
فلما سمع بهم محمد، عسكر بثلاثة آلاف من المسلمين إلى سفح جبل سلع، وكان شعارهم ، وجعل النساء والأطفال في آطام حصون ، ثم حفر الخندق على المدينة بمشورة سلمان الفارسي، وكان يعمل فيه بيده، فانتهوا منه بعد أيام.
ولما انتهوا من الخندق، أقبلت قريش ومن معهم من الأحزاب وحاصروا المدينة حصارا شديدا، وفي أثناء ذلك وافق يهود بني قريظة على أن يسمحوا للأحزاب بدخول المدينة من الجزء الخاص بهم بعد أن فاوضهم حيي بن الأخطب القادم مع الأحزاب، لكن ذلك لم يتم بسبب حيلة استخدمها الصحابي نعيم بن مسعود الغطفاني للإيقاء من بني قريظة والأحزاب.
واشتد الحصار على المسلمين ودب فيهم الخوف والرعب، فنزلت آيات من سورة الأحزاب تصف ما حدث .
وأقام المسلمون والأحزاب ليلة لم يكن بينهم حرب إلا الرمي بالنبل والحصار.
حتى جاءت ريح شديدة لمعسكر الأحزاب، فارتحلوا على إثراها.
كان من نتيجة هذا الحصار أن قتل من المسلمين، و من الأحزاب.
ولما انصرف الأحزاب عن المدينة، قال محمد لأصحابه: ، فلم تغزهم قريش بعد ذلك، وكان هو الذي يغزوها، وذلك حتى فتح مكة.
بعد انتهاء المعركة، رجعت بنو قريظة فتحصنوا بحصونهم، ووضع محمد السلاح.
فجاءه جبريل في صورة دحية الكلبي فقال: قال فقال جبريل فأمر محمد أصحابه بالرحيل إليهم ذو القعدة ه، فكانت غزوة بني قريظة، فحاصرهم المسلمون وهم يومئذ ، ليلة حتى أتعبهم الحصار.
فأعلن بنو قريظة استسلامهم، فقام محمد بتحكيم سعد بن معاذ فيهم فحكم بقتلهم وتفريق نسائهم وأبنائهم عبيدا بين المسلمين، فقال محمد .
فأمر محمد بتنفيذ الحكم وفي الراجح تم إعدام ما بين إلى شخص ، بينما بحسب مرسل ابن إسحاق تم اعدام ما بين إلى شخص.
في شهر ذي القعدة سنة ه الموافق م، أمر محمد أتباعه باتخاذ الاستعدادات لأداء مناسك العمرة في مكة، بعد أن رأى في منامه أنه دخل هو وأصحابه المسجد الحرام، وطافوا واعتمروا.
واستنفر العرب ومن حوله من أهل البوادي ليخرجوا معه، فخرج منها يوم الإثنين غرة ذي القعدة سنة ه، في أو ، ولم يخرج بسلاح، إلا سلاح المسافر السيوف في القرب ، وساق معه الهدي بدنة.
ولما علمت قريش بذلك، قررت منعه عن الكعبة، فأرسلوا فارس بقيادة خالد بن الوليد للطريق الرئيسي إلى مكة.
لكن محمدا اتخذ طريقا أكثر صعوبة لتفادي مواجهتهم، حتى وصل إلى الحديبية على بعد أميال من مكة، فجاءه نفر من خزاعة ناصحين له، فقال لهم محمد .
فعادوا إلى قريش موصلين تلك الرسالة، فبعثت قريش الحليس بن علقمة الكناني سيد الأحابيش بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة وحلفاء قريش فلما رآه الرسول محمد قال: ، فلما رأى الحليس بن علقمة الهدي يسيل عليه من عرض الوادي في قلائده، وقد أكل أوباره من طول الحبس عن محله، رجع إلى قريش ولم يصل إلى الرسول محمد إعظاما لما رأى، فقال لهم ذلك، فقالوا له: اجلس، فإنما أنت أعرابي لا علم لك ، فغضب عند ذلك الحليس وقال: يا معشر قريش، والله ما على هذا حالفناكم، ولا على هذا عاقدناكم، أيصد عن بيت الله من جاء معظما له؟ والذي نفس الحليس بيده، لتخلن بين محمد وبين ما جاء له، أو لأنفرن بالأحابيش نفرة رجل واحد ، فقالوا له: مه، كف عنا يا حليس حتى نأخذ لأنفسنا ما نرضى به .
ثم بعثت قريش عروة بن مسعود الثقفي، ليفاوض المسلمين، فأعاد محمد عليه نفس العرض، فعاد لمكة قائلا: ثم أرسل محمد عثمان بن عفان إلى قريش ليفاوضهم، فتأخر في مكة حتى سرت إشاعة أنه قد قتل.
فقرر محمد أخذ البيعة من المسلمين على أن لا يفروا، فيما عرف ببيعة الرضوان، فلم يتخلف عن هذه البيعة أحد إلا جد بن قيس، ونزلت آيات من القرآن .
خلال هذا وصلت أنباء عن سلامة عثمان، وأرسلت قريش سهيل بن عمرو لتوقيع اتفاق مصالحة عرف بصلح الحديبية، ونصت بنوده على عدم أداء المسلمين للعمرة ذلك العام على أن يعودوا لأدائها العام التالي، كما نصت على أن يرد المسلمون أي شخص يذهب إليهم من مكة بدون إذن، في حين لا ترد قريش من يذهب إليهم من المدينة.
واتفقوا أن تسري هذه المعاهدة لمدة سنوات، وبإمكان أي قبيلة أخرى الدخول في حلف أحد الطرفين لتسري عليهم المعاهدة.
فلما فرغوا من الكتاب انطلق سهيل وأصحابه، عم المسلمين الحزن الشديد بسبب بنود الصلح، وعدم تمكنهم من أداء العمرة، فقال لهم محمد ثلاثا فما قام منهم أحد، ثم قام محمد ولم يكلم أحدا منهم حتى نحر بدنه، ودعا خراش بن أمية فحلق له رأسه، فلما رأى الناس ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا، حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما.
وأقاموا بالحديبية بضعة عشر يوما ويقال عشرين يوما، ثم انصرفوا.
كان من نتائج الصلح أن بعث محمد رسائل إلى العديد من الملوك في العالم، داعيا إياهم إلى اعتناق الإسلام، واختار من أصحابه رسلا لهم معرفة وخبرة، وأرسلهم إلى الملوك في شهر ذي الحجة سنة ه، وقيل بل في بداية شهر المحرم سنة ه قبل غزوة خيبر بأيام.
فكان أول رسول أرسله محمد هو عمرو بن أمية الضمري الكناني إلى النجاشي ملك الحبشة، فلما وصله الكتاب، وضعه على عينيه ونزل من سريره فجلس على الأرض تواضعا، فأسلم على يد جعفر بن أبي طالب وقال .
وأرسل دحية الكلبي إلى قيصر هرقل ملك الروم، وعبد الله بن حذافة إلى كسرى ملك فارس، فلما وصله الكتاب مزقه، فقال في ذلك محمد .
وأرسل حاطب بن أبي بلتعة إلى المقوقس ملك مصر، فلما وصله الكتاب بعث لمحمد كهدية جاريتين هما مارية القبطية والتي أخذها لنفسه فولدت له إبراهيم ، وأختها سيرين بنت شمعون والتي أعطاها لحسان بن ثابت وبغلة دلدل ، ولكن المقوقس لم يسلم.
وأرسل شجاع بن وهب الأسدي إلى الحارث بن أبي شمر الغساني، وأرسل سليط بن عمرو العامري إلى هوذة بن علي الحنفي ملك اليمامة.
وبعث آخرين إلى ملوك عدة غيرهم.
بعدما أمن محمد قريشا بعد الحديبية، أراد أن يحاسب اليهود لتحريضهم القبائل في غزوة الأحزاب، فخرج في شهر محرم ه في غزوة خيبر، بشكل سري مباغتة لليهود، وكان معه مقاتل هم أصحاب بيعة الرضوان، وأعطى الراية إلى علي بن أبي طالب، وشعارهم يومئذ .
فلما علم أهل خيبر، أرسلوا إلى غطفان يستمدونهم مقابل نصف ثمار خيبر إن هم غلبوا المسلمين.
فلما وصل المسلمون قريبا من خيبر ليلا باتوا ليلتهم ولا تشعر بهم اليهود، حتى إذا أصبحوا وركبوا رأوهم عمال خيبر، فهربوا وتحصنوا بحصون لهم، فقال محمد .
وبدأ المسلمون يفتحون حصونهم حصنا حصنا، يأخدون منهم سبايا، فكان منهن صفية بنت حيي بن أخطب والتي أسلمت وتزوجها محمد فيما بعد.
وكان آخر الحصون فتحا الوطيح و السلالم ، فحاصرها المسلمون بضع عشرة ليلة، حتى انتصروا.
وكان محمد يريد أن يجلي اليهود من خيبر، لكن محمد اتفق معهم على أن يعطوه نصف محصولهم كل عام على أن يبقيهم في أراضيهم.
ولما رجع محمد من خيبر، قدم جعفر بن أبي طالب ومن معه من أرض الحبشة وهم آخر من كانوا هناك، فتلقاه محمد فرحا وقال .
بعد ذلك أقام محمد بالمدينة أشهر، ثم خرج في ذي القعدة ه، قاصدا للعمرة، فكانت عمرة القضاء ، على ما اتفق عليه مع قريشا في صلح الحديبية.
فأتم عمرته، وتزوج هنالك ميمونة بنت الحارث، خالة ابن عباس وخالد بن الوليد.
ثم في جمادي الأولى سنة ه، كانت غزوة مؤتة في جنوب الأردن، كان سببها قتل الغساسنة لرسول النبي محمد الحارث بن عمير الأزدي الذي أرسله بكتاب إلى ملك بصرى يدعوه إلى الإسلام، فأرسل محمد جيشا قوامه مقاتل قائلا بقيادة زيد بن حارثة يليه جعفر بن أبي طالب إن قتل، ثم عبد الله بن رواحة إن قتل الأولان، وكان في مقابلهم جيش الروم بقيادة هرقل قوامه مقاتل.
فالتقى الجيشان، فقتل قادة المسلمين الثلاثة، ثم استلم القيادة خالد بن الوليد، واستطاع بحيلة منه أن ينسحب بجيش المسلمين عائدا إلى المدينة المنورة، فلما سمع أهل المدينة بجيش مؤتة قادمين جعلوا يحثون في وجوههم التراب ويقولون فيقول محمد .
كان من نتائج صلح الحديبية أن دخلت قبيلة خزاعة في حلف محمد، وبنو بكر بن عبد مناة بن كنانة في حلف قريش، وكان بين بني الدئل بن بكر وخزاعة حروب وقتلى في الجاهلية، فتشاغلوا عن ذلك لما ظهر الإسلام، فمكثوا في تلك الهدنة نحو السبعة أو الثمانية عشر شهرا، ثم أغارت بنو الدئل بن بكر على خزاعة على ماء لهم يقال له الوتير ليلا، فقتلوا منهم أناس، وأمدت قريش بني الديل بن بكر بالسلاح وقاتل بعضهم معهم.
فلما انقضت الحرب خرج عمرو بن سالم الخزاعي حتى قدم على محمد وهو جالس في المسجد فقال:  فقال له محمد ، ثم جاء أبو سفيان بن حرب قادما من مكة يريد تجديد الصلح، فقوبل بالرفض.
ثم أمر محمد بتجهيز الجيش والتحرك نحو مكة وهو يكتم ذلك حتى يبغت قريشا، واستنفر الأعراب والقبائل المسلمة، فخرج في مقاتل يوم رمضان ه، والناس يومئذ صائمون.
ولما كان بالجحفة لقيه عمه العباس بن عبد المطلب، وكان قد خرج بأهله وعياله مسلما مهاجرا، ثم لما كان بالأبواء لقيه ابن عمه أبو سفيان بن الحارث وابن عمته عبد الله بن أبي أمية فأسلما، ثم عسكر بالجيش في مر الظهران وأوقدت نار، فجاء أبو سفيان بن حرب يتحسس، فلقيه العباس بن عبد المطلب وجاء به إلى محمد فأسلم أبو سفيان.
وفي يوم الثلاثاء رمضان سنة ه، تابع الجيش مسيره إلى مكة.
في أثناء ذلك مر سعد بن عبادة بأبي سفيان قائلا: فلما بلغ ذلك القول محمدا قال .
ثم رجع أبو سفيان إلى مكة وجعل ينادي بكلمات أعطاها له محمد .
ثم دخل الجيش مكة موزعين، فدخلها خالد بن الوليد ومن معه من أسفلها، ودخلها الزبير بن العوام ومن معه من أعلاها، ودخلها أبو عبيدة بن الجراح من بطن الوادي.
وأمرهم أن لا يقاتلوا إلا من قاتلهم، وأهدر يومئذ دماء تسعة نفر، وأمر بقتلهم وإن وجدوا تحت أستار الكعبة، فلم يحصل قتال إلا ما كان من خالد بن الوليد ومن معه فقد قتلوا رجلا.
ثم وصل الجيش الكعبة، فدخلوا المسجد، فأقبل محمد إلى الحجر الأسود، فاستلمه، ثم طاف بالبيت، وفي يده قوس، وحول البيت صنما، فجعل يطعنها بالقوس ويقول والأصنام تتساقط على وجوهها.
ثم خاطب قريشا فقال قالوا ، فقال .
ثم أتى جبل الصفا فعلاه حيث ينظر إلى البيت فرفع يديه فجعل يذكر الله بما شاء أن يذكره ويدعوه، والأنصار تحته يقول بعضهم لبعض .
فجاءه الوحي بما يقولون، فقال قالوا: قال فأقبل إليه الأنصار يبكون.
بعد وقت قصير من فتح مكة، تحالفت قبائل هوزان وثقيف وبعض من بني هلال، وعزموا أمرهم على حرب المسلمين، فخرجوا ومعهم أموالهم وعيالهم ونساؤهم، ما يجعلهم يقاتلون حتى الموت.
فلما سمع بهم محمد وهو في مكة خرج في غزوة حنين يوم السبت شوال سنة ه، وكان ذلك اليوم التاسع عشر من يوم دخوله مكة، وخرج معه مقاتل، فأصاب بعضهم العجب لكثرة الجيش فقالوا .
ولما وصل المسلمون وادي حنين بغتتهم هوزان وهاجموهم بفخ كانوا قد نصبوه لهم، فهرب المسلمون وثبت محمد ونفر من المهاجرين وأهل بيته، فجعل محمد ينادي ، فعطف المسلمون عليه راجعين بسيوفهم ورماحهم، ثم أخذ حصيات فرمى بهن وجوه هوزان، ثم قال ، ثم انهزمت هوزان وثقيف وهرب معظمهم إلى الطائف.
وأنزل من القرآن .
بعد أن فرغ محمد من غزوة حنين، وفي الشهر نفسه، توجه إلى الطائف مطاردا هوزان وثقيف بعد أن تحصنوا فيها، فكانت غزوة الطائف، فحاصرتهم الجيوش الإسلامية يوما، فاستعصوا وتمنعوا، وقتلوا جماعة من المسلمين بالنبل وغيره.
فلما طال الحصار قال محمد ، وأمر الناس بالرجوع وفك الحصار، حتى وصلوا الجعرانة ، فأتاه وفد هوازن هنالك مسلمين.
في رجب سنة ه، حدثت غزوة تبوك آخر غزوات محمد، بعد أن وصلت أخبار من بلاد الروم تفيد أن ملك الروم وحلفاءه من العرب من لخم وجذام وغسان وعاملة، قد هيؤوا جيشا لمهاجمة الدولة الإسلامية.، فحث الناس إلى الخروج وأعلمهم المكان الذي يريد ليتأهبوا بسبب الحر الشديد والسفر البعيد، وأرسل إلى القبائل العربية يستنفرهم على قتال الروم، فخرج في مقاتل، تصحبهم فرس، واستخلف محمد بن مسلمة على المدينة المنورة، وتخلف عدد من المسلمين بلا عذر منهم كعب بن مالك وهلال بن ربيع ومرارة بن الربيع وأبو خيثمة السالمي وأبو ذر الغفاري وقد لحق به أبو ذر وأبو خيثمة لاحقا ، وقطعوا آلاف الأميال عانوا خلالها العطش والجوع والحر وقلة وسائل الركوب، فسميت لذلك غزوة العسرة ، والجيش ب جيش العسرة .
فلما وصل تبوك، أقام فيها ليلة، فلما سمع الرومان وحلفاؤهم بزحف الجيوش الإسلامية أخذهم الرعب، وتفرقوا في البلاد في داخل حدودهم، ثم انصرف جيش المسلمين من تبوك بلا قتال، وقدم المدينة المنورة في شهر رمضان سنة ه، وجعل المسلمون يبيعون أسلحتهم ويقولون ، فبلغ ذلك محمد فنهاهم وقال .
وقد نزلت آيات كثيرة من سورة التوبة حول تلك الغزوة وظروفها.
ويشكك العديد من المؤرخين بحدوث هذه الغزوة مستندين على عدم وجود ذكر لها في أي مصادر غير إسلامية.
وفي نفس شهر رمضان، قدم وفد من ثقيف المدينة المنورة مسلمين.
ثم في ذي القعدة أو ذي الحجة من سنة ه بعث محمد أبا بكر أميرا على الحج، ليقيم بالمسلمين المناسك.
فخرج في رجل من المدينة وبعث معه محمد بدنة.
وفي تلك الفترة بدأت مختلف قبائل العرب بالوفود على محمد في المدينة وإعلان إسلامها، والتي كان لغزوة تبوك وإسلام ثقيف ومن قبل فتح مكة السبب الأكبر في تلك الوفود.
فجاء ما يقارب السبعين وفدا بين عامي ه و ه للمدينة لإعلان إسلامهم، حتى سمي عام ه بعام الوفود.
فكان ممن جاءوا وفد قبيلة عبد القيس، ووفد كنانة منهم وفد بني عبد بن عدي ووفد بني ليث ، ووفد دوس، ووفد همدان، ووفد بني الحارث بن كعب، وبنو عذرة، ووفد بلي، ووفد بني حنيفة، ووفد بني شيبان ووفد جهينة، ووفد الأزد، ووفد طيء، ووفد بني عامر بن صعصعة، ووفد جرم، ووفد بنو تجيب، ووفد خولان، ووفد سليم، ووفد بني بكر بن وائل، ووفد تغلب، ووفد مزينة، ووفد جذام، ووفد الأشعريين، ووفد مهرة، ووفد بارق، ووفد حمير، ووفد بجيلة، ووفد النخع، ووفد الصدف، ووفد غسان، ووفد عنس، ووفد كندة، ووفد زبيد، ووفد مراد، ووفد تميم، ووفد بني أسد، ووفد فزارة، ووفد سعد بن بكر، ووفد بني كلاب، ووفد بني عقيل بن كعب، ووفد بني قشير بن كعب، ووفد باهلة، ووفد بني هلال وغيرهم.
في شهر ذي القعدة سنة ه عزم محمد على أداء مناسك الحج، بعد أن مكث في المدينة المنورة سنوات لم يحج فيها أبدا.
فأذن في الناس أنه خارج، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس أن يأتم بمحمد.
فكانت حجة الوداع أو حجة البلاغ أو حجة الإسلام، لأنه ودع الناس فيها ولم يحج بعدها، ولأنه ذكر لهم ما يحل وما يحرم وقال لهم ، ولأنه لم يحج من المدينة غيرها، ولكن حج قبل الهجرة مرات قبل النبوة وبعدها.
وفي يوم السبت ذو القعدة سنة ه خرج محمد على ناقته القصواء إلى مكة للحج، وخرج معه حوالي من المسلمين من الرجال والنساء، واستعمل على المدينة أبا دجانة.
فلما وصل ذا الحليفة أحرم هناك وصلى العصر ثم أكمل مسيره ملبيا .
دخل محمد مكة ضحى يوم الأحد ذو الحجة، من الثنية العليا، ودخل المسجد الحرام صبحا من باب عبد مناف المعروف الآن ب باب السلام ، ولما أبصر الكعبة قال .
ثم دخل المسجد فبدأ بالحجر الأسود فاستلمه وبكى، ثم طاف بالبيت سبعا، ثم صلى ركعتين عند مقام إبراهيم، ثم دخل زمزم فنزع له دلو فشرب منه ثم مج فيه ثم أفرغها في زمزم.
ثم سعى بين الصفا والمروة سبعا.
وفي ذو الحجة توجه إلى منى فبات فيها.
وفي ذو الحجة توجه إلى عرفة فصلى فيها الظهر والعصر جمع تقديم، ثم خطب فيهم خطبة الوداع ، جاء فيها:  وفي ذلك الموقف على جبل عرفة، نزلت الآية القرآنية ، بينما يؤمن الشيعة أن هذه الآية نزلت في يوم غدير خم في معرض الحديث عن فضائل علي بن أبي طالب.
كان أول ما أعلم به النبي محمد باقتراب أجله ما أنزل عليه في فتح مكة، من سورة النصر: .
وكان ابتداء مرضه الذي توفي فيه أواخر شهر صفر سنة ه بعد أن أمر أسامة بن زيد بالمسير إلى أرض فلسطين، لمحاربة الروم، فاستبطأ الناس في الخروج لوجع محمد.
وكان أول ما ابتدئ به من وجعه أنه خرج إلى البقيع ليلا فاستغفر لهم ثم رجع إلى أهله، فلما أصبح ابتدئ وجعه، وكان صداع الرأس مع حمى، ويروى أن سبب مرضه كان السم الذي دس له في طعام وهو في خيبر، وكان من شدة وجعه أن كان يغمى عليه في اليوم الواحد مرات عديدة.
حتى دعا نساءه يستأذنهن في أن يمرض في بيت عائشة بنت أبي بكر، فانتقل إلى بيتها يمشي بين الفضل بن العباس وعلي بن أبي طالب.
وفي أحد الأيام خرج محمد على أصحابه عاصبا رأسه، حتى جلس على المنبر فقال ، ففهم أبو بكر وبكى وقال ، فقال محمد ، ثم خطب فيهم مرات عديدة دعا فيها إلى إنفاذ جيش أسامة بن زيد، وأوصى المسلمين بالأنصار خيرا.
ولما ثقل عليه المرض، أمر أبا بكر أن يصلي بالناس، وعاد جيش أسامة بن زيد إلى المدينة بعد أن عسكر خارجها منتظرا ماذا يحل بمحمد.
وقبل وفاته بستة أيام تجمع عنده عدد من الصحابة فقال لهم وهو يبكي .
وكانت عامة وصيته حين حضره الموت .
ولما كان يوم الإثنين الذي توفي فيه، بعد يوما على مرضه، خرج إلى الناس وهم يصلون الصبح ففرحوا به، ثم رجع فاضطجع في حجر عائشة بنت أبي بكر، فتوفي وهو يقول ، وكان ذلك ضحى يوم الإثنين ربيع الأول سنة ه، الموافق يونيو سنة م وقد تم له سنة.
فلما توفي قام عمر بن الخطاب، فقال ، وجاء أبو بكر مسرعا فكشف عن وجهه وقبله، وقال ، ثم خرج وخطب بالناس قائلا ، وقرأ .
قيل .
وقالت ابنته فاطمة الزهراء .
ثم أقبل الناس يوم الثلاثاء على تجهيز محمد، فقام علي بن أبي طالب والعباس بن عبدالمطلب والفضل بن العباس وقثم بن العباس وأسامة بن زيد وشقران مولى محمد، بتغسيله وعليه ثيابه.
ثم قام الصحابة برفع فراش محمد الذي توفي عليه في بيت عائشة، فحفر أبو طلحة الأنصاري له قبرا تحته.
ثم دخل الناس يصلون عليه أرسالا، دخل الرجال، ثم النساء، ثم الصبيان، ولم يؤم الناس أحد.
ثم أنزله القبر علي والعباس وولداه الفضل وقثم، ورش قبره بلال بالماء، ورفع قبره عن الأرض قدر شبر، وكان ذلك في جوف الليل من ليلة الأربعاء.
بعد وفاة محمد اختلف أتباعه على هوية الشخص الذي سيخلفه في الحكم، حيث اجتمع جماعة من المسلمين في سقيفة بني ساعدة فرشح سعد بن عبادة نفسه وأيده في ذلك الأنصار، في حين رشح عمر بن الخطاب أبا بكر مؤكدا على أحقية المهاجرين في الخلافة.
ولقي هذا الترشيح تأييد المسلمين ممن كانوا في السقيفة.
في حين تأخرت بيعة من كان من الصحابة بصحبة علي بن أبي طالب والذي كانوا منشغلين بتجهيز جثمان محمد ودفنه، فتأخرت بيعتهم يوما واحدا عتبا على أبي بكر لعدم أخذ المشورة منهم، بينما يرى الشيعة أن عليا ومن معه قد بايعوا أبا بكر مجبرين، لما يرونه أن عليا كان أحق من أبي بكر بالخلافة.
نشأ من تلك الحادثة الخلاف التاريخي بين طائفتي السنة والشيعة.
بعد استقرار الأمر لأبي بكر في المدينة، عمل على حماية المدينة ومحاربة بعض القبائل التي ارتدت عن الإسلام ومنعت الزكاة، وبعض ممن اعتبرهم المسلمون مدعي النبوة، فيما عرف تاريخيا بحروب الردة، مثل معركة اليمامة لقتال بني حنيفة والذي ادعى فيهم مسيلمة بن حبيب النبوة.
كما أرسل أبو بكر جيش أسامة بن زيد لمحاربة الروم رغم اعتراض البعض لصغر سن قائدها ولانتشار الردة في بعض الصفوف.
ثم سار أسامة فكان لا يمر بقبيلة انتشر فيها الارتداد إلا أرجعها إلى الإسلام.
ولما وصل أسامة إلى بلاد الروم قاتلوهم وانتصر المسلمون.
كما عمل أبو بكر على توسيع نفوذ الدولة بإرسال قوات عسكرية إلى مختلف المناطق.
يؤمن المسلمون جميعا بأن المعجزة الكبرى للنبي محمد والتي تحدى بها الناس هي القرآن.
ثم أثبت أغلبهم معجزات حسية أخرى لمحمد منسوبة إليه في كتب الحديث، وقد عارضها قوم لما نزل في القرآن بأن محمدا لم يؤت معجزات إلا القرآن، في آية .
بينما تمسك الأخرون بإثباتها باعتبار أنه لم يقصد بها التحدي وإقامة الحجة على صدق محمد، بل كانت تكريما له وتأييدا، وعناية به.
بحسب اعتقاد المسلمين، فإن القرآن هو معجزة النبي محمد الأساسية التي لم يستطع أحد على مر العصور أن يأتي بمثله بالرغم من تحديه بذلك، حيث ورد في القرآن .
ويتمثل إعجاز القرآن بشكل أساسي في بلاغته وفصاحته، فكان الإعجاز اللغوي هو أول وأهم أسباب إعجاز القرآن، والذي يشمل عدة أوجه، منها حسن تأليفه والتئام كلمه وفصاحته، ومنها صورة نظمه العجيب والأسلوب الغريب المخالف لأساليب كلام العرب ومنهاج نظمها ونثرها الذي جاء عليه ووقفت عليه مقاطع آياته وانتهت إليه فواصل كلماته ولم يوجد قبله ولا بعده نظير له.
ومن وجوه الإعجاز الأخرى ما انطوى عليه من الأخبار بالمغيبات وما لم يكن فوجد كما ورد، وما أنبأ به من أخبار القرون الماضية والشرائع السالفة.
وحديثا ظهر تيار يعتقد بوجود إعجاز علمي في القرآن، حيث تفسر بعض الآيات على أنها تثبت نظريات علمية لم يكتشفها العالم إلا بعد فترة طويلة جدا من ظهور القرآن.
تعد الإشارات العلمية الواردة في السنة النبوية من أبرز الدلائل على أن محمدا رسول الله هو خاتم الأنبياء والمرسلين؛ لأن سبقه العلمي من قبل ألف وأربعمئة سنة، وفي بيئة بدائية لا تملك مفاتيح العلم والمعرفة، بالإضافة إلى أميته يقطع الطريق أمام القائلين بأن محمدا رسول الله قد تلقى هذا العلم من بحيرا، أو ورقة بن نوفل، أو من غيرهم، كما أنه يثبت بما لا يدع مجالا للشك أن المصدر الوحيد الذي اصطفى منه محمد رسول الله تعاليمه هو الله جل في علاه .
وللتعامل مع قضية الإعجاز العلمي في السنة النبوية ضوابط يجب أن تراعى؛ منها: اختيار الأحاديث المحتوية على إشارات إلى الكون ومكوناته وظواهره، والتثبت من معرفة درجة الحديث، واستبعاد كل الأحاديث الموضوعة، وكذلك جمع الأحاديث الواردة في الموضوع الواحد؛ لأن بعضها يفسر بعض، وفهم النص أو النصوص النبوية وفق دلالات الألفاظ في اللغة العربية، ووفق قواعدها، وفهم النص النبوي في ضوء سياقه وملابساته، وفهمه في نور القرآن الكريم؛ لأن أحاديث رسول الله شارحة لكتاب الله، ومبينة لدلالات آياته.. كما أنه ينبغي ألا يؤول حديث لرسول الله لإثبات نظرية علمية تحتمل الشك والصواب، ولكن يجب التعامل فقط مع الحقائق العلمية الثابتة .
أجمع المفسرون وأهل السنة من المسلمين على وقوع معجزة انشقاق القمر لأجل النبي محمد، كإحدى المعجزات الباهرات، وكان ذلك قبل الهجرة إلى المدينة المنورة.
قال عبد الله بن مسعود انشق القمر على عهد رسول الله فرقتين؛ فرقة فوق الجبل، وفرقة دونه، فقال رسول الله : .
وقال المشركون: هذا سحر سحركم ابن أبي كبشة، ولكن انظروا إلى من يقدم من السفار فسلوهم، فقدموا فسألوهم فقالوا: رأيناه قد انشق .
وفي ذلك نزلت آية من القرآن .
يرى معظم المؤرخين الغربيين عدم مصداقية هذه المعجزة محتجين إنكار القرآن نفسه بحدوث معجزات.
كما ينكر علماء الفضاء وجود دليل علمي على حدوث انشقاق في القمر.
من ذلك إخباره يوم غزوة بدر بمصارع قريش، فلم يحد أحد منهم مصرعه الذي عينه، وإخباره عن الحسن بن علي بن أبي طالب أن الله سيصلح به بين فئتين من المسلمين.
وإخباره أن ابنته فاطمة أول أهله لحوقا به بعد موته، وإخباره بشأن كتاب حاطب بن أبي بلتعة إلى أهل مكة يخبرهم بنية المسلمين بفتح مكة، ومن ذلك إخباره عن فتح القسطنطينية، ومن ذلك ما قاله حذيفة بن اليمان قام فينا رسول الله مقاما فما ترك شيئا يكون في مقامه ذلك إلى قيام الساعة إلا حدثه حفظه من حفظه ونسيه من نسيه.. والله ما ترك رسول الله من قائد فتنة إلى أن تنقضي الدنيا يبلغ من معه ثلاثمئة فصاعدا إلا قد سماه لنا باسمه واسم أبيه وقبيلته .
تروي كتب الحديث والسيرة وقوع معجزة نبوع الماء من بين أصابع النبي محمد ولم تكن لأحد قبله، والتي قد تكررت في عدة مواطن، حتى عد فقهاء المسلمين أن ذلك الماء أشرف أنواع المياه.
يروي أنس بن مالك أحد تلك الحوادث قائلا .
من ذلك سماع صوت تسبيح الحصى في كفه، وتكليم الذراع من الشاة التي سمت بأنها مسمومة، وتسليم الشجر والحجر عليه قبل أن يبعث، ومشي الشجر له، إذ يروي عمر بن الخطاب فيقول أمر النبي فنادى شجرة من قبل عقبة أهل المدينة، فأقبلت تخد الأرض تمشي مسرعة حتى انتهت إليه فسلمت عليه، ثم أمرها فرجعت إلى موضعها .
ومنها حنين الجذع الذي كان يخطب عليه حين اتخذ المنبر، فاحتضنه وكلمه، وقال .
أما معجزاته مع الحيوانات، فمن ذلك قصة البعير الذي اشتكا لمحمد كثرة العمل وقلة العلف، والجمل الذي بكى حين رأى محمدا وشكا إليه أن صاحبه يجيعه، وجمل آخر يقبل على محمد ويخر ساجدا بين يديه بعد أن استصعب على صاحبه.
من ذلك ما روي يوم أحد من رده عين الصحابي قتادة بن النعمان إلى مكانها بعد أن سالت حدقته على وجنته حتى عادت إلى حالها فكانت أحسن عينيه، ونفثه في عين علي بن أبي طالب وقت غزوة خيبر عندما كان أرمد لا يكاد يبصر.
وخبر عثمان بن حنيف أن رجلا ضريرا جاء محمدا يريد كشف بصره، فعلمه أن يقول اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه فتقضيها لي، اللهم شفعه في وشفعني في نفسي ، فأصبح ذلك الرجل بصيرا.
زوجات محمد يعرفن في الإسلام بأمهات المؤمنين، وقد اختلف في عدد زوجات النبي اللاتي دخل بهن على قولين؛ أنهن إثنتا عشر أو إحدى عشر، وسبب الاختلاف هو في مارية القبطية، هل هي زوجة له أم ملك يمين.
فالمتفق عليه من زوجاته إحدى عشرة.
القرشيات منهن ست، هن: خديجة بنت خويلد، وسودة بنت زمعة، وعائشة بنت أبي بكر، وحفصة بنت عمر بن الخطاب، وأم سلمة، وأم حبيبة.والعربيات من غير قريش أربع، هن: زينب بنت جحش، وجويرية بنت الحارث، وزينب بنت خزيمة، وميمونة بنت الحارث.
وواحدة من غير العرب وهي صفية بنت حيي من بني إسرائيل.
وتبقى مارية القبطية وهي من مصر.
وتوفيت اثنتان من زوجات النبي محمد حال حياته، وهما خديجة بنت خويلد وزينب بنت خزيمة، وتوفي هو عن تسع نسوة.
اعترض بعض المسيحيين الذين يكتبون سيرة النبي بتعدد زوجاته وزعموا بأنه كان شهوانيا ولكن كما ورد في سيرة الرسول، كان له مقاصد آخر كتقوية الصلة مع أصحابه وكبار قومه بواسطة المصاهرة لأن ذلك كان مما يساعده للدفاع ونشر الدعوة إلى الإسلام، كما أنقذ بعض النساء من تعذيب عائلتهن عن طريق الزواج.
كان لمحمد من الأولاد ثلاثة بنين وأربع بنات، جميعهم من زوجته خديجة إلا إبراهيم فهو من مارية، وكل أولاده ماتوا في حياته إلا فاطمة فإنها توفيت بعده.
وأولاده البنين هم: القاسم وبه يكنى، توفي وعمره عامان وعبد الله الطيب الطاهر وإبراهيم عاش في المدينة سنة ونصف ، وأما البنات فهن: زينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة.
أما زينب فقد تزوجها ابن خالتها أبو العاص بن الربيع قبل الهجرة، وأما رقية وأم كلثوم فقد تزوجهما عثمان بن عفان الواحدة بعد الأخرى، وأما فاطمة فتزوجها علي بن أبي طالب بين بدر وأحد، وليس في بناته من كانت لها ذرية إلا ما كان من ذرية فاطمة، فكان لها الحسن والحسين وزينب وأم كلثوم.
امتلك محمد عددا من الموالي، منهم: زيد بن حارثة الكلبي وكان قد تبناه قبل الإسلام قبل إلغاء التبني وابنه أسامة، وثوبان بن بجدد وأبو هند، وأبو لبابة، وأبو رافع.
ومن الإماء امتلك مارية القبطية على خلاف في أنه هل أعتقها فتزوجها أم لا ، وريحانة بنت زيد إحدى سبايا بني قريظة .
وأما خدامه، فكان ألزمهم خدمة للنبي محمد أنس بن مالك الخزرجي، وكان يخدمه أيضا بلال بن رباح الحبشي، وعبد الله بن مسعود الهذلي، وأبو ذر الغفاري الكناني، وغيرهم.
ورد في التراث الإسلامي أنه كان لمحمد عدة أسماء، فكان يقول عن نفسه ، وقال أيضا .
وقد اختلف علماء الدين الإسلامي في أسماء كثيرة أخرى، فجعلها بعضهم كعدد أسماء الله الحسنى تسعة وتسعين اسما، وعد منها الجزولي في دلائل الخيرات اسم، وأوصلها ابن دحية إلى اسم.
وقد كان من أهم أسباب الخلاف أن بعضهم رأى كل وصف وصف به النبي في القرآن من أسمائه.
في حين قال آخرون إن هذه أوصاف وليست أسماء أعلام.
قال النووي: بعض هذه المذكورات صفات، فإطلاق الأسماء عليها إنما هو مجاز .
جمع المسلمون ما توارثوه عن الصحابة من وصف خلقة نبيهم في كتب كثيرة عرفت بكتب الشمائل، وأشهر هذه الكتب هو الشمائل المحمدية ، للترمذي.
حيث ذكر فيه أحاديث كثيرة في وصفه، وكان مما جاء فيه مفرقا:  كان من عادة النبي محمد تسمية دوابه وسلاحه ومتاعه، فكان اسم رايته العقاب ، واسم سيفه الذي يشهد به الحروب ذو الفقار ، وكان له سيوف غيره مثل الرسوب و القضيب ، وكانت قبضة سيفه محلاة بالفضة، وكان اسم قوسه الكتوم .
واسم ناقته القصواء ، واسم بغلته دلدل ، واسم حماره يعفور ، واسم شاته التي يشرب لبنها عينة .
وكان له مطهرة من فخار يتوضأ فيها ويشرب منها، فيرسل الناس أولادهم الصغار فيدخلون عليه فإذا وجدوا في المطهرة ماء شربوا منه ومسحوا على وجوههم وأجسادهم يبتغون بذلك البركة.
وقد احتفظ المسلمون ببعض هذه المقتنيات عبر التاريخ، فكانت في مصر في مسجد أثر النبي في جنوب القاهرة.
وقد ظلت هناك حتى وقت الفتح العثماني عام م حين دخل القاهرة السلطان العثماني سليم الأول فأخذ معه كل أثر النبي إلى إسطنبول، وبقيت هناك محفوظة إلى الآن في متحف الباب العالي.
أما ما يتعلق بالمشاهد والآثار في المدينة المنورة ومكة، فقد قام المسلمون بالحفاظ عليها إلى وقت ظهور الحركة الوهابية في نجد في عصر الخلافة العثمانية، إذ أقدمت الوهابية بعد سيطرتها على الحجاز على هدم معظم الآثار النبوية بدعوى خوف الشرك وسدا للذريعة، ما جعل كثير من علماء السنة والشيعة ينادون بضرورة المحافظة على ما تبقى منها وعدم السماح بهدمها.
من هذه الآثار التي هدمت: مسجد بني قريظة ، الذي صلى فيه محمد أثناء حصار بني قريظة، و مسجد أبي بكر الصديق ، الذي رابط عنده أبو بكر أثناء غزوة الخندق.
ومكان ولادة النبي محمد، ومكان عيشه في مكة، وبستان الصحابي سلمان الفارسي حيث كانت هناك نخلة غرسها محمد، وبيت الصحابي أبو أيوب الأنصاري، وبئر العين الزرقاء، وبئر أريس بئر الخاتم ، وبئر حاء.
يروي صحابته عنه أنه كان أحلم الناس وأشجع الناس وأعدل الناس وأعف الناس وأسخى الناس، لا يبيت عنده دينار ولا درهم، وكان يخصف النعل ويرقع الثوب، وما عاب مضجعا، إن فرشوا له اضطجع وإن لم يفرش له اضطجع على الأرض، يمزح ولا يقول إلا حقا، يضحك من غير قهقهة.
وكان لا يثبت بصره في وجه أحد، وكان يقبل الهدية ويكافيء عليها، ولا يأكل الصدقة، يجيب الوليمة، ويعود مرضى مساكين المسلمين وضعفائهم، ويجالسهم ويؤاكلهم، ويتبع جنائزهم، ولا يصلي عليهم أحد غيره، وكان يمشي وحده بين أعدائه بلا حارس، يقبل معذرة المعتذر إليه.
وما شتم أحدا من المؤمنين، وكان لا يصارح أحدا بما يكرهه، وما ضرب شيئا قط بيده، ولا امرأة، ولا خادما، إلا أن يجاهد في سبيل الله، وما انتقم من شيء صنع إليه قط إلا أن تنتهك حرمة الله، وما خير بين أمرين قط إلا اختار أيسرهما إلا أن يكون فيه إثم أو قطيعة رحم.
وكان أبعد الناس غضبا وأسرعهم رضا.
وكان يبدأ من لقيه بالسلام، وكان يمر على الصبيان فيسلم عليهم، وكان لا يقوم ولا يجلس إلا على ذكر الله، وكان أكثر جلوسه أن ينصب ساقيه جميعا ويمسك بيديه عليهما شبه الحبوة، وما رؤي قط مادا رجليه بين أصحابه إلا أن يكون المكان واسعا لا ضيق فيه، وكان أكثر ما يجلس مستقبل القبلة، ولم تكن ترفع في مجلسه الأصوات، وكان لا يدعوه أحد من أصحابه وغيرهم إلا قال لبيك ، ولا يسأل شيئا إلا أعطاه، وكان يجلس بين أصحابه مختلطا بهم كأنه أحدهم، وكان أصحابه لا يقومون له لما عرفوا من كراهته لذلك، وكان أكثر الناس تبسما وضحكا في وجوه أصحابه.
وكان يأكل مما يليه ويأكل بأصابعه الثلاث وربما استعان بالرابعة، وكان أحب الفواكه إليه البطيخ والعنب، وكان أكثر طعامه الماء والتمر، وكان أحب الطعام إليه اللحم، وكان يحب من الشاة الذراع، وكان لا يأكل الثوم ولا البصل، وما عاب طعاما قط، إن اشتهاه أكله، وإن كرهه تركه.
وكان يلعق أصابعه من الطعام حتى تحمر، وكان يشرب في ثلاث دفعات وله فيها ثلاث تسميات وفي أواخرها ثلاث تحميدات، وكان في بيته لا يسألهم طعاما ولا يتشهاه عليهم إن أطعموه أكل وما أعطوه قبل وما سقوه شرب.
وكان يعصب الحجر على بطنه مرة من الجوع.
كان يتكلم بجوامع الكلم لا فضول ولا تقصير، وكان جهير الصوت، لا يتكلم في غير حاجة ولا يقول المنكر، ولا يقول في الرضا والغضب إلا الحق، ويكني عما اضطره الكلام إليه مما يكره.
بحسب تعاليم الإسلام فإن محمدا هو أشرف المخلوقات وسيد البشر جميعا، وأنه آخر الأنبياء والمرسلين، وأن الإيمان به وتصديق نبوته واجب على المسلمين لا يتم إيمان إلا به ولا يصح إسلام إلا معه، وأن طاعته وامتثال أمره واجب عليهم، باعتبارها من طاعة الله، وأنه مجمع الآداب كلها، والأسوة الحسنة التي ينبغي على كل إنسان التأسي بها، وأنه باب الله الأعظم ووسيلته الكبرى التي لا يصل بدونه أحد إلى الله، يقول الجنيد .
وقد توعد الإسلام المسلمين بالخذلان والعذاب على من خالف أمره وبدل سنته.
ويعتبر الإسلام الاحتكام إليه والرضى بحكمه شرطا للإيمان.
وقد أجمع المسلمون على حرمة أذيته، وقتل منتقصيه وسابه من المسلمين تصريحا كان أو تعريضا.
وكذلك أجمعوا على عصمته من الشيطان وكفايته منه في كل أحواله، وأنه إنسان كامل من كل النواحي، منزه عن كل عيب أو نقص، وأنه أعطي الحسن والجمال كله.
قال البوصيري في قصيدة البردة:  وقد وردت نصوص في كتب الحديث تفيد بأنه كان يرى من خلفه كما يرى من أمامه، وأنه يرى في الليل كما يرى بالنهار، وأنه لم يكن له ظل، وأنه أعطي مفاتيح خزائن الأرض، وأن كل سبب ونسب مقطوع يوم القيامة إلا سببه ونسبه، وأنه يشفع للمسلمين يوم القيامة في إدخالهم الجنة، وأنه حي في قبره، يرد السلام على من يسلم عليه، وأن أعمال المسلمين تعرض عليه فيستغفر لسيئها ويستحسن حسنها، وأن الصلاة في مسجده تعدل صلاة، وقد اعتبر عدد من علماء أهل السنة زيارة قبره من أقرب القربات إلى الله، وأن قبره هو أفضل بقعة على الأرض بالإجماع كما نقله القاضي عياض، ويعتقد بعض المسلمين بأن الله قد خلق العالم كله من أجله.
وكذلك انتشر بين المسلمين التوسل به في دعائهم، معتقدين أن ذلك أرجى لاستجابة دعائهم من الله لما لمحمد من جاه ومكانة عند الله، وبعض هذه الأقوال رفضها علماء السلفية، حيث ينكر ابن تيمية وابن عبد البر الإجماع الذي حكاه القاضي عياض في فضل قبر النبي على سائر البقاع وينحصر اعتقادهم في أن القبر قد شرف بمقام النبي، كما لا يرون جواز تخصيص قبر النبي بالزيارة مستندين لأقوال للإمام مالك وعدد من علماء المالكية والشافعية والحنابلة على حرمة السفر لزيارة القبور.
فيما يرى ابن باز القول بأن الله خلق الخليقة لأجل النبي من أقوال العامة وهو كلام باطل فاسد لا أساس له، وأن الله ما خلق الخليقة إلا لأجل عبادته.
ويعتبر الإسلام محبة محمد أصلا من أصول الإسلام، وأحد شروط صحة الإيمان، وأن المسلم لا يبلغ كمال الإيمان حتى يحب محمدا أكثر من أي شيء آخر، يقول عن نفسه .
لذلك أحبه أصحابه والمسلمون حبا شديدا، حتى سئل علي بن أبي طالب يوما عن حبهم لمحمد فقال ، ولما احتضر بلال بن رباح أخذ يقول وهو يموت ، وكان أصحابه بعد موته لا يذكرونه إلا خشعوا واقشعرت جلودهم وبكوا، حبا وشوقا له.
وكان يقول محمد عن محبة أتباعه له من بعده .
ثم إن المسلمين قد دأبوا على تعظيم محمد وإجلاله وإكرامه وتوقيره اتباعا لأوامر الإسلام، فكانوا في حياته لا ينادونه باسمه مجردا، ولا يرفعون أصواتهم فوق صوته، وكانوا في مجلسه كأنما على رؤوسهم الطير من الهيبة.
وكان من مظاهر تعظيمهم له أن كانوا يتبركون به وبآثاره، فكانوا يتبركون بفضل ماء وضوءه، وبعرقه، وبثيابه، وآنيته، وبمس جسده، وبموضع قدمه وبماء جبته، وبشعراته، وكانوا يستشفون بها من المرض.
وكان خالد بن الوليد يحتفظ بشعرات للنبي محمد في مقدمة قلنسوته، وكانت أسماء بنت أبي بكر تحتفظ بجبته بعد موته وتقول .
وكان عبد الله بن عمر يتتبع الأماكن التي كان يصلي بها النبي محمد، فيصلي فيها.
ويكثر المسلمون من تسمية أبناءهم باسم ، إذ تشير الإحصائيات بأن اسم هو الاسم الأكثر شيوعا في العالم، وأكثر الأسماء للمواليد الجدد في بريطانيا سنة .
وقد اعتاد معظم المسلمين في كل البلاد الإسلامية منذ القرن السادس الهجري، الثاني عشر الميلادي، على الاحتفال بمولد محمد، فيقيمون مجالس لسماع سيرته، والصلاة والسلام عليه، وسماع المدائح في حقه، وذلك في كل أوقات العام وعند كل فرصة يقع فيها فرح أو سرور، ويزداد ذلك في شهر مولده ربيع الأول، وفي يوم مولده وهو الإثنين، فيما ينكر أتباع السلفية مثل هذه الاحتفالات باعتبارها بدعة دخيلة على الإسلام.
وكذلك انتشر بين المسلمين لون من ألوان الشعر العربي الخاص بمدح محمد وذكر خصائصه وفضائله ونظم سيرته، ما عرف بالمديح النبوي، حيث يرجع الباحثون نشأته في حياة محمد، إذ كان يمدحه أصحابه مثل حسان بن ثابت وكعب بن زهير، ولكنه ازدهر مع الشعراء المتأخرىن وخاصة مع البوصيري في القرن السابع الهجري بقصيدته البردة، والتي تعد من أهم قصائد المديح، وأكثرها انتشارا، وقد ازدادت شهرتها إلى أن صار الناس يتدارسونها في البيوت والمساجد كالقرآن.
ويعمل المسلمون على تمييز اسم محمد عند حديثهم عنه، فعادة ما يشار إليه رسول الله أو سيدنا محمد أو النبي ، ويتبعون اسمه بالصلاة والسلام عليه بقولهم عليه الصلاة والسلام أو صلى الله عليه وسلم أو صلى الله عليه وآله وسلم وغيرها من الصلوات الأخرى، اتباعا لأمر قرآني بالصلاة عليه فضلا عن وجود أحاديث تحث على ذلك وتحذر من تركها، قال .
يؤمن المسلمون أن محمد هو خاتم الأنبياء؛ لذلك يعتقدون بورود اسمه بشكل صريح أو بالإشارة إليه في عدة مواضع في الكتاب المقدس بعهديه القديم والجديد، يعتقد علماء المسلمين أن اسمه قد ذكر في سفر نشيد الانشاد الاصحاح الخامس عدد حيث تشير النسخة الأصلية بالعبرية ، بينما بحسب علماء اللغويات، فإن كلمة بالعبرية تعني حلاوة أو مسرات، يعتبر علماء المسلمين أن الكلمة تعني محمد، كما ويرى علماء المسلمين أنه ذكرت صفاته في سفر إشعياء عدد وحي من جهة بلاد العرب: في الوعر في بلاد العرب تبيتين، يا قوافل الددانيين.
كما ويفسر علماء المسلمين أن في سفر اشعياء عدد ذكر أن النبي محمد كان أميا لا يعرف القراءه، وهذا النص بالعبري والترجمة: ثم تناولونه لمن لا يعرف القراءة وتقولون له: إقرأ هذا .
فيجيب: لا أعرف القراءة .
يوجد تقليد في اليهودية يعترف بوجود أنبياء غير يهود أرسلهم الله من أجل هداية شعوبهم، ومنهم مثلا بلعام وأيوب الذين لم يكونا من العبرانيين.
وقد اختلفت وجهات نظر كبار علماء الدين اليهود في محمد بدرجة كبيرة، فرأى العالم اليهودي اليمني نثنائيل بن الفيومي في كتابه بستان العقول أن الله قد يرسل أنبياء لا تتفق رسالتهم مع المعتقدات التي أتى بها الأنبياء اليهود.
ويعتبر الفيومي محمد نبيا صادقا غير أن رسالته موجهة إلى العرب بشكل خاص وليست لليهود وذلك لتعارضها مع التوراة.
غير أنه من الملاحظ أن نظرة الفيومي لم تلق قبولا واسعا بين اليهود في عصره.
ويرى موسى بن ميمون أهم اللاهوتيين اليهود في العصور الوسطى أن محمدا قد انتقى بعض التعاليم اليهودية في رسالته وأضاف إليها عبادات أخرى.
ويرى ميمون أن محمدا كان نبيا كاذبا ويعتبر ادعاءه النبوة غير ذي مصداقية لأنه يخالف التقليد التوراتي اليهودي.
كما يرى أن كون الرسول أميا يمنعه من الوصول لمرتبة الأنبياء.
يعتبر يوحنا الدمشقي م أول من أعطى رأيا مسيحيا عنه، ففي كتابه ينبوع الحكمة اعتبره نبيا كاذبا تأثر بالهرطقة الآريوسية بعد لقائه بالراهب بحيرى واستعمل القرآن لتغطية آثامه.
وتعتبر أعماله هي الأساس الذي أعتمد عليه اللاهوتيون الغربيون في انتقاد الإسلام.
غير أن النظرة المشرقية لمحمد اتسمت بانفتاح أكبر، فعندما سأل الخليفة العباسي المهدي بطريرك كنيسة المشرق طيماثيوس الأول عن رأيه في محمد، أجاب: كان يمشي على خطى الأنبياء .
كما أثنى طيماثيوس على محمد لكونه أعدل شعبه عن عبادة الأوثان إلى معرفة الله الواحد .
غير أن الصدامات اللاحقة مع المسلمين في الأندلس وفلسطين أدت إلى ظهور تيار مغالي في انتقاد الإسلام واشتد هذا التيار بعد حروب الأوروبيين مع العثمانيين خاصة لدى المصلحين البروتستانت؛ فقارن مارتن لوثر محمدا ببابا روما من حيث السوء ووصفه بالابن البكر للشيطان .
وصف الدفاعيون الكاثوليك محمدا في مطلع القرن العشرين على أنه مصلح اجتماعي، غير أن رسالته انطلقت من فهم خاطيء لليهودية والمسيحية.
وأشاد هيلير بيلوك أحد أبرز الدفاعيين الكاثوليك في مطلع القرن العشرين برسالة الرسول التي وضعت مكانة خاصة للمسيح وأمه مريم، غير أنه اعتبر أنه لم يأت بديانة جديدة بل رأى أن الإسلام هرطقة يهودية/مسيحية دمجت بها بعض من ديانات العرب.
ومنذ انعقاد المجمع الفاتيكاني الثاني ظهرت أصوات داخل الكنيسة الكاثوليكية تدعو للاعتراف بنبوة محمد في ظل التقاليد المسيحية وذلك لخلق فرصة أكبر للحوار مع الإسلام.
ويشبه مونتغمري وات محمد بأنبياء العبرانيين في كتابه حقيقة دينية لعصرنا : تقول الناقدة والباحثة السورية رنا قباني أنه خلال القرون الوسطى لم تكن الحرب بين أوروبا والإسلام عسكرية منحصرة في تركيا أو إسبانيا، بل كانت حربا ثقافية أيضا، فالغرب دأب منذ القرن الثاني عشر على اختبار الإسلام ليس كحضارة بل كقوة غازية، فأدى ذلك بالإضافة إلى انتشار الجهل وغياب الدقة في الترجمة واختلاق الأساطير والميل نحو المثير كما تبرر قباني إلى إنتاج موروث أدبي معاد للإسلام كان أحد أوجهه الاعتقاد بكون النبي محمد عدو للمسيح ، وتصويره بطريقة مسفة تحمل في ثناياها مقدارا كبيرا من الإمعان في الأسطورة، وتعزيز لنظرية العداوة.
حتى أن جيرالد الويلزي أحد أوائل الإنكليز الذين كتبوا حول الإسلام، قال بأنه ثمة خطة إسلامية للقضاء على المسيحية.
مع عصر التنوير في القرن السابع عشر وظهور العلاقات التجارية المميزة بين أوروبا والدولة العثمانية، وما رافقها من زيارات لأوروبيين أو تجار إلى مدن الشرق أخذت الصورة عن الإسلام والنبي تتغير، وأخذت أوروبا تنتج موروثا جديدا، قال فيكتور هوغو عام ، وهذه الدراسات عن الشرق التي عاصرت ميلاد الحركة العلمية والنقدية في أوروبا أنصفت النبي محمد، فقد قال عنه الشاعر الفرنسي ألفونس دي لامارتين .
وقال عنه المؤرخ الاسكتلندي وليم موير .
وهذا لا ينفي أن بضعا من البحاثة الأوروبيين ظل محتفظا وبنسب متفاوتة بصورة القرون الوسطى التقليدية، غير أن أهميتها وتأثيرها على الشارع العام أخذ بالانحسار.
واستمر ذلك خلال القرن العشرين، إلا أنه وفي أعقاب هجمات الحادي عشر من سبتمبر تصاعدت موجة خوف من الإسلام بسبب الخلط بين تصرفات المتطرفين الإسلاميين ورسالة الإسلام بشكل عام.
فظهر فئات من الغرب يرجعون سبب العنف الموجود في العالم الإسلامي إلى تعاليم محمد، فأنتجوا أعمالا ينتقدون فيها محمدا مثل كتاب نبي الخراب، وفيلم فتنة، والرسوم الكاريكاتورية في صحيفة يولاندس بوستن.

 باريس بالفرنسية: هي عاصمة فرنسا وأكبر مدنها من حيث عدد السكان.
تقع على ضفاف نهر السين في الجزء الشمالي من البلاد في قلب منطقة إيل دو فرانس.
بلغ عدد سكانها عام ضمن نطاقها الإداري فقط، بينما يربو عدد سكان المدينة مع ضواحيها عن مليون نسمة.
ظلت باريس منطقة فائقة الأهمية لما يزيد عن ألفي عام، ومع مطلع القرن الثاني عشر، أصبحت باريس مركزا أوروبيا للتمويل والدبلوماسية والتجارة والأزياء والعلوم والفنون وأكبر مدن العالم الغربي حتى أوائل القرن الثامن عشر.
كانت باريس مسرحا للعديد من الأحداث السياسية الهامة على مر التاريخ، مثل الثورة الفرنسية.
أما في الوقت الحاضر، فإنها تعد واحدة من أكبر المراكز الاقتصادية والثقافية ذات الثأثير الهام في السياسة والعلوم والترفيه والإعلام والأزياء والفنون مما جعلها واحدة من مدن العالم الرئيسية.
في عام ، كان الناتج المحلي الإجمالي للمدينة مليار يورو مليار دولار وهو من أكبر النواتج المحلية للمدن في العالم.
باريس هي واحدة من الوجهات السياحية الرائدة في العالم كما أنها مقر لمعظم الشركات الفرنسية.
تمتلك باريس مجموعة متنوعة من المتاحف والمسارح والمعالم الأثرية التي بنيت على مر القرون، مثل برج إيفل وقوس النصر ومتحف اللوفر وقصر فيرساي.
باريس هي إحدى أكبر مراكز الفن في العالم، باحتوائها على عدد كبير من المتاحف التي تضم لوحات لأبرز الفنانين العالميين.
كما أن لمطبخ المدينة سمعة عالمية، حيث تستقطب أشهر الطهاة على مستوى العالم.
تضم باريس وضواحيها أرقى المدارس والجامعات الفرنسية، كما تحتوي على مقرات أكبر الصحف الفرنسية، مثل: لوموند، ولو فيغارو، وليبراسيون.
باريس هي مقر لنادي باريس سان جيرمان لكرة القدم، كما يوجد فيها ملعب فرنسا الذي بني لاستضافة كأس العالم لكرة القدم .
كما تستضيف المدينة بطولة رولان غاروس لكرة المضرب.تتميز باريس بتنوع وسائل المواصلات وجودتها.
تحتوي المدينة على مطارين دوليين رئيسيين هما مطار شارل ديغول الدولي ومطار باريس أورلي.
يخدم مترو باريس الذي افتتح عام حوالي ملايين راكب يوميا.
اسم باريس مستمد من سكانها الأوائل، وهم إحدى قبائل الغال ويعرفون بباريسي.
سميت المدينة لوتيشيا إبان العصر الروماني في الفترة ما بين القرن الأول والقرن الرابع بعد الميلاد.
إلا أنها سميت باريس مرة أخرى في عهد يوليان المرتد .
يعتقد أن اسم باريسي يأتي من الكلمة السلتية الغالية باريسو التي تعني الشعب العامل أو الحرفيون.
وقد وصفها الرحالة الموريسكي أحمد بن قاسم الحجري في رحلة الشهاب إلى لقاء الأحباب، وذكر اسمها بالعربية بريش : لباريس العديد من الألقاب، حيث تعرف بمدينة الحب وعاصمة الموضة، لكن اللقب الأشهر للمدينة هو مدينة النور وهو اللقب الذي حصلت عليه باريس لشهرتها كمركز للعلم والفكر خلال عصر التنوير وكذلك بسبب اعتمادها في وقت مبكر على نظام إضاءة الشوارع.
عرفت باريس بمدينة النور في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، عندما أزال البارون هوسمان المعين من قبل نابليون الثالث الشوارع والأحياء التي تعود للعصور الوسطى وقام بتحويل باريس إلى مدينة حديثة.
تعود أولى العلامات الأثرية الدالة على وجود مستوطنات دائمة إلى الفترة ما بين قبل الميلاد.
حيث وجدت أدلة تعد من الأقدم من نوعها في باريس عام على استخدام تلك الشعوب البدائية القوارب.
يوجد في متحف كارنافاليه بقايا ثلاثة من هذه القوارب الأثرية سكنت قبيلة باريسي إحدى قبائل الغال المنطقة الواقعة على ضفاف نهر السين في عام قبل الميلاد تقريبا.
غزا الرومان باريس في عام قبل الميلاد تقريبا واستوطنوا فيها في أواخر القرن نفسه.
سميت المدينة لوتيشيا في عهد الإمبراطورية الرومانية، ثم تغير اسمها إلى ليوتيس.
توسعت المدينة بشكل كبير على مدار القرون التالية لتصبح مدينة مزدهرة تحتوي على القصور والحمامات والمعابد والمسارح.
أدى انهيار الإمبراطورية الرومانية، جنبا إلى جنب مع الغزوات الجرمانية في القرن الخامس الميلادي إلى تراجع أهمية المدينة بشكل جلي.
وفي حلول عام ، هجرت ليوتيس من قبل العديد من سكانها وتضاءلت أهميتها.
استعادت المدينة اسم باريس عام تقريبا في نهاية عصر الاحتلال الروماني، عندما أعلن يوليان المرتد إمبراطورا.
تم هذا الإعلان في إيل دو لا سيتي وهي جزيرة واقعة في نهر السين.
أقام يوليان في هذه المنطقة ثلاث سنوات، مما جعل من باريس العاصمة الفعلية للإمبراطورية الغربية.
كانت منطقة باريس تحت سيطرة الفرنجة في أواخر القرن الخامس.
جعل الملك الفرنجي كلوفيس الأول أول ملوك سلالة ميروفنجيون من باريس عاصمة لبلاده عام وأعاد سكان المدينة إلى المسيحية مرة أخرى.
قام ملوك سلالة كارولنجيون بجعل مدينة آخن الواقعة في ألمانيا في الوقت الحاضر عاصمة للبلاد بدلا من باريس، وكان ذلك في أواخر القرن الثامن الميلادي.
تزامن هذا مع بدء غزوات الفايكنج في أوائل القرن التاسع..  وقعت واحدة من أبرز غارات الفايكنج في مارس ، عندما غزت سفينة إسكندنافية على طول نهر السين باريس، فقاموا بسرقة ونهب المدينة، ولم يغادروها حتى حصلوا على أموال كثيرة قدمت لهم من قبل ولي العهد.
تكررت الغزوات على المدينة مما اضطر يوديس كونت باريس إلى بناء حصن في إيل دو لا سيتي عام .
إلا أن المدينة عانت من حصار شديد استمر ما يزيد عن العام، انتهى في نهاية المطاف في عهد الملك الكارولنجيوني شارل البدين .
عاش التاج الفرنسي حالة من النزاع والاضطراب بعد إعلان يوديس نفسه حاكما، واستمر ذلك حتى عام ، حينما انتخب كونت باريس أوغو كابيه ملكا على فرنسا.
عادت باريس تحت حكم الملوك الكابيتيون عاصمة من جديد، ويرى العديد من المؤرخين أن تتويج أوغو كابيه كان لحظة ميلاد فرنسا الحديثة.
أصبحت باريس مدينة مزدهرة مع نهاية القرن الحادي عشر، وتوافد عليها العلماء والرهبان من أجل تبادل الأفكار، كما قام فيليب أوغست ببناء جامعة باريس عام .
تصاعدت بعد ذلك قوة النقابات التي تسببت في قيام ثورة في البلاد بعد القبض على الملك الفرنسي من قبل الإنجليز عام .
كان عدد سكان باريس حوالي عندما وصلها الموت الأسود عام ، الذي فتك ب شخص يوميا.
كما توفي قرابة بسبب الطاعون الدبلي عام .
كما فتك الطاعون بالمدينة خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر، حيث كان يزورها سنة كل ثلاث سنوات تقريبا.
خسرت باريس مكانتها باعتبارها مقرا لفرنسا بعد احتلالها من قبل الإنجليز إبان حرب المئة عام، لكنها عادت عاصمة للفرنسيين عندما استعادها شارل السابع، على الرغم من أن العاصمة الفعلية كانت فال دو لوار.
استمر هذا الحال حتى قيام فرانسوا الأول بنقل مقر إقامته إلى باريس عام .
خلال حروب فرنسا الدينية، كانت باريس معقل الكاثوليكية.
وفي أغسطس من عام ، في عهد شارل التاسع، تواجد العديد من النبلاء البروستانت في باريس من أجل حضور زفاف هنري النافاري هنري الرابع ملك فرنسا فيما بعد ومارغريت شقيقة شارل التاسع، فوقعت حينها مذبحة سان بارتيليمي في أغسطس واستمرت لبضعة أيام وانتشرت في جميع أنحاء البلاد.
قام هنري الرابع عام بفرض حصار باريس قوبلت بتلقيه تهديدات من فيليب الثاني ملك إسبانيا، فاعتنق هنري الكاثوليكية عام ، ورحبت به باريس ملكا عليها.
أنفقت أسرة بوربون مبالغ طائلة من أجل إبقاء سيطرتها على المدينة فبنوا الجسور وغيرها.
على الرغم من ذلك، لم يكن أهل باريس سعداء بحكامهم، فقامت ثورة عمت أنحاء المدينة فرت على إثرها العائلة الحاكمة من المدينة.
نقل لويس الرابع عشر فيما بعد مقر الإقامة الملكية إلى قصر فيرساي، وكان ذلك عام .
نمت سمعة باريس في القرن الثامن عشر إبان عصر التنوير بسبب كتابات مثقفي المدينة أمثال: فولتير ودنيس ديدرو.
في نهاية القرن الثامن عشر، كانت باريس المقر الرئيسي للثورة الفرنسية؛ كان موسم الحصاد سيئا للغاية عام مما أدى إلى ارتفاع أسعار الغذاء بشكل هائل كما وصلت الديون إلى حد غير مسبوق.
في يوليو ، جزع الباريسيون من الضغوطات التي مارسها الملك لويس السادس عشر على الجمعية التي شكلتها الطبقة الثالثة، فاقتحموا سجن الباستيل وهو رمز الحكم المطلق.
اشتعلت حينها الثورة ورفض الشعب مزاعم الملك بأنه يملك حقا إلهيا لحكم البلاد.
انتخب جان سيلفان بايي محافظا على باريس في يوليو ، وبعدها بيومين اختير علم فرنسا الجديد المكون من ثلاثة ألوان: الأزرق والأحمر يمثلان باريس أما الأبيض فيمثل آل بوربون الذين ينحدر منهم لويس السادس عشر.
أعلن قيام الجمهورية لأول مرة عام .
وفي السنة التي تلتها، أعدم كل من لويس السادس عشر وزوجته ماري أنطوانيت في ميدان الكونكورد في باريس والذي كان مسرحا للعديد من عمليات الإعدام.
كانت المقصلة أكثر أدوات الإعدام استخداما في تلك الفترة.
ففي صيف عام ، أعدم أكثر من شخص في شهر واحد فقط.
تشكل بعد ذلك مجلس مؤلف من خمسة أعضاء تولى إدارة البلاد حتى أطيح به بعد الانقلاب العسكري الذي قاده نابليون بونابرت الذي وضع حدا للثورة واختير فيما بعد في استفتاء عام إمبراطورا على فرنسا.
احتلت باريس من قبل الروس والحلفاء على إثر هزيمة نابليون بونابرت في مارس ، وكانت هذه المرة الأولى التي تحتل في باريس من قبل قوات أجنبية منذ قرابة سنة.
تلا ذلك استعادة بوربون حكم فرنسا من جديد، حيث أصبح لويس الثامن عشر ملكا في الفترة ، تلاه شارل العاشر الذي انتهت فترة حكمه بعد قيام ثورة يوليو .
بات نظام الحكم في فرنسا بعد الثورة نظاما ملكيا دستوريا متمثلا في الملك لويس فيليب الأول، الذي بدوره قامت عليه ثورة فبراير .
قادت ثورة فبراير إلى تكوين الجمهورية الفرنسية الثانية.
اجتاح وباء الكوليرا باريس عامي و ، حيث قتل وباء وحده من أصل وهو مجموع سكان باريس في ذلك الوقت، أي حوالي من سكان المدينة.
بدأت كبرى عمليات التنمية في باريس مع الثورة الصناعية، فأنشأت شبكة متطورة من السكك الحديدية.
أدى هذا النمو إلى زيادة عدد المهاجرين إلى المدينة على نحو غير مسبوق.
تطورت باريس بشكل كبير في عهد الإمبراطورية الفرنسية الثانية تحت حكم نابليون الثالث.
عهد نابليون الثالث تطوير باريس إلى البارون هوسمان، الذي أزال شوارع باريس الضيقة والمتعرجة التي تعود إلى العصور الوسطى مكونا شبكة من الطرق الواسعة والواجهات الكلاسيكية الحديثة التي لا تزال تشكل جزءا كبيرا من باريس الحديثة، مما أعطى المدينة رونقا خاصا.
لم يؤد هذا التوسع إلى تجميل المدينة فقط بل زاد من فعالية الجيش ويسر استخدام المدفعية من أجل مواجهة أي ثورة قد تحدث مستقبلا.
سقطت الإمبراطورية الفرنسية الثانية خلال الحرب الفرنسية البروسية .
استسلمت باريس المحاصرة تحت القصف الشديد في يناير .
أبدى سكان سكان باريس امتعاضا شديدا من الهدنة المهينة التي وقعتها الحكومة الفرنسية القابعة في فرساي إلى تكوين حكومة كومونة باريس مدعومة بجيش مكون من أعداد كبيرة من أعضاء الحرس الوطني السابقين.
قام هذا الجيش بمقاومة القوات البروسية، إلى جانب جيش حكومة فرساي.
سقطت حكومة كومونة باريس بعد أسبوع دموي أعدم فيه قرابة .
انتهت الحرب على إثر ذلك في مايو .
كان تصميم البارون هوسمان سببا في انتصار جيش فرساي.
تزايدت أهمية باريس في أواخر القرن التاسع عشر حتى أصبحت مركزا للتكنولوجيا والتجارة والسياحة والعمارة، حيث يعد برج إيفل الذي ظل أطول مباني العالم حتى عام أشهر الأدلة الدالة على تطور العمارة في باريس في تلك الفترة.
كما افتتح مترو باريس عام .
خلال الحرب العالمية الأولى، كانت باريس في طليعة المدن المشاركة في الحرب.
نجت المدينة من الغزو الألماني بعد انتصار القوات الفرنسية البريطانية على ألمانيا في معركة المارن الأولى عام التي وقعت على مقربة من المدينة.
في ، كانت باريس مسرحا لانتصار الحلفاء وكذلك مفاوضات السلام.
في الفترة ما بين الحربين العالميتين، اشتهرت باريس بتجمعاتها الثقافية والفنية والحياة الليلية.
كما أصبحت المدينة مركزا لتجمع الفنانين من جميع أنحاء العالم، من المؤلف الموسيقي الروسي إيجور سترافينسكي إلى الرسام الإسباني بيكاسو ومن الكاتب الأمريكي إرنست همينغوي إلى الرسام الإسباني سلفادور دالي.
في يونيو ، بعد أسابيع من معركة فرنسا، سقطت باريس في يد القوات الألمانية.
مر الألمان بجوار قوس النصر في الذكرى ال لانتصار نابليون بونابرت في معركة مارينغو.
ظلت القوات الألمانية في باريس حتى تحررها في أغسطس عام بعد شهرين ونصف من غزو نورماندي.
لم يصب وسط باريس بأذى ملحوظ خلال الحرب العالمية الثانية، حيث لم يكن هناك أهداف إستراتيجية لقاذفات الحلفاء، فالمصانع الكبرى كانت تقع في ضواحي المدينة كما لم تكن السكك الحديدية عرضة للأذى.
وعلى الرغم من أوامر هتلر بتدمير المدينة بمعالمها التاريخية، إلا أن القائد الألماني ديتريش فون شولتيتز رفض؛ ما أكسبه لقب محرر باريس .
في حقبة ما بعد الحرب، شهدت باريس تطورا هو الأكبر من نوعه منذ عام .
بدأت ضواحي المدينة تتسع بشكل واضح، وبنيت مجمعات كبيرة في المدينة عرفت باسم ، وكذلك إنشاء لا ديفونس أكبر منطقة أعمال متخصصة في أوروبا .
كم تم بناء شبكة مترو الأنفاق من أجل الوصول إلى الضواحي البعيدة في المدينة.
كما وطورت شبكة من الخطوط السريعة لخدمة ضواحي باريس.
منذ سبعينيات القرن الماضي، شهدت العديد من ضواحي باريس خاصة الشمالية والشرقية انخفاضا في النشاط الصناعي، وأصبحت مركزا لتجمع المهاجرين وارتفعت فيها نسبة البطالة، بينما كانت الضواحي الغربية والجنوبية قد تحولت من مناطق تعتمد على الصناعات التقليدية، إلى مناطق متطورة تعتمد على الصناعات التكنولوجية الفائقة.
ترتب على ذلك أن أصبح نصيب الفرد من الدخل في هذه المناطق هو الأعلى في فرنسا، وبين أعلى المعدلات في أوروبا.
أدى اتساع الفجوة الاجتماعية بين هاتين المنطقتين إلى وقوع اضطرابات دورية في منتصف الثمانينات، وكذلك وقوع أعمال شغب عام تركزت في الضواحي الشمالية والشرقية في الغالب.
يجري الآن تنفيذ مشروع تجديد حضري هائل الذي بدأ عام من قبل الرئيس الفرنسي السابق نيكولا ساركوزي.
يتألف من مشاريع اقتصادية وبيئية وثقافية ومشاريع تحسين الإسكان والنقل.
من أجل توحيد الأراضي وتنشيط اقتصاد العاصمة.
واحد من أكبر هذه المشاريع هو مشروع بناء مترو جديد يتألف من كم من الخطوط السريعة التي تربط مناطق باريس الكبرى مع بعضها البعض بتكلفة .
مليار يورو، ومن المفترض الانتهاء من هذا المشروع بحلول عام .
تقع مدينة باريس في وسط شمال فرنسا وتمتد على نطاق واسع على ضفتي نهر السين.
تبعد باريس برا حوالي كم إلى الجنوب الشرقي من لندن، وتبعد كم إلى الجنوب من كاليه، وتبعد كم إلى الجنوب الغربي من بروكسل، بينما تبعد كم إلى الشمال من مارسيليا، وتقع على بعد كم إلى الشمال الشرقي من نانت.
تضم باريس جزيرتين: إيل سان لويس وكذلك إيل دو لا سيتي التي تعد أقدم أجزاء المدينة.
باريس مدينة مستوية بشكل عام، ترتفع أخفض بقاع المدينة متر عن سطح البحر.
تحوي باريس عدة تلال، أطولها تلة مونمارتر التي ترتفع متر عن سطح البحر.
تبلغ مساحة باريس حوالي كم مربع باستثناء غابة بولونيا وغابة فانسن، مطوقة بطريق دائري بوليفار بيريفيريك يبلغ طوله كم.
توسعت حدود باريس التي بلغت مساحتها كم مربع عام ، لتصل إلى .
كم مربع في عشرينيات القرن الماضي.
ضمت غابة بولونيا وغابة فانسن إلى مدينة باريس رسميا عام ، فبلغت بذلك مساحة المدينة كم مربع.
بينما تبلغ مساحة منطقة باريس الحضرية كم مربع.
مناخ باريس مناخ محيطي يشابه بذلك مناخ سائر مدن أوروبا الغربية، ويتأثر بتيار شمال الأطلسي.
المناخ العام للمدينة معتدل ورطب نسبيا.
أيام الصيف تكون دافئة باعتدال عادة، حيث تتراوح درجات الحرارة بين درجة مئوية، مصحوبة بقدر لا بأس به من أشعة الشمس.
على الرغم من ذلك، ترتفع درجة الحرارة عن درجة مئوية بضعة أيام كل عام، حتى أن بعض السنين شهدت هذا الارتفاع لفترات طويلة سنويا.
مثل ما حدث عندما عصفت موجة الحرة بأوروبا، حيث استمر ارتفاع درجة الحرارة في باريس عن درجة لبضعة أسابيع، بل ووصلت إلى في بعض الأيام.
في يوليو ، كان متوسط درجات الحرارة .
، حيث بلغ متوسط درجات الحرارة الدنيا .
، ومتوسط درجات الحرارة العليا .
.
عادة ما يكون مناخ باريس في الخريف والربيع معتدل في النهار ومنعش في الليل، لكنه متقلب وغير مستقر.
حيث ترتفع درجات الحرارة أحيانا أو تنخفض بشكل مفاجئ في كلا الموسمين.
أما في الشتاء، فتكون أشعة الشمس نادرة، ويكون الطقس باردا في النهار، لكن لا تصل درجة الحرارة إلى ما دون الصفر غالبا.
حيث يكون متوسط درجات الحرارة درجات مئوية.
انخفاض درجات الحرارة إلى حد الصقيع أمر شائع جدا في باريس، لكن درجة الحرارة لا تنخفض إلى ما دون إلا لبضعة أيام سنويا.
تساقط الثلوج في المدينة لا يحدث كثيرا، لكن المدينة ترى الثلج أحيانا سواء تراكم أم لم يتراكم.
تتساقط الأمطار على باريس على مدار العام.
يبلغ معدل هطول الأمطار السنوي ملم، تتساقط على شكل أمطار خفيفة موزعة إلى حد ما على مدار السنة.
يعد شهر أغسطس أغزر الأشهر تساقطا للأمطار، في حين أن أكثر أشهر السنة جفافا هو شهر مارس.
أعلى درجة حرارة سجلت في المدينة كانت .
درجة مئوية في يوليو ، بينما أخفض درجة حرارة سجلت كانت .
في ديسمبر .
بلغ عدد سكان باريس وفقا لإحصائيات عام .
ارتفع إلى عام .
لكنه ما زال بعيدا نوعا ما عن الذروة التاريخية التي وصل إليها عدد سكان المدينة عام ، حين بلغ عددهم أكثر من .
مليون نسمة.
أهم العوامل التي أدت إلى انخفاض عدد سكان المدينة كانت الانخفاض الكبير في حجم الأسرة الباريسية، والهجرة السكانية الكبيرة التي اتجهت إلى ضواحي المدينة في ستينيات وسبعينيات القرن الماضي.
أسباب هذه الهجرة عديدة أهمها انخفاض النشاط الصناعي وارتفاع أسعار الإيجار في المدينة.
كان انخفاض عدد سكان باريس واحدا من الأكبر من نوعه بين مدن العالم لذلك سعت إدارة المدينة جاهدة من أجل الحفاظ على سكان العاصمة الفرنسية، ونجحت في ذلك إلى حد ما.
حيث أظهرت إحصائيات يوليو ارتفاعا في عدد سكان المدينة للمرة الأولى منذ عام ، بواقع نسمة.
باريس هي واحدة من أكثر المدن كثافة سكانية في العالم.
تبلغ الكثافة السكانية للمدينة من دون احتساب غابتي بولونيا وفانسن نسمة/ كم مربع وفقا لإحصائيات عام .
ولا يمكن مقارنة هذا الرقم إلا مع بعض المدن الآسيوية الكبرى، وكذلك منهاتن في نيويورك.
أما مع احتساب الغابتين، فإن الكثافة السكانية ستبلغ نسمة/ كم مربع.
تكون باريس بذلك خامس أكبر البلديات الفرنسية كثافة بعد لو بري سان جيرفيه، وفانسين، ولوفالوا بيري، وسان مانديه، علما بأن جميع هذه البلديات تقع ضمن حدود المدينة.
في تعداد باريس السكاني عام ، .
من السكان ولدوا خارج فرنسا.
وفقا لنفس الإحصاء، .
من سكان منطقة باريس الحضرية كانوا مهاجرين حديثين الذين هاجروا بين عامي ، معظمهم من قارة آسيا و أفريقيا.
يعيش حوالي من المهاجرين الذين يعيشون في فرنسا في منطقة باريس.
بدأت موجة الهجرة الدولية الأولى إلى باريس في عشرينيات القرن التاسع عشر مع قدوم الفلاحين الألمان الفارين من الأزمة الزراعية في بلادهم.
تبعها موجات هجرة متتالية حتى يومنا هذا متمثلة في الإيطاليين ويهود أوروبا الوسطى الذين هاجروا خلال القرن التاسع عشر.
ومن ثم الروس بعد ثورة ، وكذلك الأرمن الفارين من مذابح الأرمن التي نفذت من قبل الدولة العثمانية.
أما في فترة الحرب العالمية الأولى، فازدادت هجرة سكان المستعمرات، وبعدها البولنديون في فترة ما بين الحربين.
تلاهم الإسبان والإيطاليون والبرتغاليون وسكان شمال أفريقيا من خمسينيات إلى سبعينيات القرن الماضي.
تلا ذلك موجة من هجرة يهود شمال إفريقيا بعد استقلال بلادهم.
أما الآن فغالبية المهاجرين من الآسيويين والأفارقة.
مدينة باريس مدينة شابة نسبيا حيث أنه وفقا لإحصائية عام ، كانت نسبة السكان الذين تقل أعمارهم عن سنة .
وهي بذلك أعلى من المعدل الوطني الذي يبلغ .
..  تقسم مدينة باريس إلى دائرة أو منطقة إدارية.
بصفتها عاصمة الجمهورية الفرنسية، باريس هي مقر الحكومة الوطنية في فرنسا.
يقيم رئيس الجمهورية في قصر الإليزيه الواقع في الدائرة الثامنة.
تقع الوزارات الحكومية في مناطق مختلفة من المدينة، لكن معظمها يقع في الدائرة السابعة.
يقع مجلسا البرلمان الفرنسي على الضفة اليسرى من النهر.
تقام جلسات المجلس الأعلى ومجلس الشيوخ في قصر لوكسمبورغ الواقع في الدائرة السادسة.
بيد أن مقر الجمعية الوطنية الفرنسية في قصر بوربون في الدائرة السابعة.
يقيم رئيس مجلس الشيوح، وهو المنصب الأعلى في البلاد بعد رئيس الجمهورية في قصر لوكسمبورغ الصغير، وهو قصر صغير مرافق لقصر لوكسمبورغ مقر مجلس الشيوخ.
تقع أعلى المحاكم الفرنسية في باريس.
حيث أن محكمة النقض أعلى المحاكم في التسلسل القضائي والتي تستعرض القضايا الجنائية والمدنية تقع في قصر العدل في منطقة إيل دو لا سيتي.
في حين أن مجلس الدولة الذي يقوم بالمشورة القانونية للسلطة التنفيذية وهو أعلى المحاكم في النظام الإداري، والذي يقوم برفع الدعاوي ضد الهيئات العامة يقع في القصر الملكي في الدائرة الأولى.
كذلك يجتمع المجلس الدستوري والسلطة العليا في جناح مونبنسيه في القصر الملكي.
كل دائرة من الدوائر الإدارية العشرين تملك مجلس بلدية خاص بها ومجلس منتخب، الذي بدوره يقوم بانتخاب رئيس البلدية.
يتم اختيار مجموعة أعضاء من كل مجلس دائرة إدارية لتكوين مجلس باريس الإداري، الذي بدوره يقوم بانتخاب عمدة باريس.
باريس هي مقر للعديد من المنظمات الدولية بما فيها اليونسكو، ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، وغرفة التجارة الدولية، ونادي باريس، ووكالة الفضاء الأوروبية، والوكالة الدولية للطاقة، والمنظمة الدولية للفرانكوفونية، والمكتب الدولي للأوزان والمقاييس، والجامعة الدولية لحقوق الإنسان، وغيرها.
باريس هي واحدة من المراكز التجارية والثقافية الرائدة على مستوى العالم، وهي مدينة ذات إسهامات في السياسة والتعليم والترفيه والإعلام والعلوم والفنون، كل ذلك يجعل منها واحدة من كبريات مدن العالم.
نمو مدينة باريس لم يغير من شكلها الدائري الأولي.
فمدينة باريس التي تقع في منتصف منطقة إيل دو فرانس والتي أصبحت بلدية منذ عام ولفترة قصيرة بين عامي و كانت بنصف حجمها الحالي فقط في ذلك الوقت، وكانت تتألف من دائرة إدارية فقط.
لكن ضمت البلديات المجاورة لباريس فيما بعد لتكون دائرة إدارية، وما زالت المدينة على حالها منذ ذلك الوقت.
باريس هي المركز الاقتصادي الرئيس في فرنسا.
ففي عام ، كان الناتج المحلي الإجمالي مليار يورو مليار دولار ، وبهذا لا تكون أغنى مناطق فرنسا فحسب، بل تكون أكبر خامس مدينة في العالم من حيث الناتج المحلي الإجمالي بعد طوكيو، ونيويورك، ولوس أنجلوس، ولندن مما جعل من باريس محركا للاقتصاد العالمي.
ولو كانت باريس دولة، لكانت في المركز السابع عشر في قائمة أقوى اقتصادات العالم، حيث أن اقتصاد المدينة أكبر من الاقتصاد التركي والهولندي، ومقارب للاقتصاد الإندونيسي.
وفي حين أن سكان منطقة باريس الحضرية مثلوا .
من سكان فرنسا عام ، فإن الناتج المحلي الإجمالي للمدينة مثل من ناتج فرنسا.
تتركز الثروة بشكل كبير في ضواحي المدينة الغربية، لا سيما نويي سور سين وهي إحدى أغنى مناطق البلاد.
تحول اقتصاد باريس تدريجيا إلى اقتصاد يعتمد على صناعة الخدمات ذات القيمة العالية مثل الخدمات المالية وخدمات تكنولوجيا المعلومات.
كما أصبح يعتمد على الصناعة التكنولوجية الفائقة مثل صناعة الإلكترونيات والبصريات وغير ذلك.
ومع ذلك، حلت باريس في المركز الثاني على مستوى القارة الأوروبية بعد برلين في مؤشر المدن الأوروبية الخضراء عام .
تتركز الأنشطة الاقتصادية في باري في وسط هوت دو سين وكذلك منطقة لا ديفونس مما حول مركز باريس الاقتصادي إلى الجزء الغربي من المدينة، وتحديدا في المثلث الذي زواياه قصر غارنييه، ولا ديفونس، وفال دو سين.
في حين يهيمن قطاع الخدمات على الاقتصاد الباريسي، ما زالت باريس مركزا صناعيا هاما في أوروبا، خصوصا في مجال صناعة السيارات والطائرات والإلكترونيات.
تحتضن منطقة باريس مقر شركة من شركات فورتون العالمية ال .
وبهذا العدد تكون منطقة إيل دو فرانس الثانية على مستوى العالم بعد منطقة كانتو.
أشار تعداد باريس السكاني عام إلى أنه من بين موظف يقيمون في منطقة باريس الحضرية، عمل .
منهم في قطاع الخدمات التجارية، و .
في التجارة تجارة التجزئة والجملة ، و .
في الصناعات التحويلية، و .
في الإدارة العامة وشؤون الحماية والدفاع و .
في الخدمات الصحية و .
في مجال النقل والمواصلات و .
في التعليم، و .
عملوا في العديد من القطاعات الاقتصادية الأخرى.
.
من العاملين في قطاع الصناعات التحويلية يعملون في مجال الصناعات الإلكترونية والكهربائية، و .
في مجال الطباعة والنشر، أما البقية فيعملون في مجالات صناعية أخرى.
توظف الخدمات المتعلقة بالسياحة .
من القوى العاملة في باريس، و .
من جميع العاملين في منطقة باريس.
تتراوح نسبة البطالة في الأحياء المليئة بالمهاجرين إلى ، وفقا لمصادر مختلفة.
تستضيف باريس حوالي مليون سائح سنويا، مليون منهم سياح أجانب، مما يجعل المدينة الوجهة السياحية الأولى في العالم.
تمتلك المدينة مواقع من مواقع التراث العالمي.
تضم باريس العديد من المتاحف والأماكن التاريخية الجاذبة للسياح مما حفز الحكومة الفرنسية إلى إنشاء المزيد منها.
أهم متاحف المدينة هو متحف اللوفر الذي يستقبل ملايين زائر سنويا، مما يجعله أكبر المتاحف من حيث عدد الزوار في العالم بفارق شاسع عن أقرب منافسيه.
كما تمتلك باريس عددا من الكاتدرائيات الجاذبة للسياح، أهمها كاتدرائية نوتردام دو باري التي تستضيف مليون سائح سنويا.
أما برج إيفل أشهر معالم المدينة على الإطلاق، فإنه يستقبل في المتوسط أكثر من ملايين سائح سنويا، واستضاف أكثر من مليون سائح منذ بنائه.
كما تعد ديزني لاند باريس وجهة سياحية رئيسية لجميع زوار القارة الأوروبية وليس زوار باريس فحسب، حيث استقبلت .
مليون سائح عام .
كثير من فنادق ومطاعم باريس أصبحت تعتمد اعتمادا كبيرا على السياحة.
إن مظهر باريس الحالي هو نتيجة لمشروع حضري هائل حدث في منتصف القرن التاسع عشر حول المدينة إلى مدينة حديثة.
كانت باريس لقرون مدينة مليئة بالشوارع المتعرجة والأحياء الضيقة والمنازل نصف الخشبية.
ولكن مع ظهور مشروع هوسمان، هدمت مناطق كاملة من أجل توسيع الشوارع التي زينت بمباني حجرية كلاسيكية فخمة.
ولم تشهد القوانين المختصة في هذا المجال كثيرا من التغييرات منذ القرن التاسع عشر ومازالت خطط الإمبراطورية الثانية تتبع.
ينظم القانون في باريس إلى الآن واجهات المباني في المدينة لتتناسب مع عرض الشارع، وكذلك ينظم طول المباني، وقد يكون ضربا من المستحيل الحصول على موافقة لبناء مبنى أطول مما يحدده القانون حفاظا على جمال العاصمة الفرنسية.
الكنائس هي أقدم مباني باريس التي بقيت على حالها، التي تظهر العمارة القوطية في أفضل حالاتها كما هو الحال في نوتردام دو باري أحد أكبر عوامل الجذب السياحي لباريس.
كان النصف الثاني من القرن التاسع عشر عصر الإلهام المعماري في المدينة، وهي الفترة التي شهدت بناء العديد من التحف المعمارية، على مقدمتها برج إيفل الذي بني عام ولا يزال رمز المدينة وأطول مبانيها.
تقع العديد من المؤسسات الهامة خارج حدود المدينة، مثل ديزني لاند التي تبعد قرابة كم إلى الشمال الشرقي من وسط المدينة، بالإضافة إلى العديد من المؤسسات التعليمية التي تكمن في الضاحية الجنوبية.
لقرون عديدة، اجتذبت باريس الفنانين من جميع أنحاء العالم، الذين قدموا إلى المدينة لتثقيف أنفسهم وللإستلهام من كمية الموارد وصالات العرض المتوفرة فيها.
نتيجة لذلك، اكتسبت باريس سمعة عالمية وأضحت تسمى مدينة الفن.
كان للفنانين الإيطاليين أثر عميق في تطوير الفن في باريس خلال القرنين السادس والسابع عشر، خصوصا في مجال النحت والنقوش.
بات الرسم والنحت فخر الملكية الفرنسية وقامت العائلة المالكة بتكليف العديد من الفنانين الباريسيين لتزيين قصورهم خلال عصر الباروك الفرنسي.
وفي عام ، تم تأسيس أكاديمية الرسم والنحت من أجل استيعاب الكم الهائل من الأعمال الفنية في العاصمة الفرنسية، والتي ظلت مدرسة الفن الأولى في فرنسا حتى عام .
كانت باريس في أوج عطائها الفني في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، عندما كانت المدينة تعج بالفنانين.
كان للثورة الفرنسية والتغيرات السياسية والاجتماعية التي حلت بفرنسا أثر عميق على الفن العاصمة الفرنسية.
كانت باريس مركزا لتطور الرومانسية في الفن بالاستعانة برسامين أمثال جيريكو.
كما أن الانطباعية، والتعبيرية، والحوشية والتكعيبية تطورت في باريس.
في أواخر القرن التاسع عشر، توافد العديد من الفنانين من المحافظات الفرنسية وكذلك أرجاء العالم كافة إلى باريس من أجل عرض أعمالهم في معارضها والحصول على النجاح والشهرة.
منهم: بابلو بيكاسو،و هنري ماتيس، وفنسنت فان كوخ، وبول سيزان، وهنري روسو وغيرهم.
انتهى العصر الذهبي للفن في باريس بحلول الحرب العالمية الثانية، بيد أن باريس ما زالت حتى الآن مركزا فنيا غاية في الأهمية.
متحف اللوفر هو أهم متاحف العالم وأكثرهم شهرة، حيث يضم العديد من الأعمال الفنية، مثل لوحة الموناليزا وتمثال فينوس دي ميلو.
يوجد في باريس المئات من المتاحف.
هناك متحف بيكاسو الذي يعرض أعماله، ومتحف رودان الذي يعرض أعمال أوغوست رودان.
يتم الاحتفاظ بالأعمال الفنية من العصور الوسطى ولوحات عصر الانطباعية في متحف العصور الوسطى الوطني ومتحف أورسيه على التوالي.
كما افتتح في يونيو أحدث متاحف فرنسا وثالث أكبرها متحف كاي دو بارنلي الذي يضم تحفا فنية من جميع قارات العالم، خصوصا من وسط أمريكا.
تم كتابة عدد لا يحصى من الكتب والروايات في باريس.
تعد رواية أحدب نوتردام لفكتور هوغو واحدة من أشهرها على الإطلاق.
وكذلك رواية البؤساء للكاتب نفسه والتي حياة الفقراء وبؤسهم.
كاتب آخر مشهور أنجز بعض أعماله في باريس، وهو أونوريه دي بلزاك، أشهرها تحفته الفنية الملهاة الإنسانية.
وكذلك ألكسندر دوما الذي كتب عدة روايات في باريس من ضمنها: الفرسان الثلاثة، والكونت دي مونت كريستو.
هاجر الروائي الأمريكي إرنست همينغوي إلى باريس كما فعل العديد من الكتاب الآخرون آنذاك، مثل الإيرلندي جيمس جويس، والإيرلندي الآخر صمويل بيكيت، والأمريكية جيرترود شتاين.
وبينما كان إرنست في باريس، كان قد كتب العديد من الروايات أهمها: ثم تشرق الشمس وانديان كامب.
أما جيمس جويس فقد هاجر إلى باريس وعاش فيها قرابة عشرين سنة، منهيا رواية عوليس في العاصمة الفرنسية.
تشتهر باريس بمطبخها ها الراقي وطعامها المعد بدقة والمقدم غالبا مع النبيذ الفاخر ويعد في المطاعم والفنادق باهظة الثمن.
في عام ، كان في باريس مطعم ذا نجمة ميشلان، وهي بذلك الثانية على مستوى العالم بعد العاصمة اليابانية طوكيو، و مطاعم ذات نجوم ميشلان، وهذه الجائزة نجوم ميشلان الثلاثة هي أهم الجوائز التي قد تمنح لمطعم على الإطلاق.
أدى تطور السكك الحديدية في أواخر القرن التاسع عشر إلى جعل باريس مركزا من المناطق المختلفة من فرنسا باختلاف مطابخها مما أدى إلى جعل مطبخ باريس مطبخا متنوعا.
يوجد في باريس أكثر من مطعم في الوقت الحاضر.
مثل بقية فرنسا، مدينة باريس ذات غالبية كاثوليكية منذ العصور الوسطى، على الرغم من أن الحضور الديني ضعيف في الوقت الحاضر.
كان هناك نوع من عدم الإستقرار السياسي في الجمهورية الفرنسية الثالثة بسسب الخلافات حول دور الكنيسة في المجتمع.
الدستور الفرنسي لا يذكر الانتماءات الدينية للأفراد ويسمح بحرية ممارسة أي دين شريطة أن تكون هذه المسألة شخصية.
ولا يوجد إحصائيات رسمية لانتشار الأديان في فرنسا وذلك يرجع إلى علمانية الدولة الفرنسية.
لكن وفقا لدراسة استقصائية أجرتها منظمة آي إف أو بي عام ، وهي منظمة أبحاث في الرأي العام الفرنسي ، فإن من سكان منطقة باريس عرفوا أنفسهم بأنهم مسيحيون، منهم حوالي قالوا أنهم على المذهب الكاثوليكي، على الرغم من أن قالوا أنهم كاثوليك ممارسين في حين قال أنهم من الكاثوليك غير الممارسين.
في نفس الاستطلاع، عرف من السكان أنفسهم كمسلمين، وحوالي كبروتستانت، وحوالي كيهود، وحوالي بدون دين.
تمتلك باريس عددا من الكنائس المشهورة، مثل كاتدرائية نوتردام دو باري ذات الطراز القوطي.
وهي المكان الذي أعلن فيه نابليون بونابرت إمبراطورا عام .
وكذلك كنيسة ليزانفاليد كنيسة سانت لويس التي بنيت بين عامي .
وكنيسة سان سولبيس وغيرها الكثير.
كما يوجد في باريس العديد من المساجد الموزعة في أنحاء المدينة أهمها مسجد باريس الكبير الذي بدأ بإستقبال المصلين منذ عام .
وفقا لإحصائية قام بها المعهد الفرنسي للرأي العام سنة وجدت أن من سكان باريس هم من المسلمين، وتعود أصول الغالبية العظمى منهم إلى دول المغرب العربي خصوصا من الجزائر والمغرب وتونس.
وتقدر أعداد اليهود في باريس سنة بحوالي أو من مجمل سكان باريس؛ وتعد الجالية اليهودية في باريس أكبر تجمع لليهود في العالم خارج إسرائيل والولايات المتحدة.
تمتلك باريس أعلى نسبة من السكان الحاصلين على تعليم عالي.
في عام ، حوالي من الباريسيين كانوا حاملين لشهادة ليسانس أو أعلى، وهي أعلى نسبة في فرنسا.
في حين أن نسبة السكان غير الحاملين لشهادة دبلوم كانت ، وهي ثالث أدنى نسبة في البلاد.
في أوائل القرن التاسع الميلادي، كلف الإمبراطور شارلمان جميع الكنائس بإعطاء رعاياهم دروسا في القراءة والكتابة والحساب.
كما كلف الكاتدرائيات بتوفير مستوى تعليمي أعلى يشمل دراسة اللغة والفيزياء والموسيقى واللاهوت.
في ذلك الوقت، كانت باريس إحدى أكبر مدن البلاد بالفعل وكانت شهرتها تزداد شيئا فشيئا كمركز تعليمي.
بحلول القرن الثالث عشر، كان لدى كاتدرائية نوتردام الواقعة في إيل دو لا سيتي العديد من المعلمين المعروفين، أثارت بعض تعاليمهم جدلا مما أدى إلى تأسيس جامعة منفصلة على الضفة اليسرى من النهر سميت جامعة سانت جينيف، التي أصبحت مركز الدراسات في الحي اللاتيني في باريس، وتبعها بعد ذلك جامعة السوربون.
أما في الوقت الحاضر، يوظف التعليم في باريس ومنطقة إيل دو فرانس حوالي موظف، منهم حوالي أستاذ وبروفيسور يدرسون .
مليون طالب في أكثر من مدرسة ومعهد.
وتحتضن باريس مجموعة من أعرق وأرقى مدارس البلاد.
تملك باريس أكبر عدد من المدارس الكبرى المرموقة في فرنسا، وهي مدارس متخصصة في التعليم العالي خارج الإطار الجامعي التقليدي.
كثير من هذه المدارس تم نقلها في أواسط ستينيات وسبعينيات القرن الماضي إلى ضواحي المدينة مع زيادة في مساحتها، إلا أن مدرسة الأساتذة العليا حافظت على موقعها في الدائرة الخامسة.
تضم المدينة أيضا عددا كبيرا من معاهد الهندسة يقودها معهد باريس للتكنولوجيا الذي يضم عدة كليات مثل: المدرسة المتعددة التكنولوجية، ومدرسة المناجم، وغيرها.
وهناك أيضا عدد من المعاهد التجارية مثل الكلية العليا للتجارة.
كما يقع في الدائرة السابعة من المدينة معهد الدراسات السياسية الذي خرج عددا كبيرا من الشخصيات السياسية، مثل: بطرس بطرس غالي، وفرانسوا ميتران، وجاك شيراك، وفرانسوا أولاند.
يتم توفير معظم خدمات الرعاية الصحية والخدمات الطبية الطارئة في مدينة باريس وضواحيها من قبل نظام المساعدة العامة مستشفيات باريس ، وهو نظام مستشفيات عام يوظف قرابة موظف بما في ذلك موظفي الدعم والإداريين موزعين في مستشفى، وهو أكبر نظام مستشفيات في أوروبا.
يوفر هذا النظام الرعاية الصحية، والتدريس، والبحوث، والوقاية، والخدمات الطبية الطارئة وذلك في فرع من فروع الطب.
ويوظف حوالي طبيب في مستشفى، ويتلقى أكثر من .
مليون مريض سنويا.
من أهم مستشفيات باريس مستشفى أوتيل ديو الذي قيل أنه تأسس عام ، ويكون بذلك أقدم مستشفيات العاصمة الفرنسية.
وهناك أيضا مستشفى الشاريتي، والمستشفى الأمريكي في باريس والعديد من المستشفيات الأخرى.
يوجد في باريس العديد من الملاعب المخصصة لمختلف أنواع الرياضات.
يعد ملعب فرنسا الذي يتسع لأكثر من ألف متفرج أكبر ملاعب البلاد، وكان قد بني هذا الملعب الواقع في منطقة سان دينس لاستضافة كأس العالم لكرة القدم والذي حازت عليه فرنسا للمرة الأولى في تاريخها.
يستخدم الملعب لممارسة كرة القدم، والرجبي، وألعاب القوى.
يستضيف الملعب مباريات منتخب فرنسا الوطني للرجبي سنويا في بطولة الأمم الستة.
وكذلك يستضيف مباريات منتخب فرنسا لكرة القدم الودية وتصفيات البطولات الكبرى.
بالإضافة إلى نادي باريس سان جيرمان، تملك المدينة نوادي كرة قدم أخرى مثل: نادي باريس، والنجم الأحمر ونادي فرنسا.
استضافت باريس دورة الألعاب الأوليمبية عامي و .
كما استضافت كأس العالم لكرة القدم عامي و وكذلك كأس العالم للرجبي عام .
ينتهي طواف فرنسا في باريس دائما على الرغم من أنه يبدأ من أماكن مختلفة كل مرة، وتكون النهاية في الشانزلزيه تحديدا منذ عام .
استضافت المدينة أيضا نهائي دوري أبطال أوروبا بين نادي برشلونة الإسباني ونادي آرسنال الإنجليزي.
تعد كرة المضرب إحدى أكثر الرياضات شعبية في المدينة.
تستضيف باريس بطولة فرنسا المفتوحة التي تقام سنويا على ملعب رولان جاروس وهي إحدى بطولات غراند سلام الأربع كبرى بطولات عالم التنس.
كما تقام بطولة باريس للشطرنج في المدينة منذ عام .
باريس هي موطن للعديد من الصحف والمجلات والمطبوعات، بما في ذلك صحيفة لوموند، ولو فيغارو، وليبراسيون، ولو نوفيل أوبسرفاتور.
يتصدر قطاع النشر الباريسي صحيفتا لوموند ولو فيغارو أكبر صحيفتين مرموقتين في فرنسا.
كما تحتضن المدينة مقر وكالة فرانس برس منذ تأسيسها عام ، وهي بذلك الأقدم من نوعها في العالم، والأكبر في فرنسا وواحدة من أكبر الوكالات الإخبارية في العالم إلى جانب رويترز و أسوشيتد برس .
كما تحتضن باريس مقر قناة فرنسا التي تملكها الحكومة الفرنسية.
يوجد في باريس مقر قناة تي أف أيضا، وهي القناة الأكثر مشاهدة في البلاد، بالإضافة إلى عدد كبير من القنوات الفضائية الأخرى، مثل: فرنسا ، وفرنسا ، وفرنسا ، وفرنسا ، وكانال بلوس، وبي إف إم وغيرها الكثير.
كما تحتضن باريس مقر راديو فرنسا الدولي.
تمتلك باريس شبكات نقل متطورة، من سكك حديدية، وطرق سريعة، ومطارات.
وتشرف نقابة مواصلات إيل دو فرانس نقابة المواصلات الباريسية سابقا على شبكة النقل في المنطقة.
افتتح المترو في باريس عام ، ويعد وسيلة النقل الأكثر استخداما داخل المدينة بواقع حوالي ملايين راكب يوميا.
يضم مترو باريس محطة نقطة توقف وقضبان يبلغ طولها كم، و خط تحدد بوساطة أرقام من إلى ، بالإضافة إلى خطين ثانويين و .
وكذلك ، وهي شبكة مكونة من خطوط سريعة والتي تمتد إلى مناطق أبعد من سابقتها.
حيث تضم نقطة توقف وقضبان يبلغ طولها كم.
كما سيتم استثمار .
مليار يورو خلال العقدين القادمين من أجل توسيع شبكة المترو في الضواحي.
تملك باريس أيضا شبكة ترام تتألف من أربعة خطوط: يصل الخط الأول بين سان دينس ونوازي لو سك، والثاني يمر من لا ديفونس إلى إيسي فال دو سين، والثالث بين بون دو غاريغليانو إلى بورت ديفري، والرابع من بوندي إلى أولناي سو بوا.
ويتم إنشاء ستة خطوط إضافية في الوقت الحاضر.
تحتوي باريس على مطارات دولية: مطار شارل دو غول، ومطار باريس أورلي، ومطار باريس لو بروجيه، وكذلك مطار بوفايه تييه.
المطاران الرئيسان هما مطار باريس أورلي الواقع قي جنوب المدينة، ومطار شارل ديغول الواقع في الجزء الشمالي الشرقي من المدينة وهو مقر شركة إير فرانس وأحد أكثر المطارات ازدحاما في العالم.
تملك باريس أفضل شبكة من الطرق السريعة في فرنسا.
يحيط بالمدينة ثلاثة طرق سريعة: الطريق الدائري، الذي يتبع مسار الحصون المحيطة بباريس في القرن التاسع عشر تقريبا، وطريق الموجود في الضواحي الداخلية، وطريق فرانسليان الموجود في الضواحي الخارجية.
تملك المدينة شبكة واسعة من الطرق تمتد لأكثر من كم.
يمكن الوصول إلى بروكسل من باريس برا في ثلاث ساعات، وإلى فرانكفورت في ست ساعات، وإلى برشلونة في اثني عشر ساعة.
ويمكن الوصول إلى لندن خلال ساعتين وربع فقط باستخدام القطار.
منطقة باريس هي واحدة من أكثر مناطق فرنسا استخداما للنقل المائي، حيث يتم نقل البضائع بوساطتها.
يمكن الوصول إلى نهر اللوار، والراين، والرون، وميوس، وشيلدت، ويمكن الوصول إلى هذه الأنهار بوساطة قنوات متصلة مع نهر السين.
لدى باريس اتفاقية توأمة مع مدينة واحدة فقط، وهي روما عاصمة إيطاليا، وذلك وفقا للشعار باريس وحدها تستحق روما وروما وحدها تستحق باريس .
أما هذه المدن فترتبط مع باريس باتفاقيات صداقة وتعاون:

الثانية: طريق أهل الوحدة المطلقة وكأنهم استشعروا من تقرير أهل الحلول الغيرية المنافية لمعقول الاتحاد، فنفوها بين القديم وبين المخلوقات في الذات والوجود والصفات.
وغالطوا في غيرية المظاهر المدركة بالحس والعقل بأن ذلك من المدارك البشرية، وهي أوهام.
ولا يريدون الوهم الذي هو قسيم العلم والظن والشك، وإنما يريدون أنها كلها عدم في الحقيقة، وجود في المدرك البشري فقط.
ولا وجود بالحقيقة إلا للقديم، لا في الظاهر ولا في الباطن كما نقرره بعد، بحسب الإمكان.
والتعويل في تعقل ذلك على النظر والاستدلال، كما في المدارك البشرية، غير مفيد، لأن ذلك إنما ينقل من المدارك الملكية، وإنما هي حاصلة للأنبياء بالفطرة ومن بعدهم للأولياء بهدايتهم.
وقصد من يصد الحصول عليها بالطريقة العلمية ضلال.
وربما قصد بعض المصنفين ذلك في كشف الموجودات وترتيب حقائقه على طريق أهل المظاهر فأتى بالأغمض فالأغمض.
وربما قصد بعض المصنفين بيان مذهبهم في كشف الوجود وترتيب حقائقه، فأتى بالأغمض فالأغمض، بالنسبة إلى أهل النظر والاصطلاحات والعلوم.
كما فعل الفرغاني، شارح قصيدة ابن الفارض، في الديباجة التي كتبها في صدر ذلك الشرح، فإنه ذكر في صدور الوجود عن الفاعل وترتيبه، أن الوجود كله صادر عن صفة الوحدانية، التي هي مظهر الأحدية، وهما معا صادران عن الذات الكريمة التي هي عين الوحدة لا غير.
ويسمون هذا الصدور بالتجلي.
وأول مراتب التجليات عندهم تجلي الذات، على نفسه، وهو يتضمن الكمال بإفاضة الإيجاد والظهور، لقوله في الحديث الذي يتناقلونه: كنت كنزا مخفيا، فأحببت أن أعرف، فخلقت الخلق ليعرفوني .
وهذا الكمال في الإيجاد المتنزل في الوجود وتفصيل الحقائق، وهو عندهم عالم المعاني والحضرة الكمالية والحقيقة المحمدية، وفيها حقائق الصفات واللوح والقلم وحقائق الأنبياء والرسل أجمعين، والكمل من أهل الملة المحمدية.
وهذا كله تفصيل الحقيقة المحمدية.
ويصدر عن هذه الحقائق حقائق أخرى في الحضرة الهبائية، وهي مرتبة المثال، ثم عنها العرش، ثم الكرسي، ثم الأفلاك، ثم عالم العناصر، ثم عالم التركيب.
هذا في عالم الرتق،، فإذا تجلت، فهي في عالم الفتق.
انتهى.
ويسمى هذا المذهب مذهب أهل التجلي والمظاهر والحضرات، وهوكلام لا يقدر أهل النظر على تحصيل مقتضاه لغموضه وانغلاقه، وبعد ما بين كلام صاحب المشاهدة والوجدان وصاحب الدليل.
وربما أنكر بظاهر الشرع هذا الترتيب فإنه لا يعرف في شيء من مناحيه.
وكذلك ذهب آخرون منهم إلى القول بالوحدة المطلقة، وهو رأي أغرب من الأول في تعقله وتفاريعه، يزعمون فيه أن الوجود له قوى في تفاصيله، بها كانت حقائق الموجودات وصورها وموادها.
والعناصر إنما كانت بما فيها من القوى، وكذلك مادتها لها في نفسها قوة بها كان وجودها.
ثم إن المركبات فيها تلك القوى متضمنة في القوة التي كان بها التركيب.
كالقوة المعدنية فيها قوى العناصر بهيولاها، وزيادة القوة المعدنية، ثم القوة الحيوانية تتضمن القوة المعدنية وزيادة قوتها في نفسها، وكذا القوة الإنسانية مع الحيوانية، ثم الفلك يتضمن القوة الإنسانية وزيادة.
وكذا الذوات الروحانية والقوة الجامعة للكل من غير تفصيل، هي القوة الإلهية التي انبثت في جميع الموجودات كلية وجزئية، وجمعتها وأحاطت بها من كل وجه، لا من جهة الظهور ولا من جهة الخفاء ولا من جهة الصورة، ولا من جهة المادة، فالكل واحد وهو نفس الذات الإلهية، وهي في الحقيقة واحدة بسيطة، والاعتبار هو المفضل لها، كالإنسانية مع الحيوانية.
ألا ترى أنها مندرجة فيها وكائنة بكونها.
فتارة يمثلونها بالجنس مع النوع، في كل موجود كما ذكرناه، وتارة بالكل مع الجزء، على طريقة المثال.
وهم في هذا كله يفرون من التركيب والكثرة بوجه من الوجوه، وإنما أوجبها عندهم الوهم والخيال.
والذي يظهر من كلام ابن دهقان في تقرير هذا المذهب، أن حقيقة ما يقولونه في الوحدة شبيه بما يقوله الحكماء في الألوان، من أن وجودها مشروط بالضوء، فإذا عدم الضوء لم تكن الألوان موجودة بوجه.
وكذا عندهم الموجودات المحسوسة كلها مشروطة بوجود المدرك الحسي، بل والموجودات المعقولة والمتوهمة أيضا مشروطة بوجود المدرك العقلي، فإذا، الوجود المفصل كله مشروط بوجود المدرك البشري.
فلو فرضنا عدم المدرك البشري جملة لم يكن هناك تفصيل في الوجود، بل هو بسيط واحد.
فالحر والبرد، والصلابة واللين، بل والأرض والماء، والنار والسماء والكواكب، إنما وجدت لوجود الحواس المدركة لها، لما جعل في المدرك من التفصيل، الذي ليس في الموجود، وإنما هو في المدارك فقط.
فإذا فقدت المدارك المفصلة فلا تفصيل، إنما هو إدراك واحد، وهو أنا لا غيره.
ويعتبرون ذلك بحال النائم، فإنه إذا نام وفقد الحس الظاهر، فقد كل محسوس، وهو في تلك الحالة، إلا ما يفصله له الخيال.
قالوا: فكذلك اليقظان إنما يعتبر تلك المدركات كلها على التفصيل بنوع مدركه البشري، ولو قدر فقد مدركه فقد التفصيل، وهذا هو معنى قولهم: الوهم، لا الوهم الذي هو من جملة المدارك البشرية.
هذا ملخص رأيهم على ما يفهم من كلام ابن دهقان، وهو في غاية السقوط، لأنا نقطع بوجود البلد الذي نحن مسافرون إليه يقينا مع غيبته عن أعيينا، وبوجود السماء المظلة والكواكب وسائر الأشياء الغائبة عنا.
والإنسان قاطع بذلك، ولا يكابر أحد نفسه في اليقين، مع أن المحققين من المتصوفة المتأخرين يقولون: إن المريد عند الكشف ربما يعرض له توهم هذه الوحدة، ويسمى ذلك عندهم مقام الجمع ثم يترقى عنه إلى التمييز بين الموجودات، ويعبرون عن ذلك بمقام الفرق، وهو مقام العارف المحقق.
ولا بد للمريد عندهم من عقبة الجمع، وهي عقبة صعبة، لأنه يخشى على المريد من وقوفه عندها، فتخسر صفقته.
فقد تبينت مراتب أهل هذه الطريقة.
ثم إن هؤلاء المتأخرين من المتصوفة المتكلمين في الكشف وفيما وراء الحس، توغلوا في ذلك، فذهب الكثير منهم إلى الحلول والوحدة كما أشرنا إليه، وملأوا الصحف منه، مثل الهروي، في كتاب المقامات له، وغيره.
وتبعهم ابن العربي وابن سبعين وتلميذهما ثم ابن العفيف وابن الفارض والنجم الإسرائيلي في قصائدهم.
وكان سلفهم مخالطين للإسماعيلية المتأخرين من الرافضة الدائنين أيضا بالحلول وإلهية الأئمة، مذهبا لم يعرف لأولهم، فأشرب كل واحد من الفريقين مذهب الآخر.
واختلط كلامهم وتشابهت عقائدهم.
وظهر في كلام المتصوفة القول بالقطب، ومعناه رأس العارفين.
يزعمون أنه لا يمكن أن يساويه أحد في مقامه في المعرفة، حتى يقبضه الله.
ثم يورث مقامه الآخر من أهل العرفان.
وقد أشار إلى ذلك ابن سينا في كتاب الإشارات، في فصول التصوف منها، فقال: جل جناب الحق أن يكون شرعة لكل وارد، أو يطلع عليه إلا الواحد بعد الواحد .
وهذا كلام لا تقوم عليه حجة عقلية ولا دليل شرعي، وإنما هو من أنواع الخطابة، وهو بعينه ما تقوله الرافضة في توارث الأئمة عندهم.
فانظر كيف سرقت طباع هؤلاء القوم هذا الرأي من الرافضة ودانوا به.
ثم قالوا بترتيب وجود الأبدال بعد هذا القطب، كما قاله الشيعة في النقباء.
حتى إنهم لما أسندوا لباس خرقة التصوف، ليجعلوه أصلا لطريقتهم ونحلتهم، رفعوه إلى علي رضي الله عنه، وهو من هذا المعنى أيضا.
وإلا فعلي، رضي الله عنه، لم يختص من بين الصحابة بنحلة ولا طريقة في لباس ولا حال.
بل كان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما، أزهد الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكثرهم عبادة.
ولم يختص أحد منهم في الدين بشيء يؤثر عنه على الخصوص، بل كان الصحابة كلهم أسوة في الدين والزهد والمجاهدة.
تشهد بذلك سيرهم وأخبارهم.
نعم إن الشيعة يخيلون بما ينقلون من ذلك اختصاص علي بالفضائل دون من سواه من الصحابة ذهابا مع عقائد التشيع المعروفة لهم.
والذي يظهر أن المتصوفة بالعراق، لما ظهرت الإسماعيلية من الشيعة، وظهر كلامهم في الإمامة وما يرجع إليها ما هو معروف، فاقتبسوا من ذلك الموازنة بين الظاهر والباطن وجعلوا الإمامة لسياسة الخلق في الانقياد إلى الشرع، وأفردوه بذلك أن لا يقع اختلاف كما تقرر في الشرع.
ثم جعلوا القطب لتعليم المعرفة بالله لأنه رأس العارفين، وأفردوه بذلك تشبيها بالإمام في الظاهر، وأن يكون على وزانه في الباطن وسموه قطبا لمدار المعرفة عليه، وجعلوا الأبدال كالنقباء مبالغة في التشبيه.
فتأمل ذلك.
يشهد بذلك كلام هؤلاء المتصوفة في أمر الفاطمي، وما شحنوا به كتبهم في ذلك، مما ليس لسلف المتصوفة فيه كلام بنفي أو إثبات، وإنما هو مأخوذ من كلام الشيعة والرافضة ومذاهبهم في كتبهم.
والله يهدي إلى الحق.
تذييل: وقد رأيت أن أجلب هنا فصلا من كلام شيخنا العارف، كبير الأولياء بالأندلس، أبي مهدي عيسى بن الزيات، كان يقع له أكثر الأوقات على أبيات الهروي التي وقعت له في كتاب المقامات توهم القول بالوحدة المطلقة أو يكاد يصرح بها وهي قوله: ما وحد الواحد من واحد ... إذ كل من وحده جاحد توحيد من ينطق عن نعته ... تثنية أبطلها الواحد توحيدة إياه توحيده ... ونعت من ينعته لاحد فيقول رحمه الله على سبيل العذر عنه: استشكل الناس إطلاق لفظ الجحود على كل من وحد الواحد ولفظ الإلحاد على من نعته ووصفه.
واستبشعوا هذه الأبيات وحملوا قائلها على الكفر واستخفوه.
ونحن نقول على رأي هذه الطائفة أن معنى التوحيد عندهم انتفاء عين الحدوث بثبوت عين القدم وأن الوجود كله حقيقة واحدة وآنية واحدة.
وقد قال أبو سعيد الجزار من كبار القوم: الحق عين ما ظهر وعين ما بطن.
ويرون أن وقوع التعدد في تلك الحقيقة وجود الاثنينية.
وهم باعتبار حضرات الحس بمنزلة صور الضلال والصدا والمرأى.
وأن كل ما سوى عين القدم، إذا استتبع فهو عدم.
وهذا معنى: كان الله، ولا شيء معه، وهو الآن على ما هو عليه، كان عندهم.
ومعنى قول لبيد الذي صدقه رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: ألا كل شيء، ما خلا الله، باطل .
قالوا فمن وحد ونعت، فقد قال بموجد محدث، هو نفسه، وتوحيد محدث هو فعله، موجد قديم، هو معبود.
وقد تقدم معنى التوحيد انتفاء عين الحدوث، وعين الحدوث الآن ثابتة بل متعددة، والتوحيد مجحود، والدعوى كاذبة.
كمن يقول لغيره، وهما معا في بيت واحد: ليس في البيت غيرك فيقول الآخر بلسان حاله: لا يصح هذا إلا لوعدمت أنت ... وقد قال بعض المحققين في قولهم: خلق الله الزمان، هذه ألفاظ تناقض أصولها، لأن خلق الزمان متقدم على الزمان، وهو فعل لا بد من وقوعه في الزمان، وإنما حمل ذلك ضيق العبارة عن الحقائق وعجز اللغات عن تأدية الحق فيها وبها.
فإذ تحقق أن الموحد هو الموحد، وعدم ما سواه جملة، صح التوحيد حقيقة.
وهذا معنى قولهم: لا يعرف الله إلا الله .
ولا حرج على من وحد الحق مع بقاء الرسوم والآثار، وإنما هو من باب: حسنات الأبرار سيئات المقربين .
لأن ذلك لازم التقييد والعبودية والشفعية.
ومن ترقى إلى مقام الجمع كان في حقه نقصا، مع علمه بمرتبته، وأنه تلبيس تستلزمه العبودية ويرفعه الشهود، ويطهر من دنس حدوثه عين الجمع.
وأعرق الأصناف في هذا الزعم القائلون بالوحدة المطلقة.
ومدار المعرفة بكل اعتبار على الانتهاء إلى الواحدة وإنما صدر هذا القول من الناظم على سبيل، التحريض والتنبيه والتفطين، لمقام أعلى، ترتفع فيه الشفعية ويحصل التوحيد المطلق، عينا لا خطابا.
وعبارة فمن سلم استراح، ومن نازعته حقيقة أنس بقوله: كنت سمعه وبصره.
وإذا عرفت المعاني لا مشاحة في الألفاظ.
والذي يفيده هذا كله تحقق أمر فوق هذا الطور، لا نطق فيه ولا خبر عنه.
وهذا المقدار من الإشارة كاف.
والتعلق في مثل هذا حجاب، وهو الذي أوقع في المقالات المعروفة .
انتهى كلام الشيخ أبي مهدي الزيات، ونقلته من كتاب الوزير ابن الخطيب الذي ألفه في المحبة، وسماه التعريف بالحب الشريف.
وقد سمعته من شيخنا أبي مهدي مرارا إلا أني رأيت رسوم الكتاب.
أوعى له، لطول عهدي به.
والله الموفق.
ثم إن كثيرا من الفقهاء وأهل الفتيا، انتدبوا للرد على هؤلاء المتأخرين في هذه المقالات وأمثالها، وشملوا بالنكير سائر ما وقع لهم في الطريقة.
والحق أن كلامهم معهم فيه تفصيل، فإن كلامهم في أربعة مواضع: أحدها الكلام على المجاهدات وما يحصل من الأذواق والمواجد ومحاسبة النفس على الأعمال، لتحصل تلك الأذواق، التي تصير مقاما ويترقى منه إلى غيره كما قلناه، وثانيها الكلام في الكشف والحقيقة المدركة من عالم الغيب، مثل الصفات الربانية والعرش والكرسي والملائكة والوحي والنبوة والروح وحقائق كل موجود غائب أو شاهد، وتركيب الأكوان في صدورها عن موجدها ومكونها كمامر، وثالثها التصرفات في العوالم والأكوان بأنواع الكرامات، ورابعها ألفاظ موهمة الظاهر صدرت من الكثير من أئمة القوم، يعبرون عنها في اصطلاحهم بالشطحات، تستشكل ظواهرها، فمنكر ومحسن ومتأول.
فأما الكلام في المجاهدات والمقامات، وما يحصل من الأذواق والمواجد في نتائجها، ومحاسبة النفس على التقصير في أسبابها، فأمر لا مدفع فيه لأحد، وأذواقهم فيه صحيحة، والتحقق بها هو عين السعادة، وأما الكلام في كرامات القوم وإخبارهم بالمغيبات وتصرفهم في الكائنات، فأمر صحيح غير منكر.
وإن مال بعض العلماء إلى إنكارها فليس ذلك من الحق.
وما احتج به الأستاذ أبو إسحاق الأسفرايني من أئمة الأشعرية على إنكارها، لالتباسها بالمعجزة، فقد فرق المحققون من أهل السنة بينهما بالتحدي، وهو دعوى وقوع المعجزة على وفق ما جاء به.
قالوا: ثم إن وقوعها على وفق دعوى الكاذب غير مقدور، لأن دلالة المعجزة على الصدق عقلية، فإن صفة نفسها التصديق.
فلو وقعت مع الكاذب لتبدلت صفة نفسها وهو محال.
هذا مع أن الوجود شاهد بوقوع الكثير من هذه الكرامات، وإنكارها نوع مكابر.
وقد وقع للصحابة وأكابر السلف كثير من ذلك، وهو معلوم مشهور.
وأما الكلام في الكشف وإعطاء حقائق العلويات وترتيب صدور الكائنات، فأكثر كلامهم فيه نوع من المتشابه، لما أنه وجداني عندهم، وفاقد الوجدان عندهم بمعزل عن أذواقهم فيه.
واللغات لا تعطي دلالة على مرادهم منه، لأنها لم توضع إلا للمتعارف، وأكثره من المحسوسات.
فينبغي أن لا نتعرض لكلامهم في ذلك، ونتركه فيما تركناه من المتشابه.
ومن رزقه الله فهم شيء من هذه الكلمات، على الوجه الموافق لظاهر الشريعة، فأكرم بها سعادة.
وأما الألفاظ الموهمة التي يعبرون عنها بالشطحات، ويؤاخذهم بها أهل الشرع، فاعلم أن الإنصاف.
في شأن القوم أنهم أهل غيبة عن الحس، والواردات تملكهم حتى ينطقوا عنها بما لا يقصدونه، وصاحب الغيبة غير مخاطب، والمجبور معذور.
فمن علم منهم فضله واقتداؤه، حمل على القصد الجميل من هذا وأمثاله.
وإن العبارة عن المواجد صعبة لفقدان الوضع لها، كما وقع لأبي يزيد البسطامي وأمثاله.
ومن لم يعلم فضله ولا اشتهر، فمؤاخذ بما صدر عنه من ذلك، إذا لم يتبين لنا ما يحملنا على تأويل كلامه.
وأما من تكلم بمثلها، وهو حاضر في حسه، ولم يملكه الحال، فمؤاخذ أيضا.
ولهذا أفتى الفقهاء وأكابر المتصوفة بقتل الحلاج، لأنه تكلم في حضور، وهو مالك لحاله.
والله أعلم.
وسلف المتصوفة من أهل الرسالة أعلام الملة الذين أشرنا إليهم من قبل، لم يكن لهم حرص على كشف الحجاب، ولا هذا النوع من الإدراك، إنما همهم الاتباع والاقتداء ما استطاعوا.
ومن عرض له شيء من ذلك أعرض عنه ولم يحفل به، بل يفرون منه ويرون أنه من العوائق والمحن، وأنه إدراك من إدراكات النفس مخلوق حادث، وأن الموجودات لا تنحصر في مدارك الإنسان.
وعلم الله أوسع وخلقه أكبر، وشريعته بالهداية أملك، فلم ينطقوا بشيء مما يدركون.
بل حظروا الخوض في ذلك ومنعوا من يكشف له الحجاب من أصحابهم من الخوض فيه والوقوف عنده، بل ويلتزمون طريقتهم كما كانوا في عالم الحس قبل الكشف من الاتباع والاقتداء، ويأمرون أصحابهم بالتزامها.
وهكذا ينبغي أن يكون حال المريد.
والله الموفق للصواب.
الفصل الثامن عشر علم تعبير الرؤيا هذا العلم من العلوم الشرعية وهو حادث في الملة عندما صارت العلوم صنائع، وكتب الناس فيها.
وأما الرؤيا والتعبير لها، فقد كان موجودا في السلف كما هو في الخلف.
وربما كان في الملوك والأمم من قبل، إلا أنه لم يصل إلينا للاكتفاء فيه بكلام المعبرين من أهل الإسلام.
وإلا فالرؤيا موجودة في صنف البشر على الإطلاق ولا بد من تعبيرها.
فلقد كان يوسف الصديق صلوات الله عليه يعبر الرؤيا، كما وقع في القرآن.
وكذلك ثبت في الصحيح، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبي بكر رضي الله عنه.
والرؤيا مدرك من مدارك الغيب.
وقال صلى الله عليه وسلم: الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة.
وقال: لم يبق من المبشرات إلا الرؤيا الصالحة، يراها الرجل الصالح، أو ترى له .
وأول ما بدىء به النبي صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا انفتل من صلاة الغداة يقول لأصحابه: هل رأى أحد منكم الليلة رؤيا؟ يسألهم عن ذلك ليستبشر بما وقع من ذلك، مما فيه ظهور الدين وإعزازه.
وأما السبب في كون الرؤيا مدركا للغيب فهو أن الروح القلبي، وهو البخار اللطيف المنبعث من تجويف القلب اللحمي، ينتشر في الشريانات ومع الدم في سائر البدن، وبه تكمل أفعال القوى الحيوانية وإحساسها.
فإذا أدركه الملال بكثرة التصرف في الإحساس بالحواس الخمس، وتصريف القوى الظاهرة، وغشي سطح البدن ما يغشاه من برد الليل، انخنس الروح من سائر أقطار البدن إلى مركزه القلبي، فيستجم بذلك لمعاودة فعله، فتعطلت الحواس الظاهرة كلها، وذلك هو معنى النوم كما تقدم في أول الكتاب.
ثم إن هذا الروح القلبي هو مطية للروح العاقل من الإنسان، والروح العاقل مدرك لجميع ما في عالم الأمر بذاته، إذ حقيقته وذاته عين الإدراك.
وإنما يمنع من تعقله للمدارك الغيبية، ما هو فيه من حجاب الاشتغال بالبدن وقواه وحواسه.
فلو قد خلا من هذا الحجاب وتجرد عنه، لرجع إلى حقيقته وهو عين الإدراك، فيعقل كل مدرك.
فإذا تجرد عن بعضها خفت شواغله، فلا بد له من إدراك لمحة من عالمه بقدر ما تجرد له، وهو في هذه الحالة قد خفت شواغل الحس الظاهر كلها، وهي الشاغل الأعظم، فاستعد لقبول ما هنالك من المدارك اللائقة به من عالمه.
وإذا أدرك ما يدرك من عوالمه رجع به إلى بدنه.
إذ هو ما دام في بدنه جسماني، لا يمكنه التصرف إلا بالمدارك الجسمانية.
والمدارك الجسمانية للعلم إنما هي الدماغية، والمتصرف منها هو الخيال.
فإنه ينترع من الصور المحسوسة صورا خيالية، ثم يدفعها إلى الحافظة تحفظها له إلى وقت للحاجة إليها عند النظر والاستدلال.
وكذلك تجرد النفس منها صورا أخرى نفسانية عقلية، فيترقى التجريد من المحسوس إلى المعقول، والخيال واسطة بينهما.
وكذلك إذا أدركت النفس من عالمها ما تدركه، ألقته إلى الخيال فيصوره بالصورة المناسبة له، ويدفعه إلى الحس المشترك، فيراه النائم كأنه محسوس، فيتنزل المدرك من الروح العقلي إلى الحسي.
والخيال أيضا واسطة.
هذه حقيقة الرؤيا.
ومن هذا التقرير يظهر لك الفرق بين الرؤيا الصادقة وأضغاث الأحلام الكاذبة، فإنها كلها صور في الخيال حالة النوم.
لكن إن كانت تلك الصور متنرلة من الروح العقلي المدرك فهي رؤيا، وإن كانت مأخوذة من الصور التي في الحافظة التي كان الخيال أودعها إياها، منذ اليقظة، فهي أضغاث أحلام.
واعلم أن للرؤيا الصادقة علامات تؤذن بصدقها وتشهد بصحتها، فيستشعر الرائي البشارة من الله بما ألقى إليه في نومه: فمنها سرعة انتباه الرائي عندما يدرك الرؤيا، كأنه يعاجل الرجوع إلى الحس باليقظة، ولو كان مستغرقا في نومه، لثقل ما ألقي عليه من ذلك الإدراك فيفر من تلك الحالة إلى حالة الحس التي تبقى النفس فيها منغمسة بالبدن وعوارضه، ومنها ثبوت ذلك الإدراك ودوامه بانطباع تلك الرؤيا بتفاصيلها في حفظه، فلا يتخللها سهو ولا نسيان.
ولا يحتاج إلى إحضارها بالفكر والتذكر، بل تبقى متصورة في ذهنه إذا انتبه.
ولا يغرب عنه شيء منها، لأن الإدراك النفساني ليس بزماني ولا يلحقه ترتيب، بل يدركه دفعة في زمن فرد.
وأضغاث الأحلام زمانية، لأنها في القوى الدماغية يستخرجها الخيال من الحافظة إلى الحس المشترك كما قلناه.
وأفعال البدن كلها زمانية فيلحقها الترتيب في الإدراك والمتقدم والمتأخر.
ويعرض النسيان العارض للقوى الدماغية.
وليس كذلك مدارك النفس الناطقة إذ ليست بزمانية، ولا ترتيب فيها.
وما ينطبع فيها من الإدراكات فينطبع دفعة واحدة في أقرب من لمح البصر.
وقد تبقى الرؤيا بعد الانتباه حاضرة في الحفظ أياما من العمر، لا تشذ بالغفلة عن الفكر بوجه، إذا كان الإدراك الأول قويا، وإذا كان إنما يتذكر الرؤيا بعد الانتباه من النوم بإعمال الفكر والوجهة إليها، وينسى الكثير من تفاصيلها حتى يتذكرها فليست الرؤيا بصادقة، وإنما هي من أضغاث الأحلام.
وهذه العلامات من خواص الوحي.
قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم لا تحرك به لسانك لتعجل به، إن علينا جمعه وقرآنه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه، ثم إن علينا بيانه والرؤيا لها نسبة من النبوة والوحي كما في الصحيح.
قال صلى الله عليه وسلم: الرؤيا جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة فلخواصها أيضا نسبة إلى خواص النبوة، وبذلك القدر، فلا تستبعد ذلك، فهذا وجه الحق.
والله الخالق لما يشاء.
وأما معنى التعبير، فاعلم أن الروح العقلي إذا أدرك مدركه وألقاه إلى الخيال، فصوره، فإنما يصوره في الصور المناسبة لذلك المعنى بعض الشيء، كما يدرك معنى السلطان الأعظم، فيصوره الخيال بصورة البحر، أو يدرك العداوة فيصورها الخيال في صورة الحية.
فإذا استيقظ، وهو لم يعلم من أمره، إلا أنه رأى البحر أو الحية، فينظر المعبر بقوة التشبيه، بعد أن يتيقن أن البحر صورة محسوسة، وأن المدرك وراءها، وهو يهتدي بقرائن أخرى تعين له المدرك ، فيقول مثلا هو السلطان: لأن البحر خلق عظيم يناسب أن تشبه به السلطان، وكذلك الحية، يناسب أن تشبه بالعدو لعظم ضررها، وكذا الأواني تشبه بالنساء لأنهن أوعية، وأمثال ذلك.
ومن المرئي ما يكون صريحا، لا يفتقر إلى تعبير، لجلائها ووضوحها أو لقرب النسبة فيها بين المدرك وشبهه.
ولهذا وقع في الصحيح، الرؤيا ثلاث: رؤيا من الله ورؤيا من الملك ورؤيا من الشيطان.
فالرؤيا التي من الله هي الصريحة التي لا تفتقر إلى تأويل، والتي من الملك هي الرؤيا الصادقة تفتقر إلى التعبير، والرؤيا التي من الشيطان هي الأضغاث.
واعلم أيضا أن الخيال إذا ألقى إليه الروح مدركه، فإنما يصوره في القوالب المعتادة للحس، وما لم يكن الحس أدركه قط من القوالب فلا يصور فيه شيئأ.
فلا يمكن من ولد أعمى اكمه أن يصور له السلطان بالبحر، ولا العدو بالحية، ولا النساء بالآواني، لآنه لم يدرك شيئا من هذه.
وإنما يصور له الخيال أمثال هذه، في شبهها ومناسبها من جنس مداركه التي هي المسموعات والمشمومات.
وليتحفظ المعبرمن مثل هذا، فربما اختلط به التعبيروفسد قانونه.
ثم إن علم التعبير، علم بقوانين كلية، يبني عليها المعبرعبارة ما يقص عليه.
وتأويله كما يقولون: البحر يدل على السلطان، وفي موضع آخريقولون: البحريدل على الغيظ، وفي موضع آخر على الهم والأمر الفادح.
ومثل ما يقولون: الحية تدل على العدو وفي موضع آخريقولون تدل على الحياة وفي موضع آخر هي كاتم سر وأمثال ذلك.
فيحفظ المعبر هذه القوانين الكلية.
ويعبر في كل موضع بما تقتضيه القرائن التي تعين من هذه القوانين ما هوأليق بالرؤيا.
وتلك القرائن منها في اليقظة ومنها في النوم، ومنها ما ينقدح في نفس المعبربالخاصية التي خلقت فيه، وكل ميسرلما خلق له.
ولم يزل هذا العلم متناقلا بين السلف.
وكان محمد بن سيرين فيه من أشهر العلماء، وكتبت عنه في ذلك قوانين، وتناقلها الناس لهذا العهد.
وألف الكرماني فيه من بعده.
ثم ألف المتكلمون المتأخرون وأكثروا.
والمتداول بين أهل المغرب لهذا العهد كتب ابن أبي طالب القيرواني، من علماء القيروان، مثل الممتع وغيره، وكتاب الإشارة للسالمي من أنفع الكتب فيه وأحضرها.
وكذلك كتاب المرقبة العليا لابن راشد من مشيختنا بتونس.
وهوعلم مضيء بنور النبوة للمناسبة التي بينهما ولكونها كانت من مدارك الوحي، كما وقع في الصحيح.
والله علام الغيوب.
الفصل التاسع عشر العلوم العقلية وأصنافها وأما العلوم العقلية التي هي طبيعية للإنسان، من حيث إنه ذوفكرفهي غيرمختصة بملة ، بل يوجد النظر فيها لأهل الملل كلهم ويستوون في مداركها ومباحثها.
وهي موجودة في النوع الإنساني، منذكان عمران الخليقة.
وتسمى هذه العلوم علوم الفلسفة والحكمة، وهي مشتملة على أربعة علوم: الأول علم المنطق، وهو علم يعصم الذهن عن الخطأ في اقتناص المطالب المجهولة من الآمور الحاصلة المعلومة، وفائدته تمييز الخطأ من الصواب، فيما يلتمسه الناظر في الموجودات وعوارضها،، ليقف على تحقيق الحق في الكائنات نفيا وثبوتا بمنتهى فكره.
ثم النظر بعد ذلك عندهم إما في المحسوسات من الأجسام العنصرية والمكونة عنها من المعدن والنبات والحيوان والأجسام الفلكية والحركات الطبيعية.
أو النفس التي تنبعث عنها الحركات وغيرذلك، ويسمى هذا الفن بالعلم الطبيعي وهو العلم الثاني منها.
وإما أن يكون النظر في الأمور التي وراء الطبيعة من الروحانيات، ويسمونه العلم الإلهي وهو العلم الثالث منها.
والعلم الرابع وهو الناظر في المقادير، ويشتمل على اربعة علوم، وهي تسمى التعاليم.
أولها: علم الهندسة، وهو النظر في المقادير على الإطلاق.
إما المنفصلة من حيث كونها معدودة، أو المتصلة، وهي إما ذو بعد واحد وهو الخط، أو ذو بعدين وهو السطح، أو ذو أبعاد ثلاثة وهو الجسم التعليمي.
ينظر في هذين المقادير وما يعرض لها، أما من حيث ذاتها، أومن حيث نسبة بعضها إلى بعض.
وثانيها: علم الأرتماطيقي، وهو معرفة ما يعرض للكم المنفصل الذي هو العدد، ويؤخذ له من الخواص والعوارض اللاحقة.
وثالثها: علم الموسيقى، وهو معرفة نسب الأصوات والنغم بعضها من بعض وتقديرها بالعدد، وثمرته معرفة تلاحين الغناء.
ورابعها: علم الهيئة وهو تعيين الأشكال للأفلاك، وحصر أوضاعها وتعددها لكل كوكب من السيارة والثابتة، والقيام على معرفة ذلك من قبل الحركات السماوية المشاهدة الموجودة لكل واحد منها، ومن رجوعها واستقامتها وإقبالها وإدبارها.
فهذه اصول العلوم الفلسفية وهي سبعة: المنطق وهو المقدم منها وبعده التعاليم، فالآرتماطيقي أولا ثم الهندسة ثم الهيئة ثم الموسيقى، ثم الطبيعيات، ثم الإلهيات، ولكل واحد منها فروع تتفرع عنه.
فمن فروع الطبيعيات الطب، ومن فروع علم العدد علم الحساب والفرائض والمعاملات ومن فروع الهيئة الأزياج، وهي قوانين لحسبانات حركات الكواكب وتعديلها، للوقوف على مواضعها متى قصد ذلك: ومن فروع النظر في النجوم علم الأحكام النجومية.
ونحن نتكلم عليها واحدا بعد واحد إلى آخرها.
واعلم أن أكثر من عني بها في الأجيال الذين عرفنا أخبارهم الأمتان العظيمتان في الدولة قبل الإسلام، وهما فارس والروم، فكانت أسواق العلوم نافقة لديهم على ما بلغنا لما كان العمران موفورا فيهم، والدولة والسلطان قبل الإسلام وعصره لهم، فكان لهذه العلوم بحور زاخرة في آفاقهم وأمصارهم.
وكان للكلدانيين ومن قبلهم من السريانيين ومن عاصرهم من القبط عناية بالسحر والنجامة وما يتبعها من الطلاسم.
واخذ ذلك عنهم الامم من فارس ويونان، فاختص بها القبط، وطمى بحرها فيهم، كما وقع في المتلومن خبر هاروت وماروت، وشأن السحرة، وما نقله أهل العلم من شأن البرابي بصعيد مصر.
ثم تتابعت الملل بحظر ذلك وتحريمه، فدرست علومه وبطلت كأن لم تكن، إلا بقايا يتناقلها منتحلو هذه الصنائع.
الله أعلم بصحتها.
مع ان سيوف الشرع قائمة على ظهورها، مانعة من اختبارها.
وأما الفرس، فكان شأن هذه العلوم العقلية عندهم عظيما، ونطاقها متسعا، لما كانت عليه دولتهم من الضخامة واتصال الملك.
ولقد يقال: إن هذه العلوم، إنما وصلت إلى يونان منهم، حين قتل الإسكندر دارا وغلب على مملكة الكينية، فاستولى على كتبهم وعلومهم.
إلأ أن المسلمين لما افتتحوا بلاد فارس، وأصابوا من كتبهم وصحائف علومهم، ما لا يأخذه الحصر كتب سعد بن أبي وقاص إلى عمر بن الخطاب يستأذنه في شأنها وتنقيلها للمسلمين.
فكتب إليه عمرأن اطرحوها في الماء.
فإن يكن ما فيها هدى، فقد هدانا الله بأهدى منه ، وإن يكن ضلالا فقد كفاناه الله.
فطرحوها في الماء أو في النار، وذهبت علوم الفرس فيها عن أن تصل إلينا.
وأما الروم فكانت الدولة منهم ليونان أولا، وكان لهذه العلوم بينهم مجال رحب، وحملها مشاهير من رجالهم مثل أساطين الحكمة وغيرهم.
واختص فيها المشاؤون منهم، أصحاب الرواق بطريقة حسنة في التعليم.
كانوا يقرأون في رواق يظلهم من الشمس والبرد على ما زعموا.
واتصل فيها سند تعليمهم على ما يزعمون، من لدن لقمان الحكيم في تلميذه إلى سقراط الدن، ثم إلى تلميذه أفلاطون، ثم إلى تلميذه أرسطو، ثم إلى تلميذه الإسكندر الأفروسي وتامسطيوس وغيرهم.
وكان أرسطو معلما للإسكندر ملكهم، الني غلب الفرس علي ملكهم، وانتزع الملك من أيديهم.
وكان أرسخهم في هذه العلوم قدما وأبعدهم فيها صيتا وشهرة.
وكان يسمى المعلم الأول، فطار له في العالم ذكر.
ولما انقرض أمر اليونان، وصار الأمر للقياصرة وأخذوا بدين النصرانية، هجروا تلك العلوم كما تقتضيه الملل والشرائع فيها.
وبقيت في صحفها ودواوينها مخلدة باقية في خزائنهم.
ثم ملكوا الشام، وكتب هذه العلوم باقية فيهم.
ثم جاء الله بالإسلام، وكان لأهله الظهور الذي لا كفاء له، وابتزوا الروم ملكهم فيما ابتزوه للأمم.
وابتدأ أمرهم بالسذاجة والغفلة عن الصنائع، حتى إذا تبحبح السلطان والدولة، وأخذوا من الحضارة بالحظ الذي لم يكن لغيرهم من الأمم، وتفننوا في الصنائع والعلوم.
تشوفوا إلى الاطلاع على هذه العلوم الحكمية، بما سمعوا من الأساقفة والأقسة المعاهدين بعض ذكر منها، وبما تسموا إليه أفكار الإنسان فيها.
فبعث أبو جعفر المنصور إلى ملك الروم، أن يبعث إليه بكتب التعاليم مترجمة، فبعث إليه بكتاب أوقليدوس وبعض كتب الطبيعيات.
فقرأها المسلمون واطلعوا على ما فيها، وازدادوا حريصا على الظفر بما بقي منها.
وجاء المأمون بعد ذلك، وكانت له في العلم رغبة بما كان ينتحله، فانبعث لهذه العلوم حرصا، وأوفد الرسل على ملوك الروم في استخراج علوم اليونانيين وانتساخها بالخط العربي.
وبعث المترجمين لذلك، فأوعى منه واستوعب.
وعكف عليها النظار من أهل الإسلام وحذقوا في فنونها، وانتهت إلى الغاية أنظارهم فيها.
وخالفوا كثيرا من آراء المعلم الأول، واختصوه بالرد والقبول، لوقوف الشهرة عنه.
ودونوا في ذلك الدواوين، واربوا على من تقدمهم في هذه العلوم.
وكان من أكابرهم في الملة أبو نصر الفارابي، وأبو علي بن سينا بالمشرق، والقاضي أبو الوليد ابن رشد، والوزير أبو بكر بن الصائني بالأندلس، إلى آخرين بلغوا الغاية في هذه العلوم.
واختص هؤلاء بالشهرة والذكر، واقتصر كثيرون على انتحال التعاليم، وما ينضاف إليها من علوم النجامة والسحر والطلسمات.
ووقفت الشهرة في هذا المنتحل على جابر بن حيان من أهل المشرق وعلى مسلمة بن أحمد المجريطي، من أهل الأندلس وتلميذه.
ودخل على الملة من هذه العلوم وأهلها داخلة، واستهوت الكثير من الناس بما جنحوا إليها وقلدوا آراءها، والذنب في ذلك لمن ارتكبه.
ولو شاء ربك ما فعلوه.
ثم إن المغرب والأندلس، لما ركدت ريح العمران بهما، وتناقصت العلوم بتناقصه، اضمحل ذلك منهما، إلا قليلا من رسومه تجدها في تفاريق من الناس، وتحت رقبة من علماء السنة.
ويبلغنا عن أهل المشرق أن بضائع هذه العلوم لم تزل عندهم موفورة، وخصوصا في عراق العجم وما بعده فيما وراء النهر، وأنهم على ثبج من العلوم العقلية والنقلية، لتوفر عمرانهم واستحكام الحضارة فيهم.
ولقد وقفت بمصر على تآليف في المعقول متعددة لرجل من عظماء هراة، من بلاد خراسان، يشتهر بسعد الدين التفتازاني، منها في علم الكلام وأصول الفقه والبيان، تشهد بأن له ملكة راسخة في هذه العلوم.
وفي أثنائها ما يدل له على أن له اطلاعا على العلوم الحكمية وتضلعا بها وقدما عالية في سائر الفنون العقلية.
والله يؤيد بنصره من يشاء.
وكذلك بلغنا لهذا العهد أن هذه العلوم الفلسفية ببلاد الإفرنجة، من أرض رومة وما إليها من العدوة الشمالية نافقة الأسواق، وأن رسومها هناك متجددة، ومجالس تعليمها متعددة، وداوينها جامعة وحملتها متوفرون، وطلبتها متكثرون.
والله أعلم بما هنالك، وهو يخلق مايشاء ويختار.
الفصل العشرون العلوم العددية وأولها الأرتماطيقي، وهو معرفة خواص الأعداد من حيث التأليف، إما على التوالي أو بالتضعيف.
مثل أن الأعداد إذا توالت متفاضلة بعدد واحد: فإن جمع الطرفين منها مساو لجمع كل عددين بعدهما من الطرفين بعد واحد، ومثل ضعف الواسطة، إن كانت عدة تلك الأعداد فردا مثل الأعداد على تواليها والأزواج على تواليها والأفراد على تواليها.
ومثل أن الأعداد إذا توالت على نسبة واحدة بأن يكون أولها نصف ثانيها، وثانيها نصف ثالثها إلخ، أو يكون أولها ثلث ثانيها وثانيها ثلث ثالثها إلخ.
فإن ضرب الطرفين أحدهما في الأخر كضرب كل عددين بعدهما من الطرفين بعد واحد أحدهما في الآخر.
ومثل مربع الواسطة إن كانت العدة فردا، وذلك مثل أعداد زوج الزوج المتوالية من اثنين فأربعة فثمانية فستة عشر.
ومثل ما يحدث من الخواص العددية في وضع المثلثات العددية والمربعات والمخمسات والمسدسات إذا وضعت متتالية في سطورها بأن تجمع من الواحد إلى العدد الأخير، فتكون مثلثة.
وتتوالى المثلثات هكذا في سطر تحت الأضلاع، ثم تزيد على كل مثلث ثلث الضلع الذي قبله، فتكون مربعة.
وتزيد على كل مربع مثلث الضلع الذي قبله فتكون مخمسة وهلم جرا.
وتتوالى الأشكال على توالي الأضلاع ويحدث جدول ذو طول وعرض.
ففي عرضه الأعداد على تواليها، ثم المثلثات على تواليها، ثم المربعات، ثم المخمسات إلخ، وفي طوله كل عدد وأشكاله بالغا ما بلغ.
ويحدث في جمعها وقسمة بعضها على بعض طولا وعرضا خواص غريبة، استقريت منها، وتقررت في دواوينهم مسائلها.
وكذلك ما يحدث للزوج والفرد، وزوج الزوج وزوج الفرد، وزوج الزوج والفرد، فإن لكل منها خواص مختصة به تضمنها هذا الفن وليست في غيره.
وهذا الفن أول أجزاء التعاليم وأثبتها، ويدخل في براهين الحساب.
وللحكماء المتقدمين والمتأخرين فيه تآليف، وأكثرهم يدرجونه في التعاليم ولا يفرعونه بالتأليف.
فعل ذلك ابن سينا في كتاب الشفاء والنجاة وغيره من المتقدمين.
وأما المتأخرون فهم عندهم مهجوز إذ هو غير متداول، ومنفعته في البراهين لا في الحساب، فهجروه لذلك بعد أن استخلصوا زبدته في البراهين الحسابية، كما فعله ابن البناء في كتاب رفع الحجاب وغيره والله سبحانه وتعالى أعلم.
علم الحساب ومن فروع علم العدد صناعة الحساب، وهي صناعة عملية في حسبان الأعداد بالضم والتفريق.
فالضم يكون في الأعداد بالأفراد وهو الجمع.
وبالتضعيف، أي يضاعف عدد بآحاد عدد آخر، وهذا هو الضرب، والتفريق أيضا يكون في الأعداد، إما بالإفراد، مثل إزالة عدد من عدد ومعرفة الباقي وهو الطرح، أو تفصيل عدد بأجزاء متساوية، تكون عدتها محصلة وهو القسمة.
وسواء كان هذا الضم والتفريق في الصحيح من العدد أو الكسر.
ومعنى الكسر نسبة عدد إلى عدد، وتلك النسبة تسمى كسرا.
وكذلك يكون الضم والتفريق في الجذور، ومعناها العدد الذي يضرب في مثله، فيكون منه العدد المربع.
والعدد الذي يكون مصرحا به يسمى المنطق، ومربعه كذلك، ولا يحتاج فيه إلى تكلف عمل بالحسبان.
والذي لا يكون مصرحا به يسمى الأصم ومربعه: إما منطق مثل جذور ثلاثة الذي مربعه ثلاثة، وإما أصم، مثل جذر ثلاثة الذي مربعه جذر ثلاثة، وهو أصم، ويحتاج إلى عمل من الحسبان.
فإن تلك الجذور أيضا يدخلها الضم والتفريق.
وهذه الصناعة الحسابية حادثة احتيج إليها للحسبان في المعاملات، وألف الناس فيها كثيرا وتداولوها في الأمصار بالتعليم للولدان.
ومن أحسن التعليم عندهم الابتداء بها لأنها معارف متضحة وبراهينها منتظمة، فينشأ عنها في الغالب عقل مضيء درب على الصواب.
وقد يقال من أخذ نفسه بتعليم الحساب أول أمره، إنه يغلب عليه الصدق لما في الحساب من صحة المباني ومناقشة النفس، فيصير ذلك له خلقا ويتعود الصدق ويلازمه مذهبا.
ومن أحسن التآليف المبسوطة فيها لهذا العهد بالمغرب كتاب الحصار الصغير.
ولابن البناء المراكشي فيه تلخيص ضابط لقوانين أعماله مفيد، ثم شرحه بكتاب سماه رفع الحجاب وهو مستغلق على المبتدىء، بما فيه من البراهين الوثيقة المباني، وهو كتاب جليل القدر أدركنا المشيخة تعظمه، وهو كتاب جدير بذلك.
وساوق فيه المؤلف رحمه الله كتاب فقه الحساب، لابن منعم، والكامل للأحدب، ولخص براهينها وغيرها عن اصطلاح الحروف فيها، إلى علل معنوية ظاهرة، هي سر الإشارة بالحروف وزبدتها.
وهي كلها مستغلقة، وإنما جاءها الاستغلاق من طريق البرهان شأن علوم التعاليم، لأن مسائلها وأعمالها واضحة كلها.
وإذا قصد شرحها، فإنما هو إعطاء العلل في تلك الأعمال.
وفي ذلك من العسرعلى الفهم، مما لا يوجد في أعمال المسائل، فتأمله.
والله يهدي بنوره من يشاء، وهو القوي المتين.
علم الجبر ومن فروعه الجبر والمقابلة، وهي صناعة يستخرج بها العدد المجهول من قبل المعلوم المفروض، إذا كان بينهما نسبة تقتضي ذلك.
فاصطلحوا فيها على أن جعلوا للمجهولات مراتب من طريق التضعيف بالضرب: أولها العدد لأن به يتعين المطلوب المجهول باستخراجه من نسبة المجهول إليه، وثانيها الشيء، لأن كل مجهول فهو من جهة إبهامه شيء، وهو أيضا جذر لما يلزم من تضعيفه في المرتبة الثانية، وثالثها المال وهو أمر مبهم، وما بعد ذلك فعلى نسبة الأس من المضروبين.
ثم يقع العمل المفروض في المسألة فيخرج إلى معادلة بين مختلفين أو أكثرمن هذه الأجناس، فيقابلون بعضها ببعض.
ويجبرون ما فيها من الكسر.
حتى يصير صحيحا.
ويحطون المراتب إلى أقل الأسوس إن أمكن، حتى يصير إلى الثلاثة التي عليها مدار الجبر عندهم، وهي العدد والشيء والمال.
فإن كانت المعادلة بين واحد وواحد، تعين، فالمال والجذر يزول إبهامه بمعادلة العدد ويتعين.
والمال إن عادل الجذور فيتعين بعدتها.
وإن كانت المعادلة بين واحد واثنين أخرجه العمل الهندسي من طريق تفصيل الضرب في الاثنين، وهي مبهمة، فيعينها ذلك الضرب المفصل.
ولا يمكن المعادلة بين اثنين واثنين.
وأكثرما انتهت المعادلة عندهم إلى ست مسائل، لأن المعادلة بين عدد وجذر ومال مفردة أو مركبة تجيء ستة.
وأول من كتب في هذا الفن أبو عبد الله الخوارزمي وبعده أبو كامل شجاع بن أسلم وجاء الناس على أثره فيه.
وكتابه في مسائله الست من أحسن الكتب الموضوعة فيه.
وشرحه كثير من أهل الأندلس فأجادوا.
ومن أحسن شروحاته كتاب القرشي.
وقد بلغنا أن بعض أئمة التعاليم من أهل المشرق أنهى المعادلات إلى أكثر من هذه الستة الأجناس، وبلغها إلى فوق العشرين، واستخرج لها كلها أعمالا وثيقة وأتبعها ببراهين هندسية.
والله يزيد في الخلق ما يشاء، سبحانه وتعالى.
المعاملات والفرائض ومن فروعه أيضا المعاملات، وهو تصريف الحساب، في معاملات المدن، في البياعات والمساحات والزكوات وسائر ما يعرض فيه العدد من المعاملات، تصرف في ذلك صناعتا الحساب في المجهول والمعلوم والكسر والصحيح والجذور وغيرها.
والغرض من تكثير المسائل المفروضة فيها حصول المران والدربة بتكرار العمل، حتى ترسخ الملكة في صناعة الحساب.
ولأهل الصناعة الحسابية من أهل الأندلس تآليف فيها متعددة، من أشهرها معاملات الزهراوي وابن السمح وأبي مسلم بن خلدون من تلميذ مسلمة المجريطي وأمثالهم.
ومن فروعه أيضا الفرائض: وهي صناعة حسابية، في تصحيح السهام لذوي الفروض، في الوراثات إذا تعددت، وهلك بعض الوارثين وانكسرت سهامه على ورثته، أو زادت الفروض عند اجتماعها وتزاحمها على المال كله، أو كان في الفريضة، إقرارا أو انكار من بعض الورثة دون بعض، فيحتاج في ذلك كله إلى عمل يعين به سهام الفريضة إلى كم تصح، وسهام الورثة من كل بطن مصححا، حتى تكون حظوظ الوارثين من المال على نسبة سهامهم من جملة سهام الفريضة.
فيدخلها من صناعة الحساب جزء كبير من صحيحه وكسوره وجذوره ومعلومه ومجهوله، ويترتب على ترتيب أبواب الفرائض الفقهية ومسائلها.
فتشتمل حينئذ هذه الصناعة على جزء من الفقه، وهو أحكام الوراثات في الفروض، والعول والإقرار والإنكار والوصايا والتدبير وغير ذلك من مسائلها، وعلى جزء من الحساب في تصحيح السهمان باعتبار الحكم الفقهي، وهي من أجل العلوم.
وقد يورد أهلها أحاديث نبوية تشهد بفضلها، مثل: الفرائض ثلث العلم، وإنها أول ما يرفع من العلوم، وغير ذلك.
وعندي أن ظواهر تلك الأحاديث كلها إنما هي في الفرائض العينية كما تقدم لا فرائض الوراثات، فإنها أقل من أن تكون في كميتها ثلث العلم.
وأما الفرائض العينية فكثيرة، وقد ألف الناس في هذا الفن قديما وحديثا وأوعبوا.
ومن أحسن التآليف فيه على مذهب مالك رحمه الله تعالى كتاب ابن ثابت ومختصر القاضي أبي القاسم الحوفي، وكتاب ابن المنمر والجعدي والصردي وغيرهم.
لكن الفضل للحوفي، فكتابه مقدم على جميعها.
وقد شرحه من شيوخنا أبو عبد الله محمد بن سليمان الشطي كبير مشيخة فاس، فأوضح وأوعب.
ولإمام الحرمين فيها تآليف على مذهب الشافعي، تشهد باتساع باعه في العلوم، ورسوخ قدمه، وكذا للحنفية والحنابلة.
ومقامات الناس في العلوم مختلفة.
والله يهدي من يشاء بمنه وكرمه، لا رب سواه.
الفصل الحادي والعشرون العلوم الهندسية هذا العلم هو النظر في المقادير: إما المتصلة كالخط والسطح والجسم، وإما المنفصلة، كالأعداد فيما يعرض لها من العوارض الذاتية.
مثل أن كل مثلث فزواياه مثل قائمتين.
ومثل أن كل خطين متوازيين لا يلتقيان في جهة ولو خرجا إلى غير نهاية.
ومثل أن كل خطين متقاطعين، فالزاويتان المتقابلتان منهما متساويتان، ومثل أن الأربعة مقادير المتناسبة، ضرب الأول منها في الثالث كضرب الثاني في الرابع، وأمثال ذلك.
والكتاب المترجم لليونانيين في هذه الضناعة كتاب أوقليدس، ويسمى كتاب الأصول الأركان، وهو أبسط ما وضع فيها للمتعلمين، وأول ما ترجم من كتب اليونانيين في الملة أيام أبي جعفر المنصور، ونسخه مختلفة باختلاف المترجمين.
فمنها لحنين بن إسحاق، ولثابت بن قرة، وليوسف بن الحجاج، ويشتمل على خمس عشرة مقالة.
أربعة في السطوح، وواحدة في الأقدار المتناسبة، وواحدة في نسبة السطوح بعضها إلى بعض، وثلاثة في العدد، والعاشرة في المنطقات والقوى على المنطقات، ومعناه الجذور وخمس في المجسمات.
وقد اختصره الناس مختصرات كثيرة، كما فعله ابن سينا في تعاليم الشفاء.
أفرد له جزءا منها اختصة به.
وكذلك ابن أبي الصلت في كتاب الاقتصار وغيرهم.
وشرحه آخرون شروحا كثيرة وهو مبدأ العلوم الهندسية بإطلاق.

تراجم رجال إسناد حديث: ... كانوا إذا أصابهم البول قطعوا ما أصابه البول منهم.. قوله: حدثنا مسدد .
هو ابن مسرهد الذي مر ذكره مرارا، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الواحد بن زياد .
عبد الواحد بن زياد ثقة، وفي حديثه عن الأعمش مقال، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث رواه عبد الواحد عن الأعمش ، ولكن الحديث جاء من طرق متعددة.
حدثنا الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و الأعمش لقبه.
عن زيد بن وهب .
زيد بن وهب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن حسنة .
عبد الرحمن بن حسنة رضي الله عنه صحابي، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
قال أبو داود : قال منصور .
يعني: في حديث أبي موسى الأشعري ، وهذا أشار إليه إشارة، و منصور هو: ابن المعتمر الذي مر ذكره قريبا، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي وائل .
هو شقيق بن سلمة ، وهو ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو مشهور بكنيته أبي وائل ، ويأتي ذكره أحيانا باسمه.
عن أبي موسى .
هو أبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري رضي الله عنه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
وقال عاصم : عن أبي وائل .
هو عاصم بن أبي النجود بهدلة ، وأبوه مشهور بكنيته أبي النجود، واسمه بهدلة ، وهو صدوق له أوهام، وهو أحد القراء وصاحب القراءة المشهورة: قراءة عاصم ، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، ولكن حديثه في الصحيحين مقرون، يعني: أنه لم يرو عنه صاحبا الصحيح استقلالا، وإنما رويا عنه مقرونا مع غيره، ومن المعلوم أن من كان كذلك يكون أقل ممن روي عنه على سبيل الاستقلال.
عن أبي وائل عن أبي موسى .
و أبو وائل و أبو موسى قد مر ذكرهما.
شرح سنن أبي داود من آداب قضاء الحاجة: ألا يقضي الإنسان حاجته في الأماكن التي يستفيد منها غيره، أو يتأذى الناس من قضاء الحاجة في هذا المكان، كالطريق وأماكن الظل ونحوها.
البول قائما شرح حديث: أتى رسول الله سباطة قوم فبال قائما... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب البول قائما.
حدثنا حفص بن عمر و مسلم بن إبراهيم قالا: حدثنا شعبة ح وحدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة وهذا لفظ حفص عن سليمان عن أبي وائل عن حذيفة أنه قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم سباطة قوم فبال قائما، ثم دعا بماء فمسح على خفيه .
قال أبو داود : قال مسدد : قال: فذهبت أتباعد، فدعاني حتى كنت عند عقبه .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة: باب: البول قائما ، يعني: ما حكمه؟ والمعروف من عادته صلى الله عليه وسلم أنه كان يبول قاعدا، والبول قائما جاء عنه نادرا وقليلا، وهو يدل على أن ذلك جائز، ولكن ما داوم عليه الرسول صلى الله عليه وسلم هو الأولى والأفضل والأكمل، وهو أن يكون الإنسان عن قعود لا عن قيام، ولكنه إذا فعل ذلك قائما في بعض الأحيان فلا بأس بذلك إذا أمن ألا يقع عليه شيء من البول بسبب ذلك، ويكون فعل الرسول صلى الله عليه وسلم له في بعض الأحيان أو نادرا فيه بيان الجواز عندما يحتاج الإنسان إلى ذلك.
وقد يكون الرسول صلى الله عليه وسلم فعل ذلك نادرا لضرورة دعته إلى ذلك، ولكن كونه صلى الله عليه وسلم حصل منه ذلك وهو قائم يدلنا على أن الإنسان يجوز له أن يبول قائما إذا دعا الأمر إلى ذلك، لكن بشرط ألا يصل إليه شيء من رشاش البول بسبب كونه يبول عن قيام.
ذكر المصنف حديث حذيفة رضي الله عنه أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم فجاء سباطة قوم، والسباطة هي: المكان الذي يلقى فيه الأتربة والقمائم وما إلى ذلك، فإنه إذا كنست البيوت وجمع ما يحصل عن كنسها فإنه يلقى في أفنية البيوت، يعني: خارجها وقريبا منها.
وغالبا ما يكون ذلك المكان فيه أتربة وأشياء إذا وقع عليها البول فإن الأرض تشربه ولا يحصل من ذلك تطاير رشاش البول؛ لأن الأرض تكون سهلة، فالنبي صلى الله عليه وسلم جاء سباطة قوم فبال قائما، وكان معه حذيفة فأراد أن يتباعد، فطلب منه أن يرجع إليه وأن يكون في مكان قريب منه حتى يستره.
وقد يكون هذا الذي جاء في الحديث فيه إشارة إلى أن الرسول صلى الله عليه وسلم اضطر إلى ذلك، وأنه احتاج إلى أن يفعله، وأنه ما استطاع أن يصبر إلى أن يصل إلى مكان آخر، ولهذا فعل ذلك وطلب من حذيفة أن يقرب منه حتى يستتر به.
والحديث يدل على أنه يجوز البول قائما للحاجة، والأصل أن يبال في حال الجلوس.
قوله: ثم دعا بماء فمسح على خفيه .
يعني: توضأ ومسح على خفيه، وهذا الحديث مختصر؛ لأن الحديث فيه: توضأ ومسح على خفيه يعني: أنه غسل أعضاء الوضوء، وأما الخفان فقد مسح عليهما؛ لأنه كان عليه خفان فمسح عليهما.
فالمقصود: أنه توضأ ومسح على الخفين، والحديث فيه اختصار ذكر آخره، والذي هو ذكر المسح دون أوله الذي فيه ذكر الوضوء.
تراجم رجال إسناد حديث: أتى رسول الله سباطة قوم فبال قائما ... قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
و مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي الأزدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قالا: حدثنا شعبة .
هو ابن حجاج الواسطي ثم البصري، ثقة، وصف بأنه أمير للمؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا مسدد .
هذه الحاء هي للتحويل، وهذا أول موضع في سنن أبي داود يأتي فيه ذكر التحويل بالحاء التي تكتب حاء مفردة.
والمقصود منها: الدلالة على التحول من إسناد إلى إسناد؛ لأنه ذكر الإسناد الأول ثم أراد أن يرجع ويذكر إسنادا آخر من شيخه إلى أن يلتقي مع الإسناد الأول عند شخص، ثم يستمران إلى الآخر.
وهذا يسمى التحويل.
وحاء التحويل تكتب حاء مفردة، وينطق بها فيقال: حاء؛ حتى يسمع السامع أن هناك تحولا، وأنه رجع من جديد ليذكر إسنادا آخر ليبدأ فيه من شيخ بإسناد غير الإسناد الذي ذكر شيخه أو شيوخه من قبل، ولكن الإسنادين يلتقيان عند شخص ثم يستمران طريقا واحدا إلى الآخر.
وحاء التحويل فيها التفريق أو الفصل بين أثناء الإسناد وأول الإسناد، ولهذا يأتي بعدها واو، فما يقول: ح حدثنا، وإنما يقول: ح وحدثنا؛ لأن هناك عطفا على الإسناد الأول، ولكن الإسناد الثاني يمشي إلى أن يلتقي عند المكان الذي وقف عنده الإسناد الأول ثم يستمران بعد ذلك.
و مسدد قد عرفناه.
حدثنا أبو عوانة .
هو الوضاح بن عبد الله اليشكري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة وهو مشهور بكنية أبي عوانة .
وهذا لفظ حفص .
قال أبو داود : وهذا لفظ حفص ، يعني: أن اللفظ الذي سيسوقه هو لفظ الشيخ الأول؛ لأن له ثلاثة: حفص بن عمر و مسلم بن إبراهيم و مسدد ، الشيخان الأولان في الإسناد الأول والشيخ الثاني في الإسناد الثاني، ولكن قد أشار أبو داود إلى أن هذا لفظ حفص ، يعني: أن الكلام الذي سيسوقه هو لفظ حفص ، والذي هو الشيخ الأول.
عن سليمان .
يعني: أن الالتقاء كان عند سليمان ، فالإسناد الأول شيخ شيخ أبي داود هو شعبة ، وفي الإسناد الثاني شيخ شيخه أبو عوانة ، ويلتقي الإسنادان عند سليمان ثم يتحدان فوق ذلك، و سليمان هو سليمان بن مهران الأعمش ، وقد جاء هنا باسمه غير منسوب.
وقد سبق أن مر بنا مرارا أنه يذكر بلقبه الأعمش ، وهذا يظهر فيه فائدة معرفة الألقاب، وهي كما قال علماء المصطلح: ألا يظن الشخص الواحد شخصين؛ لأن الذي لا يعرف أن سليمان هو الأعمش يظن أنه إذا جاء في إسناد: الأعمش ، وجاء في إسناد آخر: سليمان أن سليمان غير الأعمش ، وأن هذا شخص وذاك شخص آخر، لكن من يعرف الأسم والكنية لا يلتبس عليه الأمر.
عن أبي وائل .
شقيق بن سلمة ، وقد مر ذكره قريبا.
عن حذيفة .
هو ابن اليمان ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو صحابي ابن صحابي، ووالده استشهد يوم أحد، و حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنه حديثه عند أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : قال مسدد : قال: فذهبت أتباعد .
يعني: أن الشيخين الأولين وهما: حفص بن عمر و مسلم بن إبراهيم قد انتهى الحديث عندهما إلى قوله: فمسح على خفيه .
وأما مسدد الذي هو شيخه في الطريق الثاني فعنده زيادة ليست عند شيخيه الأولين.
قال حذيفة : فذهبت أتباعد يعني: أردت أن أبتعد عنه، فدعاني حتى كنت عند عقبه .
والدعوة هنا يحتمل أن يكون قد ناداه وكلمه، وهذا يفيد أن الإنسان عندما يبول ويكون هناك حاجة للكلام وأمر يقتضي الكلام أنه يجوز له أن يفعل ذلك، ويمكن أن يكون بالإشارة، يعني: أشار إليه بأن يأتي حتى كان عند عقبه قريبا منه ليستره.
الرجل يبول بالليل في الإناء ثم يضعه عنده شرح حديث: كان للنبي قدح من عيدان تحت سريره... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يبول بالليل في الإناء ثم يضعه عنده.
حدثنا محمد بن عيسى حدثنا حجاج عن ابن جريج عن حكيمة بنت أميمة بنت رقيقة عن أمها أنها قالت: كان للنبي صلى الله عليه وسلم قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه بالليل .
أورد أبو داود رحمه الله باب في الرجل يبول في الليل في الإناء ثم يضعه عنده.
وقد ذكرت فيما مضى أنه يأتي مرارا ذكر الرجل في التراجم وفي المتون، وليس المقصود به خصوص الرجل، بل الحكم للرجال والنساء، وإنما ذكر الرجل لأن الخطاب غالبا يكون مع الرجال.
فالأحكام التي للرجال هي للنساء والتي للنساء هي للرجال مالم يأت شيء يخص الرجال أو يخص النساء.
هذا هو الأصل، وهو قاعدة من قواعد الشرع، أي: التساوي بين الرجال والنساء في الأحكام إلا ما جاء فيه شيء يخصص للرجال أو يخصص للنساء في الأحكام.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث أميمة بنت رقيقة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان له قدح من عيدان والمقصود بالعيدان: النخل، ولعل المقصود أن هذا القدح كان يتكون من ساق النخل؛ لأن العيدان هو النخل الباسق الذي تتخذ الأوعية من ساقها.
وقد سبق أن مر بنا في سنن النسائي وكذلك في صحيح البخاري وصحيح مسلم ذكر النهي عن الإنتباذ في أوعية ومنها النقير، والنقير هو: ما يتخذ من جذوع النخل أو سيقانها، وذلك بأن ينقر وسط الساق ثم يتخذ وعاء.
وبعض المفسرين قال: إن المقصود: أنه من عيدان النخل إذا قطع خوصها وضم بعضها إلى بعض، لكن مثل هذا غالبا لا يحصل منه أنه يمسك الماء؛ لأنه يذهب الماء بين تلك الأعواد، ويمكن أن يعمل على طريقة محكمة بحيث لا يذهب، لكن العيدان الذي هو النخل الطوال والذي ينقر ساقه أو قطعة من ساقها لا يذهب منه الماء؛ لأنه يتخذ وعاء، وقد سبق أن مر بنا أنهم كانوا يتخذون الأوعية من ذلك؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الانتباذ في النقير، وهو ما ينقر من جذوع النخل ومن سيقانها.
قوله: كان للنبي صلى الله عليه وسلم قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه بالليل .
يعني: أنه كان يتخذ هذا الإناء ويبول فيه، ثم يضعه عنده، وقد جاء في بعض الروايات أن هذا كان في مرضه عليه الصلاة والسلام، وأنه كان مضطرا ومحتاجا إلى ذلك.
والحديث الذي معنا في إسناده حكيمة ، وهي لا تعرف، ولكن قد جاءت أحاديث صحيحة تدل على ذلك، ولكنها مقيدة بمرضه صلى الله عليه وسلم، فيكون ما جاء في هذا الحديث متفقا مع ما جاء في الأحاديث الأخرى، فهو وإن كان فيه مقال إلا أن الأحاديث الأخرى تشهد له وتدل على ما دل عليه.
تراجم رجال إسناد حديث: كان للنبي قدح من عيدان تحت سريره.. قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
هو محمد بن عيسى البغدادي الطباع ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا حجاج .
هو ابن محمد المصيصي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وهو ثقة يرسل ويدلس، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن حكيمة بنت أميمة بنت رقيقة .
حكيمة بنت أميمة بنت رقيقة لا تعرف، يعني: مجهولة، وحديثها أخرجه أبو داود و النسائي .
عن أمها .
هي أميمة رضي الله عنها، وهي صحابية، أخرج حديثها أصحاب السنن.
والله أعلم.
المواضع التي نهي عن البول فيها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب المواضع التي نهي عن البول فيها.
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا إسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا اللاعنين، قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: الذي يتخلى في طريق الناس أو في ظلهم حدثنا إسحاق بن سويد الرملي و عمر بن الخطاب أبو حفص وحديثه أتم أن سعيد بن الحكم حدثهم قال: أخبرنا نافع بن يزيد حدثني حيوة بن شريح أن أبا سعيد الحميري حدثه عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا الملاعن الثلاثة: البراز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل .
أورد الإمام أبو داود رحمه الله هنا: باب المواضع التي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن البول فيها.
وهذه الترجمة معقودة لبيان الأماكن التي ليس للإنسان أن يقضي حاجته فيها؛ لأن في قضاء الحاجة فيها ضرر على الناس؛ لحاجتهم إلى تلك المواضع، فنهى عن البول فيها من أجل دفع الضرر عن الناس وعدم إفساد تلك الأماكن التي يكون الناس بحاجة إليها.
شرح حديث أبي هريرة: اتقوا اللاعنين... أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: اتقوا اللاعنين، قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: الذي يتخلى في طريق الناس أو في ظلهم ، و أو هنا للعطف، يعني: هذا أو هذا، فأي واحد منهما فإنه يمنع منه.
وقوله عليه الصلاة والسلام: اتقوا اللاعنين ، أي: ابتعدوا عن قضاء الحاجة في تلك الأماكن، وأطلق على هذين المكانين وهما: قارعة الطريق والظل الذي يستظل به الناس أنهما لاعنان، والصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم سألوا عن اللاعنين: ما هما؟ فأخبرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن المقصود بذلك: الذي يتخلى في طريق الناس أو في ظلهم.
قوله: الذي يتخلى يعني: الذي يقضي حاجته ويتغوط أو يبول في طريق الناس أو ظلهم؛ لأن الطريق الذي يسلكونه هو معبرهم ومسلكهم؛ ولأنه إذا حصل منه قضاء الحاجة في الطريق فإنه يعرض الناس إلى أن يطئوا النجاسة أو يجعل هناك منظرا يسوءهم ويكون في نفوسهم شيء من هذا المنظر الكريه الذي رأوه.
والظل هنا هو الذي يحتاج الناس إليه بأن يستظلوا من الشمس إذا مروا في الطريق أو في أي مكان يحتاجون إليه للاستظلال به للقيلولة أو الجلوس تحته، فإن الإنسان لا يجوز له أن يقضي حاجته في هذا المكان.
ولا يعني هذا أن كل ظل لا تقضى الحاجة فيه، بل من الظل ما هو يسير وليس معروفا أنه محل استظلال للناس، فمثل هذا لا بأس بقضاء الحاجة فيه.
وإنما الذي يكون فيه المنع هو ما كان يحتاج الناس إليه، ولهذا قال: في طريق الناس أو في ظلهم ، أي: الذي يستظلون به لكونهم يأتون وهناك شجر كبار في الطريق، فالناس يحتاجون إلى أن يجلسوا تحتها ويستظلوا بها، فمن جاء وقضى حاجته تحتها فإنه يكون بذلك قد أفسد الظل على الناس الذي هم بحاجة إليه.
وإطلاق النبي صلى الله عليه وسلم على هذين الموضعين بأنهما لاعنان قد فسر بتفسيرين: الأول: إما أن يكون المقصود أن فعل ذلك سبب ووسيلة لأن يلعن من فعل ذلك، فأطلق على المكانين بأنهما اللاعنان.
الثاني: أن لاعن: بمعنى ملعون؛ لأنه يأتي فاعل بمعنى مفعول، كما يقال عيشة راضية بمعنى: مرضية، وسر كاتم بمعنى مكتوم.
والمعنى: أن من فعل ذلك فإنه يلعنه الناس ويسبونه ويشتمونه ويذمونه، لأنه حصل منه التسبب في إيذائهم، يعني: أنه عرض نفسه لأن يذمه.
ومن المعلوم أن هذا اللعن ليس للمعين، وإنما هو لعن بالوصف، من باب: لعن الله من فعل هذا، ومن المعلوم أن اللعن بالوصف سائغ وجائز، وقد جاءت الأحاديث الكثيرة في اللعن بالأوصاف لا بالأعيان، كقوله عليه الصلاة والسلام: لعن الله المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال ، وقوله: لعن الله النامصة والمتنمصة ، ونحو ذلك من اللعن بالوصف لا بالعين.
وأما لعن المعين فإن ذلك لا يجوز، إلا إذا علم وأنه كان كافرا ومات على الكفر، فإذا كان كافرا وعرف موته على الكفر فإنه يلعن، أما إذا لم يكن كذلك فإنه لا يلعن؛ لأن المعين قد يتوب وقد يمن الله عز وجل عليه بالهداية ويرجع من الكفر إلى الإسلام.
فلعن المعين هو الذي جاء المنع منه، وأما اللعن بالوصف فإن ذلك سائغ؛ لأنه لا تعيين فيه.
فإذا: من فعل ذلك فإنه يلعن بفعله، ومن وجد هو يفعل ذلك فلا يقال: لعن الله فلانا؛ لأن لعن المعين لا يجوز.
شرح حديث معاذ: اتقوا الملاعن الثلاثة... ثم أورد أبو داود حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا الملاعن الثلاثة: البراز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل .
هذا الحديث مثل الذي قبله؛ حيث أطلق على الأماكن بأنها ملاعن؛ لأن من فعل ذلك فيها يكون سببا في لعن الناس له فيها.
والبراز في الموارد يعني: قضاء الحاجة فيها.
والأصل في البراز أنه الفضاء الواسع، ولكن كني به عن قضاء الحاجة في موارد الماء، وموارد الماء هي: الأماكن التي يرد الناس فيها على الماء أو الطرق التي تؤدي إليه؛ فإن ذلك مما يحتاج الناس إليه، وقضاء الحاجة فيه يعرض المار لوطء النجاسة أو لرؤية المنظر الكريه والمنظر السيء، وكل ذلك فيه إيذاء للناس.
وكذلك قارعة الطريق، وقارعة الطريق هي: المكان الذي يسلكه الناس، وهي الجادة، وسميت قارعة ؛ لأن أقدامهم تقرعها، فيكون الطريق بينا واضحا بسبب توارد الأقدام وتكررها عليه، وقد يكون الطريق إذا كان في أرض سهلة حفرة على طول الطريق؛ بحيث يحفر في الأرض على مقدار الجادة التي تطؤها الأقدام، وهذا شيء مشاهد ومعاين ومعروف في الأماكن التي ليست مزفلتة وليست مرصوفة بأشياء صلبة، فإن تكرر وطء الأقدام على مكان معين أو على طريق معين يؤثر ذلك فيه حتى يكون واضحا.
فالقارعة: هي وسط الطريق أو المكان الذي تقرعه أقدام الناس، فتؤثر فيه بتكرر مشيها ووطئها عليه، والظل أي: الذي يحتاج الناس إليه، وليس كل ظل يمنع قضاء الحاجة فيه، وكذلك لا يمنع الطريق الذي هو مهجور أو أن سلوكه نادر.
فالمكان الذي اعتاد الناس أن يمشوا فيه وأن يسلكوه، أو الظل الذي يستظلون به، لكونه ظلا واسعا تحت شجرة كبيرة مثلا، فاعتاد الناس أن ينزلوا تحت مثل هذه الشجرة، فحينئذ لا يجوز لأحد أن يفسد ذلك عليهم.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة: اتقوا اللاعنين.... قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو ابن جميل بن طريف البغلاني ، وبغلان قرية من قرى بلخ، وبلخ هي من أكبر بلاد خراسان، وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسماعيل بن جعفر .
إسماعيل بن جعفر ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن العلاء بن عبد الرحمن .
هو العلاء بن عبد الرحمن الجهني الحرقي وهو صدوق ربما وهم، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن الأربعة.
عن أبيه .
هو عبد الرحمن بن يعقوب الجهني الحرقي ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن الأربعة، أي: أن الذين رووا عن الأب هم الذين رووا عن الابن.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، بل هو أكثر السبعة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
تراجم رجال إسناد حديث معاذ: اتقوا الملاعن الثلاثة... قوله: حدثنا إسحاق بن سويد الرملي .
إسحاق بن سويد الرملي ثقة أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
عمر بن الخطاب أبو حفص .
وهو صدوق أخرج حديثه أبو داود وحده، وهو على اسم الصحابي الخليفة رضي الله عنه وكنيته، فهذا عمر بن الخطاب أبو حفص والخليفة الراشد أمير المؤمنين أبو حفص عمر بن الخطاب ، فهو على اسمه وهذا شيخ لأبي داود .
ولم يرو عنه إلا أبو داود ولهذا لا يأتي في الكتب الأخرى، فلم يمر بنا لا في البخاري ولا في مسلم ولا في النسائي ؛ لأنه ليس من رجالهم، وكذلك لا يأتي لا في الترمذي ولا في ابن ماجة ؛ لأنه من رجال أبي داود وحده.
قوله: وحديثه أتم .
يعني: أن الشيخ الثاني الذي هو أبو حفص عمر بن الخطاب حديثه أتم من حديث شيخه الأول.
أن سعيد بن الحكم حدثهم .
سعيد بن الحكم ثقة أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا نافع بن يزيد .
نافع بن يزيد ثقة أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثني حيوة بن شريح .
حيوة بن شريح ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن أبا سعيد الحميري حدثه .
أبو سعيد الحميري شامي مجهول أخرج حديثه أبو داود و ابن ماجة .
وروايته عن معاذ مرسلة وهنا روايته هي عن معاذ ، فهو مجهول وأيضا السند فيه انقطاع؛ لأن روايته عن معاذ مرسلة، وهذا من قبيل إطلاق المرسل على ما ليس من قول التابعي: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذا؛ لأنه هنا يروي عن معاذ وروايته عن معاذ مرسلة بمعنى: أن فيها انقطاعا.
عن معاذ .
معاذ بن جبل رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
وفي رواية ابن الأعرابي : قال أبو داود : هذا مرسل وهو مما انفرد به أهل مصر .
يعني: أن هذا حديث مرسل، وهو مثلما ذكر الحافظ ابن حجر أبو سعيد الحميري روايته عن معاذ مرسلة.
قوله: هو مما انفرد به أهل مصر يعني: أن في الإسناد ثلاثة من أهل مصر وهم: سعيد بن الحكم ، ثم نافع بن يزيد ، ثم حيوة بن شريح ، وهؤلاء كلهم مصريون.
ومن المعلوم أن الحديث هذا وإن كان مرسلا إلا أنه مع الحديث الأول مؤداهما واحد ونتيجتهما واحدة، والذي يفيده لفظ الحديث من جهة الطريق ومن جهة الظل ومن جهة الموارد يدخل في ذلك كل ما في معناها من الأشياء أو الأماكن التي هي محل جلوس الناس أو تجمعاتهم أو مسالكهم، كل ذلك يمنع منه؛ لأن العلة هي دفع الأذى.
فهذه الأماكن كل ما كان في معناها فإنه يكون مثلها؛ لأن الحكم واحد والحكمة واحدة والعلة واحدة وهي دفع الأذى عن الناس وعدم إيصال الأذى إليهم.
شرح سنن أبي داود من الآداب التي جاء بها الشرع في التخلي: ألا يبول الإنسان في الماء الراكد ثم يغتسل فيه، وألا يبول في جحر؛ لما يترتب على ذلك من المفاسد، وإذا فرغ الإنسان من قضاء حاجته فعليه أن يأتي بالذكر الوارد في ذلك.
البول في المستحم شرح حديث: لا يبولن أحدكم في مستحمه ثم يغتسل فيه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في البول في المستحم.
حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل و الحسن بن علي قالا: حدثنا عبد الرزاق قال أحمد حدثنا معمر أخبرني أشعث وقال الحسن : عن أشعث بن عبد الله عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبولن أحدكم في مستحمه ثم يغتسل فيه ، قال أحمد : ثم يتوضأ فيه؛ فإن عامة الوسواس منه .
أورد أبو داود رحمه الله باب البول في المستحم، والمستحم هو: مكان الاستحمام، أي: مكان الاغتسال، وقيل له: استحمام لأنه مأخوذ من الحميم وهو الماء الحار؛ فإنه يغتسل بالماء الحار لاسيما في الشتاء.
وقوله: يستحم يعني: يغتسل، وسواء كان الماء حارا أو باردا.
وقد أورد أبو داود حديث عبد الله بن مغفل رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يبولن أحدكم في مستحمه ثم يغتسل فيه ، وقال أحمد : ثم يتوضأ فيه .
و أحمد هو أحد الشيخين اللذين روى عنهما أبو داود وهو الإمام أحمد بن حنبل .
والحديث يدل على النهي عن أن يبول الإنسان في المستحم ثم يتوضأ ويغتسل فيه، وقيل: إن المنع إنما هو في المكان الذي يستحم فيه إذا كان أرضا سهلة، بمعنى: أنه يمسك البول ويمسك النجاسة.
ومن العلماء من قال: إن المقصود به إذا كان صلبا بحيث إن الإنسان إذا بال يتطاير البول على الإنسان فيلحقه الضرر، وكذلك إذا كان المكان مكانا صلبا ينحبس فيه البول ويتجمع فيه البول فإنه يحصل بذلك تعرض للوقوع في النجاسة، أما إذا كان له مجرى يمشي فيه كالأماكن الموجودة في البيوت في هذا الزمان من كون الماء له مسالك يذهب فيها فقالوا: إنه لا بأس ولا مانع من الاغتسال فيها.
قوله: فإن عامة الوسواس منه ، يعني: أن الإنسان إذا بال في مكان يستحم فيه ثم وقع البول على أرض ترابية فإن النجاسة يمسكها التراب وتبقى في التراب، والإنسان قد يطأ على هذا المكان النجس ورجله مبلولة إذا كان قد يبس، وإذا كانت الأرض صلبة فإنه يترتب على ذلك أن يتطاير عليه رشاش البول، فيؤدي ذلك إلى الوسواس، ويظل يقول: هل حصلت نجاسة أو لم تحصل نجاسة؟ هل علقت نجاسة أو لم تعلق نجاسة؟ فيكون في ذلك وسواس.
فهذا هو معنى الحديث، وهذا هو التعليل للنهي عن الاغتسال أو البول في المستحم، لكن إذا كان مثل ما هو موجود في هذا الزمان من وجود أماكن يبول الناس ويستحمون فيها والنجاسة تذهب ولا يبقى لها أثر فإن ذلك لا محذور فيه ولا مانع عنه، وإنما النهي فيما إذا لم يكن هناك مجرى والأرض ترابية ويبقى البول على التراب ويطأ الإنسان عليه ويكون منه ملامسة للنجاسة أو كانت الأرض صلبة فيجتمع الماء والبول فيها فيؤدي ذلك إلى الوطء عليه أو كونه يبقى وينشف وتكون الأرض نجسة، أما إذا كان البول يمشي والماء يلحقه فإنه لا يحصل بذلك الذي يحصل في هذه الأحوال.
إذا: النهي فيما إذا ترتب على ذلك مساسه، فإذا لم يترتب عليه مساسه بأن النجاسة تذهب والبول يذهب والماء يتبعه ولا يبقى شيء يؤثر فإنه لا بأس ويجوز البول في مكان الاستحمام.
والحديث ورد لأوله طرق أخرى، وأما قوله: فإن عامة الوسواس منه فما جاء إلا من طريق واحدة والطريق هذه فيها كلام، لكن أوله إذا ضمت الطرق بعضها إلى بعض يكون ثابتا، وأما ما جاء من ذكر الوسواس الذي جاء من طريق واحدة فهذا هو الذي يضعف.
تراجم رجال إسناد حديث: لا يبولن أحدكم في مستحمه ثم يغتسل فيه قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الإمام الجليل المشهور أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وهو آخر الأئمة الأربعة؛ والأئمة الأربعة هم: أبو حنيفة و مالك و الشافعي و أحمد و أبو حنيفة توفي سنة ه وتوفي مالك سنة ه وتوفي الشافعي سنة ه و توفي أحمد سنة ه .
فالإمام أحمد هو آخر الأئمة الأربعة وفاة، وهو الذي اشتهر بكثرة الحديث، وكتابه المسند يبلغ أربعين ألف حديث، فهو موسوعة ضخمة واسعة، وله مؤلفات أخرى غير المسند، لكن المسند كتاب جامع وواسع.
وهو محدث فقيه وإمام مشهور وأحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة.
و الحسن بن علي .
الحسن بن علي هو الحلواني الهذلي ، وهو ثقة حافظ أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا النسائي ولم يمر بنا ذكره في النسائي؛ لأنه ليس من رجاله، ويقال له: الحلواني نسبة إلى بلد، ويقال له: الهذلي نسبة إلى قبيلة.
حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني محدث مشهور مصنف، صاحب المصنف وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال أحمد : حدثنا معمر يعني: أن عبد الرزاق قال: حدثنا معمر، والمصنف هنا أراد أن يبين اختلاف شيخيه بالتعبير فيما بعد عبد الرزاق ؛ لأنهما اتفقا على قولهما: حدثنا عبد الرزاق ، ثم افترقا؛ فواحد ذكر صيغة التحديث وواحد جاء بالعنعنة.
و أحمد قال في روايته: أخبرني أشعث فقط، وأما الحسن بن علي الحلواني فقال: عن أشعث بن عبد الله فأتى بعن بدل أخبرني وأتى بالنسب؛ لأن ذاك ذكره مهملا غير منسوب، يعني: في إسناد أحمد ، وأما في إسناد الحسن بن علي فجاء مسمى منسوبا، حيث قال: عن أشعث بن عبد الله .
فإذا: الفرق بين الاثنين هو: أن هذا عبر بالإخبار ولم ينسبه وهذا عبر بعن ونسبه.
و معمر هو ابن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، وهو شيخ عبد الرزاق ، و عبد الرزاق أكثر من الرواية عنه وصحيفة همام بن منبه التي تبلغ مائة وأربعين حديثا روايات مسلم التي أوردها في صحيحه هي من طريق عبد الرزاق عن معمر عن همام .
فهو من شيوخ عبد الرزاق الذين أكثر عنهم، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أشعث .
هو ابن عبد الله وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا وأصحاب السنن الأربعة.
عن الحسن .
الحسن هو ابن أبي الحسن البصري ، وهو ثقة يرسل ويدلس، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن مغفل .
عبد الله بن مغفل رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث فيه الحسن وهو مدلس وقد روى بالعنعنة، ولكن الحديث الذي سيأتي والطريق الآخر فيه ما يشهد للجملة الأولى التي هي النهي عن البول في المغتسل.
وأما قوله: فإن عامة الوسواس منه فهذه ما جاءت إلا من طريق الحسن وهو مدلس ولم يصرح بالسماع، فتكون غير ثابتة، لكن أول الحديث قد جاء ما يشهد له وما يدل عليه من طريق أخرى وهي التي ذكرها أبو داود رحمه الله بعد ذلك.
وقوله: وقال الحسن : عن أشعث .
يعني: عن عبد الرزاق عن معمر عن أشعث بن عبد الله .
وهذا الحديث فيه زيادة في نسخة ابن الأعرابي : وروى شعبة و سعيد عن قتادة عن عقبة بن صهبان قال: سمعت عبد الله بن مغفل يقول: البول في المغتسل يؤخذ منه الوسواس وحديث شعبة أولى .
وهذا ما دام أنه ما نسبه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فإنه يكون موقوفا.
قال: ورواه يزيد بن إبراهيم عن قتادة عن سعيد بن أبي الحسن عن ابن مغفل قوله .
يعني: أنه موقوف.
شرح حديث: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمتشط أحدنا كل يوم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير عن داود بن عبد الله عن حميد الحميري وهو ابن عبد الرحمن قال: لقيت رجلا صحب النبي صلى الله عليه وآله سلم كما صحبه أبو هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمتشط أحدنا كل يوم أو يبول في مغتسله .
أورد أبو داود رحمه الله حديث رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم صحبه كما صحبه أبو هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يمتشط أحدنا كل يوم ، يعني: يوما بعد يوم، وأن يبول في مغتسله ، وهذا يوافق الجزء الأول من الحديث المتقدم فيكون شاهدا له.
وقوله: نهى أن يمتشط أحدنا كل يوم ، المقصود بذلك: الإشارة إلى الابتعاد عن الترفه وعن كون الإنسان يشغل نفسه دائما وأبدا في حاله وتجمله وما إلى ذلك، وإنما يكون الإنسان متوسطا لا مهملا ولا متوسعا وشاغلا وقته في إظهار نفسه بمظهر أحسن؛ لأن ذلك الشغل يكون فيه ترفه ويكون فيه أيضا اشتغال عن أمور أخرى يكون بحاجة إليها.
فعلى الإنسان ألا يكون شاغلا باله في نفسه وفي هيئته وفي شكله وفي لباسه وفي شعره وعنايته به وما إلى ذلك، لكن إذا كان الأمر يحتاج إلى ذلك بأن يكون شعثا ويكون كثيفا أو يكون هناك أشغال تؤدي إلى أن يكون شعثا فلا بأس بإصلاحه وترجيله، وقد سبق أن ذكرنا ما يدل على ذلك في شرح كتاب الزينة في آخر سنن النسائي ، فيكون المنع إنما هو في الذي لا تدعو إليه حاجة ولا تدعو إليه ضرورة، أما إذا كان الإنسان صاحب عمل وصاحب شغل ويصيبه الشعث ويصيبه التراب ويصيبه كذا وكذا فهذا لا بأس أن يعنى بشعره كل يوم.
تراجم رجال إسناد حديث: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمتشط أحدنا كل يوم... قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الملقي: حدثنا زهير .
زهير بن معاوية، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن داود بن عبد الله .
داود بن عبد الله ثقة، أخرج له أصحاب السنن الأربعة.
عن حميد الحميري وهو ابن عبد الرحمن .
حميد بن عبد الرحمن الحميري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهنا قال: هو ابن عبد الرحمن يعني: أن هذا من زيادات من دون التلميذ من أجل توضيح هذا الراوي.
وكما ذكرت سابقا هناك عبارتان لهذا الغرض: إحداهما: يعني والثانية: هو والذي هنا هو لفظ هو وليس لفظ يعني .
عدالة الصحابة وما جاء في تحديد مدة صحبة بعضهم للنبي قوله: قال: لقيت رجلا صحب النبي صلى الله عليه وسلم كما صحبه أبو هريرة .
هذا فيه ذكر الرجل بنسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهي الصحبة دون أن يسميه، ولكن أثبت صحبته وأنه صحب النبي صلى الله عليه وسلم كما صحبه أبو هريرة ، و أبو هريرة معروفة صحبته للرسول صلى الله عليه وسلم.
ويحتمل أن يكون المراد بالصحبة الملازمة، ويحتمل أن يكون المراد بالصحبة التي أشار إليها وأضافها إلى أبي هريرة التحقق من أنه صحابي، فكما أن أبا هريرة محقق أنه صحابي فهذا محقق أنه صحابي، فيحتمل أن يكون ذكر أبي هريرة المقصود منه: التحقق من أنه صحابي كما أن أبا هريرة حقيقة صحابي أو أن المقصود به كثرة ملازمة النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأن أبا هريرة رضي الله عنه لازم النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد ذكر الحافظ ابن عبد الهادي في المحرر في الحديث عند حديث حميد الحميري ، قال: لقيت رجلا صحب النبي صلى الله عليه وسلم أربع سنين كما صحبه أبو هريرة.
قال: الرجل المبهم قيل: هو الحكم بن عمرو وقيل: عبد الله بن سرجس ، وقيل: عبد الله بن مغفل .
وتحديد مدة الصحبة بأربع سنين جاء في سنن أبي داود في باب النهي عن وضوء الرجل بفضل المرأة ووضوء المرأة بفضل الرجل حيث قال: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير عن داود بن عبد الله ح وحدثنا مسدد قال: حدثنا أبو عوانة عن داود بن عبد الله عن حميد الحميري قال: لقيت رجلا صحب النبي صلى الله عليه وسلم أربع سنين كما صحبه أبو هريرة .
فالإسناد هو الإسناد الأول إلا أن له طريقا أخرى تنتهي إلى داود بن عبد الله ، وعلى هذا فكون المجهول فلان أو فلان أو فلان هذا يتوقف على معرفة أن كل واحد منهم صحبه أربع سنين.
وعلى كل سواء عرف أو لم يعرف فالصحابة رضي الله عنهم المجهول فيهم في حكم المعلوم سواء سمي أو لم يسم، ولا تؤثر جهالة الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم، فكل تؤثر جهالته إلا الصحابة، وكل يحتاج إلى البحث عنه إلا الصحابة؛ لأن الصحابة عدلوا من الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم، فلا يحتاجون إلى تعديل أحد، وغيرهم هو الذي يحتاج إلى أن تعرف أفعاله فيعدل أو يجرح.
النهي عن البول في الحجر شرح حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبال في الجحر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب النهي عن البول في الجحر.
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن عبد الله بن سرجس : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبال في الجحر .
قال: قالوا لقتادة : ما يكره من البول في الجحر؟ قال: كان يقال: إنها مساكن الجن .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: باب النهي عن البول في الجحر ، والجحر هو: الثقوب التي تكون في الأرض والتي تحفرها بعض الحيوانات أو بعض هوام ودواب الأرض وتدخلها وتكون فيها.
ثم أورد حديث عبد الله بن سرجس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم: نهى أن يبال في الجحر وأحد رواة قتادة قال له: ما يكره من البول في الجحر؟ يعني: ما هو السبب في كراهية البول في الجحر؟ فقال: يقال: إنها مساكن الجن، يعني: أن هذا هو التعليل للنهي عن البول فيها.
وهذا من كلام قتادة وأيضا قال: يقال: إنه كذا وكذا، لكن لاشك أن الإنسان عليه أن يجتنب البول في الجحر سواء كان فيها مساكن جن أو كان فيها دواب وحيوانات، فالإنسان لو بال في الجحر ثم خرج عليه من ذلك الجحر حية أو عقرب أو شيء ففزعه وقام ولوث نفسه بالنجاسة فإن ذلك يكون بسبب هذا التصرف الذي فعله.
فليس للإنسان أن يبول في الجحر، وهذا الحديث غير ثابت، لكن معناه صحيح، وهو أن الإنسان لا يؤذي تلك الحيوانات بالبول؛ لأن فيه إيذاء لها، ثم أيضا قد تخرج وتؤذيه ويتأذى هو، إما تؤذيه بكونها ضارة فتصيبه بضرر أو على أقل الأحوال يفزع فيتناثر البول على جسده أو على ثيابه فيترتب على ذلك مضرة ومفسدة.
فالحديث لم يصح، ولكن معناه: أن الإنسان يجتنب ذلك؛ لما قد يترتب على ذلك من المفاسد ومن الأذى، وذلك بكونه يؤذي غيره ممن هو في الجحر سواء كان جنا أو حيوانات أو دوابا من دواب الأرض، وأيضا قد يناله هو الضرر بكونه يخرج منه شيء يؤذيه أو على أقل الأحوال يفزع منه فتقع عليه النجاسة بسبب ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبال في الجحر قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة .
عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن معاذ بن هشام .
معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدستوائي صدوق ربما وهم وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة مدلس، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن سرجس .
عبد الله بن سرجس رضي الله تعالى عنه صحابي، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
وهذا الحديث معلول، والعلة التي فيه هي: أن قتادة قيل: إنه لم يسمع من عبد الله بن سرجس وأيضا هو مدلس وقد روى بالعنعنة، فلو كان سمع منه فإن هناك علة أخرى وهي التدليس؛ لأن قتادة مدلس وقد روى بالعنعنة.
فإذا: العلة هي: رواية قتادة عن عبد الله بن سرجس وهو إما أنه لم يلقه فيكون السند منقطعا، أو لقيه ولكن روى عنه بالعنعنة، فيكون الإسناد فيه تدليس.
ما يقول الرجل إذا خرج من الخلاء شرح حديث: أن النبي كان إذا خرج من الغائط قال: غفرانك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يقول الرجل إذا خرج من الخلاء.
حدثنا عمرو بن محمد الناقد حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا إسرائيل عن يوسف بن أبي بردة عن أبيه قال: حدثتني عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج من الغائط قال: غفرانك .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: ما يقول الرجل إذا خرج من الخلاء ؛ لأنه سبق أن مر ذكر ما يقول إذا أراد أن يدخل الخلاء.
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج من الخلاء قال: غفرانك .
يعني: أطلب وأسأل غفرانك، وهو مفعول به حذف عامله، والتقدير: أسألك غفرانك أو أطلب غفرانك، فهو كلام مختصر ذكر فيه المفعول وحذف الفعل والفاعل، ومن المعلوم أن الفاعل هو المتكلم، وهو ضمير مستتر في أطلب، أي: أطلب أنا غفرانك.
وقيل: إن الحكمة في كونه يقول: غفرانك ، هي أنه يحصل التقصير من الإنسان إذا كان في مكان قضاء الحاجة حيث يمتنع من ذكر الله.
ويمكن أيضا أن يكون المراد به: غفرانك مما يحصل مني من التقصير في عبادتك وفي شكرك؛ لأنك قد أنعمت علي بالنعم، وحصل لي فائدة المطاعم والمشارب، وأنت تفضلت علي بسهولة دخولها وخروجها، وهي نعمة عظيمة أنعمت بها علي، فأنا أسألك المغفرة لما حصل مني من التقصير في شكر هذه النعم ومقابلة هذه النعم التي أنعمت بها علي، وهي أن الطعام يأكله الإنسان ويتغذى به ويستفيد منه، ثم يتحول إلى رجيع وإلى بول ويخرج منه بسهولة ويسر بدون مشقة، ولم يحبس الله الغائط والبول فيتضرر الإنسان.
كل ذلك محتمل، وكل ذلك صالح بأن يكون طلب المغفرة يرجع إليه، يعني: إما لكون الإنسان جلس فترة وهو لا يذكر الله، أو لأنه حصلت له هذه النعم التي لا يقوم بشكرها ولا يؤدي شكرها، وهي نعم عظيمة تستوجب من الإنسان الشكر لله عز وجل، ولكنه مقصر؛ ولذا يطلب من الله تعالى المغفرة.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي كان إذا خرج من الغائط قال: غفرانك قوله: حدثنا عمرو بن محمد الناقد .
عمرو بن محمد الناقد ثقة أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
عنهاشم بن القاسم .
هاشم بن القاسم ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسرائيل .
إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يوسف بن أبي بردة .
يوسف بن أبي بردة مقبول، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن قال عنه الحافظ في التقريب: مقبول، وذكر في تهذيب التهذيب أن ابن حبان ذكره في الثقات وأن العجلي وثقه، يعني: توثيقه جاء عن ابن حبان و العجلي ، ولم يذكر فيه جرح.
عن أبيه .
وهو أبو بردة بن أبي موسى الأشعري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
وهي أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وما قاله الحافظ عن يوسف عنه: بأنه مقبول وأنه يحتاج إلى متابعة، لا يحتاج إلى متابعة؛ لأنه وثقه ابن حبان و العجلي ، وصحح الحديث عدد من الأئمة: صححه الحاكم و ابن خزيمة و ابن حبان و أبو حاتم و النووي و الذهبي و ابن الجارود ، فهؤلاء سبعة أشخاص صححوا هذا الحديث، فهو ثابت وصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يضر قول الحافظ ابن حجر فيه: إنه مقبول، وإنه يحتاج إلى متابعة.
فهو لم يأت من طرق أخرى وإنما أتى هو من طريق واحدة عن إسرائيل عن يوسف بن أبي بردة ، و يوسف قال عنه الحافظ: إنه مقبول، والمقبول في اصطلاح ابن حجر هو: ما يحتاج إلى متابعة، ولكن كما قلت: الحديث صححه سبعة من العلماء، و يوسف وثقه العجلي وذكره ابن حبان في الثقات.
فالحديث صحيح، وعلى هذا يقول الإنسان عند الخروج: غفرانك، وقد جاء في بعض الأحاديث: الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني ، لكن هذا لم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل هو ضعيف، والثابت هو هذا الذي جاء في هذا الحديث وهو: غفرانك .
والله تعالى أعلم.
شرح سنن أبي داود من آداب قضاء الحاجة: عدم الاستنجاء والاستبراء باليمين؛ لأن اليمين مكرمة، فلا تستعمل إلا في الأمور الطيبة، والشمال تستخدم في عكس ذلك، ومن الآداب أيضا: الاستتار عند قضاء الحاجة.
كراهية مس الذكر باليمين في الاستبراء شرح حديث: إذا بال أحدكم فلا يمس ذكره بيمينه... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كراهية مس الذكر باليمين في الاستبراء.
حدثنا مسلم بن إبراهيم و موسى بن إسماعيل قالا: حدثنا أبان حدثنا يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا بال أحدكم فلا يمس ذكره بيمينه، وإذا أتى الخلاء فلا يتمسح بيمينه، وإذا شرب فلا يشرب نفسا واحدا .
أورد أبو داود رحمه الله تعالى باب كراهية مس الذكر باليمين في الاستبراء، يعني: عند قضاء الحاجة، فإن الإنسان عندما يستنجي أو يستجمر يبتعد عن مس ذكره وإزالة ما حصل في قبله من شيء على إثر قضاء الحاجة بيمينه، فإن ذلك يكون بالشمال ولا يكون باليمين؛ لأن اليمين إنما هي للأكل والشرب والأخذ والإعطاء وغير ذلك من الأمور الطيبة.
وأما الأمور الأخرى التي فيها إزالة أذى كالاستنجاء والاستجمار والتمخط وغير ذلك فإنما تكون بالشمال.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي قتادة الأنصاري رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا بال أحدكم فلا يمس ذكره بيمينه ، يعني: عند تنزهه واستجماره واستنجائه لا يستعمل اليمين في ذلك، وإنما يستعمل الشمال، وهذا هو مقصود أبي داود رحمه الله من إيراد هذا الحديث تحت هذه الترجمة.
قوله: وإذا أتى الخلاء فلا يتمسح بيمينه ، يعني: أنه لا يستعمل اليمين لا في مس الذكر ولا في إزالة آثار البول، وإنما يستعمل اليسار سواء في قبله أو دبره.
فكل ما يتعلق بإزالة الأذى إنما يكون بالشمال ولا يكون باليمين سواء بالنسبة للقبل أو الدبر.
قوله: وإذا شرب فلا يشرب نفسا واحدا ، يعني: أنه لا يستمر في الشرب والإناء في فمه؛ لأنه لابد أن يتنفس في الإناء إذا استمر، ولكن عليه أن يخرج الإناء ويتنفس ثم يعيده، ويكون ذلك ثلاث مرات كما جاءت بذلك السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلا يشرب الإنسان نفسا واحدا؛ لأن الشرب بنفس فيه مضرة على الإنسان في شربه وفيما يترتب على استعمال الماء بهذه الطريقة الذي يعب فيها الماء عبا ويسرع ويكون ذلك بنفس واحد.
وتنفس الإنسان في الماء الذي يشربه شيء سيئ وليس بحسن، وإنما عليه أن يشرب بثلاثة أنفاس وليس بنفس واحد، بحيث يزيل الإناء عن فمه ثم يعيده ثم يخرجه ويتنفس ثم يعيده؛ هكذا جاء في السنة عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا بال أحدكم فلا يمس ذكره بيمينه... قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم هو الأزدي الفراهيدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قالا: حدثنا أبان .
أبان هو ابن يزيد العطار ثقة، أخرج له أصحاب الكتاب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن أبي قتادة .
عبد الله بن أبي قتادة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
وهو أبو قتادة رضي الله، واسمه الحارث بن ربعي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو مشهور بكنيته أبي قتادة ، وهو صحابي جليل، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
وقد ذكروا عدة أقوال في اسمه والمشهور أنه الحارث بن ربعي .
ويقال: عمرو ويقال: النعمان بن ربعي.
ذكر الخلاف في تخصيص النهي عن مس الذكر بحال قضاء الحاجة وأما النهي عن مس الذكر فقد يقال: هل هو خاص في حال قضاء الحاجة أو على العموم؟ والجواب: أن الحديث جاء في قضاء الحاجة، وأبو داود إنما عقد الترجمة في حال قضاء الحاجة، فقال: في الاستبراء، وبعض أهل العلم يقول: إن ذلك يكون عاما في جميع الأحوال، ومنهم من يقول: إنه إذا حصل هذا في حال الاستبراء فغيره من باب أولى، ولكن هذا ليس بصحيح؛ لأن كونه يمسه وليس فيه نجاسة ولا فيه شيء يستقذر ليس من باب أولى مما إذا كان في حال وجود النجاسة عليه وإزالة القذر منه، بل الذي جاء في هذا الحديث والذي جاء هذا النص هو لأن فيه إزالة أذى، واليمين إنما تستعمل في الأمور التي هي بعيدة عن تلك الأماكن، فلا يظهر المنع في غير حال الاستبراء.

هكذا نسبه الجوهري للوقاف .
وقال الصاغاني : وليس البيت له بل هو لمزاحم العقيلي .
أو الشاسب لغة في الشازب على قول وهو النخيف اليابس ج شسب كذا في النسخ والظاهر أنه ككتب .
وقال الأصمعي : الشازب : الذي فيه ضمور وإن لم يكن مهزولا .
والشاسف والشاسب : الذي قد يبس .
قال : وسمعت أعرابيا يقول : ما قال الحطيئة : أينقا شزبا إنما قال : أعنقا شسبا وليست الزاي ولا السين بدلا إحداهما من الأخرى لتصرف الفعلين جميعا انتهى .
وقال لبيد : أتيك أم سمحج تخيرها ... علج تسرى نحائصا شسبا وقد شسب كعلم شسب مثل حسن شسوبا وفي غيره من الأمهات شسب كنصر .
والشسيب كأمير ويوجد في بعض النسخ كحيدر : قوس شسب قضيبها أي ضمر حتى ذبل كالشسب بالكسر .
الشسيب كأمير : الناقة ترضع ولدها فإذا صارت شائلة هلك ولدها .
والشسوب كصبور : الناقة التي يموت ولدها في الشتاء ثم لا تحلب شوشب الشوشب ككوكب : العقرب .
والقمل .
وقد تقدم في شب وتقدم عن ابن الأعرابي ما يتعلق به هناك وكأنه أعاده ثانيا لاختلافهم فيه شصب الشصب بالكسر : الشدة والجدب ج أشصاب كالشصيبة وكسر كراع الشصيبة الشدة على أشصاب في أدنى العدد قال وللكثير شصائب .
قال ابن سيده : وهذا منه خطأ واختلاط .
وشصب الأمر بالكسر : اشتد .
وعن ابن هانئ : إنه لشصب نصب وصب إذا أكد النصب .
والشصب : النصيب والحظ كالشصيب كالشقص والشقيص .
الشصب بالفتح : السمط والسلخ .
يقال : شصب الشاة : سلخها .
وقال أبو العباس : المشصوبة : الشاة المسموطة .
الشصب : اليبس ويحرك ذكرهما الصاغاني .
والشصاب : القصاب ؛ وهو الجزار .
الشصب كعنق : الشاة المسلوخة .
وعيش شاصب : شاق .
وقد شصب عيشه شصبا وشصبا وشصب كنصر يشصب شصوبا فهو شصب كفرح وشاصب .
أشصبه الله وأشصب الله عيشه .
قال جرير : كرام يأمن الجيران فيهم ... إذا شصبت بهم إحدى الليالي وشصبت الناقة بالفتح على الفحل : كثر ضرابها ولم تلقح له .
والشصيب كأمير : الغريب .
الشصيب بهاء : قعر البئر .
قال الفراء : يقال : بئر بعيدة الشصيبة إذا اشتد عملها وبعد قعرها .
عن الليث : الشيصبان بفتح الأول والثالث : ذكر النمل أو جحره .
الشيصبان : قبيلة من الجن .
في لسان العرب ما نصه قال حسان ابن ثابت و كانت السعلاة لقيته في بعض أزقة المدينة فصرعته وقعدت على صدره وقالت له : أنت الذي يؤمل قومك أن تكون شاعرهم ؟ فقال : نعم قالت : والله لا ينجيك مني إلا أن تقول ثلاثة أبيات على روي واحد فقال حسان : إذا ما ترعرع فينا الغلام ... فما إن يقال له من هوه فقالت له : ثنه .
فقال : إذا لم يسد قبل شد الإزار فذلك فينا الذي لا هوه فقالت : ثلثه .
فقال : ولي صاحب من بني الشيصبان ... فطورا أقول وطورا هوه هذا قول ابن الكلبي .
وحكى الأثرم فقال : أخبرني علماء الأنصار أن حسان بن ثابت بعد ما ضر بصره مر بابن الزبعرى وعبد الله بن أبي طلحة بن سهل بن الأسود بن حرام ومعه ولده يقوده فصاح به ابن الزبعرى بعد ما ولى : يا أبا الوليد من هذا الغلام ؟ فقال حسان بن ثابت الأبيات انتهى .
الشيصبان : اسم الشيطان وكذا البلأز والجلأز والقاز والخيتعور كلها من أسماء الشيطان وحكى الفراء عن الدبيريين أنه هو الشيطان الرجيم .
والشصائب : عيدان الرحل ولم يسمع لها بواحد .
قال أبو زبيد : وذا شصائب في أحنائه شمم ... رخو الملاط ربيطا فوق صرصور شصلب الشصلب كجعفر أهمله الجوهري والصاغاني .
وفي اللسان : هو القوي الشديد .
والشصائب : الشدائد شطب الشطب من الرجال والخيل : الطويل الحسن الخلق وهو مجاز .
الشطب : السعف الأخضر الرطب من جريد النخل واحدته شطبة .
وككتف : جبل كما سيأتي .
في حديث أم زرع : كمسل شطبة .
قال أبو عبيد : الشطبة : ما شطب من جريد النخل وهو السعفة الخضراء شبهته بتلك الشطبة لنعمته واعتدال شبابه وقيل : أرادت أنه مهزول كأنه سعفة في دقتها أرادت أنه قليل اللحم دقيق الخصر فشبهته بالشطبة أي موضع نومه دقيق من غمده .
والمسل : مصدر بمعنى السل أقيم مقام المفعول أي كمسلول الشطبة يعني ما سل من قشره أو غمده .
قال أبو سعيد : الشطبة : السيف أرادت أنه كالسيف يسل من غمده كما قال العجير السلولي يرثي أبا الحجناء : فتى قد السيف لا متآزف ... ولا رهل لباته وأباجله الشطبة بالفتح وبالكسر : الجارية الحسنة التارة الغضة وقيل : هي الطويلة والكسر عن ابن جني قال : والفتح أعلى .
وغلام شطب : حسن الخلق ليس بطويل ولا قصير .
ورجل مشطوب ومشطب إذا كان طويلا .
والفرس الشطبة : هي السبطة اللحم بسكون الموحدة وكفرحة وقيل : هي الطويلة ويفتح والكسر لغة ولا يوصف به المذكر .
الشطبة بالكسر : طريق السيف في متنه كالشطبة بالضم والشطبة بالفتح .
شطبة كهمزة وهو نادر وقيل : هو جمع كرطب ورطبة .
ج شطوب وشطب كغرف وكتب .
قال شيخنا نقلا عن شروح الفصيح : ظاهره أنهما جمعان لمفرد واحد .
وقال الفراء : إنهما لغتان فالشطب كأنه واحد كالحلم والشطب كأنه جمع شطبة كغرفة وغرف .
وصريح كلام ابن هشام اللخمي أن كل واحد منهما جمع لمفرد غير لفظ الآخر فالشطب بضمتين جمع شطيبة كصحيفة وصحف .
وأما الشطب بفتح الطاء فجمع الشطبة فانظره مع كلام المصنف .
وسيف مشطب كمعظم ومشطوب : فيه شطب أي طرائق في متنه وربما كانت مرتفعة ومنحدرة .
ويقال : إنه مجاز ؛ لأنه شبه بما يقد من السنام طولا .
وعن ابن شميل : شطبة السيف : عموده الناشز في متنه .
وثوب مشطب : فيه طرائق الشطبة بالكسر : القطعة من سنام البعير تقطع طولا لئلا تنشدخ كالشطيبة وكل قطعة من ذلك أيضا تسمى شطيبة .
وقيل : شطيبة اللحم : الشريحة منه .
وشطبه : شرحه .
ويقال شطبت السنام والأديم أشطبه شطبا .
وقال أبو زيد : شطب السنام : أن تقطعه قددا ولا تفصلها واحدها شطبة وقالوا أيضا : شطيبة وجمعها شطائب .
وكل قطعة أديم تقد طولا شطيبة .
وشطب السنام والأديم يشطبهما شطبا : قطع وشطيبة من نبع يتخذ منها القوس .
شطب : مال .
وطريق شاطب : مائل .
شطب عنه : عدل وبعد .
يقال : شطبت الدار .
وعن الأصمعي : شطف وشطب إذا ذهب وتباعد .
وفي النوادر : رمية شاطفة وشاطبة وصائفة إذا زلت عن المقتل .
وفي الحديث : فحمل عامر بن ربيعة على عامر بن الطفيل فطعنه فشطب الرمح عن مقتله .
هو من شطب بمعنى بعد .
قال إبراهيم الحربي : شطب الرمح عن مقتله أي لم يبلغه .
وروي عن الأصمعي : شطف وشطب إذا عدل ومال .
والشطائب دون الكرانيف الواحدة شطيبة .
والشطب دون الشطائب حكاه ابن الأعرابي .
والشطائب من الناس وغيرهم : الفرق والضروب المختلفة .
قال الراعي : فهاج به لما ترجلت الضحى ... شطائب شتى من كلاب ونابل وناقة شطيبة : يابسة .
وشاطبة : د بالمغرب بالأندلس .
منها أبو القاسم بن فيره صاحب حرز الأماني .
والقاضي أبو بكر بن العربي .
والإمام النظار أبو إسحاق وغيرهم وفيها قيل نعم ملقى الرحل شاطبة ... لفتى طالت به الرحل بلدة أوقاتها سحر ... وصبا في ذيله بلل ونسيم عرفه أرج ... ورياض غصنها ثمل ووجوه كلها غرر ... وكلام كله مثل .
وقد تعرض لذكرها الإمام أبو العباس أحمد المقري في نفح الطيب فرادجعه .
وفي الصحاح شطيب كأمير : اسم جبل .
وقال ابن منظور : رأيت في حوشي نسخة موثوق بها هكذا وقع في النسخ .
والذي أورده الفارابي في ديوان الأدب والذي رواه ابن دريد وابن فارس : شطب ككتف وهو جبل آخر معروف .
قال عبيد بن الأبرص ويروى لأوس بن حجر أيضا : كأن أقرابه لما علا شطبا ... أقراب أبلق ينفي الخيل رماح وقال امرؤ القيس عفا شطب من أهله فغرور ... فموبولة إن الديار تدور والشطيبية : ماء بأجإ لبني طيئ .
من المجاز : أرض مشطبة كمعظمة : خط فيها السيل قليلا ليس بالكثير .
والشطيبية من البراذع : المضربة وشطابها بالكسر : ما تضرب به .
عن أبي الفرج : الشطائب : الشدائد كالشصائب سواء .
شطاب كغراب : نحل لبني يشكر باليمامة .
والشطبتان : من أودية اليمامة .
وفرس مشطوب المتن والكفل : انتبر أي انتفخ متناه سمنا وتباينت غروزه .
وقال الجعدي : مثل هميان العذارى بطنه ... أبلق الحقوين مشطوب الكفل وانشطب الماء وغيره : سال .
والانشطاب : السيلان .
والمنشطب : السائل من المال وغيره .
ورجل شاطب المحل مثل شاطن .
والمنشطب : السائل .
والشواطب من النساء : اللائي يقددن الأديم بعد ما يحلقنه وفي نسخة يخلقنه واللائي يشققن الخوص ويقشرن العسيب ليتخذن منه الحصر ثم يلقينها إلى المنقيات .
قال قيس بن الخطيم : ترى قصد المران تلقى كأنها ... تذرع خرصان بأيدي الشواطب تقول منه : شطبت المرأة الجريدة شطبا : شقته فهي شاطبة لتعمل منه الحصير .
وعن الأصمعي : الشاطبة : التي تقشر العسيب ثم تلقيه إلى المنقية فتأخذ كل شيء عليه بسكينها حتى تتركه رقيقا ثم تلقيه المنقية إلى الشاطبة ثانية .
وعن ابن السكيت : الشاطبة : التي تعمل الحصير من الشطب .
والشطوب : أن يؤخذ قشره الأعلى قال : وتشطب وتلحى واحد وسيأتي ذلك في خرص وفي ذرع إن شاء الله تعالى .
والشطب بالضم : قرية بالصعيد الأدنى .
ومما يستدرك عليه : شطب : موضع باليمن بالقرب من صنعاء وتضاف إليه سودة وهي قرية عامرة وقد نسب إليها جماعة من العلماء والمحدثين والصوفية شعب الشعب كالمنع : الجمع .
والتفريق .
والإصلاح .
والإفساد ضد .
صرح به أبو عبيد وأبو زياد .
وقال ابن دريد : هذا ليس من الأضداد بل كل من المعنيين لغة لقوم دون قوم .
وفي حديث ابن عمر : شعب صغير من شعب كبير أي صلاح قليل من فساد كبير .
شعبه يشعبه شعبا فانشعب .
وشعبه فتشعب .
وأنشد أبو عبيد لعلي ابن الغدير الغنوي في الشعب بمعنى التفريق : وإذا رأيت المرء يشعب أمره ... شعب العصا ويلج في العصيان قال : مراده يفرق أمره .
قال الأصمعي : شعب الرجل أمره إذا شتته وفرقه .
وقال ابن السكيت : في الشعب : يكون بمعنيين يكون إصلاحا ويكون تفريقا .
الشعب : الصدع الذي يشعبه الشعاب وإصلاحه أيضا الشعب قاله ابن السكيت .
وفي الحديث : اتخذ مكان الشعب سلسلة .
أي مكان الصدع والشق الذي فيه .
والشعاب : الملئم وحرفته : الشعابة .
الشعب : التفرق في الشيء والجمع شعوب .
وفي حديث عائشة رضي الله عنها ووصفت أباها : يرأب شعبها أي يجمع متفرق أمر الأمة وكلمتها .
الشعب : القبيلة العظيمة وقيل : الحي العظيم يتشعب من القبيلة وقيل : هو القبيلة نفسها والجمع شعوب .
والشعب : أبو القبائل الذي ينتسبون إليه أي يجمعهم ويضمهم وفي التنزيل : وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا .
قال ابن عباس في ذلك : الشعوب : الجماع .
والقبائل : البطون ؛ بطون العرب .
ونقل شيخنا عن أبي عبيد البكري في شرح نوادر أبي علي القالي : كل الناس حكى الشعب في القبيلة بالفتح .
وفي الجبل بالكسر إلا بندار فإنه رواه عن ابن عبيدة بالعكس انتهى .
وحكى أبو عبيد عن ابن الكلبي عن أبيه الشعب : أكرر من القبيلة ثم الفصيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ .
قال الشيخ ابن بري : الصحيح في هذا ما رتبه الزبير بن بكار وهو الشعب ثم القبيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ ثم الفصيلة .
وقد نظمه الزين العراقي وذكره ابن رشيق في العمدة .
قال أبو أسامة : هذه الطبقات على ترتيب خلق الإنسان فالشعب أعظمها مشتق من شعب الرأس ثم القبيلة من قبيلة الرأس لاجتماعها ثم العمارة وهي الصدر ثم البطن ثم الفخذ ثم الفصيلة ؛ وهي الساق .
قلت : وقال شيخنا : وزاد بعضهم العشيرة فقال : اقصد الشعب فهو أكثر حي ... عددا في الحواء ثم القبيله ثم يتلوهما العمارة ثم ال ... بطن والفخذ بعدها والفصيله ثم من بعدها العشيرة لكن ... هي في جنب ما ذكرنا قليله قال : ونظمها الشاذلي مع زيادة ضبطها فقال : شعب بفتح الشين والقبيله ... من بعدها عمارة أصيله وهي بكسر العين تروى ثم قل ... بطن وفخذ بعدها ولا تحل وسادس فصيلة ترويه ... وهي العشيرة التي تليه وقرأت في نفح الطيب لأبي العباس أحمد المقري ما نصه : وقال العلامة محمد بن عبد الرحمن الغرناطي الشعب ثم قبيلة وعمارة ... بطن وفخذ فالفصيلة تابعه فالشعب مجتمع القبيلة كلها ... ثم القبيلة للعمارة جامعه والبطن تجمعه العمائر فاعلمن ... والفخذ تجمعه البطون الواسعه والفخذ يجمع للفصائل هاكها ... جاءت على نسق لها متتابعه فخزيمة شعب وإن كنانة لقبيلة منها الفضائل نابعه وقريشها تسمى العمارة يا فتى وقصي بطن للأعادي قامعه ذا هاشم فخذ وذا عباسها ... كنز الفصيلة لا تناط بسابعه قلت : ومثله في المصباح وغيره من أمهات اللغة .
الشعب : الجبل هكذا في النسخ وصوابه الجيل بكسر الجيم والياء التحتية الساكنة كما في غير واحدة من الأمهات .
قال ابن منظور : والشعب : ما تشعب من قبائل العرب والعجم وكل جيل شعب .
قال ذو الرمة : لا أحسب الدهر يبلي جدة أبدا ... ولا تقسم شعبا واحدا شعب والجمع كالجمع .
ونسب الأزهري الاستشهاد بهذا البيت إلى الليث .
وسيأتي ذكر الشعب واختلافهم فيه .
وقد غلبت الشعوب بلفظ الجمع على جيل العجم كما سيأتي أيضا فاتضح بذلك أن نسخة الجبل خطأ .
الشعب : موصل قبائل الرأس وهو شأنه الذي يضم قبائله .
وفي الرأس أربع قبائل وأنشد : فإن أودى معاوية بن صخر ... فبشر شعب رأسك بانصداع الشعب : البعد .
يقال : شعب الدار أي بعدها : قال قيس بن ذريح : وأعجل بالإشفاق حتى يشفني ... مخافة شعب الدار والشمل جامع الشعب : البعيد .
يقال : ماء شعب أي بعيد والجمع شعوب .
وانشعب عني فلان : تباعد .
وشاعب صاحبه : باعده .
قال : وسرت وفي نجران قلبي مخلف ... وجسمي ببغداد العراق مشاعب الشعب : بطن من همدان .
وقال الفراء : حي من اليمن وإليه نسب عامر بن شراحيل الفقيه المشهور قاله ابن فارس والأزهري والفارابي وسيأتي بيان كلام الجوهري .
وقيل : شعب : جبل باليمن وهو ذو شعبين نزله حسان بن عمرو الحميري وولده فنسبوا إليه فمن كان منهم بالكوفة يقال لهم شعبيون منهم عامر الشعبي وعداده في همدان ومن كان منهم بالشام يقال باليمن يقال لهم آل ذي شعبين ومن كان منهم بمصر والمغرب يقال لهم الأشعوب .
كذا في لسان العرب .
الشعب بالكسر : الطريق في الجبل قد أنكره شيخنا وهو في لسان العرب وغيره من الأمهات .
قال ابن شميل : الشعب : مسيل الماء في بطن أرض له حرفان مشرفان وعرضه بطحة رجل إذا انبطح وقد يكون بين سندي جبلين .
أو الشعب هو ما انفرج بين الجبلين .
الشعب : سمة للإبل لبني منقر كهيئة المحجن قاله الجوهري .
وعن ابن شميل : الشعاب : سمة في الفخذ في طولها خطان يلاقى بين طرفيهما الأعليين والأسفلان متفرقان .
وأنشد : نار عليها سمة الغواضر ... الحلقتان والشعاب الفاجر وقال أبو علي في التذكرة : الشعب : وسم مجتمع أسفله متفرق أعلاه وقال السهيلي في الروض : هو سمة في العنق كالمحجن نقله شيخنا .
ورأيت في هامش نسخة لسان العرب : الشعب : سمة بكسر الشين وفتحها .
وهو أي الجمل مشعوب .
وإبل مشعبة : موسوم بها .
الشعب : ع .
الشعب بالتحريك : بعد ما بين المنكبين والفعل كالفعل .
الشعب : تباعد ما بين القرنين وقد شعب كفرحشعبا وهو أشعب .
وظبي أشعب بين الشعب إذا تفرق قرناه فتباينا بينونة شديدة وكان ما بين قرنيه بعيدا جدا والجمع شعب .
وتيس أشعب وعنز شعباء .
والشاعبان : المنكبان لتباعدهما يمانية .
من المجاز : الشعب كصرد : الأصابع .
يقال : قبض عليه بشعب يده : أصابعه .
واغرز اللحم في شعب السفود كذا في الأساس .
والشعيب كأمير : المزادة المشعوبة أو هي التي من أديمين وقيل : من أديمين يقابلان ليس فيهما فئام في زواياهما .
والفئام في المزايد : أن يؤخذ الأديم فيثنى .
ثم يزاد في جوانبها ما يوسعها .
قال الراعي يصف إبلا ترعى في العزيب : إذا لم ترح أدى إليها معجل ... شعيب أديم ذا فراغين مترعا يعني ذا أديمين قوبل بينهما .
وقيل : التي تفأو بجلد ثالث بين الجلدين لتتسع .
وقيل : هي التي من قطعتين شعبت إحداهما إلى الأخرى أي ضمت .
أو هي المخروزة من وجهين وكل ذلك من الجمع .
الشعيب أيضا : السقاء البالي لأنه يشعب .
أي جمع كل ذلك شعب ككتب .
وفي لسان العرب : الشعيب والمزادة والراوية والسطيحة شيء واحد سمي بذلك لأنه ضم بعضه إلى بعض .
وفي قول المرار يصف ناقة : إذا هي خرت خر من عن يمينها ... شعيب به إجمامها ولغوبها يعني الرحل ؛ لأنه مشعوب بعضه إلى بعض أي مضموم .
والشعبة بالضم : ما بين القرنين لتفريقهما بينهما و ما بين الغصنين ومثله في الأساس .
الشعبة : الفرقة و الطائفة من الشيء .
وفي يده شعبة خير مثل بذلك .
ويقال : اشعب لي شعبة من المال أي أعطني قطعة من مالك .
وفي يدي شعبة من مال .
وفي الحديث : الحياء شعبة من الإيمان أي طائفة منه وقطعة .
وفي حديث ابن مسعود : الشباب شعبة من الجنون وقوله تعالى : إلى ظل ذي ثلاث شعب .
قال ثعلب : يقال : إن النار يوم القيامة تنفرق إلى ثلاث قرق فكلما ذهبوا أن يخرجوا إلى موضع ردتهم .
ومعنى الظل هنا أن النار أظلته لأنه ليس هناك ظل كذا في لسان العرب .
الشعبة من الشجر : ما تفرق من أغصانها .
قال لبيد : تسلب الكانس لم يؤر بها ... شعبة الساق إذا الظل عقل وتشعبت أغصان الشجرة وانشعبت : انتشرت وتفرقت .
وشعبة : غصن من أغصانها وقيل : الشعبة : طرف الغصن وهو مجاز .
وشعبه : أطرافه المتفرقة وكله راجع إلى معنى الافتراق وقيل : ما بين كل غصنين شعبة .
ويقال : هذه عصا في رأسها شعبتان .
قال الأزهري : وسماعي من العرب عصا في رأسها شعبان بغير تاء كذا قاله ابن منظور .
وفي الأساس ومن المجاز : أنا شعبة من دوحتك وغصن من سرحتك .
الشعبة : المسيل في ارتفاع قرارة الرمل .
والشعبة : المسيل الصغير .
يقال : شعبة حافل أي ممتلئة سيلا .
الشعبة : ما صغر من وفي نسخة عن التلعة .
قيل : ما عظم من سواقي الأودية .
وقيل : الشعبة : ما انشعب من التلعة والوادي أي عدل عنه وأخذ في طريق غير طريقه فتلك الشعبة .
الشعبة : صدع في الجبل يأوي إليه المطر كذا في النسخ وصوابه الطير كذا في لسان العرب وزاد وهو منه .
ج أي جمع الكل شعب وشعاب والشعبة : دون الشعب .
من المجاز : شعب الفرس وأقطاره : نواحيه كلها .
قال دكين بن رجاء أشم خنذيذ منيف شعبه يقتحم الفارس لولا قيقبه .
أو الشعب : ما أشرف منها أي نواحيه .
وفي بعض النسخ منه فالضمير للفرس والمراد بما أشرف منه كالعنق والمنسج والحجبات .
وشعب الدهر : حالاته قاله الليث .
وأنشد قول ذي الرمة المتقدم الذي هو : ولا تقسم شعبا واحدا شعب وفسره فقال : أي ظننت أن لا ينقسم الأمر الواحد إلى أمور كثيرة .
قال الأزهري : ولم يجود الليث في تفسير البيت ومعناه أنه وصف أحياء كانوا مجتمعين في الربيع فلما قصدوا المحاضر تقسمتهم المياه .
وشعب القوم : نياتهم في هذا البيت وكانت لكل فرقة منهم نية غير نية الآخرين فقال : ما كنت أظن أن نيات مختلفة تفرق نية مجتمعة وذلك أنهم كانوا في منتواهم ومنتجعهم مجتمعين على نية واحدة فلما هاج العشب ونشت الغدران توزعتهم المحاضر وأعداد المياه فهذا معنى قوله : ولا تقسم شعبا واحدا شعب انتهى من لسان العرب .
ومن المجاز : نوب الزمان وشعبه : حالاته كذا في الأساس .
وشعوب : قبيلة .
قال أبو خراش : منعنا من عدي بني حنيف ... صحاب مضرس وابني شعوبا فأثنوا يا بني شجع علينا ... وحق ابني شعوب أن يثيبا قال ابن سيده : كذا وجدنا شعوب مصروفا في البيت الأخير .
ولو لم يصرف لاحتمل الزحاف .
شعوب : اسم المنية ذكره غير واحد بغير ألف ولام كالشعوب معرفة وقد أنكره جماعة وعدوه من الحن .
وفي الصحاح : الشعبة : الفرقة تقول : شعبتهم المنية أي فرقتهم ومنه : سميت المنية شعوب وهي معرفة لا تنصرف ولا يدخلها الألف واللام .
وفي لسان العرب : وقيل : شعوب والشعوب كلتاهما المنية لأنها تفرق .
أما قولهم فيها شعوب بغير لام والشعوب باللام فقد يمكن أن يكون في الأصل صفة لأنه من أمثلة الصفات بمنزلة قتول وضروب وإذا كان كذلك فاللام فيه بمنزلتها في العباس والحسن والحارث .
ويؤكد هذا عندك أنهم قالوا في اشتقاقها إنما سميت شعوب لأنها تشعب أي تفرق وهذا المعنى يؤكد الوصفية فيها وهذا أقوى من أن تجعل اللام زائدة .
ومن قال شعوب بلا لام خلصت عنده اسما صريحا وأعراها في اللفظ من مذهب الصفة فلذلك لم يلزمها اللام كما فعل ذلك من قال : عباس وحارث إلا أن روائح الصفة فيه على كل حال وإن لم تكن فيه لام .
ألا ترى أن أبا زيد حكى أنهم يسمون الخبز جابر بن حبة ؛ وإنما سموه بذلك لأنه يجبر الجائع فقد ترى معنى الصفة فيه وإن لم تدخله اللام .
ومن ذلك قولهم : واسط .
قال سيبويه : سموه واسطا ؛ لأنه وسط بين العراق والبصرة فمعنى فمعنى الصفة فيه وإن لم يكن في لفظه لام انتهى .
ويقال : أقصته شعوب إقصاصا إذا أشرف على المنية ثم نجا .
وفي حديث طلحة : فما زلت واضعا رجلي على خده حتى أزرته شعوب أي المنية .
وأزرته من الزيارة .
وقال نافع بن لقيط الأسدي : ذهبت شعوب بأهله وبماله ... إن المنايا للرجال شعوب شعوب : ع باليمن .
وفي التكملة قصر باليمن .
وشعب كمنع : ظهر ومنه سمي الشهر كما سيأتي .
شعب البعير : يشعب شعبا : اهتضم الشجر من أعلاه .
قال ثعلب : قال النضر بن شميل : سمعت أعرابيا حجازيا باع بعيرا له يقول : أبيعك هو يشبع عرضا وشعبا .
العرض : أن يتناول الشجر من أعراضه .
شعب فلانا : شغله .
يقال : ما شعبك عني أي ما شغلك .
شعب الأمير رسولا إليه : أرسله شعب اللجام الفرس إذا كفه عن جهة قصده ولم يدعه يمضي على جهته .
قال دكين : شاحي فيه واللجام يشعبه وفي الشمال سوطه ومخلبه شعبه يشعبه شعبا إذا صرفه .
شعب إليهم في عدد كذا : نزع وفارق صحبه .
وشعبان : قبيلة .
و : ع بالشأم .
في لسان العرب : شعبان : بطن من همدان تشعب من اليمن .
إليهم ينسب عامر الشعبي على طرح الزائد .
وقد تقدم أن من نزل الشآم من ولد حسان بن عمرو الحميري يقال لهم : الشعبانيون .
شعبان : شهر م بين رجب ورمضان .
ج شعبانات وشعابين كرمضان ورماضين .
قاله يونس .
ثم ذكر وجه التسمية فقال : من تشعب إذا تفرق كانوا يتشعبون فيه في طلب المياه وقيل في الغارات .
وقال ثعلب : قال بعضهم : إنما سمي شعبان شعبانا لأنه شعب أي ظهر بين شهري رمضان ورجب .
كانشعب الطريق إذا تفرق وكذلك أغصان الشجرة .
وانشعب النهر وتشعب : تفرقت منه أنهار .
الزرع يكون على ورقه ثم يشعب .
وشعب الزرع وتشعب : صار ذا شعب أي فرق .
وأشعب الرجل إذا مات كانشعب أو فارق فراقا لا يرجع وقد شعبته شعوب تشعبه فأشعب كشعب مضبوط عندنا في النسخ بالتشديد .
وفي بعض كمنع ومثله في لسان العرب .
قال النابغة الجعدي : أقامت به ما كان من الدار أهلهاوكانوا أناسا من شعوب فأشعبوا تحمل من أمسى بها فتفرقوا ... فريقين منهم مصعد ومصوب قال ابن بري : صواب إنشاده على ما روي في شعره : وكانوا شعوبا من أناس أي ممن تلحقه شعوب ويروى من شعوب أي كانوا من الناس الذين يهلكون فهلكوا انتهى .
ويقال للميت : قد انشعب .
قال سهم الغنوي : حتى تصادف مالا أو يقال فتىلاقى التي تشعب الفتيان فانشعبا .
ونسبه الصاغاني إلى يزيد بن معاوية .
والمشعب : الطريق .
المشعب كمنبر : والمثقب يشعب به الإناء أي يصلح .
والشعاب : الملئم وحرفته الشعابة .
وشاعبه وشاعب صاحبه إذا باعده .
قال : وسرت وفي نجران قلبي مخلف ... وجسمي ببغداد العراق مشاعب .
شاعب فلان الحياة وشاعبت نفيسه : مات أي زايلت الحياة وذهبت .
قال النابغة الجعدي : ويبتز فيه المرء بز ابن عمه ... رهينا بكفي غيره فيشاعب

يعلمون إلا ما علمهم الله ، ولا يخبرون إلا بما أخبر الله به من الغيوب ، وليسوا من علم الغيب في شيء انتهى .
وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم رتب حصول الأجر العظيم على الإيمان ، والمعنى : الإيمان السابق ، وهو الإيمان بالله ورسله ، وعلى التقوى وهي زائدة على الإيمان ، وكأنها مرادة في الجملة السابقة فكأنه قيل : فآمنوا بالله ورسله واتقوا الله .
آل عمران : ولا يحسبن الذين .
.
.
.
.
ولا يحسبن الذين يبخلون بما ءاتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم قال السدي وجماعة : نزلت في البخل بالمال والإنفاق في سبيل الله .
وقال ابن عباس في رواية عطية ، ومجاهد وابن جريج وجماعة ، واختاره الزجاج : في أهل الكتاب وبخلهم وتبيان ما علمهم الله من أمر محمد صلى الله عليه وسلم .
وقيل : نزلت في مانعي الزكاة المفروضة قاله : ابن مسعود ، وأبو هريرة ، وابن عباس في رواية أبي صالح والشعبي ومجاهد .
وقيل : في النفقة على العيال وذوي الأرحام .
ومناسبتها لما قبلها أنه تعالى لما بالغ في التحريض على بذل الأرواح في الجهاد في الآيات السابقة ، شرع في التحريض هنا على بذل الأموال في الجهاد وغيره ، وبين الوعيد الشديد لمن يبخل ، والبخل الشرعي عبارة عن منع بذل الواجب .
وقرأ حمزة تحسين بالتاء ، فتكون الذين أول مفعولين لتحسبن ، وهو على حذف مضاف أي : بخل الذين .
وقرأ باقي السبعة بالياء .
فإن كان الفعل مسندا إلى الضمير ، فيكون المفعول الأول محذوفا تقديره : بخلهم ، وحذف لدلالة يبخلون عليه .
وحذفه كما قلنا : عزيز جدا عند الجمهور ، فلذلك الأولى تخريج هذه القراءة على قراءة التاء من كون الذين هو المفعول الأول على حذف مضاف ، وهو فصل .
وقرأ الأعمش بإسقاط هو ، وخيرا هو المفعول بتحسبن .
قال ابن عطية : ودل قوله : يبخلون على هذا البخل المقدر ، كما دل السفيه على السفه في قول الشاعر : إذا نهى السفيه جرى إليه وخالف والسفيه إلى خلاف والمعنى : جرى إلى السفه انتهى .
وليست الدلالة فيهما سواء لوجهين : أحدهما أن الدال في الآية هو الفعل ، وفي البيت هو اسم الفاعل ، ودلالة الفعل على المصدر أقوى من دلالة اسم الفاعل ، ولذلك كثر إضمار المصدر لدلالة الفعل عليه في القرآن وكلام العرب ، ولم تكثر دلالة اسم الفاعل على المصدر إنما جاء في هذا البيت أو في غيره إن وجد .
والثاني أن في الآية حذفا لظاهر ، إذ قدروا المحذوف بخلهم ، وأما في البيت فهو إضمار ، لا حذف .
ويظهر لي تخريج غريب في الآية تقتضيه قواعد العربية ، وهو أن تكون المسألة من باب الإعمال ، إذا جعلنا الفعل مسندا للذين ، وذلك أن تحسبن تطلب مفعولين ، ويبخلون يطلب مفعولا بحرف جر ، فقوله : ما آتاهم يطلبه يحسبن ، على أن يكون المفعول الأول ، ويكون هو فصلا ، وخيرا المفعول الثاني ويطلبه يبخلون بتوسط حرف الجر ، فاعمل الثاني على الأفصح في لسان العرب ، وعلى ما جاء في القرآن وهو يبخلون .
فعدى بحرف الجر واحد معموله ، وحذف معمول تحسين الأول ، وبقي معموله الثاني ، لأنه لم يتنازع فيه ، إنما التنازع بالنسبة إلى المفعول الأول .
وساغ حذفه وحده ، كما ساغ حذف المفعولين في مسألة سيبويه : متى رأيت أو فلت : زيد منطلق ، لأن رأيت وقلت في هذه المسألة تنازعا زيد منطلق ، وفي الآية : لم يتنازعا إلا في المفعول الواحد ، وتقدير المعنى : ولا تحسبن ما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم الناس الذين يبخلون به ، فعلى هذا التقدير والتخريج يكون هو فصلا لما آتاهم المحذوف ، لا لتقديرهم بخلهم .
ونظير هذا التركيب ظن الذي مر بهند هي المنطلقة المعنى ، ظن هندا الشخص الذي مر بها هي المنطلقة ، فالذي تنازعه الفعلان هو الاسم الأول ، فاعمل الفعل الثاني وبقي الأول يطلب محذوفا ، ويطلب المفعول الثاني مثبتا ، إذ لم يقع فيه التنازع .
ولما تضمن النهي انتفاء كون البخل أو المبخول به خيرا لهم ، وكان تحت الانتفاء قسمان : أحدهما أن لا خير ولا شر ، والآخر إثبات الشر ، أتى بالجملة التي تعين أحد القسمين وهو : إثبات كونه شرا لهم .
سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة هذا تفسير لقوله : بل هو شر لهم والظاهر حمله على المجاز ، أي سيلزمون عقابه إلزام الطوق ، وفي المثل لمن جاء بهنة تقلدها طوق الحمامة .
وقال إبراهيم النخعي : سيجعل لهم يوم القيامة طوق من نار .
قال مجاهد وغيره : هو من الطاقة لا من التطويق ، والمعنى : سيحملون عقاب ما بخلوا به .
كقوله : وعلى الذين وقال مجاهد : سيكلفون أن يأتوا بمثل ما بخلوا به .
وهذا التفسير لا يناسب قوله : إن البخل هو العلم الذي تفضل الله عليهم به من أمر الرسول .
وقال أبو وائل : هو الرجل يرزقه الله مالا فيمنع منه قرابته الحق الذي جعل الله لهم في ماله ، فيجعل حية يطوقها فيقول : ما لي ولك ، فيقول : أنا مالك .
وجاء في الحديث : ما من ذي رحم يأتي ذا رحمه فيسأله من فضل عنده فيبخل به عليه إلا أخرج له يوم القيامة شجاع من النار يتلمظ حتى يطوقه والأحاديث في مثل هذا من منع الزكاة واكتناز المال كثيرة صحيحة .
ولله ميراث السماوات والارض فيه قولان : أحدهما أنه تعالى له ملك جميع ما يقع من إرث في السموات والأرض ، وأنه هو المالك له حقيقة ، فكل ما يحصل لمخلوقاته مما ينسب إليهم ملكه هو مالكه حقيقة .
وهذا كان هو مالكه فما لكم تبخلون بشيء أنتم ممتعون به لا مالكوه حقيقة ، كما قال تعالى : وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه .
والقول الثاني : أنه خبر بفناء العالم ، وأن جميع ما يخلقونه فهو وارثه .
وهو خطاب على ما يفهم البشر ، دل على فناء الجميع ، وأنه لا يبقى مالك إلا الله ، وإن كان ملكه على كل شيء لم يزل .
والله بما تعملون خبير ختم بهذه الصفة ومعناها التهديد والوعيد على قبيح مرتكبهم من البخل .
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو : يعملون على الغيبة جريا على يبخلون وسيطوقون .
وقرأ الباقون : بالتاء على الالتفات ، فيكون ذلك خطابا للباخلين .
وقال ابن عطية : وذلك على الرجوع من الغيبة إلى المخاطبة ، لأنه قد تقدم وإن تؤمنوا وتتقوا .
انتهى .
فلا يكون على قوله التفاتا ، والأحسن الالتفات .
وتضمنت هذه الآيات فنونا من البلاغة والبديع .
الاختصاص في : أجر المؤمنين .
والتكرار في : يستبشرون ، وفي : لن يضروا الله شيئا ، وفي : اسمه في عدة مواضع ، وفي : لا يحسبن الذين كفروا ، وفي ذكر الإملاء .
والطباق في : اشتروا الكفر بالإيمان ، وفي : ليطلعكم على الغيب .
والاستعارة في : يسارعون ، وفي : اشتروا ، وفي : نملي وفي : ليزدادوا إثما ، وفي : الخبيث والطيب .
والتجنيس المماثل في : فآمنوا وإن تؤمنوا .
والالتفات في : أنتم إن كان خطابا للمؤمنين ، إذ لو جرى على لفظ المؤمنين لكان على ما هم عليه ، وإن كان خطابا لغيرهم كان من تلوين الخطاب ، وفي : تعملون خبير فيمن قرأ بتاء الخطاب .
والحذف في مواضع .
لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنيآء سنكتب ما قالوا وقتلهم الا نبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق ذالك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جآءكم رسل من قبلى بالبينات وبالذى قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جآءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير كل نفس ذآئقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحيواة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران : لقد سمع الله .
.
.
.
.
الزبر : جمع زبور ، وهو الكتاب .
يقال : زبرت أي كتبت ، فهو بمعنى مفعول أي : مزبور ، كالركوب بمعنى المركوب .
وقال امرؤ القيس : لمن طلل أبصرته فشجاني كخط زبور في عسيب يمان ويقال : زبرته قرأته ، وزبرته حسنته ، وتزبرته زجرته .
وقيل : اشتقاق الزبور من الزبرة ، وهي القطعة من الحديد التي تركت بحالها .
الزحزحة : التنحية والإبعاد ، تكرير الزح وهو الجذب بعجلة ويقال : مكان زحزح أي بعيد .
الفوز : النجاة مما يحذر والظفر بما يؤمل ، وسميت الأرض القفر البعيدة المخوف من الهلاك فيها مفازة على سبيل التفاؤل ، لا من قطعها فاز .
وقيل : لأنها مظنة تفويز ، ومظنة هلاك .
تقول العرب : فوز الرجل مات .
لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء نزلت في فنحاص بن عازوراء ، حاوره أبو بكر في الإسلام وأن يقرض الله قرضا حسنا فقال : هذه المقالة فضربه أبو بكر ومنعه من قبله العهد ، فشكاه إلى الرسول وأنكر ما قال ، فنزلت تكذيبا لفنحاص ، وتصديقا للصديق قاله : ابن عباس ، وعكرمة ، والسدي ، ومقاتل ، وابن إسحاق رضي الله عنهم ، وساقوا القصة مطولة .
وقال قتادة : نزلت في حيي بن أخطب ، وقال هو أيضا والحسن ومعمر وغيرهم : في اليهود .
وذكر أبو سليمان الدمشقي في الياس بن عمر .
ولما نزل من ذا الذى يقرض الله قرضا حسنا قال أو قالوا : إنما يستقرض الفقير الغني ، والظاهر أن قائل ذلك جمع ، فيمكن أن ذلك صدر من فنحاص أو حيي أولا ، ثم تقاولها اليهود ، أو صدر ذلك من واحد فقط ، ونسب للجماعة على عادة كلام العرب في نسبتها إلى القبيلة فعل الواحد منها .
ومعنى لقد سمع الله : أنه لم يخف عليه تعالى مقالتهم ، ومقالتهم هذه إما على سبيل الاستهزاء بما نزل من طلب الإقراض ، وإما على سبيل الجدل والإلزام ، لأن من طلب الإقراض كان فقيرا .
وإما على الإعتقاد ، ولا يستبعد ذلك من عقولهم ، إذ قد حكى الله عنهم وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم وأياما كان من هذه الأسباب ، فذلك دليل على تمردهم في الكفر والمبالغة فيه ، حيث نسبوا الموجد الأشياء من العدم الصرف إلى الوجود الغني بذاته عما أوجده الوصف الدال على الافتقار لبعض ما أوجده ، ونسبوا العكس إلى أنفسهم ، وجاءت الجملة مؤكدة باللام مؤذنة بعلمه بمقالتهم ومؤكدة له ، وحيث نسبوا إلى الله ما نسبوا ، أكدوا الجملة بأن على سبيل المبالغة .
وحيث نسبوا إلى أنفسهم ما نسبوا لم يؤكدوا ، بل أخرجوا الجملة مخرج ما لا يحتاج إلى تأكيد ، كأن الغنى وصف لهم لا يمكن فيه نزاع ، فيحتاج إلى أن يؤكد .
سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق الظاهر إجراء الكتابة على أنها حقيقة ، قال ذلك كثير من العلماء .
وأنها تكتب الأعمال في صحف ، وأن تلك الصحف هي التي توزن ، ويحدث الله سبحانه وتعالى فيها الخفة والثقل بحسب ما كتب فيها من الخير والشر .
وقيل : سنكتب ما قالوا في القرآن حتى يعلم القوم شدة تعنتهم وحسدهم في الطعن عليه صلى الله عليه وسلم .
وذهب قوم : إلى أن الكتابة مجاز ومعناها الإحصاء للشيء وضبطه وعدم إهماله وكينونته في علم الله شيئا محفوظا لا ينسى ، كما يثبت المكتوب .
وذهب إلى أن معنى سنكتب : سنوجب عليهم في الآخرة جزاء ما قالوه في الدنيا كقوله : كتب عليكم الصيام وجاء سنكتب بلفظ المستقبل دون لفظ الماضي ، لأنه تضمن المجازاة على ما قالوه .
وفيه من التهديد والوعيد ما لا يخفى .
ونسب إليهم قتلهم الأنبياء ، وإن كان من فعل آبائهم ، لما كانوا راضين به .
وقد سموا أيضا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهموا بقتله ، ودل هذا القول وهذا الفعل على جميع الأقوال والأفعال القبيحة التي صدرت منهم .
إذ القول في هذه الآية أشنع الأقوال في الله تعالى ، والقتل أشنع الأفعال التي فعلوها مع أنبياء الله تعالى ، وتشريك القتل مع هذا القول يدل على أنهما يسببان في استحقاق العقاب .
ولما كان الصادر منهم قولا وفعلا ناسب أن يكون الجزاء قولا وفعلا ، فتضمن القول والفعل قوله تعالى : ونقول ذوقوا عذاب الحريق .
وفي الجمع بين القول والفعل أعظم انتقام ، ويقال للمنتقم منه : أحس وذق .
وقال أبو سفيان لحمزة رضي الله عنه لما طعنه وحشي : ذق عقق ، واستعير لمباشرة العذاب الذوق ، لأن الذوق من أبلغ أنواع المباشرة ، وحاستها متميزة جدا .
والحريق : المحرق فعيل بمعنى مفعل ، كأليم بمعنى مؤلم .
وقيل : الحريق طبقة من طباق جهنم .
وقيل : الحريق الملتهب من النار ، والنار تشمل الملتهبة وغير الملتهبة ، والملتهبة أشدها .
والظاهر أن هذا القول يكون عند دخولهم جهنم .
وقيل : قد يكون عند الحساب ، أو عند الموت .
وأن وما بعدها محكى بقالوا .
وأجاز أبو البقاء أن يكون محكيا بالمصدر ، فيكون من باب الأعمال .
قال : وإعمال الأول أصل ضعيف ، ويزداد ضعفا لأن الثاني فعل والأول مصدر ، وإعمال الفعل أقوى .
والظاهر أن ما فيما قالوا موصولة بمعنى الذي ، وأجيز أن تكون مصدرية .
وقرأ الجمهور : سنكتب وقتلهم بالنصب .
ونقول : بنون المتكلم المعظم .
أو تكون للملائكة .
وقرأ الحسن والأعرج سيكتب بالياء على الغيبة .
وقرأ حمزة : سيكتب بالياء مبنيا للمفعول ، وقتلهم بالرفع عطفا على ما ، إذ هي مرفوعة بسيكتب ، ويقول بالياء على الغيبة .
وقرأ طلحة بن مصرف : سنكتب ما يقولون .
وحكى الداني عنه : ستكتب ما قالوا بتاء مضمومة على معنى مقالتهم .
وقرأ ابن مسعود : ويقال ذوقوا .
ونقلوا عن أبي معاذ النحوي أن في حرف ابن مسعود سنكتب ما يقولون ونقول لهم ذوقوا .
آل عمران : ذلك بما قدمت .
.
.
.
.
ذالك بما قدمت أيديكم الإشارة إلى ما تقدم من عقابهم ، ونسب ما قدموه من المعاصي القولية والفعلية والاعتقادية إلى الأيدي على سبيل التغليب ، لأن الأيدي تزاول أكثر الأعمال ، فكان كل عمل واقع بها .
وهذه الجملة داخلة في المقول ، وبخوا بذلك ، وذكر لهم السبب الذي أوجب لهم العقاب .
ويحتمل أن يكون خطابا لمعاصري الرسول صلى الله عليه وسلم يوم نزل الآية ، فلا يندرج تحت معمول قوله ونقول .
وأن الله ليس بظلام للعبيد هذا معطوف على قوله : بما قدمت أيديكم ، أي ذلك العقاب حاصل بسبب معاصيكم ، وعدل الله تعالى فيكم .
وجاء لفظ ظلام الموضوع للتكثير ، وهذا تكثير بسبب المتعلق .
وذهب بعضهم إلى أن فعالا قد يجيء لا يراد به الكثرة ، كقول طرفة : ولست بحلال التلاع مخافة ولكن متى يسترقد القوم أرفد لا يريد أنه قد يحل التلاع قليلا ، لأن عجز البيت يدفعه ، فدل على نفي البخل في كل حال ، وتمام المدح لا يحصل بإرادة الكثرة ، وقيل : إذا نفى الظلم الكثير اتبع القليل ضرورة ، لأن الذي يظلم إنما يظلم لانتفاعه بالظلم ، فإذا ترك الكثير مع زيادة نفعه في حق من يجوز عليه النفع والضرر كان للظلم القليل المنفعة أترك .
وقال القاضي : العذاب الذي توعد أن يفعله بهم : لو كان ظالما لكان عظيما ، فنفاه على جد عظمه لو كان ثابتا والعبيد جمع عبد ، كالكليب .
وقد جاء اسم الجمع على هذا الوزن نحو الضيفن وغيره من جمع التكسير ، جواز الأخبار عنه أخبار الواحد كأسماء الجموع ، وناسب لفظ هذا الجمع دون لفظ العباد ، لمناسبة الفواصل التي قبله مما جاءت على هذا الوزن ، كما ناسب ذلك في سورة فصلت ، وكما ناسب لفظ العباد في سورة غافر ما قبله وما بعده .
قال ابن عطية : وجمع عبدا في هذه الآية على عبيد لأنه مكان تشقيق وتنجية من ظلم انتهى كلامه .
ولا تظهر لي هذه العلة التي ذكرها في هذا الجمع .
وقال الزمخشري : فإن قلت : فلم عطف قوله : وأن الله ليس بظلام للعبيد ، على ما قدمت أيديكم وكيف جعل كونه غير ظلام للعبيد شريكا لاجتراحهم السيئات في استحقاقهم العذاب ؟ قلت : معنى كونه غير ظلام للعبيد : أنه عادل عليهم ، ومن العدل أن يعاقب المسيء منهم ويثب المحسن انتهى .
وفيه رائحة الاعتزال .
آل عمران : الذين قالوا إن .
.
.
.
.
الذين قالوا إن الله عهد إلينا أن لا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قال الكعبي : نزلت في كعب بن الأشرف ، ومالك بن الصيف ، ووهب بن يهوذا ، وزيد بن مانوه ، وفنحاص بن عازوراء ، وحيي بن أخطب ، أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : تزعم أن الله بعثك إلينا رسولا ، وأنزل عليك كتابا ، وأن الله قد عهد إلينا في التوراة أن لا نؤمن لرسول يزعم أنه من عند الله حتى يأتينا بقربان تأكله النار ، فإن جئتنا به صدقناك .
وظاهر هذا القول أنه عهد إليهم في التوراة ، فقيل : كان هذا في التوراة ، ولكن كان تمام الكلام حتى يأتيكم المسيح ومحمد ، فإذا أتياكم فآمنوا بهما من غير قربان .
وقيل : كان أمر القرابين ثابتا ، إلى أن نسخت على لسان المسيح .
وقيل : ذكرهم هذا العهد هو من كذبهم على الله تعالى ، وافترائهم عليه ، وعلى أنبيائه .
ومعنى عهد : وصي ، والعهد أخص من الأمر ، لأنه في كل ما يتطاول أمره ويبقى في غابر الزمان ، وتقدم تفسيره .
وتعدى نؤمن باللام كما في قوله : فما ءامن لموسى يؤمن لله .
والقربان : ما يتقرب به من شاة أو بقرة أو غير ذلك ، وهو في الأصل مصدر سمي المفعول به كالرهن ، وكان حكمه قديما في الأنبياء .
ألا ترى إلى قصة ابني آدم ، وكان أكل النار ذلك القربان دليلا على قبول العمل من صدقة أو عمل ، أو صدق مقالة .
وإذا لم تنزل النار فليس بمقبول ، وكانت النار أيضا تنزل للغنائم فتحرقها .
وإسناد الأكل إلى النار مجاز واستعارة عن إذهاب الشيء وإفنائه ، إذ حقيقة الأكل إنما توجد في الحيوان المتغذي ، والقربان وأكل النار معجز للنبي يوجب الإيمان به ، فهو وسائر المعجزات سواء .
ولله أن يعين من الآيات ما شاء لأنبيائه ، وهذا نظير ما يقترحونه من الآيات على سبيل التبكيت والتعجيز .
وقد أخبر تعالى أنه لو نزل ما اقترحوه لما آمنوا .
والذين قالوا صفة للذين قالوا .
وقال الزجاج : الذين صفة للعبيد .
قال ابن عطية : وهذا مفسد للمعنى والوصف انتهى .
وهو كما قال .
وجوزوا قطعة للرفع ، والنصب واتباعه بدلا .
وفي أن لا نؤمن تقدير حرف جر ، فحذف وبقي على الخلاف فيه : أهو في موضع نصب أو جر ؟ وأن يكون مفعولا به على تضمين عهد معنى الزم ، فكأنه ألزمنا أن لا نؤمن .
وقرأ عيسى بن عمر بقربان بضم الراء .
قال ابن عطية : اتباعا لضمة القاف ، وليس بلغة .
لأنه ليس في الكلام فعلان بضم الفاء والعين .
وحكى سيبويه السلطان بضم اللام ، وقال : إن ذلك على الاتباع انتهى .
ولم يقل سيبويه : إن ذلك على الاتباع ، بل قال : ولا نعلم في الكلام فعلان ولا فعلان ، ولا شيئا من هذا النحو لم يذكره .
ولكنه جاء فعلان وهو قليل ، قالوا : السلطان وهو اسم انتهى .
وقال الشارح : صاحب في اللغة لا يسكن ولا يتبع ، وكذا ذكر التصريفيون أنه بناء مستقبل .
قالوا فيما لحقه زيادتان بعد اللام وعلى فعلان ولم يجيء إلا اسما : وهو قليل نحو سلطان .
قل قد جاءكم رسل من قبلى بالبينات وبالذى قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين رد الله تعالى عليهم وأكذبهم في اقتراحهم ، وألزمهم أنهم قد جاءتهم الرسل بالذي قالوه من الإتيان بالقربان الذي تأكله النار وبالآيات غيره ، فلم يؤمنوا بهم ، بل قتلوهم .
ولم يكتفوا بتكذيبهم حتى أوقعوا بهم شر فعل ، وهو إتلاف النفس بالقتل .
فالمعنى أن هذا منكم معشر اليهود تعلل وتعنت ، ولو جاءهم بالقربان لتعللوا بغير ذلك مما يقترحونه .
والاقتراح لا غاية له ، ولا يجاب طالبه إلا إذا أراد الله هلاكه ، كقصة قوم صالح وغيره .
وكذلك قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم في اقتراح قريش فأبى عليه السلام وقال : بل ادعوهم ومعنى : إن كنتم صادقين في دعواكم أن الإيمان يلزم بإتيان البينات والقربان ، أو صادقين في أن الله عهد إليكم .
آل عمران : فإن كذبوك فقد .
.
.
.
.
فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم وذلك على سبيل التسلية لما ظهر كذبهم على الله بذكر العهد الذي افتروه ، وكان في ضمنه تكذيبه إذ علقوا الإيمان به على شيء مقترح منهم على سبيل التعنت ، ولم يجبهم الله لذلك ، فسلى الرسول صلى الله عليه وسلم بأن هذا دأبهم ، وسبق منهم تكذيبهم لرسل جاءوا بما يوجب الإيمان من ظهور المعجزات الواضحة الدلالة على صدقهم ، وبالكتب السماوية الإلهية النيرة المزيلة لظلم الشبه .
والزبر : جمع زبور ، وهو الكتاب سمي بذلك قيل : لأنه مكتوب ، إذ يقال : زبره كتبه .
أو لكونه زاجرا من زبره زجره ، وبه سمي كتاب داود زبورا لكثرة ما فيه من الزواجر والمواعظ ، أو لأحكامه .
والزبر : الأحكام .
وقال الزجاج : الزبور كل كتاب فيه حكمة .
قيل : والكتاب هو الزبر .
وجمع بين اللفظين على سبيل التأكيد ، أو لاختلاف معنييهما ، مع أن المراد واحد ، ولكن اختلف معنياهما من حيث الصفة .
وقيل : الكتاب هنا جنس للتوراة والإنجيل وغيرهما ، ويحتمل أن يراد بقوله : والزبر الزواجر من غير أن يراد به الكتب .
أي : جاؤوا بالمعجزات الواضحة والتخويفات والكتب النيرة .
وجواب الشرط محذوف لدلالة الكلام عليه التقدير : وإن يكذبوك فتسل به .
ولا يمكن أن يكون فقد كذب رسل الجواب لمضيه ، إذ جواب الشرط مستقبل لا محالة لترتبه على المستقبل ، وما يوجد في كلام المعربين أن مثل هذا من الماضي هو جواب الشرط ، فهو على سبيل التسامح لا الحقيقة .
وبنى الفعل للمفعول لأنه لم يقتصر في تكذيب الرسل على تكذيب اليهود وحدهم لأنبيائهم ، بل نبه على أن من عادة اليهود وغيرهم من الأمم تكذيب الأنبياء ، فكان المعنى : فقد كذبت أمم من اليهود وغيرهم الرسل .
قيل : ونكر رسل لكثرتهم وشياعهم .
ومن قبلك : متعلق بكذب ، والجملة من قوله : جاؤوا في موضع الصفة لرسل انتهى .
والباء في بالبينات تحتمل الحال والتعدية ، أي : جاؤا أممهم مصحوبين بالبينات ، أو جاؤوا البينات .
وقرأ الجمهور : والزبر .
وقرأ ابن عامر : وبالزبر ، وكذا هي في مصاحف أهل الشأم .
وقرأ هشام بخلاف عنه وبالكتاب .
وقرأ الجمهور : والكتاب .
وإعادة حرف الجر في العطف هو على سبيل التأكيد .
وكان ذكر الكتاب مفردا وإن كان مجموعا من حيث المعنى لتناسب الفواصل ، ولم يلحظ فيه أن يجمع كالمعطوف عليهما لذلك .
آل عمران : كل نفس ذائقة .
.
.
.
.
كل نفس ذائقة الموت تضمنت هذه الجملة وما بعدها الوعظ والتسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدنيا وأهلها ، والوعد بالنجاة في الآخرة بذكر الموت ، والفكرة فيه تهون ما يصدر من الكفار من تكذيب وغيره .
ولما تقدم ذكر المكذبين الكاذبين على الله من اليهود والمنافقين وذكرهم المؤمنين ، نبهوا كلهم على أنهم ميتون ومآلهم إلى الآخرة ، ففيها يظهر الناجي والهالك ، وأن ما تعلقوا به في الدنيا من مال وأهل وعشيرة إنما هو على سبيل التمتع المغرور به ، كلها تضمحل وتزول ولا يبقى إلا ما عمله الإنسان ، وهو يوفاه في الآخرة ، يوفى على طاعته ومعصيته .
وقال محمد بن عمر الرازي : في هذه الآية دلالة على أن النفس لا تموت بموت البدن ، وعلى أن النفس .
غير البدن انتهى .
وهذه مكابرة في الدلالة ، فإن ظاهر الآية يدل على أن النفس تموت .
قال أيضا : لفظ النفس مختص بالأجسام انتهى .
وقرأ اليزيدي : ذائقة بالتنوين ، الموت بالنصب ، وذلك فيما نقله عنه الزمخشري .
ونقلها ابن عطية عن أبي حيوة ، ونقلها غيرهما عن الأعمش ، ويحيى ، وابن أبي إسحاق .
وقرأ الأعمش فيما نقله الزمخشري ذائقة بغير تنوين الموت بالنصب ومثله : فألفيته غر مستعتب ولا ذاكر الله إلا قليلا حذف التنوين لالتقاء الساكنين ، كقراءة من قرأ قل هو الله أحد الله الصمد بحذف التنوين من أحد وإنما توفون أجوركم يوم القيامة لفظ التوفية يدل على التكميل يوم القيامة ، فما قبله من كون القبر روضة من رياض الجنة ، أو حفرة من حفر النار ، هو بعض الأجور .
وما لم يدخل الجنة أو النار فهو غير موفى .
والذي يدل عليه السياق أن الأجور هي ما يترتب على الطاعة والمعصية ، وإن كان الغالب في الاستعمال أن الأجر هو ما يترتب على عمل الطاعة .
ولهذا قال ابن عطية : وخص تعالى ذكر الأجور لشرفها ، وإشارة إلى مغفرته لمحمد صلى الله عليه وسلم وأمته .
ولا محالة أن يوم القيامة يقع فيه الأجور ، وتوفية العقوبات انتهى .
فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز علق الفوز وهو نيل الحظ من الخير والنجاة من الشر على التنحية من النار ودخول الجنة ، لأن من لم ينج عن النار بل أدخلها ، وإن كان سيدخل الجنة لم يفز كمن يدخلها من أهل الكبائر .
ومن نحى عنها ولم يدخل الجنة كأصحاب اوعراف ، لم يفز أيضا .
وروي في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سره أن يزحزح عن النار وأن يدخل الجنة فلتأته منيته وهو يشهد أن لا إلاه إلا الله وأن محمدا رسول الله ، ويأتي إلى الناس ما يحب أن يؤتى إليه ، قيل : فاز معناه نجا .
وقيل : سبق .
وقيل : غنم .
وما الحيواة الدنيا إلا متاع الغرور المتاع : ما يستمتع به من آلات وأموال وغير ذلك .
وفسره عكرمة : بالفأس ، والقصعة ، والقدر .
وفسره الحسن فقال : هو كخضرة النبات ، ولعب البنات لا حاصل له يلمع لمع السراب ، ويمر مر السحاب ، وهذا من عكرمة والحسن على سبيل التمثيل .
قال الزمخشري : شبه الدنيا بالمتاع الذي يدلس به على المستام ويغر حتى يشتريه ، ثم يتبين له فساده ورداءته ، والشيطان هو المدلس .
الغرور انتهى .
وقال سعيد بن جبير : إنما هذا المن آثرها على الآخرة ، فأما من طلب الآخرة بها فإنها متاع بلاغ .
وقال عكرمة أيضا : متاع الغرور القوارير التي لا بد لها من الانكسار والفساد ، فكذلك أمر الدنيا كله .
وهذا تشبيه من عكرمة والغرور الخدع والترجئة بالباطل .
وقال عبد الرحمن بن سابط : متاع الغرور كزاد الراعي يزود الكف من التمر والشيء من الدقيق يشرب عليه اللبن ، يعني : أن متاع الدنيا قليل لا يكفي من تمتع به ولا يبلغه سفره .
ومن كلام العرب عش ولا تغتر .
أي : لا تجتزىء بما لا يكفيك .
وقال ابن عرفة : الغرور ما رأيت له ظاهرا حسنا وله باطن مكروه أو مجهول ، والشيطان غرور لأنه يحمل على مخبآت الناس ووراء ذلك ما يسوء .
قال : ومن هذا بيع الغرور ، وهو ما كان له ظاهر بيع وباطن مجهول .
وقال أبو مسلم الأصبهاني : وما الحياة الدنيا بحذف المضاف تقديره : وما نفع الحياة الدنيا إلا نفع الغرور .
أي : نفع يغفل عن النفع الحقيقي لدوامه ، وهو النفع في الحياة الأخروية .
وإضافة المتاع إلى الغرور أن جعل الغرور جمعا فهو كقولك : نفع الغافلين .
وإن جعل مصدرا فهو كقولك : نفع إغفال ، أي إهمال فيورث الغفلة عن التأهب للآخرة .
وقرأ عبد الله بن عمر : المغرور بفتح الغين ، وفسر بالشيطان ويحتمل أن يكون فعولا بمعنى مفعول ، أي : متاع المغرور ، أي : المخدوع .
وتضمنت هذه الآيات التجنيس المغاير في قوله : الذين قالوا : والمماثل في : قالوا ، وسنكتب ما قالوا ، وفي : كذبوك فقد كذب .
والطباق في : فقير وأغنياء ، وفي : الموت والحياة ، وفي : زحزح عن النار وأدخل الجنة .
والالتفات في : سنكتب ونقول ، وفي : أجوركم ، إذ تقدمه كل نفس .
والتكرار في : لفظ الجلالة ، وفي البينات .
والاستعارة في : سنكتب على قول من لم يجعل الكتابة حقيقة ، وفي : قدمت أيديكم ، وفي : تأكله النار ، وفي : ذوقوا وذائقة .
والمذهب الكلامي في فلم قتلتموهم .
والاختصاص في : أيديكم .
والإشارة في : ذلك ، والشرط المتجوز فيه .
والزيادة للتوكيد في : وبالزبر وبالكتاب في قراءة من قرأ كذلك .
والحذف في مواضع .
لتبلون فىأموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذالك من عزم الا مور وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه ورآء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون لا تحسبن الذين يفرحون بمآ أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم ولله ملك السماوات والا رض والله على كل شىء قدير إن فى خلق السماوات والا رض واختلاف اليل والنهار لايات لا ولى الا لباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون فى خلق السماوات والا رض ربنآ ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ربنآ إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار ربنآ إننآ سمعنا مناديا ينادى للإيمان أن ءامنوا بربكم فأامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الا برار ربنا وءاتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد فاستجاب لهم ربهم أنى لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا فى سبيلى وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجرى من تحتها الا نهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب لا يغرنك تقلب الذين كفروا فى البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجرى من تحتها الا نهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للأبرار وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله ومآ أنزل إليكم ومآ أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بأايات الله ثمنا قليلا أولائك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب ياأيها الذين ءامنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران : لتبلون في أموالكم .
.
.
.
.
الجنوب : جمع جنب وهو معروف .
المرابطة : الملازمة في الثغر للجهاد ، وأصلها من ربط الخيل .
لتبلون فى أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا قيل : نزلت في قصة عبد الله بن أبي حين قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قرأ عليهم الرسول القرآن : إن كان حقا فلا تؤذنا به في مجالسنا .
ورد عليه ابن رواحة فقال : اغشنا به في مجالسنا يا رسول الله .
وتساب المسلمون والمشركون واليهود .
وقيل : فيما جرى بين أبي بكر وفنحاص .
وقيل : في كعب بن الأشرف كان يحرض المشركين على الرسول وأصحابه في شعره ، وأعلمهم تعالى بهذا الابتلاء والسماع ليكونوا أحمل لما يرد عليهم من ذلك ، إذا سبق الإخبار به بخلاف من يأتيه الأمر فجأة فاته يكثر تألمه .
والآية مسوقة في ذم أهل الكتاب وغيرهم من المشركين ، فناسبت ما قبلها من الآيات التي جاءت في ذم أهل الكتاب وغيرهم من المشركين .
والظاهر في قوله : لتبلون أنهم المؤمنون .
وقال عطاء : المهاجرون ، أخذ المشركون رباعهم فباعوها ، وأموالهم فنهبوها .
وقيل : الابتلاء في الأموال هو ما أصيبوا به من نهب أموالهم وعددهم يوم أحد .
والظاهر أن هذا خطاب للمؤمنين بما سيقع من الامتحان في الأموال ، بما يقع فيها من المصائب والذهاب والإنفاق في سبيل الله وفي تكاليف الشرع ، والابتلاء في النفس بالشهوات أو الفروض البدنية أو الأمراض ، أو فقد الأقارب والعشائر ، أو بالقتل والجراحات والأسر ، وأنواع المخاوف أقوال .
وقدم الأموال على الأنفس على سبيل الترقي إلى الأشرف ، أو على سبيل الكثرة .
لأن الرزايا في الأموال أكثر من الرزايا في الأنفس .
والأذى : اسم جامع في معنى الضرر ،

 مواضيع أغنية الجليد والنار هي التفاصيل المحورية المبنية عليها سلسلة الخيال الملحمي للروائي الأمريكي جورج ر.
ر.
مارتن.
الرواية الأولى من السلسلة كانت لعبة العروش وصدرت في ، وقد صدر منها أجزاء ويهدف جورج لإيصالها ل ، يبد أن كان من المفترض أن تكون السلسلة ثلاثية.
يعرض مسلسل مقتبس من السلسلة يسمى صراع العروش على إتش بي أو بدأ عرضه في .
تقع أحداث المسلسل في قارتين خياليتين هما ويستروس وإيسوس في نهاية صيف طويل جدا أمتد لعقد من الزمن، وتأخذ مسارات رئيسية حيث تتصارع سبع عائلات للسيطرة على العرش الحديدي للممالك السبعة، من جهة أخرى، يتنامى الخطر على الممالك من جهة الشمال المتجمد تجسده مخلوقات خيالية، ومساعي دنيرس تارجاريان ابنة الملك المنفية لاستعادة عرش أجدادها المسلوب.
تتناول السلسلة من خلال شخصياته الغامضة قضايا عديدة، المراتب الاجتماعية والدين والحرب الأهلية والجنس والجريمة وعقابها والولاء والعدالة.
صرح مارتن أنه يؤمن بالاستخدام الحكيم للسحر في الخيال الملحمي.
لقد أردت إبقاء السحر في كتابي فصيحا وإبقاء إحساسنا بنموه، وسيتوقف شعور أنه سحري إن رأيت الكثير منه .
وادعى مارتن أن السحر الفعال في الأدب لا بد أن يكون مجهول وغريب وخطير بقوى لا يمكن التنبؤ أو التحكم بها .
قبل أغنية الجليد والنار ، كان مارتن يفكر في البداية بكتابة رواية تاريخ بديل بدون سحر.
وبالتالي تجنب علانية العناصر السحرية في السلسلة.
في حين أن كمية السحر بدأت تتزايد، فإن مارتن يدعي أن السلسلة ستنتهي بسحر أقل من الروايات الخيالية الأخرى.
وبما أن كل الخيال غير حقيقي، يؤمن مارتن أنه لا بد أن يعكس الواقع على الأقل في جوهره.
ويوافق على مقولة ويليام فوكنر في حديثه عن فوزه بجائزة نوبل القلب البشري في صراع مع نفسه وهو الشيء الذي يستحق الكتابة عنه، بغض النظر عن النوع.
وهكذا حاول إعطاء القصة شعور تاريخي أكثر من الشعور الخيالي ككتب المؤلفين السابقين، بتخفيف نبرة السحر والشعوذة وبتركيز أكبر على المبارزة والمعارك والمؤامرات السياسية.
ذكرت مجلة الأطلنطي أن السلسلة تحاول دمج الواقع بالخيال مع أنهما على ما يبدو نوعان مختلفان من الأدب، ويشاد بكتب مارتن عامة على واقعيتها.
رأت مجلة الأطلنطي القلب الواقعي لكتب أغنية الجليد والنار في أن السحر متريث على حدود العالم الذي تقطن فيه الشخصيات، وهو أكثر رعبا من العجائب... إنها قصة خيالية تتحدى التوقعات بكونها ليست عالما نود الهروب إليه، وأحيانا تصبح مألوفة لعالمنا بشكل غير مريح .
الجزء السردي الغامض الكبير لأغنية الجليد والنار يشجع التفكير في الأحداث المستقبلية من القصة.
طبقا لمارتن، جزء كبير من مفتاح قصة أغنية الجليد والنار المستقبلية موجود في الماضي الخيالي قبل ستة عشر عاما من بداية القصة والذي يكشف عنه كل كتاب أكثر.
الأحداث المخطط لها من البداية يمكن التنبؤ بها، ومع ذلك فإن مارتن يراعي أن يكون تطور القصة غير متوقع.
الشخصيات ذات وجهات النظر، وهم رواة غير موثوق بهم، قد يظهرون وجهات نظر مختلفة للأحداث في الماضي.
وبالتالي ما يظن القراء أنه حقيقي قد لا يكون حقيقيا بالضرورة.
يتجنب مارتن عمدا عناصر الخيال العلني في أغنية الجليد والنار، ويفضل بدلا منها تقسيم السحر بعناية .
وقد وضع قصة أغنية الجليد والنار في نسخة بديلة من الأرض أو عالم ثانوي .
تحدث القصة في المقام الأول على قارة تسمى ويستروس، وأيضا قارة أخرى في الشرق، تسمى إيسوس.
الأسلوب يتنوع ليناسب كل شخصية ووضعها؛ عالم دنيرس الغريب قد يظهر نابض بالحيوية وعجبا من ويستروس، وهو مقتبس نوعا ما من العصور الوسطى في أوروبا.
كان مارتن غامضا بشأن حجم عالم أغنية الجليد والنار، مهملا مقياس الخرائط لتثبيط إحباط التنبؤ بمسافات السفر المبنية على حساب المسافات، ومع ذلك فإن مساحة قارة ويستروس تقريبا كمساحة أمريكا الجنوبية.
خرائط العالم الكاملة لم تتاح للقراء عمدا لإبراز الانطباع عن العصور الوسطى وعدم معرفة الناس بالبلدان البعيدة.
وكل كتاب جديد يضيف خريطة أو خريطتان حتى يستطيع القراء تجميع خريطة للعالم بنهاية السلسلة.
التاريخ الخيالي لويستروس يمتد إلى ألف عام.
تعد أغنية الجليد والنار قصة تروى في عالم ما بعد السحر حيث لم يعد الناس يؤمنون بالآخرين أو التنانين.
تفهم الشخصيات الجوانب الطبيعية لعالمها فقط، ولكن العناصر السحرية كالآخرين ليست في نطاق فهمها.
ينحدر مارتن من عائلة فقدت ثروتها، لذا فهو ينجذب لقصص الحضارات المندثرة والإمبراطوريات المنتهية.
إمبراطورية فاليريا المندثرة في عالم أغنية الجليد والنار كانت حضارة قوية تشبه الرومانية قبل العصور المظلمة.
هذه العناصر تعطي القصة حزن مؤلم.
السور، والذي يؤمن مارتن بأنه فريد في الخيال، مستوحى من زيارة مارتن لسور هادريان شمال إنجلترا بالقرب من حدود اسكتلندا.
بينما كان مارتن ينظر من على التلال، تسائل ماذا سيشعر سينتوريون روماني من حوض البحر المتوسط، وهو لا يعلم ما هي الأخطار التي قد تأتي من الشمال.
وقد عدل حجم السور وطوله وقدراته السحرية لمطالب النوع الأدبي.
وكذلك العملاق تمثال ضخم جدا في مدينة برافوس مستوحى من عملاق رودس.
إحدى أهم الظواهر الجلية في عالم ويستروس هو التغير العشوائي في المناخ.
طور المعجبون نظريات علمية مطولة لفصول السنة، ولكن مارتن يصر على وجود تفسير خيالي خارق للطبيعة بدلا من التفسير العلمي.
استمتع مارتن بالأحرى برمزية الفصول، حيث أن الصيف فصل النمو والبهجة والفيضان في حين أن الشتاء هو وقت ظلام ويكافح فيه الناس لأجل النجاة.
عالم أغنية الجليد والنار يسكنه البشر بالمقام الأول مع وجود مخلوقات مفكرة مثل العمالقة وما يسمون الآخرين وأطفال الغابة في أقصى الشمال في ويستروس، وراء السور.
بالإضافة إلى الحيوانات المعتادة كالكلاب والقطط والأحصنة، بعض الأجناس في عالم مارتن تشبه الحيوانات الحديثة في العالم الحقيقي مثل الأرخص والذئاب الرهيبة والماموث.
من بين هذه الحيوانات، الأرخص هو الحيوان الشائع مقابلته خلال ويستروس لأنها حيوانات قطعان مستأنسة.
يمكن إيجاد الذئاب الرهيبة والماموث في بلاد ما وراء السور في أقصى الشمال.
الذئاب الرهيبة التي رباها آل ستارك تظهر علامات ذكاء أكثر من الكلاب والذئاب العادية.
ينمو كل جرو ذئب ليعكس طبع الطفل المرتبط به.
ظهرت أو ذكرت كائنات أسطورية مثل حورية البحر وأحادي القرن والمانتيكور والكراكن واللوياثان والباسيليسك وأبرزها التنين مع أن وصفه أقرب إلى التنين المجنح ذي القدمين .
أطفال الغابة هم السكان الأصليون لقارة ويستروس، ولكن ليس لهم أثر لآلاف السنين.
يعتقد أنهم كائنات شبيه بالبشر مصغرة لونهم داكن ويتسمون بالجمال، ويمتلكون قدرة غامضة على التحكم بالأحلام والطبيعة.
كانوا يستمون بالرشاقة والسرعة والذكاء ولهم القدرة على الحركة بسهولة وبسرعة على الأرض وكذلك خلال الجبال والأشجار.
وقد قال جورج ر.
ر.
مارتن: الأطفال... حسن، الأطفال.
لقد مات الجان .
في خلفية السلسلة، قاتل أطفال الغابة سلسلة من الحروب ضد البشر الأوائل حضارة من محاربين بدائيين يحملون أسلحة برونزية ويمتطون الخيول ، حتى توقيع هدنة جزيرة الوجوه، حيث سيطر البشر الأوائل على الأراضي المفتوحة وسيطر الأطفال على الغابات.
ضعفت الهدنة بعد مرور آلاف سنة بظهور الآخرين، والذين هزموا باستخدام السبج والنار وسحر الآلهة القديمة وبناء السور.
في القرون اللاحقة، بدأ الأطفال بالاختفاء، وافترض أنهم تركوا ويستروس أو انقرضوا.
بعض من تراثهم لا زال موجود في السلسلة بعبادة الآلهة القديمة، التي ما زالت موجودة في الشمال وأشجار الهدار المتبقية والتي كان الأطفال يتواصلون تخاطريا من خلالها.
الآخرون أو السائرون البيض هم كائنات غامضة تسكن شمال ويستروس وراء السور.
ظهر الآخرون في بداية رواية لعبة العروش ويعد الظهور الثاني بعد ظهورهم أثناء حرب الفجر، التي كانت نتيجتها تشييد السور.
هم كائنات شبيهة بالبشر طويلة نحيلة رشيقة بعيون زرقاء مشعة وجلد شاحب.
يرتدون دروعا تتبدل ألوانها مع كل خطوة يخطونها، ويحملون سيوفا بلورية رفيعة قادرة على تهشيم الفولاذ.
في خلفية أغنية الجليد والنار، أحضر إغون الفاتح ثلاثة تنانين إلى ويستروس واستخدمها لتوحيد الممالك السبع.
قامت ذريته بتربيتهم في الأسر؛ ولكن معظمها قتل في حرب أهلية بين وريثين للعرش متنافسين من آل تارغريان قبل بداية القصة بمئة وخمسين عاما.
في بداية القصة، كانت التنانين منقرضة حتى أواخر رواية لعبة العروش عندما فقست بيضات التنانين الثلاث على يد دنيرس في محرقة جنازة خال دروغو.
التنانين في القصة هي كائنات زاحفة نافثة للنيران مغطاة بالحراشف بمستوى ذكاء الحيوانات.
ومع أن بعض الرسومات المصاحبة لأغنية الجليد والنار تصور التنانين بأربعة أرجل وجناحين منفصلين، إلا أن مارتن يصر أن هذا خطأ.
تنانينه أفعوانية الشكل ونحيلة، وتمتلك ليس أطراف انظر التنين المجنح ذي القدمين ، وطرفان منها هما الجناحان الأماميان.
فكر مارتن في البداية بجعل آل تارغريان يستخدمون تأثير الألعاب النارية لاختلاق قوى التنين، ولكنه في النهاية قرر وجود تنانين حية بدلا من ذلك، ولكنه رفض إعطائها القدرة على التحدث.
بمقارنة التنانين بالأسلحة النووية الحديثة، يتسائل مارتن إن كانت القوة الخارقة تمنح القدرة لمستخدمها لإصلاح المجتمع أو تحسينه أو بنائه.
طبقا لإيثان ساكس من صحيفة نيويورك ديلي نيوز أنه وجد القصة تركز أكثر على المكائد السياسية المكيافيلية من السيف والشعوذة الشبيهة بمؤلفات توكين .
وبما أن مارتن قدد اعتمد على مصادر تاريخية لبناء عالم أغنية الجليد والنار، فإن داميان والتر من صحيفة الغارديان في لندن رأى تشابه مدهش بين ويستروس وإنجلترا في حقبة حرب الوردتين حيث يوجد عرش وحيد يحكم البلاد ولكن العائلات الكبرى تقاتل بعضها البعض للسيطرة عليه.
وبلا ملك حقيقي فإن البلد عانت من الفساد، وأمراء ناهبين للمال وكل همهم هو نفوذهم.
تحالفان طليقا القوة يحاربان منطقة شمالية فقيرة شريفة ضد منطقة جنوبية غنية ماكرة.
ولا بد أن يعاني الشعب بغض النظر عن الفائز .
وكما في العصور الوسطى، فإن الشخصيات تتخذ تحالفات حسب مسقط الرأس أو القرابة، وليس كمبادئ الوقت الحاضر حسب الدول أو القومية.
كان الملك يراه الناس على أنه إله لذا كانت شرعية الملكية أمر مهم.
أراد مارتن إظهار العواقب المحتملة لقرارات القادة، مثل الخير العالم لا يصنع بالضرورة قادة أكفاء والعكس صحيح.
آدم سيرور من صحيفة الأطلنطي تعامل مع أغنية الجليد والنار على أنها قصة سياسية أكثر من كونها قصة بطولية، قصة عن صراع البشرية ضد هواجسها الأساسية أكثر منها عن تحقيق إمكاناتها المجيدة حيث تنبع قوة الكفاح الناشئة من قمع النظام الإقطاعي وليس من قتال الخير ضد الشر.
رأى داميان والتر أن قوة مارتن في فهمه الشامل للقصص البشرية التي تقود السرد السياسي الكبير.
ويبدو أنه لا توجد شخصية تعيش في ويستروس لا يمتلك مارتن بصيرة عنها، من أعظم ملك لأصغر لص... إنه عالم ذو مخاطر عالية، حيث يزدهر المنتصرون ويندهس المهزمون تحت الأقدام.
ضد هذا النسيج، كل شخصيات مارتن مجبرة على الاختيار بين حبهم لمن هو قريب منهم ومصالح الشرف والواجب والبلد.
وفي أكثر الأحيان، من يتخذ قرارا نبيلا فإنه يدفع الثمن بحياته .
تعكس الروايات الكسور في بناء طبقات العصور الوسطى، حيث يربى الناس على معرفة حقوق وواجبات طبقاتهم.
سي شيبارد من صحيفة صالون وجد هذا الأمر إشكالية، إذ أنه يشابه المجاز السائد في الخيال حيث أن الوكالة السياسية هي الوكيل الحصري للنخبة الهرمية.
يستكشف مارتن أيضا كيف تتحدد هوية الناس من الميلاد البعيد أو الطبقة الاجتماعية أو القيم والذكريات.
من بين الشخصيات التي تخسر أسمائها وهوياتها الكثيرة هي آريا ستارك وثيون غرايجوي؛ حيث تغيرت هوية آريا عدة مرات قبل انضمامها للرجال المجهولين والهدف المطلق لتصبح لا أحد حتى تتمكن من اتخاذ هويات أخرى بحرية.
من ناحية أخرى، الأمير كوينتن مارتل ورفاقه يخفون هويتهم عن عمد عن طريق اتخاذ أسماء مزيفة، ومع ذلك فإنه لا يغير من طبيعتهم شيئا عندما يجتمعون سرا.
المعركة بين الخير والشر هي موضوع منتشر في الخيال، وبرغم ذلك مارتن تحدى أعراف أشباه تولكين المحافظين في الخيال وادعاءاتهم.
في حين أن سيد الخواتم نجحت في إظهار الشر الخارجي عبر القبح، شعر مارتن أن مقلدي تولكين قاموا بتبسيط الصراع بين الخير والشر إلى أمور مبتذلة نمطية.
خطبة ويليام فوكنر عند فوزه بنوبل عام هي الدافع والنموذج لكتابة مارتن؛ وقال فوكنر أن القلب البشري في صراع مع نفسه وذلك ما يستحق الكتابة عنه.
مثل استيعاب الناس للخير والشر في الحياة الحقيقية، يستشكف مارتن أسئلة التوبة وتغير الشخصية في سلسلة أغنية الجليد والنار.
لورا ميلر من صحيفة نيويوركر ذكرت بإيجاز أن الشخصيات التي ترتكب أفعالا مذمومة في البداية، والأشرار ظاهريا يصبحون ودودين بمرور الوقت ، وقالت صحيفة الأطلنطي أنه حتى المسلسل التلفازي لا يقدم للمشاهد بطلا سهل تحديده لكن فريق شخصيات ودودين أحيانا، وغالبا دوافعهم منقوصة .
ينجذب مارتن للشخصيات الرمادية بدلا من الشياطين والملائكة، ويعامل البطل معاملة الشرير في الجهة الأخرى.
عسس حرس الليل السور والذين يصفهم مارتن بأنهم حثالة مجرمون وهم أبطال أيضا عندما يرتدون الملابس السوداء ملابسهم الرسمية كانوا التواء متعمد عن الأشكال النمطية الخيالية.
بالإضافة إلى ذلك، فإن استخدام اللون الأسود لونا مميزا للعسس الطيبين بشكل أساسي واستخدام اللون الأبيض لحرس الملك الغارقين في الفساد هما مثالان آخران على انقلاب مارتن على العادات الخيالية التي تربط بين اللون الأبيض والخير وبين اللون الأسود والشر.
مع الأخذ بعين الاعتبار الشخصيات المحبوبة أو المكروهة على صعيد عوالم الخيال على أنها شخصيات ذات بعد واحد، فمارتن يكتب شخصياته بطبائع مختلطة جيدا حتى يتمعن القراء في تعريفهم.
الأفعال والسياسات في الروايات تجعل القارئ يقرر من هو البطل والشرير.
يمكن استكشاف الشخصيات من عدة جوانب عبر هيكل وجهات نظر وهكذا على عكس كثير من أدب الخيال يستطيع الأشرار شرح وجهات نظرهم.
هذا ضروري لأنه عبر تاريخ العالم الحقيقي، معظم البشر قدد برروا أفعالهم بأنها الصواب وأن الخصوم أفعالهم خاطئة.
ليس من السهل تحديد من يمثل الخير والشر في الحياة الواقعية، لأن بعض أسوأ الأشرار في التاريخ بهم بعض من الطيبة، وأعظم الأبطال لهم نقاط ضعف وعيوب.
ومع ذلك، طبقا لمارتن، تيريون لانستر هو أكثر شخصية حيادية في السلسلة، وذلك يجعله بالإضافة إلى حس السخرية لديه أفضل شخصية لديه.
ديفيد أور من صحيفة نيويورك تايمز أشاد بمارتن غير اعتذاري ذو دم بارد ، قائلا أن سلسلة الكتب ليست خيال طفولي وتحتوي فتى ألقي من الشرفة وامرأة قضم وجهها ورجل قطعت أنفه وفتاة قطعت أذنها وعدة اغتصابات وعدة مذابح وحيوانات تفترس أشخاص بشراهة وإعدامات بقطع الرؤوس .
جيمس هيبرد من مجلة إنترتينمنت ويكلي رأى قسوة مارتن في قتل الشخصيات المحبوبة على أنه سمة مميزة للسلسلة، جاعلا المعجبين يلقون كتبهم عبر الغرفة ويذهبون لجبلها مرة أخرى .
بيل شيهان من صحيفة واشنطن بوست لاحظ أن حساسية الشخصيات وموتها الوشيك المحتمل تضفي إحساسا بالترحيب بالريبة إلى المواصلة وتساعد على إبقاء مستوى التشويق عال باستمرار في كل وقت .
برغم أن هذا العالم تخيلي، إلا أن مارتن يري أنه من الضرورة انعكاس العالم الحقيقي حيث يموت الناس أحيانا بطرق بشعة، حتى المحبوبين منهم.
موت الشخصيات الزائدة أو مخلوقات الأورك ليس لها أي تأثير على القارئ، في حين أن موت الأصدقاء له وقع عاطفي أكثر.
يقتل مارتن الشخصيات الرئيسية لأنه يجد الأمر مزعجا بأن المعرفة من بداية القصة أي من الشخصيات سينجو في النهاية بدون أذى.
ويبغض مارتن نقص الواقعية، ويقارن الأمر بالجندي الخائف في ليلة ما قبل المعركة.
يريد مارتن من قرائه أن يشعروا بالخوف عندما يقلبون الصفحة.
ويفضل مارتن التضحية ببطل ليقول شيئا عميقا عن الطبيعة البشرية، ويوجه القراء الذي لا يريدون أن يحزنوا إلى الكتب الكثيرة المريحة للقراء.
عند اختيار الشخصيات التي ستموت في مشهد معركة، يختار مارتن شخصيات ثانوية أو ما أقل من الثانوية من قوائم الشخصيات بدون تفكير، لأنه يرى أن تلك الشخصيات لم تتطور أو في بعض الحالات مجرد أسماء.
مع ذلك، فإن موت الشخصيات الرئيسية وأوقاتها مخطط لها منذ البداية، وبرغم أن تلك المشاهد قد لا تكون سهلة الكتابة.
مشهد يسمى الزفاف الأحمر ، والذي يحدث بعد ثلثي عاصفة السيوف ويترك شخصيات رئيسية ميتة كان أصعب مشهد كتبه مارتن على الإطلاق.
وقد تجنب كتابة الفصل عدة مرات إلى أن كتبه أخيرا في عاصفة السيوف.
تجاوب القراء تراوح من الاستحسان إلى الاستنكار، ولكن مارتن قد قال عن الفصل أنه كان صعبا في الكتابة ولا بد أن يكون صعبا في القراءة، ويجب أن يكون مشهدا يمزق القلوب قلوبكم، ويملئكم خوفا وحزنا .
الحروب في الروايات معقدة أخلاقيا أكثر من قتال بين الخير والشر.
وتعكس الروايات أن الحروب لها معدلات وفيات كثيرة.
سلوك الروايات نحو الحروب متشكل من تجارب مارتن في الخلافات عن حرب فيتنام.
وبما أن مارتن كان ضد حرب فيتنام، تعكس الكتب بعضا من آرائه عن الحرب والعنف وتكاليفها، برغم أنه يحاول تجنب استخدام شخصياته أبواقا لهجائه الشخصي.
من بين التواءات الحبكة موت الشخصيات الهامة وعودة ظهور شخصيات يعتقد أنها ماتت.
مع ذلك، راشيل براون من صحيفة الأطلنطي قالت ولع مارتن بعدم القدرة على التنبؤ قد يجعل القارئ يتشكك بزيادة في الوفيات الظاهرية، والتلميح لمصير جون سنو في رقصة مع التنانين.
يعتقد مارتن أن إعادة إحياء شخصية ميتة يتطلب تجربة تحويلية للشخصية.
قد يبدو الجسم سليما، ولكن بعضا من جوانب الروح تغيرت أو مفقودة.
إحدى الشخصيات التي يعاد إحيائها باستمرار هي شخصية بيريك دانداريون.
سيد الضياء، وما حدث معه يتكرر مع بعض من الشخصيات العائدة إلى الحياة؛ في كل مرة يعود فيها إلى الحياة يفقد فتات من إنسانيته وحيواته الماضية وجلده يسقط عنه ولكنه يتذكر المهمة التي كان ينويها أدائها قبل موته.
يعتقد مارتن أن الجنس هو قوة دافعة في حياة البشر ولا يجب أن إقصائها من سرد القصة، ولذا قام بتزويد شخصيات من أغنية الجليد والنار بدوافع جنسية.
ومارتن مسحور بتناقضات العصور الوسطى حيث يبجل الفرسان نسائهم بالأشعار ويقسمون بهم في البطولات في حين أن جيوشهم تغتصب النساء في الحروب.
انعدام المراهقة في العصور الوسطى خدم في توصيل فكرة نشاط دنيرس الجنسي في سن الثالثة عشر في الكتب.
كثير من النساء النبيلات تتزوجن في ذلك السن أو أدنى بسبب اعتقاد أن بداية النضج الجنسي بتحولهن من أطفال إلى بالغات.وبالنسبة إلى آل تارغريان، فإن الروايات تلمح إلى ممارسات المحارم للبطالمة في مصر القديمة لإبقاء السلالة نقية؛ ولكن مارتن قد صور عنصرا معتل اجتماعيا في علاقة المحارم بين التوأمين سيرسي وجايمي لانستر والتي يمنعهم ترابطهم القوي من الاقتران مع الآخرين والذي يصنفونهم على أنهم مرتبة أدنى.
يكتب مارتن مشاهد الجنس بالتفصيل، سواء كانت مشاهد فائقة ومثيرة أو إن كانت مزعجة وشائكة وظلماء أو مخيبة للآمال وسطحية .
ولام مارتن على السلوكيات الأمريكية تجاه الجنس لبعض القراء المهاجمين لتلك المشاهد في الروايات، على أساس الكيل بمكيالين الذي يشرح نفور الجماع للناس غير المنزعجين بأوصاف الحرب.
وتجادل في أن غرضه من هذا السرد هو غمر القارئ في دوافع الشخصيات، فضلا عن تقدم الحبكة.
بسبب قوانين دعارة الأطفال، إما أن يحذف من المسلسل التلفازي المشاهد الإباحية للشخصيات الصغيرة أو أن يزيد من أعمار جميع الشخصيات.
وفضلت إتش بي أو الاختيار الثاني، وأضافت بعض المشاهد إلى المسلسل وحذفت مشاهد أخرى.
العرض الأول لصراع العروش تبعه مناقشات كثيرة عن تصوير الجنس والاغتصاب والإناث في المسلسل.
تخمين صحيفة الولايات المتحدة اليوم أن إتش بي أو أضافت مومسات عاريات كثيرات في ويستروس جعلت فيغاس تبدو كدير رهبنة جعل مارتن يرد بأنه كانت توجد مواخير كثيرة في العصور الوسطى.
أمبر تايلور من صحيفة الأطلنطي رأت أن تصوير المشاهد الإباحية من الجوانب البارزة للمسلسل، جبني فقط بقدر ما أن الجنس سخيف بشكل أساسي .
برغم من حرية إتش بي أو في دغدغة المشاهدين بالمشاهد الإباحية، إلا أن أي من هذه المشاهد لم تشعرها بأنها غير ضرورية؛ بعض من مشاهد دنيرس جعلها ضعفها أكثر حقيقة من أي شرح سياسي .
وأشادت تايلور باختيار إتش بي أو المثير للإعجاب... أن مشاهدها الإباحية غير التوافقية غير مثيرة على الإطلاق، في تباين ملحوظ بمسلسلات على شبكات أخرى تستخدم الأوضاع التاريخية كتحريف للحقائق للتصوير الشهواني للاغتصاب .
فكرة أن هوية الناس وعلاقتها بشخصياتهم هو موضوع بارز خلال السلسلة، ويصبح أكثر بروزا بتقدم السلسلة.
شخصيات ذات وجهات النظر تغير أسمائها في لدرجة أنها تفقد هوياتها في عناوين الفصول.
ومثال على ذلك شخصية آريا والتي تخضع لعدة تغيرات في الهوية وهي تشق طريقها من كينغز لاندنغ إلى برافوس: آري ونايمريا والجدة والمالحة وقطة القنوات وآخرين.
فصولها في رقصة مع التنانين تسمى الفتاة العمياء و الطفلة القبيحة .
ويقول مارتن أن آريا خضعت لتحولات شخصية كثيرة، حتى الوصول إلى برافوس حيث الهدف النهائي للرجال مجهولي الهوية أن تصبح لا أحد ، وتستطيع ارتداء الهويات كما يرتدي المرء الملابس .
آريا ليست الشخصية الوحيدة التي تغير اسمها.
أختها سانزا ستارك غيرت هويتها إلى إلاين ستون .
يسافر تيريون لانستر باسم يولو وهوغور هيل .
كاتلين ستارك أصبحت السيدة ذات القلب المتحجر .
وفصول ثيون غريجوي في رقصة مع التنانين بعنوان: ريك وأمير وينترفل والعباءة الدوارة وشبح في وينترفل وأخيرا ثيون مرة أخرى.
يقول مارتن الهويات هي إحدى الأشياء التي أتلاعب بها في السلسلة ككل، وفي هذا الكتاب بالذات ماذا يجعلنا من نحن عليه الآن؟ هل هو ميلادنا أم دمائنا أو مكانتنا في العالم؟ أو شيء أكثر تكاملا بالنسبة لنا؟ قيمنا أو ذكرياتنا... إلخ .
يقدم مارتن تشكيلة من الشخصيات لاستكشاف بعض من تشعبات الروايات التي تحدث في مجتمع أبوي ذكوري .
ويقول مارتن أنه كتب جميع الشخصيات بشرا لهم نفس الاحتياجات الأساسية والأحلام والنفوذ، وجميع شخصياته الإناث تغطي نفس السلسلة الواسعة من الصفات البشرية كالذكور.
ويدعي مارتن يحدد جميع الشخصيات ذات وجهات النظر في عملية الكتابة بالرغم من الاختلافات البارزة بالنسبة له، سواء كان الجنس أو السن.
ولا يرى نفسه كاره للنسوية ولا مروج لها، على الرغم من اعترافه أن بعض القيم التي تتلقح في الطفولة لا يمكن نسيانها بالكامل، حتى تلك المرفوضة بإدراك.
ويقول أنه يقدر النقاشات التي تقول أن السلسلة مع النسوية أو ضدها، وممتن جدا لقارئات كثيرات وحبن الشديد لبعض من شخصياته الإناث.
يقول أنه لا ينوي التصريح بأشياء متعلقة بالنسوية في كلتا الحالتين.
كتب مارتن تصور وتشير إلى الاغتصاب والذل، وفي معظم الحالات تكون مرتكبة ضد النساء.
ذكرت صحيفة الأطلنطي أن دنيرس والملكة سيرسي تتشاركان وجه تشابه في كونهما أجبرتا على الزواج وامتلاكهما إرادة قوية وكونهما متحجرتا القلب تجاه أعدائهما.
ولأن السلالة والخلافة هما الطريقة الأسرع والأضمن لفرض القوة في ويستروس، تستغل سيرسي فرصة الأمومة عن طريق إنجاب أطفال من أخيها جايمي وإجهاض أطفال زوجها المكروه روبرت، وبالتالي تتركه بدون وريث حقيقي انتقاما منه.
قال مارتن أن مسيرة التوبة العلنية التي قامت بها سيرسي في رقصة مع التنانين قد تقرأ على أنها ضد النسوية أو معها.
جين شور، عشيقة إدوارد الرابع ملك إنجلترا، قد عوقبت بنفس الطريقة بعد وفاة إدوارد.
سيرسي معروفة بكبريائها، وهذه العقوبة كانت موجهة للنساء لكسر كبريائهن، ولكنه لم يطبق على الرجال.
تناول النقاد تصوير السلسلة للنساء بعد بداية عرض صراع العروش في .
كتبت جينيا بيلافانت في عدد من نيويورك تايمز أن المسلسل خيال صبياني متسامح تحول ليصل النصف الآخر من السكان وتعده انحرافا حقيقيا وأن كل المحظور في المسلسل قد ألقي على أنه شيء صغير بالنسبة للنساء، من خلال الخوف المبرر ربما لن تشاهده أي امرأة بصورة مختلفة .
بالرغم من احتمال وجود نساء قرأن كتبا كأغنية الجليد والنار، قالت بيلافانت أنها لم تقابل امرأة في حياتها انحازات للسخط في ناديها للكتاب ورفضت أن تقرأ آخر إصدارات لوري مور إلا إذا وافق الجميع على الهوبيت أولا .
تلقت المقالة ردودا كثيرة لدرجة أن نيويورك تايمز اضطرت لإغلاق قسم التعليقات.
إلانا تيتلبوم من هافينغتون بوست ردت في مقالة تسمى عزيزتي نيويورك تايمز: صراع العروش ليس فقط للبنين ، مدعية أن مقالة بيلافانت كثيرة الأخطاء، بل وتتعالى على القارئات.
دافعت تيتلبوم عن المشاهد الإباحية الكثيرة في المسلسل لأن الكتب المصدر تمتلئ بها.
وشجعت نقاش أن كتب أغنية الجليد والنار والنوع الخيالي من منظور نسائي، ورفضت فكرة بيلافانت أن الرجال فقط هم من يهتمون بالخيال، ناظرة لتصنيف بيلافانت للخيال على أنه خيال للبنين مروجة للهجوم النمطي النوعي للنوع الأدبي بالنسبة للنساء.
سكوت ميزلو من صحيفة الأطلنطي لاحظ الحاجة للتمييز بين تصوير كراهية النساء وتأييدها، لأن المسلسل يحدث في عالم حيث أن الجنس هو الوسيلة الأساسية لكي تفرض النساء قوتهن.
ذكر ميزلو أنه برغم أن المسلسل أحيانا يربط بين أسلوب الاستغلال وتقدم المؤامرة الحقيقية، فإن المشاهد الإباحية تدعو المشاهدين للتعاطف مع نساء المسلسل.
تظهر الروايات تنافس عدة ديانات، تقليدا لمركزية الدين في العصور الوسطى، ولتناسب إدراك المؤلف نفسه على أنه كاثوليكي سابق بعادات إلحادية ولاأدرية.
لتجنب صعوبة ابتداع ديانات، أسس جورج ر.
ر.
مارتن الديانات الرئيسية في السلسلة على أنظمة ديانات حقيقية.
تاريخ ويستروس الخيالي يظهر نمو كل ديانة.
كل ديانة تعكس طبعها الثقافي.
طبقا لجيمس بونيوزيك من مجلة تايم، لا توجد ديانة في السلسلة مقدمة على أنها الديانة الحق أو المصدر الوحيد للفضيلة.
الآثار ترشح أن الأنواع المختلفة من السحر في عالم الجليد والنار قد تكون مظاهر لنفس القوى والذي بواسطته يمكن للقراء حل لغز العلاقة بين الديانات والسحر؛ ولكن الشرعية والتعاليم وقوة الديانات المتنافسة في أغنية الجليد والنار، تركت غامضة، وقد قال مارتن أن آلهة السلسلة لن يظهروا على أنهم مدد غيبي في ويستروس.
إيمان السبعة أو يطلق عليه أحيانا الإيمان هو الديانة المهيمنة على ويستروس، ولها أتباع قليلون في الشمال وجزر الحديد.
استوحى مارتن إيمان السبعة من الكاثوليكية في العصور الوسطى والعقيدة المسيحية الثالوث.
كلمة السبعة توضح أن هناك سبع جوانب للإله، تنقسم إلى ثلاث جوانب ذكورية وهي الأب والحداد والمحارب وتشبه العقيدة المسيحية الأب والابن والروح القدس وثلاث أنثوية وهي الأم والعذراء والحيزبون عجوز شمطاء وجانب الغريب والذي يمثل الموت.
طبقا لمارتن، جوانب الأم والعذراء والحيزبون مستوحاة من وجهة النظر الزاهدة للأنوثة في حين أن جوانب الأب والحداد والمحارب هي عناصر ذكورية مسيحية قد أضيفت لاحقا.
يتذرع الناس إلى الأم لطلب ولادة صحية وإلى المحارب لطلب القوة في المعركة، إلخ.
رمز الديانة هو نجمة سباعية.
كثير من مواضيع إيمان السبعة وألقابه اسمها مستوحى من الكلمة اللاتينية وتعني سبعة : المعبد أو صرح الإيمان يسمى سبت ؛ القس في إيمان السبعة يدعى سبتون للذكر والأنثى تدعى سبتا .
تسلسل إيمان السبعة الهرمي مأخوذ أيضا من الكاثوليكية.
إيمان السبعة أيضا يحتوي رهبانا وراهبات بتنظيمات مختلفة، وأبرزهم هم الأخوات الصامتات.
في الخلفية التاريخية الخيالية، نشر شعب الأندال ديانتهم إيمان السبعة عندما غزوا ويستروس.
الآلهة القديمة هي المعبودات المجهولة والتي يعبدها سكان الشمال الويستروسي، تتشابه مع الإحيائية والوثنية التقليدية وعدة أنظمة كلتية وديانات إسكندنافية .
التاريخ الخيالي يقول أن أطفال الغابة هم أصل هذه الديانة، وكانوا يعبدون الأشجار والصخور والجداول المائية حين كانت ويستروس مسكنا للأعراق غير البشرية.
وبدلا من المعابد أو الكتب المقدسة أو الطبقة الكهنوتية الرسمية، قام أطفال الغابة بتبجيل أشجار هدار الخشب أشجار بيضاء بأوراق حمراء وعصارة حمراء ، والتي أصبحت مركز عبادتهم.
وعندما هاجر البشر الأوائل إلى ويستروس من إيسوس، تبنوا عبادة الآلهة القديمة حتى قدوم الأندال وقاموا بتحويل جنوب ويستروس إلى عبادة إيمان السبعة.
أحفاد البشر الأوائل في الشمال ما زالوا يعبدون الآلهة القديمة.
عبادة الإله الغارق هي الديانة المحلية لجزر الحديد.
حسب اعتقادهم، فإن الإله يعيش تحت الماء، والذي يقبض أرواحهم بعد الموت.
ولذلك فإن مواطني جزر الحديد لا يخافون الموت غرقا أو في البحر؛ ولكنهم يتجادلون في ما هو ميت فقد لا يموت أبدا، ولكن يحيا أصلب وأقوى .
أحد طقوسهم والتي شبهها مارتن بالمعمودية، فإنهم يغروقون الناس في ماء البحر ويحيون.
ريلور أو كما يعرف باسم الإله الأحمر أو إله الضياء ، هو إله معبود بالمقام الأول في بلاد ما وراء البحر الضيق بحر يفصل ويستروس عن إيسوس وكهنته لهم حضور ضئيل في الممالك السبع في بداية لعبة العروش.
هذه الديانة لها تركيز قوي على النبوءة ورؤى النشوة.
نقيض ريلور هو العظيم الآخر : وهو إله الجليد والظلام والموت.
طبقا لمارتن، هذه الديانة مستوحاة تقريبا من الزرادشتية وكاثار العصور الوسطى الأوروبية أبيدوا أثناء الحملة الصليبية على الكثار .
في أغنية الجليد والنار، النبوؤات القديمة تقترح أن الصراع بين النقيضين سيبلغ ذروته عندما تحمل الشخصية المخلصة أزور أهاي سيف جالب الضياء ضد غزو الآخرين عرق شبيه بالبشر يعيش شمال ويستروس .
شخصية بارزة من أتباع ريلور هي الكاهنة ميليساندر.
في صدام الملوك، تؤمن ميليساندر أن ستانس براثيون هو أزور أهاي وتؤثر عليه كي تحوله إلى ديانتها.
الإله متعدد الأوجه هو معبود يبجله طائفة من الاغتياليين من المدينة الحرة برافوس المعروفون باسم الرجال مجهولي الهوية .
يعتقد الرجال مجهولي الهوية أن كل عبيد فاليريا دعوا لنفس إله الموت بالخلاص، في تجسيدات عدة.
في قوهور، الإله متعدد الأوجه يدعى العنزة السوداء من قوهور؛ وفي يي تي، أسد الليل وفي إيمان السبعة، الغريب.
هذا المعتقد بالإله الأوحد بتجسيدات مختلفة أو أوجه انعكست على مقر الطائفة المنزل الأبيض والأسود، والذي يحتوي ضريح عام بأصنام لعدة آلهة للموت، من ضمنها الغريب في إيمان السبعة.
يعتقد عبدة الإله متعدد الأوجه أن الموت هو نهاية رحيمة من المعاناة.
والإله قد يمنح هدية الموت لمن يستحق.
في معبد الطائفة، أولئك الذين يسعون لنهاية من المعاناة يشربون من نافورة مسممة.
تستكشف رقصة مع التنانين ديانات مختلفة في ويستروس وإيسوس، محددة ديانة مختلفة ومجهولة.
يوجد مكان في إيسوس يسمى جزيرة الآلهة وهو إشارة إلى روجر زيلزني وهوارد فيليبس لافكرافت وآخرين.
إله الموت هو عنصر في العديد من ديانات ويستروس وإيسوس، حيث قال مارتن يموت جميع الناس في الحقيقة والخيال بغض النظر عن أي إله يعبدونه .
وقد صرح مارتن أيضا اعتقاد أن العالم الذين يعيشون فيه خلقه إله الشر نوعا ما مقنع عندما تنظر إلى عالم العصور الوسطى .
الطعام هو عنصر مركزي في سلسلة أغنية الجليد والنار لدرجة أن النقاد اتهموا مارتن بإقامة ولائم غير مبررة .
حسب حسابات المعجبين، يوجد في أول أربع روايات أكثر من طبق، تترواح من وجبات الفلاحين إلى إلى الولائم الملكية المليئة بالجمال والتماسيح والحبار الغنائي وطيور النورس والبط المطلي واليرقات الشائكة.
آدم بروسكي من هافينغتون بوست قال أن الأوصاف الزاهية للطعام ليست مجرد مكسبات لون ونكهة للعالم الخيالي بل تظهر وكأنها شخصية مساندة.
بعض الأطباق لها طبيعة منذرة أو مناسبة خصيصا لمزاج وطبائع متناوليها.
كثير من واقعية ثقافات مارتن تأتي عبر الأطعمة الفريدة والأذواق.
هذه الوجبات تشير إلى كل شيء ابتداء من تغير الشخصيات لتطورات الحبكة، ولكنها أيضا تنبؤ بالحصاد الأخير الوفير قبل قدوم الشتاء.
الطعام غير الصالح للأكل المقدم في الزفاف الأحمر في عاصفة السيوف، يعد القراء للظروف المقرفة التي ستحدث.
جعلت الكتب معجبيها يستلهمون فكرة كتابة وصفات للأطباق المذكورة في الكتب.
مدونة المعجبتين تشيلسي مونرو كاسيل وسارين ليرر المطبخية حانة عند مفترق الطرق تلقت أكثر من مليون زيارة.
مارتن الآكل الجيد ولكنه ليس طباخا ، رفض طلبات متكررة لكتابة كتاب طبخ، ولكن رتب لقاء بين مونرو كاسيل وليرر وبين محرره في كتب بانتام، الذي عرض عليهما صفقة كتاب طبخ.

وحين سلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه القصص المؤكدة بالمكررات المختتمة بالمقررات عاد غلى مخاطبته قائلا وإنه اي وإن الذي نزل عليك من الأخبار لتنزيل رب العالمين أي منزله.
والباء في نزل به علىالقراءتين للتعدية ولكنها في قراءة التشديد تقتضي مفعولا آخر هو الروح أي جعل الله تعالى الروح الأمين نازلا به على قلبك محفوظا مفهوما لتكون من المنذرين من الذين أنذروا بهذا اللسان وهم خمسة : هود وصالح وشعيب وإسماعيل ومحمد صلى الله عليه وسلم .
ويجوز أن يكون قوله لسان متعلقا بنزل أي نزله بلسان عربي لتنذر به فإنه لو نزله بالأعجمي لقالوا : ما نصنع بما لا نفهمه.
ومن هذا الوجه ينشأ فائدة أخرى لقوله على قلبك أي نزلناه بحيث تفهمه ولو كان أعجميا لكان نازلا على سمعك دون قلبك.
والظاهر أن القلب هو العلقة السوداء في جوف الفؤاد وذكر كلاما طويلا في أن محل العقل هو القلب دون الدماغ وهو المخاطب في الحقيقة فلهذا قال نزله على قلبك ونحن قد تركناه لقلة تعلقه بالمقام ولضعف دلائله مع مخالفته لما عليه معظم أرباب المعقول.
قوله وإنه لفي زبر الأولين يعني أن ذكر القرآن مثبت في الكتب السماوية للأمم المتقدمة ، وإن معاني القرآن في تلك الزبر.
وقد يحتج به لأبي حنيفة في جواز اقراءة بالفارسية في الصلاة.
وقيل : الضمير فيه وفي أن يعلمه للنبي صلى الله عليه وسلم وأنه حجة ثابتة على نبوته قد شهد بها علماء بني إسرائيل كعبد الله بن سلام وغيره من الذين أسلموا منهم واعترفوا أن نعته وصفته في كتبهم مذكور ، وكان مشركو قريش يذهبون إلى اليهود يتعرفون منهم هذا الخبر.
من قرأ يكن بالتذكير و آية بالنصب على الخبر والاسم أن يعلمهر فظاهر ، ومن قرأ تكن بالتأنيث و ىية بالرفع على الاسم والخبر أن يعلمه فقيل : ليست بقوية لوقوع النكرة اسما والمعرفة خبرا.
ويمكن أن يجاب بأن الفعل المضارع مع أن ليس من المعارف الصريحة ، وقد توجه هذه القراءة بتقدير ضمير القصة في تكن وجملته آية أن يعلمه و لهم لغعوا أو لهم آية وأن يعلمه بدل من ىية.
قال جار الله : إنما كتب علموء بالواو على لغة من يميل الألف إلى الواو ولذلك كتبت الصلوة والزموة بالواو.
ثم أكد بقوله ولو نزلناه ما مر من آية لو نزله بالأعجمي فقرأه عليهم بعض الأعجمين لم يؤمنوا به لأنهم لم يكونوا يفهمونه.
وقال جار الله : معناه ولو نزلناه على بعض الأعاجم الذي لا يحسن العربية فضلا أن يقدر على نظم مثله فقرأه عليهم هكذا فصيحا معجزا متحدى به لكفروا به كما كفروا ولتمحلوا لجحودهم عذرا ولسموه سحرا.
ثم قال كذلك أي مثل هذا السلك سلكناه في قلوبهم وقررناه فيها فعلى أي وجه دبر أمرهم فلا سبيل إلى تغييرهم عما هم عليه من الإنكار والإصرار ، وقد سبق مثل هذه الآية في أول لالحجر .
والحاصل أ ، هم لا يزالون على التكذيب حتى يعاينوا الوعيد ، وفيه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فإن اليأس إحدى الراحتين.
قال في الكشاف : ليس الفاء في قوله فيأتيهم بغتة فيقولوا لأجل ترادف العذاب ومفاجأته وسؤال النظرة ، وإنما المعنى ترتيبها في الشدة كأنه قيل : لا يؤمنون بالقرآن حتى تكون رؤيتهم العذاب فما هو أشد منها وهو لحوقه بهم مفاجأة.
فما هو أشد منه وهو سؤالهم النظرة.
نظيره قولك : : إن أسأت مقتك الصالحون فمقتك الله ، لا تريد الترتيب في الوجود ولكن في الشدة.
قلت : هذا معنى صحيح ولكن لا مانع من إرادة الترتيب والتعذيب في الوجود يظهر بالتأمل إن شاء الله العزيز.
ثم نكرهم بقوله أفبعذابنا يستعجلون وفيه إنكار وتهكم أي كيف يستعجل العذاب من لا طاقة له به حتى استمهل بعد أن كان من العمر في مهلة ؟ وجوز في الكشاف أن يكون يستعجلون حكاية حال ماضية يوبخون بها عند استتنظارهم ، أو يكون متصلا بما بعده وذلك أنهم اعتقدوا العذاب غير كائن فلذلك استعجلوه وظنوا أنهم يمتعون بأعمار طوال في سلامة وأمن ، فأنكر الله عليهم استعجالهم الصادر عن الأشر والبطر والاستهزاء والاتكال على طول الأمل.
ثم قال : هب أن الأمر كما ظنوه من التمتع والتعمير فإذا لحقهم الوعيد أو الأجل أو القيامة هل ينفعهم ذلك ؟.
عن ميمون بن مهران أنه لقي الحسن في الطواف وكان يتمنى لقاءه فقال له : عظني فتلا عليه هذه الآية فقال له ميمون : لقد وعظت فأبلغت.
ثم بين أنه ما أهلك قرية إلا بعد إلزام الحجة بإرسال المنذرين إليهم ليكون إهلاكهم تذكرة وعبرة لغيرهم ، وعلى هذا يكون ذكرى متعلقة بأهلكنا مفعولا له.
ويجوز أن يكون مفعولا مطلقا لأنذر بمعنى التذكرة فإن أنذر وذكر متقاربان ، أو حالا من الضمير في منذرون أو مفعولا له متعلقا به أي ينذرونهم ذوي تذكرة أو لأجل الموعظة والتذكير ، أو التقدير : هذه ذكرى فالجملة اعتراض.
ويجوز أن يكون صفة لمنذرون على حذف المضاف أي ذوو ذكرى ، أو جعلوا ذكرى لبلوغهم في التذكرة أقصى غاياتها.
والبحث عن وجود الواو وعدمه في مثل هذا التركيب قد مر في أول الحجر في قوله وما أهلكنا من قرية إلا ولها طتاب معلوم الحجر : إلا أنا نذكر ههنا سبب تخصيص تلك الآية بالواو وهذه بعدم الواو فنقول : لا ريب أن الواو تفيد مزيد الربط والاجتماع في الحال وفي الوصف إن جوزتا : فسواء قدرنا الجملتين أعني قوله ولها كتاب معلوم الحجر : وقوله لها منذرون حالا أو وصفا فالمقام يقتضي ورود النسق على ما ورد ، وذلك أن قوله ولها كتاب صفة لازمة للقرية فإن الكتب في اللوح وصف أزلي فناسب أن يكون في اللفظ ما يدل على اللزوم واللصوق وهو الواو ، ثم زيد في التأكيد بقوله معلوم وبقوله ما تسبق وهذا بخلاف قوله لها منذرون فإنها صفة حادثة فأطلقت وجود صدر الجملة عن الواو لذلك والله أعلم.
ثم إنه لما احتج على صدق محمد صلى الله عليه وسلم بكون القرآن معجزا منزلا من رب العالمين مشتملا على معاني كتب الأولين وكان الكفار يقولون إنه من إلقاء الجن كحال الكهنة أراد أن يزيل شبهتهم بقوله : وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم التنزل بالوحي وما يستطيعون .
ثم بين عدم اقتدارهم بقوله إنهم عن السمع أي عن سماع كلام أهل السماء لمعزولون وذلك بواسطة رجم الشهب كما أخبر عنه الصادق والمعجزات يتساند بعضها ببعض ، ولو فرض أنهم غير مرجومين بالشهب فالعقل يدل على أن الاهتمام بشأن الصديق أقوى منه بشأن العدو ، وكان محمد صلى الله عليه وسلم يلعن الشياطين ويأمر الناس بلعنهم فلو كان الغيب بإلقاء الشياطين لكان الكفار أولى بأن يحصل لهم ذلك.
وحين أثبت حقية القرآن أمر نبيه بجوامع مكارم الأخلاق ومحاسن العادات قائلا فلا تدع والمراد أمته كما مر في نظائره من قوله ولئن اتبعت أهواءهم البقرة : وغير ذلك وأنذر عشيرتك الأقربين فيه أن الاهتمام بشأن من هو أقرب إلى المرء أولى.
وفيه أنه يجب أن لا يأخذه في باب التبليغ ما يأخذ القريب للقرب من المساهلة ولين الجانب.
يروى أنه صلى الله عليه وسلم لما نزلت الآية صعد الصفا فنادى الأقرب فالأقرب فخذا فخذا وقال : يا بني عبد المطلب يا بني هاشم يا بني عبد مناف يا عباس عم النبي يا صفية عمة رسول الله : إني لا أملك لكم من الله شيئا سلوني من المال ما شئتم.
وروي أنه جمع بني عبد المطلب وهم يومئذ أربعون رجلا ، الرجل منهم يأكل الجذعة ويشرب العس على رجل شاة ، فأكلوا وشربوا حتى شبعوا ثم أنذرهم فقال : يا بني عبد المطلب لو أخبرتكم أن بسفح هذا الجبل خيلا أكنتم مصدقي ؟ قالوا : نعم.
قال : فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد.
قوله واخفض جناحك قد مر تفسيره في آخر الحجر وفي سبحان وزاد ههنا لمن اتبعك كيلا يذهب الوهم إلى أن خفض الجناح وهو التواضع ولين الجانب مختص بالمؤمنين من عشيرته.
وإنما لم يقتصر على قوله لمن اتبعك لأن كثيرا منهم كانوا يتبعونه للقرابة والنسب لا للدين.
وقال في الكشاف : سبب الجمع بين اللفظين هو أنه سماهم قبل الدخول في الإيمان مؤمنين لمشارفتهم ذلك ، أو أراد بالمؤمنين المصدقين بالألسنة فزاد قوله لمن اتبعك ليخرج من صدق باللسان دون الجنان ، أو صدق بهما ولم يتبعه في العمل.
وحين أمره بالتواضع لأهل الإخلاص في الإيمان أمره بالتبرئة من ارباب العصيان.
فاستدل الجبائي به على أن الله تعالى أيضا بريء من عملهم فكيف يكون فاعلا له ؟ وأجيب بأنه إن أراد ببراءة الله أنه ما أمر بها فمسلم ، وإن أراد أنه لا يريدها فممنوع لانتهاء جميع الحوادث إلى إرادته ضرورة قوله وتوكل معطوف على قوله فلا تدع أو على قوله فقل أمره بتفويض الأمر في دفع أعاديه إلى العزيز الذي يقهر من ناوأ أولياءه الرحيم الذي لا يخذل من ينصر دينه.
قال بعض العلماء : المتوكل من إن دهمه أمر لم يحاول دفعه عن نفسه بما فيه معصية الله عز وجل ، ولو وقع في محنة واستعان في دفعها ببعض المخلوقين لم يخرج من حد المتوكلين ، ثم عدد مواجب الرحمة وهي رؤيته قيامه وتقلبه في الساجدين أي في المصلين.
وللمفسرين فيه وجوه منها : ما روي أنه حين نسخ فرض التهجد طاف تلك الليلة ببيوت أصحابه حرصا عليهم وعلى ما يوجد منهم من فعل الطاعات فوجدها كبيوت الزنانير ذكرا وتلاوة.
فالمراد بتقلبه في لاساجدين تفصح أحوال المتهجدين من اصحابه ليطلع عليهم كيف يعملون لآخرتهم.
ومنها أن المراد تصرفه فما بين المؤمنين به بالقيام والركوع والسجود والقعود.
ويروى عن مقاتل أنه استدل به على وجود فضلا صلاة الجماعة في القرآن.
ومنها أنه إشارة إلى ما جاء في الحديث أتموا الركوع والسجود فوالله إني لأراكم من خلف ظهري فالتقلب تقلب بصره فيمن يصلي خلفه.
وقيل : أراد أنه لا يخفى علينا كلما قمت وتقلبت مع الساجدين في كفاية أمور الدين.
وقد احتج بالآية علماء الشيعة على مذهبهم أن آباء النبي صلى الله عليه وسلم لا يكونون كفارا.
قالوا : أراد تقلب روحه من ساجد إلى ساجد كما في الحديث المعتمد عليه عندهم لم أزل أنتقل من اصلاب الطاهرين إلى أرحام الطاهرات وناقشهم أهل السنة في التأويل المذكور وفي صحة الحديث.
والأصوب عندي أن لا نشتغل بمنع أمثال هذه الدعوى ونسرح إلى بقعة الإمكان على أنه لا يلزم من عدم الدليل عدم المدلوم.
ثم أكد قوله وما تنزلت به الشياطين بقوله هل أنبئكم على من تنزلر قال في الكشاف : تقديره أعلى من تنزل ؟ ليكون الاستفهام في صدر الكلام كقولك : أعلى زيد مررت ؟ قلت : هذا تكلف بارد لأن لااستفهام في من ضمني لا يصرح به قط.
والفاك الكثير الإفك ، والأثين مبالغة آثم وهم الكهنة والمتنبئة كسطيح ومسيلمة وأمثالهما.
والضمير في يلقون عائد إلى الشياطين كانوا قبل الرجم بالشهب يختطفون بعض الغيوب من الملأ الأعلى بإلقاء السمع أي بالإصغاء ثم يرجعون به إلى أوليائهم وأكثرهم كاذبون لأنهم يخلطون الحق المسموع بكلامهم الباطل كما جاء في الحديث الكلمة يخطفها الجني فيقرها في أذن وليه فيزيد فيها أكثر من مائة كذبة .
والقر الصب.
وقيل : السمع بمعنى السمموع أي يلقي الشياطين إلى أوليائهم ما يسمعونه من الملائكة.
ويحتمل أن يكون الضمير في : يلقون للأفاكين والسمع الأذن أو المسموع أي يلقونه السمع إلى لاشياطين فيتلقون وحيهم ، أو يلقون المسموع من الشياطين إلى الناس.
وإنمالم يقل وكلهم كاذبون لأن الكذوب قد يصدق فيصدق عليه انه صادق في الجملة لأن هذه عبارة الفصحاء لا يحكمون حكما كليا ما لم تدع إليه ضرورة.
والحاصل أنهم كانوا يقيسون حال النبي صلى الله عليه وسلم على حال الكهنة فقيل لهم : إن الأغلب على الكهنة الكذب ولم يظهر من أحوال محمد صلى الله عليه وسلم إلا الصدق ، فكيف يكون كاهنا ؟ ثم بين ما يعرف منه أن النبي ليس بشاعر كما أنه ليس بكاهن فقال والشعراء يبعهم الغاوون قيل : أي الشياطين.
والأظهر أنهم الذين يروون أشعارهم وكان شعراء قريش مثل عبد الله بن الزبعري وأمية بن أبي الصلت يهجون النبي صلى الله عليه وسلم ويجتمع إليهم الأعراب من قومهم يستمعون أهاجيهم فنزلت.
ثم بين غوايتهم بقوله ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وهو تمثيل لذهابهم في كل شعب منالقول يمدحون إنسانا معينا تارة ويذمونه أخرى غالين في كلا الطرفين مستعملين التخيل في كل ما يرومونه.
وذكر من قبائح خصالهم أنهم يقولون عند الطلب والدعاوي مالا يفعلون ولعمري إنها خصلة شنعاء تدل على الدناءة واللؤم.
قالوا وما فعلوا وأين هم من معشر فعلوا وما قلوا وعن الفرزدق أن سليمان بن عبد الملك سمع قوله : فبتن بجانبي مصرعات وبت أفض أغلاق الختام فقال : وجب عليك الحد : قال : قد درأ الله عني الحد يا أمير المؤمنين وتلا الآية.
ثم استثنى الشعراء المؤمنين الصالحين الذين أغلب أحوالهم الذكر والفكر فيما لا بأس به من المواعظ والنصائح ، ومدح الحق وذويه ، ويكون هجاؤهم على سبيل الانتصار ممن يهجوهم مثل عبد الله بن رواحة وحسان بن ثابت وكعب بن زهير كانوا ينافحون عن رسول الله صلى الله عليه سولم.
وعن كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : اهجهم فوالذي نفسي بيده لهو أشد عليهم من النبل.
وكان يقول لحسان : هاجهم وروح القدس معك.
والحاصل أن النظر في الشعر إلى المعنى لا على مجرد النظم والروي.
فإن كان المعنى صحيحا مطابقا للحق والصدق فلا بأس بإدخاله في سلك النظم والقافية بل لعل النظم يروجه ويهيج الطبع على قبوله وهو الذي عناه صلى الله عليه وسلم إن من الشعر لحكما .
وإن كان المعنى فاسدا والغرض غير صحيح فهو الذي توجه الذم غليه.
وللانتصار حد معلوم وهو أن لا يزيد على الجواب لقوله تعالى : فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم البقرة : وقال صلى الله عليه وسلم المستبان ما قالا فعلى البادئ منهما حتى يتعدى المظلوم ثم ختم السورة بآية جامعة للوعيد كله فقال وسيعلم الذين ظلموا خصصه بعضهم بالشعراء إذا خرجوا عن حد الإنصاف ، ومالوا إلى الجور والاعتساف ، ولعله عام يتناول لكل من ظلم نفسه بالإعراض عن تدبر ما في السورة بل القرآن كله.
وقوله أي منقلب صفة لمصدر محذوف والعامل ينقلبون أي ينقلبون في الدركات السفلى انقلابا أي منقلب ولا يعمل فيه يعلم لأن الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله.
وعن ابن عباس أنه قرأه بالفاء والتاء والمراد سيعلمون أنه ليس لهم وجه من وجوه الانفلات وهو النجاة.
التأويل : ولو نزلناه على بعض الأعجميين فيه إظهار القدرة من وجهين : الأول جعل الأعجمي بحيث يقرا العربي عليهم كقول القائل : أمسيت كرديا واصبحت عربيا.
والثاني أن أهل الإنكار لا يصيرون أهل الإقرار ولو أتاهم مثل هذا الإعجاز البين ، وذلك لأن الله كذلك يسلكه في قلوبهم فيأتيهم عذاب البعد والطرد في الدنيا بغتة وهم لا يشعرون لأنهم نيام فإذا ماتوا انتبهوا فيقولون هل نحن منظرون.
زما ينبغي لهم وما يستطيعون لأنهم خلقوا من النار والقرآن نور قديم فلا يكون للنار المخلوقة قوة حمل النور القديم ، ولهذا تستغيث النار من نور المؤمن وتقول : جز يا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي.
فتكون من المعذبين لأن كل من طلب مع الله شيئا آخر حتى الجنة فله عذاب البعد والحرمان من الله.
وأنذر عشيرتك فيه أن النسب نسب النفوس فإن أكل المرء يشبعه ولا يشبع ولده.
إلا إذا أكل الطعام كما أكل والده وهذا معنى المتابعة.
إني بريء مما تعملون لم يقل إني بريء منكم لأن المراد لا تبرأ منهم وقل لهم قولا جميلا بالصنح والموعظة الحسنة حتى يرجعوا ببركة دعوتك إلى القول الحق ، أو ينالوا الجنة بواسطة شفاعتك.
وتقلبك في الساجدين بأن خلق روح كل ساجد من روحك.
إنه هو السميع في الأزل مقالتك أنا سيد ولد آدم ولا فخر لأن أرواحهم خلقت من روحك العليم باستحقاقك لهذه الكرامة الله تعالى حسبي .
سورة النمل سورة النمل مكية حروفها أربعة آلاف وستمائة وتسعة وتسعون كلمها ألف وتسعة آياتها ثلاث وتسعون بسم الله الرحمن الرحيم النمل : طس تلك آيات .
.
.
.
طس تلك آيات القرآن وكتاب مبين هدى وبشرى للمؤمنين الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون إن الذين لا يؤمنون بالآخرة زينا لهم أعمالهم فهم يعمهون أولئك الذين لهم سوء العذاب وهم في الآخرة هم الأخسرون وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم إذ قال موسى لأهله إني آنست نارا سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون فلما جاءها نودي أن بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم وألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى لا تخف إني لا يخاف لدي المرسلون إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فإني غفور رحيم وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع آيات إلى فرعون وقومه إنهم كانوا قوما فاسقين فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين القراآت إني آنست بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وابن كثير وأبو عمرو.
بشهاب منونا على أن قبسا وهو بمعنى مقبوس بدل أو صفة : عاصم وحمزة وعلي وخلف ورويس.
الباقون بالإضافة من في النار ممالة : علي غير ليث وابي حمدون وحمدويه وحمزة وفي رواية ابن سعدان والنجاري عن ورش وأبو عمرو غير إبراهيم بن حماد وكذلك في القصص .
الوقوف : طس مبين لا بناء على أن هدى حال والعامل معنى الإشارة في تلك أو هو مرفوع بدلا من الآيات أو خبرا بعد خبر وإن كان التقدير هي هدى به فلك الوقف للمؤمنين لا لأن الذين صفتهم يوقنون يعمهون ط تنصيصا على أن أولئك مبتدأ مستأنف الأخسرون عليم نارا تصطلون حولها ط العالمين الحكيم لا للعطف الجملتين الداخلتين تحت النداء عصاك ط للعدول عن بيان حال الخطاب إلى ذكر حال المخاطب مع حذف أي فألقاها فحييت ولم يعقب ط لابتداء النداء المرسلون لا لأن إلا إن كان بمعنى لكن فالاستدراك يوجب الوصل أيضا.
رحيم وقومه ط فاسقين مبين ج للآية والعطف وعلوا ط لاختلاف الجملتين وتعظيم الأمر بالاعتبار بعد حذف أي فأغرقناهم المفسدين .
التفسير : تلك الآيات التي تضمنتها هذه السورة آيات القرآن الذي علم أ ، ه منزل مبارك مصدق لما بين يديه وكتاب مبين.
فإن أريد به اللوح فآياته أنه أثبت فيه كل كائن ، وإن أريد به لاسورة أو القرآن فالغرض تفخيم شأنهما من قبل التنكير.
فآياتهما أن إعجازهما ظاهر مكشوف وفيهما من العلوم والحكم ما لا يفخى ، ولأن الواو لا تفيد الترتيب فلا حكمة ظاهرة في عكس الترتيب بين ما ههنا وبين ما في أول الحجر .
ومعنى كون الآيات هدى وبشرى أنها تزيد في إيمانهم وتبشرهم بالثواب.
قال جار الله : يحتمل أن يكون قوله وبالآخرة هم يوقنون من تتمة الموصول إلا أن الأوجه أن يكون جملة مستقلة ابتدائية شبيهة بالمعترضة بدليل تكرير المبتدأ الذي هو هم فكأنه قيل : وما يؤمن بالآخرة حق الإيقان إلا هؤلاء الجامعون بين الإيمان والعمل الصالح ، لأن خوف العاقبة هو الذي يسهل عليهم متاعب التكاليف.
وأقول : إنه وصفهم بالإيمان ليكون إشارة إلى معرفتهم المبتدأ ، ثم وصفهم بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة وهما الطاعة بالنفس والمال ، وهذه إشارة إلى وسط.
ثم وصفهم بمعرفة المعاد فلا أحسن من هذا النسق.
وفيه أن المهتدي بالقرآن حقيقة هو الذي يكون موقنا بأحوال المعاد لا شاكا فيها ، آتيا بالطاعات للاحتياط قائلا : إن كنت مصيبا فيها فقد نلت السعادة وإن كنت مخطئا فلم تفتني إلا لذات يسيرة زائلة.
ثم أورد وعيد المنكرين للمعاد وإسناد تزيين الأعمال إلى الله ظاهر على قول الأشاعرة ، وأما المعتزلة فتأولوه بوجوه منها : أنه استعارة فكأنه لما متعهم بطول العمر وسعة الرزق وجعلوا ذلك التمتع ذريعة إلى اتباع الشهوات وإيثار اللذات فقد زين لهم بذلك أعمالهم.
ومنها أنه مجاز حكمي وهو الذي يصححه بعض الملابسات.
ولا ريب أن إمهال الشيطان وتخليته حتى زين لهم أعمالهم كما قال وزين لهم الشيطان أعمالهم النمل : ملابسة ظاهرة للتزيين.
ومنها أنه أراد زينا لهم أمر الدين ولا يلزمهم أن يتمسكوا به وذلك أن بينا لهم حسنه وما لهم فيه من الثواب فهم يعمهون يعدلون ويتحيرون عما زينا لهم قاله الحسن لهم سوء العذابر أي القتل والأسر كيوم بدر.
ثم مهد مقدمة لما سيذكر في السورة من الأخبار العجيبة فقال وإنك لتلقى القرآن لتؤتاه وتلقنه من عند أي حكيم وأي عليم.
و إذ قال منصوب ب عليم أو باذكر كأنه قيل : خذ من آثار حكمته وعلمه قصة موسى العجيبة الشأن.
والخبر خبر الطريق لأنه كان قد ضله.
وفي قوله سآتيكمر مع قوله في طه و القصص لعلي آتيكم طه : دليل على أنه كان قوي الرجاء إلا أنه كان يجوز النقيض ، وعد أهله بأنه يأتيهم بأحد الأمرين وإن أبطأ لبعد المسافة أوة غيره.
قالوا : في أو دليل على أنه جزم بوجدان أحد الأمرين ثقة بعناية الله تعالى أنه لا يكاد يجمع بين حرمانين على عبده والاصطلاء بالنار الاستدفاء بها والاجتماع عليها وإنما خصت هذه السورة بقوله فلما جاءها وقد قال في طه و القصص فلما أتاها طه : نودي لأنه كرر لفظ آتيكم ههنا بخلاف السورتين فاحترز من تكرار ما يقاربه في الاشتقاق مرة أخرى.
و أن مفسرة لأن النداء فيه معنى القول لا مخففة من الثقيلة بدليل فقدان قد في فعلها.
قال جار الله : معنى بورك من في النار بورك من في مكان النار ، ومن حول مكانها ، ومكانها البقعة التي حصلت النار فيها كما قال في القصص نودي من شاطئ الوادي الأيمن في البقعة المباركة القصص : وسبب البركة حدوث أمر ديني فيها وهو تكليم الله إياه وإظهار المعجزات عليه.
وقيل : معنى بورك تبارك ، والنار بمعنى النور أي تبارك من في النار وهو الله سبحانه مروي عن ابن عباس.
وعن قتادة والزجاج أن منفي النار هو نور الله ، ومن حولها الملائكة.
وقال الجبائي : ناداه بكلام سمعه من الشجرة في البقعة المباركة وهي الشأم فكانت الشجرة محلا ببكلام والمتكلم هو الله بأن خلقه فيها ، ثم إن الشجرة كانت في النار ومن حولها الملائكة.
وقيل : من في النار هو موسى لقربه منها ، ومن حولها الملائكة.
وفي الابتداء بهذا الخطاب عند مجيء موسى بشارة له بأنه قد قضي أمر عظيم تنتشر منه البركة في أرض الشأم.
وفي قوله وسبحان الله رب العالمين تنزيه له عما لا يليق بذاته من الحدوث والحلول ونحوهما مما هو من خواص المحدثات ، وتنبيه على أن الكائن من جلائل الأمور التي لا يقدر عليها إلا رب العالمين.
والهاء في إنه إما للشأن وإما راجع إلى ما دل عليه سياق الكلام أي أن المتكلم انا وعلى هذا فالله مع وصفيه بيان لانا وفيه تلويح إلى ما أراد إظهاره عليه ، يريد أنا القادر القوي على إظهار الخوارق الحكيم الذي لا يفعل جزافا ولا عبثا.
وقوله وألق عصاك معطوف على بورك وكلاهما تفسير نودي والمعنى : قيل له بورك وألق : ومعنى لم يعقب لم يرجع يقال : عقب المقاتل إذا كر بعد الفر.
وإنما اقتصر ههنا على قوله ى تخف ولم يضف إليه أقبل كما في القصص لأنه أراد أن يبني عليه قوله إني لا يخاف لدي المرسلون وسبب نفي الخوف عن الرسل مشاهدة مزيد فضل الله وعنايته في حقهم.
ثم استثنى من ظلم منهم بترك ما هو أولى به ، وقد مر بحث عصمة الأنبياء في أول البقرة .
وفي الآية لطائف وإشارات منها : أنه أشار بقوله أني لا يخاف لدي المرسلون إلى أن موسى قد جعل رسولا.
ومنها أنه أشار بقوله إلا من ظلم إلى ما وجد من موسى في حق القبطي ، وبقوله ثم بدل حسنا بعد سوء أي توبة بعد ذنب إلى قول موسى رب إن يظلمت نفسي فاغفر لي القصص : وقرئ الا بحرف التنبيه.
ومنها أنه أشار بقوله ثم بدل معطوفا على ظلم إلى أن النبي المرسل بدل النية ولم يصر على فعله وإلا كان هذا العطف مقطوعا عن الكلام ضائعا ، فإنه إذا ظلم ولم يبدل كان خائفا أيضا.
ومنها أنه أشار بقوله فإني غفور رحيم إلى أن الخوف وإن لحق المستثنى إلا أنه منفي عنه أيضا بسبب غفرانه ورحمته ، فنفي الخوف ثابت على كل حال فهذا الاستثناء قريب من تأكيد المدح بما يشبه الذم كقوله : هو البدر إلا أنه البحر زاخر وكقوله : ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم بهن فلول من قراع الكتائب وهذه اللطائف مما سمح بها الخاطر أوان الكتابة أرجو أن تكون صوابا إن شاء العزيز قوله وأدخل يدكر وفي القصص اسلك يدك القصص : موافقة لأضمم ولأن المبالغة في أدخل أكثر منها في أسلك لأن سلك لازم ومتعد.
وهناك قال فذانك برهانان القصص : وههنا قال في تسع آيات وكان أبلغ في العدد فناسب الأبلغ في اللفظ.
قال النحويون : متعلق الجار محذوف مستأنف أي أذهب في تسع آيات.
أو المراد وأدخل يدك في تسع أي في جملتهن وعدادهن ، اذهب إلى فرعون.
وتفسير التسع قد مر في آخر سبحان وإنما قال ههنا إلى فرعون وقومه دون أن يقول وملئه الآية : كما في القصص لأن الملأ أشراف القوم وقد وصفهم ههنا بقوله فلما جاءتهم إلى قوله ظلما وعلوا فلم يناسب أن يطلق عليهم لفظ ينبئ عن المدح.
ومعنى مبصرة ظاهرة بينة كأنها تبصر بطباق العين فتهدي ، ويجوز أن يكون الإبصار مجازا باعتبار إبصار صاحبها وهو كل ذي عقل أو فرعون وقومه.
والواو في واستيقنتها للحال وقد مضمرة وفي زيادة انفسهم إشارة إلى أنهم أظهروا خلاف ما أبطنوا والاستيقان أبلغ من الإيقان.
وقوله ظلما وعلوا أي كبرا وترفعا مفعول لأجلهما.
وقرئ مبصرة بفتح الميم نحو مبخلة قرأها علي بن السحين وقتادة والله أعلم.
التأويل : طا طلب الطالبين ، وسين سلامة قلوبهم من تعلقات غير الله ، تلك دلالات القرآن وشواهد أنواره وكتاب مبين فيه بيان كيفية السلوك ولذلك قال هدى وبشرى للمؤمنين بالوصول إلى الله الذين يستقيمون في المعارج لحقائق الصلوات ويؤتون الزكاة أموالهم وأحوالهم بالإضافة على المستحقين زينا لهم أعمالهم الدنيوية النفسانية فهم يعمهون لعمي قلوبهم عن رؤية الآخرة ونعيمها ، ولا يكون في عالم الآخرة أعمى إلا كان اصم وأبكم ولهذا قال صلى الله عليه وسلم حبك للشيء يعمي ويصم فبحب الدنيا صمت عين القلب وصمت أذنه وصار أبكم عن العلم اللداني والنطق به ، وهو سوء العذاب ، وهو الموجب لخسران الدارين مع خسران المولى ، وإنما يكون خسران الدارين ممدوحا إذا ربح المولى.
وجد أبو زيد في البادية قحفا مكتوبا عليه خسر الدنيا والآخرة فبكى وقبله وقال : هذا رأس صوفى.
وحين أخبر عن مقامات المؤمنين ودركات الكافرين أخبر عن مقام النبي صلى الله عليه وسلم بقوله وإنك لتلقى القرآن لا من عند جبريل بل من لدن حكيم تجلى لقلبك بحكمة القرآن عليم يعلم حيث يجعل رسالته.
ثم ضرب مثالا لذلك وهو أن موسى القلب لما كشف له أنوار شواهد الحق في ليلة الهوى وظلمة الطبيعة قال لأهلهر وهم النفس وصفاتها إني آنست نارا بوادي أيمن السر لعلكم تصطلون بتلك النار عن جمود الطبيعة فلما جاءها على قدمي الشوق وصدق الطلب نودي من الشجرة الروحانية أن بورك من في نار المحبة نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة ومن حولها كالفراش يريد أن يقع فيها و ألق عن يد همتك كل ما تعتمد عليه سوى فضل الله فإنه جان في الحقيقة ولى مدبرا هاربا إلى الله ولم يعقب لم يرجع إلى غيره فلذلك نودي ب لا تخف فإن القلوب الملهمة الموصلة إليها الهدايا والتحف والالطاف لا تخاف سوى الله إلا من ظلم نفسه بالرجوع إلى الغير وأدخل يد همتك في جيب قناعتك تخرج بيضاء نقية من لوث الدارين في تسع آيات من أسباب هلاك النفس وصفاتها فانظر كيف كان عاقبة الذين أفسدوا الاستعداد الفطري والله أعلم .
النمل : ولقد آتينا داود .
.
.
.
ولقد آتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين وورث سليمان داود وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء إن هذا لهو الفضل المبين وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون حتى إذا أتوا على وادي النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين فمكث غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبإ بنبإ يقين إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم قال سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون قالت يا أيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون قالوا نحن أولوا قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون فلما جاء سليمان قال أتمدونن بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون قال يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم قال نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين قيل لها ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال إنه صرح ممرد من قوارير قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين القراآت وادي النمل ممالة : عباس وقتيبة.
وقرأ يعقوب وعلي والسرنديبي عن قنبل بالياء في الوقف.
لا يحطمنكم بالنون الخفيفة : عباس ورويس.
أوزعني بفتح الياء : ابن كثير وكذلك في الأحقاف ما لي لا بفتح ياء المتكلم : ابن كثير وعلي وعاصم ليأتيني بنون الوقاية بعد الثقيلة : ابن كثير.
فمكث بفتح الكاف : عاصم وسهل ويعقوب غير رويس.
الآخرون بضمها من سبأ بفتح الهمزة لامتناع الصرف : البزي وأبو عمرو وعن قنبل بهمزة ساكنة.
وفي رواية أخرى عنه وعن ابن فليح وزمعة بغير همز.
الباقون بهمزة منونة مكسورة ، وكذلك في سورة سبأ.
ألا يسجدوا مخففا : يزيد وعلي ورويس.
الآخرون بالتشديد.
وقال ابن مجاهد : إذا وقفوا على إلا وقفوا على ألا ياء والابتداء اسجدوا تخفون و تعلنون بتاء الخطاب فيهما : علي وحفص والباقون على الغيبة فألقه بسكون الهاء : حمزة وعاصم غير المفضل وأبو عمرو غير عباس ، وقرأ باختلاس حركة الهاء : يزيد وقالون ويعقوب غير زيد وأبو عمرو من طريق الهاشمي عن اليزيدي الباقون بالإشباع إني القي بفتح ياء المتكلم : أبو جعفر ونافع أتمدونني بالياء في الحالينك ابن كثير وسهل وافق به أبو جعفر ونافع وأبو عمرو في الصول اتمدوني بتشديد النون وبالياء في الحالين : حمزة ويعقوب.
الآخرون بإظهار النونين وحذف الياء أتاني الله بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وأبو عمرو وابن فليح وحفص.
فمن فتح الياء فالوقف بالياء لا يغر ، من حذف الياء فإنه يقف بغير الياء إلا سهلا ويعقوب فإنهما يقفان بالياء.
وقرأ علي آتاني الله بالإمالة أنا آتيك بالإمالة وكذلك ما بعده : حمزة في رواية خلف وابن سعدان والعجلي وأبي عمرو وخلف لنفسه فلما رايه بكسر الراء : نصير ليبلوني بفتح الياء : أبو جعفر ونافع.
ساقيها وبابه بالهمز : ابن مجاهد وأبو عون عن قنبل والأحسن تركها.
قال في الكشاف : من همز فوجهه أنه سمع سؤقا فأجرى عليه الواحد.
الوقوف : علما ج للعدول المبينعن بيان إيتاء الفضل ابتداء إلى ذكر قول المنعم عليهما شكرا ووفاء المؤمنين شيء ط المبين يوزعون النمل لا لأن ما بعده جواب إذا مساكنكم ج لانقطاع النظم لنهي الغائب مع اتحاد القائل وجنوده لا لآن الواو للحال لا يشعرون الصالحين الهدهد ز على معنى بل أكان من الغائبين على معنى التهديد والأصح أن أم متصل بمعنى الاستفهام في مالي أي أنا لا اراه أو هو غائب الغائبين مبين يقيم عظيمر لا يهتدون لا ومن خفف ألا وقف مطلقا تلعنون العظيم سجدة الكاذبين يرجعون كريم الرحيم لا لتعلق أن مسلمين أمري ج لانقطاع النظم مع اتحاد القائل تشهدون تأمرين أذلة ج لأن قوله وكذلك يحتمل أن يكون من تتمة قولها أو هو تصديق من الله لما قالت يفعلون المرسلون بمال ز لانتهاء الساتفهام مع فاء التعقيب وبيان الاستغناء على التعجيل آتاكم ج لاختلاف الجملتين على أن بل ترجح جانب الوقف تفرحون صاغرون مسلمين مقامك ج للابتداء بإن مع اتحاد القائل أمين طرفك ط للعدول أم أكفر لنفسه ج كريم لا يهتدون عرشك ط هو ج لاحتمال أن يكون ما بعده من كلامها أو من كلام سليمان مسلمين من دون الله ط كافرين الصرح ج ساقيها ط قوارير العالمين .
التفسير : لما فرغ من قصة موسى شرع في قصة ثانية وهي قصة داود وابنه سليمان.
والتنوين في علما إما للنوع أي طائفة من العلم أو للتعظيم أي علما غزيرا.
قال علماء المعاني : الواو في وقالا للعطف على محذوف لأن هذا مقام الفاء كقولك : أعطيته فكشر.
فالتقدي : ولقد آتيناهما علما فعملا به وعلماه وعرفا حق النعمة والفضيلة فيه وقالا الحمد لله وبيانه أن الشكر باللسان إنما يحسن إذا كان مسبوقا بعمل القلب وهو العزم على فعل الطاعة وترك المعصية ، وبعمل الجوارح وهو الاشتغال بالطاعات فكأنه قال : ولقد آتيناهما علما فعملا به قلبا وقالبا وقالا باللسان الحمد لله قلت : لقائل أن يقول : الصل عدم الإضمار وقوله هذا مقام الفاء ممنوع ، وإنما يكون كذلك إذا أريد التعقيب ولاتسبيب فإن كان المراد مجرد الإخبار عما فعل بهما وعما فعلا فالواو كقولك أعطيته وشكر .
وقوله على كثير من عباده يجوز أن يكون وارداص على سبيل التواضع وإن كانا مفضلين على جميع أهل زمانهما.
ويجوز أن يكون واردا على الحقيقة بالنسبة إلى زمانهما أو بالنسبة إلىس ائر الأزمنة وهذا أظهر ، وإنما وصف العباد بالمؤمنين لئلا يظن أن سبب الفضيلة هو مجرد الإيمان ولكن ما يزيد عليه من الاستغراق في بحر العبودية والعرفان.
وفي الآية دليل على شرف العلم وأن العالم يجب أن يتلقى علمه بشكر الله تعالى قلبا وقالبا وما التوفيق غلا منه.
قوله وورث سليمان داودر عن الحسن أنه المال لأن النبوة عطية مبتدأة ، وزيف بأن المال أيضا عطية مبتدأة ولذلك يرث الولد إذا كان مؤمنما ولا يرث إذا كان كافرا أو قاتلا.
ومات المانع من أن يوصف بأنه ورث النبوة لما قام بها عند موته كما يرث الولد المال إذا قام به عند موته.
والظاهر أنه أراد وراثة النبوة والملك معا دليله قوله تشهيرا لنعمة الله ودعاء للناس إلى تصديق المعجزة يا أيها الناس علمنا منطق الطير والمنطق يشمل كل ما يصوت به من المفرد والمؤلف مفيداص وغير مفيد ، ومنه قولهم نطقت الحمامة .
قال المفسرون : إنه تعالى جعل الطير في ايامه مما له عقل وليس كذلك حال الطيور في أيامنا وإن كان فيها ما ألهمه الله تعالى الدقائق التي خصت بالحاجة إليها.
يحكى أنه مر على بلبل في شجرة فقال لأصحابهك إنه يقول : إني أكلت نصف تمرة فعلى الدنيا العفا أي التراب.
وصاحت فاخته فأخبر أنها تقول : ليت الخق لم يخلقوا.
وصاح طاوس فقال : يقول : كما تدين تدان.
وأخبر أن الهدهد يقول : استغفروا الله يا مذنبون.
والخطاف يقول : قدموا خيرا تجدوه.
والرخمة تقول : سبحان ربي الأعلى من سمائه وارضه.
والقمري يقول : سبحان ربي الأعلى.
والقطاة تقول : من سكت سلم.
والببغاء تقول : ويل لمن الدنيا همه.
والديك يقول : اذكروا الله يا غافلون.
والنسر يقول : يا ابن آدم عش ما شئت آخرك الموت.
والعقاب يقول : في البعد من الناس أنس.
ومعنى من كل شيء بعض كل شيء.
وقال في الكشاف : أراد كثرة ما أوتي كما تقول فلان يقصده كل أحد تريد كثرة قاصديه.
وإنما قال علمنا وأوتينا لأنه أراد نفسه واباه ، ويجوز أن يريد نفسه فقط لا على طريق التكبر بل على عادة الملوك يعظمون أنفسهم لمصلحة التهييب.
وقوله إن هذا لهو الفضل المبين قول وارد على سبيل الشكر والتحدث بالنعم كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا سيد ولد آدم ولا فخر أي أقول هذا شكرا لا فخرا.
يروى أن معسكره كان مائة فرسخ في مائة فرسخ.
خمسة وعشرون للجن ومثله للإنس ومثله للطير ومثله للوحش ، وكان له ألف بيت من قوارير على الخشب فيها ثلثمائة منكوحة وسبعمائة سرية ، وقد نسجت له الجن بساطا من ذهب وإبريسم فرسخا في فرسخ ، وكان يوضع منبره في وسطه وهو من ذهب فيقعد عليه وحوله ستمائة ألف كرسي من ذهب وفضة ، فتقعد الأنبياء عليهم السلام على كراسي الذهب والعلماء على كراسي الفضة وحولهم الناس وحول الناس الجن والشياطين ، وتظله الطير بأجنحتها حتى لا تقع عليه الشمس وترفع ريح الصبا البساط فتسير به مسيرة شهر ، وإن كان يقول مع ذلك : لتسبيحه واحدة يقبلها الله خير مما أوتي آل داود.
ومعنى يوزعونر يحبسون.
قيل : كانوا يمنعون من يتقدم من عسكره ليكون مسيره مع جنوده على ترتيب ، ومنه يعلم أنه كان في كل قبيلة منها وازع يكون له تسلط على الباقين يكفهم ويصرفهم.
ومعنى أتوا على واد النمل قطعوه وبلغوا آخره من قولهم أتى على الشيء إذا أنفذه وبلغ آخره كأنهم أرادوا أن ينزلوا عند منقطع الوادي.
ويجوز أن يقصد إتيانهم من فوق لأن الريح كانت تحلهم في الهواء فلذلك عدي ب على عن قتادة أنه دخل الكوفة فاجتمع عليه الناس فقال : سلوا عما شئتم وكان أبو حنيفة حاضرا وهو غلام حدث فقال : سلوه عن نملة سليمان أكانت ذكرا أم أنثى ؟ فسألوه فأفحم فقال أبو حنيفة : كانت أنثى لقوله تعالى قالت نملة لو كان ذكرا لم تجز التاء لأن النملة مثل الحمامة والشاة في وقوعها على الذكر والأنثى فلا بد التمييز بالعلامة.
وحين عبر عن تفاهم النمل بلفظ التقاول جعل خطابهم أولي العقل فحكى أنها قالت يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم أما جواب للأمر وإما نهي بدلا من الأمر أي لا تكونوا بحيث يحطمكم أي يكسركم سليمان وجنوده على طريقة لا أرينك ههنا .
وفي قوله سليمان وجنوده دون أن يقول جنود سليمان مبالغة أخرى كما تقول : أعجبني زيد وكرمه.
وفي الآية دلالة على أن من يسير في الطريق لا يلزمه التحرز وإنما يلزم من ي الطريق التحرز.
وفي قوله وهم لا يشعرون تنبيه على وجود الجزم بعصمة الأنبياء كأنها عرفت أن النبي لعصمته لا يقع منه قتل هذه الحيوانات إلا على سبيل السهو.
وعن بعضهم أنها خافت على قومها أن يقعوا في كفران نعمة الله تعالى إذا رأوا جلالة سليمان ، وهذا معنى الحطم فلذلك أمرتهم بدخول السماكن.
وفيه تنيه على أن مجالسة أرباب الدنيا محذورة.
قيل : سمع سليمان كلامها من ثلاثة أميال فتبسم ضاحكا أي شارعا في الضحط آخذا فيه ولكن لم يبلغ حد القهقهة وكمال الضحك.
وما روي أنه صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه فعلى وجه المبالغة في الضحك النبوي.
وإنما أضحكه من قولها شفقتها على قومها وسروره بما آتاه الله من إدراك الهمس واشتهاره بالتحرز والتقوى ولذلك مال غلى الدعاء قائلا : رب أوزعني قال جار الله : حقيقته اجعلني أزع شكر نعمتك عندي وأربطه لا ينفلت عني فلا أزال شاكرا لك.
وإنما أرج ذكر الوالدين لأن النعمة على الولد نعمة عليهما وبالعكس.
ثم طلب أن يضيف لواحق نعمه إلى سوابقها ولا سيما النعم الدينية فقال : وأن أعمل صالحا ترضاه ثم دعا أن يجعله في الآخرة من زمرة الصالحين لأن ذلك غاية كل مقصود.
يروى أن النملة أحسن بصوت الجنود ولم تعلم أنها في الهواء فأمر سليمان الريح فوقفت لئلا يذعرون حتى دخلن مساكنهن ، ثم دعا بالدعوة.
القصة الثالثة قصة بلقيس وما جرى بينها وبين سليمان وذلك بدلالة الهدهد ، يروى أن سليمان حيث تم له بناء بيت المقدس تجهز للحج مع حشمه فأتى الحرم ومكث به أياما يقرب كل يوم خمسة آلاف ناقة وخمسة آلاف بقرة وعشرين ألف شاة.
ثم عزم على السير إلى اليمن فخرج من مكة صباحا فوافى صنعاء وقت الزوال وذلك مسيرة شهر ، فرأى أرضا أعجبته بهجتها إلا أنهم لم يجدوا الماء فطلب الهدهد لأنه يرى الماء من تحت الأرض وعن وهب أنه أخل بالنوبة التي كانت تنويه فلذلك تفقده.
وقيل : إنه وقعت نفحة من الشمس على رأس سليمان فنظر فإذا موضع الهدهد خال فدعا عفريت الطير وهو النسر فسأله عنه فلم يجد عنده علمه.
ثم قال لسيد الطير وهو العقاب علي به فارتفعت فنظرت فإذا هو مقبل فقصدته فأقسم عليها بالله لتتركنه فتركته.
وقالت : إن نبي الله قد حلف ليعذبنك قال : وما استثنى ؟ قالت : بلى قال : أو ليأتيني بسلطان مبين أي بعذر واضح.
فلما قرب من سليمان ارخى ذنبه وجناحيه يجرها على الأرض تواضعا له ، فلما دنا منه أخذ سليمان براسه فمده إليه فقال : يا نبي الله اذكر وقوفك بين يدي الله عز وجل فارتعد سليمان وعفا عنه ثم سأله عما لقي في غيبته.
وفي تفقد الهدهد إشارة إلى أن الملوك يجب عليهم التيقظ وعدم الغفلة عن اصغر رعيتهم.
وأرجع إلى التفسير.
قوله مالي لا أرى استبعاد منه أنه لا يراه وهو حاضر في الجند كأن ساترا ستره ثم لاح له أنه غائب فقال أمم كان من الغائبين وقد مر في الوقوف قوله لأعذبنه لا شك أن تعذيبه إنما يكون بما يحتمله حاله.
فقيل : أراد أن ينتف ريشه ويشمسه وكان هذا عذابه للطير.
وقيل : كان يطلي بالقطران ويشمس.
وقيل : هو أن يلقيه للنمل لتأكله.
وقيل : إيداعه القفص.
وقيل : التفريق بينه وبين إلفه.
وقييل : أراد لألزمنه صحبة الأضداد كما قيل : أضيق السجون مجالسة الأضداد.
وقيل : لألزمنه خدمة أقرانه.
ولعل تعذيب الهدهد وذبحه في عصره جائز لمصلحة السياسة كما أباح لنا ذبح كل مأكول لحمه لمصلحة التغذي.
وحاصل القسم يرجع إلى قوله ليكونن أحد هذه الأمور الثلاثة : التعذيب أو الذبح أو الإتيان بعذر بين وحجة واضحة.
ويحتمل أن يكون قد عرف إتيانه بالعذر بطريق الوحي فلذلك أدرجه في سلك ما هو قادر على فعله فأقسم عليه.
ثم أخبر الله سبحانه أنه أتى بسلطان مبين وذلك قوله فمكث غير بعيد اي غير زمان بعيد فقال مخاطبا لسليمان أحطت بما لم تحط به قالواك فيه إبطال قول من زعم أن إمام الزمان لا يخفى عليه شيء ولا يكون في زمانه أحد أعلم منه.
وفيه دليل على شرف العلم وأ ، صاحبه له أن يكافح به من هو أعلى حالا منه.
والإحاطة بالشيء علما هو أن يعلمه من جميع جهاته.
وقوله من سبأ بنبأ من جملة صنائع البديع على أن النبأ خبر له شأن فذكره في هذا الموضع دون أن يقول من سبأ بخبر حسن على حسن.
وسبأ اسم للقبيلة فلا ينصرف أو اسم للحي أو الأب الأكبر فينصرف ، وهو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان ، ثم سميت مدينة مارب بسبأ وبينها وبين صنعاء مسيرة ثلاث.
ويحتمل أن يراد بسبأ المدينة أو القوم.
ثم شرع في النبأ وهو قوله إني وجدت امرأة

فلما أصبح غدا به على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ويحك يا أبا سفيان، ألم يأن لك أن تعلم أنه لا إله إلا الله فقال: بأبي وأمي ما أوصلك وأكرمك، والله ظننت أن لو كان مع الله غيره لقد أغنى شيئا بعد.
فقال: ويحك أو لم يأن أن تعلم أني رسول الله قال: بأبي وأمي ما أوصلك وأكرمك، أما هذه فإن في النفس منها شيئا.
فقال العباس فقلت: ويلك تشهد شهادة الحق قبل، والله، أن تضرب عنقك.
فتشهد.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تشهد: انصرف به يا عباس فاحبسه عند حطم الجبل بمضيق الوادي، حتى تمر عليه جنود الله .
فقلت له: يا رسول الله إن أبا سفيان رجل يحب الفخر، فاجعل له شيئا يكون له في قومك فقال: نعم، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن .
فخرجت به حتى حبسته عند حطم الجبل بمضيق الوادي.
فمرت عليه القبائل، فيقول: من هؤلاء يا عباس فأقول: سليم.
فيقول: مالي ولسليم.
وتمر به القبيلة فيقول: من هذه فأقول: أسلم.
فيقول مالي ولأسلم.
وتمر جهينة.
حتى مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء من المهاجرين والأنصار، في الحديد، لا يرى منهم إلا الحدق.
فقال يا أبا الفضل، من هؤلاء فقلت: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المهاجرين والأنصار.
فقال: يا أبا الفضل، لقد أصبح ملك ابن أخيك عظيما.
فقلت: ويحك، إنها النبوة.
قال: فنعم إذن.
قلت: الحق الآن بقومك فحذرهم.
فخرج سريعا حتى جاء مكة، فصرخ في المسجد: يا معشر قريش؛ هذا محمد قد جاءكم بما لا قبل لكم به.
فقالوا: فمه قال: من دخل داري فهو آمن.
فقالوا: وما دارك، وما تغني عنا قال: من دخل المسجد فهو آمن، ومن أغلق داره عليه فهو آمن.
هكذا رواه بهذا اللفظ ابن إسحاق، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس موصولا، وأما أبو أيوب السختياني فأرسله.
وقد رواه ابن إدريس، عن ابن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس بمعناه.
وقال عروة: أخبرني نافع بن جبير بن مطعم؛ قال: سمعت العباس يقول للزبير: يا أبا عبد الله، هاهنا أمرك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تركز الراية.
قال: وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد أن يدخل مكة من كداء.
ودخل النبي صلى الله عليه وسلم من كدى، فقتل من خيل خالد يومئذ رجلان: حبيش بن الأشعر، وكرز بن جابر الفهري.
وقال الزهري، وغيره: أخفى الله تعالى مسير النبي صلى الله عليه وسلم عن أهل مكة، حتى نزل بمر الظهران.
وفي مغازي موسى بن عقبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لخالد بن الوليد: لم قاتلت، وقد نهيتك عن القتال قال: هم بدأونا بالقتال ووضعوا فينا السلاح وأشعرونا بالنبل، وقد كففت يدي ما استطعت.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قضاء الله خير .
ويقال: قال أبو بكر يومئذ: يا رسول الله أراني في المنام وأراك دنونا من مكة، فخرجت إلينا كلبة تهر.
فلما دنونا منها استلقت على ظهرها، فإذا هي تشخب لبنا.
فقال: ذهب كلبهم وأقبل درهم، وهم سائلوكم بأرحامكم وإنكم لاقون بعضهم، فإن لقيتم أبا سفيان فلا تقتلوه.
فلقوا أبا سفيان وحكيما بمر الظهران.
وقال حسان: عدمت بنيتي إن لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء ينازعن الأعنة مصحبات ... يلطمهن بالخمر النساء فإن أعرضتم عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء وإلا فاصبروا لجلاد يوم ... يعز الله فيه من يشاء وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء هجوت محمدا فأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري ما تكدره الدلاء فذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تبسم إلى أبي بكر حين رأى النساء يلطمن الخيل بالخمر؛ أي ينفضن الغبار عن الخيل.
وقال الليث: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن عمارة بن غزية، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اهجوا قريشا فإنه أشد عليها من رشق النبل .
وأرسل إلى ابن رواحة فقال: اهجهم .
فهجاهم فلم يرض، فأرسل إلى كعب ابن مالك، ثم أرسل إلى حسان بن ثابت.
فلما دخل قال: قد آن لكم أن ترسلوا إلى هذا الأسد الضارب بذنبه.
ثم أدلع لسانه فجعل يحركه، فقال: والذي بعثك بالحق لأفرينهم فري الأديم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تعجل فإن أبا بكر أعلم قريش بأنسابها وإن لي فيهم نسبا، حتى يخلص لي نسبي .
فأتاه حسان ثم رجع فقال: يا رسول الله قد أخلص لي نسبك، فوالذي بعثك بالحق لأسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين.
قالت عائشة: فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول لحسان: إن روح القدس لا يزال يؤيدك ما نافحت عن الله ورسوله .
وقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هجاهم حسان فشفى واشتفى.
وذكر الأبيات، وزاد فيها: هجوت محمدا برا حنيفا ... رسول الله شيمته الوفاء فإن أبي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء فإن أعرضتم عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء وقال الله: قد أرسلت عبدا ... يقول الحق ليس به خفاء وقال الله: قد سيرت جندا ... هم الأنصار عرضتها اللقاء لنا في كل يوم من معد ... سباب أو قتال أو هجاء أخرجه مسلم.
وقال سليمان بن المغيرة وغيره: نا ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح قال: وفدنا إلى معاوية ومعنا أبو هريرة، وكان بعضنا يصنع لبعض الطعام.
وكان أبو هريرة ممن يصنع لنا فيكثر، فيدعو إلى رحله.
قلت: لو أمرت بطعام فصنع ودعوتهم إلى رحلي، ففعلت.
ولقيت أبا هريرة بالعشي فقلت: الدعوة عندي الليلة.
فقال: سبقتني يا أخا الأنصار.
قال: فإنهم لعندي إذ قال أبو هريرة: ألا أعلمكم بحديث من حديثكم يا معشر الأنصار فذكر فتح مكة.
وقال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد على إحدى المجنبتين، وبعث الزبير على المجنبة الأخرى، وبعث أبا عبيدة على الحسر.
ثم رآني فقال: يا أبا هريرة.
قلت: لبيك وسعديك يا رسول الله.
قال: اهتف لي بالأنصار ولا تأتني إلا بأنصاري.
قال: ففعلته.
ثم قال: انظروا قريشا وأوباشهم فاحصدوهم حصدا.
فانطلقنا فما أحد منهم يوجه إلينا شيئا، وما منا أحد يريد أحدا منهم إلا أخذه.
وجاء أبو سفيان.
فقال: يا رسول الله: أبيدت خضراء قريش لا قريش بعد اليوم.
فقال: يا رسول الله: أبيدت خضراء قريش لا قريش بعد اليوم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن ألقى السلاح فهو آمن فألقوا سلاحهم.
ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فبدأ بالحجر فاستلمه، ثم طاف سبعا وصلى خلف المقام ركعتين.
ثم جاء ومعه القوس وهو آخذ بسيتها، فجعل يطعن بها في عين صنم من أصنامهم، وهو يقول: جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا .
ثم انطلق حتى أتى الصفا، فعلا منه حتى يرى البيت، وجعل يحمد الله ويدعوه، والأنصار عنده يقولون: أما الرجل فأدركته رغبة في قريته ورأفة بعشيرته.
وجاء الوحي، وكان الوحي إذا جاء لم يخف علينا.
فلما أن رفع الوحي قال: يا معشر الأنصار قلتم كذا وكذا، كلا فما اسمي إذا كلا، إني عبد الله ورسوله.
المحيا محياكم والممات مماتكم.
فأقبلوا يبكون وقالوا: يا رسول الله ما قلنا إلا الضن بالله وبرسوله.
فقال: إن الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم.
أخرجه مسلم.
وعنده: كلا إني عبد الله ورسوله، وهاجرت إلى الله وإليكم.
وفي الحديث دلالة على الإذن بالقتل قبل عقد الأمان.
وقال سلام بن مسكين: حدثني ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح، عن أبي هريرة قال: ما قتل يوم الفتح إلا أربعة.
ثم دخل صناديد قريش الكعبة وهم يظنون أن السيف لا يرفع عنهم.
ثم طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى ثم أتى الكعبة فأخذ بعضادتي الباب فقال: ما تقولون وما تصنعون قالوا: نقول ابن أخ وابن عم حليم رحيم.
فقال: أقول كما قال يوسف: لا تثريب عليكم اليوم، يغفر الله لكم .
قال: فخرجوا كما نشروا من القبور.
فدخلوا في الإسلام.
وقال عروة عن عائشة: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح من كداء من أعلى مكة.
وقال عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح رأى النساء يلطمن وجوه الخيل بالخمر، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر وقال: كيف قال حسان فأنشده أبو بكر: عدمت بنيتي إن لم تروها ... تثير النقع من كنفي كداء ينازعن الأعنة مسرجات ... يلطمهن بالخمر النساء فقال: ادخلوها من حيث قال حسان .
وقال الزهري، عن أنس، دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح مكة وعلى رأسه المغفر، فلما وضعه جاء رجل فقال: هذا ابن خطل متعلق بأستار الكعبة.
فقال: اقتلوه.
متفق عليه.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أهدر دم ابن خطل وثلاثة غيره.
وقال منصور بن أبي مزاحم: ثنا أبو معشر، عن يوسف بن يعقوب، عن السائب بن يزيد.
قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قتل عبد الله بن خطل يوم أخرجوه من تحت الأستار.
فضرب عنقه بين زمزم والمقام.
ثم قال: لا يقتل قرشي بعدها صبرا .
وقال معاوية بن عمار الدهني، عن أبي الزبير، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء بغير إحرام.
أخرجه مسلم.
وفي مسند الطيالسي حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي الزبير، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل يوم الفتح وعليه عمامة سوداء.
وقال مساور الوراق: سمعت جعفر بن عمرو بن حريث عن أبيه.
قال: كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة، وعليه عمامة سوداء خرقانية، قد أرخى طرفها بين كتفيه.
أخرجه مسلم.
وقال ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، أن عائشة قالت: كان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح أبيض، ورايته سوداء؛ قطعة من مرط لي مرجل، وكانت الراية تسمى العقاب.
قال عبد الله بن أبي بكر: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي طوى ورأى ما أكرمه الله به من الفتح جعل يتواضع لله حتى إنك لتقول قد كاد عثنونه أن يصيب واسطة الرحل.
وقال ثابت، عن أنس: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح وذقنه على رحله متخشعا.
حديث صحيح.
وقال شعبة، عن معاوية بن قرة، سمع عبد الله بن مغفل، قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح سورة الفتح وهو على بعير، فرجع فيها.
ثم قرأ معاوية يحكي قراءة ابن مغفل عن النبي صلى الله عليه وسلم.
متفق عليه، ولفظه للبخاري.
وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن أبي معمر، عن عبد الله بن مسعود، قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح، وحول الكعبة ثلاثمائة وستون نصبا، فجعل يطعنها بعود في يده ويقول: جاء الحق وما يبديء الباطل وما يعيد .
جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا .
متفق عليه.
وقال ابن إسحاق: ثنا عبد الله بن أبي بكر، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح، وعلى الكعبة ثلاثمائة صنم، فأخذ قضيبه فجعل يهوي به إلى صنم صنم، وهو يهوي حتى مر عليها كلها.
حديث حسن.
وقال القاسم بن عبد الله العمري هو ضعيف عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة وجد بها ثلاثمائة وستين صنما.
فأشار إلى كل صنم بعصا من غير أن يمسها.
وقال: جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ، فكان لا يشير إلى صنم إلا سقط.
وقال عبد الوارث، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم مكة، أبى أن يدخل البيت وفيه الآلهة، فأمر بها فأخرجت.
فأخرج صورة إبراهيم وإسماعيل وفي أيديهما الأزلام، فقال: قاتلهم الله، أما والله لقد علموا أنهما لم يستقسما بها قط .
ودخل البيت وكبر في نواحيه.
أخرجه البخاري.
وقال معمر، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى الصور في البيت لم يدخله حتى أمر بها فحميت.
ورأى إبراهيم وإسماعيل بأيديهما الأزلام، فقال: قاتلهم الله، والله ما استقسما بها قط .
صحيح.
وقال أبو الزبير، عن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يدخل البيت حتى محيت الصور.
صحيح.
وقال هوذة: ثنا عوف الأعرابي، عن رجل، قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح، شيبة بن عثمان فأعطاه المفتاح، وقال له: دونك هذا، فأنت أمين الله على بيته.
قال الواقدي: هذا غلط، إنما أعطى المفتاح عثمان بن طلحة؛ ابن عم شيبة؛ يوم الفتح، وشيبة يومئذ كافر.
ولم يزل عثمان على البيت حتى مات ثم ولي شيبة.
قلت: قول الواقدي لم يزل عثمان على البيت حتى مات، فيه نظر.
فإن أراد لم يزل منفردا بالحجابة، فلا نسلم.
وإن أراد مشاركا لشيبة، فقريب.
فإن شيبة كان حاجبا في خلافة عمر.
ويحتمل أن النبي صلى الله عليه وسلم وفي الحجابة لشيبة لما أسلم.
وكان إسلامه عام الفتح، لا يوم الفتح.
وقال محمد بن حمران، أنا أبو بشرن عن مسافع بن شيبة، عن أبيه، قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم الكعبة فصلى، فإذا فيها تصاوير، فقال: يا شيبة، اكفني هذه.
فاشتد ذلك عليه.
فقال له رجل: طينها ثم الطخها بزعفران.
ففعل.
تفرد به محمد، وهو مقارب للأمر.
وقال يونس، عن نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل يوم الفتح من أعلى مكة على راحلته مردفا أسامة، ومعه بلال وعثمان بن طلحة، من الحجبة، حتى أناخ في المسجد.
فأمر عثمان أن يأتي بمفتاح البيت، ففتح ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أسامة وبلال وعثمان.
فمكث فيها نهارا طويلا.
ثم خرج فاستبق الناس، وكان عبد الله بن عمر أول من دخل، فوجد بلالا وراء الباب، فسأله: أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار إلى المكان الذي صلى فيه.
قال ابن عمر: فنسيت أن أسأله: كم صلى من سجدة .
صحيح.
علقه البخاري محتجا به.
وقال ابن إسحاق: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور، عن صفية بنت شيبة قالت: لما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، طاف على بعيره، ويستلم الحجر بالمحجن.
ثم دخل الكعبة وأنا أنظر فرمى بها.
وذكر أسباط، عن السدي، عن مصعب بن سعد، عن أبيه، قال: لما كان يوم فتح مكة، أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس، إلا أربعة نفر وامرأتين، وقال: اقتلوهم، وإن وجدتموهم متعلقين بأستار الكعبة: عكرمة بن أبي جهل، وعبد الله بن خطل، ومقيس بن صبابة، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح.
فأما ابن خطل فأدرك وهو متعلق بالأستار، فاستبق إليه سعيد بن حريث وعمار بن ياسر، فسبق سعيد عمارا، فقتله.
وأما مقيس فقتلوه في السوق.
وأما عكرمة فركب البحر، وذكر قصته، ثم أسلم.
وأما ابن أبي سرح فاختبأ عند عثمان، فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى البيعة، جاء به عثمان حتى أوقفه على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، بايع عبد الله.
فرفع رأسه فنظر إليه ثلاثا، كل ذلك يأبى، فبايعه بعد ثلاث.
ثم أقبل على أصحابه فقال: أما كان فيكم رجل رشيد يقوم إلى هذا، رآني كففت، فيقتله .
قالوا: ما يدرينا، يا رسول الله، ما في نفسك، هلا أومأت إلينا بعينك قال: إنه لا ينبغي أن يكون لنبي خائنة الأعين .
وقال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر، قال: قدم مقيس بن صبابة على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وقد أظهر الإسلام، يطلب بدم أخيه هشام.
وكان قتله رجل من المسلمين يوم بني المصطلق ولا يحسبه إلا مشركا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما قتل أخوك خطأ.
وأمر له بديته، فأخذها، فمكث مع المسلمين شيئا، ثم عدا على قاتل أخيه فقتله، ولحق بمكة كافرا.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح بقتله، فقتله رجل من قومه يقال له نميلة بن عبد الله؛ بين الصفا والمروة.
وحدثني عبد الله بن أبي بكر، وأبو عبيدة بن محمد بن عمار: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أمر بقتل ابن أبي سرح لأنه كان قد أسلم، وكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي.
فرجع مشركا ولحق بمكة.
قال ابن إسحاق: وإنما أمر بقتل عبد الله بن خطل؛ أحد بني تيم بن غالب؛ لأنه كان مسلما، فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم مصدقا، وبعث معه رجلا من الأنصار، وكان معه مولى يخدمه وكان مسلما.
فنزل منزلا، فأمر المولى أن يذبح تيسا ويصنع له طعاما، ونام فاستيقظ ولم يصنع له شيئا فقتله وارتد.
وكان له قينة وصاحبتها تغنيان بهجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر بقتلهما معه.
وكان ممن يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال يعقوب القمي: ثنا جعفر بن أبي المغيرة، عن ابن أبزى، قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، جاءت عجوز حبشية شمطاء تخمش وجهها وتدعو بالويل.
فقيل: يا رسول الله، رأينا كذا وكذا.
فقال: تلك نائلة أيست أن تعبد ببلدكم هذا أبدا .
كأنه منقطع.
وقال يونس بن بكير، عن زكريا، عن الشعبي، عن الحارث بن مالك؛ هو ابن برصاء؛ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح يقول: لا تغزى مكة بعد اليوم أبدا إلى يوم القيامة .
وقال محمد بن فضيل: ثنا الوليد بن جميع، عن أبي الطفيل، قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، بعث خالد بن الوليد إلى نخلة، وكانت بها العزى.
فأتاها خالد وكانت على ثلاث سمرات.
فقطع السمرات وهدم البيت الذي كان عليها.
ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره.
فقال: ارجع، فإنك لم تصنع شيئا .
فرجع خالد.
فلما نظرت إليه السدنة؛ وهم حجابها؛ أمعنوا في الجبل وهم يقولون: يا عزى خبليه، يا عزى عوريه، وإلا فموتي برغم.
فأتاها خالد، فإذا امرأة عريانة ناشرة شعرها تحثو التراب على رأسها.
فعممها بالسيف حتى قتلها.
ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره.
فقال: تلك العزى.
أبو الطفيل له رؤية.
وقال ابن إسحاق: حدثني أبي قال: حدثني بعض آل جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة، أمر بلالا فعلا على ظهر الكعبة، فأذن عليها.
فقال بعض بني سعيد بن العاص: لقد أكرم الله سعيدا إذ قبضه قبل أن يرى هذا الأسود على ظهر الكعبة.
وقال عروة: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا يوم الفتح فأذن على الكعبة.
وقال الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سعيد بن أبي هند: أن أبا مرة مولى عقيل حدثه، أن أم هانئ بنت أبي طالب حدثته؛ لما كان عام الفتح فر إليها رجلان من بني مخزوم، فأجارتهما.
قالت: فدخل علي علي فقال: أقتلهما.
فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو بأعلى مكة، فلما رآني رحب فقال: أقتلهما.
فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو بأعلى مكة، فلما رآني رحب فقال: ما جاء بك يا أم هانئ قالت: يا نبي الله، كنت قد أمنت رجلين من أحمائي فأراد علي قتلهما.
فقال: قد أجرنا من أجزت .
ثم قام إلى غسله، فسترت عليه فاطمة.
ثم أخذ ثوبا فالتحف به ثم صلى ثماني ركعات؛ سبحة الضحى.
أخرجه مسلم.
وقال الليث، عن المقبر، عن أبي شريح العدوي، أنه قال لعمرو بن سعيد، وهو يبعث البعوث إلى مكة: ائذن لي أيها الأمير، أحدث قولا قام به رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد من يوم الفتح سمعته أذناي ووعاه قلبي وأبصرته عيناي حين تكلم به؛ أنه حمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن الله حرم مكة ولم يحرمها الناس، ولا يحل لامريء يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة، فإن أحد ترخص بقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، فقولوا له إن الله قد أذن لرسوله ولم يأذن لكم، وإنما أذن لي فيها ساعة من نهار.
وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس.
فليبلغ الشاهد الغائب .
فقيل لأبي شريح: ماذا قال لك عمرو قال: قال أنا أعلم بذاك منك يا أبا شريح، إن الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بخربة متفق عليه.
وقال ابن عيينة، عن علي بن زيد، عمن حدثه عن ابن عمر، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة وهو على درجة الكعبة: الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده.
ألا إن قتيل العمد الخطأ بالسوط أو العصا فيه مائة من الإبل، منها أربعون خلفة في بطونها أولادها.
ألا إن كل مأثرة في الجاهلية ودم ومال تحت قدمي هاتين إلا ما كان من سدانة البيت وسقاية الحاج، فقد أمضيتها لأهلها .
ضعيف الإسناد.
وقال ابن إسحاق حدثني عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس عام الفتح، ثم قال: أيها الناس؛ ألا إنه لا حلف في الإسلام، وما كان من حلف في الجاهلية فإن الإسلام لا يزيده إلا شدة.
والمؤمنون يد على من سواهم، يجير عليهم أدناهم، ويرد عليهم أقصاهم، يرد سراياهم على قعيدتهم.
لا يقتل مؤمن بكافر.
دية الكافر نصف دية المسلم.
لا جلب ولا جنب.
ولا تؤخذ صدقاتهم إلا في دورهم .
وقال أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: منزلنا، إن شاء الله إذا فتح الله، الخيف؛ حيث تقاسموا على الكفر .
أخرجه البخاري.
وقال أبو الأزهر النيسابوري، ثنا محمد بن شرحبيل الأنباري، أنا ابن جريج، أخبرنا عبد الله بن عثمان، أن محمد بن الأسود بن خلف، أخبره أن أباه الأسود حضر النبي صلى الله عليه وسلم يبايع الناس يوم الفتح، وجلس عند قرن مستقلة، فجاءه الصغار والكبار والرجال والنساء فبايعوه على الإسلام والشهادة.
وقال يونس، عن ابن إسحاق: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله، عن أبيه، عن أسماء بنت أبي بكر، قالت: لما كان عام الفتح ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا طوى، قال أبو قحافة لابنة له كانت من أصغر ولده: أي بنية: أشرفي بي على أبي قبيس، وقد كف بصره.
فأشرفت به عليه.
فقال: ماذا ترين قالت: أرى سوادا مجتمعا، وأرى رجلا يشتد بين ذلك السواد مقبلا ومدبرا.
فقال: تلك الخيل يا بنية، وذلك الرجل الوازع.
ثم قال: ماذا ترين قالت: أرى السواد انتشر.
فقال: فقد والله إذن دفعت الخيل، فأسرعي بي إلى بيتي.
فخرجت سريعا، حتى إذا هبطت به الأبطح، لقيتها الخيل، وفي عنقها طوق لها من ورق، فاقتطعه إنسان من عنقها.
فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هلا تركت الشيخ في بيته حتى أجيئه فقال: يمشي هو إليك يا رسول الله أحق من أن تمشي إليه.
فأجلسه بين يديه ثم مسح صدره وقال: أسلم تسلم .
فأسلم.
ثم قام أبو بكر فأخذ بيد أخته فقال: أنشد بالله والإسلام طوق أختي.
فوالله ما أجابه أحد.
ثم قال الثانية، فما أجابه أحد.
فقال: يا أخية، احتسبي طوقك، فوالله إن الأمانة اليوم في الناس لقليل.

 النقابية اللاسلطوية أيضا يشار لها بالنقابية الثورية هي إحدى النظريات اللاسلطوية التي ترى أن النقابية الصناعية الثورية تعتبر إحدى سبل العمال في السيطرة على اقتصاد المجتمعات الرأسمالية، ومن خلال ذلك يتسع تاثيرها على المجتمع.
يعتبر النقابيون نظريتهم الاقتصادية بانها استارتيجية تسمح بالنشاط الذاتي للعمال وكنظام اقتصادي تعاوني بديل بقيم ديمقارطية وانتاجية متمركزة على توفية المتطلبات البشرية.
من أهم المبادئ النقابية اللاسلطوية: التضامن العمالي، والعمل المباشر من دون تدخل اطراف ثالثة كالسياسيين او البيروقراطيين أو المحكمين ، والديمقراطية المباشرة أو الإدارة الذاتية للعمال.
الهدف النهائي للنقابية هو إلغاء نظام الأجور، معتبرا إياه نوعا من أنواع العبودية.
لذلك فان نظرية النقابية اللاسلطوية تتمركز بشكل عام حول الحركة العمالية.
النقابية اللاسلطوية تنظر إلى الدولة بان هدفها الرئيسي هو حماية الملكية الخاصة وبالتالي التمييز الاقتصادي والاجتماعي والسياسي، حارمة شعوبها من الاستقلال المادي والحكم الذاتي الاجتماعي المنبثق منه.
مخالفة لنظيراتها من الكتل الفكرية، خاصة الماركسية اللينينية، والنقابية اللاسلطوية لا تسمح باحتمالية تكوين دولة العمال، او دولة تعمل لمصلحة العمال لا لمصلحة اصحاب النفوذ، معتبرة اي دولة تهدف إلى تفويض العمال سينتهي بها المطاف بتفويض نفسها أو النخب الحاكمة على حساب العمال.
عاكسة الفلسفة اللاسلطوية الأناركية التي تستمد منها الهامها، تتمركز النقابية اللاسلطوية حول فكرة ان السلطة تفسد، وان اي نوع من التسلسلات الهرمية التي لا تستطيع ان تبرر نفسها يجب ان تصتأصل او تستبدل بسيطرة متساوية لامركزية.
كتب هيوبرت لاغارديل ان بيير جوزيف برودون وضع أساسيات الفكر النقابي اللاسلطوي، رافضا كل من الرأسمالية والدولة خلالها.
حيث انه نظر إلى المجموعات الاقتصادية الحرة وال كفاح لا ال سلمية كالميول المسيطرة على البشر.
نشر سام مينوارنغ في بريطانيا في سبتمبر، عام ومارس، عام عددين من جريدة سميت با لاضراب العام ، والتي لم تستمر طويلا، وقد كانت عبارة عن منشور يعبر فيها عن انتقادات واضحة ل التمسك الشديد بالرسميات في بيروقراطية اتحاد العمال وساهم باضرابات في أوروبا مستعملا فيها التكتيكات النقابية.
في منتصف حقبة إعادة البوربون في اسبانيا، عام تم إنشاء الاتحاد الوطني للعمال في برشلونة في كونغرس اتحاد العمال الكتالوني التضامن العمالي بهدف تشكيل قوة معارضة لاتحاد العمال ذي الأغلبية آنذاك، اتحاد العمال العام الاشتراكي ول تسريع عملية تحرير العمال من خلال المصادرة الثورية للبرجوازيين .
فبدايات الاتحاد كانت ضئيلة حيث ان تعداد اعضاء الاتحاد وصل إلى عضوا متمثلا بعدة نقابات وكونفدراليات.
مصادفا أول مؤتمر له سنة بادر الاتحاد بإضراب عام مستفزا قاضيا في برشلونا مما ادى به إلى إعلان الاتحاد غير قانوني حتى سنة .
وفي ذات السنة من عام حصلت النقابة على تسميتها رسميا.
ومنذ عام وهكذا بدأت قوة الاتحاد بالازدياد.
حيث ان الاتحاد كان له دور كبير قي اضراب اللاكانادينسي العام، الذي أدى إلى شلل من الصناعة في كتالونيا عام العام الذي وصل إليه الاتحاد إلى عضوا.
في ذلك الوقت، أصاب الذعر أرباب العمل مؤديا إلى شيوع ممارسة البستوليريزمو توظيف مجرمين لتخويف القيادات النقابية الفاعلة ، مؤديا إلى دوامة من العنف أثرت بشكل كبير على النقابة.
حيث كان لهؤلاء المسلحين الفضل بقتل قياديا بغضون ساعة.
وتم انشاء جمعية العمال الدولية سنة في برلين حيث انضم ال على الفور.
ولكن، العام التالي شهد صعود نظام ميكيل دي ريفيرا الدكتاتوري للحكم، حيث ان النقابة تم حظرها، للمرة الثانية.
ومع ذلك، بعد استعادة الحركة العمالية لنشاطاتها بعد الثورة الروسيا، تم تكوين ما يعرف حاليا بال ، معتبرة نفسها الوريث الحقيقي للأممية الأصلية.
حيث عكست الثورة البلشافية الناجحة في روسيا سنة موجة من النجاحات النقابية المتتالية، من ضمنها نضال منظمة العمال الصناعيين العالميين في الولايات المتحدة وتكوين نقابات لاسلطوية في أمريكا اللاتينية وإضرابات نقابية كبيرة في كل من ألمانيا والبرتغال واسبانيا وإيطاليا وفرنسا، مشيرة إلى ان حيادية النقابات الاقتصادية لا السياسية قد تم ازاحتها .
وكان اخر تشكيل لما كان يعرف بمنظمة العمال الاممية، تم اثناء مؤتمر غير قانوني في برلين في ديسمبر من عام مؤديا إلى انقسام مبرم بين الحركة النقابية الأممية والبلشفيين.
وقد كان من ضمن أوائل سكرتاريي الجمعية الأممية، الكاتب المشهور والناشط رودولف روكر واوكستن سوشي واليكسندر شابيرو.
وانضمت مجموعات اخرى بعد انعقاد المجلس الأول كفرنسا والنمسا والدنمارك وبلجيكا والسويس وبلغاريا وبولندا ورومانيا.
ثم شاركت لاحقا كتلة من نقابات أمريكية وكولومبية وبيروية واكوادورية وكواتيمالية وكوبية وكوستاريكية وسلفادوريا في تشريعات ال .
وقد تدارس أكبر اتحاد نقابي في الولايات المتحدة ال الانضمام، لكنه استبعد هذا الانضمام لاحقا سنة مشيرا إلى سياسات الانتماء السياسي والديني لل .
وقد تم إعلام اتحاد العمال الصناعيين العالميين ، مع أنهم ليسوا نقابيين لاسلطويين، باتساع البيئة الثورية النقابية في مطلع القرن العشرين.
وفي مجلسه التاسيسي عام ساهم أعضاء متعاطفون للقضية اللاسلطوية والقضية النقابية اللاسلطوية كتوماس ج.
هاغيرتي وويليام تروتمان ولوسي بارسونز للميول النقابية الثورية للاتحاد.
ومع ان مفهومي النقابية الثورية والنقابية اللاسلطوية يستعملان بشكل متبادل الا ان مفهوم النقابية اللاسلطوية لم يتم اسعمالها بشكل واسع حتى بدايات عام .
لم يتم استعمال مفهوم النقابية اللاسلطوية بشكل واسع حتى في الفترة مابين وعندما تم استعماله بشكل مثير للجدل كمصطلح تحقيري من قبل الشيوعيين على النقابيين الذين رفضوا زيادة السيطرة على النقابات من قبل الاحزاب الشيوعية .
في الواقع، البيان الأصلي لأهداف ومبادئ جمعية العمال الاممين تم صياغتها سنة لم تشير إلى النقابية اللاسلطوية بل إلى النقابية الثورية أو الاتحادية الثورية حسب الترجمة.
وقد كانت السنتان الدمويتان مابين و ذات صراع اجتماعي شديد في إيطاليا، ما بعد الحرب العالمية الأولى.
فقد وقعت هذه السنتان اثناء ازمة اقتصادية بعد نهاية الحرب العالمية مصاحبة درجات شديدة من البطالة وعدم الاستقرار السياسي.
فقد تميزت هذه الحقبة باضرابات جماعية، ومظاهر عمالية وكذلك تجارب للادارة الذاتية من خلال احتلال الاراضي والمصانع.
ففي تورين وميلان، تم انشاء مجالس عمالية وتم احتلال العديد من المصانع من قبل قيادات نقابية لاسلطوية.
وقد امتدت هذه الثورات إلى المناطق الزراعية في سهل بادان وكانت مصحوبة باضرابات فلاحية واضطرابات قروية ونزاعات بين المليشيات اليسارية واليمينية.
وحسب موقع .
، وصل تعداد أعضاء الاتحاد التجاري النقابي اللاسلطوي إلى نحو عضو وقد ارتفع نفوذ الاتحاد اللاسلطوي الايطالي حوالي عضو، زائدا جريدة الاتحاد اليومية وفقا لذلك ... فاللاسلطويون هم من اوائل من اقترح احتلال اماكن العمل.
إن العديد من أعضاء ال دفعوا إلى الإفلاس أو العيش بسرية أو قد تم القضاء عليهم في فترة العشرينيات والثلاثينيات حيث استولى الفاشيون على السلطة في العديد من الدول الأوربية وتغير ميول العمال من اللاسلطوية إلى النموذج البلشافي للاشتراكية الذي ابدى نجاحه.
ففي الأرجنتين بدأت ال بمرحلة الهبوط مسبقا إثناء انضمامها لل بعد الانقسام الذي حصل عام بين الفصائل المؤيدة والمعادية للبلشافية.
ومنذ عام فقدت الحركة اللاسلطوية اغلب عضويتها متاثرة بانقسامات جديدة، على الاخص حول قضية سيفيرينو دي جيوفاني.
وقد تم القضاء عليها من قبل انقلاب الجينيرال اوريبورو العسكري عام .
وقد عانى ال في ألمانيا خلال أواخر العشرينات وبداية الثلاثينات اثناء سيطرة القمصان البنية على الشوارع في ألمانيا.
وكان اخر مجلس وطني في ايرفرت في مارس عام حيث حاول الاتحاد انشاء مكاتب سرية لمجابهة فاشيي هتلر، لكن لم يتم تنفيذ هذه الخطة بسبب الاعتقالات الجماعية التي اهلكت خطط المتآمرين.
فمحرر جريدة ال ، جيرهارد وارتنبرغ قد قتل في معسكر اعتقال ساشينهاوزن.
وقد دفع كارل وندهوف، مندوب مجلس مدريد لل عام للجنون وتم قتله في معسكر الموت النازي.
وكان هنالك أيضا محاكمات جماعية لاعضاء ال عقدت في ووبرتال والراينلاند، ولم ينج اغلبهم من معسكرات الموت.
وكان لاتحاد ال الايطالي ، الذي وصل تعداد أعضائه إلى ما يبلغ عضوا سنة تأثيرا حتى أثناء حقبة القمع والقتل من قبل فاشيي بينيتو موسوليني.
حيث دفعوا إلى العمل بسرية بحلول عام وكان على الرغم من قدرتهم على قيادة إضرابات عمال المناجم وعمال الحديد وعمال الرخام، ختم مصير الاتحاد بصعود موسوليني للسلطة عام .
وبحلول عام تم اعتقال او نفي الناشطيين القياديين في هذا الاتحاد.
وقد تم دفع ال للعمل بسرية بعد محاولة غير ناجحة للإطاحة بدكتاتورية كوميز دا كوستا المنصبة حديثا، عن طريق إضراب عام، في الذي أدى إلى مقتل ما يقارب شخص.
لكنها استطاعت الاستمرار بالعمل بسرية، حيث بلغ عدد أعضائها حوالي إلى حتى عام عندما حرضت على إضراب ثوري عام ضد خطط لاستبدال الاتحادات التجارية بشركات فاشية، لكنها فشلت.
وقد تمكنت من الاستمرار بالعمل ولكن بشكل اضعف حتى الحرب العالمية الثانية، لكن فاعليتها كاتحاد نضالي انتهت.
حيث تكررت هذه الهزائم حول العالم بسبب سياسات القمع الحكومية الهائلة، وتم تدمير الاتحادات النقابية اللاسلطوية في البيرو والبرازيل وكولومبيا واليابان وكوبا وبلغاريا والباراغواي وبوليفيا.
وفي نهاية الثلاثينات، لم توجد اتحادات تجارية نقابية لاسلطوية بشكل قانوني الا في شيلي وبوليفيا والسويد والاوروغواي.
وربما الضربة الكبرى للنقابات حصلت أثناء الحرب الأهلية الاسبانية، التي شهدت دفع ال ، الذي وصل تعداد أعضائه إلى .
مليون عضو، للعمل بسرية بعد هزيمة الجمهورية الاسبانية من قبل فرانشيسكو فرانكو.
وقد وقع سادس مجلس لل عام بعد فترة وجيزة من بدء الثورة الاسبانية، لكنه فشل بتقديم أي نوع من الدعم المادي لهذه القضية.
وقد عقد ال آخر مجلس قبل الحرب العالمية الثانية في باريس سنة مع أشهر قليلة باقية قبل الغزو الألماني لبولندا، حصل المجلس على استمارة من قبل ال وهو اتحاد نقابي في بولندا زاعما بعضوية أكثر من عامل استمر أعضاء ال ليشكلوا جزءا رئيسيا من المقاومة ضد النازية، وليشاركوا بانتفاضة وارسو.
لكن المنظمة الأممية لن تجتمع مجددا حتى نهاية الحرب العالمية الثانية في .
ففي إثناء الحرب، استطاع عضو واحد فقط من ال من الاستمرار بالعمل كاتحاد ثوري، والذي هو ال في السويد.
وفي سنة تم تشكيل ال الاتحاد الأيبيري اللاسلطوي، جمعية من النقابات اللاسلطوية المتقاربة في فالنسيا.
حيث أدى ال دورا مهما في السنين التالية من خلال ما يعرف بال الصلة مع ال والذي هو عبارة عن وجود عناصر من ال في ال حاثا اتحاد العمال على إن لا يبتعد كثيرا عن مبادئه اللاسلطوية، وهذا التأثير استمر ليومنا هذا.
شارك ال ال في إعلان إضراب عمال البناء والميكانيك ومشغلي المصاعد في الأول من يونيو سنة .
حيث شارك حوالي عامل في مظاهرة حاشدة.
وقد هاجم أعضاء من الحزب الكتائبي المتظاهرين.
مما دفع بالمتظاهرين بنهب المحلات التجارية، دافعا بالشرطة لقمع الإضراب.
وبحلول شهر يوليو، استمر ال بالنضال لكن ال وافق على التحكيم.
وفي عملية ثار من الكتائبيين، قتل اللاسلطويون ثلاثا من حراس القائد الكتائبي خوسي انتونيو بريمو دي ريفيرا.
فاغلقت الحكومة بعد ذلك مراكز ال في مدريد، واعتقل دافيد انتونا وسيبريانو ميرا، كمناضلين بارزين في صفوف ال .
كتب جورج أورويل عن الطبيعة الجديدة التي نهضت في هذه المجتمعات: لقد وقعت صدفة في مجتمع وحيد بأي حجم كان في أوروبا الغربية، حيث يتواجد الوعي السياسي وعدم الإيمان بالرأسمالية بشكل أكثر معتاد من أضدادهم.
فهنا في اراكون، يعيش الشخص من بين عشرات الآلاف من الأشخاص، أساسا وان لم يكن أصلهم من الطبقة العاملة، فجميعهم يعيشون على نفس المستوى ويتخالطون على مبدأ المساواة.
كانت المساواة نظريا مثالية، وحتى تطبيقيا، لم يكن الوضع بعيدا عن ذلك.
وهنالك إحساس يصح قولنا فيه إننا نعيش في نموذج من الاشتراكية، اعني بذلك أن البيئة الذهنية السائدة كانت الاشتراكية.
فكثير من الدوافع الطبيعية في الحياة المتحضرة كالتكبر، والطمع، والخوف من رئيس العمل، وهكذا قد توقفت ببساطة عن الوجود.
فالانقسام الطبقي المألوف في المجتمع قد اختفى لدرجة لا يمكن أن يتم تصورها في الجو الإنجليزي الملوث بالمال؛ فلم يبق احد غير الفلاحين وأنفسنا، ولا احد يملك شخصا آخر كسيده.
جورج اورويل، التحية إلى كتالونيا، الفصل السابع  ففي هذا الصدد كانت أهم تلك المجتمعات هي المجتمعات الموجودة في الكانيث وكالاندا والكوريسا وفالديروبيرس وفراغا.
فلم يكتف بتنظيم الأراضي بشكل تعاو، لكن تم أيضا المباشرة بأعمال جماعية، كدار التقاعد في فراغا وتنظيم بعض المستشفيات بشكل جماعي كالتي في بربشتر او بنيفار وتأسيس مدارس كمدرسة القتاليين اللاسلطويين.
إلا إن هذه المؤسسات قد تم تدميرها لاحقا من قبل القوات القومية إثناء الحرب.
وقد عقدت اللجنة جلسة إقليمية استثنائية عامة لحماية المنظمة الريفية الجديدة، جامعة كل ممثلي الاتحاد من القرى الداعمة والمدعومة من قبل بوينافونتورا دوروتي.
وتم إنشاء مجلس الدفاع الإقليمي الاراكوني ضد رغبة اللجنة الوطنية الكتالونيا أساس ال .
وعقب تولي لارغو كاباليرو منصب رئاسة الوزراء، أرسل كاباليرو دعوة لل لكي ينضموا إلى ائتلاف مجاميع تشكل الحكومة الوطنية.
لكن ال اقترح بدلا من ذلك أن يتم تشكيل مجلس دفاع وطني بزعامة لارغو كاباليرو، مشتملا على خمس أعضاء من كل من ال وال ، وأربعة جمهوريين ليبراليين .
وعندما تم رفض هذا الاقتراح، قرر ال عدم الانضمام إلى الحكومة.
ومع ذلك، في كاتالونيا، انضم ال إلى اللجنة المركزية المشكلة من قبل المليشيات المعادية للفاشية، التي انضمت إلى الجنراليتات في ال من سبتمبر.
وللمرة الأولى، ثلاث أعضاء من ال كانوا أيضا جزا من الحكومة.
وفي نوفمبر أرسل كاباليرو دعوة جديدة إلى ال ليشكلوا جزءا من حكومته.
حيث طالبت قيادات ال وزارة المالية ووزارة الحرب، وكذلك وزارات ثلاث أخرى، لكن في نهاية المطاف تم إعطاؤهم أربع مناصب وهي، وزارة الصحة والعدل والصناعة والتجارة.
حيث أصبحت فيديريكا مونتسيني أول وزيرة في تاريخ اسبانيا.
وألغى خوان غارسيا اوليفير، كوزير للعدل، الرسوم القانونية ودمر كل الملفات الجنائية.
بعدها بوقت قصير، تم نقل العاصمة من مدريد إلى فالانسيا، على الرغم من رفض الوزراء اللاسلطويين.
وفي ال من ديسمبر عام بعد وصول مجموعة إلى مدريد مشكلة من خواكين اسكاسو وميغيل شويكا وثلاث جمهوريين وقياديين مستقلين، وافقت حكومة لارغو كاباليرو، التي كان فيها آنذاك أربعة وزراء لاسلطويين غارسيا اوليفر وخوان لوبيز وفيديريكا ونتسيني وخوان بييرو ، على تشكيل لجنة الدفاع الوطنية.
حيث كانت كتلة ثورية تمثل اللاسلطويين والاشتراكيين والجمهوريين.
وتم تشكيل مجلس في كاسبي في المنتصف من عام بهدف تشكيل الاتحاد الإقليمي لجماعيات الاراغون.
حيث شارك مندوبا ممثلا عن أكثر من عضوا جماعيا.
وشارك أيضا في المجلس مندوبين عن اللجنة الوطنية لل .
وفي جلسة عامة لل في مارس طالب المجلس الوطني باقتراح حجب الثقة لكبح المجلس الإقليمي الأراغوني.
لكن المجلس الاقليمي الاراغوني هدد بالاستقالة، مما أحبط محاولات حجب الثقة.
ومع وجود خلافات بين الشيوعيين وال ، شهد هذا الربيع أيضا تصعيدات جادة بين هذين الطرفين.
ففي مدريد، نشر ميلتشور رودريغز، الذي كان عضوا في ال ، ومديرا للسجون في مدريد، اتهامات ضد الشيوعي خوسي كازورلا، الذي يشرف على النظام العام، انه كان يبقي على سجون سرية حابسا فيها اللاسلطويين والاشتراكيين وجمهوريين آخرين، أو معذبا إياهم بتهمة الخيانة .
وبناء على هذه الذريعة حل بعدها بفترة وجيزة لارغو كاباليرو مجلس الدفاع الذي يتحكم به الحزب الشيوعي.
فكان رد فعل كازورلا هو إغلاق مكاتب جريدة التضامن العمالي .
وفي اليوم التالي أعلنت اللجنة الإقليمية لل عن إضراب عام، حيث سيطر ال على اغلب مناطق المدينة، من ضمنها هضبة مونتجويك، ذات المدفعيات الثقيلة، والمطلة على المدينة.
حيث جردوا أكثر من عضو من القوات الأمنية من أسلحتهم داخل المتاريس، سامحين فقط لمركبات ال بالدخول.
وبعد مناشدات غ ير ناجحة من قيادات ال لإنهاء القتال، بدأت الحكومة بنقل الحرس الهجومي من الجبهة إلى برشلونة، ومدمرات من فالنسيا.
وفي الخامس من مايو، نشر أصدقاء دوروتي منشورا داعيا إلى تجريد قوات الشرطة شبه العسكرية من السلاح ... وحل الأحزاب السياسية ... وتبنت شعار عاشت الثورة الاجتماعية تسقط الثورة المضادة وقد تم استنكار هذا المنشور من قبل قيادات ال .
وفي اليوم التالي، وافقت الحكومة على اقتراح من قبل ال ، داعية إلى إزالة الحرس الهجومي، والابتعاد عن الأعمال الانتقامية ضد الليبرتاليين الذين شاركوا في النزاع على ان يتم إزالة المتاريس، وإنهاء الإضراب العام من قبل العمال.
مع كل ذلك، رفض كل من الحزب الاشتراكي الكتلوني المتحد والحرس الهجومي التخلي عن مواقعهم، ووفقا للمؤرخ انتوني بيفور نفذت أعمال عنف انتقامية ضد اللبرتاليين وبحلول الثامن من مايو، انتهت المواجهات.
ف كانت لهذه الأحداث، وسقوط حكومة لارغو كاباليرو، وتولي خوان نيغرن رئاسة الوزراء، دورا بإفشال انجازات ال بعد أن تم تحقيقها في شهر يوليو الماضي.
ففي بداية شهر يوليو أعلنت المنظمة الارغونية للجبهة الشعبية عن دعمها للمجلس البديل في الارغون مدعومة من قبل الرئيس خواكين اساكو.
وبعد أربعة أسابيع دخلت الفرقة الحادية عشر، تحت قيادة انريكي لستر، المنطقة.
وفي الحادي عشر من أغسطس حلت الحكومة الجمهورية، متمركزة في فالنسيا، المجلس الإقليمي للدفاع عن الأرغون.
وتم إعداد فرقة لستر للهجوم على جبهة الأرغون، ولكنهم أيضا نقلوا لإخضاع الجماعيات المدارة من قبل ال وحل الهيكل الجماعي الذي تم تشكيله في الأشهر ألاثني عشر الماضية.
وقد تم تدمير مكاتب ال وتم مصادرة كل المعدات التي امتلكتها الجماعيات وتم توزيعها على ملاك الأرض.
ولم ترفض قيادات ال السماح للاسلطويين في الجبهة الارغونية المغادرة للدفاع عن الجماعيات فقط، بل أيضا فشلت هذه القيادات بإدانة أفعال الحكومة التعسفية ضد الجماعيات، مؤدية إلى نزاع شديد بينها وبين أعضاء جنود الصف في الاتحاد.
وفي ابريل من عام طلب من خوان نيغرن تشكيل حكومة، ضامه سيغوندو بلانكو، عضوا في ال كوزير للتعليم، وكان في هذا المرحلة، العضو الوحيد من ال في الوزارة.
ففي هذه المرحلة كانت العديد من قيادات ال تتجنب الانضمام إلى الحكومة، معتقدة أن الشيوعية قد سيطرت عليها.
حيث أشارت قيادات بارزة في ال إلى بلانكو بانه رشوة للحركة الليبرتلاية و نيغرني أخر لاغير .
وفي الجهة المقابلة، كان بلانكو مسؤولا عن وضع أعضاء من ال في وزارة التعليم، وإنهاء انتشار الدعاية الشيوعية من قبل الوزارة.
وفي مارس من عام بعد قرب انتهاء الحرب، شاركت قيادات ال في انقلاب مجلس الدفاع الوطني، مطيحة حكومة الاشتراكي خوان نيغرن.
فمن ضمن المشاركين كان ادواردو فال وخوسي مانويل كونزاليز مارين من ال المنضمين في المجلس، في حين أن فرقة سيبريانو ميرا السبعين قدمت دعما عسكريا وعندها أصبح ميليتشور رودريغيز عمدة على مدريد.
وقد حاول المجلس التفاوض مع فرانكو لإنهاء الحرب، لكنه رفض إعطاءهم أيا من مطالبهم.
بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، ناشدت مجلة صوت العمل الحر للأمريكان لدعم اللاسلطويين في ألمانيا موضحة المأزق الذي يمرون به.
وبحلول فبراير من عام أصبحت عملية إرسال طرود المساعدات للاسلطويين في ألمانيا عملية واسعة النطاق.
وفي نشر رودولف روكر فيما يتعلق بتصور الوضع في المانيا حول إمكانية تشكيل حركة لاسلطوية جديدة في ألمانيا.
حيث أصبحت أول كتابة لاسلطوية في حقبة ما بعد الحرب العالمية الثانية ليتم نشرها في ألمانيا.
حيث أشار روكر أن الشباب الألماني كان إما متشائما بشكل كامل من الفاشية أو ميالا إلى التشاؤم، منتظرا جيلا جديدا ليتربى حتى تزدهر اللاسلطوية من جديد في البلد.
ومع ذلك تم إنشاء فيدرالية الاشتراكيين الليبرتاليين سنة من قبل أعضاء ال السابقين.
حيث كتب روكر لجريدتهم، والتي استمرت حتى .
ونشر ركور في سنة عملا معروفا أخر.
وفي العاشر من سبتمبر سنة توفي روكر في مستعمرة موهيغن.
وكانت فيدرالية العمال النقابية ، مجموعة نقابية فاعلة في بريطانيا ما بعد الحرب واحد أسلاف فيدراليات التضامن التي أتت قبلها.
حيث تم تشكيلها سنة من قبل أعضاء الفيدرالية اللاسلطوية المنحلة في بريطانيا.
بخلاف ال ، الذي كان متأثرا بالأفكار النقابية اللاسلطوية، لكنها في نهاية المطاف لم تكن نقابية بنفسها، قررت ال السعي وراء إستراتيجية نقابية مؤكدة ومتمركزة حول العمال منذ البداية.
وتم تأسيس كونفدرالية العمل الوطني سنة من قبل النقابيين اللاسلطويين الأسبان في المهجر مع أعضاء سابقين.
وقد انقسم ال لاحقا ليشكل ال وال والذي يشكل الجزء الفرنسي من ال .
وفي المجلس السابع في تولوز سنة تم استئناف مصغر، بدون ال أيضا، والتي لم تكون قوية بما يكفي لها لاستعادة عضويتها حتى عام كمجموعة في المنفى وكمنظمة سرية.
وقد حضر مندوبون من كوبا والأرجنتين واسبانيا والسويد وفرنسا وإيطاليا وألمانيا وهولندا والنمسا والدنمارك والنرويج وبريطانيا وبلغاريا والبرتغال، مع أنهم شكلوا مجموعات صغيرة.
وقد تم إيصال رسالة دعم من الاروغواي.
ومع ذلك كان الوضع صعبا للمنظمة الأممية، حيث أنها عانت من ازدياد العقوبات الدولية على الاتحادات التجارية الاقتصادية في الغرب وتدخلات كثيفة من قبل الخدمة السرية مع ارتفاع معاداة الشيوعية في فترة الحرب الباردة وحظر جميع الإضرابات والنقابات الحرة في الاتحاد السوفييتي ودول الكتلة الشرقية.
وفي المجلس العاشر عام أدى رد ال على هذه الضغوطات إلى خلاف مع بقية أعضاء المنظمة الأممية.
حيث إنها انسحبت من ال بعد فشلها في تعديل قوانين الكتلة التي تسمح لها بإجراء الانتخابات المحلية ووسط مخاوف بعد دمجها مع الدولة حول توزيع إعانات البطالة.
وقد عانت المنظمة الأممية في العقدين التاليين لإعادة بناء نفسها.
وفي عام في المجلس الخامس عشر له، كان لل خمسة أعضاء فقط، اثنان منهم العضوين الاسباني والبلغاري ما زالا يعملان بسرية مع أن ال بعد موت فرانكو سنة وصل تعداد أعضائه حوالي .
وتم تشكيل حركة العمل المباشر عام عندما قرر فرع من ال مع مجموعات لاسلطوية صغيرة، تشكيل منظمة جديدة من النقابيين اللاسلطويين في بريطانيا.
وكان ال مشاركا بشكل فاعل في إضراب عمال المنجم، وكذلك في نزاعات صناعية اخرى في الثمانينات، من ضمنها خلاف اردبرايد في اردروسان، سكوتلاندا، التي شملت موردا للورا اشلي، التي حصل من اجلها ال دعما دوليا.
وكان ال فاعلا في معارضته لضريبة الرأس في اسكتلاندا وفي إنجلترا وويلز لاحقا.
وفي سنة اعتمدت اسمها الحالي، والذي كان منذ يعرف بحركة العمل المباشر، وقبلها عرف بفيدرالية العمال النقابيين منذ .
وفي مارس من عام غير ال اسمه إلى فيدرالية التضامن.
وحاليا، تنشر فيدرالية التضامن مجلة ربع سنوية اسمها العمل المباشر حاليا في توقف وجريدة المحفز .
وفي سنة حصل انقسام في ال حول الاتحادية التمثيلية والاتحادية المهنية والبرامج المدعومة من الدولة، إلى قسمين، ال المعروف حاليا والاتحاد العام للعمال .
بعد موت فرانكو في نوفمبر وبداية مرحلة الانتقال إلى الديمقراطية في اسبانيا، كانت ال الحركة الاجتماعية الوحيدة التي رفضت التوقيع على ميثاق مونكولوا والتي كانت عبارة عن اتفاقية بين سياسيين، وأحزاب سياسية، واتحادات تجارية لوضع خطة إدارة الاقتصاد في مرحلة الانتقال.
وفي عقد ال أول مجلس له منذ سنة وكذلك عقد بعض الاجتماعات الجماهيرية، خاصة تلك التي عقدت في مونتجويك.
حيث إن الآراء التي طرحت في هذا المجلس ستشكل النمط الذي سيتبعه ال في العقود التالية، ومن هذه الآراء: عدم المشاركة في انتخابات الاتحاد ورفض الإعانات الدولية وعدم الاعتراف بمجالس العمال ودعم الأقسام الاتحادية المختلفة.
وفي المجلس الأول له، الذي عقد في مدريد انقسم عن ال قسم من الأقلية التي كانت في صالح المشاركة في انتخابات الاتحاد، حيث أطلقوا على أنفسهم في البداية مجلس فالنسيا مشيرا إلى المجلس البديل الذي عقد في المدينة ، ولاحقا عرفوا بالاتحاد العام للعمال بعد قرار من المحكمة في ابريل من عام التي أقرت بمنعهم من استعمال الأحرف الأولى لل .
وفي عام غادرت مجموعة من أعضاء ال الاتحاد بعد رفضهم لسياسة ال المتمثلة بالموافقة على الدعم الحكومي، ليؤسسوا اتحاد .
وقد أثرت قضية سكالا عام على ال .
حيث قتل تفجير ثلاث أشخاص في ملهى ليلي في برشلونا.
حيث اتهمت السلطات أن العمال المضربين فجروا انفسهم ، واعتقلوا العمال الناجين، مورطة إياهم في الجريمة.
وأعلن أعضاء ال أن الملاحقة القضائية هدفها تجريم منظمتهم.
بدا ال بعد إجازته قانونيا، مرحلة من عمليات استرداد الممتلكات التي صادرتها حكومة ما بعد .
حيث حدد القانون / أسس هذه العملية، حيث طالب هذا القانون باسترداد جميع الممتلكات التي تمت مصادرتها، وحق الاتحاد في استعمال واستحصال هذه العقارات.
ومنذ ذلك الحين، طالب ال من الدولة إرجاع تلك الممتلكات.
وفي سنة تم احتلال منشآت المجلس الاقتصادي والاجتماعي في مدريد من قبل مسلحين من ال والذين بلغ تعدادهم حوالي .
حيث أن هذه الكتلة هي المسؤولة عن إعادة الثروة التراكمية للاتحاد.
وتم التوصل إلى اتفاق سنة بين ال ومكتب المدعي العام، خلاله تم إسقاط جميع التهم ضد المائة المتهمين في هذه القضية.
وفي الثالث من سبتمبر سنة تم اعتقال ستة أعضاء من الفرع الصربي لل ، من ضمنهم الأمين العام ذاك الوقت، راتيبور تريفوناك مشتبها إياهم بالإرهاب الدولي حيث أن هذه التهمة مختلف عليها من قبل المنظمة الأممية ومجموعات لاسلطوية أخرى.
وبعد اعتقالهم بفترة قصيرة تم نشر رسالة مفتوحة من قبل أكاديميين صربيين منتقدين فيها التهم وأسلوب الشرطة الصربية.
وقد تمت إدانة المتهمين الستة في السابع من ديسمبر وبعد إجراءات المحاكمة الطويلة تم إطلاق صراح تريفوناك ومعه خمسة من اللاسلطويين في السابع عشر من فبراير سنة .
وفي العاشر من ديسمبر سنة تم حظر ال المحلي من برلين كاتحاد، بعد نزاع صناعي في سينما بابيلون في المدينة.
وفي المجلس الرابع والعشرين السنوي لل الذي تم عقده في البرازيل في ديسمبر من سنة حيث تم عقده لأول مرة خارج أوروبا، تم إقرار حركة دعم ل ستة بلغراد وال في حين أن أعضاء فيدرالية التضامن اخذوا بعاتق الأمانة العامة مؤقتا.
واخذ الفرع النرويجي من ال منصب الأمانة العامة في ما بعد من عام .
وكجزء من الحركة المناهضة للتقشف في أوروبا، كانت الكثير من فروع ال فاعلة في مرحلة وقد لعبت ال دورا كبيرا في تحفيز الإضرابات العامة التي حدثت في اسبانيا، وشن ال في ميلان حملات مناهضة للتقشف في القطاع الصحي وقد نظم ال المستأجرين ضد انتهاكات أصحاب الإيجار.
واكبر حركة لاسلطوية منظمة في الوقت الحالي توجد في اسبانيا، متخذة شكل ال وال .
حيث تم تقدير عدد أعضاء ال الى حوالي عضو سنة .
والأقاليم ذات العضوية الأعلى من ال متواجدة في المركز مدريد والمناطق المجاورة ، والشمال دولة الباسك ، واندالوسيا، وكاتالونيا وجزر الباليريك.
حيث عارض ال نموذج الانتخابات الاتحادية ولجان أماكن العمل وانتقد إصلاحات العمل وال وال متكئين بدل عن ذلك على منصة ال او إعادة ما هو مستحق او الثورة الاجتماعية.
المنظمات التالية إما أعضاء أو رفاق لل .
ويعتبر الرفاق أو الأصدقاء لل كمندوبين شبه رسميين سياسيا لكنهم لم يشاركوا رسميا وليس لديهم حق التصويت في المجلس.
فعادة تتم دعوتهم لإرسال مراقبين للمجلس.
يؤمن النقابيون اللاسلطويون بالعمل المباشر العمل الذي يقوم به العامل، عكس العمل غير المباشر، كانتخاب ممثلين لمركز حكومي والذي بدوره سيؤدي إلى تحرير العامل بنفسه.
حيث يؤمن النقابيون اللاسلطويون بالمنظمات العمالية التي ترفض نظام الأجرة والتي ستشكل لاحقا أساس المجتمع الجديد الذي يكون ذاتي الإدارة.
حيث لا يوجد رؤساء أو عملاء عمل ؛ بدلا عن ذلك، على العمال وحدهم اتخاذ قرار بشان ما يؤثر عليهم.
وكان ردودولف روكر احد أهم الشخصيات المؤثرة في الحركة النقابية اللاسلطوية.
وكتب نعوم تشومسكي، والذي تأثر بروكر، مقدمة عن الإصدار الحديث ل النقابية اللاسلطوية: النظرية والتطبيق .
كعضو في عمال العالم الصناعيين ، وصف تشومسكي نفسه بالنقابي اللاسلطوي، حيث انه يرى ذلك بانه التطبيق المثالي للنظرية السياسية لليبرالية الكلاسيكية للمجتمع الصناعي المعاصر:  الجمعيات الحرة المفدرلة واللامرزكية، متضمنة مؤسسات اقتصادية وكذلك بقية المؤسسات الاجتماعية، هي ما أشير لها بالنقابية اللاسلطوية؛ حيث إني أرى هذا الشكل من التنظيم الاجتماعي هو الأنسب للمجتمع المتقدم تكنولوجيا، حيث لا يجبر فيه البشر على اتخاذ موقف الأدوات، موقف التروس في الآلة.
حيث لا يوجد داعي اجتماعي للبشر ليتم معاملتهم كعناصر ميكانيكية في العملية الإنتاجية؛ والتي يمكن تجاوزها وعلينا أن نتجاوزها لنصبح مجتمعا حرا وجمعية حرة، حيث فيه الحث الإبداعي الذي اعتبره جوهريا للطبيعة البشرية سيستطيع أن يدرك نفسه بأية طريقة كانت.
انتقدت النقابية اللاسلطوية من قبل اللاسلطوين المحدثين بأنها نظرية عفا عليها الزمن.
حيث تحدث موراي بوكتشين سنة على أن النظرية النقابية الاسلطوية تعتمد مفهوم قديم للعمل:كما قد تبدوا النقابية اللاسلطوية عملية و واقعية ، تبدوا لي هذه النظرية أيضا بأنها فكر عتيق، متجذر بالمفهوم الاقتصادي الضيق في المصالح البرجوازية، بل على مصلحة قطاعية على هذا النحو.
فهي تعتمد على ثبات القوى المجتمعية كنظام المصانع والوعي الطبقي التقليدي للطبقة العمالية الصناعية التي بدأت تنحدر بشكل شديد في العالم الأوروبي والأمريكي في عصر من العلاقات الاجتماعية التي من الصعب تعريفها والاهتمامات الاجتماعية التي تستمر بالاتساع.
فحركات ومشاكل أوسع تتواجد ألان في أفق المجتمع الحديث والذي يجب عليه أن يضم العمال ضرورة، ولكنه أيضا يحتاج إلى منظور أوسع من المصنع والاتحاد التجاري والتوجه العمالي حيث أشار بوكتشين أن النظرية تعطي الأولوية لاهتمامات الطبقة العاملة، بدلا عن الحرية الاجتماعية للمجتمع بشكل عام؛ وان هذه النظرة في نهاية المطاف تحول دون تحقيق الثورة الحقيقة.
ويجادل أن في حالات كالثورة الاسبانية، حصلت الثورة فيها على الرغم من التوجه النقابي لقيادات ال .
وفقا لمؤيدي هذه النظرية، فان العمل المباشر، كونه أحد أساسيات النقابية اللاسلطوية، سيمتد للمجال السياسي.
فلهم، المجالس العمالية هي فيدراليات لكل فروع أمكنة العمل لكل الصناعات حسب مناطقها الجغرافية الأساسات المناطقية للعلاقات التنظيمية التي تربط العمال جميعهم في منطقة واحدة محرضة على التضامن العمالي فوق وقبل التضامن الشركاتي .
حيث أشار رودولف روكر انه:استنادا إلى مبادئ الفدرلة، في الاتحاد الحر من الأسفل إلى الأعلى، واضعة حق تقرير المصير لكل الأعضاء فوق كل شيء، معترفة فقط بالتوافق الطبيعي بين الكل على أساس الاهتمامات المتشابهة والقناعات المشتركة.لذلك، فان النقابية اللاسلطوية ليس باللاسياسية بل إنها ترى أن السياسة والاقتصاد وجهين لعملة واحدة.
عكس ما يقترحه النقاد، تختلف النقابية اللاسلطوية عن النشاط التجديدي للاتحاد بحيث أنها تهدف إلى إنهاء الرأسمالية للنقابية اللاسلطوية هدفان: الثبات الدؤوب على محاولة تحسين الوضع الحالي للعمال.
لكن دون التفريط بالهدف الأساسي لهم، وهو جعل التحرير الشامل بمصادرة رأس المال فعلا محتملا ووشيكا.
ومع أن الجماعيين واللاسلطويين الشيوعيين انتقدوا النقابية بان لها احتمالية استبعاد المواطنين والمستهلكين خارج الاتحاد، لكن النقابيين اللاسلطوين يشيرون إلى أن المجالس العمالية ستعمل خارج مكان العمل وداخل المجتمع لتشجيع المجتمع ولتشجيع مشاركة المستهلكين في النشاطات الاقتصادية والسياسية حتى العمال والمستهلكين خارج الاتحاد أو الدولة والذين سيعملون لتشكيل والحفاظ على المؤسسات الضرورية في أي مجتمع كالمدارس والمكاتب والمنازل وهكذا.
حيث يشير موراي بوكتشين:في الوقت الذي تمارس فيه النقابة ضغطا صارما على الرأسمالية، فهي تحاول بناء نظام اجتماعي جديد داخل القديم.
فالاتحادات و مجالس العمال ليست فقط وسائل للنضال وأدوات للثورة المجتمعية؛ لكنها أيضا الهيكل نفسه الذي يبنى حوله المجتمع الحر.
فالعمال يتعلمون من خلال فعاليتهم داخل الاتحاد طريقة تدمير النظام المتملك القديم ومهمة بناء مجتمع من دون دولة أو مجتمع ليبرتالي.
فالاثنان متشابهان.

ومن موالي بني يربوع بن مالك بن حنظلة أبو عثمان عمرو بن عبيد بن باب البصري: رأس المعتزلة.
اعتزل الحسن وأصحاب له، فسموا المعتزلة.
وكان مجتهدا في العبادة.
ومات عمرو في طريق مكة، ودفن بمران على ليلتين من مكة، على طريق البصرة، وصلى عليه سليمان بن عبد الله بن عباس، ورثاه أبو جعفر المنصور، فقال: صلى الإله عليك من متوسد ... قبرا مررت به على مران قبرا تضمن مؤمنا متحنفا ... صدق الإله ودان بالعرفان فلو أن هذا الدهر أبقى صالحا ... أبقى لنا حيا أبا عثمان ......ومن بني حنظلة بن مالك أبو القاسم الأصبغ بن نباتة الحنظلي... ومن بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة أخي حنظلة بن مالك علقمة بن عبدة الفحل الشاعر، وأخوه شأس.
والربايع ثلاثة: ربيعة الكبرى ابن مالك بن زيد مناة المذكور: وهو ربيعة الجوع، وهو عم ربيعة الأوسط.
والأوسط هو ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة.
والأصغر هو ربيعة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة.
وكل واحد منهم عم صاحبه.
ومن مالي ربيعة الجوع حماد بن سلمة بن دينار: وهو ابن أخت حميد الطويل، وأمه مولاة خزاعة.
مات بالبصرة سنة سبع وستين ومئة.
وحماد من جلة المحدثين.
وأما عمرو بن تميم فولد أسيدا، بطن، والعنبر، بطن وهو خضم.
والهجيم، بطن.
والحرث الحبط، بطن، وابن ابنه مارزن بن مالك بن عمرو بن تميم، بطن.
وقليبا، بطن، والنسب إليه معروف.
فمن بني أسيد، والنسب إليه أسدي بالتخفيف، وإذا سميت شددت.
حنظلة بن الربيع بن صيفي: الكاتب من الصحابة.
وهو ابن أخي أكثم بن صيفي، حكيم العرب.
وأدرك أكثم بن صيفي مبعث النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ابن مئة وتسعين سنة.
وكان يوصي قومه بإتيان النبي عليه السلام، ولم يسلم.
وكان قد كتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجاوبه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسر بجوابه.
ويكنى حنظلة أبا ربعي، وهو من بطن بني أسيد، يقال لهم بنو شريف، وبنو أسيد من أشراف بني تميم.
قال أبو نافع بن الأسود التميمي يفخر بقومه: قومي أسيد إن سألت ومنصبي ... ولقد علمت معادن الأحساب وحنظلة أحد الذين كتبوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ويعرف بالكاتب.
شهد القادسية، وهو ممن تخلف عن علي في قتال أهل البصرة يوم الجمل.
جل حديثه عند أهل الكوفة.
ولما توفي رحمه الله جزعت عليه امرأته فنهينها جاراتها، وقلن: إن هذا يحبط أجرك.
فقالت: تعجبت دعد لمحزونة ... تبكي على ذي شيبة شاحب إن تسأليني اليوم ما شفني ... أخبرك قولا ليس بالكاذب إن سواد العين أودي به ... حزن على حنظلة الكاتب ومات حنظلة في إمارة معاوية بن أبي سفيان، ولا عقب له.
ومن بني أسيد هند وهالة: ابنا أبي هالة، وكانا ربيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأدركا الإسلام فأسلما.
وأبو هالة اسمه زرارة بن النباش بن وقدان بن حبيب بن صرد بن سلامة بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم.
وقتل هند بن أبي هالة يوم الجمل مع علي رضي الله عنه.
وقتل ابنه هند بن هند مع مصعب بن الزبير أيام المختار.
وقيل: مات بالبصرة في الطاعون الجارف، فازدحم الناس على جنازته، وتركوا جنائزهم، وقالوا: ابن ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ونادت امرأة: واهنداه بن هنداه.
فمال الناس إليه.
وكان هند بن أبي هالة وصافا فصيحا.
وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسن وأتقن.
وقد شرح أبو عبيد القاسم بن سلام وابن قتيبة وصفه ذلك لما فيه من الفصاحة وفوائد اللغة.
وروى عنه أهل البصرة حديثا واحدا، ذكره أبو عمر بن عبد البر في كتاب الصحابة.
فقال: حدثنا خلف بن قاسم أبو القاسم الحافظ قال: نا سعيد بن السكن قال: حدثني محمد بن جبير بن عيسى الواسطي بمصر قال: نا السري بن يحيى عن مالك بن دينار قال: حدثني هند بن خديج زوج النبي صلى الله عليه وسلم قال: مر النبي عليه السلام بالحكم أبي مروان بن الحكم قال: فجعل يغمزه.
فالتفت إليه النبي عليه السلام فقال: اللهم اجعل به وزعا.
فرجف مكانه.
والوزع الارتعاش.
ومن بني أسيد حريث بن السائب الأسيدي: سمع الحسن.
روى عنه ابن المبارك والنضر بن شميل ومسلم بن إبراهيم.
ومن بني العنبر بن عمرو بن تميم عامر بن عبد الله العنبري: العابد، ويكنى أبا عبد الله.
وهو عامر بن عبد قيس من ولشد كعب بن جندب.
كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا، ولم يره.
وهو من كبار التابعين،وكان خيرا فاضلا.
ورآه عثمان يوما في دهليزه، فرأى شيخا ثطا أشغى في عباءة.
فأنكر مكانه، ولم يعرفه.
فقال: يا أعرابي، أين ربك؟ قال: بالمرصاد.
وسيره عبد الله بن عامر إلى الشام بأمر عثمان.
فمات هناك، ولا عقب له.
ومنهم أبو بشر الوليد بن مسلم العنبري: روى عن خبيب بن عبد الله وعن أبان مولى عثمان بن عفان، وروى عنه خالد الحذاء ومنصور.
ومنهم أبو عبد الله سوار بن عبد الله العنبري: قاضي البصرة لأبي جعفر المنصور، وأقام قاضيا بها سبع عشرة سنة، وولى صلاة البصرة مرتين.
ومات وهو أميرها سنة ست وخمسين ومئة.
وأبوه أبو السوار عبد الله بن قدامة بن عثرة من ولد كعب بن العنبر.
روى عن أبي برزة الأسلمي.
وروى عنه توبة العنبري.
وولى أيضا قضاء البصرة مثل ابنه سوار.
وابو السوار معدود في الطبقة الثانية من تابعي أهل البصرة، قاله مسلم.
وولى عبد الله بن سوار القضاء بعد أبيه.
وولي القضاء ابن ابنه أيضا وهو سوار بن عبد الله.
فولوا القضاء أربعة في نسق.
وخرج عن سوار الأخير الترمذس.
وكان سوار أبو عبد الله فقيها، عدلا، صالحا.
روي أن رجلا من الأعراب تقدم إلى سوار في أمر فلم يصادف عنده ما يجب، فاجتهد، فلم يظفر بحاجته، قال: فقال الأعرابي، وكانت في يده عصا: رأيت رؤيا ثم عبرتها ... وكنت للأحلام عبارا بأنني أخبط في ليلتي ... كلبا، فكان الكلب سوارا ثم أنحى على سوار بالعصا، قال: فما عاتبه سوار بشيء.
ومات رجل بالبصرة، كان لأبي جعفر المنصور عليه مال.
وكانت عليه ديون للناس فكتب المنصور إلى سوار: بلغني أن فلانا توفي، فانظر في تركته، فاستوف منها مالنا قبله، واقسم ما بقي من الغرماء.
فكتب إليه سوار: وصلني كتاب أمير المؤمنين، وعلمت ما تضمنه، وإني قدمت كتاب الله على كتابه.
وإنما أمير المؤمنين غريم من الغرماء، يسعه ما يسعهم.
فكتب إليه المنصور: ملأت بك الأرض عدلا يا سوار.
ومنهم عبيد الله بن الحسن بن الحصين القاضي: وهو ابن عم سوار.
وكان عبيد الله أحد الأدباء الفقهاء الصلحاء.
وذكر ابن عائشة أن عبيد الله بن الحسن شهد عنده رجل من بني نهشل على أمر أحسبه دينا.
فقال له: أتروي قول الأسود بن يعفر: نام الخلي فما أحس رقادي؟ فقال له الرجل: لا.
فرد شهادته، وقال: لو كان في هذا خير لروي شرف أهله.
ومات عبيد الله بن الحسن سنة ثمان وستين ومئة.
ومنهم طلحة العنبري أبو خلف: سمع الشعبي، روى عنه موسى بن إسماعيل.
ومنهم أبو هبيرة عبد الوارث بن سعيد العنبري، ويعرف بالتنوري.
سمع أيوب وإسحاق بن سويد، روى عنه الثوري وابنه عبد الصمد.
وروى مسلم عن ابن ابنه عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث.
ولم يكن عبد الوارث بن سعيد من أنفس بني العنبر، وإنما كان مولى لهم، ومولى القوم منهم.
وتوفي بالبصرة في المحرم سنة ثمانين ومئة.
ومنهم أبو عبد الله مندل بن علي العنبري: الكوفي المحدث.
روى عن ابن جريج عن إبراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد، عن أبيه قال: أبصر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا وقد جلسن فاتكأ على يده اليسرى.
فقال: هذه جلسة المغضوب عليهم.
ومات مندل سنة ست وسبعين ومئة.
وأخوه حبان بن علي: من حملة الحديث.
وروى مندل وحبان ابنا علي عن يونس بن يزيد، عن عقيل، عن أبن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: خير الأصحاب الأربعة.
ومنهم معاذ بن معاذ أبو المثنى العنبري: وكان من جلة المحدثين.. وتوفي سنة ست وتسعين.. وبنو العنبر الصميم من ولد إسماعيل شهد لهم بذلك النبي عليه السلام.
يروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة رضي الله عنها، وقد كانت نذرت أن تعتق قوما من ولد إسماعيل فسبي قوم من بني العنبر: إن سرك أن تعتق الصميم من ولد إسماعيل فأعتقي هؤلاء .
وبنو العنبر يقال لهم خضم.
وفيهم يقول طريف بن تميم العنبري في الجاهلية: حولي أسيد والهجيم ومازن ... وإذا حللت فحول بيتي خضم وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: والعنبر يسمى خضم.
وأول قصيدة طريف: أو كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا إلي عريفهم يتوسم فتوسموني إنني أناذاكم ... شاك سلاحي في الحوادث معلم تحتي الأغر وفوق جلدي نثرة ... زغف ترد السيف وهو مثلم نثرة: درع.
والزغف: الواسعة، وقيل: اللينة.
ومن العنبر بنو دغة بنت مغنج التي يقال فيها: أحمق من دغة ؛ ودغة: أبوها، هو ربيعة بن عجل بن لجيم، تزوجها عمرو بن جندب بن العنبر فولدت له.
فبنوه يقال لهم: بنو دغة.
ولها أخبار طربفة مضحكة في الحمق.
منها أنها لما أخذها الطلق لم تدر ما في بطنها، فخرجت إلى البراز للتبرز، فوضعت ذا بطنها، ثم انصرفت إلى حاضنتها، فقالت: يا هنتاه، هل يفتح الجعر فاه ؟ قالت: نعم، ويدعو أباه.
وانصرفت الحاضنة فأتت بالمولود.
وقال ابن عبد ربه في العقد: إن دغة من إياد بن نزار.
وأم العنبر والهجيم وأسيد بني عمرو بن تميم أم خارجة بنت سعد بن قراد من بجيلة .
ومنهم أبو الهذيل زفر بن الهذيل: صاحب الرأي.
وكان قد سمع الحديث وغلبه الرأي، ومات بالبصرة.
وكان أبوه الهذيل على إصبهان.
... ومنهم عبد الرحمن... من كبار حملة الحديث.
روى عن مالك وغيره من الجلة الثقات.
ومات سنة ثمان وتسعين ومئة، وهو ابن ثلاث وستين سنة، ويكنى أبا سعيد.
ومنهم عباس بن عبد العظيم العنبري: صاحب ابن معين.
ومنهم بني الهجيم بن عمرو بن تميم، ويقال لبني الهجيم الحبال أبو تميمة الهجيمي: واسمه طريف بن مجالد، ذكره العقيلي في الصحابة، وروى عنه حديثا لا يصح إسناده.
ولا يعرف في الصحابة أبو تميمة، والصحيح أنه تابعي بصري، يروى عن أبي هريرة وأبي موسى.
وروى عنه قتادة وبكر بن عبد الله المزيني.
قال: نا أبو حاتم قال: قال أبو تميمة، وأسرته الترك: ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... وسادي كف في السوار خضيب وبين بني سلى وهمدان مجلس ... على نأيه منى إلي حبيب كرام المساعي يأمن الجار فيهم ... .... الخطاب مصيب وقال عمرو بن علي: كان أبو تميمة رجلا من العرب، فباعه عمه، فأغلظت له مولاته.
فقال لها: ويحك إني رجل من العرب.
فلما جاء زوجها قالت له: ألا ترى ما يقول طريف؟ فسأله، فأخبره، فقال خذه هذه الناقة....النفقة، فالحق بقومك.
فقال: والله لا ألحق بقوم باعوني أبدا.
فكان ولاؤه لبني الهجيم حتى مات.
ومنهم أبو جدي الهجيمي: واسمه سليم بن جابر، وقيل: جابر بن سليم، وهو الأصح.
له صحبة وسماع من النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه أبو رجاء العطاردي وأبو تميمة الهجيمي وعقيل بن طلحة وغيرهم.
وعداده في أهل البصرة، وحديثه عندهم.
ومن بني الحرث بن عمرو بن تميم، والحرث هو الحبط.
وقيل له الحبط، لأنه أكل طعاما فحبط به.
والنسب إليه حبطي، بفتح الباء.
ويقال لولده الحبشطات عباد بن الحصين الحبطي: وكان من فرسان العرب، مقدما في تميم.
وولى شرطة البصرة أيام ابن الزبير.
وكان مع مصعب أيام المختار.
وأبلى يوم أبي فديك الخارجي ما لم يبله أحدا يعدل بألف فارس حتى رأيت عبادا.
وكان ابنه جهضم، وبه كان يكنى، مع ابن الأشعث، فقتله الحجاج.
ومن بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم أبو عمرو بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحصين بن الحرث بن جلهم بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم: وجده عمار يروي عن علي رضي الله عنه.
فمما روى عنه ما ذكره أبو عمر بن عبد البر في كتاب الصحابة عند ذكر علي وسياق فضائله.
قال أبو عمر: حدثنا سعيد بن نصر قال: نا قاسم بن أصبغ قال: نا محمد بن عبد السلام الخشني قال: نا أبو الفضل العباس بن محمد الرياشي قال: نا أبو عاصم الضحاك بن مخلد عن معاذ بن العلاء أخي أبي عمرو بن العلاء عن أبيه، عن جده قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول: ما أصبت من فيكم إلا هذه القارة أهداها لي الدهقان.
ثم نزل إلى بيت المال ففرق كل ما فيه، ثم جعل يقول: أفلح من كانت له قوصره يأكل منها كل يوم مره وأم أبي عمرو عائشة بنت عبد الرحمن بن ربيعة بن بكر من بني حنيفة.
ولحق من الصحابة أنس بن مالك وغيره ممن تأخر موته من شباب الصحابة، لكن لا تحفظ له عن أحد منهم رواية.
وهو من القراء السبعة، قرأ على جماعة من التابعين، منهم مجاهد وسعيد بن جبير وعكرمة بن خالد وعبد الله بن كثير وعطاء بن رباح وحميد بن قيس الأعرج وأبو جعفر يزيد بن القعقاع وشيبة بن نصاح ويزيد بن رومان والحسن بن أبي الحسن البصري ويحيى بن يعمر.
وأخذ قراءته عنه أبو محمد يحيى بن المبارك العدوي المعروف باليزيدي.
وقيل له اليزيدي لصحبته يزيد بن منصور الحميري خال المهدي.
وروى عن اليزيدي قراءة أبي عمرو: أبو عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان الدوري الأزدي.
والدور موضع ببغداد.
وأبو سعيب صالح بن زياد بن عبد الله بن إسماعيل الرستبي السوسي.
وكان أبو عمرو ابن العلاء عالما باللغة والنحو والشعر وأيام العرب إماما في ذلك من أهل السنة، رحمه الله.
واسمه زبان، وقيل: العريان، وقيل: اسمه كنيته.
ونوفي بالكوفة سنة أربع وخمسين ومئة.
واخوه أبو سفيان بن العلاء، واسمه كنيته أيضا.
ولهمت أخ ثالث اسمه معاذ.
وفي أبي عمرو يقول الفرزدق: ما زلت أفتح أبوابا وأغلقها ... حتى أتيت أبا عمرو بن عمار ومنهم عباد بن أخضر المازني: وأخضر زوج أمه.
وهو عباد أمهز وهو عباد بن علقمة، قاتل أبي بلال مرداس الخارجي وأصحابه، وقد مضى ذكر ذلك وجيزا مختصرا مفيدا.
ومنهم مالك بن الريب: الشاعر، وكان من الفتاك، وأهدر عثمان دمه.
وهو القائل في قصيدة رثى بها نفسه حين نهشته الحية وهو طريد: يقولون: لا تبعد وهم يدفنونني ... وأين مكان البعد إلا مكانيا؟ ومنهم قطري بن الفجاءة: صاحب الأزراقة، وهو من كابية بن حرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم.
وكان يكنى أبا نعامة.
وخرج زمن مصعب بن الزبير، فبقي أبعده الله عشرين سنة يقاتل، ويسلم عليه بالخلافة.
كذا قال ابن قتيبة في المعارف .
وللمهلب بن أبي صفرة معه وقائع كثيرة، حتى اختلف كلمة الخوارج على قطري، وصار مع عبد ربه الصغير مولى بني قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل من الخوارج... وهلال بن أحوز:.... له ...: لو يستطعن إذا ضافتك مجحفة ... وقينك الموت بالآباء والولد ومن بني الجرماز بن عمرو بن تميم أبو منصور المثنى بن عوف الجرمازي... وولد الحرث بن تميم شقرة: واسمه معاوية بن الحرث بن تميم.
وقيل: إن الحرث نفسه هو شقرة ببيت قاله، هو: وقد اجمل الرمح الأصم كعوبه ... به من دماء القوم كالشقرات والشقرات: شقائق النعمان، واحدتها شقرة.
فمن بني شقرة أسامة بن أخدري السقري: له صحبة، ونزل البصرة.
وهو عم بشير بن ميمون، وروى عنه.
ومنهم المسيب بن شريك: الفقيه.
هكذا قال فيه أبو عمر احمد بن محمد ابن عبد ربه في كتاب العقد وقال مسلم في الكنى له: أبو سعيد المسيب بن شريك التميمي الكوفي، متروك الحديث.
ومن بني تميم صبيغ بن عسل: الذي كان يسأل عن متشابه القرآن.
روي عن سليمان بن يسار أن رجلا من بني تميم يقال له صبيغ.
فقال عمر: وأنا عبد الله عمر.
ثم أهوى إليه، فجعل يضربه بتلك العراجين.
فما زال يضربه حتى شجه، فجعل الدم يسيل على وجهه.
فقال: حسبك يا أمير المؤمنين، فقد والله ذهب الذي كنت أجد في رأسي.
وعن يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد قال: أتى ناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالوا: يا أمير المؤمنين، إنا لقينا رجلا يسأل عن تأويل القرآن، فقال: اللهم أمكني منه.
قال: فبينا عمر ذات يوم يغدي الناس إذ جاءه وعليه ثياب و عمامة فتغدى، حتى إذا فرغ قال: يا أمير المؤمنين، والذاريات ذروا، فالحاملات وقرا .
فقال عمر: أأنت هو؟ فقام إليه فحسر عن ذراعيه، فلم يزل يجلده بالدرة حتى سقطت عمامته.
فقال: والذي نفس عمر بيده لو وجدتك محلوقا لضربت رأسك.
ألبسوه ثيابه، واحملوه على... تقدموا به بلاده، وليقم خطيبا، ثم ليقل: إن صبيغا طلب العلم فأخطأه، فلم يزل وضيعا في قدره... وأما الغوث بن مر: فكان يلي الإجازة للناس بالحج من عرفة، وولده من بعده.
وكان يقال له ولولده صوفة .
وإنما ولي ذلك الغوث بن مر أن أمه كانت امرأة من جرهم، وكانت لا تلد.
فنذرت لله إن هي ولدت رجلا أن تصدق به على الكعبة عبدا لها، يخدمها، ويقوم عليها، فولدت الغوث.
وكان يقوم على الكعبة في الدهر الأول مع أخواله من جرهم، فولي الإجازة بالناس من عرفة لمكانه الذي كان به من الكعبة، وولده من بعده، حتى انقرضوا.
فقال مر بن أود لوفاء نذر امرأته أم الغوث: إني جعلت رب من بنيه ... ربيطة بمكة العليه فباركن لي بها أليه ... واجعله لي من صالح البريه وورث الإجازة بعد صوفة آل صفوان بن الحرث بن شحنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر.
وقد تقدم ذكر ذلك مستوعبا وجيزا.
وقال ابن قتيبة في المعارف : صارت صوفة في اليمن.
فمن الغوث بن مر شرحبيل بن حسنة: قال ابن هشام: هو شرحبيل بن عبد الله أحد بني الغوث بن مر أخي تميم بن مر.
وقال غيره شرحبيل بن عبد الله بن المطاع بن عمرو، من كندة، حليف لبني زهرة، يكنى أبا عبد الله، ونسب إلى أمه حسنة.
وقال ابن إسحاق: أمه حسنة، امرأة عدولية وولاؤها لمعمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
وقال الزبير بن بكار: حسنة التي ينسب إليها شرحبيل بن عبد الله بن المطاع، تبنته، وليس بابن لها.
وكانت مولاة لمعمر بن حبيب.
وقال أبو عمر بن عبد البر كان شرحبيل بن حسنة من مهاجرة الحبشة، معدودا في وجوه قريش، وكان أميرا على ربع من أرباع الشام لعمر بن الخطاب.
وتوفي في طاعون عمواس سنة ثمان عشرةن وهو ابن سبع وستين سنة.
وأخوه عبد الرحمن بن حسنة: له صحبة.
ولم يرو عن عبد الرحمن غير زيد بن وهب الجهني.
وكان لشرحبيل ابنان: عبد الرحمن وربيعة، وهما المذكوران في حديث أبي ذر في مصر وأهلها.
مسلم عن أبي بصرة عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم ستفتحون مصر، وهي أرض يسمى فيها القيراط.
فإذا فتحتموها فأحسنوا إلى أهلها، فإن لهم ذمة ورحما أو قال: ذمة وصهرا... .
ومن ولده بكر بن مضر: المحدث، وهو من الثقات.
قال فيه أحمد بن إبراهيم بن أبي خالد الطبيب في كتاب التعريف بصحيح التاريخ من تاليفه: هو أبو عبد الملك بكر بن مضر المصري من ولد شرحبيل بن حسنة المذحجي.
ومات سنة أربع وسبعين ومئة.
وقال فيه مسلم في الكنى: أبو محمد، ويقال: أبو عبد الملك بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان.
سمع جعفر بن ربيعة، روى عنه ابن أبي مريم وقتيبة.
قال المؤلف، غفر الله له: فمما روى قتيبة عن بكر بن مضر،هو قتيبة بن سعيد الثقفي ما ذكره الترمذي في جامعه.
فقال: نا قتيبة، نا بكر بن مضر عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن أبي سعد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه ويسلم يقول: إذا رأى الرؤيا يحبها، فإنما هي من الله، فليحمد الله عليها، وليحدث بما رأى.
وإذا رأى غير ذلك مما يكره، فإنما هي من الشيطان،فليستعذ بالله من شرها، ولا يذكرها لأحد فإنه لا تضرة .
قال: وفي باب عن أبي قتادة قال: وهذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
وابن الهاد: أسمه يزيد بن عبد الله بن أسامه بن هاد المدني، وهو ثقة.
وروى عنه مالك والناس.

 إن عقيدة المايا التقليدية في غواتيمالا وبليز وغرب هندوراس ومناطق تاباسكو وتشياباس ويوكاتان في المكسيك هي تفرع جنوبي شرقي لعقيدة مشابهة في أمريكا الوسطى.
وكما هو الحال مع العديد من الديانات الأخرى في أمريكا الوسطى المعاصرة، فإن عقيدة المايا تأثرت بقرون من التعايش مع الكاثوليكية الرومانية.
إن دين المايا التقليدي كان موجودا بالفعل لأكثر من ألفي سنة بشكل صريح وواضح قبل الغزو الإسباني للبلاد.
فقبل قدوم المسيحية إلى هذه القارة، انتشرت عقيدة المايا في العديد من الممالك الأصلية، مع الإحتفاظ بعادات وتقاليد السكان المحلية.
أما اليوم، فتتعايش عقيدة المايا جنبا إلى جنب مع العقيدة المسيحية في تلك البلاد بكافة أشكالها.
أهم مصدر للتعرف على الدين التقليدي للمايا هم شعب المايا أنفسهم، من أمثال شاغلي المناصب داخل التسلسل الهرمي الديني، والفقهاء، ورواة القصص، وجميع الأشخاص الذين تبادلوا معرفتهم مع الغرباء من علماء الأنثروبولوجيا وغيرهم في الماضي و حتى اليوم.
إن ما يمكن معرفته عن عقيدة المايا ما قبل الغزو الإسباني يرجع إلى عدة مصادر: غالبا ما يشار إلى دين المايا التقليدي بإسم كوستومبر ، أي العرف أو الممارسة الدينية المعتادة، على الرغم من أنه يشتمل أيضا على نظام ديني عقدي، وفي ذلك تناقض مع الرومانية الكاثوليكية.
إن دين المايا هو في الواقع مجموعة من الممارسات والطقوس.
ولذلك، فإن كاهن قرية يوكاتيك يسمي بإسم ممارس .
وفيما يلي بعض المفاهيم الرئيسية المتعلقة بطقوس المايا الدينية: طبيعة أرض المايا متعلقة بطوبوغرافيا الطقوس، فإنه يتم تعيين معالم الطبيعة مثل الجبال والآبار والكهوف بإسم الآلهة والأسلاف.
على سبيل المثال، إن بلدة تزوتزيل في زيناكانتان محاطة بسبعة أماكن للاستحمام تم تعيينها لأسلاف الجبال، مع واحدة من هذه الحفر المقدسة لتخدم كمكان إقامة للأسلاف من الممرضات.
كما هو الحال في العصر ما قبل الغزو الإسباني، فإن جزء مهم من الطقوس يحدث بالقرب من هذه المعالم.
لم تكن الطقوس محكومة فقط بالمواقع الجغرافية للأضرحة والمعابد، ولكن أيضا بإسقاط نماذج تقويمية على المعالم الطبيعية.
مثلا، في كيشيان موموستينانغو المعاصرة تسمى مجموعات محددة من الأضرحة بأسماء الأيام والأوقات، مما يشير إلى الأوقات المناسبة لعمل الطقوس.
وفي مرتفعات المايا الشمالية الغربية، تم تعيين أربعة أيام تعرف باسم الأيام العظام إلى أربعة جبال، وهي أيام يمكن أن تبدأ بها السنة.
في عصر يوكاتان الاستعماري، يقال أن الفترات الثلاثة عشرة ل كاتون وآلهتهم تم رسمها على معالم الطبيعة بشكل عجلة لتمثل التتابع والتتالي.
وكانت التقاويم الرئيسية التي تحكم طقوس دورة الآلهة مكونة من يوما.
وقد كانت مهمة لعمل الطقوس الفردية، كما كانت السنة المكونه من ثمانية عشر شهرا والمسماه ب هاب تحدد وتيرة الأعياد العامة واحتفالات السنة الجديدة.
ومن غير المعروف مدى مشاركة هذه الإحتفالات من قبل الممالك المجاورة الأخرى، وإذا ما كان ذلك ينطبق على ممالك المايا في وقت سابق، سواء في يوكاتان أو في أماكن أخرى.
يهدف تقديم القرابين والهدايا إلى إنشاء وتجديد العلاقات والمواثيق مع العالم الآخر.
وهناك قواعد صارمة لتحديد نوع وعدد الأصناف المقدمة من خبز و ذرة وكاكاو ومشروبات وعسل وزهور وبخور وسيجار.
على سبيل المثال، كان يتم تقديم مشروب مصنوع من حبة من الذرة المجروسة إلى المشاركين في طقوس السنة الجديدة، وفي مناسبة أخرى يتم حرق عدد حبة من الذرة مع البخور.
ومن الأمثلة المعروفة على الولائم الدينية وليمة قداس مزارع الذرة ميسا ميلبيرا التي تحتفي بآلهة المطر يوكاتيك .
وقد ركزت طقوس لاكاندون بشكل خاص على تغذية الآلهة من خلال حرق البخور.
في مدن المايا القديمة، كان يتم أيضا تخزين جميع أنواع الهدايا والقرابين بما في ذلك الأدوات المستخدمة في التضحية ودفنها في مخابئ الأرضيات والمذابح.
في هذه الحالات، قد يكون الغرض من تقديم القربان هو التفاني لغرض ديني محدد، وليس بالتحديد بغرض تغذية الالهة.
قد تختلف أساليب تقديم القرابين بشكل كبير.
ففي الطقوس الدينية المعاصرة، هناك تركيز على إراقة الدم، وخاصة دم الديك الرومي.
أما في الماضي، كانت القرابين تتكون عادة من الحيوانات مثل الغزلان والكلاب والسمان والديك الرومي والأسماك، ولكن في مناسبات استثنائية يتخذ البشر من البالغين والاطفال كقرابين، مثل مناسبات الصعود على العرش، أو المرض الشديد للحاكم، أو الدفن الملكي، أو الجفاف والمجاعة.
كان تقاسم القرابين أمرا شائعا آنذاك، ولكن مسألة أكل لحوم البشر يبدو أنها كانت نادرة للغاية.
ومن السمات المميزة لطقوس المايا القديمة، وإن لم تكن حصرية للمايا وحدها.
جلسات إراقة الدماء التي يعقدها كبار المسؤولين وأفراد الأسر المالكة، والتي يتم خلالها قطع طرف الأذن واللسان بسكاكين صغيرة حادة حتى يسقط الدم على شرائط ورقية يتم حرقها بعد ذلك.
يوجد في عقيدة المايا التقليدية وظائف دينية خاصة برجال الدين اللذين يتم تنظيمهم غالبا بشكل هرمي مع تكليفهم بأداء واجبات الصلاة والتضحية نيابة عن الأسلاف، والسكان المحليين، و المجتمع بأسره.
في العديد من الأماكن، يعمل رجال الدين في المايا بالتعاون مع الكنيسة الكاثوليكية و مع المنظمات الكاثوليكية اللتي لعبت دورا مهما في الحفاظ على التقاليد الدينية القديمة للمايا.
يوجد لأهم إثنين من الآلهة لدى المايا مارتن و ماكسيمون كهنة خاصة بهما.
وفي مملكة قومارك ، كانت لأهم الآلهة توهيل، أويليكس، جاكاويتز و غوكوماتز الكهنة الخاصة بها كذلك.
ويقود الكهنة الطقوس العامة التي تركز على الزراعة والمطر.
كما يمتد نشاط القديسين والمعالجين إلى كل مكان.
يظهر أيضا في أداء العديد من الكهنة، وخاصة المعالجين منهم، ميزات ترتبط مع الشامانية.
إن صورة الكهنوت في حضارة المايا في الماضي تستند تقريبا إلى نقولات المبشرين الأسبان عنهم.
كانت الطبقة العليا من الكهنوت حريصة جدا على التعلم، خصوصا في مجالي التاريخ ومعرفة الأنساب.وفي عام كان الكهنوت في يوكاتيك منظما بشكل هرمي، بدئا من الكاهن الكبير الذي يعيش في المحكمة، وصولا إلى الكهنة الصغار المنتشرين في المدن، وتوزع الكتب الكهنوتية بينهم على هذا النحو.
ومن المحتمل أن يكون النموذج الذي يحتذى به الكاهن هو الإله العلوي إيتزامنا ، وهو الكاهن الأول والمخترع لفن الكتابة.
كان الكهنة يقومون بمهام متعددة، من أداء الطقوس المتعلقة بأزمات الحياة وإدارة دورة الأعياد الشهرية، والقيام بعض المهام الكهنوته وتقديم القرابين من البشر.
تشمل أعمال التطهير الصوم، والإمتناع عن ممارسة الجنس، والإستحمام، و الإعتراف، خاصة قبل الطقوس الكبرى.
في يوكاتان في القرن السادس عشر، يتم التطهير عن طريق طرد الأرواح الشريرة كمرحلة طقوس أولية.
وتعتبر إراقة الدماء كذلك من طقوس التطهير.
وبشكل عام، فإن الحاجة إلى عمل التطهير تكون عادة قبل الدخول إلى الأماكن التي تسكنها الآلهة.
في يوكاتان في الوقت الحاضر، على سبيل المثال، من المعتاد أن تشرب من المياه المنحدرة من الصخور قبل دخول الغابة.
ترافق صلاة المايا دائما أعمال تقديم القرابين والتضحية.
وكثيرا ما تذكر خلالها أسماء الأيام المشهودة والقديسين والملائكة والجبال والمعالم الطبيعية المرتبطة بأحداث تاريخية أو أسطورية.
ومما يسلط الضوء على أهمية الصلاة لدى المايا أن مجتمعات المايا في المرتفعات الشمالية الغربية من غواتيمالا لديها مجموعة متخصصة فقط لأداء الصلوات.
ساعد الحج عقيدة المايا على تجاوز حدود المجتمع المحلي من خلال خلق شبكات تربط الأماكن الإقليمية.
في الوقت الحالي، يشتمل الحج على زيارات متبادلة بين قديسي القرية، وخارج حدود القرية.
يحج سكان قيقشي مثلا إلى جبالهم المقدسة الثلاثة عشر.
وفي عام تقريبا، جذبت تشيتشن إيتزا العديد من الحجاج من الممالك المحيطة إلى زيارة أماكنهم المقدسة.
كما زار حجاج آخرون المزارات المحلية مثل تلك التي في إيكس تشيل وغيرها في الجزر المقابلة للساحل الشرقي ل يوكاتان .
تشتمل الأعياد على عروض مسرحية و على تجسيد لشخصيات الآلهة، خاصة من قبل الملك.
في الوقت الحالي، ينظم الأخوة في الدين الأعياد بنفقات عالية جدا.
لم يختلف الوضع كثيرا عن ما كان عليه فترة ما قبل الغزو الإسباني حيث كان يتكفل بنفقات الولائم الدينية الأثرياء والبارزين في المجتمع.
وتشتمل هذه الطقوس عادة على الموسيقى والرقص، والمواكب، والعروض المسرحية.
وفي الوقت الحاضر، تؤدى الرقصات الدرامية، وليس بالضرورة الدينية، في عيد قديس القرية وفي بعض المناسبات المحددة التي يمليها التقويم الكاثوليكي.
فهناك رقصات محددة تؤدى خلال احتفالات السنة الجديدة مثل رقصة زيبالبا و رقصات خاصه بالأعياد الشهرية مثل رقصة هولكان أوكوت وتعني رؤساء الحرب.
وفي العصور الكلاسيكية كان يتم تجسيد الآلهة وهي ترقص، خاصة في عيد طحن الذرة.
كما هو الحال في أغلب عقائد أمريكا الوسطى للسكان الأصليين، إشتملت إحتفالات وأعياد المايا أيضا على تجسيد الآلهة والحيوانات في العروض المسرحية.
كما استخدمت الفكاهة كوسيلة لنقد المجتمع من خلال تجسيد شخصيات للقرود والعناكب، و تجسيد النساء في بعض الأدوار المثيرة.
وفي الأعياد المهمة، يجسد الملك دور الآلهة من خلال ارتداء رؤوس واقنعة كبيرة لتجسيد القوى الخارقة للطبيعة.
تقوم الملكة عادة بتجسيد آلهة الذرة.
ويمكن للشبان الأمراء ان يمثلوا دور الآلهة الاربعة اللتي تحمل الأرض.
تحتوي كتابات الراهب ديجو دي لاندا عام على الوصف الوحيد الشامل لطقوس المايا لفترة ما قبل الغزو الإسباني.
ومع ذلك، فإنه لم يتطرق إلى المجالات الطقوسية الرئيسية، مثل تلك المتعلقة بالزراعة والملكية.
يعتبر تقويم المايا عامل رئيسي في تحديد الطقوس الدينية.
في الاراضي العليا، تشتمل السنة على يوما، وهناك أربعة أيام يمكن أن تحدد من خلالها بداية السنة الجديدة، تسمي هذي الأيام بحاملات السنة.
تعامل هذه الأيام معاملة الآلهة حيث تسمى بها الجبال ويحتفل بها كل عام.
وتشمل الطقوس التقويمية فترة هامشية مدتها خمسة أيام في نهاية العام.
خلال هذه الفترة في يوكاتان في القرن السادس عشر، يتم تشكيل دمية من القش تسمى الجد مام ، تبجل أولا ثم يتم التخلص منها في نهاية الفترة الهامشية كوغولودو .
وفي هذه الفترة نفسها، يتم تحديد الراعي الإلهي للعام القادم واستبعاد الراعي الإلهي للعام المنصرم.
لكل شهر من الأشهر الثمانية عشر لدى المايا إله خاص به واحتفالات يتم تنسيقها من قبل المجموعات المهنية لا سيما الصيادين والنحالين وزارعوا الكاكاو وصيادوا السمك.
طقوس دورة الحياة أو طقوس العبور تمثل المراحل المختلفة من الحياة.
يصف كتاب لاندا واحدة من هذه الطقوس المخصصة لتأهيل الفتيان والفتيات الصغار للزواج كابوت سيهيل أي الولادة الثانية.
يستمر الطقس الذي يمثل حركة الطفل من المهد إلى حمله على ورك الأم حوالي ثلاثة أشهر، ويكون له عراب خاص به في الحفل.
يتم تقديم بعض الأشياء للطفل، كبعض الأدوات للصبيه وبعض الأقمشة للبنات.
وتقدم لجميع الأطفال أقلام الرصاص والورق.
تتمكز طقوس التداوى المعاصرة حول إسترجاع الأرواح التائهة أو أجزاء من هذه الأرواح المسجونة في مكان ما من قبل الآلهة أو الأسلاف.
كما تشمل الطقوس تقديم قربان من الطيور يعامل كبديل للروح التائهة.
هناك مجموعة نصوص تحتوى على الأساليب الرئيسية في تقاليد يوكاتيك القديمة في العلاج .
تسمى هذه النصوص ب طقوس من باكابس .
تشير هذه النصوص إلى أنه أثناء عمل طقوس التداوي يتم الاستعانة بقوى باكابس الأربعة لمساعدة المعالج في كفاحه مع العوامل المسببة للمرض.
العديد من أساليب العلاج الشامانية الممارسة قديما لا تزال تستخدم في الوقت المعاصر.
إلا أن نصوص الكتاب لا تشير بأي شكل إلى الطقوس القديمة المستخدمه في عمل السحر الأسود.
إن التأثير على الطقس هو الغرض الرئيسي من طقوس صنع المطر، التي كانت أحيانا ذات طابع سري، وانتشرت في جميع أنحاء المايا، ومن هذه الطقوس أيضا طقس سجن الريح و ختم الصقيع قبل موسم الشتاء مباشرة.
ويعتقد أحيانا بأن كهنة صناعة المطر يمكنهم الصعود إلى الغيوم والتصرف كآلهة المطر نفسها.
التأثير على الطقس يمكن أن يتضمن التسبب في إنحراف الغيوم المطيرة عن المناطق المجاورة من خلال استخدام السحر الأسود.
بينما كان التركيز الرئيسي للطقوس الزراعية هو زراعة وحصاد الذرة، وبشكل خاص في كل من يوكاتيك و تشورتي ماياس .
في شرق يوكوتان ، تم وضع تصنيف كامل للتسلسلات الطقسية، بما في ذلك الطقوس المتغيرة لحماية المنطقة ضد المؤثرات الشريرة، عيد الشكر،عشاء أوهانليكول في حقل الذرة، و الدعاء لآلهة المطر تش تشاك .
في أحد أعياد يوكاتيك في القرن السادس عشر، رقص الصيادون بالسهام وجماجم الغزلان التي رسمت باللون الأزرق.
فالإهتمام بالجماجم الحيوانية يعد أمرا أساسيا عند المايا، يحتفظ الصيادون حتى الآن بجماجم و عظام الغنائم من الصيد، كما يقومون بإيداعها بشكل دوري في أضرحة الصيد.
وينبغي أيضا أن يحترم الصيادون قواعد الصيد ويبتعدوا عن محرماته مثل تلك المتعلقة بالزنا واللعب بالصيد دون داع، فكلاهما يعد خرقا للطبيعة.
كانت المطالبة بالأراضي والأقاليم من قبل الناس تتم عبر أداء طقوس متعلقة بالمياه وأراضي الأسلاف، وحدود المجتمع بأسره.
وكان تركيز هذه الطقوس في كثير من الأحيان يتم عن طريق التوجه إلى الأضرحة والصلاة إلى آلهة المطر والأرض.
في قصص المايا، تشتمل الحرب على تحول المحاربين إلى حيوانات وايوب من خلال استخدام السحرة للسحر الأسود.
في فترة ما قبل الغزو الإسباني، ركزت طقوس الحرب على قادة الحرب والأسلحة.
وقد أعتبرت حرب التوأم زبالانك بمثابة حرب بين الآلهة.
كانت طقوس يوكاتيك لقائد الحرب ناكوم مرتبطة بعبادة إله حرب الأسد، وتتضمن إقامة قائد الحرب لمدة خمسة أيام في المعبد وإشعال البخور للآلهة.
في طقوس الحرب الكلاسيكية، كانت آلهة النمر مرتبطة بالحرب والناس ولذلك كان يزين درع الملك في الحرب بوجه النمر.
وفي معبد بالينك الخاص بالحرب، يعرض درع مزين بوجه النمر بين اثنين من الرماح المعقودة.
لم يكتب الإسبان المستعمرون كثيرا حول الطقوس الملكية.
ومع ذلك، نجد بأنه يشار إلى ملك يوكاتيك هلاش إينيك باسم الأسقف، وبهذا فقد كان للملك دورا مهما في الطقوس العامة الكبرى.
في الفترة الكلاسيكية، كانت الطقوس الملكية هي الأهم في محكمة المايا.
فمصطلح الدولة المسرح جيرتز المستعار من الممالك الهندوسية في بالي، يمكن أيضا أن يستخدم لوصف ممالك المايا الكلاسيكية.
فهو يشير إلى أن تماسك الدولة يعتمد على الطقوس الملكية التي يمكن من خلالها تحديد الفروق بين الأسر الأرستقراطية.
وقد يشارك الملك برقصة إيحائية في الطقوس الملكية اللتي تنظم في الساحات الكبيرة.
أما طقوس تولي الحكم فتتطلب من الملك الجديد أداء طقوس إراقة الدماء وتقديم القرابين البشرية لإسترضاء الآلهة.
إن عملية إراقة الدماء تجرى فقط من قبل الملك الجديد، في حين يقوم الكهنة بعملية تقديم القربان.
تعقد طقوس تولي الحكم في وسط حشد من الناس وعلى قمم المنصات أو الأهرامات.
وكان ملك كيشي يزور المعابد بانتظام مع كبار الشخصيات لحرق القرابين والصلاة من أجل ازدهار شعبه، كما كان أيضا يقوم بالصيام والإمتناع عن الجنس.
أما بالنسبة لملوك العصر الكلاسيكي، فإن الملك يظهر في بعض الأحيان وهو يوزع الدم أو البخور أو ربما الذرة.
في أحيان أخرى، يقوم الملك بإراقة دمه شخصيا وتقديمه كقربان أمام بعض الأشجار المقدسة.
كانت أكروبوليس الشمالية في تيكال خلال العصر الكلاسيكي تتكون من معابد دفن ملكية يشار إليها بإسم مقابر.
وعادة ما توجد مقابر وسط مساكن النبلاء.
وبصرف النظر عن بقايا أجساد الأسلاف، كان الأسلاف يخلفون ورائهم حزم مقدسة تعد أيضا مصدرا للتبجيل.
ويعتقد أيضا أن أسلاف الملوك كانوا يعودون مجددا اثناء طقوس الدماء حيث يخرجون من فم ثعبان أرضي كان يطلق عليه اسم ثعبان الرؤية.
بالإضافة إلى الكتابة، كانت العلوم الكهنوتية الأساسية هي علم الحساب والتقويم.
ففي العصور الكلاسيكية، كان من المعتاد إعطاء صبغة إلهية للأعداد والأيام، خاصة في الممالك الجنوبية الشرقية من كوبان و كويريغوا ، حيث تصور آلية الوقت كنوع من التتابع ونقل للوحدات الزمنية من حامل إلهي إلى آخر.
وقد تم تجسيد الأرقام لا من قبل آلهة عددية محددة، ولكن من قبل بعض الآلهة العامة المعتقد بأنهم مسؤولون عن مسيرة الوقت.
وفي فترة ما بعد الكلاسيكية، كانت تصور وحدة الوقت كاتون على أنها ملك إلهي.
ولا تزال الأيام العشرون معروفة باسم حراس اليوم لدى مرتفعات غواتيمالا.
وبشكل عام، يعتقد المايا أن هناك أعداد محددة تحكم الكون مثل الرقم ثلاثة عشر والرقم عشرون.
ما يسمى غالبا بعلم الفلك لدى المايا ماهو في الحقيقه إلا علم التنجيم.
وهو علم كهنوتي يفترض أن الأحداث الدنيوية تتأثر بحركة الأجرام السماوية والأبراج.
دراسة السماء والأفق من قبل المايا تتعلق أساسا بقراءة العلامات السماوية المرتبطة بالتغيرات الموسمية ذات الصلة بالزراعة، النجوم المتصلة بالصيد، وحيوانات الصيد المحددة، والنجوم المسببة لبعض الأمراض.
ومع استثناءات قليلة، فإن أسماء النجوم والأبراج هي كل ما تم الحفاظ عليه في كتاباتهم، ولم يعد من الممكن تتبع ما كتب عن تأثير النجوم على الأنشطة الإجتماعية والمهنية التي تتجاوز الزراعة ومصير الفرد.
إن علم التنجيم لدى المايا كان متطورا في فترة ما قبل الغزو الإسباني وكان يتعلق بالكسوف القمري والشمسي والجوانب المتفاوتة لكوكب الزهرة والحيوانات والآلهة اللتي ترمز إلى الفئات الاجتماعية التي تتاثر سلبا بتحركات كوكب الزهرة.
بعض كتب تشيلام بلام تشهد على إهتمام كبير من المايا لدراسة الأبراج والتنجيم المتعلق بالاستعمار والمستعمرين في ذلك الوقت.
أفقيا، تصور الأرض بطرق مختلفة: كمربع مع أربع اتجاهات أو كدائرة دون نقاط ثابتة.
الأرض المربعة تصور أحيانا على أنها حقل ذرة، والأرض الدائرية كسلحفاة عائمة على الماء.
ولكل اتجاه في الأرض شجرة خاصة به، وطير، وإله، ولون، وجبل.
أما عموديا، تنقسم السماء إلى ثلاثة عشر طبقة، والآلهة ترتبط في بعض الأحيان بإحدى هذه الطبقات، خصوصا في العصر ما قبل الكلاسيكي.
أما العالم السفلي فينقسم على تسع طبقات.
محور العالم هو شجرة الحياة ياكسش سيبا التي هي بمثابة وسيلة للإتصال بين مختلف العوالم.
في بالينك ، شجرة الحياة هي شجرة الذرة، تماما مثل شجرة الحياة في دستور بورجيا .
يحوم حولها الثعبان ثنائي الرأس الذي يمثل حالة الكسوف.
يمثل الملك أحيانا شجرة الحياة، وعادة ما يظهر وهو يحمل الثعبان ثنائي الرأس في الاحتفالات.
إلى جانب عبادة شجرة الذرة، يجلس الملك أو يقف على جبل يحتوي على الذرة، معتبرا نفسه حارسا للذره في المملكة.
في الفترة الكلاسيكية، كانت الأرض والسماء تمثلان الثعبان والتنين، في كثير من الأحيان ثنائي الرأس، التي تكون بمثابة وسيلة للوصول للآلهة وللأسلاف.
ويبدو أن الثعابين الأخرى، التي تظهر بشكل عمودي، خصصت لتربط مختلف العوالم ولتنقل المياه الأرضية إلى السماء.
أما التنينات فتجمع في شكلها بين ملامح الثعابين والتماسيح، والغزلان، وترتبط بشكل كبير بالتنجيم حيث تعتبر التنينات هي درب التبانة.
تقدم بعض كتب يوكاتيك و تشيلام بلام أساطير تتعلق بحدوث طوفان وإنهيار السماء وفيضانات لاحقة وإنتهاء دورة العالم واستئنافها من جديد.
إن إله البرق بولون دزاكاب ، وحاملات السماء والأرض باكاب ، وتمساح الأرض إيتزام كاب عين كلها تلعب دورا في هذه الدراما الكونية، كما يشير النص الهيروغليفي في بالينكي يش .
يعتقد المايا التقليديون بوجود أكثر من روح داخل الجسد الواحد، وعادة ما توصف هذه الأرواح بمصطلحات شبه مادية مثل الظل، التنفس، الدم، و العظام.
يؤدي فقدان أحد هذه الأرواح إلى أمراض محددة تسمى عادة بفقدان النفس أوالخوف سوستو .
كما ترتبط الحيوانات و الظواهر الطبيعية كالمذنبات و البرق بحماية الفرد وخصوصا الذكور.
في بعض الحالات المرتبطة غالبا بالسحر الأسود، يمكن للمرء أن يغير من جوهره ويتصرف كالذئاب الضارية.
كما كان لجنود المايا مجموعة كاملة من الأصدقاء الروحيين يطلق عليهم اسم وايوب ، وكان لهم أسماء هيروغليفية متميزة.
في الماضي ما قبل الغزو الإسباني، لم يكن هناك مفهوما واضحا للحياة الآخرة.
كان زبالانك مخصص لمرافقة الملك الميت إلى العالم السفلي المخيف المسمي ب زيبالبا أي مكان الخوف.
كان ل يوكاتيك مفهوم مزدوج للحياة الآخرة: ينحدر الأشرار إلى العالم السفلي لتلقي العذاب هناك ، بينما يصعد الأخيار إلى الجنة بقيادة الآلهة اكتساب .
ويخرج أسلاف ملوك المايا من الأرض مثل أشجار الفاكهة التي تشكل معا بستانا من النعم.
وقد تم تفسير ما يسمى بجبل الزهرة على وجه التحديد كمرجع لالتقاء الجنة المائية والطاقة الشمسية.
بالنظر إلى بقاياالحيوانات البحريةالموجودة في المقابر الكلاسيكية والصور المرافقة للحياة المائية، قد تكون هذه الجنة البحرية هي بديل المايا لجنة إله المطر تلوكان في الدين المركزي المكسيكي.
يعيش مجتمع المايا التقليدي تحت أثر الوجود المستمر للأسلاف، اللذين يعتقد بأن أرواحهم تسكن أعالي الجبال، وتقدم إليهم بإستمرار الهدايا والقرابين.
ويكون تأثير الاسلاف و الانساب أكثر أهمية في طبقة النبلاء.
وهكذا، فإن بوبول فوه يسرد ثلاثة أنساب من كبار اللوردات.
هؤلاء الأسلاف الذكور عرفوا بأداء طقوس إراقة الدماء وتقديم القرابين ، وقد تلقوا الآلهة الخاصة بهم في أرض أسطورية تسمى الكهوف السبعة والأخاديد السبعة ناهوا تشيكوموزتوك ، ثم بعد اختفائهم تركوا ورائهم حزما مقدسة.
هناك من يعرف بالأبطال ضمن مجموعة الأسلاف، مثل التوأمان هونابو و زبالانك المذكوران في ملحمة كيشيان في القرن السادس عشر.
كانت مغامرات هذين البطلين معروفة في جميع أنحاء منطقة المايا في الفترة الكلاسيكية.
و هناك أبطال آخرون من الأسلاف في مختلف مجموعات المايا التقليدية، مثل قزح إز في يوكاتيك ماياس ، و خوان كانيل في جاكاليتس في المرتفعات الشمالية الغربية، و أوهوركستوتيل قاتل النمر في تزوتزيلز من تشياباس .
يمكن أن ينتمي الأبطال إلى الماض القريب او البعيد.
كما يتم الدعاء إلى الاأطال في الصلوات ويقدم لهم نوع من أنواع العبادة والتبجيل.
في بعض الأحيان يعتبر بعض القدييسين أو بعض العسكريين من الأبطال.
لقد اختلطت عقيدة المايا بعقيدة المستعمر الإسباني الكاثوليكية، فتم دمج مريم العذراء، وعدد من القديسين، والملائكة والشيطان مع الآلهة التقليدية وأبطال الأسلاف لدى المايا.
الملائكة، على سبيل المثال، تمثل آلهة المطر.
وغالبا ما يشار إلى الآلهة التي تحكم النباتات البرية، والحيوانات، والأسماك باسم الأصحاب دينوس ، مثل آلهة وادي الجبل في المرتفعات.
و يطلق على الأرض الحية مسمى العالم موندو .
مفهوم الألوهية لا يقتصر على مجرد تجسيد للظواهر الطبيعية.
على سبيل المثال، تلعب الذرة دورا مهما في اعتقاد المايا، ولكن دور إله الذرة في المايا يتجاوز مجال الزراعة ليشمل الجوانب الأساسية للحياة المتحضرة بشكل عام.
وللآلهة أنواع من الوظائف الإجتماعية المتصلة بالأنشطة البشرية مثل الزراعة والقبالة والتجارة والحرب.
وعلاوة على ذلك، يمكن أن تكون الآلهة راعية لشرائح كبيرة من المجتمع، مثل الآلهة الأربعة التي ترأس الأجنحة الأربعة من إتزامكاناك .
وبحسب مخطوطات يوكاتيك للقرن السادس عشر، تنقسم الآلهه الرئيسية لدى المايا علي النحو التالي: و ضمن المخطوطات الأصيلة الثلاث هناك وظائف للآلهة الإناث تركزت في آلهة الشباب وهي امرأة بيضاء، والإلهة القديمة وهي امرأة حمراء.
وهناك أيضا آلهة المحيط التي تتميز بأسنان كسمك القرش، وآلهة النمر المرتبطة بالحرب، وآلهة الثعبان ذا الريش.
وفقا لعقيدة يوكاتيك ، يمكن للكهنة الأصليين خلق العفاريت ألوكسوب الذين إذا تم تحضيرهم بشكل صحيح سوف يساعدون المزارع في عمله من خلال حماية حقله.
القزم وأحدب الظهر يعملون كمرافقين للملك ولآلهة الذرة، تماما كما هو الحال مع الأقزام المساعدين للآلهة المطر والبرق والرعد.
هناك تنوع كبير في السرد الديني الحديث الذي يتضمن قوالب نمطية عن لقاء الأرواح الجبلية وأساطير متعلقة بالأبطال وبالآلهة.
وقد ادماج بعض القصص الكاثوليكية خاصة المتعلقة بنشوء الأرض وخلق النباتات المفيدة.
من بين الأساطير الأكثر شهرة هي تلك المتعلقة بافتتاح جبل ميز من قبل آلهة البرق، وصراع الشمس مع أخوتها الكبار، وزواج الشمس والقمر.
وهناك بالفعل تقدم المحرز في فك الهيروغليفية وهي أهم مصادر الأساطير الكلاسيكية والمشاهد رسمت على الفخار والأيقونات الأثرية.
وكما هو الحال بالنسبة لسكان أمريكا الوسطى، فإن مجتمعات المايا شهدت منذ الغزو الإسباني سلسلة من حركات الصحوات الدينية، ذات طابع عنيف نوعا ما، وردة فعل على الاستغلال الذي تعرضوا له.
وعادة ما تتبع هذه الحركات ظهور كائنات خارقة للطبيعة.
في تشياباس في أوائل القرن الثامن عشر وأواخر القرن التاسع عشر، ركزت الطوائف على القديسين الإناث مثل مريم العذراء وسانت روز ليما.
في ألتا فيراباز ، كان دور القديسين يفرض من قبل الآلهة الجبلية اللتي تطالب بتدمير مزارع البن والعودة إلى الطرق القديمة.
وقد تم الاعتراف بأن بعض الأفراد هم أتباع لكيانات خارقة للطبيعة.

ثالثا : إن كان حديث أبي هريرة محفوظا فهو منسوخ بحديث مصعب بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه ، والذي رواه ابن خزيمة في صحيحه قال : كنا نضع اليدين قبل الركبتين فأمرنا بوضع الركبتين قبل اليدين .
رابعا : حديث أبي هريرة مضطرب المتن .
فإن منهم من يقول : وليضع يديه قبل ركبتيه ومنهم من يقول بالعكس .
ومنهم من يقول : وليضع يديه على ركبتيه كما رواه البيهقي .
خامسا : أن رواة حديث أبي هريرة قد تكلموا فيهم .
قال البخاري : محمد بن عبد الله بن الحسن لا يتابع عليه .
ولا أدري أسمع من أبي الزناد أم لا ؟ وقال الدارقطني : تفرد به الدرواردي عن محمد بن عبد الله المذكور وأعله الدارقطني أيضا بتفرد أصبغ بن الفرج عن الدرواردي .
سادسا : أن لحديث وائل بن حجر شواهد ، أما حديث أبي هريرة فليس له شاهد .
سابعا : أن ركبة البعير ليست في يده وإن أطلقوا على اللتين في اليدين اسم الركبة فإنما هو على سبيل التغليب وأن القول بأن ركبة البعير في يده لا يعرفه أهل اللغة .
قلت : هذه كانت جملة المطاعن وهي كما أشرت قبل مطاعن لا تثبت على النقد .
والجواب عليها من وجوه مراعيا الترتيب .
الأول : أن حديث وائل بن حجر حديث ضعيف .فأخرجه أبو داود / عون والنسائي / وابن ماجة / والدرامي / والطحاوي في شرح المعاني / والدارقطني / والحاكم في المستدرك / وابن حبان والبيهقي / والبغوي في شرح السنة / والحازمي في الاعتبار ص من طريق شريك النخعي عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا سجد يضع ركبتيه قبل يديه وإذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه .
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
لا نعرف أحدا رواه مثل هذا عن شريك .
وتبعه البغوي فقال : حديث حسن وكذا الحازمي .
وقال الدارقطني : تفرد به يزيد بن هارون عن شريك ولم يحدث به عن عاصم بن كليب غير شريك .
وشريك ليس بالقوي فيما تفرد به .
وقال البيهقي / : إسناده ضعيف .
وقال أيضا : هذا حديث يعد في أفراد شريك القاضي وإنما تابعه همام من هذا الوجه مرسلا .
وهكذا ذكره البخاري وغيره من الحفاظ المتقدمين رحمهم الله تعالى .
وقال ابن العربي في عارضة الأحوذي / : حديث غريب .
قلت : وهذا القول منهم هو الذي تطمئن إليه نفس المرء المنصف .
فإنه لا يعلم بتة لشريك متابع عليه إلا همام .
ومع ذلك فقد خالفه في إسناده كما يأتي بيانه إن شاء الله .
وشريك كان سيىء الحفظ .
وسيىء الحفظ لا يحتج به إذا انفرد ، فكيف إذا خالف .
قال إبراهيم بن سعد الجوهري : أخطأ شريك في أربعمائة حديث وقال النسائي : ليس بالقوي وضعفه يحيى بن سعيد جدا .
وعليه فقول الترمذي : حديث حسن غير حسن .
وأشد منه قول الحاكم صحيح على شرط مسلم وإن وافقه الذهبي .
فشريك إنما أخرج له مسلم متابعة ولم يخرج له احتجاجا .
فأنى يكون على شرطه ؟ وقد صرح بذلك الذهبي نفسه في الميزان ثم كأنه ذهل عنه .
فسبحان من لا يسهو .
أما مخالفة همام لشريك فأخرجها أبو داود في سننه / عون و البيهقي / عنه ثنا شقيق أبو الليث قال : حدثني عاصم بن كليب عن أبيه مرسلا بنحوه .
قال البيهقي : قال عفان : هذا الحديث غريب وقد خالف شقيق شريكا القاضي أرسله .
قلت : ولكن شقيق هذا مجهول .
قال الذهبي : شقيق بن عاصم بن كليب وعنه همام لا يعرف وأقره الحافظ في التقريب فقال : مجهول .
وأخرجه أبو داود والبيهقي من طريق همام ثنا محمد بن جحادة عن عبد الجبار ابن وائل عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
ولكنه حديث واه .
فعبد الجبار لم يسمع من أبيه .
كما قال الحافظ في التلخيص / .
ولم يعتبر الحافظ الحازمي هذه الطريق شيئا فقال في الاعتبار ص : والمرسل هو المحفوظ .
فتبين مما قد ذكرته أن حديث وائل ضعيف بعلتين : الأولى : ضعف شريك .
الثانية : مخالفة همام له .
والله أعلم .
تنبيه وقع في موارد الظمان إلى زوائد ابن حبان للحافظ نور الدين الهيثمي بدل شريك : إسرائيل وكنت في باديء أمري أظنها متابعة منه لشريك .
وجعلت أتعجب في نفسي كيف خفيت على الدارقطني وغيره حتى قالوا : لم يروه عن عاصم إلا شريك غير أني قلت في نفسي لعلها تصحفت عن شريك ثم إنه لا يمكن القطع في مثل هذا دون دليل قوي .
وظللت هكذا حتى وصلني الجزء الثاني من ضعيفة شيخنا الألباني حفظه الله تعالى فإذا الأمر على ما كنت أحسب والحمد لله .
قال شيخنا حفظه الله تعالى : / : وقع في الموارد : إسرائيل بدل شريك وهو خطأ من الناسخ وليس من الطابع ، فقد رجعت إلى الأصل المخطوط المحفوظ في المكتبة المحمودية في المدينة المنورة فرأيته في ق / : إسرائيل كما في المطبوعة عنه فليتنبه اه .
الوجه الثاني : قال شيخ الإسلام ابن القيم رضي الله عنه : وحديث أبي هريرة لعل متنه انقلب .. الخ .
قلت : أصاب شيخ الإسلام أجرا واحدا .
فما قاله أقرب إلى الرجم بالغيب منه إلى التحقيق العلمي .
وقد رده الشيخ على القاري رحمه الله تعالى في مرقاة المفاتيح / فقال : وقول ابن القيم أن حديث أبي هريرة انقلب متنه على راويه فيه نظر إذ لو فتح هذا الباب لم يبق اعتماد على رواية راو مع كونها صحيحة اه وصدق يرحمه الله .
فلو فتح هذا الباب لرد الناس كثيرا من السنن دونما دليل بحجة أن راويه أخطأ فيه ولعله كذا .
الوجه الثالث : أن الأحاديث التي أوردها معلولة لا تقوم بمثلها حجة فلا يعول على شيء منها عند أئمة النقد .
والحديثان اصلهما حديث واحد .
فأخرجه ابن أبي شيبة / ب وكذا الطحاوي / والبيهقي / من طريق محمد بن فضيل عن عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة مرفوعا .
فذكره .
قلت : وإسناده ساقط وآفته عبد الله بن سعيد هذا فقد كذبه يحيى القطان .
وقال أحمد : منكر الحديث متروك الحديث .
.
.
وقال ابن عدي : عامة ما يرويه الضعف عليه بين وقال الحاكم أبو أحمد : ذاهب الحديث والكلام فيه طويل الذيل .
ولذا قال الحافظ في الفتح / : إسناده ضعيف .
الوجه الرابع : قال شيخ الإسلام ابن القيم : إن كان حديث أبي هريرة محفوظا فهو منسوخ .. .
قلت : وهو تعلق متداع وقد سبقه إليه إبن خزيمة والخطابي .
ولكن الحديث الذي زعموا أنه ناسخ حديث ضعيف .
فكيف ينهض لنسخ حديث صحيح ؟ وهذا الحديث أخرجه ابن خزيمة في صحيحه / والبيهقي / والحازمي في الاعتبار من طريق إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كميل قال حدثني أبي عن أبيه عن سلمة عن مصعب بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه .
فذكره .
ولكن إسناده ضعيف جدا وله علتان بل ثلاثة : الأولى : إبراهيم بن إسماعيل هذا قال فيه ابن حبان : في روايته عن أبيه بعض المناكير وكذا قال ابن نمير .
وقال العقيلي : لم يكن إبراهيم يقيم الحديث .
الثانية : أبوه إسماعيل بن يحيى متروك كما قال الأزدى والدارقطني .
وقد ألمح إلى ذلك الحافظ فقال في الفتح / : وقد ادعى ابن خزيمة النسخ ولو صح حديث النسخ لكان قاطعا للنزاع .
ولكنه من أفراد إبراهيم بن إسماعيل بن سلمة بن كميل عن أبيه وهما ضعيفان .
الثالثة : يحيى بن سلمة واه .
تركه النسائي ، وقال أبو حاتم وغيره : منكر الحديث وقال ابن معين : لا يكتب حديثه .
وقال الحافظ الحازمي : أما حديث سعد ففي إسناده مقال ولو كان محفوظا لدل على النسخ غير أن المحفوظ عن مصعب عن أبيه حديث نسخ التطبيق .
والله أعلم اه .
وقال النووي في المجموع / : ولا حجة فيه لأنه ضعيف .
قلت : وأقره شيخ الإسلام ابن القيم في الزاد ورغم ذلك أورده كناسخ .
وقال شيخنا الألباني في تعليقه على المشكاة / بعد قول الخطابي في النسخ : وهذا يعني قول الخطابي في دعوى النسخ أبعد ما يكون عن الصواب من وجهين : الأول : أن هذا إسناد صحيح يعني حديث أبي هريرة وحديث وائل ضعيف .
الثاني : إن هذا قول وذاك فعل والقول مقدم على الفعل عند التعارض .
ثم وجه ثالث : وهو أن له شاهدا من فعله صلى الله عليه وآله وسلم .
فالأخذ بفعله الموافق لقوله أولى من الأخذ بفعله المخالف له وهذا بين لا يخفى إن شاء الله تعالى .
وبه قال مالك وعن أحمد نحوه كما في التحقيق لابن الجوزي اه .
الوجه الخامس : قال شيخ الإسلام ابن القيم رضي الله عنه : وحديث أبي هريرة مضطرب المتن .
.
.
قلت : ليس كما قال .
فالاضطراب هو أن يروى الحديث على أوجه مختلفة متقاربة .
ثم إن الاختلاف قد يكون من راو واحد بأن رواه مرة على وجه ، ومرة أخرى على وجه آخر مخالف له ، أو يكون أزيد من واحد بأن رواه كل جماعة على وجه مخالف للآخر .
والاضطراب موجب لضعف الحديث لأنه يشعر بعدم ضبط رواته .
ويقع في الإسناد والمتن كليهما .
ثم إن رجحت إحدى الروايتين أو الروايات على الأخرى بحفظ راويها أو كثرة صحبته أو غير ذلك من وجوه الترجيحات فالحكم للراجحة ولا يكون الحديث مضطربا .
هذه هي القاعدة التي وضعها أسلافنا رضوان الله عليهم للحديث الذي يتنازع في أنه مضطرب .
فإن علم ذلك فإن الحديث المعارض لحديث الباب حديث ساقط الإسناد لضعف عبد الله بن سعيد الشديد حتى لقد اتهمه يحيى القطان بأنه يكذب .
وتقدم شرح ذلك .
فيزول الاضطراب بترجيح حديث أبي هريرة الذي هو حجة لنا في الباب .
والله الموفق .
الوجه السادس : قول البخاري : محمد بن عبد الله بن الحسن لا أدري أسمع من أبي الزناد أو لا .
قلت : ليس في ذلك شيىء بتة .
وشرط البخاري معروف .
والجمهور على خلافه من الاكتفاء بالمعاصرة إذا أمن من التدليس .
ولذا قال ابن التركماني في الجوهر النقي : محمد بن عبد الله بن الحسن وثقه النسائي ، وقول البخاري : لا يتابع على حديثه ليس بصريح في الجرح ، فلا يعارض توثيق النسائي اه .
ومحمد هذا كان يلقب بالنفس الزكية وهو براء من التدليس فتحمل عنعنته على الاتصال .
قال المباركفوري في تحفة الأحوذي / : أما قول البخاري : لا يتابع عليه فليس بمضر فإنه ثقة ولحديثه شاهد من حديث ابن عمر اه وسبقه الشوكاني إلى مثل ذلك في نيل الأوطار / وانتصر لذلك الشيخ المحدث أبو الأشبال أحمد بن محمد شاكر في تعليقه على المحلى / فقال بعد أن ساق حديث أبي هريرة : وهذا إسناد صحيح .
محمد بن عبد الله بن الحسن هو النفس الزكية وهو ثقة .
وقد أعل البخاري الحديث بأنه لا يدري سمع محمد من أبي الزناد أم لا .
وهذه ليست علة .
وشرط البخاري معروف لم يتابعه عليه أحد ، وأبو الزناد مات سنة بالمدينة .
ومحمد مدني أيضا غلب على المدينة ثم قتل سنة وعمره سنة فقد أدرك أبا الزناد طويلا اه .
الوجه السابع : إعلال الدارقطني أنه تفرد به الدرواردي .
قلت : فيه نظر .
فإن الدراوردي واسمه عبد العزيز بن محمد ثقة من رجال مسلم فتفرده لا يضر الحديث شيئا .
غير أنه لم يتفرد به .
فقد تابعه عبد الله بن نافع عن محمد بن عبد الله به .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي / شاكر .
وقد تعقب الحافظ المنذري الدارقطني بمثل ذلك ، والشوكاني في نيل الأوطار / .
ولا ضير في تفرد الدراوردي فإنه قد أخرج له مسلم في صحيحه واحتج به وأخرج له البخاري مقرونا بعبد العزيز بن أبي حازم .
وكذلك تفرد به أصبغ فإنه حدث عنه البخاري في صحيحه محتجا يه اه وأقره صاحب تحفة الأحوذي / .
الوجه الثامن : قال شيخ الإسلام ابن القيم رضي الله عنه : وحديث وائل له شواهد أما حديث أبي هريرة فليس له شاهد .
قلت : أبعد شيخ الإسلام النجعة في ذلك فإن شاهد حديث أبي هريرة أقوى من شواهد حديث وائل مجتمعة كما يأتي شرحه قريبا إن شاء الله تعالى .
أما شاهد حديث أبي هريرة فهو من حديث ابن عمر .
أخرجه البخاري في صحيحه تعليقا / عمدة ووصله ابن خزيمة / وأبو داود كما في أطراف المزي / .والطحاوي شرح المعاني / وكذا الدارقطني / والحاكم / والبيهقي / والحازمي في الاعتبار ص وأبو الشيخ في الناسخ والمنسوخ كما في التعليق ق / للحافظ ، من طريق الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يضع يديه قبل ركبتيه .
وقال : كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يفعل ذلك ج .
قال الحاكم : صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي .
وهو كما قالا د .
أما البيهقي فقال : كذا قال عبد العزيز ولا أراه وهما يعني رفعه فتعقبه ابن التركماني : حديث ابن عمر المذكور أولا أخرجه ابن خزيمة في صحيحه وما علله به البيهقي من حديثه المذكور فيه نظر لأن كلا منهما معناه منفصل عن الآخر .
وحديث أبي هريرة المذكور أولا دلالته قولية وقد تأيد بحديث ابن عمر فيمكن ترجيحه على حديث وائل لأن دلالته فعليه على ما هو الأرجح عند الأصوليين اه .
قلت : هذا حديث ابن عمر ه الذي هو شاهد حديث أبى هريرة وهو حسن بانضمامه إلى سابقه كما ترى فلننظر في شواهد حديث وائل بن حجر.
الشاهد الأول : حديث أنس : رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم انحط بالتكبير فسبقت ركبتاه يديه.
أخرجه الدار قطني / والحاكم / والبيهقي / وابن حزم في المحلي / والحازمي في الاعتبار ص من طريق العلاء من إسماعيل العطار ثنا حفص بن غياث عن عاصم الأحوال عن أنس به .
قال الدارقطني وتبعه البيهقي : تفرد به العلاء بن إسماعيل عن حفص بهذا الإسناد .
وقال الحافظ في التلخيص / : قال البيهقي في المعرفة تفرد به العلاء وهو مجهول .
وأقر ابن القيم ذلك .
أما الحاكم فقال : صحيح على شرط الشيخين و ووافقه الذهبي وهذا عجب ، فقد عرفت علة الحديث .
ونقل ابن أبي حاتم عن أبيه في العلل / : حديث منكر وأقره في الزاد .
قلت : ومما يدل على نكارة هذا الخبر ما أخرجه الطحاوي في شرح المعاني / من طريق عمر بن حفص بن غياث ثنا أبي الأعمش قال حدثنى إبراهيم عن أصحاب عبد الله : علقمة والأسود قالا : حفظنا عن عمر في صلاته أنه خر بعد ركوعه على ركبتيه كما يخر البعير ووضع ركبتيه قبل يديه .
فأنت ترى أن عمر بن حفص وهو من أثبت الناس في أبيه قد خالف العلاء فجعله عن عمر لم يتجاوزه فهذه علة أخرى .
وقد أقرها الحافظ في اللسان فقال : وقد خالفه عمر بن حفص بن غياث وهو من من أثبت الناس في أبيه فرواه عن أبيه عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة وغيره عن عمر موقوفا عليه .
وهذا هو المحفوظ اه .
ثم إن العاقل لو تأمل الأثر الوارد عن عمر رضي الله عنه لوجد أنه حجة لنا لا علينا .
وذلك أنه قرر أن عمر كان يخر كما يخر البعير ، ثم وضح الكيفية فقال : يضع ركبتيه قبل يديه ونحن مأمورون أن نخالف البعير فوجب وضع اليدين قبل الركبتين وهذا بين لا يخفى على المنصف إن شاء الله تعالى .
ولست أدري كيف أورده شيخ الإسلام ابن القيم في الزاد محتجا به ؟ ثم هب أن حديث أنس رضي الله عنه يكون صحيحا فإنه لا حجة فيه لأمرين كما قال ابن حزم :الأول : أنه ليس في حديث أنس أنه كان يضع ركبتيه قبل يديه ، وإنما فيه الركبتان ، واليدان فقط ، وقد يمكن أن يكون السبق في حركتهما لا في وضعهما فيتفق الخبران .
الثاني : أنه لو كان فيه وضع الركبتين قبل اليدين لكان ذلك موافقا لمعهود الأصل في إباحة ذلك ولكان خبر أبي هريرة واردا بشرع زائد رافع للإباحة السالفة بلا شك ناهية عنها بيقين ولا يحل ترك اليقين لظن كاذب .
الشاهد الثاني : حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه : كنا نضع قبل اليدين الركبتين فأمرنا بوضع الركبتين قبل اليدين وقد تقدم شرح علته .
الشاهد الثالث : حديث وائل بن حجر : صليت خلف النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم سجد فكان أول ما وصل إلى الأرض ركبتاه .
أخرجه البيهقي / من طريق محمد بن حجر ثنا سعيد بن عبد الجبار بن وائل عن أمه عن وائل بن حجر به .
قلت : وهو حديث ضعيف لا يحتج به ، وله علتان .
الأولى : محمد بن حجر هذا ، قال البخاري : فيه بعض النظر وقال الذهبي : له مناكير .
الثانية : سعيد ابن عبد الجبار قال النسائي : ليس بالقوي وليس هو سعيد بن عبد الجبار القرشي الكرابيسي فإن هذا من شيوخ مسلم .
الشاهد الرابع : أن عبد الله بن مسعود كان يضع ركبتيه قبل يديه .
قلت : أخرجه الطحاوي / من طريق حماد بن سلمة عن الحجاج بن ارطاة قال قال إبراهيم النخعي : حفظ عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه كانت ركبتاه تقعان إلى الأرض قبل يديه ولكن إسناده ضيعف واه مع كونه موقوفا فالحجاج بن أرطاة ضعيف الحفظ مدلس وقد استخدم ما يدل على التدليس قطعا : قال إبراهيم .. ثم إن إبراهيم النخعي لم يدرك عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
وحتى لو صح لما كان فيه حجة لكونه موقوفا .
ولا تعارض سنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم بفعل الصحابي والله الموفق .
الشاهد الخامس : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يضع ركبتيه قبل يديه أخرجه ابن أبي شيبة / وعبد الرزاق / ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، أن عمر كان يضع .
.
.
فذكره .
ثم أخرجه ابن أبي شيبة من طريق يعلى ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عن عمر أنه كان يقع على ركبتيه .
قلت : والوجه الأول منقطع لأن إبراهيم لم يدرك عمر ، وأما الثاني فصحيح ، إلا ما كان من عنعنة الأعمش ، ولكن الذهبي مشاها فيما روى عن أبي صالح وإبراهيم وجماعة .
ويجاب عنه بمثل الجواب المتقدم في أثر ابن مسعود .
والله أعلم .
قال الشيخ المحدث أبو الأشبال في شرح الترمذي / : وحديث أبي هريرة نص صريح ومع هذا فإن بعض العلماء ومنهم ابن القيم حاول أن يعلله بعلة غريبة فزعم أن متنه انقلب على راويه وأن صحة لفظه لعلها : وليضع ركبتيه قبل يديه ثم ذهب ينصر قوله ببعض الروايات الضعيفة وبأن البعير إذا برك وضع يديه قبل ركبتيه فمقتضى النهي عن التشبه به هو أن يضع الساجد ركبتيه قبل يديه .
وهو رأي غير سائغ لأن النهي هو أن يسجد فينحط على الأرض بقوة وهذا يكون إذا نزل بركبتيه أولا والبعير يفعل هذا أيضا ولكن ركبتاه في يديه لا في رجليه وهو منصوص عليه في لسان العرب لا كما زعم ابن القيم اه .
الوجه التاسع : قال شيخ الإسلام ابن القيم رضي الله عنه : وركبة البعير ليست في يده .. قلت : فيه نظر وركبة البعير في يده ونص أهل اللغة على ذلك وإن أنكر شيخ الإسلام .
قال ابن منظور في لسان العرب / : وركبة البعير في يده .
وقال الأزهري في تهذيب اللغة / : وركبة البعير في يده .
وركبتا البعير المفصلان اللذان يليان البطن إذا برك ، وأما المفصلان الناتئان من خلف فهما العرقوبان .
وقال ابن سيدة في المحكم والمحيط الأعظم / : وكل ذي أربع ركبتاه في يديه ، وعرقوباه في رجليه .
وقال ابن حزم في المحلى / : وركبتا البعير هي في ذراعيه .
وروى أبو القاسم السرقسبطي في غريب الحديث / بسند صحيح عن أبي هريرة أنه قال : لا يبرك أحد بروك البعير الشارد .
قال الإمام : هذا في السجود يقول : لا يلزم بنفسه معا كما تفعل البعير الشارد غير المطمئن المواتر ولكن ينحط مطمئنا يضع يديه ثم ركبتيه .
ذكره شيخنا الألباني في صفة الصلاة .
يؤيد ذلك كله ما أخرجه البخاري / فتح وأحمد / والحاكم / والبيهقي في الدلائل / في قصة سراقة بن مالك رضي الله عنه قال : .. وساخت يدا فرسي في الأرض حتى بلغتا الركبتين ز .
.
.
فهذا يؤيد أن الركبة في يد البعير .
فلا متعلق لشيخ الإسلام فيه .
والحمد لله على التوفيق .
وقال الطحاوي في المشكل بعد أن روى حديث أبي هريرة : فقال قائل : هذا كلام مستحيل ، لأنه نهاه إذا سجد أن يبرك كما يبرك البعير .
والبعير ينزل يديه ، ثم أتبع ذلك بأن قال : ولكن ليضع يديه قبل ركبتيه ، فكان ما في هذا الحديث مما نهاه عنه في أوله ، قد أمره به في آخره ؟ فتاملنا ما قال ذلك ، فوجدناه محالا ، ووجدنا ما روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مستقيما لا إحالة فيه .
وذلك أن البعير ، ركبتاه في يديه ، وكذلك كل ذي أربع من الحيوانات ، وبنو آدم بخلاف ذلك ، لأن ركبتهم في أرجلهم ، لا في أيديهم .
فنهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في هذا الحديث المصلي أن يخر على ركبتيه اللتين في رجليه ولكن يخر في سجوده على خلاف ذلك ، فيخر على يديه اللتين ليس فيهما ركبتاه بخلاف ما يخر البعير على يديه اللتين فيهما ركبتاه .
فبان بحمد لله ونعمته أن ما في هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كلام صحيح لا تضاد فيه ولا استحالة .
والله نسأله التوفيق اه .
فصل

 جامع بني أمية الكبير، ويعرف اختصارا بالجامع الأموي، هو المسجد الذي أمر الوليد بن عبد الملك بتشييده في دمشق، ويعد رابع أشهر المساجد الإسلامية بعد حرمي مكة والمدينة والمسجد الأقصى، كما يعد واحدا من أفخم المساجد الإسلامية، وأحد عجائب الإسلام السبعة في العالم.
بدأ بناء الجامع الأموي في عام م على يد الوليد بن عبد الملك، وقد حشد له صناعا من الفرس والهنود، وأوفد إمبراطور بيزنطة مئة فنان يوناني للمشاركة في التزيين، ونال قسطا وافرا من المدح والوصف، لا سيما من الرحالة والمؤرخين والأدباء الذين مروا بدمشق عبر العصور وأطروا بشكل خاص على زينة سقف المسجد وجدرانه الفسيفسائية الملونة، والرخام المستعمل في البناء.
إلا أن أغلبها طمس بناء على فتاوى بعدم جوزاها حتى أعيد اكتشافها وترميمها عام .
وقد وصفها المؤرخ فيليب حتي بأنها تمثل الصناعة الأهلية السورية وليس الفن اليوناني أو البيزنطي.
يتميز الجامع الأموي أيضا بكونه أول مسجد ظهر فيه المحراب والحنية نتيجة طراز البناء الذي كان يشكل كنيسة يوحنا المعمدان سابقا.
أما مئذنته الشمالية، وهي أقدم مآذنه الثلاث، فتعود لعهد الوليد بن عبد الملك.
كما استخدمت أيضا منارة لمدينة دمشق، وكانت ستعمل خلال القرون الوسطى للمنقطين للتأمل والصلاة، ومنها انتشر نموذج المئذنة المربعة إلى سائر أنحاء سوريا وشمال إفريقيا والأندلس.
يحتوي الجامع على مدفن جسد يوحنا المعمدان النبي يحيى نسيب المسيح، ولم يبق من آثاره المسيحية سوى جرن العماد ونقش باليونانية في مدح المسيح على أحد الجدران.
كما يحوي المسجد أيضا على الفتحة التي وضع فيها رأس الحسين بن علي حين حمل إلى دمشق.
وألحق بالمسجد مقبرة تضم رفات صلاح الدين الأيوبي.
احترقت أجزاء من الجامع ثلاث مرات: الأولى عام م، والثانية على يد تيمورلنك عام م، والثالثة عام م.
وكانت آخر عمليات الترميم في العصر الحديث عام م.
يقع الجامع الأموي في وسط مدينة دمشق القديمة، المنطقة المدرجة على لائحة التراث العالمي.
يعود تاريخ المسجد الأموي في سورية إلى سنة قبل الميلاد، حيث كانت دمشق عاصمة لدولة آرام دمشق خلال العصر الحديدي.
وقد كان آراميو غرب سوريا يعبدون حدد الآرامي، إله الخصب والرعد والمطر حسب معتقدهم، لذلك أقاموا معبدا مخصصا له في موقع المسجد الأموي المعاصر.
ولا يعرف بالضبط كيف بدأ المعبد، لكن يعتقد أنه اتبع النموذج المعماري الكنعاني السامي التقليدي.
وهو يشبه معبد القدس، ويتألف من فناء مسور وغرفة صغيرة للعبادة.
وقد بقي حجر واحد من المعبد الآرامي يعود لحكم الملك حازائيل، وهو حاليا يعرض في متحف دمشق الوطني.
واصل معبد حدد الآرامي القيام بدوره المركزي في المدينة حتى غزا الرومان دمشق في عام م فأقاموا فيه معبدا للإله جوبيتر، فقاموا بإعادة تكوين وتوسيع المعبد تحت إشراف مهندس معماري ولد في دمشق يدعى أبولودوروس، وهو من صمم ونفذ التصميم الجديد.
وقد أعجب السكان المحليين بتماثل وأبعاد معبد جوبيتر اليوناني الروماني.
وباستثناء زيادة حجم المبنى، حافظ الرومانيون على معظم تصميمه الأصلي، وترك الفناء المسور سليما إلى حد كبير.
وأقيمت في وسط الفناء غرفة داخلية، وكان هناك برج واحد في كل من الزوايا الأربع للفناء.
كما استخدمت الأبراج للطقوس تمشيا مع التقاليد الدينية السامية القديمة حيث قدمت الأضاحي في الأماكن المرتفعة.
أصبح المعبد الروماني الجديد السلطة التشريعية الدينية في مدينة دمشق بسبب حجمه الكبير، وكان الغرض من تشييده وقد أصبح فيما بعد المركز الرئيسي للعبادة في الإمبراطورية الرومانية أن يكون منافسا للمعبد العبري في القدس.
وقد أضيف ل معبد جوبيتر المزيد من الإضافات خلال الفترة الأولى من الحكم الروماني للمدينة، وأصبح أغلب كهنة المعبد أثرياء بسبب التبرعات التي كانوا يجمعونها من المواطنين الأثرياء في دمشق.
وقد تم توسيع البوابة الشرقية لفناء المعبد في عهد سيبتيموس سيفيروس حكم م .
بحلول القرن الرابع للميلاد أصبح المعبد مشهورا بسبب حجمه وجماله وتم فصله عن المدينة بمجموعتين من الجدران.
وكان الجدار الأول، الذي يعتبر الأكبر، يمتد على مساحة واسعة شملت السوق.
أما الجدار الثاني فيحيط بحرم معبد جوبيتر الأصلي.
وكان هذا المعبد الأكبر في سوريا الرومانية.
وفي نهاية القرن الرابع للميلاد، تحديدا في عام ، تم تحويل معبد جوبيتر إلى كاتدرائية القديس يوحنا بأمر من الإمبراطور ثيودوسيوس الأول حكم بين و للميلاد .
لكن هذه الكاتدرائية المسيحية لم تكن مكرسة مباشرة ليوحنا المعمدان النبي يحيى، وتم تكريسها لاحقا من القرن السادس للميلاد، إذ تشير الأسطورة المحلية أن رأس يوحنا المعمدان النبي يحيى دفن هناك.
وكانت الكاتدرائية بمثابة مقر أسقف دمشق، الذي يحتل المرتبة الثانية ضمن بطريركية أنطاكية بعد البطريرك نفسه.
ولا تزال أطلال المعبد باقية في منطقة سوق الحريم وحتى منطقة القيمرية.
في عام ، تمت محاصرة دمشق من طرف الجيوش الإسلامية بقيادة خالد بن الوليد، ونجح خالد بضمها للأراضي الإسلامية صلحا.
بعد عقود من فتح دمشق، أصبحت الخلافة الإسلامية تحت حكم السلالة الأموية، الذين اختاروا دمشق لتكون العاصمة الإدارية للعالم الإسلامي.
وقد كلف الخليفة الأموي السادس، الوليد بن عبد الملك م الصناع والمهندسين، ببناء المسجد في موقع الكاتدرائية البيزنطية في عام م.
قبل هذا، كانت الكاتدرائية لا تزال قيد الاستخدام من طرف المسيحيين المحليين، ولكن قد تم تشييد غرفة صلاة المصلي للمسلمين في الجزء الجنوبي الشرقي من المبنى.
الوليد، الذي أشرف شخصيا على المشروع، أمر بهدم معظم الكاتدرائية، بما في ذلك المصلى، وتم تغيير تخطيط المبنى تماما، ليستخدم كمسجد كبير لصلاة الجماعة لمواطني دمشق ومعلما دينيا لمدينة دمشق.احتج المسيحيون على هذه الخطوة، وردا على هذا احتجاج أمر الوليد بإسترجاع جميع الكنائس المصادرة الأخرى في المدينة إلى المسيحيين كتعويض.
واكتمل بناء المسجد في عام م، بعد وقت قصير من وفاة الوليد، وخلفه سليمان بن عبد الملك م في الحكم..  ووفقا لمؤرخ القرن العاشر ابن الفقيه، تم إنفاق ما بين ألف و دينار على المشروع، وقد اشتغل به حرفيون أقباط، فضلا عن عمال فارسيين وهنديين ويونانيين ومغاربة الذين يشكلون الجزء الأكبر من القوة العاملة التي تتألف من ألف شخص.
ويذكر ابن الفقيه أيضا أن العمال وجدوا مغارة تعود للكنيسة البيزنطية أثناء بناء المسجد، وكانت هذه المغارة تحتوي على صندوق يوجد به رأس القديس يوحنا المعمدان حسب المعتقد المسيحي، أو النبي يحيى بن زكريا في الإسلام.
فأمر الوليد بتركه على حاله، وجعل عمودا قائما على المغارة كعلامة مميزة ثم وضع فوقه تابوت عليه اسم النبي يحيى.
في أعقاب الانتفاضة التي أنهت حكم الأمويين عام م على يد العباسيين، وأصبحت الخلافة الإسلامية تحت حكم السلالة العباسية الذين قاموا نقل عاصمة الخلافة من دمشق إلى بغداد.
وبصرف النظر عن موقع دمشق الإستراتيجي والتجاري، لم يكن للعباسيون مصالح في دمشق.
وبالتالي، فإن المسجد الأموي قد عانى في بداية حكمهم، مع القليل من نشاط البناء المسجل بين القرنين و .
ومع ذلك، فإن العباسيين نظروا للمسجد ليكون رمزا رئيسيا لانتصار الإسلام، وبالتالي نجا المسجد من منهجية القضاء على تركة الأمويين في مدينة دمشق.
.
وقام الفضل بن صالح بن علي الحاكم العباسي في دمشق، ببناء قبة في القسم الشرقي من المسجد في م .
وبعد تسع سنوات، بدأ بتشييد قبة الخزينة بغرض إدخار أموال المسجد و جاء في مذكرات الجغرافي المقدسي، أن العباسيين قاموا ببناء المئذنة الشمالية مئذنة العروس من المسجد في عام في عهد الخليفة المأمون .
وقد أمر المأمون بإزالة و استبدال النقوش الأموية في المسجد.
بحلول القرن م، تم تركيب ساعة ضخمة عند المدخل في الجزء الغربي من الجدار الجنوبي للمسجد باب زيادة ويبدو أن هذه الساعة قد توقفت عن عملها بحلول منتصف القرن م.
أصبح الحكم العباسي على بلاد الشام متداعيا خلال القرن ، وفي العقود التي تلت ذلك، أصبحت بلاد الشام خاضعة لحكم الأمراء المحليين، وكانت تابعة للخلافة العباسية اسميا فقط.
وفي عام م، قام الفاطميون من مصر، بغزوا دمشق، وأجرى الفاطميون بعض التحسينات المسجلة للمسجد.
وسمح لسكان دمشق بممارسة مذهبهم السني داخل الجامع الأموي في سكان، وتمكينهم من الحفاظ على الاستقلال النسبي من السلطة الدينية الفاطمية الشيعية.
وفي ، تم تدمير أجزاء كبيرة من المسجد، خاصة الجدار الشمالي، في حريق نتيجة لانتفاضة سكان مدينة دمشق ضد الجيش الفاطمي بسبب الإعتداءات من طرف الثكنات الفاطمية في حق سكان دمشق.
في سنة م، استعاد سلاجقة الأتراك مدينة دمشق من أيدي الفاطميين، وأصبحت دمشق تابعة للخلافة العباسية اسميا فقط.
وشرع الملك السلجوقي تتش بن ألب أرسلان حكم لإصلاح الأضرار الناجمة عن الحريق الذي أصاب المسجد سنة ، وفي عام م، قام أبو نصر أحمد بن الفضل وزير تتش السلجوقي، بإعادة تشييد القبة المركزية في شكل أكثر إثارة؛ وقام أيضا بترميم اثنين من الأرصفة دعم وتجديد الفسيفساء الأموية الأصلية من الواجهة الداخلية الشمالية للمسجد.
وأعيد بناء الرواق الشمالي في عام م.
وفي عام م، قام ظاهر الدين طغتكين حكم وهو أحد أتابكة السلاجقة في دمشق، بإصلاح الجدار الشمالي وتم تخصيص نقشين له أدرجا فوق مدخل.
وفي عام ، تم إغتيال شرف الدين مودود حكم أحد أتابكة السلاجقة في الموصل في الجامع الأموي .
وبما أن الصراع بين دمشق والصليبيين زاد في منتصف القرن م، كان المسجد الأموي بمثابة نقطة التجمع الرئيسية لدعوة المسلمين للدفاع عن المدينة واستعادة القدس إلى أيدي المسلمين.
ويعتبر ابن عساكر أحد الأئمة البارزين الذي بشروا بالجهاد، وعندما تقدمت الصليبيين نحو دمشق سنة ، استجاب سكان المدينة لدعوات المطالبة بالجهاد؛ وعلى إثر هذا انسحب الجيش الصليبي نتيجة المقاومة البطولية من سكان دمشق  وفي عام م، خلال عهد نور الدين زنكي، بنيت ساعة أثرية ثانية، وساعة جيرون المائية، بأوامر شخصية من نور الدين.
وشيدت الساعة من خارج المدخل الشرقي للمسجد باب جيرون من قبل وأعاد بناؤها المعماري محمد الساعاتي، بعد حريق أصاب المسجد في عام ، كما تم ترميمها في نهاية المطاف على يد ابنه، رضوان، في أوائل القرن .
وقد نجت من حريق في القرن .
وقد زار الجغرافي العربي الإدريسي المسجد الأموي عام .
وفي العهد الأيوبي شهدت دمشق وإنشاء العديد من المؤسسات الدينية، وتم الإبقاء على الجامع الأموي في مكانه كمركز للحياة الدينية في المدينة.
ووصف الرحالة الأندلسي ابن جبير أهمية المسجد كمركز شامل للعلوم الدينية، نظرا لإحتوائه العديد من الزوايا المختلفة للدراسات الدينية والقرآنية.
وفي عام ، تعرض الجدار الشمالي للمسجد مرة أخرى لأضرار بسبب إندلاع حريق، وأعيد بناؤه من قبل السلطان الأيوبي صلاح الدين حكم ، جنبا إلى جنب مع مئذنة العروس، التي كانت قد دمرت في الحريق الذي وقع سنة م، وخلال النزاعات الداخلية بين الأمراء الأيوبيين لاحقا، تعرضت مدينة دمشق بسب هذه النزاعات لأضرار كبيرة، وفي عام م، تم تدمير المئذنة الشرقية للمسجد المعروفة بمئذنة عيسى على يد الصالح أيوب سابع خلافاء بني أيوب بمصر، أثناء محاصرته لدمشق في عهد الصالح اسماعيل الأمير الأيوبي لدمشق.
وقد أعيد بناء المئذنة لاحقا مع إضافة زخرفة قليلة لها.
دفن صلاح الدين الأيوبي مع العديد من خلفائه، حول المسجد الأموي.
وفي عام م.
تحالف المغول، بقيادة كتبغا مع القوات الصليبية، واستولوا على دمشق من الأيوبيين، وقد أمر بوهيموند السادس أمير إمارة أنطاكية، بإقامة القداس الكاثوليكي في المسجد الأموي .
ومع ذلك، استطاع المماليك بقيادة قطز وبيبرس، بإسترجاع مدينة دمشق لاحقا في نفس العام.
وفي عام ، أمر بيبرس بترميمات واسعة النطاق للمسجد، لا سيما الرخام والفسيفساء والايرمينيه.
ووفقا لكاتب سيرة بيبرس، ابن شداد، أن تكلفة ترميمات التي أقيمت في عهد بيبرس بلغت دينارا.
وكان من بين أكبر الشظايا التي أضيفت للمسجد هي قطعة فسيفساء يبلغ طولها .
متر وعرضها .
متر، وقد أقيمت هذه الفسيفساء في الرواق الغربي وتسمى لوحة بردى.
وكانت هذه القطعة من الفسيفساء التي زينت المسجد جزء من مشروع الترميم الذي شمل المسجد، وكان لها تأثير كبير في عمارة المماليك في مصر والشام.
في عام م، بدأ العالم ابن تيمية بتدريس تفسير القرآن في المسجد.
وفي عام م، قام إلخانية المغول بقيادة محمود غازان بغزو مدينة دمشق، فقام ابن تيمية بحث مواطني دمشق على الجهاد ومقاومة الاحتلال.
واستطاع المماليك بقيادة قلاوون بطرد المغول لاحقا من تلك السنة.
وعندما دخلت قوات قلاوون إلى مدينة، حاول المغول بإقامة عدة مجانيق في المسجد الأموي لكن محاولتهم باءت بالفشل.
وشرع المماليك بحرق المجانيق قبل أن توضع في المسجد.
وفي الأعوام الممتدة مابين م، قام الوالي المملوكي في الشام، تانكيز، بأعمال ترميم في المسجد، وأمر بإعادة تجميع لوحات الفسيفساء على جدار القبلة واستبدال كل البلاط في قاعة الصلاة بالرخام.
كما قام السلطان المملوكي الناصر محمد بن قلاوون بأعمال ترميم رئيسية للمسجد في عام .
وقد تم هدم وإعاد بناء قبلة الجدار الغير مستقرة وتم نقل بوابة باب زيادة إلى جهة الشرقية من المسجد.
وقد تضرر جزء كبير من هذه الأعمال خلال الحريق الذي أحرق المسجد في عام .
وقد وصف خبير الفن الإسلامي، فينبار ب.فلوود.
دور المماليك البحرية في إعادة ترميم المسجد الأموي بالهوس، و جهودهم في صيانة واصلاح و استعادة المسجد كانت لا مثيل لها في أي فترة أخرى من حكم الإسلامي لدمشق .
وقد قضى عالم الفلك العربي ابن الشاطر معظم حياته في وظيفة التوقيت ورئاسة المؤذنين في الجامع الأموي من عام حتى وفاته في عام .
وقد قيل أنه قام بتنصيب مزولة كبيرة على المئذنة الشمالية للمسجد في عام .
وفي عام م احترقت مئذنة عيسى خلال حريق أصاب المسجد عام م .
وفي عام ، غزا تيمور دمشق.
وأصدر أوامره بإحراق المدينة يوم آذار/مارس، وقد دمر الحريق أجزاء كبيرة من المسجد الأموي.
وإنهارت المئذنة الشرقية و القبة المركزية.
وتم ترميهما لاحقا، وتم إضافة مئذنة في جهة الجنوب الغربي من المسجد خلال عهد السلطان المملوكي قايتباي في عام م.
في عام م، سيطر العثمانيين على دمشق بقيادة سليم الأول بعد إنتصارهم على المماليك في معركة مرج دابق.
وحضر سليم الأول لتأدية صلاة الجمعة في الجامع الأموي .
واستخدم العثمانيون نظام الوقف للمواقع الدينية كوسيلة لربط السكان المحليين مع السلطة المركزية.
وكان الوقف الجامع الأموي الأكبر في المدينة، و تم توظيف شخص.
وخصصت أغلب الوظائف الإشرافية والكتابية للمسؤولين العثمانيين في حين تم تخصيص المكاتب الدينية في الغالب للعلماء المحليين.
على الرغم من أن الأوقاف تخضع للضريبة، فقد تم إعفاء الجامع الأموي منها.
وفي عام ، قام جانبيردي الغزالي الوالي العثماني لدمشق والمشرف العام لوقف المسجد، بعمليات إصلاح وتزيين المسجد كجزء من برنامجه بإعادة إعمار مدينة دمشق.
وفي عام م، تم تعيين الباحث الصوفي البارز عبد الغني النابلسي للتدريس في المسجد الأموي.
وفي عام م، شب حريق أدى إلى تدمير معظم الفسيفساء والألواح الرخامية، أعيدا في وقت لاحق.
وقد دمر الحريق أيضا النسيج الداخلي لقاعة الصلاة وتسبب في انهيار القبة الوسطى للمسجد.
والسبب الرئيسي لهذا الحريق هو أحد العمال الذين كانوا يقومون بأعمال ترميم للمسجد، وقد كان هذا العامل يقوم بطريق الخطأ بتدخين النارجيلة.
وقد قام العثمانيون بإعادة تشييد كامل المسجد، ولكن تم الحفاظ على الهيكل الأصلي بشكل كبير.
وفي عام م، أعطيت معظم محتويات قبة الخزنة إلى الإمبراطور الألماني فيلهلم الثاني وتم الإحتفاظ بعدد قليل من القطع في الأرشيف الوطني في دمشق  في عام ، كان أهالي دمشق يجتمعون في الجامع الأموي كل جمعة، ليقوموا بمظاهرات منددة ضد سلطات الانتداب الفرنسي، ولم يقتحم الفرنسيون الجامع طيلة وجودهم في سوريا لمعرفتهم بمكانة الجامع الأموي عند أهل الشام.
وقد خضع المسجد الأموي لترميمات كبرى خلال الانتداب الفرنسي على سوريا، واستمرت حتى عام في ظل الجمهورية السورية الأولى.
في الثمانينات وفي أوائل التسعينات، أمر الرئيس السوري حافظ الأسد بعملية تجديد واسع النطاق للمسجد.
وشملت الترميمات المئذنة الغربية للمسجد مئذنة قيتابي والواجة الغربية للجامع، والجدار الشمالي للجامع المطل على ضريح صلاح الدين، كما أعيد تبليط المدخل الغربي للجامع، وتجديد الأرضيات وتبديل القواعد الحجرية التالفة للأعمدة ، وتم معالجة الخشبيات التالفة وترميم وإصلاح الصالات وإعادة إنشاء وتركيب قبة داخل صحن الجامع، إضافة لإنشاء شبكة إطفاء خاصة بالمسجد.
وقد انتهت أعمال الترميم والإصلاح في سنة ه / م، وتم إعادة افتتاح المسجد.
وفي عام ، زار البابا يوحنا بولس الثاني المسجد، لرؤية أثار مقام يوحنا المعمدان.
وهذه هي المرة الأولى التي يقوم فيها البابا بزيارة إلى مسجد.
وفي مارس ، بدأت أول الاحتجاجات التي تتعلق بالحرب الأهلية السورية في المسجد الأموي عندما اجتمع مابين مصلي، حيث قام المتظاهرين برفع شعارات تطالب بالديمقراطية.
لكن قوات الأمن السورية قامت بقمع الاحتجاجات بسرعة، وتم تطويق المسجد خلال صلاة الجمعة لمنع ظهور مظاهرات الواسعة النطاق.
أرضية المسجد الأموي هي مستطيلة الشكل وهي بقياس متر عرض و متر طول.
ويحتل الفناء الجزء الأكبر من المسجد وهو يغطي الجزء الشمالي من المسجد ، في حين يغطي حرم الجامع الجزء الجنوبي من المسجد.
ويحيط فناء المسجد أربعة جدران خارجية.
أما الأرصفة الحجرية للفناء فقد أصبحت متفاوتة بمرور الزمن بسبب الإصلاحات التي مر بها المسجد على مدار التاريخ، وقد تم تسويتها مؤخرا.
أما الأروقة المحيطة بالفناء تم دعمها بأعمدة حجرية وأرصفة بشكل متناوب.
ويوجد رصيف واحد بين كل عمودين.
نظرا لأن الجزء الشمالي من الفناء قد دمر في زلزال وقع في عام ، كما أن الممرات ليست متسقة؛ ويرجع ذلك لعدم وجود الأعمدة التي كانت تدعم ذلك، عندما أعيد بناء الجدار الشمالي .
كما يوجد داخل فناء الجامع ثلاث منشئات صغيرة وهي:  أنشئت قبة الخزنة بداية في العهد العباسي في عام م، واستخدمت كخزنة لأموال الجامع، ومن ثم أصبحت مكتبة لكتب ومخطوطات الجامع النفيسة.
أنشئت قبة الوضوء بداية في العهد العباسي، وإنهارت بعد وقوع زلزال في عام م، وقد جددت في العهد العثماني بأمر من والي دمشق عثمان باشا الكرجي، وتقع في وسط الفناء وهي مجوفة مثمنة من رخام قائمة على أربعة أعمدة رخامية في وسطها أنبوب ماء من النحاس يمج الماء إلى الأعلى.
تقع في الجهة الشرقية من فناء الجامع الأموي، ويعود تاريخها إلى العهد العثماني، أما عن تسميتها بقبة الساعات، فيعود إلى العصر العثماني الذي نقل إليها الساعات الموجودة على باب الجامع،وجعل منها مركز التوقيت.
كما يوجد أيضا داخل صحن الجامع عمودين ذي رأس نحاسي مزخرف كانا يستعملان للإضاءة.
و تتكون المساحة الداخلية من الحرم من ثلاثة أروقة .
وهي موازية لاتجاه الصلاة نحو مكة المكرمة.
وتم دعم الأروقة بصفين من الأعمدة الكورنثية.
وكل واحد من هذه الأروقة ينقسم إلى مستويين.
ويتألف المستوى الأول من أقواس نصف دائرية كبيرة، في حين أن المستوى الثاني يتكون من أقواس مزدوجة.
ويتكرر هذا النمط في أروقة الفناء.
أما الأروقة الداخلية الثلاثة تتقاطع في وسط الحرم مع رواق كبير، يوازي جدار القبلة اتجاه الصلاة ويواجه المحراب والمنبر.
وينقسم الجناح المركزي في الأروقة إلى نصفين ويتكون من أحد عشر قوس.
والحرم الشريف هو بقياس متر طول و متر عرض  كما يوجد أربعة محاريب على خط جدار الحرم، وأهمها محراب الصحابة الكبير الذي يقع تقريبا في وسط الجدار.
ويقع محراب صحابة النبي في النصف الشرقي.
ووفقا للمهندس العباسي موسى بن شاكر، تم بناء المحراب الأخير خلال مرحلة التشييد الأولى للمسجد،وأصبح المحراب ثالث محراب متخصص في تاريخ الإسلام.
وهو أقدم محراب في المسجد، حيث كان يصلي المسلمين قبل إنشاء المسجد، ويسمى أيضا محراب المالكية.
أما المحاريب الباقية فهي:  تم تزيين الفناء والحرم الشريف للجامع الأموي بواجهة فخمة تزيد المسجد فخامة ووقارا معروفة بواجهة الحرم، وتقع في الجهة الجنوبية من المسجد، وتطل على الفناء والذي يضم بابا خشبيا تنفتح مباشرة على الحرم.
ويعتقد المؤرخون أن واجهة الحرم كانت مماثلة للأسلوب والنمط المعماري لبقية الأروقة من حيث تناوب العضائد والأعمدة، وتم إعادة بناء الواجهة دون أعمدة بعد حريق وقع عام ، وحل محل هذه الأعمدة عضائد يرتفع في منتصفها كتلة فخمة مازالت على وضعها الأموي الأصلي، وتتألف هذه الكتلة من ثلاثة أبواب بقناطر نصف دائرية ترتكز على عضادتين يتوسطهما عمودان، وفوق هذه الأبواب الثلاثة قوس كبير يحتوي ثلاثة نوافذ.
وقد تم وضع على جانبي هذه الكتلة برجان صغيران تعلوهما قبتان صغيرتان من الرصاص فوقهما ثلاث تفاحات وهلال من النحاس.
وفي عهد الوليد كانت هذه الواجهة بما فيها مكسوة بالفسيفساء، سقط معظمها إثر الحرائق والزلازل التي أصابت المسجد على مدار التاريخ، وبقيت على حالها حتى الستينات من القرن الماضي حيث تمت عملية ترميم واستصناع الفسيفساء بإشراف وزارة الأوقاف والمديرية العامة للمتاحف، وتم إكساء هذه الواجهة برسوم فسيفسائية مستوحاة من الأسلوب الأموي الأصيل.
هي إحدى إنجازات الوليد بن عبد الملك وأكبر قبة في المسجد الأموي، وقد جددت هذه القبة في عهد نظام الملك وزير ملك شاه السلجوقي في عام ، وقام صلاح الدين الأيوبي بتجديد ركنين منها في عام ، وتم استبدال القبة الخشبية الأصلية وتم بناؤها من الحجر في أعقاب الحريق الذي وقع عام .
وتقع القبة فوق مركز قاعة الصلاة ، بارتفاع متر و قطرها مترا، وترتكز القبة على طبقة تحتية مثمنة مع اثنين من النوافذ المقوسة على جانبيها.
وتم دعمها بأعمدة الممرات الداخلية المركزية.
ووصفها ابن جبير قائلا فيها: أما عن تسميتها بقبة النسر فيقول ابن جبير في كتابه أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم:  يحتوي المسجد الأموي على ثلاث مآذن وهي مئذنة العروس و مئذنة النبي عيسى ومئذنة قايتباي تعتبر مئذنة العروس أقدم مئذنة شيدت في المسجد، وتقع في الجدار الشمالي للمسجد.
لكن تاريخ تشييدها الدقيق غير معروف.
أما الجزء السفلي من المئذنة يعود إلى الحقبة العباسية في القرن التاسع حسب المراجع التي وصلتنا.
وفي حين أنه من الممكن أن يكون العباسيين قد بنوها فوق المئذنة الأموية القديمة، ولكن لا يوجد دليل قطعي يؤكد أن مئذنة الجدار الشمالي مئذنة العروس كانت جزءا من مشروع الأولي للخليفة الوليد.
وقد ذكر شمس الدين المقدسي في مذكراته أن المئذنة قد شيدت في أواخر القرن العاشر ميلادي، أثناء زيارته لموقع المئذنة خلال الحكم العباسي لدمشق في عام م حيث وصفها أنها شيدت مؤخرا، أما الجزء العلوي من المئذنة شيد في عام .
ويستخدم هذه المئذنة المؤذن للدعوة للصلاة ويوجد درج لولبي يتكون من درجة التي تؤدي بدورها إلى غرفة المؤذن.
وتنقسم مئذنة العروس إلى قسمين؛ البرج الرئيسي متصل بمئذنة صغيرة ثانية من خلال ممر مسقوف ينتهي بشرفة خشبية مضلعة يعلوها قبة صنوبرية بتفاحات وهلال دائري.
تعود إلى العصر المملوكي.
ويعتبر البرج الرئيسي أقدم جزء من المئذنة، وهو مربع الشكل، له أربعة معارض، ويتألف من شكلين مختلفين من البناء؛ حيث تتكون القاعدة من كتل كبيرة، في حين تم بناء الجزء العلوي من الحجر .
كما يوجد إثنين من فتحات الضوء بالقرب من أعلى البرج الرئيسي، قبل السطح، مع أقواس على شكل حدوة الحصان مقوسنة تحت قوس واحد.
وفي القرن ، تم تعليق مزولة أصلية تعود للقرن التي بناها ابن الشاطر.
تقع مئذنة عيسى في الزاوية الجنوبية الشرقية للمسجد الأموي، ويبلغ إرتفاعها حوالي متر، كما تعتبر أطول المآذن الثلاث.
وتذكر بعض المصادر أن المئذنة بنيت من طرف العباسيين في القرن التاسع، بينما تعزو مصادر أخرى أن الهيكل الأصلي يعود للعهد الأموي.
وقد ظلت مئدنة عيسى إحدى أطول بنايات بشرية لأكثر من عام، ما بين القرن والقرن م.
وتنقسم المئذنة إلى قسمين متنافرين، جيث أن القسم السفلي بني في العهد الأيوبي في عام ، بينما شيد القسم العلوي في العهد العثماني.
الجزء السفلي للمئذنة هو على مربع الشكل وتحتوي على نوافذ عثمانية مقوسنة،شبيهة بنوافذ مئذنة العروس أما الجزء العلوي فيأتي مباشرة وبانتقال غير متناسب هندسيا إلى جذع مثمن الأضلاع عثماني الطراز، يتضمن شرفتين للمؤذن بمقرنصات خفيفة بدون مظلات ساترة، ويعلو المئذنة قلنسوة مخروطية الشكل يعلوها ثلاث تفاحات وهلال كامل الإستدارة.
أما عن سبب تسميتها بمئذنة عيسى، فهي بسبب الاعتقاد الشعبي السائد بأن النبي عيسى سينزل في آخر الزمان في هذا الموقع لمحاربة الدجال.
ويدعم ابن كثير هذه الفكرة، وهو أحد العلماء المسلمين البارزين في القرن الرابع عشر.
بنيت مئذنة قايتباي المعروفة أيضا بالمئذنة الغربية، في عهد السلطان المملوكي قايتباي في عام .
وهي أحد أهم المعالم الإسلامية المصرية النموذجية في دمشق، في الفترة المملوكية، وتعتبر أول مئذنة شيدت في دمشق على هذا الطراز، والمئذنة هي مثمنة الشكل وتنقسم إلى ثلاثة أجزاء.
ويوجد اعتقاد أن مئذنة عيسى ومئذنة قايتباي بنيا فوق أبراج رومانية قديمة، لكن بعض العلماء شككوا في صحة هذا الإعتقاد.
المشاهد هي عبارة عن صالات واسعة ضمن المسجد الأموي، وقد اختلفت وظيفتها باختلاف الزمن ويحتوي الجامع الأموي بدمشق على أربعة مشاهد تقع على يمين ويسار البابين الشرقي والغربي، وتم تسميتها بداية بأسماء الخلفاء الراشدين الأربع وهي تتوزع كالتالي :  يقع مشهد أبو بكر الصديق في الجهة الجنوبية الشرقية من المسجد الأموي ويستعمل الآن كمتحف للجامع.
يقع مشهد عمر بن الخطاب في الجهة الجنوبية الغربية من المسجد الأموي ويستعمل الآن كمقر لإدارة المسجد.
يقع مشهد الخليفة عثمان بن عفان في الجهة الشمالية الغربية من المسجد ويستعمل الآن كقاعة شرف لاستقبال كبار الضيوف.
يقع مشهد الخليفة علي بن أبي طالب في الزاوية الشمالية الشرقية من المسجد الأموي، ويحتوي على مزار ومقام رأس الإمام الحسين بن علي وقد غلبت عليه تسمية مشهد الحسين.
يقع بئر الجامع في الحرم الشريف، ويقابل محراب الصحابة، ويعتبر البئرا من أقدم منشآت الجامع، وقد أنشأ في حرم الجامع قبل توسعة الوليد، وقد تم تشييده بهدف تزويد المصلين بماء الوضوء والشرب.
وقد حافظ االوليد على هذا البئر وأضاف إليه عمودين نفيسين مع توابعهما قدر ثمنهم بألف وخمسمائة دينار ذهبي، دفعها الوليد لخالد بن يزيد أثناء تجهيزات التي أجريت على البئر .
يحتوي المسجد الأموي على أربعة أبواب رئيسية وهي:  هو أحد أبواب الجامع الأموي الأربعة، ويقع على الحائط الشرقي للجامع ويقابل حي النوفرة، وهو مؤلف من ثلاث فتحات، حيث يوجد في الوسط باب كبير وإلى جانبيه بابان صغيران، أما عن تسميته ب باب جيرون فتوجد عدة نظريات تشرح ذلك، فالمؤرخون العرب ينسبوه إلى جيرون بن سعد بن عاد، ويعتقد أنه هو الذي بنى مدينة جيرون التي سميت لاحقا بدمشق، ويوجد تحليل آخر للاسم وهو لغوي مشتق من الجذر جار، وهو للدلالة على الأحياء المجاورة، ويطلق على هذا الباب الآن أسم باب النوفرة نسبة ل حي النوفرة المقابل له.
هو أحد أبواب الجامع الأموي الأربعة، ويقع على الحائط الشمالي للجامع تحت مئذنة العروس من ناحية العمارة، وهو مؤلف من بوابة واحدة تطل على صحن فناء الجامع الأموي، وقد سمي بعدة أسماء نذكر منها باب الفراديس، وباب الناطفانيين لكونه كان يطل على الحي المشهور بصناعة الناطف، ويسمى أيضا باب الكلاسة نسبة إلى حي الكلاسة المقابل له، ويعرف أيضا بباب العمارة نسبة لحي العمارة القريب منه.
هو أحد أبواب الجامع الأموي الأربعة، ويقع على الحائط الغربي للجامع مقابل ساحة المسكية، وهو مؤلف من ثلاث فتحات، حيث يوجد في الوسط باب كبير وإلى جانبيه بابان صغيران كما أن باب بريد يقابل باب جيرون، ويشرح المؤرخون العرب هذه التسمية بأن بريد هو شقيق جيرون، وهو ابن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح وقد سميت البوابتان الرئيستان باسمهما، ويطلق على هذا الباب أيضا اسم باب المسكية نسبة لسوق المسكية المقابل له.
هو أحد أبواب الجامع الأموي الأربعة، ويقع في الجهة الغربية من الحائط الجنوبي مقابل سوق الصاغة، وهو الباب الوحيد المؤدي مباشرة لحرم المسجد وقد سمي بهذا الاسم لكونه أحدث زيادة في سور المعبد عند بناء الجامع في عهد الوليد ويعرف أيضا باسم باب الساعات في نهاية الألفية الأولى حيث وصفه ابن عساكر بقوله:  وقد زود الجامع الأموي في كل العهود بساعة شمسية، وساعة فلكية، وساعات أخرى، اختلفت أشكالها وأحجامها باختلاف العصور، وقد اشتهرت منها ساعة وصفها بدقة الرحالة ابن جبير قائلا:  وفي عام ، انتقلت هذه الساعات إلى باب جيرون، وانتقلت هذه التسمية أيضا إلى باب جيرون.
ويعرف باب الزيادة الآن باسم باب الصاغة نسبة لسوق الصاغة المقابل له.
ويسمى أيضا ب باب القوافين نسبة إلى سوق القوافين القديم وحي القوافين الذي كان موجودا هناك آنذاك.
المسجد الأموي هو أحد المساجد القليلة في العالم الإسلامي التي حافظت على نفس الهيكل العام والمعالم المعمارية، منذ بنائه الأول في أوائل القرن الثامن، وطابعه الأموي لم يتغير إلى حد كبير.
ومنذ إنشائه استعمل المسجد لتأدية صلاة الجماعة في سوريا، ووفقا للمؤرخ فينبار باري فلوود، فإن بناء مسجد دمشق لم يغير المشهد الحضري لمدينة دمشق فقط، بل أكد أثر هيمنة العمارة الأموية في العالم الإسلامي، وأضاف المسجد الأموي في دمشق بعدا أخر في عمارة المساجد في سوريا والعالم الإسلامي بشكل عام .
ومن أمثلة المساجد التي تأثرت بالمسجد الأموي كنموذج أولي هي:  اعتلى سدة منبر الجامع وإمامة المصلين فيه، عدد من أشهر علماء بلاد الشام عبر التاريخ، منهم:

حدثني هشام قال: ثنا يحيى عن سليمان بن داؤد: أن عبدة بن أبي لبابة بعث معه الخمسين ومائة يفرقها في فقراء الأمصار، فأتيت الماجشون فسألته فقال: ما أعلم أن فيهم اليوم محتاج، لقد أغناهم عمر بن عبد العزيز، فدفع إليهم فلم يترك منهم أحدا إلا الجند.
حدثنا هشام حدثنا يحيى حدثنا سليمان: أن عمر بن عبد العزيز كان كثيرا ما يردد هذا القول ما يرد علي نفسي من نفس إن أنا قتلتها، وإنما هي في كتاب الله النفس بالنفس، من قتل نفسا فقد أغلق رهنه، فلو كان لي نفسان فأعذر بأحدهما وأمسك بالأخرى.
حدثني هشام حدثنا عبد الحميد بن أبي العشرين قال: حدثني: محمد بن كثير قال: قال عمر بن عبد العزيز يوما وهو لائم لنفسه : أيقظان أنت اليوم أم أنت نائم ... وكيف يطيق النوم حيران هائم فلو كنت يقظان الغداة لحرقت ... مدامع عينيك الدموع السواجم نهارك يا مغرور لهو وغفلة ... وليلك نوم والردى لك لازم وتشغل فيما سوف تكره غبه ... كذلك في الدنيا تعيش البهائم حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله أخبرنا هشام بن الغاز قال: نزلنا منزلا مرجعنا من دابق، فلما ارتحلنا مضى مكحول ولم يعلمنا أين ذهب، فسرنا كثيرا حتى رأيناه فقلت: أين ذهبت ؟ فقال: أتيت قبر عمر ابن عبد العزيز وهو على خمسة أميال من المنزل فدعوت له، ثم قال: لو حلفت ما استثنيت ما كان في زمانه أحد أخوف لله من عمر، ولو حلفت ما استثنيت ما كان في زمانه أحد أزهد في الدنيا من عمر.
حدثنا ابن عثمان أخبرنا عبد الله أخبرنا عمر بن سعيد بن أبي حسين عن مجاهد: أنه شهد وفاة عمر بن عبد العزيز فمر بعبادي أو نبطي وهو يثير على ثورين له فقام حين مررت به، فقال له العبادي أو النبطي: من أين أقبلت ؟ أشهدت وفاة هذا الرجل ؟ فقال: قلت نعم.
فذرفت عيناه وترحم عليه، فقلت له: تترحم عليه وليس على دينك ؟ فقال: إني لا أبكي مليككم ولكن أبكي على نور كان في الأرض فطفيء.
حدثني محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب حدثني مالك عن ابن أبي صعصعة: أنه كان يحدث عمر بن عبد العزيز عن مغازي القسطنطينية.
قال: فبكى عمر بكاء شديدا.
قال: فقال مالك: إن عمر ابن عبد العزيز قال ذات ليلة ومعه مزاحم ورجل يقال له ابن مافنة.
قال: فدخل عمر بيته، ثم قال لمزاحم: ائذن لابن مافنة.
قال: فأذن له.
قال: فدخلت عليه فإذا بمائدة عليها صحفة مخمرة بمنديل وعمر قائم يركع.
قال: فركع ركعتين ثم أقبل فجلس، فاجتبذ المائدة بيده، ثم قال لي: كل، أين عيشنا اليوم من عيشنا إذ كنا بمصر.
قال: فقلت لأي شيء يا أمير المؤمنين ؟ فقال عمر: لقد رأيتني وكنا لو ضافني أهل قرية لوجدت ما يعمهم.
ثم قال: أين عيشنا هذا من عيشنا بالمدينة.
ثم استبكى.
قال: فناداه مزاحم أن قم.
قال: فقمت.
قال: فأخبرني من الغد أنه إذا أصابه مثل هذا لم يعد إلى طعامه.
قال مالك وهذا يعجبني من فعل عمر أن يخدم الانسان نفسه.
حدثنا محمد حدثنا ابن وهب حدثني مالك قال: كان عثمان بن حياني أميرا على المدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك.
قال: وكان ابن حزم يومئذ قاضيا، قال: فعزل عثمان بن حيان بعد ذلك، وولى أبا بكر بن حزم بعده.
قال: وكان رياح بن حيان على المدينة بعد ذلك.
قال مالك: فحدثني رياح قال: ما قدم علينا بريد لعمر بن عبد العزيز بالشام إلا بأحياء سنة أو قسم مال أو أمر فيه خير.
حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله قال: أخبرنا حرملة بن عمران حدثني سليمان بن حميد: أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى عبد الملك بن عمر: أنه ليس من أحد رشده وصلاحه أحب إلي من رشدك وصلاحك إلا أن يكون والي عصابة من المسلمين أو من أهل العهد، يكون لهم في صلاحه ما لا يكون لهم في غيره، أو يكون عليهم من فساده ما لا يكون عليهم في غيره.
حدثنا ابن عثمان حدثنا عبد الله حدثنا جرير بن حازم حدثنا المغيرة بن حكيم قال: قالت لي فاطمة: كنت أسمع عمر في مرضه الذي مات فيه: اللهم أخف عليهم موتي ولو ساعة من نهار.
قالت: فقلت له يوما: يا أمير المؤمنين ألا أخرج عنك عسى أن تغفي شيئا فأنك لم تتم.
قالت: فخرجت عنه إلى بيت إلى جنب البيت الذي هو فيه.
قالت: فجعلت أسمعه يقول تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقة للمتقين يرددها مرارا.
ثم أطرق فلبث طويلا لا أسمع له حسا فقلت لوصيف له كان يخدمه: ويحك ادخل فانظر.
فلما دخل صاح، فدخلت علي فوجدته ميتا قد أقبل وجهه إلى القبلة ووضع إحدى يديه على فيه والأخرى على عينيه.
حدثنا ابن عثمان قال: قال عبد الله: قال عمر بن عبد العزيز: أني فكرت في أمري وأمر الناس فلم أر شيئا خيرا من الموت قال عبد الله: يعني لفساد الناس وما دخلهم فقال لقاصه محمد بن قيس: ادع لي بالموت فأبيت وأبى علي.
فدعوت له وعمر رافع يديه يؤمن على دعائي وهو يبكي.
قال: وحضر ابن له صغير فلما رأى عمر يبكي بكى، قال: فقال عمر: وهذا معنا.
قال: فدعوت بذلك أيضا.
يقول محمد بن قيس: واستحيت فدعوت لنفسي أيضا معهم.
قال: فعرف الله الصدق من عمر، فلم يلبث قليلا حتى مات، ومات ابنه ذلك، وبقي محمد بن قيس حتى كان بعد.
حدثنا يونس بن عبد الأعلى أخبرني أشهب عن مالك قال: اقتتل غلمان لسليمان بن عبد الملك وغلمان لعمر بن عبد العزيز فضرب غلمان سليمان فحمل سليمان وقل: هذا ما صنعت سيرته وفعلت به، فدخلي عليه عمر فقال له سليمان: ما هذا ضرب غلمانك غلماني.
فقال عمر: ما علمت هذا قبل مقالتك الآن.
فقال له: كذبت.
فقال له عمر: تقول لي كذبت ما كذبت منذ شددت علي إزاري، وإن في الأرض عن مجلسك هذا لسعة.
ثم خرج من عنده، فلم يأته وتجهز يريد الخروج يريد مصر، فسأل عنه سليمان حين استبطأه، فقالوا: إنه يريد الخروج إلى مصر وقد تجهز، فأرسل إليه سليمان: أن ارجع وادخل علي، فقال للرسول إذا جاءني لا يعاتبني فإن في المعاتبة حقدا فجاء عمر فقال له سليمان: ما همني أمر قط إلا خطرت فيه على بالي.
وقال: قام عمر بن عبد العزيز من مجلسه إلى مصلاه، فذكر سهل بن عبد العزيز وعبد الملك ومزاحم، فقال: اللهم إنك قد علمت ما كان من عونهم أو معونتهم إياي فاحد بهم، فلم تزدني من ذلك إلا حبا ولا إلى ما عندك إلا شوقا، ثم رجع إلى مجلسه.
حدثن يونس بن عبد الأعلى أخبرني أشهب عن مالك قال: سأل عمر بن عبد العزيز رجلا عن أمر الناس وعن القاضي.
ثم قال: إنه ينبغي أن تؤدي الرعية إلى الراعي حقه، وينبغي للراعي أن يؤدي إلى الرعية حقهم عليه غير مسول لذلك ولا مسرور به.
حدثني يونس ثناه أشهب عن مالك قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة كتب إليه بعض ولاته: إن الناس لما سمعوا بولايتك تسارعوا إلى أداء زكاة الفطر، فقد اجتمع من ذلك شيء كثير، ولم أحب أن أحدث فيها شيئا حتى تكتب إلي برأيك.
فكتب إليه عمر بقبض كتابه ويقول: لعمري ما وجدي ولا أبالي على ما ظنوه، وما حبسك إياها إلى اليوم فأخرجها حين تنظر في كتابي.
حدثني إبراهيم بن محمد الشافعي قال: سمعت جدي محمد بن علي بن شافع يقول: إني لأرجو أن يدخل الله سليمان بن عبد الملك الجنة باستعماله عمر بن عبد العزيز.
حدثنا إبراهيم بن محمد حدثنا عبد الرحمن بن حسن الزرقي عن أبيه وكان عند الجراح بن عبد الله عامل عمر بن عبد العزيز على خراسان كلها حربها وصلاتها ومالها قال: فكتب عمر إلى ابن الجراح: أنه بلغني أنك استعملت عبد الله بن الأهتم وإن الله لما يبارك لعبد الله بن الأهتم في العمل فاعزله وإنه على ذلك لذو قرابة لأمير المؤمنين.
وبلغني أنك استعملت عمارة ولا حاجة لي بعمارة ولا بضرب عمارة، ولا برجل قد صبغ يده في دماء المسلمين فاعزله.
حدثني إبراهيم بن محمد حدثنا عبد الرحمن بن حسن عن أبيه: أن الجراح كتب إلى عمر بن عبد العزيز: أما بعد يا أمير المؤمنين فأنك كتبت إلي في عهدك الذي عهدت إلي تأمرني أن لا أبسط على أحد من خلق الله عذابا، ولا أوثق أحدا من خلق الله وثاقا يمنع صلاة وذلك في معاتبة عاتبه.
حدثني إبراهيم حدثنا عبد الرحمن بن حسن حدثني أبي: أن عمر ابن عبد العزيز كتب إلى عامله إلى اليمن إلى عروة بن محمد السعدي: إني أكتب إليك آمرك أن ترد إلى المسلمين مظالمهم، فتكتب إلي تراجعني ولا تعرف مسافة ما بيني وبينك، ولا تعرف أخذات الموت، حتى لو كتبت إليك أن ترد على رجل مظلمة شاة لكتبت إلي أردها عفراء أم سوداء فاردد على المسلمين مظالمهم ولا تراجعني والسلام.
حدثني إبراهيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن حسن أخبرني أبي قال: بلغني أن الوليد بن عبد الملك استعمل عمر بن عبد العزيز على الحجاز، المدينة ومكة والطائف، فأبطأ عن الخروج، فقال الوليد لحاجبه: ويكل ما بال عمر لا يخرج إلى عمله ؟ قال: زعم أن له إليك ثلاث حوائج.
قال: فعجله علي.
فجاء به الوليد، فقال له عمر: أنك قد استعملت من كان قبلي فأنا لا أحب أن تأخذني بعمل أهل العداء والظلم والجور.
فقال له الوليد: اعمل بالحق وإن لم ترفع إلينا درهما واحدا.
قال: والحج قد بلغت ما ترى من السن والحال.
وأشك في العطاء أن يكون سأله إياه فخرجه للناس.
حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عون عن معمر قال: حدثني إسماعيل ابن قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى بعض أهل الشام قال: فلم يحفظه غير مكحول والاوزاعي : أما بعد من أكثر ذكر الموت كفاه القليل، ومن علم أن كلامه عمل قل كلامه إلا فيما ينفعه.
حدثنا ابن عثمان أخبرنا عون عن معمر قال: كتب الحسن إلى عمر بن عبد العزيز: أما بعد فكان من كان آخر علت الموت قد مات.
قال: فكتب إليه عمر بن عبد العزيز: أما بعد فكأنك بالدنيا لم تكن، وكأنك بالآخرة لم تزل، والسلام عليك.
حدثنا ابن عثمان حدثنا عمر بن علي أخبرنا عبد رب بن هلال بن أبي هلال قال: أنبأني ميمون بن مهران قال: إني لعند عمر بن عبد العزيز إذ فتح له منطق حسن حتى رق له أصحابه.
قال: ففطن لرجل منهم وهو يجرف دمعته.
قال: فقطع منطقه: قال ميمون: فقلت: امض في منطقك يا أمير المؤمنين فإني أرجو أن يمن الله بك على من سمعه وانتهى إليه.
فقال بيده: إليك عني فإن في القول فتنة والفعل أولى بالمرء من القول.
حدثنا ابن بكير وأبو زيد قالا: حدثنا يعقوب قال: سمعت أبي يحدث: أن عمر بن عبد العزيز جاءه ثلاثون ألف درهم من مال البحرين، فجاءه الذي كان يقوم على طعام أهله فقال: يا أمير المؤمنين قد جاءك الله بنفقة.
قال: من أين ؟ قال: من مالك الذي بالبحرين جاءتك ثلاثون ألفا.
قال: فاسترجع عمر وقال: ادع لي مزاحما، فلما جاءه مزاحم قال: أي مزاحم ما زدت ذلك المال الذي جاءنا من البحرين في مال الله فيما أحسب شك ابن بكير قال مزاحم: سقط علي يا أمير المؤمنين قال: فاردده وصل بهذا المال في بيت مال المسلمين.
قال: فدخل عليه قيم ذلك المال فقال: يا أمير المؤمنين اعتق رقبتي من الرق اعتقك الله من النار.
قال: فنظر إليه وقال: إنما أنت وذاك المال من مال الله فلا سبيل إلى عتقك.
فقال: يا أمير المؤمنين جرة زنجبيل مربت كنت أهديها لك كل عام وقد جئت بها.
قال: ائت بها.
فأخرج منها عودا فوضعه على شفتيه ثم قال: مه إذا شككت في الشيء فدعه.
لا حاجة لي بجرتك.
حدثني عبد العزيز حدثنا ابن وهب حدثني يعقوب أراه عن أبيه قال: أذن عمر بن عبد العزيز لزياد بن أبي زياد، والأمويون هناك ينتظرون الدخول عليه، قال هشام: أما رضي ابن عبد العزيز أن يصنع ما صنع حتى أذن لعبد عبد الله بن عياش يتخطى رقابنا فقال للفرزدق: من هذا ؟ قال: رجل من أهل المدينة من القراء عبد مملوك.
فقال الفرزدق: أيها القاريء المقضي حاجته ... هذا زمانك إني قد خلا زمني حدثنا عبد العزيز حدثنا ابن وهب حدثني يعقوب عن أبيه قال: دخل على عمر بن عبد العزيز من أهل الشام شيخ جليل فقال: يا أمير المؤمنين إني دخلت مصر مع مروان وغزوت دير الجماجم وغزوة كذا وكذا فتأمر لي بشيء ؟ فقال: اجلس أيها الشيخ.
قال : و .
.
.
.
عند الشيخ.
فكلمه غلام من الأنصار فقال: يا أمير المؤمنين أنا فلان بن فلان أبي ممن شهد العقبة وشهد بدرا وشهد أحدا حتى ذكر مغازيا.
فقال عمر: أيها الشيخ الذي ما ذكر.
قال: فجثا الشيخ على ركبتيه أو قام.
فقال: ها هو ذا يا أمير المؤمنين.
فقال: هذه المكارم لا ما تعدد أيها الشيخ منذ اليوم: تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فصارا بعد أبوالا خذوا حاجة الفتى.
حدثنا محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب حدثنا مالك عن عبد اله بن سعيد عن مريد حدثني عمر بن عبد العزيز: أنه كان ربما خرج بالصك الصغير مثل هذا وأشار مالك ببعض أصابعه فيه أربعون ألف دينار جائزة لعمر بن عبد العزيز فما يدري أحد حيث مسلكها.
حدثني محمد وزيد بن بشر قالا: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك: أن عمر بن عبد العزيز حين ولي جاءه الناس فلم يقبل إلا رجلا فيه خير أو تقوى، فأنه كلم في صديق له فقال: تركناه كما تركنا الخز والموشى.
حدثنا محمد أخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يحدث: أن صالح ابن علي حين قدم الشام سأل عن قبر عمر بن عبد العزيز فلم يجد أحدا يخبره حتى دل على راهب، فأتى فسأل عنه.
فقال: قبر الصديق تريدون هو في تلك المزرعة.
قال ابن وهب وحدثني مالك: أن عمر بن عبد العزيز ذكر يوما ما مضى من العدل والجور وعنده هشام بن عبد الملك، فقال هشام: إنا والله لا نعيب آباءنا، ولا نضع شرفنا في قومنا.
فقال عمر: وأي العيب أعيب ممن عابه القرآن.
قال ابن وهب: وحدثني مالك: أن عمر بن عبد العزيز قام في الناس وهو خليفة على المنبر يوم الجمعة فقال: يا أيها الناس إني أنساكم ها هنا وأذكركم في بلادكم، فمن أصابه مظلمة من عامله فلا اذن له علي ومن لا فلا أرينه، وإني والله لئن منعت نفسي وأهل بيتي هذا المال وضننت به عنكم إني إذا لضنين، ولولا أنعش سنة أو أعمل بحق ما أحببت أن أعيش فواقا.
حدثني محمد قال: أخبرني مالك عن يحيى بن سعيد وربيعة بن أبي عبد الرحمن قالا: كان عمر بن عبد العزيز يقول: ما من طينة أهون علي فتا، ولا من كتاب أيسر علي ردا من كتاب قضيت ثم أبصرت أن الحق في غيره ففتتها.
حدثني محمد قال: أخبرنا ابن وهب حدثني مالك: أن عمر بن عبد العزيز كان عند سليمان بن عبد الملك وهو بمنزله وكان سليمان يقول: ما هو إلا أن يغيب عني هذا الرجل فما أجد أحدا يفقه عني فقال له عمر بن عبد العزيز: ما حق هذه المرأة ألا تدفعه إليها ؟ قال: وأي امرأة ؟ قال: فاطمة بنت عبد الملك.
فقال سليمان: أو ما علمت وصية أمير المؤمنين عبد الملك.
قم يا فلان فأتني بكتاب أمير المؤمنين وكان كتب أنه ليس للبنات شيء فقال له عمر: إلى المصحف أرسلته.
فقال ابن لسليمان عنده: ما يزال من رجال يعيبون كتب الخلفاء وأميرهم حتى تضرب وجوههم.
فقال عمر: إذا كان هذا الأمر إليك وإلى ضربائك كان ما يدخل على العامة من ضرر ذلك أشد مما يدخل على ذلك الرجل من ضرب وجهه.
فغضب عند ذلك سليمان، فسب ابنه ذلك.
قال: أتستقبل أبا حفص بهذا فقال عمر: إن كان عجل علينا فقد استوفينا.
حدثنا زيد بن بشر حدثنا ابن وهب قال: حدثني ابن زيد عن عمر ابن أسيل بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب قال: إنما ولي عمر بن عبد العزيز سنتين ونصفا ثلاثين شهرا.
لا والله ما مات عمر بن عبد العزيز حتى جعل الرجل يأتينا بالمال العظيم فيقول: اجعلوا هذا حيث ترون من الفقراء، فما يبرح حتى يرجع بماله، يتذكر من يضعه فيهم فلا يجده، فيرجع بماله.
قد أغنى عمر بن عبد العزيز الناس.
حدثني أبو إسحق إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني حدثني أبي عن جدي قال: دخل جعونة بن الحارث على عمر بن عبد العزيز فقال: يا جعونة إني قد ومقتك فأياك أن أمقتك أتدري ما يحب أهلك منك ؟ قال: نعم، يحبون صلاحي، قال: لا، ولكنهم يحبون ما قام لهم سوادك وأكلوا في غمادك وتزودوا على ظهرك، فاتق الله ولا تطعمهم إلا طيبا.
حدثني إبراهيم بن هشام حدثني أبي عن جدي قال: سمرنا ليلة مع عمر فتناول قلنسوة عن رأسه بيضاء مضاربة.
فقال: كم ترونها تسوى ؟ قلنا: درهم يا أمير المؤمنين.
قال: والله ما أظنها من حلال.
حدثني إبراهيم حدثني أبي عن جدي عن ميمون بن مهران قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: حدثني.
قال: فحدثته حديثا بكى منه بكاء شديدا.
فقلت: يا أمير المؤمنين لو علمت أنك تبكي هذا البكاء لحدثتك حديثا ألين من هذا.
قال: يا ميمون إنا نأكل هذه الشجرة العدس وهي ما علمت مرقة للقلب مغرزة للدمع مذلة للجسد.
وعن جدي عن مسلمة بن عبد الملك قال: دخلت على عمر بن عبد العزيز أعوده في مرضه، فإذا عليه قميص وسخ، فقلت لأمرأته فاطمة: اغسلوا قميص أمير المؤمنين.
فقالت: نفعل ذلك إن شاء الله، ثم عدت فإذا القميص عليه على حالته.
فقلت: يا فاطمة ألم آمركم أن تغسلوا قميص أمير المؤمنين ؟ قالت: والله ما له قميص غيره.
حدثني إبراهيم حدثني أبي عن جدي قال: كنت أنا وابن أبي زكريا بأبيات عمر بن عبد العزيز، فسمعنا بكاءا في داره فسألنا عنه، فقالوا: خير أمير المؤمنين امرأته أن تقيم في منزلنا على حالها وأعلمها أنه قد شغل بما في عنقه عن النساء وبين أن تلحق بمنزل أبيها.
فبكت وبكى جواريها لبكائها.
حدثني حرملة قال أخبرنا ابن وهب قال حدثني الليث عن بعض أخوانه عن حري بن عبد العزيز أن ريان بن عبد العزيز قال لعمر بن عبد العزيز: يا أمير المؤمنين لو ركبت فتروحت.
قال عمر: فمن يجزي عمل ذلك اليوم ؟ قال: تجزيه من الغد.
قال: لقد فدحني عمل يوم واحد فكيف إذا اجتمع علي عمل يومين في يوم واحد ؟ قال زياد: فإن سليمان بن عبد الملك كان يركب ويعيش ويجزي عمله.
قال عمر: ولا يوما واحدا من الدنيا ما أجزاه سليمان.
حدثني إبراهيم بن هشام بن يحيى قال: حدثني أبي عن جدي قال: كانت لفاطمة بنت عبد الملك جارية تعجب عمر، فلما صار على ما صار إليه، زينتها وطيبتها وبعثت بها إلى عمر وقالت: إني قد كنت أعلم أنها تعجبك وقد وهبتها لك، فتنال منها حاجتك.
فلما دخلت عليه قال لها عمر: اجلسي يا جارية فوالله ما شيء من الدنيا كان أعجب إلي منك أن آناله حدثيني بقصتك وما سبيك ؟ قالت: كنت جارية من البربر فجنى أبي جناية، فهرب من موسى بن نصير عامل عبد الملك على أفريقية، فأخذني موسى بن نصير فبعث بي إلى عبد الملك، فوهبني عبد الملك لفاطمة فبعثت بي فاطمة إليك.
فقال: كدنا نفتضخ فجهزها وبعث بها إلى أهلها.
حدثني إبراهيم حدثني أبي عن جدي قال: كان عمر بن عبد العزيز ينهى سليمان عن قتل الحرورية، ويقول: ضمنهم الحبوس حتى يحدثوا توبة، فأتي سليمان بحروري مستقتل فقال لسليمان: ايه نزع لحيتك يا فاسق ابن الفاسق ؟ قال سليمان: علي بعمر بن عبد العزيز.
فلما أتاه عمر عاود سليمان الحروري فقال له: ما تقول ؟ قال: وماذا أقول يا فاسق ابن الفاسق.
قال سليمان لعمر: يا أبا حفص ماذا نرى عليه ؟ فسكت عمر، فقال: عزمت عليك لتخبرني ماذا ترى عليه قال: أرى أن تشتمه كما شتمك.
قال سليمان: ليس إلا فأمر به فضربت عنقه، وقام سليمان وخرج عمر، فتبعه خالد بن الريان صاحب حرس سليمان فقال: يا أبا حفص تقول لأمير المؤمنين ما أرى إلا أن تشتمه كما شتمك، والله لقد كنت متوقعا أن يأمرني بضرب عنقك.
قال لو أمرك لفعلت ؟ قال: أي والله لو أمرني لفعلت، فلما أفضت الخلافة إلى عمر جاء خالد بن الريان وقام مقام الحرس وكان قبل ذلك على حرس الوليد وعبد الملك فنظر إليه فقال: يا خالد ضع هذا السيف عنك اللهم إني قد وضعت لك خالد بن الريان اللهم لا ترفعه أبدا.
ثم نظر عمر في وجوه الحرس فدعا عمرو بن المهاجر الأنصاري فقال: والله إنك لتعلم يا عمرو أنه ما بيني وبينك قرابة إلا الاسلام ولكني قد سمعتك تكثر تلاوة القرآن ورأيتك تصلي في موضع تظن أن لا يراك أحد فرأيتك تحسن الصلاة، خذ هذا السيف قد وليتك حرسي.
حدثني حرملة قال: أخبرنا ابن وهب حدثني الليث عن عقيل عن ابن شهاب: أن عمر بن عبد العزيز أخبره أن الوليد بن عبد الملك أرسل إليه بالظهيرة في ساعة لم يكن يرسل إليه في مثلها، فوجده في قيطون صغير له بابان؛ باب يدخل عليه منه، وباب خلفه ينحرف منه إلى أهله.
قال: فدخلت عليه فإذا هو قاطب بين عينيه، فأشار إلي أن أجلس، فجلست بين يديه مجلس الخصم وليس عنده إلا ابن الريان قائما بسيفه.
فقال: ما تقول فيمن يسب الخلفاء أترى أن يقتل ؟ قال: فسكت.
قال: فانتهرني وقال: مالك لا تتكلم ؟ فسكت.
فعاد لمثلها.
فقلت أقتل يا أمير المؤمنين ؟ قال: لا، ولكنه سب الخلفاء.
قال: فقلت فإني أرى أن ينكل به فيما انتهك من جهة الخلفاء قال: فرفع رأسه إلى ابن الريان قال: وما أظن إلا أنه يقول اضربوا رقبته.
فقال: إنه فيهم لتائه، ثم حول وركه فدخل إلى أهله.
فقال لي ابن الريان بيده انقلب.
قال: وكان ابن الريان لعمر بن عبد العزيز حافظا.
قال: فانقلبت وما تهب ريح من ورائي إلا وأنا أظنه رسولا يردني إليه.
حدثني حرملة قال: أخبرنا ابن وهب حدثني الليث: أن خالد ابن الريان حين استخلف عمر بن عبد العزيز عزله عن موضعه الذي كان عليه وكان سيافا يقوم على رؤوس الخلفاء وقال عمر: إني أذكر بأوه وهيئته، اللهم إني أضعه لك فلا ترفعه أبدا.
قال: فحدثني نوفل بن الفرات قال: ما رأيت شريفا خمد ذكره حتى لا يذكر مثله، حتى أن كان الناس يقولون: ما فعل خالد أحي هو أو قد مات.
حدثني إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني حدثني أبي عن جدي: أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى عامل له يشترى له عسلا وقال: لا تخسر فيه شيئا، وأن العامل حمله على مركبه من البريد، فلما أتى عمر قال: علام حمله ؟ قال: على البريد.
فأمر بذلك العسل فبيع، وجعل ثمنه في بيت مال المسلمين، وقال: أفسدت علينا عسلك.
وعن جدي قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلي أن قد وقع البرد فارفع السوط.
وعن جدي قال: كنت عند هشام بن عبد الملك جالسا فأتاه رجل فقال: يا أمير المؤمنين إن عبد الملك أقطع جدي قطيعة فأقرها الوليد وسليمان حتى إذا استخلف عمر رحم الله عمر نزعها.
قال له هشام: أعد مقالتك.
قال: يا أمير المؤمنين إن عبد الملك أقطع جدي قطعية فأقرها الوليد وسليمان حتى إذا استخلف عمر رحم الله عمر نزعها.
قال: والله إن فيك لعجبا إنك تذكر من أقطع جدك ومن أقرها في يده فلا ترحم عليه، وتذكر من نزعها فتترحم عليه فأنا قد أمضينا ما صنع عمر رحم الله عمر قم.
حدثني إبراهيم حدثني أبي عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: دعاني أبو جعفر فقال: كم كانت غلة عمر حين أفضت إليه الخلافة ؟ قلت: ما زال يردها حتى كانت غلته مائة دينار ولو بقي لردها.
حدثني إبراهيم قال: حدثني أبي عن جدي قال: بينما عمر بن عبد العزيز بعرفات مع سليمان أبرقت وأرعدت رعدا شديدا أفزع سليمان، فنظر إلى عمر وهو يضحك فقال: يا عمر أتضحك وأنت تسمع ما تسمع ؟ قال: يا أمير المؤمنين هذه رحمة الله قد أفزعتك فكيف لو جاء عذابه حدثني أبو عمر قال: حدثنا ضمرة عن ابن أبي حملة عن عمرو بن مهاجر قال: لقيني يهودي فقال لي: إن صاحبك سيلي هذا الأمر ويعدل فيه، فلما ولي لقيته فقال: أليس أعلمتك مرة فليتدارك نفسه فأنه قد سقي.
فقلت له: يا أمير المؤمنين إن اليهودي الذي أخبرني أنك ستلي وتعدل أخبرني أنك قد سقيت فيها.
فقال قاتله الله ما أعلمه لقد علمت الساعة التي سقيت فيها لو أن شفائي في أن أمد يدي إلى شحمة اذني ما فعلت، أو أوتى بطيب فأرفعه إلى أنفي ما فعلت.
حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كتب صالح بن عبد الرحمن وصاحبه إلى عمر بن عبد العزيز يعرضان له بدماء المسلمين، وكانا عامليه على شيء من العراق، فكتبا: إن الناس لا يصلحهم إلا السيف: فكتب إليهما عمر: خبيثين من الخبث ربذتين من الربذ يعرضان لي بدماء المسلمين ما أحد من المسلمين إلا ودمكما أهون علي من دمه.
قال: وأراد الوليد بن عبد الملك عمر بن عبد العزيز على أن يخلع سليمان فقال: يا أمير المؤمنين إنما بايعنا لكما في عقدة واحدة فكيف نخلعه ونتركك وقال: عرض على عمر بن عبد العزيز جوار، وعنده العباس بن الوليد بن عبد الملك، قال: فجعل كلما مرت به جارية تعجبه قال: يا أمير المؤمنين اتخذ هذه.
قال: فلما أكثر قال له عمر بن عبد العزيز: أتأمرني بالزنا قال: فخرج العباس فمر بأناس من أهل بيته، فقال: ما يجلسكم بباب رجل يزعم أن آباءكم كانوا زناة.
حدثني أبو سعيد عبد الله بن إبراهيم حدثنا الوليد حدثنا عبد الله ابن يزيد بن أبي مسلم الثقفي: أن أباه خرج في بعث الصائفة على ديوانه، قال: وخرجت معه.
قال: فلما كان بمرج اللاج لقيه كتاب عمر بن عبد العزيز انصرف من حيث يلقاك كتاب أمير المؤمنين، فإن الله لا ينصر جيشا أنت فيهم.
قال الوليد: فذكرته لابن المبارك فحدثني عن معمر أو غيره: أن عمر كتب إلى صاحب الصائفة: أنه بلغني أن ابن أبي مسلم اكتتب في بعض الصائفة، فاردده خاسئا فإني أكره أن أدعو للقوم في أمر وفيهم ابن أبي مسلم، قال: فرده من الدرب.
حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان عن عمرو بن ميمون قال: كانت العلماء مع عمر بن عبد العزيز تلامذة.
حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي حدثنا ضمرة عن كريز بن سليم قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عبد الله بن عوف القاري: أن اركب إلى البيت الذي برفح الذي يقال له بيت المكس فاهدمه، ثم احمله إلى البحر ثم انسفه نسفا.
حدثنا محمد بن عبد العزيز حدثنا النعمان بن بشير الرملي قال: حدثني زكري بن شداد قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عبد الله بن عوف القاريء: إذا أتاك كتابي هذا فاركب أنت ومن معك إلى البيت النجس الذي برفح فأقلعه من أساسه، ثم اذره في البحر.
حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: قيل لعمر ابن عبد العزيز: يا أمير المؤمنين لو أتيت المدينة فإن قضى الله موتا دفنت موضع القبر الرابع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر.
قال: والله لئن يعذبني الله بكل عذاب إلا النار فإنه لا صبر عليها أحب إلي من أن يعلم الله من قلبي أني أرى أني لذلك الموضع أهلا.
حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا جرير حدثنا زياد بن مخراق قال: سمعت عمر بن عبد العزيز وهو يخطب الناس يقول: لولا سنة أحييها أو بدعة أمتها لما باليت أن أعيش فواقا.
حدثنا مسلم ثنا علي بن سعد حدثنا رياح بن عبيدة قال: أخرج مسك من الخزائن فوضع بين يدي عمر بن عبد العزيز فأمسك بأنفه مخافة أن يجد ريحه.
قال: فقال له رجل من أصحابه: يا أمير المؤمنين ما ضرك إن وجدت ريحه ؟ قال: وهل ينتفع من هذا إلا بريحه.
حدثني سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء قال: استعمل عمر بن عبد العزيز رجلا، فبلغه أنه كان عاملا للحجاج فعزله، فجاءه يعتذر إليه ويعلل ما عمل، فقال له عمر: حسبك من صحبة هذا شر وشؤم يوم أو بعض يوم.
حدثني سعيد قال حدثنا ضمرة عن رجاء قال: سأل عمر بن عبد العزيز عن يزيد بن أبي مسلم خليفة الحجاج ما فعل ؟ قيل: يا أمير المؤمنين غزا الصائفة.
فكتب برده، وقال: لا أنتصر بجيش هو فيهم.
قال: فرده من الدرب.
وعن رجاء قال: اختصم رجلان عند عمر بن عبد العزيز وعنده رجل جالس فقال لأحد الخصمين: أصدق أمير المؤمنين.
فغضب عمر ابن عبد العزيز وقال: عندي يزور قم لقد أنكرت هذا وما اتصلت هذه وأشار إلى لحيته.
وبه عن رجاء قال: قدم عبد الله بن الحسن وهو إذ ذاك فتى شاب على سليمان بن بن عبد الملك، فكان يختلف إلى عمر يستعين به على سليمان في حوائجه، فقال له عمر: إن رأيت أن لا تقف ببابي إلا في الساعة التي ترى أنه يؤذن لك فيها علي، فإني أكره أن تقف ببابي فلا يؤذن لك علي.
قال فجاءه ذات يوم فقال: أن أمير المؤمنين قد بلغه أن في العسكر مطعونا فالحق بأهلك فأني أضن بك.
حدثنا سعيد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: قال عمر بن عمر بن عبد العزيز: الوليد بن عبد الملك بالشام والحجاج بالعراق ومحمد ابن يوسف باليمن وعثمان بن حيان بالحجاز وقرة بن شريك بمصر، امتلأت الأرض والله جورا.
حدثنا الربيع بن روح حدثنا حنظلة بن عبد العزيز بن ربيع بن سبرة بن معبد الجهني قال: حدثني أبي عن أبيه قال: قلت لعمر بن عبد العزيز وقد هلك ابنه وأخوه ومولاه مزاحم في أيام يا أمير المؤمنين ما رأيت رجلا أصيب في أيام متوالية بأعظم من مصيبتك، ما رأيت مثل ابنك ابنا، ولا مثل أخيك أخا، ولا مثل مولاك مولى.
قال: فنكس ساعة ثم قال لي: كيف قلت يا ربيع ؟ فأعدتها عليه.
فقال: لا والذي قضى عليهم الموت ما أحب أن شيئا من ذلك كان لم يكن من الذي أرجو من الله فيهم.
حدثني الربيع بن روح حدثنا حنظلة بن عبد العزيز بن ربيع بن سبرة عن أبيه عن ابن لعمر بن عبد العزيز: أن عمر بن عبد العزيز قال حين اشتكى شكواه الذي هلك فيه: اشتروا من الراهب موضع قبري، فأشتري منه موضع قبره بستة دنانير.
فقال الشاعر وهو يذكر عمر : قد غادر القوم في اللحد الذي لحدوا ... بدير سمعان جريان الموازين أقول لما نعى لي ناعيا عمرا ... لا يبعدن قضاء العدل والدين حدثنا الربيع بن روح حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن يعقوب بن جعة عن حماد العدوي قال: سمعت صوتا عند وفاة سليمان بن عبد الملك يقول: اليوم حلت واستقر قرارها ... على عمر المهدي قام عمودها حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا بقية عن سعيد بن علي قال: مات ابن لعمر بن عبد العزيز صغير فغشي عليه، فلما أفاق قلنا له: على مثل هذا قال: ليس ذا بي، ولكنه بضعة مني فأوشك أن أتبعه.

 رأس المال البشري هو مصطلح أنشأه غاري بيكر، هو خبير اقتصادي من جامعة شيكاغو، ويعقوب مينسر الذي يشير إلى مخزون المعرفة والعادات والسمات الاجتماعية والشخصية، بما في ذلك الإبداع، المتمثل في القدرة على أداء العمل لإنتاج قيمة اقتصادية.
رأس المال البشري البديل هو مجموعة من السمات كل المعرفة والمواهب والمهارات والقدرات والخبرات والاستخبارات والتدريب والحكم، والحكمة التي يمتلكها بشكل فردي وجماعي الأفراد في عدد من السكان.هذه الموارد هي القدرة الكلية للشعب الذي يمثل شكلا من أشكال الثروة التي يمكن توجيهها لتحقيق أهداف الأمة أو الدولة أو جزء من تلك الأهداف.
هي وجهة نظر اقتصادية إجمالية عن الإنسان الذي يتصرف داخل الاقتصادات، وهو محاولة للاعتراف بالتعقيد الاجتماعي والبيولوجي والثقافي والنفسي أثناء تفاعلها في معاملات صريحة أو اقتصادية.تربط العديد من النظريات بوضوح الاستثمار في تنمية رأس المال البشري إلى التعليم، ودور رأس المال البشري في التنمية الاقتصادية ، ونمو الإنتاجية، والابتكار وكثيرا ما استشهد كمبرر للدعم الحكومي للتعليم والتدريب على مهارات العمل.
كان رأس المال البشري ولا يزال يتعرض لانتقادات بطرق عديدة.
يقدم مايكل سبينس نظرية التأشير كبديل لرأس المال البشري.
يقدم بيير بورديو بديلا مفهوميا دقيقا لرأس المال البشري الذي يتضمن رأس المال الثقافي ورأس المال الاجتماعي ورأس المال الاقتصادي ورأس المال الرمزي.
تشير هذه الانتقادات، وغيرها من المناقشات، إلى أن رأس المال البشري هو مفهوم جديد بدون قوة تفسيرية كافية.
يفترض في النظريات الاقتصادية المبكرة، التي تعكس السياق، أي أن القطاع الثانوي للاقتصاد كان ينتج أكثر بكثير مما كان القطاع الثالث قادرا على إنتاجه في ذلك الوقت في معظم البلدان ليكون موردا قابلا للاستخدام، متجانسا، وقابلا للتبادل بسهولة ، وأشير إليها على أنها مجرد قوة عاملة أو عمالة، وهي واحدة من ثلاثة عوامل للإنتاج والأخرى هي الأرض، والأصول المفترضة القابلة للتبادل من المال والمعدات المادية .مثلما أصبحت الأراضي معترف بها بوصفها رأس مال طبيعي وأصلا في حد ذاته، فإن عوامل الإنتاج البشرية قد أثيرت من هذا التحليل الميكانيكي البسيط إلى رأس المال البشري.
في التحليل المالي التقني الحديث، يشير مصطلح النمو المتوازن إلى هدف النمو المتساوي لكل من القدرات البشرية الكلية والأصول المادية التي تنتج السلع والخدمات.
بدأ الافتراض بأن العمالة أو القوى العاملة يمكن أن تصاغ بسهولة في مجملها في الخمسينيات عندما كان القطاع الثالث، الذي طالب بالإبداع، وبدأ في إنتاج أكثر من القطاع الثانوي، كان ينتج في ذلك الوقت في أكثر البلدان نموا في العالم.
بناء على ذلك، قدم اهتمام أكبر للعوامل التي أدت إلى النجاح ضد الفشل حيث كانت الإدارة البشرية مهمة.
تم استكشاف دور القيادة والمواهب وحتى الخبرة.
اليوم، معظم النظريات تحاول تقسيم رأس المال البشري إلى واحد أو أكثر من مكونات التحليل وعادة ما تسمى ب الغير ملموسات .
الأكثر شيوعا هو أن رأس المال الاجتماعي، مجموع الروابط الاجتماعية والعلاقات، قد تم الاعتراف به، بالإضافة إلى العديد من المرادفات مثل حسن النية أو قيمة العلامة التجارية أو التماسك الاجتماعي أو المرونة الاجتماعية والمفاهيم ذات الصلة مثل الخبرة أو الشهرة، كما تختلف عن المواهب التي فقدت تطور الفرد مثل الرياضة الفريدة التي لا يمكن نقلها للآخرين بغض النظر عن الجهد، والجوانب التي يمكن نقلها أو تدريسها: رأس المال التعليمي.
أقل شيوعا، بعض التحليلات تخلط بين تعليمات جيدة للصحة مع الصحة نفسها، أو عادات إدارة المعرفة الجيدة أو النظم مع التعليمات التي تقوم بالتجميع والإدارة، أو رأس المال الفكري للفرق انعكاسا لقدراتهم الاجتماعية والتعليمية، مع بعض الافتراضات حول تفردهم في السياق الذي يعملون فيه.
عموما، تعترف هذه التحليلات بأن الهيئات الفردية المدربة، والأفكار أو المهارات القابلة للتدريس، والنفوذ الاجتماعي أو قوة الإقناع، مختلفة.
كثيرا ما تتعلق المحاسبة الإدارية بمسائل كيفية تصميم البشر كأصول رأسمالية.
مع ذلك فإنه يتم تقسيمه أو تعريفه، ويعتبر رأس المال البشري ذا أهمية حيوية لنجاح المنظمة كروك إت آل.، زيادة رأس المال البشري من خلال التعليم والخبرة .
رأس المال البشري هو أيضا مهم لنجاح المدن والمناطق: بحثت دراسة في عام عن كيفية إنتاج الشهادات الجامعية وأنشطة البحث والتطوير للمؤسسات التعليمية برأس المال البشري للمناطق الحضرية التي تقع فيها.
في عام ، شجعت منظمة التعاون وتنمية الميدان الاقتصادي حكومات الاقتصادات المتقدمة على تبني سياسات لزيادة الابتكار والمعرفة في المنتجات والخدمات كطريق اقتصادي لتحقيق الازدهار المستمر.
كثيرا ما تعالج السياسات الدولية أيضا مسألة هروب رأس المال البشري، وهو فقدان الأشخاص الموهوبين أو المدربين من بلد استثمروا فيهم، إلى بلد آخر يستفيد من وصولهم دون الاستثمار فيهم.
ركزت دراسات البطالة الهيكلية بشكل متزايد على عدم التطابق بين رصيد رأس المال البشري الخاص بالوظائف واحتياجات أصحاب العمل .
بعبارة أخرى، هناك اعتراف متزايد بأن رأس المال البشري قد يكون محددا لوظائف أو مهام معينة وليس عاما ويمكن نقله بسهولة.
حاولت الأعمال الأخيرة تحسين الروابط بين التعليم واحتياجات سوق العمل من خلال ربط بيانات سوق العمل بأسعار تسعير القروض التعليمية.
عرف آدم سميث أربعة أنواع من رأس المال الثابت الذي يتميز بأنه يوفر عائدات أو أرباح دون تداول أو تغيير الأساسيات .
وكانت الأنواع الأربعة هي: عرف سميث رأس المال البشري على النحو التالي:  رابعا، من القدرات المكتسبة والمفيدة لجميع سكان أو أعضاء المجتمع.
الحصول على مثل هذه المواهب، من خلال إعالة الطالب خلال تعليمه أو دراسته، أو التلمذة الصناعية، يكلف دائما نفقات حقيقية، وهو رأس مال ثابت ومتحقق، كما كان، في شخصه.
تلك المواهب، لأنها تشكل جزءا من ثروته، وكذلك أنها أيضا من المجتمع الذي ينتمي إليه.
يمكن النظر إلى البراعة المحسوبة لرجل العمل في نفس ضوء الآلة أو أداة التجارة التي تسهل وتختزل العمل، والتي، على الرغم من أنها تكلف نفقات معينة، تسدد هذه المصروفات مع الربح.
لذلك، قال سميث، القوة الإنتاجية للعمل تعتمد على تقسيم العمل:  يبدو أن أكبر قدر من التحسن في القوى المنتجة للعمل، والجزء الأكبر من المهارة والبراعة والحكم الذي يكون فيه أي مكان موجه أو مطبق، هو آثار تقسيم العمل.
هناك علاقة معقدة بين تقسيم العمل ورأس المال البشري.
يقال إن آرثر لويس بدأ مجال اقتصاديات التنمية وبالتالي فكرة رأس المال البشري عندما كتب في عام التنمية الاقتصادية مع إمدادات غير محدودة من العمل .
لم يستخدم مصطلح رأس المال البشري بسبب آثاره السلبية حتى تم مناقشته لأول مرة بواسطة آرثر سيسيل بيغو:  هناك ما يشبه الاستثمار في رأس المال البشري وكذلك الاستثمار في رأس المال المادي، فبمجرد الاعتراف بذلك، يصبح التمييز بين الاقتصاد في الاستهلاك والاقتصاد في الاستثمار غير واضح، وبالنسبة إلى حد ما، فإن الاستهلاك هو الاستثمار في مجال ما والقدرة الإنتاجية الشخصية، وهذا أمر مهم خصوصا فيما يتعلق بالأطفال: للحد من النفقات الكثيرة من أجل استهلاكها قد يقلل كثيرا من كفاءتها في فترة ما بعد الحياة، وحتى بالنسبة للبالغين، بعد أن نزلنا مسافة معينة على طول نطاق الثروة، حتى يتسنى لنا خارج منطقة الكماليات و غير الضرورية وسائل الراحة، والتحقق من الاستهلاك الشخصي هو أيضا اختيار للاستثمار.
يعود استخدام المصطلح في الأدب الاقتصادي الحديث الكلاسيكي الجديد إلى مقال يعقوب مينسر بعنوان الاستثمار في رأس المال البشري وتوزيع الدخل الشخصي في مجلة الاقتصاد السياسي في عام .
ثم ثيودور شولتز الذي ساهم أيضا في تطوير الموضوع.
التطبيق الأكثر شهرة لفكرة رأس المال البشري في الاقتصاد كان على يد غاري بيكر من مدرسة شيكاغو للاقتصاد.
كتاب بيكر بعنوان رأس المال البشري، الذي نشر في عام ، أصبح مرجعا معياريا لسنوات عديدة.
وفي هذا الرأي، يشبه رأس المال البشري الوسائل المادية للإنتاج ، مثل المصانع والآلات: يمكن للمرء أن يستثمر في رأس المال البشري عن طريق التعليم والتدريب والعلاج الطبي وتعتمد مخرجات المرء جزئيا على معدل العائد على الإنسان رأس المال الذي يملكه.
من ثم، فإن رأس المال البشري هو وسيلة للإنتاج، حيث يؤدي الاستثمار الإضافي إلى إنتاج إضافي.
رأس المال البشري هو بديل، ولكن لا يمكن نقله مثل الأرض أو العمل أو رأس المال الثابت.
ترى بعض نظريات النمو المعاصر رأس المال البشري عاملا مهما للنمو الاقتصادي.
تبين البحوث الأخرى أهمية التعليم من أجل الرفاهية الاقتصادية للناس.
يتم شرح المصطلح وتبريره من خلال الخصائص الفريدة للكفاءة غالبا ما تستخدم المعرفة فقط .
خلافا للعمل البدني وعوامل الإنتاج الأخرى ، فإن الكفاءة هي:  قابلية التوسع وتوليد الذات مع استخدام: كما يحصل الأطباء على المزيد من الخبرة، فإن كفائتهم تزداد، وكذلك رأس المال البشري الخاص بهم.
يتم استبدال اقتصاديات الندرة باقتصاديات الجيل الذاتي..  يمكن نقلها ومشاركتها: الكفاءة، لا سيما المعرفة، وتقاسمها.
هذا النقل لا يمنع استخدامه من قبل صاحبه الأصلي.
مع ذلك، فإن نقل المعرفة قد يقلل من قلة ندرته إلى الحائز الأصلي..  الكفاءة، القدرة، المهارات أو المعرفة؟ وكثيرا ما يستخدم مصطلح المعرفة .
الكفاءة أوسع وتشمل القدرة المعرفية الذكاء ومزيد من القدرات مثل القدرات الحركية والفنية.
تتوقف المهارة ،على القدرة في مجال معين.
المصطلحات الأوسع الكفاءة و القدرة قابلة للتبادل.
إن المساواة في المعرفة = رأس المال المعرفي مسؤولية المعرفة بالإضافة إلى الإنصاف العاطفي = رأس المال العاطفي المسؤولية العاطفية يساوي الشهرة أو القيمة غير المادية / غير الملموسة للشركة.
القيمة غير الملموسة للشركة الشهرة بالإضافة إلى المادة تساوي القيمة الإجمالية للشركة.
بطريقة ما، فإن فكرة رأس المال البشري تشبه مفهوم كارل ماركس للقوى العاملة: فكر في أن العمال الرأسماليين باعوا قوتهم العاملة من أجل الحصول على الدخل الأجور والرواتب .
لكن قبل فترة طويلة من كتابة منسر أو بيكر، أشار ماركس إلى حقيقتين محبطتين بشكل غير معقول مع النظريات التي تساوي الأجور أو الرواتب مع الفائدة على رأس المال البشري.
يجب على العامل أن يعمل فعلا، وأن يمارس عقله وجسده، لكسب هذا الاهتمام .
تميز ماركس بقوة بين قدرة الفرد على العمل، وقوة العمل، ونشاط العمل.
لا يستطيع العامل الحر أن يبيع رأس ماله البشري دفعة واحدة.
فهي بعيدة كل البعد عن أن تكون أصولا سائلة، بل هي أكثر سيولة من الأسهم والأراضي.
هو لا يبيع مهاراته، بل يتعاقد على الاستفادة من هذه المهارات، بنفس الطريقة التي يبيع بها الصناع منتجاتهم وليس آلاتهم.
الاستثناء هنا هو العبيد الذين يمكنهم بيع رأس المال البشري، على الرغم من أن العبد لا يحصل على دخل لنفسه.
يجب أن يحصل صاحب العمل على أرباح من عملياته، بحيث يتعين على العمال أن ينتجوا ما يعتبره ماركس نظرية العمل قيمة فائضة، أي القيام بعمل يتجاوز ما يلزم للحفاظ على قوتهم العاملة.
على الرغم من أن رأس المال البشري يعطي العمال بعض المنافع، إلا أنهم لا يزالون يعتمدون على أصحاب الثروة غير البشرية في كسب رزقهم.
يظهر هذا المصطلح في مقالة ماركس في مقالة نيويورك ديلي تريبيون بعنوان مسألة التحرر ، و يناير ، على الرغم من أن هناك مصطلح يستخدم لوصف البشر الذين يتصرفون كالعاصمة للمنتجين، وليس في العصر الحديث بمعنى رأس المال المعرفي الذي يمنحه الإنسان أو يكتسبه.
يقول الاقتصاديون الجدد الماركسيون مثل بولز أن التعليم لا يؤدي إلى زيادة الأجور عن طريق زيادة رأس المال البشري، بل من خلال جعل العمال أكثر امتثالا وموثوقية في بيئة تعاونية الشركة .
لدى مفهوم رأس المال البشري أهمية أكبر نسبيا في البلدان التي تعاني من فائض العمالة.
هذه البلدان تتمتع بطبيعة الحال بمزيد من العمالة بسبب ارتفاع معدل المواليد في ظل الظروف المناخية المعطاة.
العمالة الفائضة في هذه البلدان هي الموارد البشرية المتاحة بأكثر وفرة من الموارد الرأسمالية المادية.
يمكن تحويل هذا المورد البشري إلى رأس مال بشري مع مدخلات فعالة من التعليم والصحة والقيم الأخلاقية.
تحويل الموارد البشرية الخام إلى موارد بشرية عالية الإنتاجية مع هذه المدخلات هي عملية تكوين رأس المال البشري.
يمكن حل مشكلة ندرة رأس المال المادي في بلدان بها فائض العمالة عن طريق تسريع معدل تكوين رأس المال البشري مع الاستثمار الخاص والعامة في قطاعي التعليم والصحة في اقتصاداتهما الوطنية.
رأس المال المادي هو أداة فعالة لتعزيز النمو الاقتصادي للأمة.
من ناحية أخرى، يعتبر رأس المال البشري غير المادي أداة لتعزيز التنمية الشاملة للأمة لأن رأس المال البشري يرتبط ارتباطا مباشرا بالتنمية البشرية، وعندما تكون هناك تنمية بشرية، فإن التقدم النوعي والكمي للأمة أمر لا مفر منه .
هذه الأهمية لرأس المال البشري واضحة في النهج المتغير للأمم المتحدة من أجل التقييم المقارن للتنمية الاقتصادية لمختلف الدول في الاقتصاد العالمي.
تنشر الأمم المتحدة تقرير التنمية البشرية عن التنمية البشرية في مختلف البلدان بهدف تقييم معدل تكوين رأس المال البشري في هذه الدول.
المؤشر الإحصائي لتقدير التنمية البشرية في كل بلد هو مؤشر التنمية البشرية إتش دي أي .
هو مزيج من مؤشر العمر المتوقع ، مؤشر التعليم و مؤشر الدخل .
يكشف مؤشر متوسط العمر المتوقع عن مستوى صحة السكان في البلد؛ مؤشر التعليم يكشف عن مستوى التعليم ونسبة الإلمام بالقراءة والكتابة بين السكان؛ ويكشف مؤشر الدخل عن مستوى معيشة السكان.
إذا كانت جميع هذه المؤشرات تشهد اتجاها متصاعدا على مدى فترة طويلة من الوقت، فإنها تنعكس في الاتجاه الصاعد في مؤشر التنمية البشرية.
يتم تطوير رأس المال البشري من خلال الصحة والتعليم ونوعية المعيشة.
لذلك، ترتبط مكونات مؤشر التنمية البشرية، مؤشر العمر المتوقع، مؤشر التعليم ومؤشر الدخل مباشرة بتكوين رأس المال البشري داخل البلاد.
مؤشر التنمية البشرية هو مؤشر على الارتباط الإيجابي بين تكوين رأس المال البشري والتنمية الاقتصادية.
إذا زاد مؤشر التنمية البشرية، سيكون هناك معدل أعلى لتكوين رأس المال البشري استجابة لارتفاع مستوى التعليم والصحة.
بالمثل، إذا زاد مؤشر التنمية البشرية، فإن دخل الفرد من الأمة يزيد أيضا.
ضمنيا، يكشف مؤشر التنمية البشرية أن ارتفاع تكوين رأس المال البشري بسبب مستوى جيد من الصحة والتعليم، وارتفاع دخل الفرد من المجتمع.
عملية التنمية البشرية هي الأساس القوي لعملية مستمرة للتنمية الاقتصادية للأمة لفترة طويلة من الزمن.
ولا يمكن إهمال هذه الأهمية لمفهوم رأس المال البشري في توليد التنمية الاقتصادية للأمة على المدى الطويل.
من المتوقع أن تركز سياسات الاقتصاد الكلي لجميع الدول على تعزيز التنمية البشرية ومن ثم التنمية الاقتصادية.
رأس المال البشري هو العمود الفقري للتنمية البشرية والتنمية الاقتصادية في كل أمة.
أشار مهروم إلى أن إدارة رأس المال البشري على المستوى الكلي تبلغ نحو ثلاث قدرات رئيسية، والقدرة على تطوير المواهب، والقدرة على نشر المواهب، والقدرة على استقطاب المواهب من أماكن أخرى.
تشكل هذه القدرات الثلاث مجتمعة العمود الفقري للقدرة التنافسية لرأس المال البشري في أي بلد.
تبين البحوث الأمريكية الأخيرة أن المناطق الجغرافية التي تستثمر في رأس المال البشري والتقدم الاقتصادي للمهاجرين الذين يعيشون بالفعل في ولاياتها القضائية تساعد على تعزيز نموهم الاقتصادي على المدى القصير والطويل.
هناك أيضا أدلة قوية على أن المنظمات التي تمتلك رأس مالها البشري تتفوق على المنظمات الأخرى التي تفتقر إلى رأس المال البشري كروك، تود، كومبس، ووهر، وكيتشن، .
يختلف رأس المال البشري اختلافا واضحا عن رأس المال النقدي المادي بسبب الخاصية الاستثنائية لرأس المال البشري في النمو التراكمي على مدى فترة طويلة من الزمن.
نمو رأس المال النقدي المادي ليس دائما خطيا بسبب صدمات دورات الأعمال.
خلال فترة الازدهار، ينمو رأس المال النقدي بمعدل أعلى نسبيا، بينما خلال فترة الركود والاكتئاب، هناك تباطؤ في رأس المال النقدي.
من ناحية أخرى، فإن رأس المال البشري لديه معدل نمو موحد بشكل مطرد على مدى فترة طويلة من الوقت لأن الأساس الذي يقوم عليه رأس المال البشري قد وضعته المدخلات التعليمية والصحية.
يتطور الجيل الحالي من الناحية النوعية من خلال المدخلات الفعالة للتعليم والصحة.
يستفيد الجيل القادم بشكل أكبر من البحوث المتقدمة في مجال التعليم والصحة، التي يطلع بها الجيل الحالي.
لذلك، فإن المدخلات التعليمية والصحية تخلق آثارا أكثر إنتاجية على جيل المستقبل، ويصبح الجيل المقبل متفوقا على الجيل الحالي.
بعبارة أخرى، فإن القدرة الإنتاجية للجيل المقبل تزداد أكثر من قدرة الجيل الحالي.
لذلك، فإن معدل تكوين رأس المال البشري في جيل المستقبل يحدث بشكل أسرع من معدل تكوين رأس المال البشري في الجيل الحالي.
هذا هو النمو التراكمي لتكوين رأس المال البشري الناتج عن الجودة العالية للقوى العاملة في الجيل التالي مقارنة بالجيل السابق.
في الهند، ازداد معدل تكوين رأس المال البشري باستمرار بعد الاستقلال بسبب التحسن النوعي في كل جيل.
في العقد الثاني من القرن ال ، الجيل الثالث من سكان الهند ينشطون في القوى العاملة في الهند.
هذا الجيل الثالث هو نوعيا أكثر الموارد البشرية المتفوقة في الهند.
وضع قطاع الخدمات في الهند مع تصدير الخدمات المالية، وخدمات البرمجيات، الخدمات السياحية وتحسين التوازن الخفي من ميزان المدفوعات في الهند.استجابة النمو السريع للاقتصاد الهندي للتحسن في قطاع الخدمات هو دليل على النمو التراكمي لرأس المال البشري في الهند.
انتقد بعض الاقتصاديين العاملين نظرية شيكاغو المدرسية، مدعيا أنها تحاول تفسير جميع الاختلافات في الأجور والرواتب من حيث رأس المال البشري.
نظرية التشوير هي واحدة من البدائل الرائدة، التي قدمها مايكل سبينس وجوزيف ستيغليتز، .
وفقا لنظرية التشوير، فإن التعليم لا يؤدي إلى زيادة رأس المال البشري، بل يعمل كآلية يمكن من خلالها للعمال ذوي القدرات الفطرية العالية أن يشيروا إلى تلك القدرات لأصحاب العمل المحتملين، وبالتالي يكتسبون أجورا أعلى من المتوسط.
يمكن أن يكون مفهوم رأس المال البشري مرنا إلى حد ما، بما في ذلك المتغيرات لا يمكن قياسها مثل الشخصية الشخصية أو اتصالات مع المطلعين عن طريق الأسرة أو الأخوة .
كانت لهذه النظرية نسبة كبيرة من الدراسة في الميدان تثبت أن الأجور يمكن أن تكون أعلى بالنسبة للموظفين على جوانب أخرى غير رأس المال البشري.
تشمل بعض المتغيرات التي تم تحديدها في المؤلفات في العقود القليلة الماضية، الفروق بين الجنسين والمتوسطية في الأجور، والتمييز في مكان العمل، والوضع الاجتماعي والاقتصادي.
قد تكون هيبة الاعتماد ذات أهمية مثل المعرفة المكتسبة في تحديد قيمة التعليم.
هذا يشير إلى وجود عيوب في السوق مثل المجموعات غير المتنافسة وتجزئة سوق العمل.
في أسواق العمل المجزأة، يختلف العائد على رأس المال البشري بين مجموعات أو قطاعات سوق العمل الماهرة نسبيا.
من الأمثلة على ذلك التمييز ضد الأقليات أو الموظفات.
بحسب ما قاله بيكر، غالبا ما يميز أدب رأس المال البشري بين رأس المال البشري الخاص و العام .
يشير رأس المال البشري المحدد إلى المهارات أو المعارف التي لا تفيد سوى صاحب عمل واحد أو صناعة واحدة، في حين أن رأس المال البشري العام مثل محو الأمية مفيد لجميع أصحاب العمل.
يرى الاقتصاديون أن رأس المال البشري الثابت هو أمر محفوف بالمخاطر، حيث أن الإغلاق الثابت أو تراجع الصناعة يؤدي إلى مهارات لا يمكن نقلها لا يوجد دليل على الأهمية الكمية لرأس المال المحدد للشركة .
رأس المال البشري هو محور المناقشات حول الرعاية والتعليم والرعاية الصحية والتقاعد...  في عام ، تم تسمية رأس المال البشري بالألمانية: هومانكابيتال تم تسميته بالكلمة الألمانية يو إن من قبل لجنة المحلفين من علماء اللغة، الذين اعتبروا المصطلح غير لائق وغير إنساني، حيث أن الأفراد سوف تتحلل وقدراتها مصنفة وفقا لاقتصاد ذا صلة بالكميات.
غالبا ما يخلط رأس المال البشري مع التنمية البشرية.
تقترح الأمم المتحدة أن التنمية البشرية تدل على عملية توسيع خيارات الناس وتحسين رفاههيتهم .
تشير مؤشرات التنمية البشرية للأمم المتحدة إلى أن رأس المال البشري هو مجرد وسيلة لنهاية التنمية البشرية: إن نظريات تكوين رأس المال البشري وتنمية الموارد البشرية تعتبر البشر وسيلة لزيادة الدخل والثروة بدلا من الغايات، البشر كمدخلات لزيادة الإنتاج.
غالبا ما يهاجر الأفراد المتعلمون من البلدان الفقيرة إلى البلدان الغنية التي تلتمس الفرص.
لهذه الحركة آثار إيجابية على كلا البلدين: فالبلدان الغنية بالأموال الرأسمالية تحصل على تدفق للعمل، وتتقاضى البلدان الغنية بالعمالة رؤوس الأموال عندما يحول المهاجرون الأموال إلى ديارهم.
كما أن فقدان العمل في البلد القديم يزيد من معدل أجور أولئك الذين لا يهاجرون، في حين أن العمالة الإضافية تقلل الأجور في البلد الجديد.
عندما يهاجر العاملون، فإن الرعاية والتعليم المبكرين يستفيدان عموما من البلد الذي ينتقلون إليه من أجل العمل.
عندما يكون لديهم مشاكل صحية أو يتقاعدون، فإن رعايتهم ومعاشاتهم التقاعدية ستدفع عادة في البلد الجديد.
استندت الدول الأفريقية إلى هذه الحجة فيما يتعلق بالرق، وقد استندت إليها شعوب مستعمرة أخرى فيما يتعلق ب هجرة الأدمغة أو هروب رأس المال البشري الذي يحدث عندما يذهب الأفراد الأكثر موهبة الذين لديهم رأس المال الفردي إلى التعليم أو وفرصة للبلد المستعمر تاريخيا بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة .
حتى في كندا وغيرها من الدول المتقدمة، يعتبر فقدان رأس المال البشري مشكلة لا يمكن تعويضها إلا عن طريق الاعتماد على رأس المال البشري للدول الفقيرة من خلال الهجرة.
يعتبر الأثر الاقتصادي للهجرة إلى كندا عموما إيجابيا.
خلال أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، أصبح رأس المال البشري في الولايات المتحدة أكثر قيمة بكثير حيث انتشرت الحاجة إلى العمالة الماهرة مع التقدم التكنولوجي الجديد.
غالبا ما يتم تبجيل القرن العشرين على أنه رأس المال البشري للقرن من قبل العلماء مثل كلوديا غولدين.خلال هذه الفترة، أدت حركة جماهيرية جديدة نحو التعليم الثانوي إلى تمهيد السبيل للانتقال إلى التعليم العالي الجماهيري.
تقتضي التقنيات والعمليات الجديدة مزيدا من التعليم من قاعدة التعليم الابتدائي، الأمر الذي أدى إلى خلق مزيد من التعليم الرسمي في جميع أنحاء البلاد.
أدت هذه التطورات إلى الحاجة إلى مزيد من العمالة الماهرة، مما تسبب في اختلاف أجور المهن التي تتطلب المزيد من التعليم كثيرا عن أجور تلك التي تتطلب أقل.
خلق هذا الاختلاف حوافز للأفراد لتأجيل دخول سوق العمل من أجل الحصول على مزيد من التعليم.
غيرت حركة المدارس الثانوية النظام التعليمي للشباب في أمريكا.
مع تدخلات الدولة الصغيرة، بدأت حركة المدرسة الثانوية على مستوى القواعد الشعبية، وخاصة المجتمعات ذات السكان الأكثر تجانسا.
كما أضافت السنة الثانوية في المدرسة الثانوية أكثر من عشرة في المئة لدخل الفرد، وارتفاع معدلات الالتحاق بالمدارس الابتدائية ومعدلات التخرج بشكل ملحوظ خلال القرن ال .
تميز نظام التعليم الأميركي في جزء كبير من القرن العشرين من خلال التعليم الثانوي الشامل الممول من القطاع العام والذي كان مفتوحا ومجهزا، أكاديميا بعد العمل، محايد بين الجنسين، ومول من قبل صغار ، مناطق مستقلة ماليا.
أتاحت هذه الرؤية المبكرة للحاجة إلى التعليم قفزة كبيرة في إنتاجية الولايات المتحدة وازدهارها الاقتصادي، بالمقارنة مع زعماء العالم الآخرين في ذلك الوقت.
يقترح العديد من الاقتصاديين أن هناك علاقة إيجابية بين معدلات الالتحاق بالمدارس الثانوية والناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد.
لم تنشئ البلدان الأقل تقدما مجموعة من المؤسسات التي تحبذ المساواة ودور التعليم للجماهير، وبالتالي فهي غير قادرة على الاستثمار في مخزون رأس المال البشري اللازم للنمو التكنولوجي.
تتجاوز حقوق الأفراد وحريتهم في السفر والفرص، على الرغم من بعض الاستثناءات التاريخية مثل الكتلة السوفياتية و الستار الحديدي ، باستمرار البلدان التي يتعلمون فيها.
يجب أن نتذكر أيضا أن القدرة على التنقل فيما يتعلق بالأماكن التي يريد الناس التحرك والعمل فيها هي جزء من رأس المال البشري.
إن القدرة على الانتقال من منطقة إلى أخرى هي القدرة على تحقيق رأس المال البشري.
تقييد الأشخاص من القيام بذلك هو تخفيض رأس مالهم البشري بطبيعته.
هذه النظرة النظرية المعقمة والمحددة لا تأخذ في الاعتبار الجوانب الأوسع للتفكير والسلوك البشري الفردي والجماعي الذي يؤثر على التنقل الدولي.
لا تأخذ هذه النظرية بعين الاعتبار التأثير السلبي الذي قد يشعر به رأس المال البشري المضيف أو يعتقد / يصدق على رأس المال البشري و السلطات اللتين سمحتان بالاستراتيجية وتشجعهما.
بالنسبة لقبول رأس المال البشري الوارد إلى البلد المضيف؛ يجب اعتماد المعايير الثقافية المعترف بها في البلد الجديد والالتزام بها، على سبيل المثال، القضايا المتعلقة بالمساواة بين الجنسين، والمقبولية الاجتماعية، والحقوق والمسؤوليات القانونية، والحقوق والواجبات المدنية.
قد يؤدي عدم القيام بذلك طواعية والتصور بأن العقوبات لا تفرض على من يفشلون في استيفاء المعايير بسبب وضعهم الجديد إلى استياء شخصي ومدين ضد رأس المال البشري القادم.
من المرجح أن يؤدي تأثير رأس المال البشري المضيف على تخفيض أجورهم بحكم الأمر الواقع، أو على أقل تقدير، إلى عدم وجود نصيب من الرخاء الاقتصادي المتصور، إلى استياء واسع النطاق.
ينبغي توقع حدوث اضطرابات ديمقراطية في صناديق الاقتراع على افتراض أن هذه القنوات مفتوحة .
وإذا لم يتم احتساب مثل هذه المخاوف، فقد تكون هناك إمكانية لتصعيد المظالم، بل وحتى احتمال حدوث ثورة عنيفة ضد نخب السلطة الحاكمة.
هذا النقاش، متشابه من حيث الهيئة، المتعلقة برأس المال الطبيعي.
رأس المال البشري هو غير مادي في الأصل وهو غير مملوك من قبل الشركة التي توظفه وهي عموما غير قابلة للتبديل.
على وجه التحديد، يصل الأفراد إلى الساعة صباحا ويغادرون الساعة الخامسة مساء في نموذج المكتب التقليدي يأخذون معظم معارفهم وعلاقاتهم معهم.
رأس المال البشري عندما ينظر إليه من منظور الوقت يستهلك الوقت في واحدة من الأنشطة الرئيسية: على الرغم من الافتقار إلى الملكية الرسمية، يمكن للشركات أن تحقق مكاسب من مستويات عالية من التدريب، وأن ذلك يعود جزئيا إلى أنها تخلق ثقافة مؤسسية أو فرقا تستخدم المفردات لخلق التماسك.
في الكتابات الاقتصادية الأخيرة، يظهر مفهوم رأس المال البشري الخاص بالشركة، والذي يتضمن تلك العلاقات الاجتماعية، والغرائز الفردية، والتفاصيل التعليمية ذات القيمة داخل شركة واحدة ولكن ليس بشكل عام ، عن طريق شرح بعض قضايا تنقل العمالة، الظواهر كأصفاد ذهبية.
يمكن أن يكون العمال أكثر قيمة حيث هم ببساطة للحصول على هذه المعرفة، وهذه المهارات وهذه الغرائز.
بالتالي، فإن مكاسب الشركة لعدم استعدادها لمغادرة وتسويق المواهب في أماكن أخرى.
عندما يتم تقييم رأس المال البشري حسب النشاط القائم على تقدير التكاليف عن طريق تخصيص الوقت يصبح من الممكن تقييم مخاطر رأس المال البشري.
يمكن تحديد مخاطر رأس المال البشري إذا تمت دراسة عمليات الموارد البشرية في المنظمات بالتفصيل.
تحدث مخاطر رأس المال البشري عندما تعمل المنظمة دون مستويات امتياز تشغيلية يمكن تحقيقها.
على سبيل المثال، إذا تمكنت إحدى الشركات من الحد بشكل معقول من الأخطاء وإعادة العمل مكون العملية في رأس المال البشري من ، ساعة في السنة إلى ساعة مع تكنولوجيا يمكن تحقيقها، فإن الفرق البالغ ساعة هو مخاطر رأس المال البشري.
عندما يتم تطبيق تكاليف الأجور على هذا الاختلاف ساعة يصبح من الممكن أن تقدر ماليا مخاطر رأس المال البشري ضمن منظور تنظيمي.
تتراكم المخاطر في أربع فئات رئيسية:  في مجال تمويل الشركات، يعتبر رأس المال البشري أحد المكونات الرئيسية الثلاثة لرأس المال الفكري الذي يشمل بالإضافة إلى الأصول الملموسة القيمة الكاملة للشركة .
رأس المال البشري هو القيمة التي يقدمها موظفو الأعمال من خلال تطبيق المهارات والدراية والخبرة.
إنها قدرة إنسانية مجتمعة على حل مشاكل الأعمال.
رأس المال البشري متأصل في الناس ولا يمكن أن تكون مملوكة من قبل منظمة.
لذلك، يترك رأس المال البشري منظمة عندما يغادر الناس.
يشمل رأس المال البشري أيضا مدى فعالية استخدام المنظمة موارد شعبها على النحو الذي يقاس بالإبداع والابتكار.
تؤثر سمعة الشركة كصاحب عمل على رأس المال البشري الذي توجهه.

وتوفي الشريف شرف الدين عاصم بن محمد الحسني نقيب الأشراف، في عاشر المحرم.
وتوفي الشيخ عباس بن حسن التميمي الشافعي، المقرئ، خطيب جامع أصلم خارج القاهرة، في يوم الأحد ثالث عشر ذي الحجة.
تصدى لتدريس الفقه وإقراء القراءات عدة سنين.
وتوفي نور الدين علي عبد الصمد الجلاوي بالجيم أحد فقهاء المالكية، في رابع عشرين ذي الحجة.
ومات الأمير منكلي بغا الأحمدي، الشهير بالبلدي، نائب حلب، وقد تجاوز نحو أربعين سنة.
ومات الركن عمر نائب الوجه القبلي.
ومات الأمير فطلوبغا البزلاري، أحد العشرات.
وتوفي قاضي الفضاة جلال الدين أبو عبد الله ويعرف بجار الله، بن قطب الدين محمد بن محمود النيسابوري، الحنفي،يوم الإثنين رابع عشر شهر رحب.
وتوفي قاضي القضاة بحلب جلال الدين أبو المعالي محمد بن محمد بن عثمان بن أحمد ابن عمرو بن محمد الزرعي الشافعي، قاضي حلب.
وتوفي الفقير المعتقد زين الدين محمد بن المواز، في ثاني عشرين ربيع الأول بالقاهرة.
وتوفي شمس الدين محمد الحكري في ذي الحجة، بالرملة وكان فقيها شافعيا، عارفا بالقراءات.
قرأ على البرهان الحكري، ناب في الحكم ثم ولي قضاء القدس وصيدا بيروت.
توفي الوزير الصاحب تاج الدين عبد الوهاب النشو الملكي الأسلمي، تحت العقوبة، مستهل شهر جمادى الآخرة.
وتوفي أحد فقهاء الشافعية بدمشق، شمس الدين محمد بن نجم الدين عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن ذؤيب الأسدي الدمشقي، المعروف بابن قاضي شهبة.
في ثامن المحرم،.
ومولده في يوم الثلاثاء العشرين من ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وستمائة، بدمشق.
وتوفي أبو محمد حجي بن موسى بن أحمد بن سعد السعدي الحسباني، الشافعي، بدمشق، في ليلة الأربعاء سابع عشر صفر، وقد صار من أعيان فقهائها، مع اقتصاد وانجماع.
ومات قتيلا الأمير صلاح الدين خليل بن علي بن أحمد بن عرام في رابع عشرين شهر رجب.
سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة في يوم الأحد ثالث المحرم: قبض على طائفة من عرب البحيرة، نحو ثلاثة وعشرين رجلا عند الأهرام، قد فروا يريدون النجاة، فوسطوا، وأخذت مواشيهم.
وفيه ابتدأ الوباء بالطاعون في الناس بالقاهرة ومصر، وتزايد حتى بلغ عدة من يموت في اليوم ثلاثمائة ميت.
وفي خامسه: خلع على قاضي القضاة بدمشق ولي الدين عبد الله بن أبي البقاء، باستقراره على عادته.
وخلع على قاضي القضاة بحلب كمال الدين المعري باستقراره.
وسارا عائدين إلى بلديهما في عاشره: ابتدأ الأمير مأمور الحاجب بعرض الأجناد، وإلزام من عبرة إقطاعه ستمائة دينار، بالسفر إلى البحيرة أو إخراج بديل عنه.
وفي ثاني عشره: قدم الخبر بأن خمسة من أعيان أهل البحيرة قدموا على الأمير أيتمش، راغبين في الطاعة، ومعهم نحو ستمائة فارس، وعدة رجالة.
قدم البريد من الإسكندرية بطلب بدر بن سلام، من الأمير بلوط أن يسأل له في الأمان، فلم يجبه الأمير الكبير برقوق إلى سؤاله.
وكتب بالقبض على الذين قدموا إلى الأمير أيتمش، فقبض عليهم، وقتل أكابرهم.
في تاسع عشره: قدم الأمير قطلوبغا الكوكاي، ومعه خمسة وعشرون رجلا من أعيان البحيرة، فعفي الأمير الكبير عنهم.
وفي خامس عشرينه: خلع على جمال الدين محمود بن علي بن أصفر عينة شاد الجنان بالإسكندرية ثم أحد أجناد الحلقة، واستقر نقيب الجيش عوضا عن ناصر الدين محمد بن قرطاي الكركي وفي هذه الأيام: مرض السلطان حتى أرجف.بموته، ثم عوفي.
وفي يوم الأحد ثاني صفر: قدم الأمير أيتمش.
بمن معه من تجريدة البحيرة، وقد فر بدر سلام إلى جهة برقة وبعث الأمير قرط برجال كثير قد قبض عليهم، وبعدة من رءوس قتلاهم، فعلقت على باب زويلة.ونزل قرط دمنهور، وبنى عليها سورا،أخذ في عمارة ما خرب من بلاد البحيرة.
وفي تاسعه خلع على آلطنبغا الصلاحي، واستقر في ولاية الأشمونين، عوضا عن محمد بن العادلي.
وفي حادي عشره: استعفي الصاحب شمس الدين أبو الفرج المقلى من الوزارة؛ لضعف حالها.
فإنه أخذ منها عدة بلاد.
فقبض عليه وعلى علم الدين يحيى ناظر الدولة، وعدة من الكتاب، وسلموا الشاد الدواوين.
فلما كان من الغد بعث الأمير الكبير إلى المقسي بخلعة الوزارة ليستمر على عادته، فامتنع من الولاية، ما لم يعد إلى الدولة ما خرج عنها من البلاد فالتزم كريم الدين عبد الكريم بن مكانس بتكفية الدولة والخاص من غير أن تعاد البلاد التي خرجت عن الوزارة.
فخلع عليه في يوم الخميس ثالث عشره، واستقر في الوزارة.
ونظر الخاص، ونظر ديوان الأمير الكبير ووكالة الخاص، عوضا عن المقسي.
وفيه أنعم على الأمير شرف آنص والد الأمير الكبير بتقدمة الأمير أيدمر الشمسي بعد موته.
وخلع عليه، فقبل الأرض بين يدي السلطان، وأقام في الخدمة حتى انقضت.
وفيه أحاط الوزير على موجود الأمير أيدمر، ورسم على مباشري ديوانه و لم تجر عادة بذلك.
وفي رابع عشره: قدم الأمير قرط ومعه رحاب وإبراهيم وشادي، من أمراء البحيرة.
وفي تاسع عشره: قبض على المقدم سيف، وأحاط الوزير يجميع ماله وألزم بحمل مائتي ألف دينار.
وعوقب، فكتب خطه.بمائتي ألف درهم.
وفي عشرينه: خلع على رحاب ورفيقيه.
وفيه خلع على أحمد العظمة نقيب قرا غلامية واستقر مقدم الدولة عوضا عن المقدم ورفيقه عبيد.
وخلع على سعد الدين بن الريشة، واستقر ناظر الدولة، عوضا عن علم الدين يحيى، وخلع على عدة من الكتاب باستقرارهم في وظائف كانت بأيدي أصحاب ابن المقسي، فاستقر زين الدين نصر الله بن مكانس في نظر الأسواق، واستقر علم الدين أفسح في نظر دار الضيافة، واستقر تاج الدين عبد الله بن سعد الدين نصر الله بن البقري ،صاحب ديوان خزانة الخاص ،واستقر تاج الدين عبد الرحيم ابن الوزير فخر الدين ماجد بن أبو شاكر في نظر دار الضرب، واستقر فخر الدين عبد الرحمن ابن مكانس في نظر الإصطبل.
وفيه أفرج عن المقسي وعلم الدين يحيى، على مال مبلغه خمسمائة ألف درهم، ليورده وفي يوم الأحد ثالث عشرينه: توفي السلطان الملك المنصور علي بن الأشرف شعبان،ودفن ليلا بتربة جدته خوند بركة بالتبانة وتولى تجهيزه الأمير قطلوبغا الكوكاي فكانت مدة سلطنته خمس سنين وثلاثة أشهر وعشرين يوما، وعمره نحو اثنتي عشرة سنة ولم يكن له من السلطنة سوى الاسم، والجلوس على التخت، وله نفقة كل يوم.
ثم إن القبرسي لما قصد غزو الإسكندرية استنجد.
بملوك النصارى بإشارة الباب لهم في ذلك والباب هو بتفخيم الباء الأولى، وهو الذي تنقاد النصارى به، ويزعمرن أنه من ذرية الحواريين، وعنده الصليب الأكبر، الذي إذا أبرزه للغزو لم يبق ملك من ملوك النصارى إلا أتى بجيشه نحوه.
فإذا خرج الباب بصليبه ذلك ارتجت له بلاد النصرانية، فيظفر بتلك الجيوش القوية على مملكة من خالفه من ملوك الرومانية.
فلما أعانت ملوك النصارى صاحب قبرس بالمال والرجال والغربان، بإشارة الباب لهم في ذلك فعمرت المراكب له على ما قيل برودس، لأنها دار صناعة الفرنج، فكانت عمارتها على ما قيل في أربع سنين، وذلك في مدة طوافه على الملوك.
فلما رجع إلى قبرس، وجدهم تهيئوا له فجمع ما جاء به على ما عمر له، وتوجه إلى الإسكندرية.
وكانت الأخبار تأتي إلى الإسكندرية، بأن العمارة عند القبرسي، فاهتم نائب السلطان بها وهو الأمير زين الدين خالد.
فرفع سورها القصير من جهة الباب الأخضر، وصار يجتهد في العمارة، ويرسل يطلب من الأمير يلبغا الخاسكي مقدم الجيوش المنصورة الإعانة على عمارة السور، ويعلمه بخبر عمارة القبرسي للمراكب الحربية، فيقول: إن القبرسي أقل وأذل من أن يأتي إلى الأسكندرية .
وما علم يلبغا أن شرارة أحرقت الجلمود، وبعوضة أهلكت النمرود، ودلمة قتلت فيلا، وبرغوثا أشهر ملكا جليلا.
ذكر كيفية ظفر القبرسي بالاسكندرية بما جمعه من أجناس نصارى الرومانية، وغير ذلك من الواردات المستطردات.
وذلك أن نائب السلطان بثغر الإسكندرية وهو الأمير صلاح الدين خليل بن عرام كان غائبا عن الثغر المذكور بالحجاز الشريف، بسبب الحج.
وكان نائبا عنه فيه بإشارة الأمير الأتابكي الخاسكي أمير يسمى جنغرا.
فلما دخل جنغرا المذكور الإسكندرية رأى طوائفها المتطوعة الحارسة لمينتها تبحر عليه بالجزيرة بقسيهم الجرخ الموترة وأعلامهم الحرير المنشورة، مع ما بأيديهم من المزاريق والرمح والدرق والصفاح، والزرد النضيد، ومصفحات الحديد، والنفط الطيار الصاعد منه لهب النار، وهم بملبوسهم المختلف الألوان كالزهر في البستان.
فلما عاينهم جنغرا بكى وقال: هؤلاء أهل الجنة لرباطهم وجهادهم في سبيل الله، قد طاب والله العيش بقوة هذا الجيش، لو أتى الإسكندرية جميع نصارى الرومانية، ما قدروا على هذا الجيش الثقيل على الإسكندرية، بل يكسرون النصارى، ويصيرونهم قتلى وأسارى،.
فأقام جنغرا بالإسكندرية من شوال سنة ست وستين وسبعمائة إلى المحرم، ينظر إلى تلك الطوائف التي لكل طائفة منها ليلة في الأسبوع، تبيت تحرس بساحل، المينا، وربما بات ليال في الغرفة التي على باب مسجد تربة طغية، ويقدم قدامه فانوسين أكرتين مقابل باب المسجد المذكور.
وتأتي طائفة الزراقين يطلقون النفط وهو ينظر من طيقان الغرفة المذكورة إلى الشرار الطيار واللوالب التي تدور بألوان النار، من الخضرة والصفرة، والبياض والحمرة، فيتحصل بذلك الانشراح، من العشي إلى الصباح، ويبتهج أيضا بنظره إلى كثرة الخلائق المنتشرة على الساحل من الرماة والعوام، وقد نصب لهم سوق فيه من أصناف المأكول، يشترون ويأكلون، ومن ماء الروايا والقرب التي تحمل من البلد إليهم، يشربون.فإذا أصبحوا انتظمت الطائفة التي باتت تحرس، ودخل البلد في همة وجلد وكثرة ومدد ، فتجتمع لدخولهم الرجال والنسوان، ينظرون لأقوام كزهر بستان، من حسن الملابس وبياض تلك الأطالس، فتزغرت لهم النسوان إعلانا عند مشاهدتهن لهم عيانا، والأبواق حينئذ تصرخ والكوسات تدق، والمزامر تزمر،والأعلام منشورة، والمباخر بالطيب معمورة، ودخانها يفوح، فتنبسط لتلك الروائح الأرجة كل روح، والناس في شرح وسرور لرؤية ذلك الجيش المخبور، المهتز له الشوارع والدور.
فبينما هم كذلك على عادتهم مستمرين، وفي ثغرهم مطمئنين، لا تروعهم الأعداء، ولا رأوا مكروها أبدا، إذا دهمهم صاحب قبرس اللعين في جنده الضالين ، وشتت شملهم أجميعن، فروا منه في البلدان، ودخل البلد باطمئنان، وذلك في يوم الجمعة الثاني والعشرين من المحرم، سنة سبع وستين وسبعمائة، والنيل منتشر على البلاد قصد الملعون بإتيانه لتتعوق النجدة من مصر لبعد الطريق من الجبل، فنال الخبيث قصده في ذلك اليوم، والذي بعده، وتحصن قبل إتيان النجدة.
بمراكبه، وفرح بسلامة نفسه ومكاسبه فلو كان بها أمراء مجردة ما نال الخبيث منها ثمن زردة لكن كان ذلك في.الكتاب مسطورا ،وكان أمر الله قدرا مقدورا .
عود إلى ذكر كيفية إتيان القبرسي إلى الإسكندرية وظفره بها وذلك أنه لما كان في يوم الأربعاء العشرين من المحرم سنة سبع وستين وسبعمائة،ظهر في البحر مراكب مشرقة ومغربة، زعم أهل الإسكندرية أنهم تجار البنادقة، ينتظرونهم يأتون بمتاجرهم على جاري عادتهم في كل سنة.
وكانت تجار المسلمين جلبوا لهم من اليمن أصناف البهار، يبيعونها عليهم، ويتعوضون عنها من متاجرهم.
فلما لم يدخلوا لميناء بات الناس في خوف شديد بسببهم.
فلما أصبح يوم الخميس أقبلته المراكب الكثيرة طالبة ساحل الجزيرة، منشورة قلاعها كالقصور البيض.
فصار الناس في الطويل العريض من كثرة لهجهم، وحر وهجهم.
وتلك المراكب مقلعة آتية قد ملأت البحر من كل ناحية، فلم تزل تشق البحر كالزلزلة، إلى أن حطت قلاعها ببحر السلسلة ، وذلك من جهة الباب الأخضر المسدود بعد الوقعة بالجير والحجر، ثم فتح بعد ذلك وركبت علمه أبوابه الأول والثاني والثالث المتجددة، وذلك في يوم الوقعة سنة سبع وستين وسبعمائة، في ولاية الأمير سيف الدين الأكز بالإسكندرية، وسيأتي ذكر ولايته بها وما فعل فيها إن شاء الله تعالى.
نعود ولما أرست المراكب الحربية ببحر السلسلة مبرزة عن الساحل اعتد أهل الإسكندرية للقتال والحرب والنزال، فتعمرت القلاع التي من جهة البحر والجزيرة، بالرماة الكثيرة وانتشر الناس على السور، وصار برماة الجرخ معمور، فخرج من مراكب الفرنج قارب يجس الميناء بقميرة، فرمى المسلمون عليه بالسهام، فولى هاربا حتى لصق بالمراكب.
فلما كان بعد الغروب، أوقدت الفوانيس على السور، فضاء السور بالنور، وبات المسلمون متأهبين بالسور، محدقين والعدو خانس لم يتحرك من الموضع الذي أرسى به.
وصارت تلك المراكب منضمة بعضها إلى بعض، كالطوق الصغير في البحر الكبير، فاستهون المسلون أمره وقالوا: ما يقدر هذا على هذه المدينة المسورة الحصينة.
والقلاع المشيدة المتينة .
فلما كان بعد طلوع الشمس من يوم الجمعة، انتشر على الساحل بالجزيرة خلق من المسلمين كثيرة، منهم من معه سيفه وترسه، ومنهم من معه نبله وقوسه، ومنهم من معه رمحه وخنجره، ومنهم من ليس عليه سوى ثوبه الذي يستره، وبعضهم قد لبس الزرد المنضد، وبعضهم من هو عاري مجرد.
وكانت الباعة خرجوا من البلد بطباليهم وقدورهم ودسوتهم ملآنة بالطعام، يبيعونه على من بالجزيرة من الخاص والعام، وذلك من ليلة الخميس ليكسبوا معايشهم، وهم معلنون بلعن كل راهب وقسيس، وذلك من غير خوف من المراكب التي رؤيت يوم الأربعاء في البحر.
ثم إنهم ما فزعوا من الإفرنج باجتماع أفروطتهم يوم الخميس، بل صاروا يلعنون القبرسي كلعنهم لإبليس لأنهم فيما تقدم لهم من بيعهم على الطوائف المتقدم ذكرهم.
فكان أحدهم يغضب إذا أنقص له المشترى حبة أو حبتين، ويفرح إذا غلب المشتري بحبة واحدة، فيصير البائع كما قال الشاعر: لاتغضب السوقي ... فبالحبة ترضيه وأخذ الفلس من يده ... كأخذ الفرس من فيه فصاروا يشترون من الباعة، ويأكلون كما كانوا في خروجهم مع الطوائف، يعهدون وليس كل منهم مفكر في أسطول الإفرنج، ولا منه خائف.
وصارت الحرافيش والعوام يشتمون القبرسي بالصريح، ويسبونه بكل لفظ قبيح، والقبرسي يسمعهم من مراكبه، وهو ساكن، وكل من معه لم ينطق بكلمة، بل كل منهم صامت فقيل: إن القبرسي رمى من أعلى الجزيرة في الليل جواسيسه في زي لباس المسلمين، مستعربين كالشياطين، فاحتاطوا بالمسلمين متجسسين، فرأوهم من لباس الحرب عارين، فاشتروا كما قيل من المأكول، وأتوا به لصاحب قبرس بالأسطول، وقالوا: له ليس بالجزيرة أحد من الشجعان وليس بها إلا من هو من لباس الحرب عريان، يأكلون ويشربون،وبعضهم يحفر في الرمل حفائر وبها ينامون فلما كان قبل الشمس من يوم الجمعة .أقبلت العربان من كل ناحية ومكان، قد تخللوا بالكسيان.
وكانت النسوان ينظرن إلى مراكب الفرنج من رءوس الكيمان التي هي داخل السور، المشرفة على القبور،فزرغتت النسوان لتلك العربان.
وقلن قد أتت الشجعان، يقتلون عباد الصلبان، فصاروا يتطاردون على خيولهم تحت الكيمان، وقد أرخوا لها الأعنة، عند سماعهم الزرغتة ، وتلك العربان كالمطر من كثرتهم، خارجين من الباب الأخضر.
فصاروا في الجزيرة كالجراد المنتشر، وكل من سرابيل الحرب منتشر، ليس مع كل واحد منهم غير سيفه ، الأجرب ورمحه، قاصدا إما لقتله أو لجرحه، فقال أحد المغاربة وغيره للأمير جنغرا: هذا عدو ثقيل، وقد خرج الناس من الثغر عرايا للبلايا، والمصلحة دخولهم المدينة يتحصنون بأسوارها الحصينة.
ويقاتلون من خلف الأسوار.
ليظن العدو أن خلفها كل رجل كالأسد المغوار، يذيقونه برميهم عليه الشدة.
إلى أن تصل من مصر النجحة ، فقال ممن له رباط بالجزيرة: قد انصرف على بنائه ألوف كثيرة، بنيت بين مقابر الأموات لمبيت طوائف القاعات: ما نترك هؤلاء الفرنج الذي كل منهم رجس مقامر، تطرق بأرجلها ترب المقابر .
قالوا ذلك خوفا على ربطهم تخربها الفرنج إذا نزلوا الجزيرة بجموعهم الكثيرة.
فقال عبد الله التاجر لجنغرا: دخول المسلمين البلد أصلح لهم فقالت أرباب الربط: أنتم مغاربة أخربتم بلدكم طرابلس بأخذ الفرنج وتريدون أن تخربوا ربط المسلمين بدخول المسلمين البلد كذلك ولا كرامة، بل نمنعهم النزول من المركب، نذيقهم بالسهام العذاب والرعب.
ثم لما كان بعد وقعة القبرسي بسنتين، رسم السلطان الملك الأشرف شعبان بهدم ماتجده في الجزيرة من الربط والقصور، احترازا من العدو أن ينزلها، فيجد مأوى يأويه، ويجد ما ، يشرب من صهاريجها المملوءة.
بماء الأمطار، فهدمت تلك الربط والقصور.
ولو كان تركوا للقبرسي الجزيرة وتحصنوا بالسور وقاتلوا من ورائه كل رجس كفور ،لكان المسلمون بتحصينهم بالثغر سلموا من القتل والنهب والأسر، وما كان عليهم من إخراب الفرنج للربط المبينة، لسلامة الإسكندرية، من أذى الملة النصرانية، فالذين خافوا على ربطهم تخربت ،ودورهم التي داخل البلد نهبت،وذلك بالرأي الغير صائب ،حتى حلت بهم المصائب ،لكن القضاء إذا نزل لا يرد ،وإذا أراد الله بحكم نفذ قال بعضهم قضاء المهيمن لا يدفع ... إذا حل من ذا له يمنع .
و قال الآخر وإذا أراد الله إنفاذ القضا ... لم يكن فيه لمخلوق مفر نعود إلى ركوب أمير جنغرا لكلام أصحاب الربط ، وتركه لما قاله له عبد الله التاجر المغربي، فكان جواب جنغرا لعبد الله التاجر المذكور: لست أترك أحدا من الفرنج يصل إلى الساحل، ولو قطعت مني الأوداج ونفذت المقاتل ، وإذا أراد الله أن يلطف بعبده ألهمه حسن التدبير، وإذا خذله شتت رأيه.
ثم إن الفرنج صاروا.بمراكبهم ينظرون أحوال الناس، فلم يروا إلا من هو عار من اللباس، فطمعوا فيهم، وزحفوا بغراب التقدمة إليهم، فنزلت إليه طائفة من المغاربة خائفين في الماء، ناوشوا من فيه القتال والحرب، و.النزال، وأمسكوا الغراب بأيديهم وطلبوا من الزراقين النار ليحرقوه، فلم يأت أحد بشرارة، وذلك لقلة همتهم وتهاونهم وغفلتهم، فاستعجلوهم بالنار، فرموا .بمدفع فيه نار كنار الحلفاء، فوقع في الماء فانطفأ.
ثم إن المغاربة وأصحاب الغراب ضربوا بعضهم بعضا بالسيوف إلى أن قتلت المغاربة في تلك المحاربة، فحينئذ دخل الغراب الساحل، وتبعه آخر كان يرمي بالسهام.
فلما دخلا البر تتابعت الغربان داخلي من أماكن متفرقة، فنزلت الفرنج سريعا من مراكبها بخيلها ورجالها، وقت ضحى نهار يوم الجمعة إلى البر، فرمت الخيالة المسلمون يقدمهم أصحاب الدرق والسيوف، مشاة على الأقدام.
فلما رأت الباعة الطعام، الذين كان كل واحد منهم يخاف على الحبة والحبتين، ترك ماعونه وهرب، حافيا بغير نعلين، فمنهم من نجا من الكفرة، ومنهم من صارت هامته على الأرض مكركرة.
وكانت الفرنج مسربلة بالزرد النضيد، متجلية بصفائح الحديد، على رءوسهم الخوذ اللامعة وبأيديهم السيوف القاطعة، قد تنكبوا القسي المولودة، ورفعواأعلام الصلبان المنشورة.
وصاروا يرمون على المسلمين، فارتشقت سهامهم في أهل الإيمان، وفي خيول العربان، فهاجت بهم تلك الخيول في كل جهة ومكان، فانهزموا إلى ناحية السور.
فصار جيش المسلمين بهزيمة العربان مكسور، ولا عادوا قابلوا الفرنج الكلاب، بل دخلوا البلد عابرين من الأبواب.وكانت الفرنج لابسين الحديد من الفرق إلى القدم، والمسلمون كاللحم على وضم ، فكيف يقاتل اللحم الحديد وكيف يبرز العاري لمن كسى الزرد النضيد، فانهزمت المسلمون وولت،ومن الكفار فرت، فقال الشاعر في ذلك: ، قد ولت المسلمون لما ... باللبس وافاهم جنود وكيف لايهربنون منهم ... والناس لحم وهم حديد ثم إن أهل الإسكندرية لما رأو ما لم يعهدوه أبدا، ولا شاهدوه على طول المدى، رجفت منهم القلوب، وصار كل واحد من عقله مسلوب، ولما رأو من الرءوس الطائرة ، والخيول الغائرة، فتزاحموا في الأبواب، بعضهم على بعض، فصاروا موتى بالطول والعرض، وثبت بعض الناس، وقاتل وهو مجتهد، حتى قتل من الفرنج ما تيسر له قبل أن يستشهد.
قيل إن محمد الشريف الجزار هجم على الفرنج بساطور المجزرة، جعل عظام جماعة منهم مكسرة، وهو يقول: الله أكبر قتل من كفر إلى أن تكاثرت عليه منهم جماعة كثيرة، فاستشهد رحمه ا لله بالجزيرة وروى بعض فقهاء المكاتب يعرف بالفقيه محمد بن الطفال وهو قاصد الفرنج بسيفه فقيل له تموت يا فقيه محمد ، فقال إذا أسعد وأصير مجاورا للنبي محمد، وأي موتة أحسن من الجهاد في سبيل الله لأصير إلى الجنة ،وهجم فيهم فصار يضربهم ويضربونه إلى أن رزق الشهادة ، وختم له بالسعادة.
نعود إلى ذكر من قاتل بالجزيرة من المسلمين للفرنج الكافرين.
وذلك أن جماعة من رماة قاعة القرافة المتطوعة.
لما حوصروا في الرباط الذي عمره لهما الشيخ الصالح أبو عبد الله محمد بن سلام خارج باب البحر بالجزيرة بسبب مبيتهم فيه وصلواتهم ،وذكرهم ليلة خروج طائفتهم ،ترابط به وكان بناؤه قبل الوقعة ما يزيد على سنة ،قيل وذكرهم ليلة خروج طائفتهم ،ترابط به وكان بناؤه قبل الوقعة ما يزيد على سنة ،قيل إنه انصرف على عمارته ثمانمائة دينار فلما تكاثرت الفرنج حول الرباط ،صارت رماة المسلمين في أعلاء يرمون على الفرنج بسهامهم، فقتلوا من الفرنج جماعة.
فلما نفدت سهامهم عمدوا إلى شرفات الرباط صاروا يهدمونها، ويرمون الفرنج بأحجارها إلى أن نفذت حجارة الشراريف منهم.
فانقطع رميهم فكسرت الفرنج شبابيك الرباط المذكور، وصعدوا إليهم فلما صارت الفرانج معهم صاحوا بأجعهم يا محمد وصمتوا، فلم يسمع لهم بعد ذلك صوت.
أخبر عنهم بذلك عبد الله بن الفقيه أبو بكر قيم مسجد القشيري، كان مختفيا بصهريج المذكور فذبحتهم الفرنج عن آخرهم بخناجرهم، فصارت أدميتهم تجري من ميازيب الرباط المذكور، كجري الأمطار حين أبانها فيها.
وقيل كان عدد المذبوحين فوق السطح الرباط من المسلمين زيادة على الثلاثين، فطوبى لهم إذ رزقوا الشهادة، وختم لهم بالسعادة.
فلما رجع من خرج من الإسكندرية فارا من الفرنج من أبواب البر كما سيأتي ذكر صفة فرارهم وعاينوا القتلى المطروحين بالأرض داخل البلد وخارجه بالجزيرة.
وقصدوا رباط ابن سلام المذكرر، فرأوا تحت الميازيب دماء كثرة جامدة، فصعدوا إلى سطحه فوجدوا الرماة ذبحوا.
وبالجنة قد فرحوا وربحوا فحفروا لهم خارج الربط قبرا متسعا ودفنوهم فيه، رحمة الله عليهم.
فكانوا كما قال الله تعالى في أمثالهم: وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله و الله عنده حسن الثواب قال المؤلف غفر الله له ولوالديه وللمسلمين أجعين : حدثني الشيخ الصاع أحمد بن النشاء شيخ رماة قاعة القرافة بالإسكندرية قال: حدثني محمد الخياط بعد قدومه من مدينة قبرص مع من حضروا من أساري الإسكندرية الراجعين إليها منها.
قال: كنت مع رماة المسلمين على سطح رباط ابن سلام.
حين صعدت الفرنج إلينا، فصاروا يذبحون الرماة، وأنا أضطرب من الخوف، فتركوني حيا لصغر سني وأما حسين البياع فإنهم لما قصدوا ذبحه.
ضحك لهم فضحكت الفرنج بضحكه: وقالوا: اتركوه لأنه ضحك موضع الخوف، فأسرنا نحن الإثنين، فحزن حسين بعد ذلك وبكى .
ولما رأى الشيخ محمد بن سلام ما فعل برباطه من بابه وشبابيكه النحاس وكسر قناديله.
وحرق سقف إيوانه، وقتل رماة المسلمين به بكى وتألم على ما رأى وشاهد.
فسد حينئذ شبابيكه وبابه بالحجارة.
ثم أنه عمره ثانيا سنة إحدى وسبعين وسبعمائة، فصار كما كان أولا، لكنه أقنى سقف إيوانه بالحجارة لا بالخشب، حتى لا يصير للنار فيه عمل، إن حدث أمر... نعود إلى ذكر خبر الإسكندرية: وذلك أن الأمير جنغرا المتقدم ذكره، لما رأى الناس فروا من بين يديه ومن خلفه، وعن يمينه وشماله بلذع سهام الفرنج، والتذع هو أيضا بها، وسال دمه من نصلها.
ندم على مخالفته لقول القائل: أدخل الناس ليتحصنوا بأسوارها الحصينة يقاتلوا الفرنج الكفار بسهامهم من كوى الأسوار.
إلى أن تأتي النجدة في أقرب مدة، ليزول بحضروها عن المسلمين الشدة ،.
فتيقن حينئذ أن عدم خروجهم من الأبواب كان عين الصواب، وأن الذي أشار بعدم دخولهم البلد كان فيه أليم العذاب، وصار كل منهم بالفرار مركون ببلد البسلقون وبلد الكريان، وغيرهما من البلاد الدانية والبعاد.
ثم إن جنغرا قصد ناحية المطرق المحاذي لدار السلطان، غربي الإسكندرية من ظاهر سورها، خائضا بفرسه في الماء، ومن معه من المسلمين فدخل الإسكندرية من باب الخوخة.
فأتى بيت المال، أخذ ما كان فيه من ذهب وفضة، وأخرجها من باب البر، وأمر بتجار الفرنج وقناصلهم وكانوا نحو خمسين بالإسكندرية مقيمين أخرجهم من باب البر، ووجههم إلى ناحية دمنهور ، بعد أن امتنعوا من الخروج مع الجبلية المرسمين عليهم.
فعند ذلك ضرب أحد الجبلية عنق إفرنجي منهم بسيفه، فحين رأوا ذلك، خافوا أن تضرب أعناقهم، فأذعنوا بالخروج سرحة، فخرجت الجبلية بهم مسلسلين إلى جهة دمنهور.
وكان خروجهم بهم حين انضمام العدو إلى القرب من السور فرمتهم المسلمون من أعلى السور بالسهام، فلم يقدروا على الوصول إليه.
ثم إن الفرنج عمدوا إلى بتية خشب ماؤها حريقا، وقصدوا بها حرق باب البحر، بكركرتها بأسنة الرماح، فتتابعت عليهم السهام من أعلى السور فقتل من الفرنج جماعة، فحاروا في أمرهم ماذا يفعلون، فتركوا البتية تتقد بنارها، بعيدا من الباب، ورجعوا إلى ناحية الميناء الشرقية، ونظروا فلم يجدوا على السور من تلك الجهة أحدا.
ولا ثم خندق يمنع من الصعود إلى السور، فدرجوا إلى جهة باب الديوان أحرقوه، ودخلوا مع ما نصبوا هناك من السلالم الخشب المفصلة، صعدوا عليها السور فلما رآهم المسلمون الذين على السور من البعد قد صعدوه وبينهم وبين الفرنج قلعة عالية غير نافذة إليهم، شردوا طالبين النجاة منهم لكثرتهم، ولتحققهم بأن الفرنج ملكت البلد، فقتل من المسلمين من أدركته الفرنج، وسلم منهم من خرج من أبواب البر، فلو كان السور الذي يلي البحر معمرا بالرجال من جهة الديوان والصناعة سلمت منهم الإسكندرية، وإنما قال شمس الدين بن غراب كاتب الديوان، وشمس الدين بن أبي عذيبة الناظر أغلقوا باب الديوان الذي يلي البلد لئلا تنقل التجار بضائعها منه إلى البلد فتضيع الحقوق التي عليها .
فقفل الباب فلذلك امتنعت الرماة من تلك الجهة من السور، فبذلك رأى العدو جهة خالية ودخل البلد منها.
وقيل إن ابن غراب المذكور كان متعاملا مع صاحب قبرس عليها، وأن صاحب قبرس أتاها قبل الوقعة في زي تاجر أواه ابن غراب المذكور مدة، فصار القبرسي يتمشى بالبلد في جملة الفرنج التي بها تجارا وهو يكيفها وينظر أحوال الناس.
فلما علم ذلك بعد الوقعة وسط الأمير صلاح الدين بن عرام بعد قدومه من الحجاز شمس الدين بن غراب، وعلقه قطعتين على باب رشيد.
فلو فتح باب الديوان الذي على البلد قاتلت المسلمون الفرنج من أعلى سوره، ووجدوا ما يقوتهم بالأكل من نقل الشام.
وكانت أصحاب البضائع تحرسها، ويطعمون منها المجاهدين.
فلما لم يكن للأمير جنغرا رأى صائب، وقفل ابن غراب والناظر لباب الديوان، أخذت الفرنج البلد منه، ونفذت المقادير، من كل كبير من أهل الثغر وصغير، فمنهم من قتل، ومنهم من أسر، ومنهم من سلم، ومنهم من كسر، ومنهم من هرب بعد أن ألقى سلاحه واضطرب، ومنهم من ترك وطنه وتغرب، ومنهم من ازدحم في الأبواب ومات، ومنهم من افتقر وبلى بالشتات، فما أسرع ما أخذ الثغر، وما أعجل ما انكوت قلوب أهله بالجمر، ظفرت به الفرنج في اليوم الذي نزلوا فيه من مراكبهم إلى البر، ولا أمسك بالحصار يومين بل أخذ من المسلمين في ساعتين وقيل إن الحصار للمدن والحصون تمسك السنة والسنتين.
فلما دخل الإسكندرية الأمير الأتابكي يلبغا الخاسكي، بعد الوقعة، قيل له ذلك فقال: إذا كان النخال حفظ جهته فكيف لو كان دقيقا أو سويقا.
كان يحمي البلد ولم يدخل إليه من الإفرنج أحد، وكان فرار أهل الإسكندرية من الفرنج من باب السدرة وباب الزهري وباب رشيد بعد زحام شديد، فمنهم من أدركته الفرنج بباب السدرة فقتلته، ومنهم من أسرته، ومنهم من نزل من السور في الحبال والعمائم، فعطب العاطب وسلم السالم، وصعدت الفرنج على أعلى باب السدرة.
نصبت عليه الصلبان، وصار كل واحد من المسلمين برؤيته للفرنج كالهائم الولهان.
وكان خروج أهل الإسكندرية من الأبواب من أعجب العجاب، وذلك لازدحامهم.
وهلاك بعضهم من قوة الزحمة.
وفي ذلك الوقت نزعت من قلوبهم الرحمة، فخرج من الأبواب ألوف مؤلفة، بتوحيد الله معترفة، فامتلأت منهم الغيطان والبلدان، ونهب بعضهم العربان، وغلا السعر بينهم ما جلبته الباعة إليهم من البلدان، فباعوا الغالي بالرخيص، وصار كل منهم على تحصيل القوت حريص، ولا أمكنهم ترك القوت لزيادة الغلاء ولا رجعوا إلى قول الشاعر في بيته السائر بين الملأ وهو: وإذا غلا شيء على تركته ... فيكون أرخص ما يكون إذا غلا ثم إنه لما حصل الغلاء بين أهل الإسكندرية، الذين فروا من الملة النصرانية، ومنهم من باع ما عليه من فوطة وفاضل قميص، ومنهم من باع ما يتدفأ به من جبة وفرو مصيص، وذلك لخروجهم من بلدهم سرعة، وليسمع بعضهم درهم ولا قطعة، بل تركوا ديارهم مغلقة الأبواب، كسرتها ورتعت فيها الإفرنج الكلاب، فنهبتها من الحوانيت والفنادق.
وحملت ما فيها على الجمال والبغال والحمير والأيانق، ثم قتلوا من اختفي عند مصادفتها له من كبير وصغير، وعرقبوا المواشي، فمنهم هالك وكسير.
ثم إنهم أحرقوا القياسر والخانات، وأفسدوا النسوان والبنات، وكسر كل علج مارد قناديل الجوامع والمساجد، وعلقوا على السور أعلام الصلبان، وأسروا الرجال والنساء والولدن، وقتلوا كل شيخ عاجز.
حتى المجانين والبلهاء والعجائز وضاع للناس في خروجهم من أبواب المدينة ما استخفوا حمله من ذهب ومصاغ للزينة وذلك من قوة الزحمة وطلب النجاة بقوة يتمه فمن الناس من خرج.
بمن كان معه، ومنهم من ضاع ما معه في تلك الزحمة المفظعة ومنهم من ضاع ماله الذي خرج به بين الأبواب، وصار من ضياعه في حسرة واكتئاب، قيل إن بعض تجار الأعاجم خرج من باب رشيد ومعه جراب فيه ستة آلاف دينار، فمن قوة الزحمة في الباب سقط من بين يديه، بعد أن كان قابضا عليه، فما قدر على الانحناء يأخذه من الأرض من قوة ازدحام الناس بعضهم لبعض، بل رفعه من كان خلفه، فخرج صحيح البدن من الباب، مجروح القلب من ضياع الجراب، فتفتت أكباده، وعدم نومه ورقاده وصار إلى الجنون انقياده، وزال عنه عقله ورشاده، وصار يستغيث فلا يغاث، ونحل جسمه حتى صارت عظامه كالرفات، ثم حصل له بذلك الضرر والبؤس، لما أحاطت به العكوس والنحوس، فصارت الأحباب تلومه على ضيعة الجراب، فأنشد من لوعة الاكتئاب: إذا كنت ألقى البؤس عند أحبتي ... ترى عند أعدائي يكون دوائي ثم إن الفرنج فعلوا بالإسكندرية ما تقدم ذكره من نهب بعد كسر وقتل وإحراق، من عصر يوم الجمعة إلى أخر يوم السبت ثانيه.
وكان مما أحرقوه حوانيت الحرف بكمالها، وسوق القشاشين بالمعاريج، والحوانيت الملاصقة لقيسارية الأعاجم من خارجها من الجهة الشرقية، وحوانيت شارع المرجانيين وبعض فنادقه، وفندق الطبيبة مع فندق الجوكندار، وفندق الدماميني الذي يسوق الجوار، ووكالة الكنان المقابلة لجامع الجيوشي بالقرب من العطارين مع سوق الخشابين.
وأحرقوا أيضا درابزي مدرسة ابن حباشة مع سقف الإيوان، وعبثوا بكل ناحية ومكان، وأحرقوا باب مدرسة الفخر القريبة من باب رشيد، وعبث بإحراق بعض حوانيت المحجة كل علج مريد.
ذكر لي شيخ يسكن بالحجة قال: كنت مختفيا بأعلى داري في مكان أنظر من كوة صغيرة، فرأيت الفرنج يأتون إلى الحانوت المغلق الباب، فيمد أحدهم على بابه خطة سوداء، ويخط من فوقها خطة حمراء، ويلقم الخط النار فيلتهب الباب بسرعة قيل إن الفرنج يستصحبون معهم حلق الحراقات المغموسة بالزيت والقطران والزفت والنفط، فيضع أحدهم الحلقة الواحدة في نصل السهم الموضوع على متن قوس الركاب، ويلقم الحلقة النار، ويفك الوتر من الحوزة، فيخرح السهم صاعدا إلى السقف يوكز فيه، فليتهب الخشب بسرعة، فينزل إلى الأرض يحرق كل ما في البيت، مما ليس تحملهم به حاجة.
يفعلون ذلك نكاية للمسلمين.
لعنة الله على الفرنج أجمعين.
نعود إلى ذكر ما فعلته الفرنج بالإسكندرية: ثم إن الملاعين أحرقوا فندق الكيتلانيين، وفندق الجنويين، وفندق الموزة، وفندق الموسليين، فصارت النار تعمل في البندق والبضائع التي لم تجد لها محملا معهم، لإشحان مراكبهم مما أخذوه من أموال الإسكندرية ثم كسرت الفرنج أيضا حوانيت الشماعين والبياعين، بعد نهب قياسر البزازين، وكسروا ما فيها من الأوعية والأواني والأحقاف والبراني، فصارت ملقاة مطروحة في الطرقات، قد سال ما فيها من زيت وعسل وسمن وغير ذلك، وكسروا أيضا حوانيت الصاغة، وأخذوا ما فيها من مال ومصاغ، كما أخذوا من حوانيت الصرف ما كان بها من دنانير ودراهم، ونهبوا أقمشة التجار المصريين والشاميين المخزونة المبيعة للسفر بها لمصر والشام ونهبوا أيضا الحديد الذي قدمت به تجار الأعاجم وغيرهم إلى الإسكندرية، وكانت عدة قناطير، ونهبوا من الدور الأموال والأقمشة والمصاغ والفرش والبسط والنحاس وغيره وأخذوا معهم باب المنار الذي كان عمره الأمير صلاح الدين عرام قبل الوقعة، على الأساس الذي كان أسسه الملك المنصور قلاوون وبطل عمارته، فعمل ابن عرام عليه حصنا دائرا، ثم أخذت الفرنج أيضا شبابيك قبة طغية انتي بالجزيرة وأحرقوا سقف الربط التي بها، وهي التي خاف عليها أصحابها من الإفرنج قبل نزول الفرنج من مراكبهم، وكسروا قناديلها وقناديل المزارات، وأفسدوا قصور الجزيرة وتربها، وكسروا أعمدة قبة منبر مصلى العيد، وعمودي ضريح قبة تربة الأمير طغية، والأمير بلاط، واللذين فيهما تاريخ وفاتهما.
وكانا مموهين بالذهب واللازورد، وقلعوا حلقتي باب المدرسة الخلاصية التي عمرها نور الدين بن خلاص، وكانا من النحاس المخرم فعمل لباب المذكورة غيرهما بعد أشهر من حين الوقعة، وأخذوا منها كرسي الربعة وبيتها، وكانا من النحاس الأندلسي المخرم، المنزل فيهما اليقات الفضة بدائرها، لم ير منها حسن صنعة وتدقيق وتخريم وتركوا أجزاء الربعة المذكورة الثلاثين جزءا مطروحة بالمدرسة المذكورة، لا يأخذوا جزءا واحدا، وصعدوا صومعة المدرسة النابلسية، فوجدوا فيها جمال الدين ابن بانيها مختفيا منهم بها، وكان شيخا كبيرا، ضعيف البنية، فألقوه على رأسه من أعلاها إلى الأرض، فاندقت عنقه.
فمات شهيدا رحمه الله.
وقتلوا من وجدوه بالجوامع والمشاهد وأقاموا بالإسكندرية العرابد فقتلوا الناس في الدور والحمامات والشوارع والخانات، وكانت الفرنج تخرج بالنهب من الإسكندرية إلى مراكبهم على الإبل والخيل والبغال والحمير، فما فرغوا من النهب.
وقضوا إربهم من البلد، طعنوها بالرماح وعرقبوها بالصفاح، فصارت مطروحة بالجزيرة والبلد لم يعلم لها عدد، فهلكت وجافت، فأحرقها المسلمون بالنار لتزول رائحة جيفها.
ثم إن الفرنج تحصنوا.
بمراكبهم بعد وقرها وإشحانها.بما نهبوه، وكانت تزيد على سبعين مركبا، وتركوا بالساحل فضلات البهار التي لم يجدوا لها محملا، فرجع إلى أربابه، من وجد علامة عليه أخذه، ثم إن مراكب الفرنج ثقلت.بما فيها، فصاروا يلقون ما فيها في البحر على ما قيل لتخف من كثرة الوسق وكان الغواصون يرفعون النحاس وغيره بناحية أبو قير، ولولا لطف الله تعالى بعباده بحرقهم باب رشيد وباب الزيادي كانت الفرنج ملكت البلد وحصل التعب في خلاصه، كما حصل في طرابلس الغرب ومدينة أنطاكية ببر التركية، وسيأتي فيما يرد من هذا الكتاب ذكر ظفر الفرنج بهما إن شاء الله تعالى.
ولطف الله تعالى بعباده المسلمين في عدم معرفة الفرنج لقصر السلاح، الذي بالموضع المعروف بالإسكندرية بالزريبة، لو فهموه أحرقوا جميع ما فيه من السلاح المدخر من عهد الملوك السالفة.
رحمة ا لله عليهم، فلقد وضعوا فيه من الأسلحة الكثيرة ما ليس لعددها حصر، ذكر أبو العباس أحمد شيخ رماة قاعة القرافة المرصدة لسلاح الجهاد المتطوع به: بها ستون ألف سهم من بعض السهام التي في أحد بيوت قاعة من قاعاته، قيل إن فيه عدة قاعات في كل قاعة عدة بيوت، في كل بيت آلاف مؤلفة من السهام، إلى غيرها من السيوف والرماح والمزاريق والأتراس والخوذ والقنابر والزرد والزرديات والأطواف والقرقلات، والسواعد والركب والساقات والأقدام الحديد والقسي الملولبة والجرخ والركاب والأعلام ما لا ينحصر بلأقلام.
ثم فيه أيضا من حجارة العلاج والمدافع والنفط وحيل الحروب ومكايدها كثيرا، فلو علمت به الفرنج أحرقته سريعا، فحصل اللطف الكبير من اللطيف الخبير لعدم معرفتهم إياه، بعد أن أتوا إلى بابه ظنوا أنه أحد أبواب المدينة، خافوا من كسر بابه ليكون ورائه كمين يطبق عليهم.
قال المؤلف غفر الله له ولوالديه وللمسلمين أجمعين حدثني الشيخ الصالح أبو عبد الله محمد بن يوسف حارس القصر المذكور ويعرف بابن قراجا قال: كنت فيه.بمفردي لما دخلت الفرنج الإسكندرية، فأغلقت بابه، وقرأت حزب سيدي الشيخ الصالح أبي الحسن الشاذلي، وإذا بالفرنج أتوا إلى الزريبة، فيهم خيالة ومشاة، وكنت صعدت أعلى القصر، فعدت أنظر إليهم من شقوق في حائط، فطلع بعضهم على زلاقة بابه، وصاروا يتشاورون في أمره، وكنت أعددت لنفسي مكانا أختفي فيه إن دخلوه، ولكن خفت بأن يحرقوه فأهلك بالنار، فوفقوا ساعة وتركوه ومضوا، فرأى أحدهم صبيا بالزريبة يعدو سريعا حين معاينته لهم، فعدى الإفرنجي، فلما أحس به الصبي ووقف باهتا من الخوف، فضربه الإفرنجي، فالتقى الصبي الضربة بيده اليسرى.
فطارت يده إلى الأرض، ثم ضربه ضربة أخرى على عانقه، فوقع على شقه الأيمن مستقبل القبلة، ومضى وتركه.
فصار الصبي ينمق الذباب بيده اليمنى عن وجهه وجراحه وهو راقد، وما أمكنني النزول إليه من القصر، خوفا من رجوع الفرنج إلى الزريبة فصار الصبي مطروحا بالأرض إلى أن مات شهيدا، رحمه الله .
انتهى.
نعود إلى ذكر ما أحرقته الفرنج أيضا بالإسكندرية: وذلك أنهم أحرقوا أبواب البحر الأولى والثاني، وأبواب الباب الأخضر الثلاثة، وباب الخوخة، والمجانيق التي كانت بالصناعتين الشرقية والغربية، وكان أهل الإسكندرية وقت هزيمتهم خرقوا إغربة كانت بالصناعة الشرقية لئلا تأخذها الفرنج، فلما رأتها الفرنج محروقة أحرقتها بالنار، ثم أحرقت الفرنج أيضا دار الطراز والديوان، بعد أن أخفوا ما في دار الطراز من الاستعمالات الرفيعة الأثمان وأحرقوا أيضا قلعة ضرغام والمكان المعروف بالمكدس، وكان برسم الاستعمالات أيضا .
وكانت مدة إقامة الفرنج من حين أتوا إلى الإسكندرية وظفروا بها إلى آخر من سافر منهم ثمانية أيام، وذلك أنهم أتوها يوم الخميس حادي عشرين المحرم سنة سبع وستين وسبعمائة، وسافر آخرهم يوم الخميس الثامن والعشرين من الشهر المذكور، وكان سبب إقامتهم تلك الأيام لينظروا من البحر من يأتي من البحيرة من مصر.
فلما عاينوا وهم.بمراكبهم العساكر أقبلت كالجراد المنتشر، يقدمها الأمير الأتابكي يلبغا الخاسكي، سافروا.
السلطان صلاح زين الدين أبو الجود حاجي بن الملك الأشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاون الألفي أقيم في السلطنة ثاني يوم مات أخوه المنصور وقد اجتمع الأمير الكبير برقوق والأمراء بالقلعة في يوم الإثنين رابع عشرينه، واستدعوا الخليفة وقضاة القضاة إلى باب الستارة، وأحضر إليهم أولاد الملك الأشرف شعبان، وهم إسماعيل وأبو بكر وحاجي، فوقع الاختيار على حاجي فإنه أكبرهم فحلفوا له، وبايعه الخليفة.
ثم أركب من باب الستارة بشعار السلطنة، والأمراء في ركابه مشاه، حتى صعد الإيوان فأجلس على تخت الملك، ولقب بالملك الصالح، ومد السماط بين يديه، ثم عبروا به إلى القصر، فأجلس به، وخلع على الخليفة، ونودي في القاهرة ومصر بالدعاء للسلطان الملك الصالح.
وفي يوم الخميس سابع عشرينه: أجلس السلطان بدار العدل، وعملت الخدمة على العادة، فلما دخل إلى القصر بعد الخدمة، حضر الخليفة والقضاة ومشايخ العلم، وقرأ عهد الخليفة للسلطان على الأمراء، وكتب عليه الخليفة خطه، وشهد فيه القضاة عليه، ثم خلع على القضاة وكاتب السر والوزير وفيه خلع الوزير على يوسف بن المقدم محمد بن يوسف، واستقر مقدم الدولة، عوضا عن أحمد العظمة، باستعفائه.
وفي ليلة الثلاثاء خامس عشرينه: مات المقدم سيف تحت العقوبة، ولم يخلف بعده في معناه مثله، سعة مال وكثرة أفضال، وفي هذا الشهر : كثر الوباء بالقاهرة ومصر.

أما ترهبان النار في ابنى أبيكما ... ولا ترجوان الله في جنة الخلد فما ترب أثري لو جمعت ترابها ... بأكثر من ابنى نزار على العد هما كنفا الأرض اللذالو تزعزعا ... تزعزع ما بين الجنوب إلى السد ذكرهم بما في صلة الرحم من الأجر، وبما في قطيعته من الإثم، فأخذ يرغبهم ويحذرهم، فيقول: أما تخافون أن يحق عليكم العذاب إذا استهنتم بالوعيد الوارد في القطيعة واستعمال البغي، وتعرضتم لسخط الله عز وجل في تجاوز مأموره، وأما ترجون أن يحل الثواب الكريم في الصلة واستعطاف أولى المحارم والقربة، إذا رعيتم أمره، والتزمتم حتمه، واستنجزتم موعده.
وإنما أخرج الخطاب بلفظ التثنية، وإن كان الوعظ متوجها إلى جميعهم، لأنه قال فأوصيكما يا ابنى نزار.
وقوله فما ترب أثري أثري والثرى يجعلان اسمين للأرض، إلا أن أثري جعل كالعلم لها، ولذلك لم يصرف.
والثرى: النتدى.
وفي المثل التقى الثريان.
وفسر قوله وما تحت الثرى على ما تحت الأرض.
ويقال: ثرى ثري، فيراد به التراب الندي.
وفي الاستكثار قيل: هم أكثر من الثرى.
والشاعر وصف ابنى نزار بالكثرة، لأن فيها العز والغلبة، ثم لم يرض بذلك حتى قال هما كنفا الأرض.
ومعنى لو جمعت ترابها لو أحطت علما به وضبطته.
ومعنى بأكثر من ابنى نزار على العد بأكثر منهما معدودين؛ فموضع على العد موضع الحال.
وقطع همزة ابنى نزار ضرورة، كما قال الآخر: إذا جلوز الاثنين سر فإنه ... بنث وإكثار الوشاة قمين ويركبون هذه الضرورة في الأكثر الأعم إذا كانت الألف في اسم، وذلك أن ألفات الوصل بابها الأفعال دون الأسماء حتى يمكن حصرها إذا لم تكن في مصدر، فإذا كان كذلك فالمعتاد في ألفات الأسماء القطع، فعلى ذلك يستحسن قطعها فيها، وإن كانت في الوصل للضرورة.
وقوله هما كنفا الأرض فالكنف: الجانب والناحية.
ومنه تكنفه بنو فلان.
والمعنى أنهم محدقون بالأرض.
وقوله اللذا لو تزعزعا حذف النون استطالة للاسم بصلته.
وعلى هذا قوله: أبنى كليب إن عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الأغلالا والزعزعة: التحريك، ومنها ريح زعزاع.
وقوله ما بين الجنوب إلى السد يريد ما بين مهب الجنوب إلى سد يأجوج.
ويقال سد وسد لغتان، وقيل السد ما يفعله الآداميون، والسد بالضم ما لا صنع للآدمي فيه.
ومراد الشاعر أن مساك الأرض وجوانبها بابنى نزار، فإن تزعزعا تزلزلت الأرض.
وهذا الكلام نهاية في بابه.
وإني وإن عاديتهم وجفوتهم ... لتألم مما عض أكبادهم كبدي لأن أبي عند الحفاظ أبوهم ... وخالهم خالي وجدهم جدي يقول: أنا وإن كنت متنكرا لهم مستجفيا، وجافيا معهم معاديا، ومتحاملا عليهم مناصبا، فللعلائق الجامعة بيني وبينهم، والأواصر العاطفة ضميري عليهم، ولأني أرى أطرافي من السبب والنسب تظأرنى وتأبى إلا التحنن لهم، وتضمني فتمنع من الانحراف عنهم يسوؤني ما يسوؤهم، وأشتكي لشكواهم، وأتألم مما ينالهم، وبحسب ذلك أختار لهم ما أختاره لنفسي، وأريد بهم ما أريد بمن لا يتميز عني، فذلك هو الذي يدعوني إلى استصلاحهم، والوصاة بما يؤدى إلى مصالحتهم، فعل الأمس سهمة، والأخص نسبة.
وكيف لا أكون كذلك، وإذا حفظنا الحقوق، وراعينا الوسائل والحظوظ تناسقت الأبوة بيننا والأمومة، وتلاحظت البنوة والأخوة.
وقالت عاتكة بنت عبد المطلب سائل بنا في قومنا ... وليكف من شر سماعه قيسا وما جمعوا لنا ... في مجمع باق شناعه هذه الأبيات تناسب ما قبلها وتؤدي إلى مثل مؤداها، لذلك قالت سائل بنا في قومنا لأن ما تألمت منه كان في عشيرتها وذويها، وكأن الخطب كان عظيما، والشر كان مستفحلا شديدا، فأخذت تبعث على التسآل عنهم في قومهم، إذ كان البلاء لم يعدهم.
ويجوز أن يريد: سائل بنا وعن حالنا فيما بين قومنا، كأنه يدعى أن لهم شأنا في قومهم ليس لغيرهم.
وقولها وليكف من شر سماعه توجع مما نالهم، واستفظاع لما أجروا إليه فيما أداروا أنفسهم عليه.
وظاهر لفظ الأمر للسماع، وهو في الحقيقة للمخاطب، لأن المراد: واكتف إذا سألت من الشر بالسماع دون العيان، فهو في باب الأمر أعني ليكف كقولهم في باب النهي: لا أرينك ها هنا، إذ كان المراد: لا تكن ها هنا فأراك.
فإن قيل: لم نكر قوله من شر، والذي يومي إليه يجب أن يكون معروفا مشهورا؟ قلت: إن فائدة المنكر مثل فائدة المعرف في مثل هذا المكان، ألا ترى أنك تقول: فلان يلبس خزا وقزا، والخز والقز، فلا يختلف المفهوم منهما؟ وقوله قيسا وما جمعوا لنا انتصب قيسا على إضمار فعل، كأنه قال: سائل قيسا والجيش الذي جمعوه لنا في محفل أخباره تتحمل وتنشر على مر الأحقاب والأيام، وشناعته تستفظع وتذكر في المشاهد والأقوام.
والشنع والشناعة والشناع والشنوع: قبح الشيء الذي يطير خبره ويعلو.
ومنه شنع النجم، إذا ارتفع في السماء والشناع: الناقة الخفيفة.
وتشنعت: تشمرت في السير وجدت.
وإنما قالت وما جمعوا لنا لأنها أشارت بما إلى الجنس.
ويجوز أن تريد: والذي جمعوا من أنواع الملامات والجرائم.
وإذا فسدت ذات البين من قوم أخذوا يتجرمون ويعددون ما لا يكون جناية جناية.
فيه السنور والقنا ... والكبش ملتمعا قناعه أشار بقوله فيه السنور إلى ما اشتمل عليه ذلك المشهد من العدد والعدة.
وموضع فيه السنور من الإعراب جر على أنه صفة لمجمع.
والمراد بالسنور والقنا والكبش أجناسها.
والسنور: الدرع، وقيل هو جماعة الأسلحة والكبش: الرئيس.
ومعنى ملتمعا قناعه بارقا، أي عليهم البيض.
وانتصب ملتمعا على الحال.
ويجوز أن ينوى الاستئناف بقوله والكبش، وحينئذ يروى ملتمع بالرفع، فيكون خبرا عنه، وموضع الجملة يكون نصبا على الحال، وقد سميت البيضة يلمعا لبريقه، كما سمى السراب يلمعا.
وفي المثل السائر أكذب من يلمع.
بعكاظ يعشى الناظرين إذا هم لمحوا شعاعه فيه قتلنا مالكا ... قسرا وأسلمه رعاعه ومجدلا غادرنه ... بالقاع تنهسه ضباعه قوله بعكاظ الباء منه تعلق بقوله في مجمع، ويجوز أن يتعلق بملتمعا.
وشعاعه يرتفع بيعشى، والضمير منه يجوز أن يعود إلى عكاظ لكون الشعاع به، ويجوز أن يعود إلى القناع لأن اللمعان له.
ويقال أشعت الشمس، أي انتشر شعاعها.
ويقال لمحه ببصره ولمح البصر، ولمح البرق، وبرق لماح.
وقولها فيه قتلنا مالكا الضمير يعود إلى المجمع، ويجوز أن يعود إلى عكاظ.
ومعنى قتلناه قسرا، أي قصدا، لا اتفقا.
والقسر: القهر على كره.
ويقال قسرته واقتسرته.
وقولها وأسلمه رعاعه، إشارة إلى لفائف انضموا إليه فخذلوه ولم يفوا له.
والرعاع: سفلة الناس وسقاطهم.
وقال الخليل: الرعاعة: الرجل الذي لا فؤاد له، ومنه رعاع الناس.
ومجدلا انتصب بفعل ما بعده تفسيره، كأنه قال: وغادرن مجدلا غادرنه.
والضمير في الفعل للخيل.
والمجدل: المصروع على الجدالة، وهي الأرض.
والقاع: المستوى من الأرض.
وموضع تنهسه نصب على الحال، والعامل فيه غادرن.
والنهس: أخذ الشيء بمقدم فيك.
ويروى: تنهشه بالشين معجمة.
وكان الأصمعي يقول: النهس والنهش سواء، وهو أخذ اللحم بالفم.
وخالفه أبو زيد فقال: النهس بالسين أخذك الشيء بمقدم فمك.
والضمير في قوله ضباعه يعود إلى القاع.
وقال عبد القيس بن خفاف أحد بني حنظلة بن مالك، البرجمي: صحوت وزايلني باطلي ... لعمر أبيك زيالا طويلا يقول: وبقاء أبيك لقد أفقت من سكر البطالة، وفارقني ما كنت أتعاطاه من الصبا والجهالة، فراقا ممتدا لا ينقطع بمعاودة تعرض دونه، أو بمواصلة تبطله وتزيله.
فإن قيل: كيف وصف الزيال بالطول؟ قلت: الطول في الحقيقة لوقت الزيال لا له، لكنه وصفه بع على طريق التوسع.
وهم يستعملون الطول والعرض على ضربين: أحدهما في المجسمات، وذلك وصف لذهابها في الجهتين.
والثاني أن يراد بهما الاتساع للشيء، أو امتداد الوقت به.
وهذا الوجه قد يستعمل في المجسم وغير المجسم.
وأكثر ما يستعمل منه العرض من دون الطول.
على هذا قولهم: نعمة عريضة وجاه عريض.
وقال الله تعالى: وجنة عرضها السموات والأرض وقال: فذو دعاء عريض .
وريما جمعوا بينهما فقد قالوا: عشنا زمنا طويلا عريضا.
والدهر العريض الطويل، يراد به الكمال والاتساع، وقد قال كثير: بطاحي له نسب مصفى ... وأخلاق لها عرض وطول فهذا على التشبيه بالمجسمات، والقصد إلى السعة، لأن الأخلاق توصف بالسعة والضيق.
وقد عيب على أبي تمام قوله: بيوم كطول الدهر في عرض مثله وقيل جعل للزمان عرضا مع أنه لا حاجة به إليه، إذ كان بذكر الطول قد استوفى المعنى المقصود.
وهذا من قائله ظلم صريح لأنه سلك مثل طريقة كثير من التشبيه بالمجسم، فكما قال في الأخلاق لها عرض وطول، كذلك قال في الزمان له طول كذا فيعرض مثله، ولا فصل.
وقوله وزايلني باطلي قال سيبويه: يقال زايلت بمعنى بارحت، ومنه قولهم ما زال يفعل كذا، لأن معناه ما برح، ويقال زال الشيء من الشيء بزيله زيلا، إذا مازه منه، وزال الشيء يزول زوالا، إذا فارق.
وجواب القسم مقدم عليه.
وأصبحت لا نزقا للحاء ... ولا للحوم صديقي أكولا ولا سابقي كاشح نازح ... بذحل إذا ما طلبت الذحولا أجرى أصبحت مجرى صرت.
والبزق: الطياش الخفيف العقل.
ويقال نزق ينزق نزقا، ومنه نزقت الفرس، إذا ضربته حتى ينزق واللحاء: المشاتمة.
يقول: استبدلت من الخفة وقارا؛ ومن العجلة أناة وسكونا، فلا يستخفني النزق لملاحاة الرجال، وثلب أعراض الأصدقاء بالاغتياب.
ويقال للمغتاب: هو أكول للحوم الناس، كالسبع الضاري.
وللنمام: هو أضرب من مشي بشفة، من قوله عز وجل: مشاء بنميم .
وفي القرآن: أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا .
وقوله صديقي أراد به الكثرة لا الواحد.
وقوله ولا سابقى كاشح نازح فالكاشح: العدو الباطن العداوة.
والنازح: البعيد الدار أو النسب.
وفي البيت يحتمل الوجهين.
يقول: إذا سعيت في طلب إصابة الأوتار، لم يفتني العدو البعيد الدار، لأن المسافات لا تمنعني عن الطلب وإن شقت وثقلت.
وأصبحت أعددت للنائبات ... عرضا برئيا وعضبا صقيلا ووقع لسان كحد السنان ... ورمحا طويل القناة عسولا يقولك وصرت كما استنكفت من مساوي الأخلق، وأخذت أنعطف على مكارمها، أعددت أيضا لحوادث الدهر نفسا نقية من الدنيات، رافضة للمنكرات، وسيفا قاطعا مصقولا.
كأنه في وقت مساعدة الأحوال له وإقبال الزمان عليه، يعلم أن المقدور كما يعطى يرتجع، فيسعى فيما تسلم معه النفس وبطيب به النشر.
وإنما قرن بذكر العرض المعد أسلحته ليرى اكتفاءه بها إذا نابت النائبات، كما قال غيره: فلما نأت عنا العشيرة كلها ... أنخنا فحالفنا السيوف على الدهر فما أسلمتنا عند يوم كريهة ... ولا نحن أغضينا الجفون على وتر وقوله ووقع لسان يجوز أن يكون من وقعت الحديدة بالمطرقة، إذا ضربتها؛ ومنه حافر وقيع، إذا أثرت فيه الحجارة.
ويجوز أن يكون من وقعت بهم وأوقعت؛ ومنه وقعات الدهر ووقائعه.
يقول: وأعددت لها لسانا مؤثرا تأثيرا شديدا، إذا اغترز في ركاب القول نافذا حديدا، نفاذ السنان.
وهذا كما قال: ولسانا صيرفيا صارما ... كحسام السيف ما مس قطع وقد قيل: المرء بأصغريه قلبه ولسانه .
وإذا تنقت الأعراض طالت الألسنة.
وكانت الشعراء والخطباء عدة للقبائل كالرجال والأموال، بل كان الانتفاع بمكانهم، والدفاع بألسنتهم أتم وأكمل.
وقوله ورمحا أي وأعددت رمحا، وجعله طويل الخشبة لأن مستعمله طويلا أفرس.
والعسول: الشديد الاهتزاز؛ ومنه عسلان الذئب، وقولهم: عسل الدليل في الطريق.
وسابغة من جياد الدروع ... تسمع للسيف فيها صليلا كمتن الغدير زهته الدبور ... يجر المدجج منها فضولا يقول: وأعددت لها أيضا درعا واسعة من خير أجناسها، ينبو عنها السيف فلا يعمل فيها، لاستحكامها وجودة سردها، إلا ما تسمع من صليلها عند إصابتها به، صافية كأنها صفحة الماء من غدير هبت عليه ريح الدبور، فحركته واستخفته، فصار على ظواهره حباب يتدافع.
وإذا لبسها المتدجج في السلاح، المستعد للكفاح، فضل عنه منها فواضل يجررها.
وهذا كما قال الآخر: تغشي بنان المرء والكف والقدم والقصد في هذا إلى صفة الدرع وجودتها.
ولو قصد مدح لابسها لكان يجعلها صدارا أو بدنة.
على أن كثيرا لما أنشد عبد الملك قوله فيه: على ابن أبي العاصي دلاص حصينة ... أجاد المسدي سردها وأذالها قال له: قول الأعشى لقيس بن معد يكرب أحسن من قولك: وإذا تجيء كتيبة ملمومة ... خرساء يخشى الذائدون نهالها كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما أبطالها فقال كثير: يا أمير المؤمنين وصفتك بالحزم، ووصف الأعشى صاحبه بالخرق.
ولقائل أن يقول: إن المبالغة في الشعر أحسن من الاقتصاد، والأعشى أعطى المبالغة حقها، فهو أعذر، وطريقته أسلم.
؟وقالت امرأة من بني عامر: وحرب يضج القوم من نفيانها ... ضجيج الجمال الجلة الدبرات انعطف قوله وحرب على مجرور تقدمه، وليس على إضمار رب، بدلالة قولها سيتركها قوم.
كأنه غلب على ظنها لما رأت من أمارات الشر بين قومها باستعمالهم البغي، واستيطائهم الظلم، واستبدالهم بالتحاب تباغضا وبالتعاطف تدابرا، وبالتناصر تخاذلا، وهم من جرثومة واحدة، أنه سيحدث في مؤتنف الأحوال منهم أحداث، وتظهر على مرور الأيام لدواعي الهلك آيات من كذا وكذا، وحرب يتشاكون من اشتمالها لهم، وتناولها بالمشاركة من عداهم معهم، وتجاوز القرباء بعد ذلك إلى البعداء فيهم.
وهذا المعنى اقتضاه قوله من نفيانها لأن أصله أن يستعمل فيما يتطاير من القطر عند سيلان الماء من أعلى إلى أسفل في جوانب المصب، فشبه ما يتدافع وينتشر من أذى الحرب في جوانب القوم به.
والجلة: المسان من الإبل.
وتعني التي مع السن أضربها الكد، وجهدها الاستعمال، وأزمنها الدبر، فقالت: تضج العشيرة لما يقاسونه من هذا الحرب ضجيج تلك الإبل عند ما تقاسي من العمل.
وهذا التشبيه الصائب المتناهى في الدلالة على حالة المشبه.
وقد قال الراجز في هذه الطريقة يصف حربا: وأغشت الناس الضجاج الأضججا ... وصاح خاشي شرها وهجهجا سيتركها قوم ويصلى بحرها ... بنو نسوة للثكل مصطبرات نبهت بهذا إلى استفحال الحرب التي توعدت بها وتفاقم الخطب، فقالت: تضجر بها فرقة منهم فينفضون الأيدي منها تفاديا من ملابستها، ويعتزلون عنها طلبا للسلامة من عقباها، وحذرا من امتدادها إلى غاية لا تملك فيها الاستقالة منها؛ ويصبر فيها أخرى، وهم المنهمكون في إيقاد نارها، والاصطلاء بحرها، للعنون في إثارة كامنها، وإذاعة واقفها، الذين لا يبالون بما يفعلونه أو يفعل بهم، وقد تعود الثكل أمهاتهم فلا يجز عن لقتلهم، وألف الأيمة نساؤهم فلا يحزن لموتهم.
ومعنى للثكل أي من أجله، وهذه اللام في هذا الموضع قد تؤدي معنى على، فاعلمه.
فإن يك ظني صادقا وهو صادقي ... بكم وبأحلام لكم صفرات تعد فيكم جزر الجزور رماحنا ... ويمسكن بالأكباد منكسرات قولها فإن يك ظني صادقا يجري منها مجرى التحذير والوعيد، وفيه بعض الاستفاءة، لأنها إذا رهبت من القطيعة وآفاتها، فقد رغبت في الصلة وآياتها.
وقد تقدم القول في صادقا وصادقي، وفي حذف النون من يك في الجزم مشروحا.
وقولها وبأحلام لكم صفرات، أي لا خير فيها، وقد زالت المسكة عنها.
ويقال صفر الإناء وغيره صفورا، وإناء صفر وصفر.
وقال الخليل: هو صفر صحر على الإتباع، أي خال.
وقولها تعد فيكم جزر الجزور جواب الجزاء من قولها، فإن يك ظني صادقا، كأنها ذكرتهم حالة منكرة تقدمت لهم، فلذلك قالت: تعد فيكم.
والجزر: القطع.
وقيل الجزور لأنها تقطع وتقسم.
والجزرة: الشاة تذبح.
ويقال.
ترك بنو فلان جزر الرماح، أي قتلوا واجتزرتهم السباع.
وجعل الإعادة للرماح على الاتساع.
وقوله ويمسكن بالأكباد يروى بفتح السين، أي يضبطن؛ ويروى بكسر السين: وهو ظاهر المعنى.
وانتصب منكسرات على الحال والمراد أنهم يجرون الرمح عند الطعن ويصيبون المقاتل.
؟وقال معبد بن علقمة غيبت عن قتل الحتات وليتني ... شهدت حتاتا يوم ضرج بالدم وفي الكف مني صارم ذو حقيقة ... متى ما يقدم في الضريبة يقدم فيعلم حيا مالك ولفيفها ... بأن لست عن قتل الحتات بمحرم إنما قال هذا لأنه كان يستبعد وقوع قتله من جهته، إذ كان منه ذا رحم محرم.
فجمع في كلامه هذا بين تلهف على فائتة، وتمن على شرط عقده به له، فيقول: أخرت عن قتل هذا الرجل يوم أصيب ولطخ بالدم، فذهبت نفسه فيه وتغيبت، وكنت أود وأتمنى أن أكون حاضره، ومشاهدا وقته وحينه، ومعي سيف قاطع ينفذ في الضريبة إذا أعمل بحقه من المضاء وحقيقته، ويأتي على المضروب بحده وصرامته، فيتيقن الجيشان ومن لف لفهم وانضاف إليهم من أوباش تجمعوا لهم، وقماش تكثروا بهم، بأني لست عن قتل هذا الرجل بذاهب ولا ممتنع حتى كأني في حرم.
وقوله يوم ضرج فهو من الضرج، وهو الحمرة.
والإضريج: ضرب من الخز أحمر.
ويقال: ضرجت الثوب، إذا صبغته بالحمرة خاصة، وتضرج الخد عند الخجل.
وقوله ذو حقيقة فالحقيقة ما يصير إليه حق الأمر ووجوبه، وتوسعوا فقيل: حاققت الرجل، إذا جاذبته حقا بينكما.
ويقال هو نزق الحقاق، إذا جاذب في صغار الأمور.
وقوله بمحرم يقال: أحرم الرجل، إذا دخل في الحرم، أو في الشهر الحرام.
وفسر قول الراعي: قتلوا ابن عفان الخليفة محرما على أنه كان له حرمة الإمامة والبلد والشهر، لأنه قتل رضي الله عنه في ذي الحجة.
وانتصب فيعلم على أنه جواب التمني.
فقل لزهير إن شتمت سراتنا ... فلسنا بشتامين للمتشتم ولكننا نأبى الظلام ونعتصي ... بكل رقيق الشفرتين مصمم يقول: أبلغ هذا الرجل أنك إن اعتمدت على ركوب السفه معنا، وتعمدت في مجاذبتنا سب خيارنا، وثلب أعراضنا، فإنا نربأ بأنفسنا عن مجاراتك في هذا الميدان، ومكايلتك بمكيال السباب.
والمتشتم: المتحكك بالشتم والمتعرض له.
ويصلح أن يكون للجنس فيدخل فيه زهير وغيره، ويصلح أن يراد به زهير خاصة.
وقوله ولكننا نأبى الظلام يريد: لا نرضى بالدنيات، ونمتنع من التزام الظلامات، وندافع عن أحسابنا بكل سيف رقيق الحدين، نافذ في الضريبة.
والظلام والظلامة والمظلمة واحد، وهو ما تظلم الناس بسببها بينهم.
ويروى: الظلام بكسر الظاء، مصدر ظالمته مظالمة وظلاما.
وقوله ونعتصي يقال عصيت بالسيف، واعتصيت وعصوت بالعصا.
ومر يعتصي على العصا، أي يتوكأ عليها.
والتصميم: المضي في الأمر.
ويقال صمم في عضته، إذا نيب.
وتجهل أيدينا ويحلم رأبنا ... ونشتم بالأفعال لا بالتكلم ؟وإن التمادي في الذي كان بيننا بكفيك فاستأخر له أو تقدم أفعال جملة الإنسان تنسب إلى جوارحهم على المجاز والسعة، فلذلك نسب الجهل إلى الأيدي.
والمعنى أن ما يذم من أفعال القلوب لا نكتسبه بوجه، بل فينا الرأي الثاقب، والوقار الغالب، والأناة والحلم، والسكينة والعلم؛ فأما اليد فإذا بطشنا بها بطشنا جبارين.
أي نحلم بجهدنا ومقدار طاقتنا فإذا أحرجنا فخرجنا عن العادة كانت أفعال أيدينا أفعال الجهال الذين لا رعة تردعهم، ولا رقة تضبطهم.
وقوله ونشتم بالأفعال، يقول: نجعل جزاء الشتم والمنقصة والثلب الفعل لا القول، إذ كان القول يذهب أدراج الرياح، والفعل يبقى أثره على مر الأيام.
وقوله إن التمادي في الذي كان بيننا بكفيك توعد.
يقول: أمر اللجاج والاستمرار فيما يزيد ما بيننا فسادا أنت قادر عليه، ومتمكن من اختياره، فإن شئت فتقدم فيه، وإن شئت فتأخر عنه.
ويقال استأخر واستقدم وتأخر، بمعنى واحد.
؟؟وقال أمية بن أبي الصلت غذوتك مولودا وعلتك يافعا ... تعل بما أدني إليك وتنهل إذ اليلة نابتك بالشكو لم أبت ... لشكوك إلا ساهرا أتململ كأني أنا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني وعيني تهمل اعتد عليه بما تجشمه فيه بعد أن كان السبب في إبدائه وإنشائه، وبما أعد له وتكفل به، من ابتداء الطفولة إلى انتهاء الشباب واستكمال القوة، إذ كان جارحه ومربيه، والقائم بمؤنه على اختلاف سنيه.
ويقال غذوتك غذوا.
والغذاء: الطعام والشراب.
ويقال غلام يافع ويفاع ويفع، وقد أيفع وأصله الارتفاع، ومنه اليفاع من الأرض والجبل.
وقوله علتك أي أنفت عليك.
يقول: ربيتك لما ولدت، ومنتك حين أيفعت، وفي تلك المدة تسقى العلل والنهل، وتطعم الحار والبارد، وتكسى اللين والخشن، كل ذلك مما أجمعه لك، وأدنيه منك، وبعد أن أقيك من المحاذر، وأحفظك دون المتالف، شفقة عليك، واهتماما بشأنك، فإن طرقتك ليلة بشكاة تؤذيك، أو عارض يضنيك، سهرت طول تلك الليلة لا أهدأ قلقا، ولا أستنهض لدفع ما أجده سكنا، ولا أستلين مهادا، ولا أثني لمقر رأسي وسادا، بل أتلوى وأضطرب، وأتململ على فراشي وأتقلب، حتى كأني المختص بما أشكاك، والمدهي بما دهاك، لا يحف مدمعي، ولا يوطؤ مضجعي.
وقوله تعل بما أدني يجوز أن يكون موضع تعل صفة لقوله يافعا، أي معلولا؛ ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف كأنه قال: وأنت تعل وتهل بما أدنيه.
وقوله لم أبت لشكوك فالشكو والشكوى والشكاة واحد.
والتململ: القلق وترك الهدو.
ويروى تعل بما أجني عليك والمعنى أجني لك.
وهذا كما يقال: سعى فلان على ذويه، إذا سعى لهم في مصالحهم: ويقال جنى الثمر يجني جنيا وجناية.
قال الأخطل: داني الجناية مونع الأثمار فلما بلغت السن والغاية التي ... إليها مدى ما كنت فيك أومل جعلت جزائي منك جبها وغلظة ... كأنك أنت المنعم المتفضل

قطع إن رجلا أتاه صلى الله عليه وآله وسلم وعليه مقطعات له .
هي الثياب القصار لأنها قطعت عن بلوغ التمام ومنه قول جرير للعجاج : أما والله لئن سهرت له ليلة لأدعنه وقلما تغنى عنه مقطعاته يعني أراجيزه لقصرها .
ومنه حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنه تعالى عنهما : في وقت صلاة الضحى إذا تقطعت الظلال .
أي قصرت لأنها تمتد في أول النهار فكلما ارتفعت الشمس قصرت .
وفي حديثه صلى الله عليه وآله وسلم : إنه نهى عن لبس الذهب إلا مقطعا .
أراد الشيء اليسير كالحلقة والشذرة ونحو ذلك .
وعن شمر : إن المقطعات الثياب التي تقطع وتخيط كالجلباب والقميص وغير ذلك دون الأردية التي يتعطف بها والمطارف والأكسية ونظائرها .
واستشهد بحديث عبد الله بن عباس : نخل الجنة سعفها كسوة لأهل الجنة منها مقطعاتهم وحللهم .
وعنه : إن المقطعات برود عليها وشى مقطع قطن إن آمنة أمه صلى الله عليهما وسلم قالت : والله ما وجدته في قطن ولا ثنة ولا أجده إلا على ظهر كبدي وفي ظهري وجعلت توحم .
القطن : أسفل الظهر .
والثنة : أسفل البطن من السرة إلى ما تحتها الوحم : شهوة الحبلى .
وقد وحمت وهي وحمى .
وفي أمثالهم : وحمى ولا حبل قطب قال صلى الله عليه وآله وسلم لرافع بن خديج ورمي بسهم في ثندوته إن شئت نزعت السهم وتركت القطبة وشهدت لك يوم القيامة أنك شهيد .
القطبة : هي نصل صغير يرمى به الأغراض قطع أبو بكر رضي الله تعالى عنه ذكره عمر فقال : وليس فيكم من تقطع عليه الأعناق مثل أبي بكر .
يقال للفرس الجواد : تقطعت أعناق الخيل عليه فلم تلحقه .
وقال : ... يقطعهن بتقريبه ... ويأوي إلى خضر ملهب ... يريد ليس فيكم أحد سابق كأبي بكر .
من : نكرة موصوفة وهو اسم ليس .
ومثل أبي بكر صفة له بعد صفته التي هي منه بمنزلة الصلة من الموصول في عدم الانفكاك منها والظرف خبر .
ويجوز أن ينصب مثل حملا على المعنى أي ليس فيكم سابق سبقا مثل سبق أبي بكر .
أو على انه خبر ليس وفيكم لغو قطر ابن مسعود رضي الله تعالى عنه لا يعجبنك ما ترى من المرء حتى تنظر على أي قطريه يقع .
أي على أي شقيه يقع في خاتمة عمله : أعلى شق الإسلام أو غيره قطرب لا أعرفن أحدكم جيفة ليل قطرب نهار .
هو دويبة لا تستريح نهارها سعيا فشبه بها الإنسان يسعى جميع نهاره في حوائج دنياه ثم يمسي كالا فينام جميع ليله قطن سلمان رضي الله تعالى عنه كنت رجلا على دين المجوسية فاجتهدت فيها حتى كنت قطن النار الذي يوقدها قطن يروى بكسر الطاء وفتحها بمعنى القاطن وهو المقيم عندها الذي لزمها فلا يفارقها قطط زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه كان لا يرى ببيع القطوط إذا خرجت بأسا هي الخطوط التي فيها الأرزاق يكتب بها إلى النواحي التي فيها حق السلطان .
قال الأعشي : ... ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بأمته يعطي القطوط ويأفق ... الواحد قط .
قال الله تعالى : عجل لنا قطنا وهو من القط بمعنى القطع لأنه قطعة من القرطاس أو قطعة من الرزق .
والمعنى أنه رخص في بيعها وهو من بيع مالم يقبض قطع ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أصابه قطع أو بهر وكان يطبخ له الثوم في الحساء فيأكله .
القطع : انقطاع النفس وقد قطع فهو مقطوع قطر ابن سيرين رحمه الله تعالى كان يكره القطر .
هو المقاطرة وهي أن يزن جلة من تمر أو عدلا من متاع أو حب ويأخذ ما بقي على حساب ذلك ولا يزنه نوقطار الإبل لإتباع بعضه بعضا قعد القاف مع العين النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعث عشرة عينا وأمر عليهم عاصم بن ثابت ابن أبي الأقلح فلقيه المشركون فقال : ... أبو سليمان وريش المقعد ... ووتر من مسك ثور أجرد ... وضالة مثل الجحيم الموقد ... فرموه بالنبل حتى قتلوه في سبعة .
وبعثت قريش إلى عاصم ليأتوا برأسه وشيء من جسده فبعث الله مثل الظلة من الدبر فحمته .
المقعد : رجل نبال وكان مقعدا .
وعن ابن الأعرابي المقعد : فرخ النسر وريشه أجود الريش .
ومن رواه المقعد فهو اسم رجل كان يريش السهام .
وقيل المقعد النسر الذي قشب له حتى صيد فأخذ ريشه .
الأجرد من الخيل والدواب كلها : القصير الشعر ولعل جلده أقوى والوتر المعمول منه أجود .
الضالة : السدرة البعيدة من الماء وأراد بها السهام المصنوعة منها كما يراد بالنبعة وبالشريانة القوس .
الجحيم : الجمر .
قال الهذلي : ... أذبهم بالسيف ثم أبثها ... عليهم كما بث الجحيم القوابس ... الدبر : النحل يريد أنا أبو سليمان ومعي هذا السلاح العتيد فما يمنعني من المقاتلة ؟ كأنه قال : أنا الموصوف بفضل الرماية وآلتها كاملة عندي فلا علة .
أو فاحذروني وبهذا سمي حمي الدبر قعى نهى صلى الله عليه وآله وسلم عن الإقعاء في الصلاة وروى : نهى أن يقعي الرجل كما يقعي السبع .
وعن صلى الله عليه وآله وسلم : أنه أكل مرة مقعيا .
وهو أن يجلس على أليتيه ناصبا فخذيه قعد سأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن سحائب مرت فقال : كيف ترون قواعدها وبواسقها ورحاها أجون أم غير ذلك ؟ ثم سأل عن البرق فقال : أخفوا أو وميضا أم يشق شقا ؟ قالوا : يشق شقا .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : جاء كم الحياء .
أراد بالقواعد ما اعترض منها وسفل كقواعد البنيان وبالبواسق ما استطال من فرعها وبالرحى ما استدار منها .
الجون في جون كالورد في ورد .
الخفو والخفي : اعتراض البرق في نواحي الغيم .
قال أبو عمرو : هو أن يلمع من غير أن يستطير .
وأنشد : ... يبيت إذا ما لاح من نحو أرضه ... سنا البرق يكلا خفيه ويراقبه ... والوميض : لمعه ثم سكونه ومنه أومض إذا أومي .
والشق : استطالته إلى وسط السماء من غير أن يأخذ يمينا وشمالا .
أراد أيخفو خفوا أم يمض وميضا ؟ ولذلك عطف عليه يشق شقا وإظهار الفعل ها هنا بعد إضماره فيما قبله نظيره المجيء بالواو في قوله عز و جل وجل : وثامنهم كلبهم بعد تركها فيما قبلها قعبر قال له صلى الله عليه و سلم رجل : يا رسول الله من أهل النار ؟ قال : كل قعبري .
قال : يا رسول الله وما القعبري ؟ قال : الشديد على الأهل الشديد على الصاحب .
أرى أنه قلب عبقري يقال : رجل عبقري وهذا عبقري قوم : إذا كان شديدا وظلم عبقري أي شديد فاحش .
وأنشد الأصمعي لرجل من غطفان : ... أكلف أن تحل بنو سليم ... جبوب الإثم ظلم عبقري ... وقد جاء القلب في كلامهم مجيئا صالحا يقولون : كعبره بالسيف وبعكره وتقرطب على قفاه وتبرقط وسحاب مكفهر ومكرهف واضمحل وامضحل ولعمري ورعملي وعصافير القتب وعراصيفه .
إن رجلا انقعر عن ماله فجاءت ابنة أخته رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تسأله الميراث فقال : لا شيء لك اللهم من منعت ممنوع .
انقعر : مطاوع قعره قال الله تعالى : كأنهم أعجاز نخل منقعر ويقال نخل قواعر والمعنى مات عن مال له .
من منعت ممنوع أي من حرمته الميراث فهو محروم قعص الزبير رضي الله تعالى عنه كان يقعص الخيل قصعا بالرمح يوم الجمل حتى نوه به علي رضي الله تعالى عنه .
يقال : قعصه وأقعصه : قتله ذريعا عن الأصمعي وابن الأعرابي .
وقال امرؤ القيس : ... مؤنقة حدب البراجم فوقها ... حرائب سمرمر هفات قواعص ... نوه به : شهره وعرفه قعد العطاردي رحمه الله لا تكون متقيا حتى تكون أذل من قعود كل من أتى عليه أرغاه هو البعير الذلول الذي يقتعد .
الإرغاء : الحمل على الرغاء .
والمعنى قهره بالركوب وحمل عليه حتى رغا ذلا واستكانة القاف مع الفاء قفو النبي صلى الله عليه وآله وسلم : نحن بنو النضر بن كنانة لا ننتقي من أبينا ولا نقفو أمنا .
أي لا نتهمها ولا نقذفها .
يقال : قفا فلان فلانا إذا قذفه بما ليس فيه .
ومنه قوله تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم .
والقفية : القذيفة كالشتيمة والعضيهة .
وقالت امرأة في الجاهلية : ... من رجل تحمله مطيه ... وقربة موكعة مقريه ... يأتي بني زيد على ضريه ... يخبرهم ما قلت من قفيه ... وهو من قفوته : إذا اتبعت أثره لأن المتهم متتبع متجسس .
ومنه حديث القاسم : لا حد إلا في القفو البين .
ومنه حديث حسان بن عطية : من قفا مؤمنا بما ليس فيه وقفه الله في ردغة الخبال حتى يجيء بالمخرج منه .
ردغة الخبال : عصارة أهل النار قفر ما أقفر بيت فيه خل .
أي ما صار ذا قفار وهو الخبز بلا أدم قفر نهى صلى الله عليه وآله وسلم عن قفيز الطحان .
هو أن يستأجر رجلا ليطحن له كر حنطة بقفيز من دقيقها .
ونحوه حديث رافع بن خديج رضي الله تعالى عنه : لا تستأجرها بشيء منها قفع عمر رضي الله تعالى عنه سئل عن الجراد .
فقال : وددت أن عندنا منه قفعة أو قفعتين قفع هي شيء ضيق الأعلى واسع الأسفل كالقفة تتخذ من خوص يجتبى فيه الرطب من قفعه إذا قبضه يقال : تقفعت اصابعه وقفعها البرد .
ونظر أعرابي إلى قنفذة قد تقبضت فقال : أترى البرد قفعها .
وعن بعضهم : إن القفعة جلة التمر يمانية .
قال له حذيفة رضي الله تعالى عنهما : إنك تستعين بالرجل الذي فيه وروى : بالرجل الفاجر فقال : إني أستعمله لأستعين بقوته ثم أكون على قفانه .
يقال : أتيته على قفان ذلك وقافيته أي على أثر ذلك .
وأنشد الأصمعي : ... وما قل عندي المال إلا سترته ... بخيم على قفان ذلك واسع ... وهو فعال من قولهم في القفا القفن رواه النضر .
ويقال : قفن الرجل قفنا : ضرب قفاه يريد ثم أكون على أثره ومن ورائه أتتبع أموره وأبحث عن أخباره فكفايته واضطلاعه بالعمل ينفعني ولا تدعه مراقبتي وكلاءة عيني أن يختان .
وقيل : هو من قولهم : فلان قبان على فلان وقفان عليه أي أمين عليه يتحفظ أمره ويحاسبه كأنه شبه اطلاعه على مجاري أحواله بالأمين المنصوب عليه لإغنائه مغناه وسده مسدة قفل أربع مقفلات : النذر والطلاق والعتاق والنكاح .
أي لا مخرج منهن كأن عليهن أقفالا إذا جرى بهن القول وجب فيهن الحكم .
وفي الحديث ثلاث جدهن جد وهزلهن جد : الطلاق والنكاح والعتاق قفى العباس رضي الله تعالى عنه خرج عمر يستسقي به فقال : اللهم إنا نتقرب إليك بعم نبيك وقفية آبائه وكبر رجاله .
فإنك تقول وقولك الحق : وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا .
فحفظتهما لصلاح أبيهما فاحفظ اللهم نبيك في عمه فقد دلونا به إليك مستشفعين ومستغفرين .
ثم أقبل على الناس فقال : استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم .
.
.
إلى قوله : أنهارا قال الراوي : ورأيت العباس وقد طال عمر وعيناه تنضحان وسبائبه تجول على صدره وهو يقول : اللهم أنت الراعي لا تهمل الضالة ولا تدع الكسير بدار مضيعة فقد ضرع الصغير ورق الكبير وارتفعت الشكوى وأنت تعلم السر وأخفى .
اللهم فأغثهم بغياثك من قبل أن يقنطوا فيهلكوا فإنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون .
فنشأت طريرة من سحاب .
وقال : الناس : ترون ترون ؟ ثم تلامت واستتمت ومشت فيها ريح ثم هدت ودرت فوالله ما برحوا حتى اعتلقوا الحذاء وقلصوا المآزر وطفق الناس بالعباس يمسحون أركانه ويقولون : هنيئا لك ساقي الحرمين .
قفية آبائه : تلوهم وتابعهم .
يقال : هذا قفي الأشياخ وقفيتهم إذا كان الخلف منهم من قفوت أثره .
ذهب إلى استسقاء أبيه عبدالمطلب لأهل الحرم وسقى الله إياهم به .
وقيل : هو المختار من القفي وهو ما يؤثر به الضيف من طعام .
واقتفاه : اختاره .
وهو القفوة نحو الصفوة من اصطفى .
يقال : هو كبر قومه بالضم إذا كان أقعدهم في النسب وهو أن ينتسب إلى جده الأكبر بآباء قليل .
قال المرار : ... ولى الهامة فيهم والكبر ... وأما الكبر بالكسر فعظم الشي .
يقال : كبر سياسة الناس في المال وروى : الفراء فيه الضم كما قيل : عظم الشيء لمعظمه وزعم أن قوله تعالى : والذي تولى كبره منهم قرئ باللغتين دونا به إليك : متتنا وتوسلنا من الدلو لأنه يتوصل بها إلى الماء كأنه قال : جعلناه الدلو إلى رحمتك وغيثك .
وقيل : أقبلنا به وسقنا من الدلو وهو السوق الرفيق .
قال : ... لا تنبلاها وادلواها دلوا ... يقال : طاولته فطلته : أي غلبته في الطول .
وعن علي بن عبدالله بن عباس أنه طاف بالبيت وقد فرع الناس كأنه راكب وهم مشاة وتمت عجوز قديمة فقالت : من هذا الذي فرغ الناس ؟ فأعلمت فقالت : لا إله إلا الله إن الناس ليرذلون عهدي بالعباس يطوف بهذا البيت كأنه فسطاط أبيض .
ويروي : إن عليا كان إلى منكب عبدالله وعبدالله إلى منكب العباس والعباس إلى منكب عبدالمطلب .
السبائب : سبيبة وهي خصل الشعر المنسدرة على الكتفين .
والسبيب : شعر الناصية الطويل المائل قال : ... ينفضن أفنان السبيب والعذر ... قال رحمه الله : ولو روي وسبابته لكانت أوقع مما نحن بصدده من ذكر الدعاء لأن الداعي من شأنه أن يشير بالسبابة ولذلك سميت الدعاءة .
الراعي الحسن الرعية إذا ضلت من مرعيه ضالة طلبها وردها .
وإذا أصاب بعضه كسر لم يسلمه للسبع ولكنه يرفق به حتى يصلح فضربه مثلا .
ضرع : بالكسر والفتح ضراعة إذا خضع وذل .
الطرة : القطعة المستطيلة من السحاب شبهت بطرة الثوب هدت من الهدة .
قال أبو زيد : الهدة بتشديد الدال : صوت ما يقع من السماء .
والهدأة مهموزة : صوت الحبلى وروى : هدأت على تشبيه الرعد بصرخة الحلبى .
قلص الإزار وقلصته .
ويقال : قميص مقلص ومتقلص .
سمى ساقي الحرمين بهذه السقيا وبأنه ساقي الحجيج بمكة قفز ابن عمر رضي الله تعالى عنهما كره للمحرمة النقاب والقفازين .
هما شيء يعمل لليدين محشو بقطن له أزرار تزر على الساعدين تلبسه نساء العرب توقيا من البرد .
وقيل : ضرب من الحلي تتخذه المرأة في يديها ورجليها .
ومنه تقفزت بالحناء : إذا نقشت يديها ورجليها .
وفي حديث عائشة رضي الله تعالى عنها : إنها رخصت للمحرمة في القفازين قفر قال له رضي الله تعالى عنه يحيى بن يعمر : أبا عبدالرحمن إنه قد ظهر اناس يقرءو ن القرآن ويتقفرون العلم وإنهم يزعمون أن لا قدر وإنما الأمر أنف .
فقال : إذا لقيت أولئك فأخبرهم أني منهم برئ وأنهم براء مني .
أي يتطلبونه ويتتبعونه يقال : اقتفرت أثره وتقفرته .
قال الفرزدق : ... تنعلن أطراف الرياط وذيلت ... مخافة سهل الأرض أن يتقفرا ... أنف : أي مستأنف لم يسبق به قدر من الكلأ الأنف وهو الوافي الذي لم يرع منه قفف العطاردي رحمه الله تعالى يأتونني فيحملونني كأنني قفة حتى يضعوني في مقام الإمام فأقرأ بهم الثلاثين والأربعين في ركعة .
القفة : كهيئة القرعة تتخذ من خوص يجتنى فيها النخل وتضع فيها النساء غزلهن ويشبه بها الشيخ والعجوز .
فيقال : شيخ كأنه قفة وعجوز كأنها قفة .
وفي أمثالهم : صيام فلان صيام القفة وقيل : هي الشجرة اليابسة : وعن الأصمعي أن القفة من الرجال الصغير الجرم .
قد قف أي انضم بعضه حتى صار كأنه قفة وهي الشجرة اليابسة .
وقال الأزهري : الشجرة بالفتح والمكتل بالضم قفن النخعي رحمه الله تعالى قال فيمن ذبح فأبان الرأس : تلك القفينة .
أي لا بأس بها .
سميت المبانة الرأس قفينة لأنه يقطع قفنها أي قفاها .
قفن وقفت الشاة واقتفنها .
والقفية مثل القفينة عن أبي زيد وعن ابن الأعرابي : القنيفة قفر ابن سيرين رحمه الله تعالى إن بني إسرائيل كانوا يجدون محمدا صلى الله عليه وآله وسلم مبعوثا عندهم وأنه يخرج من بعض هذه القرى العربية فكانوا يقتفرون الأثر في كل قرية حتى أتوا يثرب فنزل بها طائفة منهم .
أي يتتبعونه قفش البناني رحمه الله تعالى قال : لم يترك عيسى بن مريم عليهما السلام في الأرض إلا مدرعة صوف وقفشين ومخذفة .
أي خفين قصيرين والكلمة معربة ومقلاعا .
ولو روى بالحاء فهي العصا .
قف في قح .
قائفا في عى .
قفقفة في حم .
فاستقفاه في حو .
القائف في ثم .
على قفى في نش .
على قافية في جر القاف مع القاف قق ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قيل له : ألا تبايع أمير المؤمنين يعني ابن الزبير ؟ فقال : والله ما شبهت بيعتهم إلا بققة .
أتعرف ما ققة ؟ الصبي يحدث فيضع يده في حدثه فتقول أمه : ققة وروى : ققة بوزن ثقة قق هو صوت يصوت به الصبي أو يصوت له به إذا فزع من شيء مكروه أو وقع فى قذر أو فزع .
ومنه قولهم : أن فلانا وضع يده في ققه ووقع في ققه أى في رأى سوء وأمر مكروه وقال الجاحظ : الققة وهو العقي الذي يخرج من بطن الصبي حين يولد وإياه عني ابن عمر حين قيل له : هلا بايعت أخاك عبدالله بن الزبير ؟ فقال : إن أخي وضع يده في ققة إني لا أنزع يدي من جماعة وأضعها في فرقة وعن بعضهم : يقال للصبي إذا نهي عن تناول شيء قذر : ققة وإخ ويع وكخ ونظيره من الأصوات في كون الثلاث من جنس واحد ببه .
وروى : القققة الغربان الأهلية .
والمعنى أن بيعتهم منكرة قد تولاها من لاحجة له في توليها القاف مع اللام النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما لي أراكم تدخلون علي قلحا .
القلح : صفرة في الأسنان ووسخ يركبها لطول العهد بالسواك من قولهم للمتوسخ الثياب : قلح وللجعل : الأقلح لسدكه بالقذر .
وفي أمثالهم : عود ويقلح قلس عمر رضي الله تعالى عنه لما قدم الشام لقيه المقلسون بالسيوف والريحان .
هم الذين يلعبون بين يدي الأمير إذا دخل البلد قال الكميت : ... قد استمرت تغنيه الذباب كما ... غنى القلس بطريقا بأسوار ... قلى لما صالح رضي الله تعالى عنه نصارى أهل الشام كتبوا له كتابا : إنا لا نحدث في مدينتنا كنيسة ولا قلية ولا نخرج سعانين ولا باعوثا .
القلية : شبه الصومعة .
السعانين : عيدهم الأول قبل الفصح بأسبوع يخرجون بصلبانهم الباعوث : استسقاؤهم يخرجون بصلبانهم إلى الصحراء فيستسقون .
وروى : ولا باغوتا وهو عيد لهم .
صولحوا على ألا يظهروا زيهم للمسلمين فيفتنوهم قلب بينا عمر رضي الله تعالى عنه لاه يكلم إنسانا إذا اندفع جرير بن عبدالله يطريه ويطنب فأقبل عليه فقال : ما تقول با جرير ؟ فعرف الغضب في وجهه .
فقال ذكرت أبا بكر وفضلة فقال عمر : اقلب قلاب وسكت .
هذا مثل لمن تكون منه السقطة ثم يتلافاهم إلى يقلبها إلى غير معناها وإسقاط حرف النداء في الغرابة مثله في افتد مخنوق قلد قال أبو وجزة السعدي رحمه الله تعالى : شهدته يستسقي فجعل يستغفر فأقول ألا يأخذ فيما خرج له ولا أشعر أن الاستسقاء هو الاستغفار .
فقلدتنا السماء قلدا كل خمس عشرة ليلة حتى رأيت الأرنبة يأكلها صغار الإبل من وراء حقاق العرفط .
القلد من السقي ومن الحمى : ما يكون في وقت معلوم .
يقال : قلد الزرع وقلدته الحمى إذا سقاه وأخذته في يوم النوبة .
وهو من قولهم : أعطيته قلد أمري إذا فوضته إليه .
كما تقول : قلدته أمري .
وألقيت إليه مقاليده إذا ألزمته إياه لأن النوبة الكائنة لوقت معلوم لا تخطئ كأنها لازمة لوقتها لزوم ما يقلد من الأمر .
ومنه حديث عبدالله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما : إنه قال لقيمه علىالوهط : إذا أقمت قلدك من الماء فاسق الأقرب فالأقرب .
الأرنبة : الأرنب كما يقال العقربة في العقرب .
وقيل : هي نبت .
قال أبو حاتم : الأرنبة من النبات جمعه وواحده سواء .
وقال شمر : هي الأرينة على فعيلة وهي نبات يشبه الخطمي عريض الورق واستصح الأزهري هذه الرواية .
العرفط : شجر شاك وحقاقه : صغاره مستعارة من حقاق الإبل .
والمعنى فيمن جعل الأرنبة واحدة الأرانب : أن السيل حملها فتعلقت بالعرفط ومضى السيل ونبت المرعي فخرجت الإبل فجعلت تأكل عظام الأرانب إحماضا بها .
وفيمن فسره بالنبات أنه طال واكتمل حتى أكلته صغار الإبل ونالته من وراء شجر العرفط

منظمة العفو الدولية الغرفة التجارية البريطانية العربية المجلس البريطاني مكتب الكومنولث والشؤون الخارجية.
مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي.
بنك الخليج الدولي.
الكليات الدولية للعلوم الإسلامية مكتب الاستعلامات التونسي مكتب الاستعلامات الأردني البنك السعودي البريطاني.
شركة رولز رويس جامعة الدول العربية.
معهد الشرق الأوسط للدراسات الاقتصادية والاستراتيجية ب نقوسيا ، قبرص.
البنك الوطني الكويتي البنك السعودي الدولي.
وحدة الاستخبارات الاقتصادية البريطانية.
وهناك ممولون وفقا للموضوع المطروح للبحث سواء كان ذلك في صورة ندوة أو محاضرة أو مؤتمرا دوليا.
ففي عام عقدت مدرسة الدراسات الشرقية والأفريقية ندوة حول سقوط القسطنطينية بتمويل من السفارة اليونانية ببريطانيا.
كما ساهم البنك الزراعي التركي عام في تمويل ندوة عن الصور الذهنية لأتاتورك.
كما أسهمت جامعة محمد الخامس بالرباط في تمويل عقد ندوة لبحث روابط المغرب مع أوروبا في فترة ما قبل وما بعد الاستعمار ، وذكر الكتيب الذي صدر عن الندوة أن من أهداف الندوة أيضا تقوية الصلات العلمية بين الجامعات المغربية والجامعات البريطانية.
ومن العجيب أن التبرعات العربية الإسلامية للجامعات الأمريكية أو الغربية عموما تزعج البعض،ومن هؤلاء برنارد لويس في أحد مقالاته حول الدراسات العربية والإسلامية حيث سمى في مقالته بعض الدول العربية وتأثيرها في هذه الدراسات ،ولكن لويس ينسى أو يتناسى الدور اليهودي الصهيوني في التعيينات الجامعية ومسار البحث العلمي في الكثير منها كما أشار إدوارد سعيد إلى جامعة برنستون وكما هو في الواقع فمن اليهود الصهاينة كان قسم دراسات الشرق الأوسط يضم برنارد لويس وابراهام يودوفتش ومايكال كوك وهاموري وغيرهم .وقد كتب إدوارد سعيد عن مسألة التبرعات يقول عندما تتبرع الدول الإسلامية للجامعات الأمريكية للدراسات العربية أو الإسلامية فإن صرخات ليبرالية تتعالى حول التدخل الأجنبي في الجامعات الأمريكية ولكن عندما تتبرع اليابان فلا يسمع مثل هذه الشكاوى.
وقد لاحظت في نشرة أحداث لندن أن المتحف البريطاني هو الداعي لكثير من النشاطات حول الشرق الأوسط ، كما أن بعض المؤسسات العربية الإسلامية تمول نشاطات تسهم في الدراسات الإسلامية في الغرب مثل : متحف الكوفة ، معهد الكومنولث ، جمعية الدراسات الليبية وجمعية الدراسات الجزائرية، وجمعية الدراسات العربية ، ومركز بحوث أفريقيا الفرنكفونية ، وكلية ليو بائك للدراسات اليهودية ، ومؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي.
وتأتي التبرعات من شخصيات عربية إسلامية درست في بعض الجامعات البريطانية ، فقد حصل مركز الدراسات الإسلامية بجامعة اكستر على تبرعات سخية من شخصية خليجية درست في هذه الجامعة لعقد ندوة بمناسبة مرور الذكرى الأولى لوفاة المؤرخ المصري محمد عبد الحي شعبان والذي أسس قسم الدراسات الإسلامية في جامعة اكستر.
ومن نماذج تمويل الدراسات الإسلامية في الغرب الاتفاق المعقود بين وزارة الشؤون الدينية في إندونيسيا وجامعة لايدن حيث تبتعث إندونيسيا عددا من طلابها للتخصص في الدراسات العربية والإسلامية في الجامعات الهولندية .
كما أن وزارة الشؤون الدينية الإندونيسية قد أسهمت في تمويل المؤتمر العالمي الأول حول الإسلام والقرن الواحد والعشرين الذين عقد في لايدن في الفترة من محرم .
ومن مصادر تمويل الدراسات العربية الإسلامية في الغرب الرسوم التي يدفعها الطلاب العرب المسلمون لهذه الجامعات وبخاصة المبتعثون من الدول العربية الخليجية .
وقد كانت أعدادهم كبيرة في فترة من الفترات حينما لم تتوفر الدراسات العليا في بلادهم أو كان من أهداف الابتعاث الاطلاع على مناهج البحث الغربية في العلوم الاجتماعية والإنسانية.
/ كذلك لا بد من ذكر جهود المملكة العربية السعودية والدول الإسلامية الأخرى في إنشاء المعاهد الإسلامية والعربية في الغرب، والمراكز الثقافية الإسلامية ، وهذه بلا شك تهدف إلى الإسهام في الدراسات الإسلامية في الغرب بما تقدمه من برامج دراسية وندوات ومحاضرات، ونشر.ولكن الحكم على نتائج أعمال هذه المعاهد يحتاج إلى بحث ميداني للوصول إلى التقويم السليم.
المحور الثالث نماذج من أساتذة الدراسات الإسلامية في الغرب.
كان من بين الأهداف التي سعيت إلى تحقيقها في الزيارة العلمية التي قمت بها للجامعات الأمريكية في صيف عام محاولة الالتقاء بأكبر عدد من أساتذة الدراسات الإسلامية للتعرف على فكرهم وإنتاجهم الفكري في هذا المجال.
ولا بد أن أشيد بجهود الشيخ الدكتور مصطفى السباعي الذي قام برحلة علمية إلى المراكز الاستشراقية في بريطانيا وبعض الدول الأوروبية عام م.
فقد كان جهدا رياديا بكل ما تحمل الكلمة من معان.
وقد قال الدكتور السباعي في ذلك : لقد كنت كتبت عن المستشرقين كلمة موجزة في كتابي السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي قبل أن أزور أكثر جامعات أوروبا عام م وأختلط بهم وأتحدث إليهم وأناقشهم.
فلما تم لي ذلك ازددت إيمانا بما كتبته عنهم واقتناعا بخطرهم على تراثنا الإسلامي كله سواء كان تشريعيا أم حضاريا لما يملأ نفوسهم من تعصب ضد الإسلام والعرب والمسلمين .
وقد تحقق لي بعض النجاح في هذه الزيارة كما أنني التقيت عددا منهم في رحلات علمية أخرى وفي بعض الندوات والمؤتمرات التي تيسر لي حضورها في السنتين الماضيتين.
وهم ليسوا سواء فالتعصب الشديد مازال يسيطر على البعض بينما تخلص بعضهم الآخر من موروثات الاستعمار والحقد والتعصب.
وفي المؤتمر الدولي الثاني حول المنهجية الغربية في دراسة العلوم الإنسانية والاجتماعية حول العالم العربي وتركيا الذي عقد في الفترة من مايو في تونس ونظمته مؤسسة التميمي للمعلومات والبحث العلمي بالتعاون مع مؤسسة كونراد اديناور الألمانية ، قدمت بحثا حول التعاون العلمي بين العالم العربي وتركيا والغرب بين الواقع والمثال أوضحت فيه استئثار المتغربين والعلمانيين واليساريين السابقين ، والحاليين بمناصب التدريس ومنح البحث العلمي في الجامعات الغربية ، واحتفاء هذه الجامعات بهم إلى درجة لافتة للانتباه.
فقد دعت جامعة برنستون أحد المتخصصين في علم الاجتماع من تونس وهو عبد القادر الزغل ومعروف عنه اتجاهه اليساري ، ولما كان لا يجيد اللغة الإنجليزية فقد أعطته عدة أشهر لتقوية لغته الإنجليزية كما ساعدته في الحصول على المراجع المناسبة باللغة الإنجليزية للمادة التي سيقوم بتدريسها.
وأعتقد أنه كان بإمكانهم أن يجدوا بديلا جاهزا لو أرادوا ولكنهم يصرون على نمط معين من العالم العربي الإسلامي لتنفير الطلاب الأمريكان من الإسلام.
ومن الأسماء المشهورة في يساريتها وعلمانيتها وقوميتها : هشام شرابي خريج الكلية الأمريكية في بيروت وهشام جعيط التونسي ، وفؤاد عجمي ، وحليم بركات ، ومحمد عبد الحي شعبان ومسعود ضاهر من لبنان.
ومن الأساتذة المسلمين الذين يعملون في الجامعات الأمريكية أذكر أولا بعض النماذج الجيدة ومن هؤلاء : خالد يحي بلانكنشب، وهو أمريكي من أصل نرويجي أسلم عام ومتخصص في التاريخ الإسلامي ومتزوج من سيدة حجازية.
وبالإضافة إلى معرفته في التاريخ الإسلامي فإنه درس على العديد من المشايخ في مصر وفي مكة المكرمة في أثناء إقامته في هذين البلدين فهو على علم طيب بالشريعة الإسلامية حتى إنه يدرس في جامعة تمبل بمدينة فيلادلفيا العلوم الشرعية.
وقد علمت منه أنه يتلقى دروسا في الديانة اليهودية.
وقد قام بترجمة بعض مجلدات تاريخ الطبري وله كتاب بعنوان هشام بن عبد الملك ونهاية دولة الجهاد ، كما أنه ألقى بعض الدروس الحسنية في المغرب.
شيرمان جاكسون ويسمى عبد الحكيم أيضا أمريكي من أصل أفريقي متخصص في الفقه المالكي ويدرس العلوم الإسلامية في قسم الأديان بجامعة انديانا ، حصل على الدرجة الجامعية بكالوريوس من قسم الدراسات الشرقية بجامعة بنسلفانيا عام ، وحصل على الماجستير من الجامعة نفسها عام ، وحصل على الدكتوراه كذلك من الجامعة نفسها عام م.ويتقن اللغة العربية وله معرفة باللهجة السعودية والسودانية.
وله معرفة باللغة الفرنسية والألمانية والفارسية.
وله كتابات حول الفقه المالكي.
ويقوم بالخطابة يوم الجمعة أحيانا في مسجد بلومنجتون بإنديانا.
/ تمارا صن أستاذ مشارك للدراسات الدينية بجامعة جنوب فلوريدا بمدينة تامبا .
حصلت على الدكتوراه في الدراسات الدينية من قسم لغات الشرق الأدنى وحضارته شعبة الدراسات الإسلامية.
حصلت على الماجستير في الفلسفة من جامعة تورنتو بكندا ،وكذلك البكالوريوس في الفلسفة من جامعة سانتا كلارا.
لها عدة كتب حول الإسلام وبخاصة الفكر السياسي والنظريات السياسية .
وهي من الباحثات الأمريكيات اللاتي ينشدن الحقيقة والإنصاف حتى إن المجلة العربية الأمريكية للعلوم الاجتماعية اختارتها عضوا في هيئة المستشارين بالمجلة ولها عدة بحوث منشورة في المجلة نفسها.
وقد شاهدت لها ندوة اشتركت فيها مع المنصر القس كينيث كراج قدمت فيها فهما جميلا للإسلام كما تعرفت إلى بعض الطلاب المسلمين الذين درسوا عليها وأشادوا بموقفها من الإسلام .
ولعل هذا الموقف المعتدل هو الذي جعل بعض الباحثين يتهمها بالتحيز للطلاب المسلمين.
ومن النماذج التي تبذل جهودا كبيرة في مهاجمة الإسلام ومحاولة تشويه صورة الإسلام والمسلمين في الغرب الأساتذة الآتية أسماؤهم: الدكتورة رفعت حسن، باكستانية تعيش في المهجر الاختياري أو المنفى الاختياري كما قالت عن نفسها في المحاضرة الافتتاحية في المؤتمر العالمي الأول حول الإسلام والقرن الواحد والعشرين الذي عقد في لايدن، وتقوم بالتدريس في جامعة لويفيل في ولاية كنتكي الأمريكية.
وقد تضمنت محاضرتها نقدا لبعض الأحاديث في صحيح البخاري ومسلم بخصوص خلق المرأة من ضلع الرجل وزعمت أن هذه الأحاديث الستة ضعيفة من حيث السند والمتن.وتعجبت في محاضرتها الافتتاحية من عدم السماح لامرأة بنقد كتاب البخاري ومسلم وبخاصة إذا لم تكن عربية.
وهي من المناديات ب تحرير المرأة ومن الذين شاركوا في مؤتمر القاهرة للسكان والتنمية.
فؤاد عجمي : لبناني شيعي درس في الكلية الأمريكية في بيروت وهي مدرسة ثانوية ثم التحق بالجامعات الأمريكية وهو الآن رئيس قسم الشرق الأدنى بمعهد الدراسات الدولية المتقدمة بجامعة جون هوبكنز بواشنطن .
وهو صاحب كتاب أزمة العقل العربي وقد وصفه خالد بلانكنشب بقوله : هو مسلم لبناني يبدو أنه مأجور لكي يدافع عن إسرائيل، ويعمل السيد عجمي أستاذا في جامعة جونز هوبكنز .
ريتشارد بوليت .
.
مدير معهد الشرق الأوسط بجامعة كولمبيا بمدينة نيويورك.
وهو متخصص في التاريخ الإسلامي وقد حصل على الدكتوراه في التاريخ الإسلامي من جامعة هارفارد عام م.له عدة كتابات حول الإسلام منها كتابه الإسلام : النظرة من الخارج عام .
وله العديد من النشاطات ومن ذلك قيامه بدور الراوي الشارح لسلسة تلفزيونية حول الشرق الأوسط تتكون من أربع عشرة حلقة .
وله مقالات صحافية ومقالات علمية ومشاركات في بعض الموسوعات بالإضافة إلى عروض الكتب.
ومن الطريف أنه بليت كاتب روائي له عدة روايات.
لقيته في مكتبه في شهر سبتمبر وأبدى نظرة معتدلة نحو قضايا الشرق الأوسط وأشار إلى أن جامعة كولمبيا تتهم بأنها تؤيد العرب والمسلمين ضد اليهود والصهاينة لوجود إدوارد سعيد فيها ولأن بعض أساتذتها يقدمون آراء معتدلة بخصوص القضايا العربية المعاصرة.
برنارد لويس ، متخصص في التاريخ الإسلامي حصل على درجة الدكتوراه عام والتحق بالجيش البريطاني لأداء الخدمة العسكرية ولكن أعيرت خدماته إلى وزارة الخارجية البريطانية ، وقيل إنه عمل في سلك الاستخبارات وليس في تعليم اللغة العربية للضباط كما يزعم هو.
انتقل إلى الولايات المتحدة بعد فضيحة أخلاقية وطرده من جامعة لندن عام .
وعمل في جامعة برنستون حتى بلوغه سن التقاعد.
وعمل أيضا مديرا مشاركا لمعهد أننبرج للدراسات اليهودية ودراسات الشرق الأدنى.
كتب كثيرا وحاضر كثيرا وأشرف على الكثير من طلاب الدراسات العليا من العرب والمسلمين وكان يعاملهم معاملة جيدة ، ولكنه مع ذلك كان يحاول أن يقودهم إلى الحياة الاجتماعية التي تنافي السلوك الإسلامي.
كما أن بعض البحوث التي أشرف عليها كانت تسهم في تشويه التاريخ الإسلامي كإشرافه على رسالة في التاريخ الإسلامي جعل فيها كتاب الأغاني مصدرا للدراسة.
ومن الأمور اللافتة للانتباه في الدراسات الإسلامية في الغرب أن بعض رؤساء أقسام الشرق الأوسط يتبنون اتجاها يحارب العرب والمسلمين ومن هؤلاء فدوى ملتي دوغلاس التي كتبت عن المرأة في العالم العربي ، وقد علمت من بعض المنتسبين للقسم أنها منذ توليها رئاسة القسم وهي مهتمة بدعوة بعض رموز التيار العلماني في العالم العربي من أمثال فؤاد زكريا ومحاربة دعوة أصحاب الاتجاه الإسلامي أو المعتدلين .
/ كما لاحظت وجود تعاون كبير بين الجامعات اليهودية ومراكز البحوث في إسرائيل مع المؤسسات العلمية الأمريكية والغربية عموما فمؤسسة راند مثلا تقدم منحة أو أكثر كل سنة لبعض الباحثين اليهود .
كما أن الباحثين اليهود يقومون بزيارات مستمرة للجامعات الأمريكية للمشاركة في النشاطات الجامعية الأكاديمية .
كما تسهم مؤسسة كونراد إديناور في تمويل بعض الندوات العلمية في إسرائيل ، وهذه المؤسسة لها مكتب دائم في تونس وتمول بعض الندوات التي تعقدها مؤسسة التميمي للبحث العلمي.
ومن الملاحظ أيضا أن جامعة هارفارد تهتم بالباحثين اليهود وبعض الباحثين من الأقليات في العالم الإسلامي كدعوتها منى مكرم عبيد .وينبغي ملاحظة أن جامعة لايدن أسرعت في تقديم وظيفة أستاذ زائر لنصر حامد أبو زيد مدة سنتين في الوقت الذي يمكن أن تمتنع عن تقديم منحة بمبلغ ضئيل لباحث مسلم يمكن أن يفيد منها حقا .
ويلاحظ أن الذين يسيرون في تيار الغرب ويحاربون الإسلام ينالون من المناصب الأكاديمية ما لا يدركه أصحاب الاتجاه المتزن المعتدل.
ولعل مثال فؤاد عجمي وفضل الرحمن وفدوى ملطي دوغلاس وغيرهم يدل على ذلك.
الخاتمة: تناول هذا البحث ثلاثة محاور هي بعض المقررات التي تتم دراستها في أقسام الدراسات الإسلامية أو الشرق أوسطية في بعض الجامعات الأمريكية، وهي مجرد نموذج من الصعب الخروج بتعميمات على هذه الدراسات ولكنه جدير بالملاحظة.
كما اهتم هذا البحث بموضوع تمويل الدراسات العربية الإسلامية وقد أكد البحث وجود ارتباط وثيق بين هذه الدراسات والأهداف السياسية الغربية من خلال التمويل السخي لهذا الفرع المعرفي.
ولعل قيام العرب والمسلمين بتقديم التبرعات والدعم يساعد في تعديل كفة هذه الدراسات وإزالة ما فيها من التحيز ضد العرب والمسلمين ، ولكن هذا يحتاج إلى جهود كبيرة.
أما المحور الثالث فهو تقديم نماذج من أساتذة الدراسات العربية الإسلامية في الجامعات الأمريكية مما استطاع الباحث التعرف إليه .
ولعل من أهم ما أثاره هذا البحث أن كل محور منها يمكن أن يكون موضوع بحث دكتوراه أو بحث أكاديمي ميداني ، ويمكن أن يضاف محور رابع وهو نوعية الطلاب في هذا المجال فقد تعرفت إلى طالب يعمل ضابطا في الجيش الأمريكي منتدب لدراسة الشرق الأوسط في جامعة برنستون ومع التأثير الصهيوني فأي علم سيحصل عليه؟ المراجع العربية: بلانكنشب، خالد يحي الدراسات الإسلامية في الجامعات الأمريكية.
في وقائع الندوة الأولى للدراسات الإسلامية في الجامعات الأمريكية .
معهد العلوم الإسلامية والعربية جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية .
واشنطن .
السباعي ، مصطفى.الاستشراق والمستشرقون ما لهم وما عليهم .
ط دمشق : المكتب الإسلامي، السماري، فهد بن عبد الله مراكز دراسات الشرق الأوسط وعنايتها بالمسلمين بحث مطبوع على الآلة الكاتبة قدم للمؤتمر الإسلامي الثاني المسلمون في الغرب ، لندن ربيع الآخر .
الشرق الأوسط، عدد ، / / م.
الشرق الأوسط عدد ، / / ، / / م.
صادق، يوشع تدريس العلوم العربية بالجامعات الأمريكية .
المنشور في وقائع الندوة الأولى للدراسات الإسلامية والعربية في الجامعات الأمريكية.
مرجع سابق.
المجتمع الكويت عدد في ربيع الأول ، نوفمبر ص ص .
ريشتارد ب.
ميتشل.
الإخوان المسلمون .
ترجمة محمود أبو السعود، تعليق صالح أبو رقيق.
بدون ناشر، .
المراجع الأجنبية: .
: .
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
.
.
: صلى الله عليه وسلم .
: .
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
صلى الله عليه وسلم .
.
/ =.
.
: .
/ .
= .
.
.
: صلى الله عليه وسلم .
.
.
============= / / جئتم متأخرين محمد جلال القصاص في القرن التاسع عشر الميلادي بدأ مشروع الحداثة ، أو ما يسمونه التجديد ، وبدأت تدخل على الأمة أفكار جديدة مثل الوطنية و تحرير المرأة ، والأحزاب السياسية ، وبدأ الكلام نصارى الشام وأعضاء البعثات العلمية إلى فرنسا ، وكانت الهجمة على التراث الإسلامي تأخذ عدة محاور ، فبعض المحاور كانت سياسية وبعضها كانت عسكرية وبعضها كانت دينية إلا أنه كانت هناك يد خفية تنسق بين الجهود أو بالأحرى تستثمر الجهود وتفسح الطريق لدعاة الإصلاح الجدد تلقت الدعوة قبولا من الجماهير وذلك بسبب جرثومة الإرجاء التي نخرت في عظام الأمة ، فكان من السهل على الأمة تقبل العلمانية .
ويلحق بهذا أيضا من الأسباب ضعف الدولة العثمانية التي كانت تمثل النموذج الديني للدولة ونجاح النموذج العلماني في أوروبا .
ومن الأسباب أيضا أن الخطاب التجديدي انطلق من المؤسسة الدينية الأقوى يومها أعني الأزهر ، وفي شخص الشيخ محمد عبده الذي كان يعمل مفتيا في الدولة المصرية المحتلة وآخرون مثل الشيخ علي عبد الرزاق وغيره .
قد كان للأمر مبررات تقبلها الجماهير ، فالكل كان يطمع للرقي و التحضر ... الخ كما هو الحال في أوروبا المستعمرة .
ومضت السنون ولم تحصل الأمة على شي مما تكلم به المثقفون ... دعاة الإصلاح ، والعسكريون ... الثوار الأحرار و العرب الأمجاد .
وازداد الطين بله .
وفشلت مشاريع الإصلاح القديمة كلها على أرض الواقع فلا اتحد العرب ، ولا تقدمت الشعوب وارتقت .
ولا استطاعت العلمانية أن تثبت فكريا وتناظر .
وها نحن نشهد من جديد عودة الحجاب في مصر التي بدأ فيها المشروع التغريبي ، وهاهي الجماهير تقف كلها مع التيار الإسلام ولا أدل على ذلك من انتخابات الجزائر والبحرين ومصر ، وها هي الجماهير تتعاطف مع ما يحدث في العراق وأفغانستان والشيشان وتكسر بذاك الحواجز الجغرافية المصطنعة .
بما يعني أن المشروع الإصلاحي لم يعد يصلح .
بعدما كذبه الواقع وانكشف عواره أمام الجماهير .
وأمر من هذا كله هو أننا نجد أن الصراعات في العالم بدأت تتجدد على خلفيات دينية .
إذ أن العالم كله اليوم يشهد صحوة دينية عند أصحاب الديانات الثلاثة .
فالمد الكنسي يزداد يوما بعد يوم .
والانتخابات الأخيرة في أمريكا شاهد على ذلك .
ففي استطلاع للرأي أجري في أمريكا قبل الإنتخابات الأخيرة بثلاثة أشهر تقريبا وجد أن من الأمريكيين المسجلين على قائمة اللوائح الانتخابية الأمريكية قالوا : إن الرئيس الأمريكي المقبل يجب أن يحدد سياسته بناءا على قناعات دينية المجتمع العدد ص .
وفي الانتخابات الأخيرة رأينا عقد ما يشبه المؤتمرات الانتخابية في الكنائس ، وتصويت جماعي من المنظمات الدينية لجورج بوش .
ولم يستطع كيري الثبات على خطابه العلماني الذي ابتدأ به حملته الانتخابية فأخذ هو الآخر يتلو ما يحفظه من وصايا الرب ويزور الكنائس .ورأينا المناظرات الأمريكية بين المرشحين تنتهي بدعوات مثل فليحم الرب أمريكا .
نعم اختيار الشعب الأمريكي بوش تعبير واضح عن صحوة دينية لدى الشعب الأمريكي .
والأمر ليس خاص بأمريكا وحدها وإنما بكل عباد الصليب .
والأمر بالنسبة لأوروبا أشد وضوحا ولا يخفى على أحد منع الحجاب في فرنسا وتطاول الأوربيون الشرقيون على شخص الرسول صلى الله عليه وسلم .
وغني عن القول أن اليهود تحركهم معتقدات توراتية وأنهم ما جاؤا لفلسطين إلا لتحقيق نبوءات توراتية يشهد لذلك علمهم ذو الخطين الأخضرين.
النيل والفرات وخارطة إسرائيل الكبرى على الكنيست الإسرائيلي والعملة اليهودية تشهد بذلك .
كل هذا يعطي جملة واحدة يفهمها كل من متابع وهي أن الصراع بدأ يتجدد عقديا .
وأن العلمانية شددت رحالها عن العالم .

المعارف ص ، و الحارث، وهم جشم وهم في همدان ، نسب قريش ص .
نسب قريش ص ، المعارف ص .
المعارف ص نسب قريش ص .
نسب قريش ص ، المعارف ص فما بعدها .
ولده.
وأما عبد مناف، فولده هاشم وعبد شمس والمطلب ونوفل وأبو عمرو .
وأما طابخة بن إلياس، فولد أدا، وولد أد مرا وعبد مناة وضبة ومزينة وحميسا والرباب.
فأما عبد مناة، فمنهم تيم بن عبد مناة وبطونها، وعدي بن عبد مناة، وعطل بن عبد مناة، وهؤلاء الثلاثة من الرباب، وثور بن عبد مناة .
وجعل الزبيري ولد أد بن طابخة: مزينة، ومرا وتميما .
وأما ضبة بن أد، فولده سعد وسعيد وباسل.
فأما باسل، فهو أبو الديلم، وقتل سعيد ولا عقب له، وضبة كلها ترجع إلى سعد بن ضبة ، وهي جمرة من جمرات العرب، وهي من الرباب.
وولد سعد الذين تنسب إليهم ضبة بكرا، وثعلبة وصريما.
ومن بطونهم نصر، ومازن، والسيل، وذهل، وعائذة، وتيم اللات، وزبان، وعوف، وشيم.
ومن ذهل بجالة، وتيم، وصبيح، وضبة، وكعب.
ومن كعب ضرار بن عمرو، وهو بيت ضبة، وبنو صباح، وهم معروفون بالصيد، وشقرة وهلال .
وأما مزينة بن أد، فهم مزينة مضر، ومنهم الشاعر زهير.
وأما حميس بن أد، فهم قليلون، يكونون في البصرة في بني عبد الله بن دارم وبالكوفة في بني مجاشع.
وأما مر بن أد، فولده ثعلبة بن مر وهم بنو ضاعنة، ونسبوا إلى أمهم وبكر بن مر وهم الشعيراء وأراشة بن مر ولحقوا باليمن، فصاروا في جذام، ويقال لهم جديس، والغوث بن مر وصاروا باليمن، ويقال لهم: بنو صوفة، وكانوا يفيضون بالناس قبل بني صفوان وتميم بن مر .
وأما تميم بن مر، وقبره ب مران ، فولده زيد مناة، وعمرو، والحارث.
فأما الحارث، فمنهم شقرة وأما عمرو، فولده العنبر والهجيم وأسيد والقليب والحارث بن عمرو المعروف ب الحبط ، ويقال لولده الحبطات ، ومالك بن عمرو.
وأما زيد مناة، فولد سعدا وفيهم العدد، وعامرا، وانتسب ولده إلى عامر بن مجاشع والحارث، وهم قليل، وامرؤ القيس، منهم عدي نسب قريش ص ، المعارف ص وما بعدها .
المعارف ص .
نسب قريش ص .
المعارف ص .
المعارف ص .
ابن زيد الشاعر، وقبائلهم بنو عصية ومالك بن زيد مناة ومنهم ربيعة الجوع، ومنهم البراجم، وهم عمرو وقيس وكلفة وظليم وغالب بنو حنظلة بن مالك ومنهم بنو يربوع بن حنظلة، وهم بنو كليب بن يربوع، ورياح بن يربوع، وثعلبة بن يربوع، وعدانة بن يربوع، وحزام بن يربوع .
ومن تميم بن مر بنو دارم بن مالك بن حنظلة، ومجاشع بن دارم، ونهشل بن دارم، ومنهم بنو العدوية، نسبوا إلى أمهم، وهم: زيد بن مالك بن حنظلة، وصدي بن مالك بن حنظلة، ويربوع بن مالك بن حنظلة، وعوف بن مالك بن حنظلة وجشش بن مالك بن حنظلة .
وأما سعد بن زيد مناة بن تميم فهو الفزر وولده كعب بن سعد، وعمرو بن سعد، والحارث بن سعد، وهم: عوافة، وعبشمي بن سعد، واسمه مقروع، وجشم بن سعد، ومالك بن سعد، وهبيرة بن سعد.
فأما كعب بن سعد، ففيهم العدد؛ منهم مقاعس، ومنهم حمان، ومنهم بنو منقر، ومنهم بنو مرة، ومنهم ربيعة.
ومن عوف بن كعب بهدلة رهط الزبرقان بن بدر، وقريع رهط بني أنف الناقة، ومنهم آل عطارد وآل صفوان بن شجنة الذين كانت فيهم الإفاضة بالناس من عرفة، ومن عطارد بنو عوف .
وأما قيس بن عيلان، وهو قمعة بن إلياس بن مضر، فولد سعدا، وعكرمة، وأعصر، وعمرا، وخصفة.
وبعض النساب يزعم أن عكرمة هو ابن حفصة، وأعصر هو ابن سعد .
وأما عمرو بن قيس، فولده فهم وعدوان.
فمن فهم تأبط شرا وأما عدوان، فمن بطونهم بنو خارجة وبنو وابش وبنو يشكر وبنو عوف والفرعا وبنو رهم وبنو رباح.
ومن عدوان عامر بن الظرب حاكم العرب، وأبو سيارة الذي كان يفيض بالناس، وعدوان أنزلوا ثقيفا بالطائف، وكانت كثيرة السادة، فتفرقوا يبغي بعضهم على بعض .
المعارف ص .
المعارف ص .
المعارف ص .
المعارف ص .
المعارف ص .
وأما بنو سعد بن قيس عيلان، فهم غطفان وأعصر بن سعد.
فولد أعصر غنيا ومعنا وهو أبو باهلة، وباهلة امرأة من همدان نسب بنو معن إليها، ومنبه بن أعصر وهم الطفاوة.
فأما غني، فمنهم بنو ضبينة وبنو بهثة وبنو عبيد وهم حلفاء في بني كلاب.
وأما الطفاوة، فمنهم بنو جسر وبنو سنان، وكانوا في بني شيبان حلفاء.
ومن الطفاوة الحبال، وكانوا في الهجيم، وأما معن بن أعصر، فولده قتيبة ووائل، وأمهما من فزارة وأود، وجاءت أمهما باهلة امرأة من همدان، وفراص وأبو عليم .
وأما قتيبة بن معن، فمن ولده غنم، وولد غنم سهم بن غنم، ومن بني قتيبة بنو صحب، وهم ينزلون اليمامة.
ومنهم عمرو بن عبد واعبد وقعنب وسعد بن عبد وعامر بن عبد، ومن بني سعد بنو أصمع.
وأما وائل بن معن، فمنهم بنو سلمة وبنو هلال بن عمرو وبنو زيد وبنو عامر بن عوف وبنو عصية .
وأما غطفان بن سعد، فولده ريث وعبد الله، فولد ريث بغيضا وأشجع، فولد بغيض ذبيان وعبسا وأنمارا.
وأما عبد الله بن غطفان، فهم في بني عبس وأما أشجع، فمنهم بنو دهمان.
وأما أنمار بن بغيض، فهم قليل.
وأما عبس بن بغيض، فولده قطيعة، وورقة، ومعتم، والشرف والعدد في قطيعة.
وأما ورقة ومعتم ابنا عبس، فلا يعرف منهما أحد .
وأما ذبيان بن بغيض، فولده فزارة، وسعد، وهاربة البقعاء، وقد بادت هاربة إلا بقية يسيرة في بني ثعلبة بن سعد.
وأما فزارة بن ذبيان، فولده عدي، وظالم، ومازن، وشمخ.
فأما ظالم، فقد بادوا إلا قليلا، وأما شمخ بن فزارة، فولده لؤي وهلال وأما مازن بن فزارة، فمنهم بنو العشراء، وأما عدي بن فزارة، فولده ثعلبة وسعد .
وأما سعد بن ذبيان، فولده ثعلبة وعوف.
فمن ثعلبة بنو جحاش، وبنو سبيع، وبنو حشور وفي بني سبيع البيت والشرف.
وولد عوف بن سعد التنبيه ص ، وما بعدها، .
المعارف ص .
المعارف ص .
المعارف ص .
المعارف ص .
مرة وعيدا.
فأما عيد، فقليل، وفي مرة بن عوف الشرف والسؤدد.
فولد مرة بن عوف غيظا، ومالكا، وحرمة، وسهما، وبني صارد وغيرهم.
فولد غيظ نشبة ويربوعا .
وأما خصفة بن قيس عيلان، فولده عكرمة ومحارب وبعضهم ذكر أن عكرمة هو ابن قيس.
وأما محارب، فمنهم جسر والخضر وبنو جسر حلفاء بني عامر بن صعصعة.
وأما عكرمة، فولده عامر ومنصور، وأبو مالك.
فأما بنو أبي مالك، فهم في بني تيم الله وأما عامر، فهم حشوة في بني سليم ولهم بقية بالبادية وأما منصور بن عكرمة، فولده سليم، وسلامان، وهوازن، ومازن.
وأما سليم فولده بهثة وولد بهثة امرأ القيس وعوفا.
ومن قبائل سليم: بنو حرام وبنو خفاف، وسماك، ورعل، وذكوان، ومطرود، وبهز، وقنفذ، ورفاعة، وعصبة، وظفر، وبجلة وحبيب بن مالك، وبنو الشريد، وبنو قتيبة .
وأما هوازن بن منصور، فولده بكر، وسبيع، وحرب، ومنبه، ولا عقب لسبيع وحرب.
وأما منبه، فهو أبو ثقيف في قول بعض النسابين.
وولد بكر بن هوازن سعدا ومعاوية وزيدا ومن ولد معاوية بن بكر: جشم، ونصر، وصعصعة، والسباق، وجسر، وجحش، وجحاش، وعوف، ودحوة، ودحية.
فأما دعوة، ودحية، وجحش، وجحاش، فلا عقب لهم وأما عرف فيقال لهم: الوقعة .
وأما صعصعة بن معاوية، فولده عامر ومرة وغاضرة ومازن ووائلة.
فأما بنو مرة فيعرفون ب بني سلول .
وأما عامر بن صعصعة، فولده هلال بن عامر، وسواءة بن عامر ونمير بن عامر، وهي جمرة من جمرات العرب وربيعة بن عامر، وولده بنو مجد وينسبون إلى أمهم وهم عامر بن ربيعة، وكلاب بن ربيعة، وكعب بن ربيعة.
فأما عامر بن ربيعة، فمن ولده عمرو بن عامر فارس الضحياء، وبنو البكا بن عامر.
وأما كلاب بن ربيعة، فمن ولده جعفر، ومعاوية، وربيعة، وأبو بكر، وعمرو، والوحيد، ورواس، المعارف ص .
المعارف ص .
المعارف ص .
والأضبط، وعبد الله.
وأما معاوية بن كلاب، فمنهم الضباب، وهم حسل وحسيل وضب .
وأما عمرو بن كلاب، فمنهم بنو دودان.
وأما أبو بكر بن كلاب، فمن ولده القرطات: قرط وقريط ومقرط.
وأما كعب بن ربيعة، فمن ولده عقيل وقشير والحريش وجعدة وعبد الله وحبيب.
وأما عبد الله، فمن ولده بنو العجلان.
وأما قشير بن كعب، فمنهم غطيف وغطفان، ومنهم مالك ذو الرقيبة، ومنهم بنو ضمرة.
وأما عقيل بن كعب، فمنهم خفاجة، ومنهم الخلفاء، ومنهم الأخيل .
وأما منبه بن هوازن بن منصور، فولده قسي، وهو ثقيف فولد ثقيف جشم وعوفا والمسك، فتزوج قاسط المسك، فولدت وائلا أبا بكر بن وائل.
وأما جشم، فولد حطيطا، فولد حطيط مالكا وغاضرة.
وأما عوف، فهم الأحلاف؛ وذلك أنهم تحالفوا على بني مالك وصارت غاضرة مع الأحلاف، فثقيف فرقتان: بنو مالك والأحلاف .
هذا وإننا لنجد بعض النسابين ينسبون ثقيفا إلى ثمود ، فيقولون: إنهم من بقاياهم، وهو نسب لا يرضى عنه الثقفيون بالطبع، ويزعجهم أن يكونوا من قوم هلكوا بسبب غضب الله عليهم .
ومنهم من جعل نسبهم في إياد ومنهم من جعل نسبهم من أبي رغال إلى غير ذلك من أقوال، يظهر أنها ظهرت في الإسلام كرها للحجاج ين يوسف، أحد بني ثقيف، المشهور بتعسفه وبظلمه.
وقد قيل: إن قيسا، وهو اسم ثقيف هو من القسوة، وكان غليظا قاسيا ولا أظن أن هذا التفسير هو مما يرضي الثقفيين.
وأما ربيعة بن نزار بن معد، فولد أسد بن ربيعة وضبيعة بن ربيعة وأكلب بن ربيعة.
فأما أكلب بن ربيعة، فهم في خثعم وهم بطون كثيرة تنسب إلى خثعم.
وأما ضبيعة بن ربيعة، فولد أحمس، والحارث، والقلادة، وأما المعارف ص .
المعارف ص .
المعارف ص .
ابن خلدون / .
الاشتقاق / ، الأغاني / ، المبرد، الكامل / ، الإنباه ، البلاذري، أنساب / .
أسد بن ربيعة، فولد جديلة وعنزة وعميرة.
فأما عميرة، فهم في عبد القيس وأما عنزة، فاسمه عامر وأما جديلة، فولد دعميا وولد دعمي أفصى، فولد أفصى هنبا وعبد القيس فولد عبد القيس اللبو وأفصى وولد أفصى شنا ولكيزا.
فمن شن الديل بن شن وولده سعد وجذيمة وعامر وحبيب ومنهم بنو بهثة بن جذيمة بن الديل بن شن.
وأما لكيز، فولد نكرة وصباحا ووديعة.
فأما نكرة، فهم حلفاء جذيمة، ومنهم هنبة بن نكرة، وهم أهل البحرين .
وفيهم العدد والشرف، ومنهم المثقب العبدي الشاعر والممزق الشاعر والمفضل بن عامر الشاعر وصاحب القصيدة المنصفة.
وبعمان قوم من نكرة، وباليمن قوم منهم.
وأما وديعة، فولده عمرو وغنم ودهن.
فأما دهن، فهم وائلة، نسبوا إلى أمهم وأما غنم، فولد عمرو بن غنم وعوف بن غنم.
وأما عمرو بن وديعة فولده أنمار وعجل ومحارب والديل والعوق وامرؤ القيس.
فمن ولد الديل أهل عمان وأما العوق، فمنهم العوقة، وهم عمانيون قليل.
وأما أنمار، فمنهم عصر، ومنهم ظفر، وأما محارب، فولد حطمة وظفرا أبا محارب .
وأما هنب بن أفصى، فولد قاسط بن هنب وعمرو بن هنب وخندف بن هنب.
وأما عمرو فمنهم عتيب، وهم بنو شيبان.
وأما قاسط، فولد عمرو بن قاسط والنمر بن قاسط ووائل بن قاسط.
أمهم المسك بنت ثقيف.
وأما النمر بن قاسط، فولد تيم الله وأوس الله وعائد الله وأمهم هند بنت تيم بن مر وإخوتهم لأمهم بكر وتغلب، وأخوهم لأمهم أيضا اللبو بن عبد القيس.
فأما تيم الله، فولد الخزرج والحريث وولد الخزرج سعدا.
وأما وائل بن قاسط، فولد بكر بن وائل وتغلب بن وائل وعنز بن وائل أمهم هند بنت تميم بن مر.
فأما عنز بن وائل، فأولد أراشة ورفيدة فمن أراشة أشجع وغضاضة .
وأما تغلب بن وائل، فولد غنم بن تغلب والأوس بن تغلب وعمران بن تغلب.
فأما غنم بن تغلب، فمنهم معاوية بن عمرو بن غنم ومنهم الأراقم، المعارف ص فما بعدها .
المعارف ص .
المعارف ص .
وهم: جشم، ومالك، وعمرو، وثعلبة، والحث، ومعاوية بنو بكر بن حبيب بن عمرو.
ومن بني تغلب عكب ومنهم بنو عدي بن أسامة، ومنهم بنو كنانة يقال لهم: قريش تغلب وهم بنو عكب ومنهم جشم بن بكر، ومن بني جشم بنو الحارث بن زهير، رهط كليب بن ربيعة، ومن بني زهير بنو عتاب.
وولد بكر بن وائل علي بن بكر، ويشكر بن بكر، وبدن بن بكر، أمهم هند بنت تميم بن مر.
ويقال لها أم القبائل.
فأما يشكر، فولد كعبا وكنانة وحربا وفي كعب العدد والشرف.
فمن ولد كعب حبيب والعتيك، ومنهم بنو غنم بن حبيب وثعلبة وجشم وعدي بن جشم .
وأما علي بن بكر، فولده صعب وولد صعب لجيما وعكابة ومالكا.
فأما مالك، فمنهم بنو زمان وعددهم في بني حنيفة وأما لجيم، فولد عجلا وحنيفة فأما عجل، فولده ربيعة وضبيعة وسعد وكعب فأما كعب وضبيعة فقليل.
وأما حنيفة بن لجيم، فولده: الدول وعدي وعامر وعبد مناة.
فأما عبد مناة فهم قليل وأما الدول فمنهم بنو هفان.
وولد عكابة بن صعب قيسا وثعلبة.
فأما قيس، فقليل، وعددهم في بني ذهل.
وأما ثعلبة بن عكابة، فيقال له الحصن وولد ثعلبة ذهلا وشيبان وقيسا وتيم الله وأتيدا وضنة.
فأما ضنة، فلحقت باليمن فصارت في بني عذرة وأما أتيد، فهي في بني شيبان وأما تيم الله بن ثعلبة، فهم اللهازم، وهم حلفاء بني عجل.
فولد تيم الله مالكا والحارث وعامرا وهلالا وذهلا وزمانا وحاطمة، فهؤلاء يقال لهم الأحلاف، إلا الحارث وعامرا ومالكا، وسمي أولئك أحلافا لأنهم تحالفوا على هؤلاء .
وأما قيس بن ثعلبة، فولد ضبيعة وتيما وسعدا وفي ضبيعة العدد.
وأما تيم بن قيس وسعد بن قيس فهما الحرقتان.
وأما ذهل بن ثعلبة بن عكابة، فولد شيبان وعامرا.
فأما عامر، فيقال لها الوخم.
وأما شيبان، فولده سدوس وفيه العدد، وعمرو ومازن وعلباء وعامر وزيد مناة.
المعارف ص .
المعارف ص .
فأما علباء، فهم قليل وأما شيبان بن ثعلبة بن عكابة، فولده: ذهل، وتيم، وثعلبة، وعوف.
فأما عوف، فلا عقب له.
وأما ذهل بن شيبان، فولد مرة بن ذهل، وربيعة، ومحلما، والحارث، وعبد غنم، وعوفا، وصبحا وشيبان، وعمرو وأمه جذرة، وهم يدعون بني الجذرة، وهم قليل .
والأنساب التي دونتها ورتبتها، لا تعني أنها أنساب كاملة، كل شجرة منها بأغصانها وأوراقها، لم أترك نسبا، ولم أهمل اسما بل هي خلاصة الأنساب، أخذتها كما رويت في كتاب الإكليل للهمداني وفي كتاب المعارف لابن قتيبة.
وقد ترك ابن قتيبة أسماء قبائل وبطون وأفخاذ؛ لأنها لم تكن مثل المذكورين في الشهرة، وبين ابن قتيبة وغيره من النسابين اختلاف كبير في عرض الأنساب وترتيبها.
ولما كان عملي هو وضع مخطط عام في النسب لا غير، فقد رأيت الاكتفاء بهذا الرسم الأولي، وترك التفصيلات ومواطن الخلاف إلى الراغبين في دراسة النسب المتعشقين له؛ ليراجعوا الكتب الخاصة بها.
وغايتي من هذا المخطط، هو تقديم جريدة صغيرة إلى القارئ بأسماء قبائل عدنان وقحطان؛ ليقف عليها، فعلى هذه المعرفة يتوقف فهم كثير من الأحداث.

 حركة تمرد تنظيم القاعدة في اليمن يشير إلى صراع عسكري بين الحكومة اليمنية، التي تدعمها الولايات المتحدة وبين تنظيم القاعدة والجماعات التابعة لها في اليمن، كجزء من الحرب العالمية على الإرهاب.
بدأت الحملة الحكومة في عام ، وتصاعدت في يناير ، عندما أعلن اليمن حربا مفتوحة على القاعدة.
بالإضافة إلى القتال ضد تنظيم القاعدة في العديد من المحافظات، وبينما اليمن تقاتل في الشمال التمرد الشيعي ومحاولة احتواء ا نفصاليين في الجنوب .
تصاعد القتال مع تنظيم القاعدة خلال فترة الثورة اليمنية في عام ، مع الجهاديين الذين استولوا على معظم محافظة أبين وإعلنوا فيها إمارة في نهاية مارس.
وخلال الأشهر القليلة الأولى من عام كان هناك موجه أخرى من العنف والقتال وسيطر المسلحون على مدن في جنوب غرب البلاد وسط معارك ثقيلة مع قوات الحكومة.
ذكرت وثائق ويكيليكس المسربة أن الرئيس السابق علي عبد الله صالح أكد انه سيقول لشعبه ان الهجمات الجوية الأمريكية ضد القاعدة هي من الجيش اليمني، سنظل نؤكد ان القنابل هي قنابل يمنية .
عام ، قتلت خلية مزعومة للقاعدة أربعة من أصل ستة عشر من السياح الرهائن بعد تعرضهم لهجوم من قبل الجيش.
وفجرت خلايا للقاعدة المدمرة الأمريكية البحرية عام وناقلة النفط الفرنسية عام .
كما تم تفجير العديد من أنابيب النفط في المناطق المنخفضة الشرقية.
عام ، تم قتل سبعة من السياح الأسبان من قبل مسلحين من تنظيم القاعدة بالقرب من مأرب، وعام تم قتل سائحين بلجيكيين مع سائقيهما اليمنيين في مأرب.
كما تعرضت المباني الأمريكية في صنعاء إلى القصف عام .
تتعاون اليمن والولايات المتحدة رسميا في الحرب ضد القاعدة.
ويعتقد بأن عملاء المخابرات المركزية الأمريكية يعملون في اليمن.
وطارد هؤلاء العملاء قائد سنان الحارثي، المعروف باسم أبو علي، وقتلوه عام .
وهو أحد المسؤولين عن تفجير المدمرة الأمريكية يو اس اس كول ، وذلك بإطلاق صاروخ من طائرة بدون طيار على السيارة التي كان يستقلها مع خمسة آخرين مشتبه بهم.
اتهمت الولايات المتحدة الحكومة اليمنية بالتساهل مع تنظيم القاعدة، بعد أن قام متهم آخر بتفجير المدمرة الأمريكية يو اس اس كول بالهرب من السجن للمرة الثانية بطريقة مثيرة.
طالبت الولايات المتحدة بتسليمه إليها، ولكن اليمن رفضت، مصرة على تحرير المعتقلين اليمنيين المحتجزين في معسكر اعتقال خليج غوانتانامو أولا.
عام تم إعلان تشكيل تنظيم القاعدة في جزيرة العرب كاندماج لفروع القاعدة السعودية واليمنية.
وبعد ذلك بوقت قصير، أعلنت الولايات المتحدة بأن القاعدة في جزيرة العرب تشكل تهديدا كبيرا، أكبر من فروع القاعدة في أفغانستان والعراق.
وتم نسب هجومين إلى القاعدة في جزيرة العرب.
ففي كانون الأول/ديسمبر عام ، لم تنجح محاولة عمر فاروق عبد المطلب النيجري الأصل في تفجير قنبلة في طائرة كانت تقترب من ديترويت.
وبعد تسعة أشهر، تم إرسال طرد يحتوي على متفجرات داخل طابعة من صنعاء إلى منظمتين يهوديتين في شيكاغو؛ وتم اعتراضه.
واعتبر أنور العولقي الأمريكي المولد بأنه العقل المدبر لهذه العمليات وتم تصنيفه زعيما للقاعدة في جزيرة العرب.
وقتل في هجوم طائرة أمريكية بدون طيار في سبتمبر .
استهدفت عدة عمليات عسكرية مشتركة بين الولايات المتحدة واليمن قواعد مفترضة للقاعدة في جزيرة العرب في شرق وجنوب شرق اليمن.
جاءت هذه العمليات، والتي غالبا ما كانت تتم بطائرة بدون طيار، بنتائج عكسية في عدة مناسبات، وذلك عندما أخطأت أهدافها وقتلت مدنيين أبرياء.
أدى ذلك إلى تزايد المعارضة لتدخل الولايات المتحدة، والذي اعتبر دعما لنظام علي عبد الله صالح، في ظل غياب دليل واضح على تهديد تنظيم القاعدة في جزيرة العرب.
مما دفع بأشخاص أكثر للانضمام إلى الجماعات المسلحة المعارضة لصالح.
ولتواجد أعضاء من تنظيم القاعدة في الجزيرة العربية بين هذه المجموعات، غالبا ما وسمت بشكل جماعي على أنها تنتمي إلى تنظيم القاعدة.
في مقابلة في أبريل ، دعا قائد يدعى عادل العباب مجموعته من المجاهدين إلى القتال من أجل إقامة الشريعة القانون الإسلامي في اليمن.
فضل العباب اسم أنصار الشريعة في المواجهات مع السكان المحليين، ولكنه اعترف بأنه يشعر بأنه جزء من القاعدة.
وقد تحدث عن عدد من النجاحات وحضور متزايد في أجزاء كبيرة من اليمن، وذلك لأن الناس استطاعت أن ترى بأننا نجلب الأمن .
ادعى العباب بأن مجموعته كانت متحالفة مع حركة طالبان الأفغانية وحركة الشباب الصومالية.
اندلعت حرب غامضة في أبين شرق عدن خلال ثورة الشباب اليمنية ، وشاركت تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في هذه المعارك.
وهناك تقارير عن معارك بين وحدات معارضة من الجيش وميليشيات محلية وجماعات قبلية.
وفي يونيو ، امتد القتال من أبين واقترب من مدينة عدن.
ويفترض بأن القاعدة في جزيرة العرب نظمت هروب سجينا سياسيا من سجن المكلا، وتم تحرير بعض أعضائها.
في يونيو ، أفادت الأنباء بأن قراصنة صوماليين كانوا يستخدمون جزيرة سقطرى لبعض الوقت كميناء لإعادة التزود بالمواد الغذائية والأسلحة والوقود.
وبقيت هذه التقارير غير مؤكدة.
شن الجيش اليمنى بين و أغسطس هجوما كبيرا في مدينة لودر التي يسيطر عليها تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية مما ادى لمقتل عدد من الناشطين بما في ذلك زعماء محليين للقاعدة .
وفي أغسطس زعمت السلطات اليمنية استعادة السيطرة على مدينة لودر الجنوبية التي كان جزء كبير منها في سيطرة نشطاء تابعين للقاعدة .
في أغسطس، هاجم مسلحون على دراجات نارية دورية عسكرية في جنوب اليمن اليوم الأربعاء، مما ادى لمقتل أربعة جنود وجرح آخر ، وقال مسؤول أمني أن تحقيق مبكر أشار إلى أن المهاجمين كانوا أعضاء في تنظيم القاعدة الذي كيف في الآونة الأخيرة من الهجمات البارزة في جنوب البلاد ، وقد رفع الهجوم عدد القتلى إلى من الجنود منذ مايو .
هاجم عدد من المسلحين في سبتمبر قرية الحوطة جنوب اليمن وسيطروا عليها ، مما دفع الجيش للقتال معهم ، وحدث هذا أثناء زيارة مستشار أمريكي في مكافحة الإرهاب يدعى جون برينان إلى اليمن ،وقيل انه تم استخدام المواطنين كدروع بشرية في الاشتباك الثاني الرئيسي بين مقاتلي القاعدة المحاصرين في الحوطة وقوات الجيش في الأسابيع الأخيرة.
ووفقا لمسؤولين يمنيين أن عناصر القاعدة تمنع السكان من مغادرة الحوطة ، لاستخدامهم كدروع بشرية .
دمر الجيش اليمنى خمسة منازل يشتبه في انها تستخدم لإخفاء نشطاء القاعدة في سبتمبر ودخل الحصار المفروض على القرية يومه الثاني، ونفي المسؤولون تقارير تقول أن الولايات المتحدة قتلت ولد أنور العولقي .
في وقت سابق في نفس اليوم أبلغت موقع إلكتروني غير رسمية يديرها معارضين أن الحكومة قد حاصرت العولقي .
ومع ذلك نفي رئيس البلدية في المنطقة ومسؤولي الأمن أنه كان في المنطقة الواقعة تحت الحصار.
ورفض الجيش اليمنى رفض التعليق على العملية.
وذكر موقع إخباري في وقت لاحق أن قوات الأمن قد حاصرت مجموعة من زعماء القاعدة المشتبه فيهم في قرية جنوب اليمن ، ربما بما في ذلك نجل أنور العولقي .
وصد مسلحي القاعدة محاولات متكررة من قبل القوات الحكومية التي تدعمها الدبابات والمدفعية الثقيلة لاستعادة السيطرة المدينة المحاصرة .
وقال مسؤول عسكري أن المسلحين استخدموا نيران القناصة والألغام الأرضية لإبقاء الجنود خارج المنطقة، مما اضطر الجيش تغيير أساليبها.
وحاولت القوات اليمنية إرسال طائرات هليكوبتر إلى القرية ولكنها قوبلت بمقاومة شرسة ، قال اثنان من سكان القرية أن أربعة جنود أصيبوا بجروح ونقلوا بعيدا في سيارات إسعاف .
وفي محاولة أخرى اصيب ستة جنود بجروح برصاص القناصة في ضواحي المدينة ، وأكد مسؤولون طبيون أن تسعة جنود يعالجون في مستشفى في المنطقة.
و انتهى الحصار على قرية الحوطة في سبتمبر بعد أن سيطرت قوات الأمن على البلدة في محافظة شبوة الجنوبية.
مارس، : المسلحة القاعدة يشتبه في أنهم مسلحون إطلاق النار قتلى جنود من الحرس الجمهوري، كما أنها مرت في شاحنة قرب مأرب.
مارس، : القاعدة استولت على المدينة سنة في جنوب اليمن .
مارس، : القاعدة المسلحين استولت على المدينة الحصن وجبل خنفر الاستراتيجي، ومصنع لأسلحة.
القتال في سنة استولت اليوم يقال المسبقة.
في مايو ، هاجم حوالي من المسلحين الإسلاميين واستولت على مدينة زنجبار الساحلية السكان .
خلال الاستيلاء على المدينة، قتل المسلحون الجنود السبعة، بما في ذلك برتبة عقيد، ومدني واحد.
في الأشهر التي تلت راسخة المسلحين أنفسهم داخل المدينة كما أن الجيش لجأ إلى الهجمات المدفعية والقصف الجوي.
ورد المتمردون مع اليومية التفجيرات والهجمات الانتحارية.
قبل نهاية هذا العام قتل ما يقرب من في المجموع، مع الخسائر البشرية تكاد تكون متساوية على كلا الجانبين.
في آذار/مارس، المسلحين بشن هجوم ضد كتيبة مدفعية جيش في ضواحي مدينة زنجبار، اجتياح أنه وأسفر عن مصرع جنديا وجرح .
كما توفي من مقاتلي القاعدة أثناء القتال.
المسلحين بمهاجمة قاعدة للجيش بالسيارات المفخخة، وتمكنت من القبض على العربات المدرعة والدبابات، والأسلحة والذخائر.
تم القبض على عسكري تم الإبلاغ عنها جنديا في حين جماعة إسلامية مسلحة مسؤوليتها يصل إلى أسروا في الواقع.
بدأ الهجوم مع هجوم تضليلية في نهاية واحد من القاعدة، مع القوة المسلحة الرئيسية مهاجمة الطرف الآخر من المجمع.
عدة سيارات مفخخة قد انفجرت أمام البوابات، بعدها دخل المهاجمون القاعدة، استولت على أسلحة ثقيلة وتحويلها ضد الجنود.
تعزيزات من الآخر القريبة قواعد عسكرية جاءت بعد فوات الأوان بسبب عاصفة رملية.
واتضح أيضا أن المطالبات العسكرية السابقة لأخذ العودة من المدينة غير حقيقية، مع أن المسلحين لا تزال السيطرة على معظم من زنجبار وعدد قليل من المدن المحيطة بها، إلا وهي سنة حيث أنهم طافوا الجنديين الأسيرين.
في الأيام التي تلت الهجوم، أجرى الجيش الضربات الجوية ضد مواقع المسلحين حول زنجبار التي زعموا قتل من مقاتلي تنظيم القاعدة.
جماعة أنصار الشريعة التي أعلنت مسؤوليتها عن الهجوم الذي يعتقد أن إعادة العلامة فقط التجارية تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية لجعلها أكثر جاذبية للسكان الريفيين متدين.
ثلاثة أيام بعد الهجوم ترك فريق الصليب الأحمر في سنة لعلاج الجنود الجرحى المجموعة وطالب تبادل أسرى مع الحكومة.
وبعد بداية القتال حول مدينة لودر في مطلع نيسان/أبريل، تصاعدت أعمال العنف حول زنجبار كذلك.
على الأقل ستة مسلحين واثنين من الجنود اليمنيين قتلوا في تبادل لإطلاق نار في نيسان/أبريل.
تلت عملية جيش رئيسية في نهاية الشهر نفسه، مع مئات قوات التي المضي قدما ضد المواقف المتشددة في محافظة أبين.
القوات تمكنت من الوصول إلى مركز زنجبار بعد عدة أيام من المعارك، بما في ذلك معركة استمرت ست ساعات مكثفة نهاية يوم نيسان/أبريل.
قتل ثلاثة مسلحين في ، وقتلوا مالا يقل عن في المقاطعة خلال اليومين القادمين، بما في ذلك قرب لودر.
وأفرج في البداية لا خسائر الحكومة، بينما في الوقت نفسه منشورات وشريط فيديو نشرته جماعة أنصار بن الشريعة الواردة تهديدات بقتل الجنود اليمنيين الأسير ما لم تسحب الحكومة قواتها.
يشير العديد من القوى الإسلامية العاملة في محافظة أبين إلى أنفسهم أنصار بن الشريعة أنصار الشريعة الإسلامية .
في يناير ، سمح لمئات من النازحين من مناطق القتال بالعودة إلى ديارهم في زنجبار بعد أن تم التوصل إلى اتفاق مؤقت بين وحدات الجيش والقوات المتمردة.
ووصف السكان المحليين أن نطاق واسع من المدينة قد تدمر وان الجيش حذرهم من العديد من حقول الألغام .
ووفقا للتقارير استمر المسلحين بالسيطرة على الجزء الغربي من المدينة، بينما كان شرقها تسيطر عليه القوات الحكومية.
وقدر عدد السكان النازحين من العمليات العسكرية ضد المسلحين ما يقرب من .
أستمرت الهجمات خلال الأسابيع اللاحقة، بما في ذلك هجمات انتحارية في مارس، قرب محافظة البيضاء التي أسفرت عن مقتل أربعة جنود وإصابة أربعة آخرون بجروح خطيرة.
بعد هذا الهجوم نشر المسلحون فيديو أعلنوا فيه أسر جندي آخر، ليصل العدد الإجمالي للأسرى من الجنود إلى جنديا، وطالبوا بالإفراج عن مقاتلين تابعين لهم مقابل الجنود.
في مارس، هاجمت مجموعة كبيرة من المسلحين نقطة تفتيش تابعة للجيش في محافظة لحج أثناء الليل، أسفرت عن مقتل من المتمردين و من الجنود، وفر المهاجمون واستولوا على اسلحة ثقيلة ودبابتين على الأقل.
وقالت القوات الحكومية في وقت لاحق انها قامت بضربات جوية دمرت إحدى الدبابات التي تم الإستيلاء عليها، وقتل ركابها الثلاثة بنجاح.
هجوم لمسلحي القاعدة في أبريل في مدينة لودر جنوب اليمن ، أسفر عن مقتل شخصا بينهم مدنيين و من المسلحين و جنديا، عندما حاول مسلحي القاعدة من الإستيلاء على مدينة رئيسية بالقرب من لودر.
مصادر الحكومة رفعت عدد الضحايا مرة أخرى في أبريل ، وبلغ مجموعها قتيلا في اليومين الماضيين بما في ذلك قتيلا من المسلحون ، و جنديا وثمانية مدنيين على الأقل.
وأكدت مصادر قبلية محلية عدد القتلى ، وأضافت أن بين المتمردين القتلى هناك على الأقل صوماليا وعدد من السعوديين .
وقدمت تعزيزات عسكرية إلى المنطقة حيث بدأت طائرات سلاح الجو بقصف مواقع للمتمردين قرب لودر وعلى الطريق الرئيسي المؤدي إلى زنجبار .
وسجلت حالة وفاة على الأقل في أبريل، معظمها من مقاتلين مرتبطين بالقاعدة .
وشملت هذه من المسلحون وستة جنود وثلاثة من أفراد اللجان الشعبية التي تدعم الجيش .
اعتبارا من أبريل كانت المعركة لا تزال مشتعله حول المدينة مع الاشتباكات التي تمتد إلى قريب مودية ، مدينة أخرى ، وبصرف النظر عن لودر التي لا تسيطر على المتمردين في المقاطعة.
الهاون كان أبلغ لليوم الثاني على التوالي بالمواطنين المحليين ،اصيب ما لا يقل عن مدنيا بجروح ، واصيبت محطة الكهرباء الرئيسية بالنار.
بعد أرسلت الحكومة سحبت أعضاء آخرين من المسلحين وحدة مكافحة الإرهاب الخروج من المدينة والتراجع باتجاه القرى القريبة من أم سوري ووديع، ترك عدد قليل من القناصة.
الحصيلة الرسمية في أبريل بلغ ، بما في ذلك المسلحون ، وخمسة من أعضاء مليشيات مدنية قبلية وطفل الذي قتل برصاص أحد قناصة مجهول.
وأبلغت سلطات المدينة أن تكون هادئة نسبيا اليوم السبت، مع فقط إطلاق نار متفرقة كسر جدار الصمت.
يوم الأحد قتل انتحاري اثنين من أعضاء الميليشيات القبلية عند نقطة تفتيش في حضن ، خارج لودر.
ستة مسلحين واثنين من السكان المحليين قتلوا في اشتباكات أخرى في جميع أنحاء المدينة، على وجه التحديد في منطقة تسمى مينياسا.
بعد بضعة أيام هادئة، استؤنف القتال في نيسان/أبريل، مع مسلحين في قصف المدينة وقوات الحكومة يأمر الضربات الجوية في الانتقام.
طفلين قتلا ودمرت خمسة منازل على الأقل خلال هجمات قذائف الهاون، بينما تأكدت ستة مسلحين قتلوا في الضربات الجوية.
في اليوم السابق قد هاجم انتحاري بسيارة نقطة تفتيش تابعة لجيش في ضواحي مدينة لودر، مما أسفر عن مقتل خمسة من الجنود اليمنيين وإصابة أربعة آخرين.
في نيسان/أبريل قتل مالا يقل عن سبعة مسلحين بعد مواجهات مع وحدة من جيش على أساس في لودر.
يومين لاحقا الطائرات اليمنية قصفت مواقع المسلحين في ياسوف جبل قريب وال مينياسا، مما أسفر عن مصرع مالا يقل عن من مقاتلي.
في أبريل قتل مالا يقل عن ستة مسلحين بعد قافلتهم في كمين نصبه أفراد الميليشيات المحلية.
وقتل المتمردون خمسة عشر يومين في وقت سابق بعد حادث مماثل.
القتال حول المدينة في أبريل الماضي قتل مسلحا وجنديا وعضوا ميليشيات قبلية.
وفي الوقت نفسه واصل المتمردون هجماتهم عبر البلاد، كنقطة تفتيش تابعة لجيش قرب عدن تعرض لاعتداء على يد مجموعة من الرجال المسلحين في شاحنات بيك آب.
في المعركة المسلحة التي تلت ذلك المهاجمين ثمانية على الأقل وجندي يمنى أربعة لقوا مصرعهم، بينما أصيب ثلاثة من مقاتلي تنظيم القاعدة وعضو فرقة الأمن واحد.
بالإضافة إلى ذلك، اختطف مسلحون ضابط كبير في المخابرات واثنين من الجنود في بلده رادا جنوب العاصمة صنعاء.
كانت المدينة المفقودة بإيجاز إلى الجماعات الإرهابية في كانون الثاني/يناير، قبل أن ينقل قوات الحكومة مرة أخرى بعد بضعة أسابيع.
قبل أيار/مايو، استولت اليمن قوات تدعمها ميليشيات موالية للحكومة القبلية الجبلية ياسوف، قوة إستراتيجية فوق المدينة، بعد قتال عنيف.
بعد القيام بذلك، وأعلن أن المسلحين فروا لودر.
هجوم شنه الجيش اليمنى ضد مسلحي جماعة أنصار الشريعة وعناصر من تنظيم القاعدة، فيمحافظة أبين بغرض استعادة المدن الخاضعة لسيطرة المسلحين في زنجبار وجعار.
في مايو، بدأ الجيش هجوم واسع لاستعادة جميع مناطق أبين الخارجة عن سيطرته.
وأستمر القتال أكثر من شهر وقتل خلاله شخصا، بينهم المقاتلين الإسلاميين و من الجنود، و من مقاتلي القبائل و مدنيا.
في يونيو نجح الجيش اليمنى في استعادة زنجبار وجعار، وأخرج المسلحين بعيدا بعد مواجهات عنيقة، وسقطت مدينة شقرة يوم يونيو بيد الجيش اليمني ومسلحي القبائل، وتراجع المسلحون إلى محافظة شبوة.
في مارس، شن المسلحين هجوما ضد كتيبة مدفعية تابعة للجيش في ضواحي مدينة زنجبار، في بلده دوفس الصغيرة، اسفر الهجوم عن مصرع جنديا وجرح آخرين.
كما قتل من مقاتلي القاعدة أثناء القتال، هاجم المسلحين قاعدة للجيش بسيارات مفخخة وتمكنوا من الإستيلاء على عربات مدرعة ودبابات، وأسلحة وذخائر، وتم أسر جنديا واعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الحادث.
بدأ الهجوم الرئيسي مع هجوم آخر لصرف الأنظار عن القوة المسلحة الرئيسية، وانفجرت عدة سيارات مفخخة أمام بوابات القاعدة العسكرية، ودخل بعدها المقاتلون إلى القاعدة العسكرية وأستولوا على أسلحة ثقيلة وأستخدموها ضد الجنود.
بالقرب من القاعدة العسكرية تتواجد الكتيبة والكتيبة التي من المفترض أن تدعم القاعدة العسكرية ولكنها لم تتمكن من المساعدة بسبب تعرضها لهجوم آخر.
جائت بعدها تعزيزات أخرى من القواعد العسكرية القريبة بعد فوات الأوان بسبب عاصفة رملية، في مدينة جعار، في الأيام التي تلت الهجوم، قام الجيش بعدة ضربات جوية ضد مواقع المتمردين حول زنجبار التي اسفرت عن قتل من مقاتلي القاعدة.
أعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الهجوم وسمحت لاحقا لفريق الهلال الأحمر الطبي في جعار بعلاج جندي من الجرحى، وطالبت الجماعة بتبادل الأسرى مع الحكومة.
كانت المعركة خلال ثورة الشباب اليمنية بين القوات اليمنية الموالية للحكومة وبين جماعات مسلحة باسم جماعة أنصار الشريعة، دمر المسلحون خلالها كتيبة مدفعية تابعة للواء مدرع الذي كان يستخدم كقاعدة رئيسية لدعم الجيش ضد مسلحي القاعدة وجماعة أنصار الشريعة.
في مارس، شن المسلحين هجوما ضد كتيبة مدفعية تابعة للجيش في ضواحي مدينة زنجبار، في بلده دوفس الصغيرة، اسفر الهجوم عن مصرع جنديا وجرح آخرين.
كما قتل من مقاتلي القاعدة أثناء القتال، هاجم المسلحين قاعدة للجيش بسيارات مفخخة وتمكنوا من الإستيلاء على عربات مدرعة ودبابات، وأسلحة وذخائر، وتم أسر جنديا واعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الحادث.
بدأ الهجوم الرئيسي مع هجوم آخر لصرف الأنظار عن القوة المسلحة الرئيسية، وانفجرت عدة سيارات مفخخة أمام بوابات القاعدة العسكرية، ودخل بعدها المقاتلون إلى القاعدة العسكرية وأستولوا على أسلحة ثقيلة وأستخدموها ضد الجنود.
بالقرب من القاعدة العسكرية تتواجد الكتيبة والكتيبة التي من المفترض أن تدعم القاعدة العسكرية ولكنها لم تتمكن من المساعدة بسبب تعرضها لهجوم آخر.
جائت بعدها تعزيزات أخرى من القواعد العسكرية القريبة بعد فوات الأوان بسبب عاصفة رملية، في مدينة جعار، في الأيام التي تلت الهجوم، قام الجيش بعدة ضربات جوية ضد مواقع المتمردين حول زنجبار التي اسفرت عن قتل من مقاتلي القاعدة.
أعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الهجوم وسمحت لاحقا لفريق الهلال الأحمر الطبي في جعار بعلاج جندي من الجرحى، وطالبت الجماعة بتبادل الأسرى مع الحكومة.
في مايو ، فجر جندي قنبلة انتحارية وسط حشد من الأفراد العسكريين في بداية بروفة لعرض عسكري بمناسبة عيد الوحدة في صنعاء.
قتل جندي وأصيب أكثر من آخرين ، وكان ذلك الهجوم الأكثر دموية في تاريخ اليمن.
أعلن تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية مسؤوليته عن التفجير ووصفه بأنه ثأر للهجوم المتواصل من الأمن المركزي .
شن الجيش اليمني هجوم ضد مسلحي جماعة أنصار الشريعة وعناصر من تنظيم القاعدة، في محافظة البيضاء في منطقة رداع ومديرية ولد ربيع وقرية المناسح بغرض استعادة المدن لسيطرة الدولة والإفراج عن معتقلين أجانب لدى المسلحين بعد فشل محادثات وجهود وساطه مع المسلحين للإفراج عن المخطوفين .
في صباح يوم الاثنين سبتمبر أقتحم مجموعة من المسلحين التابعين لتنظيم القاعدة مقر قيادة المنطقة العسكرية الثانية، متنكرين بلباس مدني وتتقدمهم سيارة ملغومة بالمتفجرات وقتل في العملية حوالي جنديا، وسيطر المسلحين على المقر لثلاثة أيام الذي وصفة بيان للتنظيم بأن هذا المكان قد أوكل إليه مهام محاربة الإرهاب في اليمن وأعمال القرصنة، وأستعادت مجموعة من جنود قوة مكافحة الإرهاب السيطرة على المقر يوم الخميس أكتوبر بقصفه بالقنابل والمتفجرات مما أدى لمقتل جميع من فيه بمن فيهم الرهائن من الجنود والضباط، وقام رئيس هيئة أركان الجيش اللواء أحمد الأشول بتكريم من شاركوا في عملية استعادة المقر ومنحهم ترقيات .
أولا: الولايات المتحدة قال أنها تستخدم استهدفت قتل في تشرين الثاني/نوفمبر ، بتعاون وموافقة من حكومة اليمن.
وكالة المخابرات المركزية الأمريكية المرتفعات التي تسيطر عليها طيار بريداتور صاروخ هيلفاير على سيارات الدفع الرباعي في الصحراء اليمنية تحتوي على القائد سالم سنان هاريثي، ملازم يمنية كبار المشتبه فيها إلى تنظيم القاعدة ويعتقد أنهم كانوا العقل المدبر وراء تشرين الأول/أكتوبر حاملة الطائرات كول التفجير الذي أودى بحياة من الأميركيين.
وكان على قائمة بالأهداف التي التقاط أو الموت قد تم دعا الرئيس الأمريكي جورج و.
بوش.
وبالإضافة إلى هاريثي، قتل خمسة ركاب أخرى من سيارات الدفع الرباعي، وجميعهم اشتبه في أنهم من إرهابيي القاعدة، وواحد منهم كمال درويش كان اميركيا.
في مايو المخطئين إلينا طيار هجوم يستهدف القاعدة الإرهابيين في وادي عبيدة ، اليمن قتل خمسة أشخاص، بينهم جابر بن شابواني، نائب محافظ محافظة مأرب الذين كان التوسط بين الحكومة والمسلحين.
القتل حتى أغضب رجال القبائل في شابواني أن القوات، مهاجمة مرتين من النفط الرئيسية خط أنابيب في منطقة مأرب في الأسابيع اللاحقة أنهم قاتلوا بشدة مع الحكومة الأمنية.
ووفقا صحيفة التايمز ، في عام أطلقت الولايات المتحدة، بالتعاون مع مسؤولين يمنيين، أربعة صواريخ كروز على أهداف إرهابية مشتبه فيها في اليمن.
وفقا الأوقات ، طلب اليمن من الولايات المتحدة وقف الضربات بعد أحد الصواريخ قتل زعيم إحدى القبائل بروييميني، الشيخ جابر بن شابواني، نائب محافظ محافظة مأرب، أسفر عن قبيلته تحول ضد الحكومة اليمنية.
مرات ذكر أيضا أن جنديا من القوات الخاصة الأمريكية على الأرض في اليمن المساعدة في مطاردة عناصر القاعدة.
في يونيو المأهولة الأمريكية طائرات أو طائرات بدون طيار لهجوم ومقتل أبو على الحارثي، أحد أعوان القاعدة البكلاريوس، والعديد من المشبوهين مسلحة أخرى في إضراب في جنوب اليمن.
ويقال أيضا أن قتل أربعة مدنيين في الإضراب.
الإضراب نسقه أفيد بأن القوات الخاصة الأمريكية وعملاء وكالة المخابرات المركزية الأمريكية مقرا لها سانا .
ووفقا وكالة أنباء أسوشيتد برس، بدأت الحكومة الأمريكية في عام بناء قاعدة جوية قرب أو في اليمن من الذي الجيش وكالة المخابرات المركزية الأمريكية والولايات المتحدة تخطط لتشغيل الطائرات بدون طيار فوق اليمن.
سبتمبر : أنور العولقي كان هدفا لضربة أميركية بدون طيار قامت بقتله بنجاح مع بضعة مسلحين آخرين بينما كانوا جميعا في نفس السيارة للحصول على وجبة الإفطار.
يشتبه في الولايات المتحدة بدون طيار الضربات قتل مالا يقل عن مسلحين يومي و أبريل في بعض من الأول هذه العمليات في الأشهر.
وكانت الضربات اثنين في محافظات شبوة وأبين، التي جزئيا أو معظمها تحت سيطرة المتمردين.

استعجالهم بالخير تعجيل لهم ، والمراد أهل مكة .
وقولهم : فأمطر علينا حجارة من السماء ، يعني : ولو عجلنا لهم الشر الذي دعوا به كما نعجل الخير ونجيبهم إليه لقضى إليهم أجلهم لأميتوا وأهلكوا .
وقرىء : لقضى إليهم أجلهم على البناء للفاعل ، وهو الله عز وجل ، وتنصره قراءة عبد الله : لقضينا إليهم أجلهم فإن قلت : فكيف اتصل به قوله : فنذر الذين لا يرجون لقاءنا وما معناه ؟ قلت : قوله : ولو يعجل الله متضمن معنى نفي التعجيل ، كأنه قيل : ولا نعجل لهم الشر ، ولا نقضي إليهم أجلهم فنذرهم في طغيانهم أي فنمهلهم ونفيض عليهم النعمة مع طغيانهم ، إلزاما للحجة عليهم .
وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قآئما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنآ إلى ضر مسه كذالك زين للمسرفين ما كانوا يعملون يونس : وإذا مس الإنسان .
.
.
.
.
لجنبه في موضع الحال ، بدليل عطف الحالين عليه أي دعانا مضطجعا أو قاعدا أو قائما .
فإن قلت : فما فائدة ذكر هذه الأحوال ؟ قلت : معناه أن المضرور لا يزال داعيا لا يفتر عن الدعاء حتى يزول عنه الضر ، فهو يدعونا في حالاته كلها إن كان مضطجعا عاجز النهض متخاذل النوء أو كان قاعدا لا يقدر على القيام ، أو كان قائما لا يطيق المشي والمضطرب إلى أن يخف كل الخفة ويرزق الصحة بكمالها والمسحة بتمامها .
ويجوز أن يراد أن من المضرورين من هو أشد حالا وهو صاحب الفراش .
ومنهم من هو أخف وهو القادر على القعود .
ومنهم المستطيع للقيام ، وكلهم لا يستغنون عن الدعاء واستدفاع البلاء ، لأن الإنسان للجنس مر أي مضى على طريقته الأولى قبل مس الضر ، ونسي حال الجهد .
أو مر عن موقف الابتهال والتضرع لا يرجع إليه ، كأنه لا عهد له به كأن لم يدعنا ، كأنه لم يدعنا ، فخفف وحذف ضمير الشأن قال : كأن ثدياه حقان كذالك مثل ذلك التزيين زين للمسرفين زين الشيطان بوسوسته أو الله بخذلانه وتخليته ما كانوا يعملون من الإعراض عن الذكر واتباع الشهوات .
ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجآءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليؤمنوا كذالك نجزي القوم المجرمين ثم جعلناكم خلائف فى الا رض من بعدهم لننظر كيف تعملون يونس : ولقد أهلكنا القرون .
.
.
.
.
لما ظرف لأهلكنا : والواو في وجاءتهم للحال ، أي ظلموا بالتكذيب وقد جاءتهم رسلهم بالحجج والشواهد على صدقهم وهي المعجزات .
وقوله : وما كانوا ليؤمنوا يجوز أن يكون عطفا على ظلموا ، وأن يكون اعتراضا واللام لتأكيد النفي ، يعني : ما كانوا يؤمنون حقا تأكيدا لنفي إيمانهم ، وأن الله قد علم منهم أنهم يصرون على كفرهم ، وأن الإيمان مستبعد منهم .
والمعنى : أن السبب في إهلاكهم تكذيبهم الرسل ، وعلم الله أنه لا فائدة في إمهالهم بعد أن ألزموا الحجة ببعثه الرسل كذالك مثل ذلك الجزاء يعني الإهلاك نجزي كل مجرم ، وهو وعيد لأهل مكة على إجرامهم بتكذيب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقرىء : يجزي بالياء ثم جعلناكم الخطاب للذين بعث إليهم محمد صلى الله عليه وسلم ، أي استخلفناكم في الأرض بعد القرون التي أهلكنا لننظر أتعملون خيرا أم شرا فنعاملكم على حسب عملكم .
و كيف في محل النصب بتعلمون لا ينتظر ، لأن معنى الاستفهام فيه يحجب أن يتقدم عليه عامله .
فإن قلت : كيف جاز النظر على الله تعالى وفيه معنى المقابلة قلت : هو مستعار للعلم المحقق الذي هو العلم بالشيء موجودا شبه بنظر الناظر وعيان المعاين في تحققه .
وإذا تتلى عليهم ءاياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقآءنا ائت بقرءان غير هاذآ أو بدله قل ما يكون لى أن أبدله من تلقآء نفسى إن أتبع إلا ما يوحى إلى إنى أخاف إن عصيت ربى عذاب يوم عظيم يونس : وإذا تتلى عليهم .
.
.
.
.
غاظهم ما في القرآن من ذم عبادة الأوثان والوعيد للمشركين ، فقالوا : ائت بقرءان آخر ليس فيه ما يغيظنا من ذلك نتبعك أو بدله بأن تجعل مكان آية عذاب آية رحمة ، وتسقط ذكر الآلهة وذم عبادتها .
فأمر بأن يجيب عن التبديل ، لأنه داخل تحت قدرة الإنسان ، وهو أن يضع مكان آية عذاب آية رحمة مما أنزل ، وأن يسقط ذكر الآلهة .
وأما الإتيان بقرآن آخر ، فغير مقدور عليه للإنسان ما يكون لى ما ينبغي لي وما يحل ، كقوله تعالى : ما يكون لى أن أقول ما ليس لى بحق المائدة : .
أن أبدله من تلقاء نفسى من قبل نفسي .
وقرىء : بفتح التاء : من غير أن يأمرني بذلك ربي إن أتبع إلا ما يوحى إلى لا آتي ولا أذر شيئا من نحو ذلك ، إلا متبعا لوحي الله وأوامره ، إن نسخت آية تبعت النسخ ، وأن بدلت آية مكان آية تبعت التبديل ، وليس إلي تبديل ولا نسخ إنى أخاف إن عصيت ربى بالتبديل والنسخ من عند نفسي عذاب يوم عظيم .
فإن قلت : أما ظهر وتبين لهم العجز عن الإتيان بمثل القرآن حتى قالوا : ائت بقرءان غير هاذا ؟ قلت : بلى ، ولكنهم كانوا لا يعترفون بالعجز ، وكانوا يقولون : لو نشاء لقلنا مثل هذا .
ويقولون : افترى على الله كذبا ، فينسبونه إلى الرسول ويزعمونه قادرا عليه وعلى مثله .
مع علمهم بأن العرب مع كثرة فصحائها وبلغائها إذا عجزوا عنه ، كان الواحد منهم أعجز .
فإن قلت : لعلهم أرادوا : ائت بقرآن غير هذا أو بدله ، من جهة الوحي كما أتيت بالقرآن من جهته .
وأراد بقوله : ما يكون لى ما يتسهل لي وما يمكنني أن أبدله .
قلت : يرده قوله : إنى أخاف إن عصيت ربى .
فإن قلت : فما كان غرضهم وهم أدهى الناس وأنكرهم في هذا الاقتراح ؟ قلت : الكيد والمكر .
أما اقتراح إبدال قرآن بقرآن ، ففيه أنه من عندك وأنك قادر على مثله ، فأبدل مكانه آخر ، وأما اقتراح التبديل والتغيير ، فللطمع ولاختبار الحال .
وأنه إن وجد منه تبديل ، فإما أن يهلكه الله فينجو منه ، أو لا يهلكه فيسخروا منه ، ويجعلوا التبديل حجة عليه وتصحيحا لافترائه على الله .
قل لو شآء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون يونس : قل لو شاء .
.
.
.
.
لو شاء الله ما تلوته عليكم يعني أن تلاوته ليست إلا بمشيئة الله وإحداثه أمرا عجيبا خارجا عن العادات ، وهو أن يخرج رجل أمي لم يتعلم ولم يستمع ولم يشاهد العلماء ساعة من عمره ، ولا نشأ في بلد فيه علماء فيقرأ عليهم كتابا فصيحا ، يبهر كل كلام فصيح ، ويعلو على كل منثور ومنظوم ، مشحونا بعلوم من علوم الأصول والفروع ، وأخبار مما كان وما يكون ، ناطقا بالغيوب التي لا يعلمها إلا الله ، وقد بلغ بين ظهرانيكم أربعين سنة تطلعون على أحواله ، ولا يخفى عليكم شيء من أسراره ، وما سمعتم منه حرفا من ذلك ، ولا عرفه به أحد من أقرب الناس منه وألصقهم به ولا أدراكم به ولا أعلمكم به على لساني .
وقرأ الحسن : ولا أدراتكم به على لغة من يقول : اعطاته وأرضاته ، في معنى أعطيته وأرضيته .
وتعضده قراءة ابن عباس : ولا أنذرتكم به .
ورواه الفراء : ولا ادرأتكم به وبالهمز .
وفيه وجهان ، أحدهما : أن تقلب الألف همزة ، كما قيل : لبأت بالحج .
ورثأت الميت وحلأت السويق ، وذلك لأن الألف والهمزة من واد واحد .
ألا ترى أن الألف إذا مستها الحركة انقلبت همزة .
والثاني : أن يكون من درأته إذا دفعته ، أدرأته إذا جعلته دارئا .
والمعنى : ولا جعلتكم بتلاوته خصماء تدرؤونني بالجدال وتكذبونني .
وعن ابن كثير : ولأدراكم به بلام الابتداء لإثبات الإدراء ومعناه : لو شاء الله ما تلوته أنا عليكم ولأعلمكم به على لسان غيري ، ولكنه يمن علي من يشاء من عباده ، فخصني بهذه الكرامة ورآني لها أهلا دون سائر الناس فقد لبثت فيكم عمرا وقرىء : عمرا بالسكون .
يعني : فقد أقمت فيما بينكم يافعا وكهلا ، فلم تعرفوني متعاطيا شيئا من نحوه ولا قدرت عليه ، ولا كنت متواصفا بعلم وبيان فتتهموني باختراعه أفلا تعقلون فتعلموا أنه ليس إلا من الله لا من مثلي .
وهذا جواب عما دسوه تحت قولهم : ائت بقرآن غير هذا من إضافة الافتراء إليه .
فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح المجرمون يونس : فمن أظلم ممن .
.
.
.
.
ممن افترى على الله كذبا يحتمل أن يريد افتراء المشركين على الله في قولهم : إنه ذو شريك وذو ولد ، وأن يكون تفاديا مما أضافوه إليه من الافتراء .
ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هاؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم فى السماوات ولا فى الا رض سبحانه وتعالى عما يشركون يونس : ويعبدون من دون .
.
.
.
.
ما لا يضرهم ولا ينفعهم الأوثان التي هي جماد لا تقدر على نفع ولا ضر .
وقيل : إن عبدوها لن تنفعهم ، وإن تركوا عبادتها لم تضرهم ، ومن حق المعبود أن يكون مثيبا على الطاعة معاقبا على المعصية .
وكان أهل الطائف يعبدون اللات ، وأهل مكة العزى ومناة وهبل وأسافا ونائلة و كانوا يقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله وعن النضر بن الحرث : إذا كان يوم القيامة شفعت لي اللات والعزى أتنبئون الله بما لا يعلم أتخبرونه بكونكم شفعاء عنده ، وهو إنباء بما ليس بالمعلوم لله ، وإذا لم يكون معلوما له وهو العالم الذات المحيط بجميع المعلومات ، لم يكن شيئا لأن الشيء ما يعلم ويخبر عنه ، فكان خبرا ليس له مخبر عنه .
فإن قلت : كيف أنبأوا الله بذلك ؟ قلت : هو تهكم بهم وبما ادعوه من المحال الذي هو شفاعة الأصنام ، وإعلام بأن الذي أنبؤا به باطل غير منطو تحت الصحة ، فكأنهم يخبرونه بشيء لا يتعلق به علمه كما يخبر الرجل الرجل بما لا يعلمه .
وقرىء : أتنبئون بالتخفيف .
وقوله : فى السماوات ولا فى الارض تأكيد لنفيه ؛ لأن ما لم يوجد فيهما فهو منتف معدوم تشركون قرىء بالتاء والياء وما موصولة أو مصدرية ، أي عن الشركاء الذين يشركونهم به أو عن إشراكهم .
وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون ويقولون لولا أنزل عليه ءاية من ربه فقل إنما الغيب لله فانتظروا إنى معكم من المنتظرين يونس : وما كان الناس .
.
.
.
.
وما كان الناس إلا أمة واحدة حنفاء متفقين على ملة واحدة من غير أن يختلفوا بينهم ، وذلك في عهد آدم إلى أن قتل قابيل هابيل .
وقيل : بعد الطوفان حين لم يذر الله من الكافرين ديارا ولولا كلمة سبقت من ربك وهوتأخير الحكم بينهم إلى يوم القيامة لقضى بينهم عاجلا فيما اختلفوا فيه ، ولميز المحق من المبطل ، وسبق كلمته بالتأخير لحكمة أوجبت أن تكون هذه الدار دار تكليف ، وتلك دار ثواب وعقاب .
وقالوا : لولا أنزل عليه ءاية من ربه أرادوا آية من الآيات التي كانوا يقترحونها وكانوا لا يعتدون بما أنزل عليه من الآيات العظام المتكاثرة التي لم ينزل على أحد من الأنبياء مثلها ، وكفى بالقرآن وحده آية باقية على وجه الدهر بديعة غريبة في الآيات ، دقيقة المسلك من بين المعجزات ، وجعلوا نزولها كلا نزول ، وكأنه لم ينزل آية قط ، حتى قالوا : لولا أنزل عليه ءاية واحدة منهن ربه ، وذلك لفرط عنادهم وتماديهم في التمرد وانهماكهم في الغي فقل إنما الغيب لله أي هو المختص بعلم الغيب المستأثر به لا علم لي ولا لأحد به ، يعني أن الصارف عن إنزال الآيات المقترحة أمر مغيب لا يعلمه إلا هو فانتظروا نزول ما اقترحتموه إنى معكم من المنتظرين لما يفعل الله بكم لعنادكم وجحودكم الآيات .
وإذآ أذقنا الناس رحمة من بعد ضرآء مستهم إذا لهم مكر فىءاياتنا قل الله أسرع مكرا إن رسلنا يكتبون ما تمكرون يونس : وإذا أذقنا الناس .
.
.
.
.
سلط الله القحط سبع سنين على أهل مكة حتى كادوا يهلكون ، ثم رحمهم بالحيا ، فلما رحمهم طفقوا يطعنون في آيات الله ويعادون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويكيدونه ، و إذا الأولى للشرط ، والآخرة جوابها وهي للمفاجأة ، والمكر : إخفاء الكيد وطيه ، من الجارية الممكورة المطوية الخلق .
ومعنى مستهم خالطتهم حتى أحسوا بسوء أثرها فيهم .
فإن قلت : ما وصفهم بسرعة المكر ، فكيف صح قوله : أسرع مكرا ؟ قلت : بلى دلت على ذلك كلمة المفاجأة ، كأنه قال : وإذا رحمناهم من بعد ضراء فاجئوا وقوع المكر منهم ، وسارعوا إليه قبل أن يغسلوا رؤوسهم من مس الضراء ، ولم يتلبثوا ريثما يسيغون غصتهم .
والمعنى : أن الله تعالى دبر عقابكم وهو موقعه بكم قبل أن تدبروا كيف تعملون في إطفاء نور الإسلام إن رسلنا يكتبون إعلام بأن ما تظنونه خافيا مطويا لا يخفى على الله ، وهو منتقم منكم .
وقرىء : يمكرون ، بالتاء والياء .
وقيل : مكرهم قولهم : سقينا بنوء كذا .
وعن أبي هريرة : إن الله ليصبح القوم بالنعمة ويمسيهم بها ، فتصبح طائفة منهم بها كافرين يقولون : مطرنا بنوء كذا .
هو الذى يسيركم فى البر والبحر حتى إذا كنتم فى الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جآءتها ريح عاصف وجآءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هاذه لنكونن من الشاكرين فلمآ أنجاهم إذا هم يبغون فى الا رض بغير الحق ياأيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحيواة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون يونس : هو الذي يسيركم .
.
.
.
.
قرأ زيد بن ثابت : ينشركم ومثله قوله : فانتشروا فى الارض الجمعة : ، ثم إذا أنتم بشر تنتشرون الروم : فإن قلت : كيف جعل الكون في الفلك غاية للتسيير في البحر ، والتسيير في البحر إنما هو بالكون في الفلك ؟ قلت : لم يجعل الكون في الفلك غاية التسيير في البحر ، ولكن مضمون الجملة الشرطية الواقعة بعد حتى بما في حيزها ، كأنه قيل : يسيركم حتى إذا وقعت هذه الحادثة وكان كيت وكيت من مجيء الريح العاصف وتراكم الأمواج والظن للهلاك والدعاء بالإنجاء .
فإن قلت : ما جواب إذا ؟ قلت : جاءتها .
فإن قلت : فدعوا ؟ قلت : بدل من ظنوا ؛ لأن دعاءهم من لوازم ظنهم الهلاك فهو ملتبس به .
فإن قلت : ما فائدة صرف الكلام عن الخطاب إلى الغيبة ؟ قلت : المبالغة ، كأنه يذكر لغيرهم حالهم ليعجبهم منها ويستدعي منهم الإنكار والتقبيح .
فإن قلت : ما وجه قراءة أم الدرداء : في الفلكي بزيادة ياء النسب ؟ قلت : قيل هما زائدتان كما في الخارجي والأحمري .
ويجوز أن يراد به اللج والماء الغمر الذي لا تجري الفلك إلا فيه .
والضمير في جرين للفلك ، لأنه جمع فلك كالأسد ، في فعل أخي فعل .
وفي قراءة أم الدرداء : للفلك أيضا ؛ لأن الفلكي يدل عليه بها جاءتها جاءت الريح الطيبة ، أي تلقتها .
وقيل : الضمير للفلك فى كل مكان من جميع أمكنة الموج أحيط بهم أي أهلكواجعل إحاطة العدو بالحي مثلا في الهلاك مخلصين له الدين من غير إشراك به ؛ لأنهم لا يدعون حينئذ غيره معه لئن أنجيتنا على إرادة القول .
أو لأن دعوا من جملة القول : يبغون فى الارض يفسدون فيها ويعبثون متراقين في ذلك ، ممعنين فيه ، من قولك : بغي الجرح إذا ترامى إلى الفساد .
فإن قلت : فما معنى قوله : بغير الحق والبغي لا يكون بحق ؟ قلت : بلى ، وهو استيلاء المسلمين على أرض الكفرة ، وهدم دورهم ، وإحراق زروعهم وقطع أشجارهم كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ببني قريظة .
قرىء : متاع الحياة الدنيا ، بالنصب : فإن قلت : ما الفرق بين القراءتين ؟ قلت : إذا رفعت كان المتاع خبرا للمبتدإ الذي هو بغيكم و على أنفسكم صلته ، كقوله : سواء عليهم ومعناه : إنما بغيكم على أمثالكم والذين جنسهم جنسكم يعني بعني بعضكم على بعض منفعه الحياة الدنيا لإبقاء لها وإذا نصبت فعلى أنفسكم خبر غير صلة معناه إنما بغيكم بال على أنفسكم ، و ومتاع قالوا لن في موضع المصدر المؤكد ، كأنه قيل : تتمتعون متاع الحياة الدنيا .
ويجوز أن يكون الرفع على : هو متاع الحياة الدنيا بعد تمام الكلام .
وعن البني صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تمكر ولا تعن ماكرا ، ولا تبغ ولا تعن باغيا ، ولا تنكث ولا تعن ناكثا وكان يتلوها .
وعنه عليه الصلاة والسلام : أسرع الخير ثوابا صلة الرحم ، وأعجل الشر عقابا البغي واليمين الفاجرة ، وروي : ثنتان يعجلهما الله تعالى في الدنيا : البغي وعقوق الوالدين وعن ابن عباس رضي الله عنه : لو بغى جبل على جبل لدك الباغي .
وكان المأمون يتمثل بهذين البيتين في أخيه : يا صاحب البغي إن البغي مصرعة فاربع فخير فعال المرء أعسله فلو بغى جبل يوما على جبل لاندك منه أعاليه وأسفله وعن محمد بن كعب : ثلاث من كن فيه كن عليه : البغي والنكث والمكر .
قال الله تعالى : إنما بغيكم على أنفسكم .
إنما مثل الحيواة الدنيا كمآء أنزلناه من السمآء فاختلط به نبات الا رض مما يأكل الناس والا نعام حتى إذآ أخذت الا رض زخرفها وازينت وظن أهلهآ أنهم قادرون عليهآ أتاهآ أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالا مس كذالك نفصل الآيات لقوم يتفكرون يونس : إنما مثل الحياة .
.
.
.
.
هذا من التشبيه المركب ، شبهت حال الدنيا في سرعة تقضيها وانقراض نعيمها بعد الإقبال ، بحال نبات الأرض في جفافه وذهابه حطاما بعد ما التف وتكاثف ، وزين الأرض بخضرته ورفيفه فاختلط به فاشتبك بسببه حتى خالط بعضه بعضا أخذت الارض زخرفها وازينت كلام فصيح : جعلت الأرض آخذة زخرفها على التمثيل بالعروس ، إذا أخذت الثياب الفاخرة من كل لون ، فاكتستها وتزينت بغيرها من ألوان الزين .
وأصل ازينت تزينت ، فأدغم .
وبالأصل قرأ عبد الله .
وقرىء : وأزينت ، أي أفعلت ، من غير إعلال الفعل كأغيلت أي صارت ذات زينة .
وازيانت ، بوزن ابياضت أنهم قادرون عليها متمكنون من منفعتها محصلون لثمرتها ، رافعون لعلتها أتاها أمرنا وهو ضرب زرعها ببعض العاهات بعد أمنهم واستيقانهم أنه قد سلم فجعلناها فجعلنا زرعها حصيدا شبيها بما يحصد من الزرع في قطعه واستئصاله كأن لم تغن كأن لم يغن زرعها ، أي لم ينبت على حذف المضاف في هذه المواضع لا بد منه ، وإلا لم يستقم المعنى .
وقرأ الحسن : كأن لم يغن بالياء على أن الضمير للمضاف المحذوف ، الذي هو الزرع .
وعن مروان أنه قرأ على المنبر : كأن لم تتغن بالأمس ، من قول الأعشى : طويل الثواء طويل التغني والأمس مثل في الوقت القريب كأنه قيل : كأن لم تغن آنفا .
والله يدعو إلى دار السلام ويهدى من يشآء إلى صراط مستقيم يونس : والله يدعو إلى .
.
.
.
.
دار السلام الجنة ، أضافها إلى اسمه تعظيما لها .
وقيل السلام السلامة ؛ لأن أهلها سالمون من كل مكروه .
وقيل : لفشو السلام بينهم وتسليم الملائكة عليهم إلا قيلا سلاما سلاما ويهدى ويوفق من يشآء وهم الذين علم أن اللطف يجدي عليهم ، لأن مشيئته تابعة لحكمته ومعناه : يدعو العباد كلهم إلى دار السلام ، ولا يدخلها إلا المهديون .
للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولائك أصحاب الجنة هم فيها خالدون يونس : للذين أحسنوا الحسنى .
.
.
.
.
الحسنى المثوبة الحسنى وزيادة وما يزيد على المثوبة وهي التفضل .
ويدل عليه قوله تعالى : ويزيدهم من فضله النساء : وعن علي رضي الله عنه : الزيادة : غرفة من لؤلؤة واحدة .
وعن ابن عباس رضي الله عنه : الحسنى : الحسنة ، والزيادة : عشر أمثالها .
وعن الحسن رضي اللهعنه : عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ، وعن مجاهد رضي الله عنه : الزيادة مغفرة من الله ورضوان .
وعن يزيد بن شجرة : الزيادة أن تمر السحابة بأهل الجنة فتقول : ما تريدون أن أمطركم ؟ فلا يريدون شيئا إلا أمطرتهم .
وزعمت المشبهة والمجبرة أن الزيادة النظر إلى وجه الله تعالى ، وجاءت بحديث مرفوع : إذا دخل أهل الجنة الجنة نودوا أن يا أهل الجنة فيكشف الحجاب فينظرون إليه ، فوالله ما أعطاهم الله شيئا هو أحب إليهم منه ولا يرهق وجوههم لا يغشاها قتر

أوز الإوزة والإوز: البط.
وقد جمعوه بالواو والنون فقالوا: إوزون.
أوس الأوس: العطاء.
أبو زيد: أست القوم أؤوسهم أوسا، إذا أعطيتهم، وكذلك إذا عوضتهم من شيء.
والأوس: الذئب، وبه سمي الرجل.
وأويس: اسم للذئب جاء مصغرا.
قال الهذلي: يا ليت شعري عنك والأمر أمم ... ما فعل اليوم أويس في الغنم واستآسه، أي استغاضه.
والمستآس: المستعطي.
والآس: شجر معروف.
والآس أيضا: بقية الرماد في الموقد.
وقال الأصمعي: آثار الدار وما يعرف من علاماتها.
أوف الآفة: العاهة.
وقد إيف الزرع، على ما لم يسم فاعله، أي أصابته آفة، فهو مئوف.
أوق الأوق: الثقل.
يقال ألقى عليه أوقه.
وقد أوقته تأويقا، أي حملته المشقة والمكروه.
أول التأويل: تفسير ما يؤول إليه الشيء.
وقد أولته وتأولته، تأولا بمعنى.
وآل الرجل: أهله وعياله.
وآله أيضا: أتباعه.
قال الأعشى: فكذبوها بما قالت فصبحهم ... ذو آل حسان يزجي السم والسلعا يعني جيش تبع.
والآل: الشخص.
والآل: الذي تراه في أول النهار وآخره كأنه يرفع الشخوص، وليس هو السراب.
والآلة: الأداة؛ والجمع الآلات.
والآلة أيضا: واحدة الآل والآلات، وهي خشبات تبنى عليها الخيمة، ومنه قول كثير يصف ناقة ويشبه قوائمها بها: وتعرف إن ضلت فتهدى لربها ... لموضع آلات من الطلح أربع والآلة: الجنازة.
قال الشاعر: كل ابن أنثى وإن طالت سلامته ... يوما على آلة حدباء محمول والآلة: الحالة؛ يقال: هو بآلة سوء.
والجمع آل.
والإيالة: السياسة.
يقال: آل الأمير رعيته يؤؤلها أولا، وإيالا، أي ساسها وأحسن رعايتها.
وفي كلام بعضهم: قد ألنا وإيل علينا.
وآل ماله، أي أصلحه وساسه.
والائتيال، الإصلاح والسياسة.
وآل، أي رجع.
يقال: طبخت الشراب فآل إلى قدر كذا وكذا، أي رجع.
وآل القطران والعسل، أي خثر.
والآيل: اللبن الخاثر، والجمل أيل.
وأول، نذكره في فصل وأل.
أوم يقال: أومه الكلأ تأويما، أي سمنه وعظم خلقه.
والأوام، بالضم: حر العطش.
أون الأون: الدعة والسكينة والرفق.
تقول منه: أنت أيون أونا.
ورجل آين، أي رافه وادع.
والأون أيضا: المشي الرويد.
ويقال: أن على نفسك، أي ارفق في السير واتدع.
وبيننا وبين مكة ثلاث ليال أوائن، أي روافه، وعشر ليال آينات، أي وادعات.
والأون: أحد جانبي الخرج.
تقول: خرج ذو أونين، وهما كالعدلين.
والأون: العدل.
ومنه قولهم: أون الحمار، إذا أكل وشرب وامتلأ بطنه وامتدت خاصرتاه فصار مثل الأون.
والأوان: ألحين، والجمع آونة، مثل زمان وأزمنة.
قال أبو زبيد: حمال أثقال أهل الود آونة ... أعطيهم الجهد مني بله ما أسع والإوان والإيوان: الصفة العظيمة كالأزج ومنه إيوان كسرى.
وقال: شطت نوى من أهله بالإيوان وجمع الإوان أون، وجمع الإيوان إيوانات وأواوين.
أوه قولهم عند الشكاية: أوه من كذا، ساكنة الواو، إنما هو توجع.
قال الشاعر: فأوه لذكراها إذا ما ذكرتها ... ومن بعد أرض بيننا وسماء وربما قلبوا الواو ألفا فقالوا: آه من كذا، وربما شددوا الواو وكسروها وسكنوا الهاء فقالوا: أوه من كذا.
وربما حذفوا مع التشديد الهاء فقالوا، أو من كذا، بلا مد.
وبعضهم يقول: آوه بالمد والتشديد وفتح الواو ساكنة الهاء، لتطويل الصوت بالشكاية.
وربما أدخلوا فيه التاء فقالوا: أوتاه، يمد ولا يمد.
وقد أوه الرجل تأويها، وتأوه تأوها، إذا قال أوه.
والاسم منه الآهة بالمد.
قال المثقب العبدي: إذا ما قمت أرخلها بليل ... تأوه آهة الرجل الحزين ويروى أهة من قولهم: أه، أي توجع.
قال العجاج: بأهة كأهة المجروح ومنه قولهم في الدعاء على الإنسان: آهة لك وأوة لك، بحذف الهاء أيضا مشددة الواو.
أوي المأوى: كل مكان يأوي إليه شيء ليلا أو نهارا.
وقد أوى فلان إلى منزله يأوي أويا، وإواء.
ومنه قوله تعالى قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء .
وآويته أنا إيواء، وأويته أيضا، إذا أنزلته بك.
وتأوت الطير تأويا: تجمعت.
وهن أوي.
جمع آو ومتأويات.
وأويت لفلان فأنا آوي له أوية وإية أيضا، ومأوية ومأواة، أي أرثي له وأرق.
قال الشاعر: ولو أنني استأويته ما أوى ليا أيد أبو زيد: آد الرجل يئيد أيدا: اشتد وقوي.
والأيد والآد: القوة.
قال العجاج: من أن تبدلت بآدي آدا يعني قوة الشباب.
تقول منه: أيدته على فعلته، فهو مؤيد.
وتقول من الأيد: أيدته تأييدا، أي قويته.
والفاعل مؤيد، وتصغيره مؤيد أيضا، والمفعول مؤيد.
وتأيد الشيء:تقوى.
ورجل أيد، أي قوي.
والإياد: تراب يجعل حول الحوض أو الخباء يقوى به.
أو يمنع ماء المطر.
ويقال لميمنة العسكر وميسرته: إياد.
والمؤيد، مثال المؤمن: الأمر العظيم، والداهية.
قال طرفة: تقول وقد تر الوظيف وساقها ... ألست ترى أن قد أتيت بمؤيد أير جمع الأير آير على أفعل، وأيور وآيار.
والأياري: العظيم الذكر.
وآرها يئرها: جامعها.
وقال: ولا غرو أن كان الأعيرج آرها ... وما الناس إلا آير ومئير والفراء: يقال للشمال: إير وأير.
وأنشد يعقوب: وإنا مساميح إذا هبت الصبا ... وإنا لأيسار إذا الإير هبت ويقال الإير: ريح حارة، من الأوار، وإنما صارت واو ياء لكسرة ما قبلها.
أيس ابن السكيت: أيست منه آيس يأسا: لغة في يئست منه أيأس يأسا.
ومصدرهما واحد.
وآيسني منه فلان، مثل أيأسني.
وكذلك التأييس.
أيض قولهم: فعلت ذلك أيضا، قال ابن السكيت: هو مصدر قولك: آض يئيض أيضا، أي عاد.
يقال: آض فلان إلى أهله، أي رجع.
قال: وإذا قال لك فعلت ذلك أيضا قلت: قد أكثرت من أيض، ودعني من أيض.
وآض كذا، أي صار.
أيك الأيك: الشجر الكثير الملتف، الواحدة أيكة.
أيل إيل: اسم من أسماء الله تعالى، عبراني أو سرياني.
وقولهم: جبرائيل وميكائيل، إنما هو كقولهم: عبد الله وتيم الله.
أيم الأيامى: الذين لا أزواج لهم من الرجال أيم، سواء كان تزوج من قبل أو لم يتزوج.
وامرأة أيم أيضا، بكرا كانت أو ثيبا.
وقد آمت المرأة من زوجها تئيم أيمة وأيما وأيوما.
وتأيمت المرأة، وتأيم الرجل زمانا، إذا مكث لا يتزوج.
قال يزيد بن الحكم الثقفي: كل امرئ ستئيم من ... ه العرس أو منها يئيم وأيمه الله تأيما.
وقولهم: ما له آم وعام: أي هلكت امرأته وماشيته، حتى يئيم ويعيم.
فعيمان إلى اللبن، وأيمان إلى النساء.
والحرب مأيمة، أي تقتل الرجال فتدع النساء بلا أزواج.
وقد أأمتها وأنا أئيمها، مثال أعمتها وأنا أعيمها.
والأيم: الحية.
والجمع أيوم.
والإيام: الدخان، الجمع أيم.
وآم الرجل إياما، إذا دخن على النحل لتخرج من الخلية فيأخذ ما فيها من العسل.
أين أيان: معناه أي حين، وهو سؤال عن زمان مثل متى.
قال الله تعالى: أيان مرساها .
أين الأين: الإعياء.
والأين: الحية، مثل الأيم.
وآن أينك، أي حان حينك.
وآن لك أن تفعل كذا يئين أينا، أي حان، مثل أنى لك، وهو مقلوب منه.
وأنشد ابن السكيت: ألما يئن لي أن تجلى عمايتي ... وأقصر عن ليلي بلى قد أنى ليا فجمع بين اللغتين.
وأين: سؤال عن مكان.
إذا قلت أين زيد فإنما تسألة عن مكانه.
أيه إيه: اسم سمي به الفعل، لأن معناه الأمر.
تقول للرجل إذا استزدته من حديث أو عمل: إيه بكسر الهاء.
قال ابن السكيت: فإن وصلت نونت فقلت: إيه حدثنا.
قال ابن السري: إذا قلت إيه يا رجل فإنما تأمره بأن يزيدك من الحديث المعهود بينكما، كأنك قلت: هات الحديث: وإن قلت: إيه بالتنوين، فكأنك قلت: هات حديثا لأن التنوين تنكير فإذا أسكته وكففته قلت: إيها عنا.
وإذا أردت التبعيد قلت: أيها بفتح الهمزة، بمعنى هيهات.
وأنشد الفراء: ومن دوني الأعيار والقنع كله ... وكتمان أيها ما أشت وأبعدا والتأييه: دعاء الإبل.
تقول: أيهت بالجمال، إذا صحت بها ودعوتها.
ومن العرب من يقول: أيهات، في معنى هيهات.
وربما قالوا أيهان بالنون كالتثنية.
أيا الآية: العلامة، والأصل أوية بالتحريك.
وجمع الآية آي وآياء وآيات وأنشد أبو زيد: لم يبق هذا الدهر من آيائه ... غير أثافيه وأرمدائه وآية الرجل: شخصه.
تقول منه: تآيينه وتأييته، إذا قصدت آيته وتعمدته.
قالت امرأة لابنتها: الحصن أدنى لو تأييته ... من حثيك الترب على الراكب أبو عمرو: خرج القوم بآيتهم، أي بجماعتهم لم يدعوا وراءهم شيئا.
ومعنى الآية من كتاب الله تعالى جماعة حروف.
وتأيا، أي توقف وتمكث، تقديره تعيا.
يقال: ليس منزلكم هذا منزل تئية، أي منزل تلبث وتحبس.
وإياة الشمس بكسر الهمزة: ضوؤها، وقد تفتح.
وقال: سقته إياة الشمس إلا لثاته ... أسف فلم تكدم عليه بإثمد فإن أسقطت الهاء مددت وفتحت.
ويقال الأياة للشمس كالهالة للقمر، وهي الدارة حولها.
إيا إيا: اسم مبهم، وتتصل به جميع المضمرات المتصلة التي للنصب، تقول: إياك وإياي وإياه وإيانا.
وجعلت الكاف والهاء والياء والنون بيانا عن المقصود، ليعلم المخاطب من الغائب؛ ولا موضع لها من الإعراب.
وقد تكون للتحذير، تقول: إياك والأسد، وهي بدل من فعل، كأنك قلت باعد.
وتقول: إياك وأن تفعل كذا.
ولا تقل: إياك أن تفعل، بلا واو.
وأيايا: زجر.
وقال: إذا قال حاديهم أيايا اتقيته ... بمثل الذرى مطلنفئات العرائك حرف الباء بأا الأصمعي: البأو: الكبر والفخر.
يقال: بأوت على القوم أبأى بأوا.
قال حاتم: وما زادنا بأوا على ذي قرابة ... غنانا ولا أزرى بأحسابنا الفقر وكذلك البأواء.
بأج قولهم: اجعل البأجات بأجا واحدا، أي ضربا واحدا ولونا واحدا، يهمز ولا يهمز.
وهو معرب، وأصله بالفارسية باها، أي ألوان الأطعمة.

ثم لو فتش المعترض كتاب الشفاء للسبكي ص لوقف على نقله عن ابن عساكر عن العقيلي قوله في فضالة: لا يتابع على حديثه من جهة تثبت، ولا يعرف إلا به .
لكنه التعالم بالهوى والبدعة، أعماه عن رؤية الحق والحقيقة حتى في كتب أسياده.
ثم عجب المعترض فيه تعالم آخر فالراوي فضالة ذكر ابن حجر فائدة عن أبي نعيم قوله فيه: روى المناكير والحديث من مروياته.
وليس هو علة الحديث الوحيدة.
ثم قال المعترض ص عن محمد بن يحيى بن قيس المأربي : فقبول توثيق الدارقطني وابن حبان، هو الموافق لقواعد الحديث، ومن علم حجة على من لم يعلم .
قلت: كم ظن المعترض نفسه إماما لا يجارى فهرف بما لم يعرف، فمحمد بن يحيى بن قيس المأربي اختلفت فيه أقوال الأئمة، بين موثق ومضعف، لكن رجح الذهبي وابن حجر جرحه.
وعند تعارض الجرح والتعديل قال الخطيب في الكفاية ص : اتفق أهل العلم على أن من جرحه الواحد والإثنان، وعدله مثل عدد من جرحه فإن الجرح به أولى، والعلة في ذلك أن الجارح يخبر عن أمر باطن قد علمه ويصدق المعدل ويقول له: قد علمت من حاله الظاهرة ما علمتها، وتفردت بعلم لم تعلمه من اختبار امره، وأخبار المعدل عن العدالة الظاهرة لا ينفى صدق قول الجارح فيما أخبر به، فوجب لذلك أن يكون الجرح أولى من التعديل .
ترى ما هو الموافق لقواعد الحديث، قول المعترض الذي أبان عن جهله وتعالمه، أم قول الخطيب البغدادي الذي وافقه أئمة الحديث، ثم الجرح في هذا الراوي من ابن عدي مفسر، وهو نكارة أحاديثه التي ساق بعضها في ترجمته في الكامل، ثم تقديم الذهبي للجرح وذكر الراوي في ديوان الضعفاء والإكتفاء بعبارة ابن عدي، وهذا لا يعارض قوله في الكاشف وثق ، حيث ذكرها بصيغة التمريض.
ويستمر تعالم المعترض فقال ص : بقي الكلام على ما قد يظن بعضهم أنه علة ثالثة في هذا الإسناد، وهي أن ابن جريج مدلس ولم يصرح بالسماع.
والجواب على ذلك: أن هذا يرويه ابن جريج عن عطاء وروايته عنه محمولة على السماع صرح أو لم يصرح، فإن ابن جريج قال: إذا قلت: قال عطاء فأنا سمعته منه وإن لم أقل سمعت.
وعزاه المعترض لتهذيب ابن حجر / .
كم أثبت المعترض تعالمه وتطاوله على الأئمة، فأقول: أولا: لم يحقق لنا المعترض هنا من هو عطاء المهمل، وابن جريج يروي عن ثلاثة كلهم عطاء، ويروي عن ابن عباس منهم إثنان، هما ابن أبي رباح والخرساني.
ثانيا: من تعالمه ذكره مقولة ابن جريج السابقة في روايته عن عطاء.
وسند الحديث هنا فيه عنعنة ابن جريج عن عطاء، وليس فيه قال عطاء.
وهذا منتهى التعالم من المعترض وهو عدم تفريقه بين عن و قال .
وجهله بما قاله الدارقطني في ابن جريج: شر التدليس تدليس ابن جريج فإنه قبيح التدليس لا يدلس الا فيما سمعه من مجروح .
انظر تعريف أهل التقديس ص ت .
كما ذهب الدارقطني إلى اجتناب حديثه المعنعن.
انظر فتح المغيث / .
لكن المعترض محروم من التحقيق العلمي.
وتمادى المعترض في تعالمه الفج فقال ص : فالحاصل مما تقدم أن هذا الإسناد فيه راو غاية ما فيه أنه مجهول وتفرد بهذا الحديث وآخر اختلف فيه .
قلت: تعالم المعترض منعه من تحقيق إسناد الحديث من أوله إلى منتهاه، وظن وبعض الظن إثم أن علة الحديث في هذيين الراويين فقط، فما قوله في: عطاء المهمل ومن هو؟ وتدليس ابن جريج الذي وصفه الدارقطني بأنه شر تدليس، وقد عنعن؟ ثم من هو شيخ العقيلي؟ سعيد بن محمد الحضرمي .
ومن علم حجة على من لم يعلم، ونسأل الله الإنصاف في تحقيق الحق عند الخلاف.
الحديث الثاني من حج إلى مكة ثم قصدني في مسجدي كتبت له حجتان مبرورتان .
حديث باطل مكذوب على النبي ررر .
ذكر ابن عبدالهادي في الصارم المنكي ص أن بعض الحفاظ أخرجه في زمن ابن مندة والحاكم في كتاب كبير له، كما ذكر أنه وقف على بعضه، وإسناده: حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن سيار بن محمد النصيبي، حدثنا أسيد بن زيد، حدثنا عيسى بن بشير عن محمد بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس .
.
كما عزاه السيوطي للديلمي في مسند الفردوس.
انظر الجامع الكبير مصورة دار الكتب المصرية ق / .
علل الحديث: .
أسيد بن زيد ، هو ابن نجيح الجمال الهاشمي الكوفي.
قال الجنيد عن ابن معين: كذاب أتيته ببغداد فسمعته يحدث بأحاديث كذب.
وقال الدوري عنه نحو ذلك.
وقال أبو حاتم: كانوا يتكلمون فيه.
وقال النسائي: متروك.
وقال ابن حبان: يروي عن الثقات المناكير ويسرق الحديث.
وقال ابن عدي: يتبين على رواياته الضعف وعامة ما يرويه لا يتابع عليه.
وقال الدارقطني: ضعيف الحديث.
وقال ابن ماكولا: ضعفوه.
وقال الخطيب: قدم بغداد وحدث بها، مرضي في الرواية.
وقال البزار: حدث بأحاديث لم يتابع عليها.
وقال في موضع آخر: قد احتمل حديثه مع شيعية شديدة فيه.
وقال الساجي: سمعت أحمد بن يحيى الصوفي يحدث عنه بمناكير .
انظر تهذيب التهذيب / .
وذكره الحلبي في الكشف الحثيث ص فيمن رمي بوضع الحديث.
.
عيسى بن بشير .
قال الذهبي في الميزان / : لا يدري من ذا وأتى بخبر باطل ، وذكر سند الحديث السابق، ثم قال: تفرد به أسيد وهو ضعيف ولا يحتمله .
الحديث الثالث من زار العلماء فكأنما زارني، ومن صافح العلماء فكأنما صافحني، ومن جالس العلماء فكأنما جالسني، ومن جالسني في الدنيا أجلسه ربه في الجنة .
حديث كذب موضوع على النبي صصص ، أخرجه من طريق: حفص بن عمر المدني عن الحكم بن أبان العدني عن أبيه عن عكرمة مولى ابن عباس عن ابن عباس : السهمي في تاريخ جرجان ص ح ، وأبو نعيم الأصبهاني في تاريخ أصبهان / .
غير أن أبا نعيم أسقط أبان العدني.
والحديث حكم بوضعه السيوطي في ذيل الموضوعات ص ، وابن عراق في تنزيه الشريعة / .
علة الحديث: حفص بن عمر المدني ابن ميمون العدني أبو إسماعيل.
وثقه أبو عبد الله الطهراني.
وقال أبو حاتم: لين الحديث.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال ابن عدي: عامة حديثه غير محفوظ.
وقال ابن حبان: يروي عن مالك وأهل المدينة، كان ممن يقلب الأسانيد لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد.
وقال المروذي: سألت أبا عبد الله عنه فقال: لم أكتب عنه.
وقال البرقي: عن ابن معين ليس بثقة.
وقال أبو العرب الصقلي: ليس بشيء.
وقال العقيلي: يحدث بالأباطيل.
وقال الآجري: عن أبي داود ليس بشيء، قال: وسمعت ابن معين يقول: كان رجل سوء، وسمعت أحمد يقول: كان مع حماد في تلك البلايا.
وقال الآجري: يعني حماد البربري.
قال أبو داود: وهو منكر الحديث.
وقال العجلي: يكتب حديثه وهو ضعيف الحديث.
وقال الدارقطني: ضعيف، وفي موضع آخر ليس بقوي في الحديث، وقال في العلل: متروك .
انظر تهذيب التهذيب / .
وذكره في تنزيه الشريعة / ضمن الوضاعين للحديث.
يتبع بحول الله وقوته أحاديث أنس ررر عبدالغفار بن محمد : الحلقة السادسة أحاديث أنس بن مالك ررر رويت عنه أربعة أحاديث مكذوبة منكرة، لا يجوز الإحتجاج بها أو ذكرها إلا على سبيل البيان.
الحديث الأول من زارني بالمدينة محتسبا كنت له كنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة .
حديث منكر ملفق من عبارتين زيارته صصص بالمدينة والترغيب في الموت بأحد الحرمين، أخرجه من طريق: محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، أخبرني ابو المثنى سليمان بن يزيد الكعبي، عن أنس بن مالك.. .
ابن أبي حاتم في العلل / .
والبيهقي في الشعب / ح ، مع إختلاف بينهما، حيث أن ابن أبي حاتم لم يذكر لفظ الزيارة، أما البيهقي زاد في أوله: من مات في أحد الحرمين ، مع ذكر لفظ الزيارة، وأقتصر مرة على لفظ الزيارة.
كما أخرجه باللفظ المذكور أعلاه السهمي في تاريخ جرجان ص ، ص ، وابن الجوزي في مثير الغرام ص .
علة الحديث: أبو المثنى سليمان بن يزيد الكعبي .
ومدار الحديث عليه.
قال أبو حاتم: منكر الحديث ليس بقوي، وذكره ابن حبان في الثقات وذكره ابن حبان في الضعفاء في الكنى، فقال: أبو المثنى شيخ يخالف الثقات في الروايات، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه إلا للإعتبار.
وتعقبه الدارقطني في حواشيه، فقال: أبو المثنى هذا هو سليمان بن يزيد الكلبي مدني، وقال في العلل: سليمان بن يزيد ضعيف، وقعت روايته عن أنس في كتاب القبور لابن أبي الدنيا وقيل إنه لم يسمع منه.
انظر تهذيب التهذيب / .
والحديث فيه إنقطاع، حيث نفى الدارقطني سماعه من أنس ررر ، بل ذهب بعضهم إلى عدم سماعه من بعض التابعين.
انظر جامع التحصيل ص .
قال ابن أبي حاتم في العلل / : قال أبي هذا خطأ إنما هو سليمان، أخاف أن يكون عن الثقة عن أنس .
قال مقيده عفا الله عنه: الذي ظهر لي والله أعلم، أن هذا الحديث ملفق من عبارتين، عبارة الموت بأحد الحرمين كما سبق في رواية البيهقي، والثانية عبارة الزيارة ، وحديث أنس الموت بأحد الحرمين أخرجه الفاكهي في أخبار مكة / ح بلفظ: من مات بين الحرمين حشره الله تعالى من الآمنين ، والحديث علته: أبان بن عياش ، أحد المتروكين.
الرد على المعترض صاحب كتاب رفع المنارة نقل المعترض ما ذكره الذهبي عن غيره في حق سليمان بن يزيد، بقوله ص : وأجاد الحافظ الذهبي فقال في الكاشف / : وثق، وقال أبو حاتم: ليس بالقوي .
والمعترض غالبا ما يتعالم فينقل من كلام الأئمة ما يؤيد فكرته، ويعرض عما يدحضها ويهدمها، فالذهبي ذكر في الكاشف قولين متعارضين، لكن رأي الذهبي مغاير لما أراد إثباته المعترض، وهو إما أنه لم يقف عليه وهذه مصيبة على مدعي البحث والتحقيق، أو أنه وقف عليه وتجاهله وهذه أعظم.
والذهبي أيضا استدرك على الحاكم في المستدرك / تصحيح حديثه بقوله: سليمان واه، وبعضهم تركه ، والمعترض وقف على تصحيح الحاكم لحديث الكعبي في رفع المنارة ص ، فلماذا تجاهل استدراك الذهبي؟؟ وهو الذي ذكره في المغني في الضعفاء / ت فقال فيه: منكر الحديث، ليس بقوي .
ثم فرح المعترض بذكره طريقا آخر للحديث والله لا يحب الفرحين نقلا عن كتاب المداوي للغماري / ، فقال ص .
: وله طريق آخر عن أنس، قال إسحاق بن راهويه في مسنده: أخبرنا عيسى بن يونس، ثنا ثور بن يزيد، حدثني شيخ عن أنس عن النبي صصص .
قلت أي المعترض عيسى بن يونس هو ابن إسحاق السبيعي ثقة، وثور بن يزيد ثقة ثبت.
فلولا الشيخ المبهم الذي لم يسم لكان السند في أعلى درجات الصحة.
لكن هذا الطريق إذا ضم لسابقه استفاد الحديث قوة .
قلت: لولوة المعترض تعالم والسند السابق فيه أبو المثنى الكعبي لم يحتج به المحققون من المحدثين ويخالف الثقات، والسند الآخر فيه مجهول، فكيف يستفيد الحديث قوة على زعم المعترض؟؟ كما أقر المعترض بإنقطاع سند الحديث الأول، وبالمبهم في السند الثاني.
والمنقطع لا يحتج به عند جمهور المحدثين، قال الجوزقاني في الأباطيل عن عبدالرحمن بن مهدي: إن العالم إذا لم يعرف الصحيح والسقيم من الحديث لا يسمى عالما.
فمما يعرف به صحيح الأحاديث من سقيمها أن يكون الحديث متعريا من سبع خصال: الأول: أن لا يكون الشيخ الذي يرويه مجروحا.
الثاني: أن لا يكون فوقه شيخ مجهول يبطل الحديث به.
الثالث: أن لا يكون الحديث مرسلا، فإن المرسل عندنا لا تقوم به حجة.
الرابع: أن لا يكون الحديث منقطعا، فإن المنقطع عندنا أسوأ حالا من المرسل .
انظر الأباطيل والمناكير / .
وانظر جامع التحصيل ص .
إرشاد الفحول ص .
ثم شنع المعترض كعادته تعالما،على ابن عبدالهادي فقال ص : وابن عبدالهادي لم يذكر الطريق الثاني وكأنه لم يقف عليه، ولذا كان كلامه مقصورا على الطريق الأول فقط.
ولو وقف عليه ابن عبدالهادي لشنع عليه وصب تشنيعه على الراوي المبهم كما هي طريقته، لأنه يأبي أن يصح حديث في الباب والله المستعان .
قلت: المعترض مثله: رمتني بدائها وانسلت.
الحديث الثاني من زارني ميتا فكأنما زارني حيا، ومن زار قبري وجبت له شفاعتي يوم القيامة.
وما من أحد من أمتي له سعة ثم لم يزرني فليس له عذر .
حديث مكذوب موضوع مختلق على النبي صصص ، أخرجه ابن النجار في الدرة الثمينة في فضائل المدينة ، عزاه له السبكي وذكر سنده فقال في شفاء السقام ص : أنبأنا أبو محمد بن علي، أنبأنا أبو يعلى الأزدي، أنبأنا أبو إسحاق البجلي، أنبأنا سعيد بن أبي سعيد النيسابوري، أنبأنا إبراهيم بن محمد المؤدب، أنبأنا إبراهيم بن محمد، حدثنا محمد بن محمد، حدثنا محمد بن مقاتل، حدثنا جعفر بن هارون، حدثنا سمعان بن مهدي، عن أنس رفعه .
علل الحديث: .
محمد بن مقاتل .
قال البخاري: لأن أخر من السماء أحب إلي من أروي عن محمد بن مقاتل الرازي .
انظر تهذيب التهذيب / .
وقال الذهبي في الميزان / .
: تكلم فيه ولم يترك .
.
جعفر بن هارون .
قال الذهبي في الميزان / : عن محمد بن كثير الصنعاني، أتى بخبر موضوع .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة / ضمن الوضاعين.
.
سمعان بن مهدي .
قال الذهبي في الميزان / : عن أنس بن مالك حيوان لا يعرف، ألصقت به نسخة مكذوبة رأيتها، قبح الله من وضعها .
وقال ابن حجر في اللسان / : وهي من رواية محمد بن مقاتل الرازي، عن جعفر بن هارون الواسطي، عن سمعان.
فذكر النسخة وهي أكثر من ثلاثمئة حديث أكثر متونها موضوعة .
.
الرواة من دون محمد بن مقاتل لم أقف عليهم.
الرد على المعترض و السبكي سبق وأن بينت أن من بدهيات المشتغلين بعلم الحديث عند تحقيق حديث ما، جمع شواهده ومتابعاته وطرقه في موضع واحد، ليفسر بعضه بعضا، وللحكم عليه صحة وضعفا قبولا وردا، لكن المعترض المتعالم فاتته هذه البديهة في أحاديث ابن عمر ررر ، حيث أوضحنا ذلك عنه انظر انظر ردنا على المعترض عند كلامنا على حديث ابن عمر الثالث ، كما فاتته هنا أيضا، حيث كان من المفترض أن يذكر هذا الحديث مع الحديث الأول السابق، فقد تكلم عليه في كتابه رفع المنارة ص ، ثم عاد وتكلم على الحديث الثاني ص ، وكل حديث منفردا لم يصح فكيف لو جمع معه غيره، فآثر المعترض التفريق والتلفيق على التحقيق.
أما السبكي فعلى الرغم مما قيل في رواة الحديث من جرح، إلا أنه لما عزا الحديث لابن النجار في شفائه، سكت عنه ولم يعلق عليه ولا بكلمة واحدة، بخلاف الحافظ الناقد الإمام ابن عبدالهادي لما وقف على الحديث، قال عن السبكي في الصارم ص : هكذا ذكر المعترض هذا الحديث، وخرس بعد ذكره فلم ينطق بكلمة، وهو حديث موضوع مكذوب مختلق مفتعل، مصنوع من النسخة الموضوعة المكذوبة الملصقة بسمعان بن مهدي قبح الله واضعها، وإسنادها إلى سمعان ظلمات بعضها فوق بعض.
وأما سمعان فهو من الحيوانات التي لا يدرى هل وجدت أم لا؟ وهذا المعترض إن كان لا يدري أن هذا الحديث من أقبح الموضوعات فهو من أجهل الناس، وإن كان يعلم أنه موضوع ثم يذكره في معرض الإحتجاج ويتكثر به ولا يبين حاله، فهو داخل في حديث من حدث عني بحديث وهو يرى أنه كذب، فهو أحد الكذابين ، فهو إما جاهل مفرط في الجهل، أو معاند صاحب هوى متبع لهواه، نعوذ بالله من الخذلان .
الحديث الثالث من زار عالما فكمن زارني، ومن صافح عالما فكمن صافحني، ومن جالس عالما فكمن جالسني، ومن جالسني في دار الدنيا أجلسه الله معي غدا في الجنة .
حديث مكذوب موضوع على النبي صصص ، أخرجه ابن النجار، عزاه له ابن عراق فقال في تنزيه الشريعة / : من حديث أنس في قصة بينة الكذب .
الحديث الرابع إن لله عزوجل مدينة تحت العرش، من مسك أذفر على بابها ملك ينادي كل يوم: ألا من زار العلماء فقد زار الأنبياء، ومن زار الأنبياء فقد زار الرب عزوجل، ومن زار الرب فله الجنة .
حديث مكذوب موضوع على النبي صصص ، أخرجه الديلمي، عزاه له ابن عراق في تنزيه الشريعة / فقال: من حديث أنس، وفيه إبراهيم بن سليمان البلخي يسرق الحديث.
قلت ابن عراق : إنما اتهمه ابن عدي بالسرقة في حديث واحد أورده له عن الثوري ثم قال: وسائر أحاديثه غير منكرة.
وقال الحاكم: محله الصدق.
وقال الخليلي في الإرشاد: صدوق، نعم الراوي عنه عمران بن سهل لم أقف له على ترجمة، فلعل البلاء منه والله أعلم .
يتبع بحول الله وقوته أبو المنذر الأثري : جزاك الله خيرا ياشيخ عبد الغفار وليتك تضع البحث في ملف وورد عند الإنتهاء منه .. مجرد إقتراح عبدالغفار بن محمد : وجزاك أخي الكريم، وأرجو منك تذكيري عند الحلقة الأخيرة حتى نتدارس هذا الأمر الحلقة السابعة حديث عمر بن الخطاب ررر من زار قبري أو قال: من زارني كنت له شفيعا أو شهيدا.
ومن مات في أحد الحرمين بعثه الله من الآمنين يوم القيامة .
حديث مختلق مكذوب على النبي صصص ، وهو حديث عجيب غريب التركيبة إسنادا ومتنا، أخرجه من طريق: سوار بن ميمون أبو الجراح العبدي حدثني رجل من آل عمر عن عمر ررر ، الطيالسي في المسند / ، والبيهقي في سننه الكبرى / ، وقال: هذا اسناد مجهول ، وانظر وشعب الإيمان / .
هذا الحديث المختلق أختلف في سنده ومتنه، على ثلاثة أحوال مضطربة الإسناد والمتن: الحالة الأولى: رواية اقتصر فيها على الموت بأحد الحرمين وليس فيها ذكر زيارة القبر، عن: سوار بن مبمون عن أبي قزعة، قال حدثني رجل من آل عمر بن الخطاب مرفوعا: من مات بأحد الحرمين مكة أو المدينة بعث من الأرض يوم القيامة .
أخرجه ابن أبي عاصم الآحاد والمثاني / ح .
الحالة الثانية: فيها ذكر الزيارة دون ذكر القبر، مع ذكر الموت في أحد الحرمين، عن: سوار بن ميمون، عن هارون بن قزعة، عن رجل من آل الخطاب مرفوعا: من زارني متعمدا كان في جوار الله يوم القيامة، ومن مات في أحد الحرمين بعثه الله في الآمنين يوم القيامة .
أخرجه العقيلي في الضعفاء الكبير / وقال: الرواية في هذا لينة .
والبيهقي في الشعب / بنحوه.
الحالة الثالثة: رواية مكونة من عبارتين زيارته صصص بعد الموت والموت بأحد الحرمين، من طريق: الأسود بن ميمون عن هارون أبي قزعة عن رجل من آل حاطب عن حاطب رفعه: من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي، ومن مات بأحد الحرمين بعث من الآمنين .
أخرجها الدارقطني في السنن / ، والبيهقي في الشعب / .
علل الحديث هذا الحديث مختلق مركب الإسناد والمتن كما مر في الأحوال الثلاثة السابقة، لأمور: أولا: رواية الطيالسي التي صدرنا بها حديث عمر ررر .
وجهالة من يروي عنه سوار وهو مجهول.
ثانيا: رواية ابن أبي عاصم الحالة الأولى وهي رواية سوار عن أبي قزعة عن رجل مجهول من آل عمر.
ثالثا: رواية العقيلي والبيهقي في الشعب الحالة الثانية وهي رواية سوار عن هارون بن قزعة عن رجل مجهول من آل الخطاب مرفوعا ، وليس فيها ذكر زيارة القبر، وإنما هي زيارة عامة.

كان النبي صلى الله عليه وسلم يقنت لهؤلاء ويقول في قنوته : اللهم نج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام.
والمستضعفين من المؤمنين.
اللهم اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم سنينا كسني يوسف .
والمهاجرون من أولهم إلى آخرهم ليس فيهم من اتهمه أحد بالنفاق ؛ بل كلهم مؤمنون مشهود لهم بالإيمان ولعن المؤمن كقتله .
وأما معاوية بن أبي سفيان وأمثاله من الطلقاء الذين أسلموا بعد فتح مكة : كعكرمة بن أبي جهل، والحارث بن هشام، وسهيل بن عمرو، وصفوان بن أمية، وأبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ؛ هؤلاء وغيرهم ممن حسن إسلامهم باتفاق المسلمين، ولم يتهم أحد منهم بعد ذلك بنفاق.
ومعاوية قد استكتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : اللهم علمه الكتاب والحساب، وقه العذاب .
وكان أخوه يزيد بن أبي سفيان خيرا منه وأفضل، وهو أحد الأمراء الذين بعثهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه في فتح الشام، ووصاه بوصية معروفة، وأبو بكر ماش، ويزيد راكب، فقال له : يا خليفة رسول الله إما أن تركب وإما أن أنزل.
فقال : لست براكب، ولست بنازل، إني أحتسب خطاي في سبيل الله.
وكان عمرو بن العاص هو الأمير الآخر والثالث شرحبيل ابن حسنة، والرابع خالد بن الوليد، وهو أميرهم المطلق، ثم عزله عمر، وولى أبا عبيدة عامر بن الجراح، الذي ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم شهد له أنه أمين هذه الأمة، فكان فتح الشام على يد أبي عبيدة، وفتح العراق على يد سعد بن أبي وقاص.
ثم لما مات يزيد بن أبي سفيان في خلافة عمر استعمل أخاه معاوية، وكان عمر بن الخطاب من أعظم الناس فراسة، وأخبرهم بالرجال، وأقومهم بالحق، وأعلمهم به، حتى قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : كنا نتحدث أن السكينة تنطق على لسان عمر، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله ضرب الحق على لسان عمر وقلبه وقال : لو لم أبعث فيكم لبعث فيكم عمر وقال ابن عمر : ما سمعت عمر يقول في الشيء : إني لأراه كذا وكذا إلا كان كما رآه.
وقد قال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما رآك الشيطان سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك .
ولا استعمل عمر قط ؛ بل ولا أبو بكر على المسلمين : منافقا، ولا استعملا من أقاربهما، ولا كان تأخذهما في الله لومة لائم ؛ بل لما قاتلا أهل الردة وأعادوهم إلى الإسلام منعوهم ركوب الخيل وحمل السلاح حتى تظهر صحة توبتهم، وكان عمر يقول لسعد بن أبي وقاص وهو أمير العراق : لا تستعمل أحدا منهم، ولا تشاورهم في الحرب.
فإنهم كانوا أمراء أكابر : مثل طليحة الأسدي، والأقرع بن حابس، وعيينة بن حصن، والأشعث بن قيس الكندي، وأمثالهم، فهؤلاء لما تخوف أبو بكر وعمر منهم نوع نفاق لم يولهم على المسلمين.
فلو كان عمرو بن العاص ومعاوية بن أبي سفيان وأمثالهما ممن يتخوف منهما النفاق لم يولوا على المسلمين ؛ بل عمرو بن العاص قد أمره النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة ذات السلاسل، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يول على المسلمين منافقا، وقد استعمل على نجران أبا سفيان بن حرب أبا معاوية، ومات رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو سفيان نائبه على نجران، وقد اتفق المسلمون على أن إسلام معاوية خير من إسلام أبيه أبي سفيان، فكيف يكون هؤلاء منافقين والنبي صلى الله عليه وسلم يأتمنهم على أحوال المسلمين في العلم والعمل؟،،، وقد علم أن معاوية وعمرو بن العاص وغيرهما كان بينهم من الفتن ما كان، ولم يتهمهم أحد من أوليائهم، لا محاربوهم، ولا غير محاربيهم : بالكذب على النبي صلى الله عليه وسلم ؛ بل جميع علماء الصحابة والتابعين بعدهم متفقون على أن هؤلاء صادقون على رسول الله، مأمونون عليه في الرواية عنه، والمنافق غير مأمون على النبي صلى الله عليه وسلم ؛ بل هو كاذب عليه، مكذب له.
وإذا كانوا مؤمنين، محبين لله ورسوله : فمن لعنهم فقد عصى الله ورسوله، وقد ثبت في صحيح البخاري ما معناه : أن رجلا يلقب حمارا، وكان يشرب الخمر، وكان كلما شرب أتي به إلى النبي صلى الله عليه وسلم جلده فأتي به إليه مرة، فقال رجل : لعنه الله، ما أكثر ما يؤتي به إلى النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال النبي لا تلعنوه، فإنه يحب الله ورسوله .
وكل مؤمن يحب الله ورسوله، ومن لم يحب الله ورسوله فليس بمؤمن، وإن كانوا متفاضلين في الإيمان وما يدخل فيه من حب وغيره.
هذا مع أنه صلى الله عليه وسلم لعن الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وساقيها، وحاملها، والمحمولة إليه، وآكل ثمنها وقد نهى عن لعنة هذا المعين، لأن اللعنة من باب الوعيد فيحكم به عموما.
وأما المعين فقد يرتفع عنه الوعيد لتوبة صحيحة، أو حسنات ماحية أو مصائب مكفرة، أو شفاعة مقبولة، أو غير ذلك من الأسباب التي ضررها يرفع العقوبة عن المذنب.
فهذا في حق من له ذنب محقق.
وكذلك حاطب بن أبي بلتعة، فعل ما فعل وكان يسيء إلى مماليكه حتى ثبت في الصحيح أن غلامه قال : يا رسول الله، والله ليدخلن حاطب بن أبي بلتعة النار.
قال : كذبت، إنه شهد بدرا، والحديبية .
وفي الصحيح عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسله والزبير بن العوام، وقال لهما : ائتيا روضة خاخ، فإن بها ظعينة، ومعها كتاب، قال علي : فانطلقنا تتعادى بنا خيلنا حتى لقينا الظعينة، فقلنا : أين الكتاب؟ فقالت : ما معي كتاب فقلنا لها : لتخرجن الكتاب، أو لألقين الثياب، قال فأخرجته من عقاصها، فأتينا به النبي صلى الله عليه وسلم وإذا كتاب من حاطب إلى بعض المشركين بمكة يخبرهم ببعض أمر النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما هذا يا حاطب؟ فقال : والله يا رسول الله، ما فعلت هذا ارتدادا عن ديني، ولا رضاء بالكفر بعد الإسلام ؛ ولكن كنت امرأ ملصقا في قريش، ولم أكن من أنفسها، وكان من معك من المسلمين لهم قرابات يحمون بهم أهاليهم بمكة، فأحببت إذ فاتني ذلك منهم أن أتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي.
وفي لفظ : وعلمت أن ذلك لا يضرك.
يعني لأن الله ينصر رسوله والذين آمنوا.
فقال عمر : دعني أضرب عنق هذا المنافق.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنه قد شهد بدرا، وما يدريك أن الله قد اطلع على أهل بدر فقال لهم : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم فهذه السيئة العظيمة غفرها الله له بشهود بدر.
فدل ذلك على أن الحسنة العظيمة يغفر الله بها السيئة العظيمة، والمؤمنون يؤمنون بالوعد والوعيد، لقوله صلى الله عليه وسلم : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة وأمثال ذلك : مع قوله : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا ولهذا لا يشهد لمعين بالجنة إلا بدليل خاص، ولا يشهد على معين بالنار إلا بدليل خاص ؛ ولا يشهد لهم بمجرد الظن من اندراجهم في العموم ؛ لأنه قد يندرج في العمومين فيستحق الثواب والعقاب لقوله تعالى : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره والعبد إذا اجتمع له سيئات وحسنات فإنه وإن استحق العقاب على سيئاته فإن الله يثيبه على حسناته، ولا يحبط حسنات المؤمن لأجل ما صدر منه، وإنما يقول بحبوط الحسنات كلها بالكبيرة الخوارج والمعتزلة الذين يقولون بتخليد أهل الكبائر، وأنهم لا يخرجون منها بشفاعة ولا غيرها وأن صاحب الكبيرة لا يبقى معه من الإيمان شيء.
وهذه أقوال فاسدة مخالفة للكتاب، والسنة المتواترة، وإجماع الصحابة.
وسائر أهل السنة والجماعة وأئمة الدين لا يعتقدون عصمة أحد من الصحابة ولا القرابة ولا السابقين ولا غيرهم ؛ بل يجوز عندهم وقوع الذنوب منهم، والله تعالى يغفر لهم بالتوبة، ويرفع بها درجاتهم، ويغفر لهم بحسنات ماحية، أو بغير ذلك من الأسباب، قال تعالى : والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون، لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين، ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون وقال تعالى : حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لي في ذريتي إني تبت إليك وإني من المسلمين، أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة .
ولكن الأنبياء صلوات الله عليهم هم الذين قال العلماء : إنهم معصومون من الإصرار على الذنوب.
فأما الصديقون، والشهداء ؛ والصالحون : فليسوا بمعصومين.
وهذا في الذنوب المحققة.
وأما ما اجتهدوا فيه : فتارة يصيبون، وتارة يخطئون.
فإذا اجتهدوا فأصابوا فلهم أجران، وإذا اجتهدوا وأخطئوا فلهم أجر على اجتهادهم، وخطؤهم مغفور لهم.
وأهل الضلال يجعلون الخطأ والإثم متلازمين : فتارة يغلون فيهم ؛ ويقولون : إنهم معصومون.
وتارة يجفون عنهم ؛ ويقولون : إنهم باغون بالخطأ.
وأهل العلم والإيمان لا يعصمون.
ولا يؤثمون.
ومن هذا الباب تولد كثير من فرق أهل البدع والضلال.
فطائفة سبت السلف ولعنتهم ؛ لاعتقادهم أنهم فعلوا ذنوبا، وأن من فعلها يستحق اللعنة ؛ بل قد يفسقونهم ؛ أو يكفرونهم، كما فعلت الخوارج الذين كفروا علي بن أبي طالب، وعثمان بن عفان، ومن تولاهما، ولعنوهم، وسبوهم، واستحلوا قتالهم.
وهؤلاء هم الذين قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية وقال صلى الله عليه وسلم : تمرق مارقة على فرقة من المسلمين، فتقاتلها أولى الطائفتين لأجل الحق وهؤلاء هم المارقة الذين مرقوا على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وكفروا كل من تولاه.
وكان المؤمنون قد افترقوا فرقتين : فرقة مع علي، وفرقة مع معاوية.
فقاتل هؤلاء عليا وأصحابه، فوقع الأمر كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم وكما ثبت عنه أيضا في الصحيح أنه قال عن الحسن ابنه : إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين طائفتين عظيمتين من المسلمين فأصلح الله به بين شيعة علي وشيعة معاوية .
وأثنى النبي صلى الله عليه وسلم على الحسن بهذا الصلح الذي كان على يديه وسماه سيدا بذلك ؛ لأجل أن ما فعله الحسن يحبه الله ورسوله، ويرضاه الله ورسوله.
ولو كان الاقتتال الذي حصل بين المسلمين هو الذي أمر الله به ورسوله لم يكن الأمر كذلك ؛ بل يكون الحسن قد ترك الواجب، أو الأحب إلى الله وهذا النص الصحيح الصريح يبين أن ما فعله الحسن محمود، مرضي لله ورسوله ، وقد ثبت في الصحيح، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضعه على فخذه، ويضع أسامة بن زيد، ويقول : اللهم إني أحبهما، وأحب من يحبهما وهذا أيضا مما ظهر فيه محبته ودعوته صلى الله عليه وسلم ؛ فإنهما كانا أشد الناس رغبة في الأمر الذي مدح النبي صلى الله عليه وسلم به الحسن ؛ وأشد الناس كراهة لما يخالفه.
وهذا مما يبين أن القتلى من أهل صفين لم يكونوا عند النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة الخوارج المارقين، الذين أمر بقتالهم، وهؤلاء مدح الصلح بينهم ولم يأمر بقتالهم ؛ ولهذا كانت الصحابة والأئمة متفقين على قتال الخوارج المارقين، وظهر من علي رضي الله عنه السرور بقتالهم ؛ ومن روايته عن النبي صلى الله عليه وسلم الأمر بقتالهم : ما قد ظهر عنه وأما قتال الصحابة فلم يرو عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه أثر، ولم يظهر فيه سرور ؛ بل ظهر منه الكآبة، وتمنى أن لا يقع، وشكر بعض الصحابة، وبرأ الفريقين من الكفر والنفاق، وأجاز الترحم على قتلى الطائفتين، وأمثال ذلك من الأمور التي يعرف بها اتفاق علي وغيره من الصحابة على أن كل واحدة من الطائفتين مؤمنة.
وقد شهد القرآن بأن اقتتال المؤمنين لا يخرجهم عن الإيمان بقوله تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين، إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون فسماهم مؤمنين وجعلهم إخوة مع وجود الاقتتال والبغي.
والحديث المذكور إذا اقتتل خليفتان فأحدهما ملعون كذب مفترى لم يروه أحد من أهل العلم بالحديث، ولا هو في شيء من دواوين الإسلام المعتمدة.
ومعاوية لم يدع الخلافة ؛ ولم يبايع له بها حين قاتل عليا، ولم يقاتل على أنه خليفة، ولا أنه يستحق الخلافة، ويقرون له بذلك، وقد كان معاوية يقر بذلك لمن سأله عنه، ولا كان معاوية وأصحابه يرون أن يبتدئوا عليا وأصحابه بالقتال، ولا يعلوا.
بل لما رأى علي رضي الله عنه وأصحابه أنه يجب عليهم طاعته ومبايعته، إذ لا يكون للمسلمين إلا خليفة واحد، وأنهم خارجون عن طاعته يمتنعون عن هذا الواجب، وهم أهل شوكة رأى أن يقاتلهم حتى يؤدوا هذا الواجب، فتحصل الطاعة والجماعة.
وهم قالوا : إن ذلك لا يجب عليهم، وأنهم إذا قوتلوا على ذلك كانوا مظلومين قالوا : لأن عثمان قتل مظلوما باتفاق المسلمين، وقتلته في عسكر علي، وهم غالبون لهم شوكة، فإذا امتنعنا ظلمونا واعتدوا علينا، وعلي لا يمكنه دفعهم، كما لم يمكنه الدفع عن عثمان ؛ وإنما علينا أن نبايع خليفة يقدر على أن ينصفنا ويبذل لنا الإنصاف.
وكان في جهال الفريقين من يظن بعلي وعثمان ظنونا كاذبة، برأ الله منها عليا، وعثمان، كان يظن بعلي أنه أمر بقتل عثمان، وكان علي يحلف وهو البار الصادق بلا يمين أنه لم يقتله، ولا رضي بقتله، ولم يمالئ على قتله.
وهذا معلوم بلا ريب من علي رضي الله عنه.
فكان أناس من محبي علي ومن مبغضيه يشيعون ذلك عنه : فمحبوه يقصدون بذلك الطعن على عثمان بأنه كان يستحق القتل، وأن عليا أمر بقتله.
ومبغضوه يقصدون بذلك الطعن على علي، وأنه أعان على قتل الخليفة المظلوم الشهيد، الذي صبر نفسه ولم يدفع عنها، ولم يسفك دم مسلم في الدفع عنه، فكيف في طلب طاعته؟، وأمثال هذه الأمور التي يتسبب بها الزائغون على المتشيعين العثمانية، والعلوية.
وكل فرقة من المتشيعين مقرة مع ذلك بأنه ليس معاوية كفئا لعلي بالخلافة، ولا يجوز أن يكون خليفة مع إمكان استخلاف علي رضي الله عنه ؛ فإن فضل علي وسابقيته، وعلمه، ودينه، وشجاعته، وسائر فضائله : كانت عندهم ظاهرة معروفة، كفضل إخوانه : أبي بكر، وعمر، وعثمان، وغيرهم رضي الله عنهم.
ولم يكن بقي من أهل الشورى غيره وغير سعد، وسعد كان قد ترك هذا الأمر وكان الأمر قد انحصر في عثمان وعلي ؛ فلما توفي عثمان لم يبق لها معين إلا علي رضي الله عنه، وإنما وقع الشر بسبب قتل عثمان، فحصل بذلك قوة أهل الظلم والعدوان وضعف أهل العلم والإيمان، حتى حصل من الفرقة والاختلاف ما صار يطاع فيه من غيره أولى منه بالطاعة ؛ ولهذا أمر الله بالجماعة والائتلاف، ونهى عن الفرقة والاختلاف ؛ ولهذا قيل : ما يكرهون في الجماعة خير مما يجمعون من الفرقة.
وأما الحديث الذي فيه أن عمارا تقتله الفئة الباغية فهذا الحديث قد طعن فيه طائفة من أهل العلم ؛ لكن رواه مسلم في صحيحه وهو في بعض نسخ البخاري : قد تأوله بعضهم على أن المراد بالباغية الطالبة بدم عثمان، كما قالوا : نبغي ابن عفان بأطراف الأسل.
وليس بشيء ؛ بل يقال ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو حق كما قاله، وليس في كون عمارا تقتله الفئة الباغية ما ينافي ما ذكرناه، فإنه قد قال الله تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين، إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم فقد جعلهم مع وجود الاقتتال والبغي مؤمنين إخوة ؛ بل مع أمره بقتال الفئة الباغية جعلهم مؤمنين.
وليس كل ما كان بغيا وظلما أو عدوانا يخرج عموم الناس عن الإيمان، ولا يوجب لعنتهم ؛ فكيف يخرج ذلك من كان من خير القرون؟، وكل من كان باغيا، أو ظالما، أو معتديا، أو مرتكبا ما هو ذنب فهو قسمان متأول، وغير متأول، فالمتأول المجتهد : كأهل العلم والدين، الذين اجتهدوا، واعتقد بعضهم حل أمور، واعتقد الآخر تحريمها كما استحل بعضهم بعض أنواع الأشربة، وبعضهم بعض المعاملات الربوية وبعضهم بعض عقود التحليل والمتعة، وأمثال ذلك، فقد جرى ذلك وأمثاله من خيار السلف.
فهؤلاء المتأولون المجتهدون غايتهم أنهم مخطئون، وقد قال الله تعالى : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا وقد ثبت في الصحيح أن الله استجاب هذا الدعاء.
وقد أخبر سبحانه عن داود وسليمان عليهما السلام أنهما حكما في الحرث، وخص أحدهما بالعلم والحكم، مع ثنائه على كل منهما بالعلم والحكم.
والعلماء ورثة الأنبياء، فإذا فهم أحدهم من المسألة ما لم يفهمه الآخر لم يكن بذلك ملوما ولا مانعا لما عرف من علمه ودينه، وإن كان ذلك مع العلم بالحكم يكون إثما وظلما، والإصرار عليه فسقا، بل متى علم تحريمه ضرورة كان تحليله كفرا.
فالبغي هو من هذا الباب.
أما إذا كان الباغي مجتهدا ومتأولا، ولم يتبين له أنه باغ، بل اعتقد أنه على الحق وإن كان مخطئا في اعتقاده : لم تكن تسميته باغيا موجبة لإثمه، فضلا عن أن توجب فسقه.
والذين يقولون بقتال البغاة المتأولين يقولون : مع الأمر بقتالهم قتالنا لهم لدفع ضرر بغيهم ؛ لا عقوبة لهم ؛ بل للمنع من العدوان.
ويقولون : إنهم باقون على العدالة ؛ لا يفسقون.
ويقولون هم كغير المكلف، كما يمنع الصبي والمجنون والناسي والمغمى عليه والنائم من العدوان أن لا يصدر منهم ؛ بل تمنع البهائم من العدوان.
ويجب على من قتل مؤمنا خطأ الدية بنص القرآن مع أنه لا إثم عليه في ذلك، وهكذا من رفع إلى الإمام من أهل الحدود وتاب بعد القدرة عليه فأقام عليه الحد، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له، والباغي المتأول يجلد عند مالك والشافعي وأحمد ونظائره متعددة.
ثم بتقدير أن يكون البغي بغير تأويل : يكون ذنبا، والذنوب تزول عقوبتها بأسباب متعددة : بالحسنات الماحية، والمصائب المكفرة وغير ذلك.
ثم إن عمارا تقتله الفئة الباغية ليس نصا في أن هذا اللفظ لمعاوية وأصحابه ؛ بل يمكن أنه أريد به تلك العصابة التي حملت عليه حتى قتلته، وهي طائفة من العسكر، ومن رضي بقتل عمار كان حكمه حكمها، ومن المعلوم أنه كان في المعسكر من لم يرض بقتل عمار : كعبد الله بن عمرو بن العاص، وغيره ؛ بل كل الناس كانوا منكرين لقتل عمار، حتى معاوية، وعمرو.
ويروى أن معاوية تأول أن الذي قتله هو الذي جاء به ؛ دون مقاتليه : وأن عليا رد هذا التأويل بقوله : فنحن إذا قتلنا حمزة ولا ريب أن ما قاله علي هو الصواب ؛ لكن من نظر في كلام المتناظرين من العلماء الذين ليس بينهم قتال ولا ملك، وأن لهم في النصوص من التأويلات ما هو أضعف من معاوية بكثير.
ومن تأول هذا التأويل لم ير أنه قتل عمارا، فلم يعتقد أنه باغ، ومن لم يعتقد أنه باغ وهو في نفس الأمر باغ : فهو متأول مخطئ.
والفقهاء ليس فيهم من رأيه القتال مع من قتل عمارا ؛ لكن لهم قولان مشهوران كما كان عليهما أكابر الصحابة : منهم من يرى القتال مع عمار وطائفته، ومنهم من يرى الإمساك عن القتال مطلقا.
وفي كل من الطائفتين طوائف من السابقين الأولين.
ففي القول الأول عمار، وسهل بن حنيف، وأبو أيوب.
وفي الثاني سعد بن أبي وقاص ؛ ومحمد بن مسلمة ؛ وأسامة بن زيد، وعبد الله بن عمر ونحوهم.
ولعل أكثر الأكابر من الصحابة كانوا على هذا الرأي ؛ ولم يكن في العسكرين بعد علي أفضل من سعد بن أبي وقاص، وكان من القاعدين.
وحديث عمار قد يحتج به من رأى القتال ؛ لأنه إذا كان قاتلوه بغاة فالله يقول : فقاتلوا التي تبغي والمتمسكون يحتجون بالأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم في أن القعود عن الفتنة خير من القتال فيها وتقول : إن هذا القتال ونحوه هو قتال الفتنة ؛ كما جاءت أحاديث صحيحة تبين ذلك ؛ وأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر بالقتال ؛ ولم يرض له ؛ وإنما رضي بالصلح ؛ وإنما أمر الله بقتال الباغي ؛ ولم يأمر بقتاله ابتداء ؛ بل قال : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين قالوا : والاقتتال الأول لم يأمر الله به ؛ ولا أمر كل من بغي عليه أن يقاتل من بغى عليه ؛ فإنه إذا قتل كل باغ كفر ؛ بل غالب المؤمنين ؛ بل غالب الناس : لا يخلو من ظلم وبغي ؛ ولكن إذا اقتتلت طائفتان من المؤمنين فالواجب الإصلاح بينهما ؛ وإن لم تكن واحدة منهما مأمورة بالقتال، فإذا بغت الواحدة بعد ذلك قوتلت ؛ لأنها لم تترك القتال ؛ ولم تجب إلى الصلح ؛ فلم يندفع شرها إلا بالقتال فصار قتالها بمنزلة قتال الصائل الذي لا يندفع ظلمه عن غيره إلا بالقتال، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم.
من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون حرمته فهو شهيد .
قالوا : فبتقدير أن جميع العسكر بغاة فلم نؤمر بقتالهم ابتداء ؛ بل أمرنا بالإصلاح بينهم.
وأيضا، فلا يجوز قتالهم إذا كان الذين مع علي ناكلين عن القتال فإنهم كانوا كثيري الخلاف عليه ضعيفي الطاعة له.
والمقصود أن هذا الحديث لا يبيح لعن أحد من الصحابة، ولا يوجب فسقه.
وأما أهل البيت فلم يسبوا قط.
ولله الحمد.
ولم يقتل الحجاج أحدا من بني هاشم، وإنما قتل رجالا من أشراف العرب، وكان قد تزوج بنت عبد الله بن جعفر فلم يرض بذلك بنو عبد مناف ولا بنو هاشم ولا بنو أمية حتى فرقوا بينه وبينها ؛ حيث لم يروه كفئا.
والله أعلم.
مسألة : في الفتن التي تقع من أهل البر وأمثالها ؛ فيقتل بعضهم بعضا ويستبيح بعضهم حرمة بعض : فما حكم الله تعالى فيهم؟ الجواب : الحمد لله.
هذه الفتن وأمثالها من أعظم المحرمات، وأكبر المنكرات، قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .
وهؤلاء الذين تفرقوا واختلفوا حتى صار عنهم من الكفر ما صار، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض فهذا من الكفر ؛ وإن كان المسلم لا يكفر بالذنب، قال تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون فهذا حكم الله بين المقتتلين من المؤمنين : أخبر أنهم إخوة، وأمر أولا بالإصلاح بينهم إن اقتتلوا : فإن بغت إحداهما على الأخرى ولم يقبلوا الصلاح : فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل فأمر بالإصلاح بينهم بالعدل بعد أن تفيء إلى أمر الله أي ترجع إلى أمر الله.
فمن رجع إلى أمر الله وجب أن يعدل بينه وبين خصمه، ويقسط بينهما.
فقبل أن نقاتل الطائفة الباغية وبعد اقتتالهما أمرنا بالإصلاح بينهما مطلقا ؛ لأنه لم تقهر إحدى الطائفتين بقتال.
وإذا كان كذلك فالواجب أن يسعى بين هاتين الطائفتين بالصلح الذي أمر الله به.
ورسوله.
ويقال لهذه : ما تنقم من هذه؟ ولهذه : ما تنقم من هذه؟ فإن ثبت على إحدى الطائفتين أنها اعتدت على الأخرى : بإتلاف شيء من الأنفس، والأموال : كان عليها ضمان ما أتلفته.
وإن كان هؤلاء أتلفوا لهؤلاء وهؤلاء أتلفوا لهؤلاء تقاصوا بينهم، كما قال الله تعالى : كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى وقد ذكرت طائفة من السلف أنها نزلت في مثل ذلك في طائفتين اقتتلتا فأمرهم الله بالمقاصة، قال : فمن عفي له من أخيه شيء والعفو الفضل فإذا فضل لواحدة من الطائفتين شيء على الأخرى فاتباع بالمعروف والذي عليه الحق يؤديه بإحسان، وإن تعذر أن تضمن واحدة للأخرى، فيجوز أن يتحمل الرجل حمالة يؤديها لصلاح ذات البين، وله أن يأخذها بعد ذلك من زكاة المسلمين، ويسأل الناس في إعانته على هذه الحالة وإن كان غنيا، قال النبي صلى الله عليه وسلم لقبيصة بن مخارق الهلالي : يا قبيصة إن المسألة لا تحل إلا لثلاثة : رجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فيسأل حتى يجد سدادا من عيش، ثم يمسك.
ورجل أصابته فاقة ؛ فإنه يقوم ثلاثة من ذوي الحجا من قومه ؛ فيقولون : قد أصاب فلانا فاقة، فيسأل حتى يجد قواما من عيش وسدادا من عيش ؛ ثم يمسك.
ورجل يحمل حمالة فيسأل حتى يجد حمالته، ثم يمسك .
والواجب على كل مسلم قادر أن يسعى في الإصلاح بينهم ويأمرهم بما أمر الله به مهما أمكن.
ومن كان من الطائفتين يظن أنه مظلوم مبغي عليه فإذا صبر ومن أعزه الله ونصره ؛ كما ثبت في الصحيح عن النبي أنه قال : ما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله ؛ ولا نقصت صدقة من مال وقال تعالى : وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله وقال تعالى : إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم، ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور فالباغي الظالم ينتقم الله منه في الدنيا والآخرة، فإن البغي مصرعه، قال ابن مسعود : ولو بغى جبل على جبل لجعل الله الباغي منهما دكا.
ومن حكمة الشعر : قضى الله أن البغي يصرع أهله وأن على الباغي تدور الدوائر ويشهد لهذا قوله تعالى : إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا الآية، وفي الحديث : ما من ذنب أحرى أن يعجل لصاحبه العقوبة في الدنيا من البغي، وما حسنة أحرى أن يعجل لصاحبها الثواب من صلة الرحم فمن كان من إحدى الطائفتين باغيا ظالما فليتق الله وليتب، ومتى كان مظلوما مبغيا عليه وصبر كان له البشرى من الله، قال تعالى : وبشر الصابرين قال عمرو بن أوس : هم الذين لا يظلمون إذا ظلموا، وقد قال تعالى للمؤمنين في حق عدوهم : وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا وقال يوسف عليه السلام لما فعل به إخوته ما فعلوا فصبر واتقى حتى نصره الله ودخلوا عليه وهو في عزه : قالوا أإنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين فمن اتقى الله من هؤلاء وغيرهم بصدق وعدل، ولم يتعد حدود الله، وصبر على أذى الآخر وظلمه لم يضره كيد الآخر ؛ بل ينصره الله عليه.
وهذه الفتن سببها الذنوب والخطايا فعلى كل من الطائفتين أن يستغفر الله ويتوب إليه فإن ذلك يرفع العذاب، وينزل الرحمة، قال الله تعالى : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : من أكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب قال الله تعالى : الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير، ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير، وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله .
مسألة : طائفتان يزعمان أنهما من أمة محمد تتداعيان بدعوة الجاهلية : كأسد وهلال، وثعلبة، وحرام، وغير ذلك.
وبينهم أحقاد ودماء ؛ فإذا تراءت الفئتان سعى المؤمنون بينهم لقصد التأليف، وإصلاح ذات البين ؛ فيقول أولئك الباغون : إن الله قد أوجب علينا طلب الثأر بقوله : وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس إلى قوله والجروح قصاص ثم إن المؤمنين يعرفونهم أن هذا الأمر يقضي إلى الكفر : من قتل النفوس، ونهب الأموال فيقولون : نحن لنا عليهم حقوق، فلا نفارق حتى نأخذ ثأرنا بسيوفهم، ثم يحملون عليهم، فمن انتصر منهم بغى وتعدى وقتل النفس، ويفسدون في الأرض.
فهل يجب قتال الطائفة الباغية وقتلها، بعد أمرهم بالمعروف؟ أو ماذا يجب على الإمام أن يفعل بهذه الطائفة الباغية؟ الجواب : الحمد لله : قتال هاتين الطائفتين حرام بالكتاب والسنة والإجماع، حتى قال : إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار.
قيل يا رسول الله، هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال : إنه أراد قتل صاحبه وقال صلى الله عليه وسلم : لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وقال صلى الله عليه وسلم : إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا.
ألا ليبلغ الشاهد منكم الغائب، فرب مبلغ أوعى من سامع والواجب في مثل هذا ما أمر الله به ورسوله، حيث قال : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين، إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون فيجب الإصلاح بين هاتين الطائفتين، كما أمر الله تعالى.
والإصلاح له طرق.
منها أن تجمع أموال الزكوات وغيرها حتى يدفع في مثل ذلك فإن الغرم لإصلاح ذات البين، يبيح لصاحبه أن يأخذ من الزكاة بقدر ما غرم، كما ذكره الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لقبيصة بن مخارق : إن المسألة لا تحل إلا لثلاثة : لرجل تحمل حمالة فيسأل حتى يجد حمالته، ثم يمسك.
ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله وسأل حتى يجد سدادا من عيش، ثم يمسك.
ورجل أصابته فاقة حتى يقوم ثلاثة من ذوي الحجا من قومه، فيقولون : قد أصابت فلانا فاقة، فيسأل ؛ حتى يجد قواما من عيش، وسدادا من عيش، ثم يمسك، وما سوى ذلك من المسألة فإنه يأكله صاحبه سحتا .
ومن طرق الصلح أن تعفو إحدى الطائفتين أو كلاهما عن بعض مالها عند الأخرى من الدماء والأموال فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين ومن طرق الصلح أن يحكم بينهما بالعدل، فينظر ما أتلفته كل طائفة من الأخرى من النفوس والأموال، فيتقاصان الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى وإذا فضل لإحداهما على الأخرى شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان.
فإن كان يجهل عدد القتلى، أو مقدار المال : جعل المجهول كالمعدوم.
وإذا ادعت إحداهما على الأخرى بزيادة : فإما أن تحلفها على نفي ذلك، وإما أن تقيم البينة، وإما تمتنع عن اليمين فيقضي برد اليمين أو النكول.
فإن كانت إحدى الطائفتين تبغي بأن تمتنع عن العدل الواجب، ولا تجيب إلى أمر الله ورسوله، وتقاتل على ذلك أو تطلب قتال الأخرى وإتلاف النفوس والأموال، كما جرت عادتهم به ؛ فإذا لم يقدر على كفها إلا بالقتل قوتلت حتى تفيء إلى أمر الله ؛ وإن أمكن أن تلزم بالعدل بدون القتال مثل أن يعاقب بعضهم، أو يحبس ؛ أو يقتل من وجب قتله منهم، ونحو ذلك : عمل ذلك، ولا حاجة إلى القتال.
وأما قول القائل : إن الله أوجب علينا طلب الثأر.
فهو كذب على الله ورسوله ؛ فإن الله لم يوجب على من له عند أخيه المسلم المؤمن مظلمة من دم أو مال أو عرض أن يستوفي ذلك ؛ بل لم يذكر حقوق الآدميين في القرآن إلا ندب فيها إلى العفو، فقال تعالى : والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له وقال تعالى : فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح .
وأما قوله تعالى : وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون فهذا مع أنه مكتوب على بني إسرائيل، وإن كان حكمنا كحكمهم مما لم ينسخ من الشرائع : فالمراد بذلك التسوية في الدماء بين المؤمنين، كما قال النبي : المسلمون تتكافأ دماؤهم، وهم يد على من سواهم .
فالنفس بالنفس وإن كان القاتل رئيسا مطاعا من قبيلة شريفة والمقتول سوقيا طارفا، وكذلك إن كان كبيرا وهذا صغيرا، أو هذا غنيا وهذا فقيرا وهذا عربيا وهذا عجميا، أو هذا هاشميا وهذا قرشيا.
وهذا رد لما كان عليه أهل الجاهلية من أنه إذا قتل كبير من القبيلة قتلوا به عددا من القبيلة الأخرى غير قبيلة القاتل، وإذا قتل ضعيف من قبيلة لم يقتلوا قاتله إذا كان رئيسا مطلقا فأبطل الله ذلك بقوله : وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس فالمكتوب عليهم هو العدل، وهو كون النفس بالنفس ؛ إذ الظلم حرام وأما استيفاء الحق فهو إلى المستحق.
وهذا مثل قوله : ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل أي لا يقتل غير قاتله.
وأما إذا طلبت إحدى الطائفتين حكم الله ورسوله، فقالت الأخرى : نحن نأخذ حقنا بأيدينا في هذا الوقت.
فهذا من أعظم الذنوب الموجبة عقوبة هذا القاتل الظالم الفاجر، وإذا امتنعوا عن حكم الله ورسوله ولهم شوكة وجب على الأمير قتالهم ؛ وإن لم يكن لهم شوكة : عرف من امتنع من حكم الله ورسوله، وألزم بالعدل.
وأما قولهم : لنا عليهم حقوق من سنين متقادمة.
فيقال لهم نحن نحكم بينكم في الحقوق القديمة والحديثة، فإن حكم الله ورسوله يأتي على هذا.
وأما من قتل أحدا من بعد الاصطلاح، أو بعد المعاهدة والمعاقدة : فهذا يستحق القتل، حتى قالت طائفة من العلماء : إنه يقتل حدا، ولا يجوز العفو عنه لأولياء المقتول.
وقال الأكثرون : بل قتله قصاص، والخيار فيه إلى أولياء المقتول.
وإن كان الباغي طائفة فإنهم يستحقون العقوبة، وإن لم يمكن كف صنيعهم إلا بقتالهم قوتلوا، وإن أمكن بما دون ذلك عوقبوا بما يمنعهم من البغي والعدوان ونقض العهد والميثاق، قال : ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة عند استه بقدر غدرته، فيقال : هذه غدرة فلان وقد قال تعالى : فمن عفي له من أخيه شيء، فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم قالت طائفة من العلماء : المعتدي هو القاتل بعد العفو، فهذا يقتل حتما وقال آخرون : بل يعذب بما يمنعه من الاعتداء.
والله أعلم.
مسألة : في أقوام لم يصلوا ولم يصوموا، والذي يصوم لم يصل، ومالهم حرام، ويأخذون أموال الناس، ويكرمون الجار والضعيف، ولم يعرف لهم مذهب، وهم مسلمون؟ الجواب :الحمد لله.
هؤلاء وإن كانوا تحت حكم ولاة الأمور فإنه يجب أن يأمروهم بإقامة الصلاة، ويعاقبوا على تركها.
وكذلك الصيام، وإن أقروا بوجوب الصلاة الخمس وصيام رمضان والزكاة المفروضة ؛ وإلا فمن لم يقر بذلك فهو كافر، وإن أقروا بوجوب الصلاة وامتنعوا عن إقامتها عوقبوا حتى يقيموها، ويجب قتل كل من لم يصل إذا كان بالغا عاقلا عند جماهير العلماء، كمالك، والشافعي، وأحمد.
وكذلك تقام عليهم الحدود.
وإن كانوا طائفة ممتنعة ذات شوكة ؛ فإنه يجب قتالهم حتى يلتزموا أداء الواجبات الظاهرة والمتواترة : كالصلاة، والصيام، والزكاة، وترك المحرمات.
كالزنا، والربا، وقطع الطريق، ونحو ذلك.
ومن لم يقر بوجوب الصلاة والزكاة فإنه كافر يستتاب فإن تاب وإلا قتل.
ومن لم يؤمن بالله ورسوله واليوم الآخر والجنة والنار فهو كافر أكفر من اليهود والنصارى.
وعقوق الوالدين من الكبائر الموجبة للنار مسألة : في أقوام مقيمون في الثغور، يغيروا على الأرمن وغيرهم، ويكسبون المال ينفقون على الخمر والزنا : هل يكونون شهداء إذا قتلوا؟ الجواب : الحمد لله.
إن كانوا إنما يغيرون على الكفار المحاربين، فإنما الأعمال بالنيات، وقد قالوا يا رسول الله، الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية ؛ ويقاتل رياء : فأي ذلك في سبيل الله؟ فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله فإن كان أحدهم لا يقصد إلا أخذ المال، وإنفاقه في المعاصي : فهؤلاء فساق مستحقون للوعيد.
وإن كان مقصودهم أن تكون كلمة الله هي العليا ؛ ويكون الدين لله : فهؤلاء مجاهدون ؛ لكن إذا كانت لهم كبائر كان لهم حسنات وسيئات.
وأما إن كانوا يغيرون على المسلمين الذين هناك : فهؤلاء مفسدون في الأرض ؛ محاربون لله ورسوله ؛ ومستحقون للعقوبة البليغة في الدنيا والآخرة.
والله أعلم.
مسألة : في جندي مع أمير، وطلع السلطان إلى الصيد، ورسم السلطان بنهب ناس من العرب وقتلهم، فطلع إلى الجبل فوجد ثلاثين نفرا فهربوا، فقال الأمير : سوقوا خلفهم، فردوا عليهم ليحاربوا، فوقع من الجندي ضربة في واحد فمات : فهل عليه شيء أم لا؟ الجواب : الحمد لله رب العالمين.
إذا كان هذا المطلوب من الطائفة المفسدة الظلمة الذين خرجوا عن الطاعة وفارقوا الجماعة وعدوا على المسلمين في دمائهم وأموالهم بغير حق، وقد طلبوا ليقام فيهم أمر الله ورسوله : فهذا الذي عاد منهم مقاتلا يجوز قتاله، ولا شيء على من قتله على الوجه المذكور ؛ بل المحاربون يستوي فيهم المعاون والمباشر عند جمهور الأئمة : كأبي حنيفة، ومالك، وأحمد، فمن كان معاونا كان حكمه حكمهم.
مسألة : في الأخوة التي يفعلها بعض الناس في هذا الزمان، والتزام كل منهم بقوله : إن مالي مالك، ودمي دمك، وولدي ولدك، ويقول الآخر كذلك، ويشرب أحدهم دم الآخر : فهل هذا الفعل مشروع، أم لا؟ وإذا لم يكن مشروعا مستحسنا : فهل هو مباح، أم لا؟ وهل يترتب على ذلك شيء من الأحكام الشرعية التي تثبت بالأخوة الحقيقية، أم لا؟ وما معنى الأخوة التي آخى بها النبي صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار؟ الجواب : الحمد لله رب العالمين.
هذا الفعل على هذا الوجه المذكور ليس مشروعا باتفاق المسلمين ؛ وإنما كان أصل الأخوة أن النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين المهاجرين والأنصار، وحالف بينهم في دار أنس بن مالك كما آخى بين سعد بن الربيع وعبد

 غابرييل فوري عاش بامييه، أرييج فرنسا توفي باريس م هو مؤلف موسيقي فرنسي.
برع في فن الميلوديا وموسيقى الحجرة، ألف العديد من القطع للبيانو، وله موسيقى القداس الجنائزية المشهورة.
شغل منصب مدير المعهد الموسيقى لباريس م .
كان فوريه الابن الأصغر من ستة أبناء منهم بنت واحدة ولد من أبوين يدعيان توسينت أنريه فوري وماري أنطوانيت هيلين لالين لابريد، كان عضوا من الطبقة الأرستقراطية الصغرى.
أرسل جابرييل إلى مرضعة في قرية فيرنوال لأربع سنوات.
في عام تعين والده مديرا لمدرسة نورمال في مونتجوزي قرب فوا ولاحقا يتذكر فوريه أنه في بدايات طفولته قضى الساعات يعزف على آلة الهارمونيام في الإبرشية الملحقة بالمدرسة.
كانت هناك سيدة عجوز تأتي لتسمعه وتقدم النصح فأخبرت والده عن موهبته الموسيقية، يشارك شخص يدعى بيرنارد دلجاي في شرف كونه مدرسه الأول في الموسيقى.
أثناء صيف دافور دو سوبياك وهو مسئول في الجمعية الفرنسية، سمعه ونصح والده أن يرسله لمدرسة الموسيقى الكلاسيكية والدينية التي أسسها لويس نيدرماير للتو في باريس.
بعد عام من التأمل قرر توسينت أنريه أن مدرسة نيدرماير كما أطلق عليها لاحقا، يمكنها إعداد ابنه لمهنة قائد الجوقة مع تشجيع مواهبه الفطرية.
اصطحب جابرييل لباريس في رحلة دامت ثلاثة أيام في .
ظل فوريه طالبا في مدرسة نادريماير الداخلية لمدة سنة، أثناء ذلك ساعدته منحة دراسية من اسقف باميير.
كانت دراساته التي تركت أثرا حاسما على أسلوبه أساسا للموسيقى الكنسية الغناء البسيط والأرغن وأعمال موسيقى عصر النهضة البوليفونية بما أنه تقرر أن يصير الطلاب عازفي أرغن وقادة الجوقة؛ اكتمل التدريب الموسيقي بالدراسات الأدبية الجادة.
تعلم فوريه الأرغن خلال المدرس كلمنت لوريت والهارموني على يد لويس ديتش والكونترابنط والفوجة على يد خافيير فاكنثولر والبيانو والغناء البسيط والتأليف على نادرمير نفسه.
وفاة نادرمير ادت إلى اللقاء المحظوظ بين فوريه وسان صانز، الذي تلقى الآن فصل البيانو.
عرف طلابه على الموسيقى المعاصرة التي لم تكن جزءا من منهج المدرسة بما في ذلك شومان وليست وفاجنر وسرعان ما امتد تعليمه وراء البيانو للتأليف الموسيقي.
أول أعمال فوريه الباقية، الرومانس على أشعار فكتور هوغو وعدة مقطوعات بيانو ترجع لهذه الفترة.
مشواره كطالب في مدرسة نادرمير اكتمل في : فاز بالجائزة الأولى في التأليف عن عمل مصنف رقم وفي الفوجة والكونترابنط.
حصل في السابق على جوائز في السولفيج والهارموني والبيانو وجائزتين في الأدب.
التعيين الأول لفوريه كان كعازف أرغن في سانت سوفور في رينز، حيث مكث من يناير حتى مارس .
الحياة الإقليمية الجادة لم تلائمه وتسبب في فضيحة في الكنيسة المحلية حين عزف كمصاحب لمشهد الكنيسة في مسرحية فاوست لجونو في المسرح.
مع ذلك وجد بعد العائلات الودودة التي ألقى عليها دروس.
الترتيب الزمني لإنتاجه عام غير دقيق.
سنواته في رينز كان ظاهريا فترة تاليف مكثف حين كتب بعض مقطوعات البيانو لطلابه وقام بعدة محاولات في الشكل السيمفوني والموسيقى الكنسية وأول أغانيه حيث كان يبحث بوضوح عن أسلوب شخصي.
لدى العودة لباريس تعين في الحال مساعد عازف أرغن في كنيسة نوتردام حيث مكث لعدة أشهر فقط.
خلال الحرب الفرانكو بروسية التحق بالتجنيد في سلاح المشاة في الحرس الإمبريالي وشارك في الحرب لرفع الحصار عن باريس.
لدى إطلاق سراحه تعين عازف أرغن في الكنيسة الباريسية سانت أونريه ديلاو.
خلال مدة الكميونة مكث في رامبوليت وقضى كل الصيف في سويسرا حيث قام بتدريس التأليف الموسيقي في مدرسة نادرماير حيث لجأ في كورس سوس لاوزن.
لدى عودته لباريس تعين مساعد عازف أرغن في سانت سالييس وصار زائرا منتظما في صالون سان صانز حيث التقى بكل أعضاء المجتمع الموسيقي الباريسي؛ في عام عرفه سان صانز على صالون باولين فياردوت.
تضمن اصدقاؤه داندي ولالو وهنري دوبارك وايمانويل شابرييه الذي شكل معهم الجمعية القومية للموسيقى في .
اللقاءات التالية لهذه الجمعية كانت المناسبات لكثير من العروض الأولى لأعماله.
في يناير غادر سانت سالييس لينوب عن سان صانز في كنيسة مادلين أثناء غيابه.
حين استقال سان صانز عام خلفه تيودور دوبوا كعازف أرغن وأصبح فوريه قائد الجوقة.
في يوليو عقد خطبته على ماريان فياردوت ابنة باولين التي أحبها لخمس سنوات لكن الفتاة فسخت الخطبة التي شعرت بالمزيج من العاطفة والخوف نحو خطيبها.
ساعده بعض الأصدقاء وهم أسرة كليرك ليستعيد نفسه.
في هذا الوقت كتب ثلاثة روائع في شبابه: سوناتا الكمان الأولى ورباعية البيانو الأولى وبالاد للبيانو.
تلا ذلك فترة من الجولات الموسيقية.
في وايمار التقى مع ليست الذي كان يعزف شامشون ودليلة لسان صانز وقدم له بالاد مصنف رقم الذي قال عنه ليست أنه أصعب من اللازم في العزف.
لكن اهتمام فوريه الأساسية لمشاهدة أعمال فاجنر ادى به للذهاب إلى كولونيا ليشاهد عروض ذهب الراين والفالكري وميونخ لمشاهدة خاتم النيبلونج وتانهاوزر وسادة الشعراء ولوهنجرين وتريستان وذهب إلى لندن لسماع خاتم النيبلونج.
سحره فاجنر لكنه لم يقع تحت سحره وهو الوحيد ضمن معاصريه.
التقى بليست ثانية عام في زيورخ.
في مارس تزوج ماري فرمييه، ابنة نحات مرموق.
رغم أنه دائما احتفظ بعاطفة قوية نحو زوجته، فإن شخصيتها المنطوية المريرة الصعبة إضافة للطابع الحسي لديه والرغبة في إرضاء الغير توضح سبب خيانته لها.
أنجبا طفلين هما إيمانويل وفيليب.
ليعول أسرته قضى فوريه معظم وقته في أنشطة مملة وبلا جدوى مثل تنظيم الصلاة اليومية في كنيسة المادلين التي أطلق عليها اسم وظيفته المالية وأعطى دروسا في البيانو والتأليف.
موسيقاه لم تدر عليه دخلا لأن ناشره اشترى حق النسخ الكامل لأغانيه قيمة الواحدة فرانك.
أثناء حياته تمكن من التأليف أساسا خلال عطلات الصيف.
الأعمال الأساسية لهذه الفترة كانت مقطوعات للبيانو وعدة اغاني، بما في ذلك التي تشمل مجموعته الثانية.
كما حاول أيضا كتابة بعض الأعمال واسعة النطاق، لكن أنكرها بعد عدة عروض، حيث حافظ على نسخ المسودة لحركات معينة، منها لاحقا أعاد استخدام الألحان.
الأعمال ذات الصلة كانت السيمفونية في مقام ري مصنف رقم سيمفونيته الثانية، آخذا في الاعتبار السيمفونية في مقام فا مصنف رقم كتبها في بداية شبابه ورفضها أيضا ، وكونشرتو الكمان مصنف رقم نندم على الذي أكمل منه حركتين.
هذا النقد الذاتي الحاد لأن سمعته الأوسع عانت من قلة الأعمال ذات النطاق الواسع في إنتاجه المنشور رغم الوجود والشعبية الكبيرة لقداسه الجنائزي في مصنف رقم .
نجاح هذا العمل لا يمكن إيضاحه دون إشارة للأعمال الدينية التي سبقته: وبعض أعمال الموتيت وخاصة لأصوات النساء، التي كتبها عام أثناء عطلة قضاها في فيلرفيل على ساحل نورماندي.
لم يكتب القداس لذكرى شخص معين، على حد قول فوريه من أجل متعة العمل ، ولم نعرف لوقت طويل أن العمل استغرق أكثر من عاما ليأخذ شكله الحالي، حيث امتد تأليفه من حتى وأعادة توزيعه للفرقة الكاملة لم يكتمل حتى .
استعادة النسخة التي تطورت بين و للأوركسترا الصغير دون آلات الكمان وآلات النفخ الخشبية ، نشر عام .
العمل الآخر الهام من هذه الفترة هو رباعية البيانو الثانية مصنف رقم .
ولمسرح أوديون كتب فوريه مجموعتين من الموسيقى التصورية: كاليجولا مصنف رقم لمأساة كتبها دوماس الأب، وشايلوك مصنف رقم عن مسرحية لإدموند دو هاروكورت عن شكسبير.
قدر الموسيقى التصويرية كقالب، حيث كتب يخبر سان صانز أنها الشكل الوحيد المناسب لمواهبي المتواضعة .
المتتالية السيمفونية من شايلوك قلما تعرض، رغم ندرة الاعمال السيمفونية لفوريه.
حتى بلغ نحو الأربعين احتفظ فوريه بحيويته في الشباب ومرحه، شعر بالرضا والسعادة بسهولة مع أصدقائه ولم يكن لديه طموح ملحوظ أو اهتمام بالذات.
مع ذلك فسخ خطبته من ماريان فياردوت اظهر عنف معين في مزاجه رغم طبيعته الطيبة الواضحة.
في السنوات ما بين غالبا ما عانى من الاكتئاب الذي سماه طحال .
الكثير من الانشغال منعه من التركيز على التأليف؛ كان قلقا من بطء التأليف وتمنى كتابة أعمال طويلة مثل الكونشرتات والسيمفونيات ومشاريع لا تحصى لأوبرات بالتعاون مع فيرلين وبوشور وسامين وماترلينك ومندس وآخرين.
بمرور السنوات يأس من الوصول للجمهور وغضب من العازفين الذين أذوا دائما نفس الثماني أو العشر مقطوعات .
غيرته التي نساها في الحال نشأت عن شعبية تيودور دوبوا وشالر لنبفو شارل ماري ويدور وماسينيه، وذوقه النقي موسيقيا وجدية التعبير جعلته يدين المذهب الإيطالي الواقعي.
فترة كانت نقطة التحول في حياته وعمله؛ بدأ في تحقيق بعض طموحه: عام لاقى استقبال في البندقية، مع مجموعة أصدقاء، من الأميرة إدموند دو بولنياك ثم سيساي مونتبليارد.
هذه الزيارة المبهجة التي طالب بفترة مكوث قصيرة في فلورنسا، تصادفت مع الخمسة ألحان مصنف رقم عن قصائد لفيرلين؛ هذه تتنبأ مباشرة بالأغنية الجميلة.
كانت أيضا فترة علاقته السعيدة مع إيما بارداك، التي صارت الزوجة الثانية لديبوسي لاحقا، التي أهدى إليها الأغنية الجميلة ، وأهدى لابنتها دولي ، المجموعة لدويتو البيانو.
في عمل خلف إرنست جيرو كمفتش للكونسرفتوار الوطني في الأقاليم؛ هذه الوظيفة أراحته من التدريس لكن أجبرته على القيام برحلات مضجرة عبر فرنسا كلها.
في صار عازف الأرغن الأساسي في مادلين، وفي أكتوبر خلف ماسينيه كمدرس للتأليف الموسيقي في الكونسرفتوار.
بالنسبة لفوريه كان هذا تعويض بما أنه رفض الوظيفة منذ أربع سنوات حيث اعتبره المدير امبروز توماس ثوري أكثر من اللازم، رغم أن المعهد منحه جائزة لموسيقى الحجرة عام .
طلابه في الكونسرفتوار تضمنوا رافيل وإنيسكو وناديا بولانجيه.
الآن بعد تجاوز سن الخمسين، اصبح فوريه معروفا.
كان في السابق يلقى التقدير فقط من مجموعة محدودة من الأصدقاء والموسيقيين في الجمعية الوطنية للموسيقى ؛ ولم تكن هذه الشهرة فموسيقاه كانت حديثة أكثر من اللازم لتظهر في الحفل الموسيقي حيث كان يعتبر فاجنر متقدما.
لكن لم يكن النمط المعتاد للفنان المرفوض، فكان يلاقي الاحتفال في الصالونات الكبيرة، مثل صاولن مدام سانت ماسرسو والأميرة إدموند دو بوليناك، التي كانت معقل الطليعة.
كان الموسيقى هامة للمجتمع المهتم بشدة بالفن وتقاليده.
كان بروست، الذي عرف فوريه، كما كتب مرة له مسحورا بموسيقاه، واخذ إلهامه من الوصف لموسيقى فنتوي منها إحدى شخصيات رواية له .
كل من بروست وفوريه النقد على صحبتهما اللامعة لكن السطحية.
لكن فوريه لم يكن متغطرسا، وتحرك في هذه الدوائر خلال الصداقة وأيضا بسبب الضرورة، بما أن الصالونات قدمت أفضل الوسائل لجعل موسيقاه معروفة.
كعازف بيانو لم يكن بارعا، مثل صديقه سان صانز، لكنه كان عازفا مثيرا للإعجاب لأعماله، كما يتضح من عدة بكرات بيانو آلي سجلها لشركات هوبفيلد وويلت مينيون بين و .
بكرات رومانس دون كلمات رقم ، باركارول رقم ومقدمة رقم وبافان وليلية رقم ، سيسليان ولحن وتنويعات وفالس، كابريشيو أرقام و و ما زالت موجودة، وعدة بكرات أعيد تسجيلها على القرص.
غالبا ذهب إلى لندن لمهرجانات خاصة نظمها أصدقاء أوفياء مثل آل ماديسون وفرانك شوستر وجون سنجر سارجنت الذي رسم بورتريه له ؛ عاد تقريبا كل عام بين و ، وبالتالي حصل على تكليف لكتابة موسيقى تصويرية للترجمة الإنجليزية لماترلينك بلياس ومليزاند .
النسخة الأصلية للأوركسترا الصغير وزعها كونشلين، بما أن فوريه كان مجهدا للغاية؛ اقتبسها فوريه من متتالية مصنف رقم ، التي تعتبر رائعته السيمفونية.
سان صانز، الذي حث فوريه على كتابة أعمال واسعة النطاق، كلفه بكتابة مأساة غنائية للمدرج المسرحي في بيزييه.
هذا العمل برومثيوث ، الذي كان يقصد أن يعرض في الهواء الطلق، مدون لثلاث فرق آلات نفخ، آلة وترية و هارب، وجوقة وأصوات صولو.
نجاح الإنتاج في كان ساحقا وأعيد إحيائه في باريس عام .
بمساعدة طالبه المفضل روجر دوكاس، أ:مل فوريه تقليل التوزيع الأصلي للأوركسترا السيمفوني الطبيعي، نسخة عرضت في أوبرا باريس عام .
من إلى كان فوريه ناقدا موسيقيا في صحيفة لوفيجارو.
لم يكن ناقدا بالفطرة وشجعه أساسه الحاجة لقبول مهمة حققها بشيء من العذاب الداخلي .
كرمه الفطري وسعة أفقه جعله يرى الجوانب الإيجابية من عمل ما، ولم يكن يميل للجدال.
حين لم يعجبه عمل ما، فضل أن يظل صامتا.
نقده لم يكن لامعا لكن مثيرا لم يعرف كيف يقرأ بين السطور.
سنة كانت مرحلة حاسمة في مشواره الفني: ففي أكتوبر خلف تيودور دوبوا كمدير للكونسرفتوار، حيث بدأ سلسلة إصلاحات هامة أدت لاستقالة أساتذة معينين.
في تنفيذ أهدافه ابدى تصميما مذهلا حتى أن خصومه أطلقوا عليه لقب روبسبيير .
القيادة جعلته موسرا لكن ليس بشريا لم يسعى للثراء قط ، وأيضا جعلته شهيرا فجأة: أعماله عرضت في حفلات هامة، وفي انتخب المعهد، حيث خلف إرنست إير فضل عليه تيودور دوبوا عام ولينبوف عام .
مركزه الرسمي لم يمنع من الابتعاد عن الجمعية الوطنية للموسيقى في نفس العام ووافق على رئاسة جمعية منشقة أسسها موسيقيون شباب طردهم الجمعية الوطنية، تقريبا كلهم كانوا طلابه.
أيضا الاعتراف به في وقت متأخر خيم عليه صممه المتزايد والأسوأ، الضعف العام لسمعه تعقد بالتشوه النظامي الذي أنتج، كما قال أصوات عالية يسمعها اقل بالثلث والأصوات الأكثر انخفاضا درجة ثالثة أعلى، في حين منتصف المجال ظل صحيحا.
مسئوليات الكونسرفتوار تركت له وقت قليل جدا للتأليف واستغرقته خمسة فصول صيف لإكمال الدراما الغنائية بنيلوبي ، التي أقنعه المغني لوسيان بريفال بالكتابة بالتعاون مع رينيه فوشوا.
بدأت عام ، استبعدت عام ، واكتملت في الوقت للعرض الأول قام بالبروفة لها راؤول جونسبرج في مونت كارلو في باريس .
العرض الأول في باريس حقق نجاحا كبيرا، لكن العرض انتهى بالإفلاس لمسرح الشانزليزيه في أكتوبر التالي، والإحياء في الأوبرا كوميك تأجل لخمس سنوات بحلول الحرب العالمية الأولى.
العمل لم يستعيد نفسه قط من هذه البداية التعسة، رغم صفاته الموسيقية.
مرحلة عام بينلوبي أيضا كانت لمقطوعات البيانو الليليات ، الباركارول والأغاني مجموعة أغاني حواء مصنف رقم ، على أشعار لفان ليربيرج .
في خريف قام فوريه بأطول رحلة له.
تم تنظيم الحفلات الموسيقية في سانت بطرسبرغ، حيث تم استقباله الحافل، في هلسنكي وموسكو.
لعطلاته في التأليف عاد لسويسرا، حيث وجد الهدوء الذي احتاجه.
كتب عمل بنيلوبي في لوزان ولوجانو، حيث ألهمته البحيرات الإيطالية بكتابة عمل الجنة وهي أول أغنية من مجموعة أغنية حواء التي كتبها في ستريسا.
خلال الحرب ظل فوريه في باريس كرئيس للكونسرفتوار، حيث تخلى عن زياراته لسويسرا لصالح إيفيان أو جنوب فرنسا التي أحبها.
سنوات الحرب، مع سنوات ، كانت الأكثر إنتاجا في حياته.
أعماله في هذه الفترة ضمن الأقوى في الموسيقى الفرنسية، حيث تملك قوة غير معتادة بل عنف، تشمل سوناتا الكمان الثانية مصنف رقم ، سوناتا التشيللو الثانية مصنف رقم ، الفانتازي للبيانو والأوركسترا مصنف رقم ، ومجموعة أغاني ثانية لقصائد لفان ليربيج، بعنوان .
خلال هذه المرحلة المنتجة، التي دامت دون توقف حتى عام ، راجع لدوراند طبعات أعمال البيانو الكاملة لشومان أحد مؤلفيه المفضلين وبالتعاون مع جوزيف بونيت راجع أعمال الأرغن لباخ.
في أكتوبر استقال من الكونسرفتوار.
مع وصول سن ، يمكنه أخيرا أن يكرس نفسه كليا للتأليف الموسيقي، وأنتج سلسلة أعمال تتوج إنتاجه الكامل: سوناتا التشيللو الثانية، خماسية البيانو الثانية، مجموعة الأغاني وليلية رقم .
أصبح الآن شهيرا: ففي عام حصل على وسام الشرف وهو أمر استثنائي للموسيقى ، وفي يونيو نظم صديقه فيرناند ميلوت حفل قومي في السوربون، حيث لعب العازفون المعروفون لموسيقاه في حفل تجمع متحمس في وجود الرئيس ميلراند.
آخر عامين خيم عليها اعتلاله الصحي، مع الأعراض المتزايدة لتصلب الشرايين وضيق التنفس بسبب التدخين الشره والصمم.
في أعوام و قضى شهور طويلة في غرفته أثناء الإشادة بعمله في كل مكان، عرضت بنيلوبي في أنتويرب وفي المسرح الروماني في أورانج، و برومثيوس في مسرح الشانزليزيه، حيث قاد مانجلبرج القداس الجنائزي.
لكن قرب النهاية، سمح للآخرين بزيارته، خاصة للموسيقيين الشباب أمثال آرثر هونيجير، الذي كان معجبا به بشكل محموم إضافة إلى الأعضاء الآخرين من مجموعة الستة.
قدراته الإبداعية ظلت متماسكة لكنه كان يصبح مرهقا بسهولة، العملان اللذين كتبهما بين أعوام و ثلاثية البيانو والرباعية الوترية، أول محاولاته في ذلك القالب كانت من الروائع له.
كل الشهود يوافقون على أن فوريه كان جذابا بشكل يفوق العادي، كان داكن البشرة بالتناقض مع شعره الأشيب ولديه تعبير بعيد نوعا ما في عينه، صوته ناعم وطريقته في الحديث لطيفة احتفظت بحرف الآر كان بسيطا وساحر.
شهرته آخر الأمر لم تعدل من عاداته البسيطة، ظل متعاطفا نحو الآخرين وواضح في أحكامه.
في السن الكبير احتفظ بنوع من السكينة، دون خسارة أي من نشاطه الروحاني المميز، لكن ابتعد عن الحسية وعاطفة الأعمال التي كتبها بين و .
من بين القداسات الجنائزية العظيمة للقرن التاسع عشر، القداس الجنائزي الذي كتبه فيردي يبدو كأنه كتبه لدار الأوبرا والذي كتبه برامز يبدو لقاعة الكونسير قداس فوريه وحده هو الذي يملك مذاق البخور، بلا شك بفضل مشواره الفني كعازف أرغن ومعرفته بالموسيقى الكنسية.
هذا عمل ليعزي ويطمئن المؤمنين في مواجهة الموت، بدلا من أن يغلب عليهم الشعور بالحساب؛ ويحذف النص المخيف الكامل ليوم الغضب حيث يسمح فقط بإشارة عابرة له في جزء حرر روحي .
الانطباع الغالب هو السلام والسكينة، الذي يتحول في الأنجوس دي حمل الله إلى إذعان مبهج تقريبا.
أحد أكثر السمات المبتكرة للعمل كان توزيعه الأوركسترالي، الذي حذف آلات الكمان وآلات النفخ الخشبية لابتكار صوت سعيد بدفء.
لكن بناء على طلب ناشر فوريه، أعيد كتابة القداس الجنائزي لأوركسترا كامل عام ، وهذه هي النسخة المستخدمة بشيوع اليوم.
كتب فوريه العديد من الأعمال الدينية، منها القداس المقروء القصيد للأصوات العليا هو الأشهر.
كتبه في الأصل بالتعاون مع ميساجر، راجعه فوريه عام ليجعله خاص به بالكامل، مبتكرا عمل مذهل لوضوح وبساطة عاطفته الدين.
معظم الموسيقى الأوركسترالية لفوريه كتبها إما كتكليف من المسرح أو كمسودة لمقطوعات آلية موجودة.
لا توجد سيمفونيات أو كونشرتات، وربما بسبب هذا، أغفلت أعماله الأوركسترالية لحد ما وهو أمر مؤسف، بما أن معظمها يتميز بأعلى جودة ويظهر تجدده المتميز ووضوحه.
متتالية ماسك بيرجامسك بدأت في الظهور كعمل صممت له الرقصات ملهم بلوحات واتو.
هي في الأساس موسيقى خفيفة وغير متطلبة.
الموسيقى التصويرية التي كتبها فوريه لمسرحية ماترلينك بلياس ومليزاند ، أيضا تحولت إلى متتالية، لها طابع لاذع وتضم في الحركة الثالثة أحد أفضل الألحان الحزينة التي كتبها بإرادته.
في الحركة الواحدة مرثية لأوركسترا التشيللو ، هذا الحزن يقترب من أي شيء كتبه فوريه للتعبير المأساوي الصادق عن الحزن.
ونجد نغمة مؤسفة في البافان للأوركسترا، وهو عمل غير متظاهر اتضح أنه الأشهر في أعماله الأوركسترالية.
إذا كان فوريه ينتقد ذاته بشكل غير مناسب ويشعر بالعصبية تجاه كتابة الأعمال الأوركسترالية، في موسيقى الحجرة لم تكن لديه هذه المشاعر، حيث أنتج عددا مختلفا من الأعمال التي تتميز بجودة عالية لا يضاهيها شيء في الموسيقى الفرنسية في هذه الفترة.
معظمها بالأخص الرباعتيين للبيانو، تملك البعد والطاقة التي تربطك مع الموسيقى الأوركسترالية، وتقريبا كلها تتضمن جزء البيانو.
من ضمن موسيقى الحجرة في المرحلة المبكرة له، أشهر عملين له سوناتا الكمان رقم و رباعية البيانو رقم ، كلاهما كتبه في منتصف وتميز كلاهما بكئابة أساسية تقللها حركات لامعة تشبه الاسكرتزو.
كل من رباعية البيانو رقم و سوناتا الكمان رقم أعمال أكثر كئابة، حيث تتطور المادة اللحنية من حركاتها الأولى بمهارة في أقسام لاحقة.
مثل موسيقى الحجرة، أعمال البيانو لفوريه مقطوعات شديدة الذاتية مزاجها استبطاني.
اختيار الأشكال الليليات والباركارول والمقدمات والارتجالات تكشف عن دينه لجيل سابق: شوبان للتركيز الشاعري ووضوح التعبير، ودينه لليست الذي عرفه فوريه جيدا فالتلوين المتقلب لعمله.
الإسهام الفريد لفوريه كان المغامرة الهارمونية، وميل للتغايرات غير المتوقعة التي تخلق صفة قلقة ومراوغة كأن الموسيقى لا تكون دائما متأكدة تماما إلى أين تذهب.
في أعماله الأخيرة للبيانو، بالأخص آخر ثلاث مقطوعات ليلية، هذا الطابع الحالم القلق يتكثف، خالقا موسيقى غامضة بشكل يثير الفضول لكنه مؤثر بشكل غريب.
كتب فوريه تقريبا مائة أغنية عبر مشواره الفني، ولكنها تستعرض موهبته الغنائية في أفضل صوره رفيعة وفصيحة لها.
تشمل ألحان لأشعار بودلير وجوتييه وفكتور هوغو، لكن الشاعر الذي تعاطف معه الأقوى يبدو أنه بول فيرلان، الذي ألهم بعض أكثر كتاباته الحسية والمركزة.
كل من الشاعر والمؤلف يهتمان بالجو العام أكثر من الوصف، والجزء الآلي في هذه الأغاني لا يتصرف أبدا كمجرد مصاحبة لكن بدلا من ذلك يشكل ويوجه الخط الصوتي بطرق تعدل المزاج برقة.
الأغنية الجميلة ، الأروع من مجموعة أغانيه، تملك شعورا جديدا ومؤثرا يعكس شعور فوريه تجاه العازفة الأولى للعمل، وهي عشيقته إيما بارداك.
من أعماله الأخرى:

 أوسيتيا الجنوبية رسميا جمهورية أوستيا الجنوبية بالأوسيتية: هي جمهورية مستقلة معترف بها فقط من قبل روسيا الاتحادية وفنزويلا ونيكاراغوا وناورو وتوفالو وسوريا.
يبلغ عدد سكان أوسيتيا الجنوبية نسمة ومساحتها كيلومترا مربعا.
العملة الرسمية هي الروبل الروسي  كانت أوسيتيا الجنوبية خلال الحقبة السوفيتية تقع ضمن إقليم أوسيتيا الجنوبية ذاتي الحكم في جمهورية جورجيا الاشتراكية السوفيتية.
وبعد تفكك الاتحاد السوفيتي أعلنت أوسيتيا الجنوبية استقلالها عن جورجيا عام ، و أطلقت على نفسها اسم جمهورية أوسيتيا الجنوبية .
ردت الحكومة الجورجية بإلغاء الحكم الذاتي في المنطقة و حاولت إعادة ضم المنطقة بالقوة.
أدى هذا إلى حرب أوسيتيا الجنوبية .
اندلعت الأعمال القتالية بين جورجيا و المسيطرين على أوسيتيا الجنوبية في مناسبتين أخرتين في و .
أدى النزاع الأخير إلى حرب في أوسيتيا الجنوبية حصل فيها الانفصاليون الأوسيتيون و القوات الروسية على السيطرة الكاملة بحكم الأمر الواقع على كامل إقليم أوسيتيا الجنوبية السابق ذاتي الحكم.
تعتمد أوسيتيا الجنوبية على قواتها المسلحة الوطنية.
في أعقاب حرب أوسيتيا الجنوبية أعلنت روسيا و نيكاراغوا و فنزويلا و ناورو اعترافها بأوسيتيا الجنوبية كجمهورية مستقلة.
لا تعترف جورجيا بوجود أوسيتيا الجنوبية ككيان سياسي وتعد معظم أراضيها جزءا من منطقة شيدا كارتلي داخل الأراضي الخاضعة للسيادة الجورجية و المحتلة من قبل الجيش الروسي.
ينتمي الأوسيتيون أصلا إلى الألانس و هم قبيلة سارماتية.
تحولوا إلى المسيحية في بدايات العصور الوسطى، بتأثير جورجي بيزنطي.
تحت حكم المغول، دفعوا للخروج من أراضيهم في العصور الوسطى إلى جنوب نهر الدون في روسيا الحالية بينما هاجر قسم منهم نحو جبال القوقاز إلى مملكة جورجيا و إلى الأراضي التي تقع حاليا في أوسيتيا الشمالية ألانيا ، حيث شكلوا ثلاثة كيانات إقليمية المتميزة.
ظهر الديغور في الغرب تحت تأثير شعب القبرطاي المجاور الذين قدموا الإسلام.
بينما ظهر الكودار في الجنوب و هي الآن أوسيتيا الجنوبية، و هي جزء من الإمارة الجورجية التاريخية ساماكابلو حيث وجد الأوسيتيون ملاذا من الغزاة المغول.
أما الآيرون في الشمال أصبحوا أوسيتيا الشمالية الحالية و تحت الحكم الروسي منذ .
الغالبية الساحقة من الأوسيتيون هي من المسيحيين الأرثوذكس و هناك أيضا أقلية كبيرة من المسلمين.
انضمت الأراضي التي هي الآن أوسيتيا الجنوبية إلى روسيا في عام ، بالإضافة إلى جورجيا حيث استوعبت في الإمبراطورية الروسية.
بعد الثورة الروسية، أصبحت أوسيتيا الجنوبية جزءا من جمهورية جورجيا الديمقراطية المنشفية، بينما أصبحت أوسيتيا الشمالية جزءا من جمهورية تيريك السوفياتية.
اتهمت حكومة المناشفة الجورجية الأوسيتيين بالتعاون مع البلاشفة الروس.
جرت عدة ثورات أوسيتية بين و و التي ظهرت خلالها مطالب باستقلال الإقليم.
اندلع العنف في عام عندما أرسل المناشفة الجورجيون الحرس الوطني و وحدات الجيش النظامي لتسخينفالي لسحق الانتفاضات.
تدعي المصادر الأوسيتية بمقتل نحو من الأوسيتيين و أكثر من توفوا لاحقا من الجوع والأوبئة .
أنشأت الحكومة السوفييتية الجورجية التي تأسست بعد غزو الجيش الأحمر لجورجيا عام أوبلاست أوسيتيا الجنوبية ذاتي الحكم في أبريل .
على الرغم من أن أوسيتيا امتلكت لغتها الخاصة الأوسيتية كانت الروسية و الجورجية لغات الدولة.
تمتع الإقليم في ظل حكم حكومة جورجيا خلال العهد السوفياتي بحكم ذاتي جزئي، بما في ذلك التحدث بلغة أوسيتيا وتعليمها في المدارس.
بدأ التوتر في المنطقة في التزايد بين الشعور القومي المتصاعد على حد سواء بين الجورجيين والأوسيتيين في عام .
قبل ذلك، عاشت الطائفتان في أوبلاست أوسيتيا الجنوبية ذاتي الحكم و جمهورية جورجيا الاشتراكية السوفياتية في سلام مع بعضهما البعض باستثناء أحداث .
امتلك الشعبان مستوى عال من التفاعل و ارتفعت معدلات الزيجات المختلطة.
تم إنشاء الجبهة الشعبية المؤثرة في أوسيتيا الجنوبية في عام .
في نوفمبر ، طلبت المجلس الإقليمي لأوسيتيا الجنوبية من المجلس الأعلى الجورجي رفع تمثيل المنطقة إلى جمهورية ذاتية الحكم .
في ، حدد المجلس الأعلى الجورجي اللغة الجورجية لغة رئيسية في كافة أرجاء البلاد.
اعتمد المجلس الجورجي الأعلى قانونا يمنع الأطراف الإقليمية في صيف .
فسرت أوسيتيا ذلك بأنه خطوة ضد الجبهة الشعبية، مما دفع بالأوسيتيين إلى إعلان بلادهم جمهورية أوسيتيا الجنوبية الديمقراطية في سبتمبر ، جمهورية كاملة السيادة داخل اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية.
قاطع الأوسيتيون الانتخابات البرلمانية الجورجية اللاحقة و عقدوا انتخاباتهم الخاصة في ديسمبر.
أعلنت الحكومة الجورجية برئاسة زفياد جامساخورديا هذه الانتخابات غير شرعية و ألغت حالة الحكم الذاتي الذي تمتعت به أوسيتيا الجنوبية تماما في ديسمبر .
اندلعت الصراعات العنيفة مع نهاية عام .
أرسل وزيرا داخلية روسيا وجورجيا قوات إلى أوسيتيا الجنوبية في ديسمبر، و اندلعت الحرب في يناير ، عندما دخلت القوات الجورجية تسخينفالي.
تميز القتال عموما بتجاهل القانون الإنساني الدولي من جانب الميليشيات لا يمكن السيطرة عليها، حيث أبلغ كلا الجانبين عن فظائع.
تمت مهاجمة و إحراق العديد من قرى جنوب أوسيتيا خلال الحرب، و كذلك المنازل والمدارس الجورجية في تسخينفالي عاصمة أوسيتيا الجنوبية.
نتيجة لذلك، توفي ما يقرب من من الأوسيتيين و فر نحو من الإقليم و جورجيا عابرين الحدود إلى أوسيتيا الشمالية.
كما نزح نحو من الجورجيين من أوسيتيا الجنوبية و استقروا في أجزاء أخرى من جورجيا.
جرى توطين العديدين من أوسيتيا الجنوبية في مناطق غير مأهولة في أوسيتيا الشمالية و هي المناطق التي طرد منها الإنغوش في عهد ستالين في عام ، مما أدى إلى صراع بين أوسيتيا و أنغوشيا على حق الإقامة في الأراضي الأنغوشية السابقة.
تأثر الجزء الغربي من أوسيتيا الجنوبية بزلزال راشا جافا عام ، و الذي أدى إلى مقتل شخص و تشريد عائلة.
وافقت جورجيا في عام على وقف إطلاق النار لتجنب المواجهة مع روسيا على نطاق واسع.
توصلت حكومة جورجيا والانفصاليون في أوسيتيا الجنوبية إلى اتفاق لتفادي استخدام القوة ضد بعضهما البعض، و تعهدت جورجيا بعدم فرض عقوبات ضد أوسيتيا الجنوبية.
مع ذلك احتفظت الحكومة الجورجية بالسيطرة على أجزاء كبيرة من أوسيتيا الجنوبية بما في ذلك بلدة اخالجوري.
تشكلت قوة لحفظ السلام من الأوسيتيين والروس والجورجيين.
يوم نوفمبر ، عينت منظمة الأمن والتعاون في أوروبا مهمة لمراقبة عمليات حفظ السلام في جورجيا.
منذ ذلك الحين و حتى منتصف عام كان الوضع في أوسيتيا الجنوبية سلميا عموما.
في يونيو ، بدأت توترات خطيرة في التصاعد حيث عززت السلطات الجورجية جهودها الرامية إلى جعل المنطقة مرة أخرى تحت حكم تبليسي، من خلال إقامة حكومة بديلة أوسيتية موالية لجورجيا في تبليسي.
كما أرسلت جورجيا الشرطة لإغلاق مجمع واسع للسوق السوداء، و التي كانت واحدة من مصادر الدخل الرئيسية للمنطقة، مما أدى إلى اندلاع قتال بين القوات الجورجية و قوات حفظ السلام ضد الميليشيات في أوسيتيا الجنوبية و المقاتلين القادمين من روسيا.
جرى احتجاز لرهائن و إطلاق للنار و تفجيرات أدت إلى عشرات القتلى والجرحى.
تم التوصل إلى اتفاق وقف إطلاق النار في أغسطس على الرغم من انتهاكه مرارا وتكرارا.
احتجت الحكومة الجورجية على الوجود الروسي المتزايد باستمرار اقتصاديا و سياسيا في المنطقة و ضد الجيش غير المنضبط في أوسيتيا الجنوبية.
كما اعتبرت قوة حفظ السلام التي تتكون من أفراد من أوسيتيا الجنوبية و أوسيتيا الشمالية و الروس و الجورجيين بحصص متساوية غير محايدة، و طالبت باستبدالها.
أيد هذا الانتقاد عضو مجلس الشيوخ الأمريكي ريتشارد لوغار.
قال مبعوث الاتحاد الأوروبي في جنوب القوقاز بيتر سيمنيبي لاحقا أن تصرفات روسيا في التجسس على جورجيا أضرت بمصداقيتها بوصفها قوة حفظ السلام محايدة في الجوار الأوروبي المطل على البحر الأسود.
في وقت لاحق، رعى كل من جو بايدن رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ الأمريكي و ريتشارد لوغار و ميل مارتينيز قرارا يتهم روسيا بمحاولة تقويض وحدة أراضي جورجيا، و دعا إلى استبدال قوة حفظ السلام الروسية التي تعمل في إطار رابطة الدول المستقلة.
بدأ التمهيد للصراع باشتباكات عنيفة يوم الأربعاء أغسطس حيث ادعى كلا الجانبين بتعرضهما لإطلاق نار.
قالت السلطات الانفصالية في أوسيتيا الجنوبية أن جورجيا قصفت قرى أوسيتيا الجنوبية مما أسفر عن مقتل ستة أوسيتيين.
بينما قالت وزارة الداخلية الجورجية أن القوات الجورجية ردت على إطلاق النار فقط بعد أن قصفت أوسيتيا الجنوبية مواقع قرى جورجية تسيطر عليها مما أسفر عن إصابة ستة مدنيين و شرطي جورجي واحد.
اتهم وزير الداخلية الجورجي الجانب الأوسيتي الجنوبي ب محاولة خلق وهم تصعيد خطير، وهم حرب .
بالإضافة إلى ذلك، اتهم قائد وحدة حفظ السلام الجورجية، الجنرال كوراشفيلي، قوات حفظ السلام الروسية بالمشاركة في قصف القرى الجورجية.
نفت أوسيتيا الجنوبية إثارة النزاع.
وفقا لاطلاع دفاع موسكو فإنه على مدى عدة أيام في أوائل أغسطس، ركز الجورجيون عددا كبيرا من القوات والعتاد، بما في ذلك كامل كتائب المشاة الثانية و الثالثة و الرابعة و لواء المدفعية و عناصر من لواء المشاة الأول و كتيبة دبابات غوري و غيرها بحيث وصل المجموع إلى رجل في الجيوب الجورجية في منطقة النزاع في أوسيتيا الجنوبية، تحت غطاء تقديم الدعم لتبادل إطلاق النار مع التشكيلات الأوسيتية .
يعطي المعهد الدولي للدراسات الإستراتيجية و خبراء الاستخبارات الغربية تقديرات أقل، حيث يقولون أن جورجيا حشدت نحو من الجنود و دبابة على الحدود مع أوسيتيا الجنوبية بحلول أغسطس.
وافقت جورجيا في السابع من أغسطس على وقف لإطلاق النار مع أوسيتيا الجنوبية.
و رغم ذلك، في الساعات الأولى من أغسطس ، أطلقت هجوما واسع النطاق.
وفقا لتقرير أعدته الحكومة الجورجية، تحرك الجيش الجورجي بعد دخول عدد كبير من القوات الروسية و نحو عربة مدرعة و شاحنة أراضي أوسيتيا الجنوبية من خلال نفق روكي في ليلة أغسطس.
زعم التقرير أن الجيش الروسي و الميليشيات الأوسيتية بدأت قصفا بالمدفعية الثقيلة على قرية تاماراشيني التي سكانها من الجورجيين و الواقعة على مشارف تسخينفالي عند الساعة التاسعة مساء من يوم أغسطس.
لكن مجموعة المراقبة التابعة لمنظمة الأمن والتعاون في تسخينفالي لم تسجل أي قصف مدفعي صادر من الجانب الأوسيتي الجنوبي في الساعات قبل بدء القصف الجورجي، بينما يشهد مسؤولو حلف شمال الأطلسي بمناوشات طفيفة و لكن لا شيء يرقى إلى حد الاستفزاز، وفقا لمجلة دير شبيجل.
ادعاء جورجيا بأنها ردت على غزو روسي واسع النطاق لم يتلق إلا القليل من الدعم من حلفائها الولايات المتحدة وحلف شمال الأطلسي.
لا تزال حسابات من بدأ الحرب متناقضة.
قال إيروسي كيتسماريشفيلي سفير جورجيا السابق لدى موسكو و أحد المقربين من الرئيس ميخائيل ساكاشفيلي في شهادته أمام برلمان جورجيا أن الحكومة الجورجية كانت تستعد لبدء الحرب في أوسيتيا الجنوبية.
بعد هجوم مدفعي مطول، دخلت القوات الجورجية بدباباتها و بدعم جوي الأراضي التي يسيطر عليها الانفصاليون.
في اليوم نفسه، قتل اثنا عشر جنديا من قوات حفظ السلام الروسية و أصيب نحو بجروح.
أبلغ عن قتال عنيف في تسخينفالي طوال الثامن من أغسطس، حيث حاولت القوات الجورجية دفع الأوسيتيين ببطء خارج المدينة.
في اليوم التالي، أرسلت روسيا قوات إلى أوسيتيا الجنوبية لإخراج القوات الجورجية.
بالإضافة إلى ذلك، استهدفت روسيا البنية التحتية العسكرية لجورجيا للحد من قدرة جورجيا على القيام بتوغل آخر.
دفعت القوات الروسية الجيش الجورجي خارج أوسيتيا الجنوبية و انتقلت أبعد من ذلك محتلة غوري و كاريلي و كاسبي و إغويتي في جورجيا ذاتها.
بالتوازي مع هذه الأحداث دخلت القوات الروسية جورجيا الغربية من أبخازيا محتلة زوغديدي و سيناكي و الميناء الجورجي الهام بوتي.
بعد الاتفاق على وقف لإطلاق النار برعاية الاتحاد الأوروبي، سحبت روسيا قواتها إلى روسيا وأوسيتيا الجنوبية، و أنهت انسحابها بحلول الثامن من أكتوبر.
خلفت الحرب تسخينفالي عاصمة أوسيتيا الجنوبية في حالة خراب، بينما أحرقت القرى ذات العرقية الجورجية و سويت بالأرض.
مما أدى إلى تشريد أوسيتي و جورجي وفقا لتقرير منظمة العفو الدولية.
تغطي أوسيتيا الجنوبية مساحة قدرها حوالي كم على الجانب الجنوبي من القوقاز، تفصلها الجبال عن أوسيتيا الشمالية الأكثر سكانا جزء من روسيا ، و تمتد جنوبا إلى قرب نهر متكفاري في جورجيا.
البلاد جبلية للغاية و تقع معظم المنطقة فوق متر عن مستوى سطح البحر، و أعلى نقطة هي جبل خالاتسا عند متر عن مستوى سطح البحر.
اقتصاد أوسيتيا الجنوبية زراعي في المقام الأول على الرغم من أن نسبة الأراضي المزروعة تشكل أقل من من مساحة البلاد.
المنتجات الرئيسية هي الحبوب والفاكهة والكروم.
كما توجد صناعات تعتمد على الغابات و الماشية.
هناك أيضا عدد من المنشآت الصناعية و خاصة حول العاصمة تسخينفالي.
لا يعترف أي من الاتحاد الأوروبي أو مجلس أوروبا أو منظمة حلف شمال الأطلسي الناتو و معظم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة بأوسيتيا الجنوبية كدولة مستقلة.
نظم الانفصاليون الذين يحكمون جمهورية الأمر الواقع في أوسيتيا الجنوبية استفتاء عاما ثانيا على الاستقلال في نوفمبر ، بعد الاستفتاء الأول في عام و الذي لا تعترف به أغلب الحكومات.
وفقا لسلطة الانتخابات في تسخينفالي، صوتت الأغلبية من أجل الاستقلال عن جورجيا حيث يؤيد من المصوتين استقلال أوسيتيا الجنوبية بينما كانت نسبة الإقبال على التصويت نحو .
أشرف على الاستفتاء فريق من مراقبا دوليا من ألمانيا والنمسا وبولندا والسويد وغيرها في مركز اقتراع.
رغم ذلك لم يجر الاعتراف به دوليا من قبل الأمم المتحدة أو الاتحاد الأوروبي أو منظمة حلف شمال الأطلسي أو روسيا نظرا لعدم مشاركة العرقية الجورجية و الجدل حول شرعية إجراء مثل هذا الاستفتاء من دون اعتراف الحكومة الجورجية في تبليسي.
أدان كل من الاتحاد الأوروبي و منظمة الأمن والتعاون و حلف شمال الأطلسي الاستفتاء.
نظم الانفصاليون انتخابات عامة بالتوازي مع الاستفتاء، بينما نظمت حركة المعارضة الأوسيتية شعب أوسيتيا الجنوبية من أجل السلام بقيادة إدوارد كوكويتي الرئيس الحالي لأوسيتيا الجنوبية انتخاباتهم الخاصة في المناطق التي سيطرت عليها جورجيا في أوسيتيا الجنوبية، و التي شارك فيها بعض سكان أوسيتيا من الجورجيين و غيرهم و صوتوا لصالح ديمتري ساناكويف رئيسا بديلا لأوسيتيا الجنوبية.
في أبريل ، أنشأت جورجيا كيانا إداريا مؤقتا في أوسيتيا الجنوبية، و يعمل بها أفراد من العرقية الأوسيتية من الحركة الانفصالية.
تم تعيين ديمتري ساناكويف كزعيم للكيان.
كان المقصود من هذه الإدارة المؤقتة أن تتفاوض مع السلطات الجورجية المركزية بشأن وضعها النهائي و تسوية النزاع.
في مايو ، تم تعيين ساناكوييف من قبل رئيس جورجيا كرئيس للكيان المؤقت في أوسيتيا الجنوبية.
في يوليو ، عينت جورجيا لجنة حكومية برئاسة رئيس الوزراء زوراب نوغايدلي لتطوير حالة الحكم الذاتي الذي تتمتع به أوسيتيا الجنوبية ضمن إطار الدولة الجورجية.
وفقا لمسؤولين جورجيين، كانت الوضع سيطرح برمته إطار حوار شامل مع كافة القوى والطوائف داخل المجتمع الأوسيتي.
في أعقاب حرب اعترفت روسيا بأوسيتيا الجنوبية كدولة مستقلة.
قوبل هذا الاعتراف الروسي من جانب واحد بإدانة من الكتل الغربية، مثل منظمة حلف شمال الأطلسي و منظمة الأمن والتعاون في أوروبا و مجلس أوروبا بسبب انتهاك وحدة أراضي جورجيا.
تأخرت استجابة الاتحاد الأوروبي الدبلوماسية بسبب الخلافات بين دول أوروبا الشرقية والمملكة المتحدة من جهة و التي ترغب في رد فعل قوي و بين ألمانيا و فرنسا و رغبة الدول الأخرى في عدم عزل روسيا.
قال المبعوث الأمريكي السابق ريتشارد هولبروك أن الصراع يمكن أن يشجع الحركات الانفصالية في الدول السوفياتية السابقة الأخرى على طول الحدود الغربية لروسيا.
بعد عدة أيام أصبحت نيكاراغوا ثاني دولة تعترف بأوسيتيا الجنوبية.
تلى ذلك فنزويلا في سبتمبر لتصبح ثالث دولة عضو في الأمم المتحدة تعترف بها.
في أغسطس ، أعلن تارزان كوكويتي نائب رئيس البرلمان في أوسيتيا الجنوبية أن المنطقة ستستوعب قريبا في روسيا، بحيث يمكن للأوسيتيين الجنوبيين و الشماليين العيش معا في دولة روسية موحدة.
بدأت القوات الروسية و الأوسيتية الجنوبية بإعطاء سكان أخالجوري أكبر مدينة في الجزء الشرقي من أوسيتيا الجنوبية الذي تغلب عليه العرقية الجورجية الخيار بين الموافقة على الجنسية الروسية أو مغادرة البلاد.
مع ذلك، أعلن إدوارد كوكويتي الرئيس الحالي لأوسيتيا الجنوبية في وقت لاحق أن أوسيتيا الجنوبية لن تتخلى عن استقلالها بالانضمام إلى روسيا: نحن لن نقول لا لاستقلالنا و الذي تحقق على حساب العديد من الأرواح؛ لا خطة لأوسيتيا الجنوبية بالانضمام إلى روسيا .
بينما قالت صحيفة جورجيا المدنية أن هذا البيان يتناقض مع بيان سابق لكوكويتي أدلى به في ذات اليوم، عندما أشار إلى أن أوسيتيا الجنوبية ستنضم إلى أوسيتيا الشمالية في الاتحاد الروسي.
خلال حفل افتتاح المبنى الجديد لسفارة جورجيا في كييف أوكرانيا في نوفمبر ، صرح الرئيس الجورجي ميخائيل ساكاشفيلي أنه يمكن لسكان أوسيتيا الجنوبية و أبخازيا أيضا استخدام منشآتها أود أن أؤكد لكم أيها الأصدقاء الأعزاء أن هذا هو وطنكم، وكذلك ستجدون هنا دائما الدعم والتفاهم .
وقع الرئيس ساكاشفيلي في أكتوبر على قانون الأراضي المحتلة الذي أقره البرلمان في الأسبوع السابق.
يشمل القانون أبخازيا و منطقة تسخينفالي أراضي الأوبلاست ذاتي الحكم في أوسيتيا الجنوبية .
يضع القانون قيودا على حرية الحركة والأنشطة الاقتصادية في الأراضي المحتلة.
على وجه الخصوص، وفقا للقانون، يجب على المواطنين الأجانب دخول المنطقتين الانفصاليتين فقط عن طريق جورجيا.
يحدد القانون في حالة أبخازيا أنه يجب الدخول و الخروج من المنطقة عبر زوغديدي و في حالة أوسيتيا الجنوبية من منطقة غوري.
تمر الطريق الرئيسية المؤدية إلى أوسيتيا الجنوبية عبر بقية جورجيا في منطقة غوري.
رغم ذلك، توضح الوثيقة الحالات الخاصة التي يعد فيها الدخول إلى المناطق الانفصالية غير قانوني.
حيث يمكن منح تصريح خاص لدخول المناطق الانفصالية، إذا كانت هذه الرحلة تخدم مصالح دولة جورجيا أو الحل السلمي للنزاع أو رفع الاحتلال أو لأغراض إنسانية.
يحظر القانون أيضا أي نوع من النشاط الاقتصادي بما في ذلك المشاريع المباشرة أو غير المباشرة، إذا كانت تلك الأنشطة تتطلب تصاريح أو تراخيص أو تسجيل وفقا للتشريعات الجورجية.
كما تحظر خطوط المواصلات الجوية والبحرية والسكك الحديدية و الاتصالات عبرها و أيضا التنقيب عن المعادن والتحويلات المالية.
تعود قوانين تنظيم الأنشطة الاقتصادية إلى عام .
ينص القانون على أن الاتحاد الروسي هو الدولة التي نفذت الاحتلال العسكري و يحملها كامل المسؤولية عن انتهاك حقوق الإنسان في أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية.
كما أن روسيا وفقا للوثيقة، مسؤولة أيضا عن تعويض الأضرار المادية والمعنوية التي لحقت بالمواطنين الجورجيين و عديمي الجنسية و المواطنين الأجانب الذين هم في جورجيا و يدخلون الأراضي المحتلة بتصاريح ملائمة.
كما ينص القانون أيضا على أن الوكالات التابعة لدول الأمر الواقع و المسؤولين العاملين فيها غير قانونية.
يبقى القانون ساري المفعول حتى الاستعادة الكاملة للسيادة الجورجية على المناطق الانفصالية.
نظام الحكم في أوسيتيا الجنوبية هو النظام الجمهوري، و رئيس الدولة هو إدوارد كويكويتي و رئيس الحكومة هو فاديم بروفتسيف.
أما بالنسبة للهيئة التشريعية للموجودة في البلاد فهي برلمان أوسيتيا الجنوبية الذي يتكون من غرفة واحدة يعني هو برلمان من مجلس واحد.
أوسيتيا الجنوبية ذات نظام متعدد الأحزاب، و الآن يوجد ثلاثة أحزاب ممثلة في البرلمان، البرلمان يقوده أو يرأسه خطيب ينتخب من قبل الأعضاء.
الخطيب الحالي هو زوراب كوكوياف، نائب عن حزب الوحدة.
الأحزاب الممثلة في البرلمان هي:  رئيس أوسيتيا الجنوبية الحالي هو ليونيد تيبيلوف.
رئيس وزراء أوسيتيا الجنوبية الحالي هو روستيسلاف خوغاييف.
جرت فيها أول إنتخابات برلمانية كدولة مستقلة في مايو ، ووصلت نسبة المقترعين إلى ، وشارك فيها أربعة أحزاب: الحزب الشيوعي، وحزب الوحدة، وحزب الوطن، وحزب الشعب.
تذكر تقديرات أن عدد سكان أوسيتيا الجنوبية يبلغ .
نسمة، وينتمي معظم سكانها إلى العرقية الأوسيتية، ويدين معظهم بالمسيحية، إلى جانب مسلمون وأقليات دينية أخرى.
يبلغ الناتج المحلي الإجمالي لأوسيتيا الجنوبية مليون دولار وفق الدراسات التي أجريت عام ، ويصل الناتج الفردي السنوي إلى دولارا.
يعتمد الاقتصاد على الدعم المالي الروسي، وتمثل الحبوب والفواكه والكروم أهم مواردها الطبيعية، كما تشتهر بها صناعات تعتمد على تربية المواشي والغابات.

ويتضمن الوحي إلى جانب بيان الحلال والحرام من الأقوال والأفعال المبادئ والقواعد الكلية التي تومئ إلى مقاصد الأحكام بوجه عام، ويشمل تلك الأصول التي تحض العقل على النظر الصحيح، وتضع شروطه وضوابطه تثبيتا وتمحيصا وتدقيقا واستخداما، لكل ما وهبه الإنسان من ملكات للمعرفة والعلم، حيث يقول تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا الإسراء: .
وقد مثلت هذه القواعد والمبادئ والأصول، الأساس الراسخ الذي قام عليه صرح علم الأصول، الذي وضعت لبناته الأولى في عصر الصحابة، ثم تتابعت على بنائه وتطويره أجيال العلماء حتى تكامل هيكله وسمق بأصالته، وتفرد بخصائصه التي وجهت الحياة العلمية والفكرية ليس فقط في الإطار الإسلامي، وإنما في الحياة الثقافية الأوربية.
بدايات الفكر الأصولي: لقد واجه الصحابة بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم، وبعد أن آمنت بالإسلام شعوب ذات ثقافات مختلفة وأعراف متباينة قضايا متعددة ومشكلات معقدة ونوازل مستجدة، لم يعرفها عصر البعثة.
فكان لا مناص من أن يتجه علماء الصحابة إلى الاجتهاد لاستنباط الأحكام الشرعية لتلك القضايا والنوازل والمشكلات.
ولم يدع أحد أن القرآن والسنة نصا على أحكام كل المسائل الجزئية، ما طرأ منها عهد التنزيل وما يطرأ في المستقبل.
فالنصوص كما يقول الشهرستاني متناهية والحوادث غير متناهية، وما لا يتناهى لا يضبطه ما يتناهى ، لذلك اتسع مجال الاجتهاد في عصر الصحابة، وأصبح المصدر الثالث للفقه بعد الكتاب والسنة.
ولقد كان الصحابة يرجعون في اجتهادهم أولا إلى كتاب الله تعالى، فإن وجدوا فيه نصا ظاهرا تمسكوا به، وأجروا حكم الحادثة على مقتضاه وإن لم يجدوا فيه فزعوا إلى السنة، فإن روي لهم في ذلك خبر أخذوا به فإن لم يجدوا في الكتاب والسنة نصا ينزلون على حكمه، اجتهدوا آراءهم، وحكموا أفهامهم فيما يرونه أشبه بالمعروف من مقاصد الشريعة، وقواعدها العامة.
فالصحابة في اجتهادهم كانوا إذن على دراية وافية ببعض الضوابط والقواعد التي أخذوا أنفسهم بها في استنباط الأحكام، وقد عرفوا هذه الضوابط والقواعد من الكتاب والسنة، ومن روح التشريع ومبادئه الكلية.
ولكنهم ما كانوا يطلقون عليها أسماء اصطلاحية أو عناوين فنية، وإنما كانت تجري منهم مجرى السجية والطبيعة والملكة الفطرية .
ويشهد للصحابة بأنهم في اجتهادهم قد تقيدوا ببعض الضوابط والقواعد ما أثر عنهم من روايات ونصوص تبين بجلاء أنهم قاسوا واستحسنوا، وتوخوا المصالح، وراعوا الأعراف، وأخذوا بسد الذرائع، وعرفوا الإجماع، وآمنوا بأن الأحكام قد فرضت لعلل تقتضيها ومقاصد تؤدي إليها.
ولا يسمح المجال بسرد مثل تلك المرويات والنصوص، فضلا عن أنها معروفة ومتداولة في كثير من المصادر القديمة والحديثة.
وفي عصر التابعين شاعت تلك الضوابط التي تقيد بها الصحابة في اجتهادهم، جرى تداولها على ألسنة العلماء، وعرفتها محافلهم فزادت ونمت، وبدأت مفاهيمها تتحدد وتتبلور، وتأخذ طابع المصطلح العلمي في الفكر الأصولي.
وقد نما الفقه في عصر التابعين نموا عظيما، توازيا مع اتساع رقعة الدولة الإسلامية ومواكبة لطروء الحوادث وتكاثرها.
وقد تعددت لذلك المدارس الفقهية التي انضوت، على الرغم من تعددها، تحت تيارين كبيرين هما تيار أهل الرأي وتيار أهل الأثر أو أهل الحديث.
وقد أسهم النزاع بين الفريقين حول بعض القضايا الأصولية كالإجماع والعرف والقياس ومذهب الصحابي في بلورة هذه القضايا على أسس علمية، وإن ظلت غير مدونة.
وقد حمل ظهور الوضع في السنة وشيوع رواية الحديث في عصر التابعين، الفقهاء على الخوض في تمحيص مسائل كثيرة تتعلق بالسنة سندا ومتنا.
وفي هذا الشأن روي عن محمد بن سيرين ت: ه أنه قال: لم يكونوا يسألون عن الإسناد فلما وقعت الفتنة قالوا: سموا لنا رجالكم، فينظر إلى أهل السنة فيؤخذ حديثهم، وينظر إلى أهل البدع فلا يؤخذ حديثهم.
وفي مصادر التأريخ لنشأة المذاهب الفقهية عزيت إلى الأئمة نصوص وآراء، وسجلت محاورات ومراسلات جرت بينهم، تدل كلها على أنهم كانوا يسيرون وفق مناهج واضحة في استنباط الأحكام التي كانوا يفتون بها الناس، وعلى أن ما كان يأخذ به الصحابة والتابعون من ضوابط وقواعد قد أضحى في هذا العصر مصطلحات لها مفاهيم محددة تبلورت بسبب ما جرى بين الفقهاء من مناظرات ومحاورات كان لأصول الاستنباط ومناهجه حظ عظيم منها.
تدوين علم الأصول: ظلت تلك المبادئ المنهجية الأصولية، سواء ما عرف منها في عصر الصحابة والتابعين أو في عصر نشأة المذاهب، متناثرة غير مجموعة ولا مدونة حتى كتب محمد بن إدريس الشافعي توفي ه كتابه جوابا على طلب عبد الرحمن بن مهدي المحدث المشهور توفي ه : أن يضع له كتابا يحوي معاني القرآن، ويجمع مقبول الأخبار، ويبين حجية الإجماع، والناسخ والمنسوخ من القرآن والسنة.
وقد أرسل الشافعي كتابه هذا إلى ابن مهدي مع الحارث بن سريج، فسمي لذلك بالرسالة، إذ أن المؤلف لم يسمه بهذا الاسم، بل كان يشير إليه بقوله: كتابي أو كتابنا، أو في الكتاب كذا وكذا.
وقد أملى الشافعي الرسالة مرة أخرى على تلاميذه بمصر، لتكون مقدمة لما أملاه في الفقه في كتاب الأم .
فرسالة الشافعي أول مصنف في أصول الفقه، ومن ثم عده جمهور العلماء واضع علم الأصول.
وهناك بعض الروايات التي تذهب إلى أن الإمام أبا حنيفة بين طرق الاستدلال في كتاب له يسمى كتاب الرأي، وأن صاحبيه أبا يوسف ومحمدا كتابا في هذا العلم بعد شيخهما، ويقرر علماء الشيعة الإمامية أن أول من دون علم الأصول، وضبطه هو الإمام محمد الباقر توفي ه .
ولا يستبعد أن يكون الشافعي قد سبق في التأليف الأصولي، ولكن لم يصل إلينا قبل رسالة هذا الإمام كتاب في علم الأصول، وإنما هي روايات ونقول تعزى إلى بعض الأئمة حول بعض المسائل الأصولية.
ولذا يظل الشافعي أول من كتب في الأصول كتابة علمية، رتبت أبواب هذا العلم وجمعت فصوله، ولم تقتصر على مبحث دون مبحث، وهو من ثم لم يسبق أو على التحقيق لم يعلم أن أحدا سبقه.
وكثرت بعد الشافعي الكتابة في الأصول، وكان لكتابه الرسالة تأثير واضح فيما ألف في القرنين الثالث والرابع، حيث انقسم العلماء بالنسبة إليه فريقين: فريقا تقبل الرسالة وحولها إلى قاعدة حجاج عن مذهبه، وهؤلاء هم جمهور أهل الحديث، وفريقا رفض معظم ما جاء فيها وانبرى لنقضه، وهؤلاء هم أهل الرأي ومن في سلكهم من المخالفين لما وطأه الشافعي .
ويمكن القول بوجه عام إن ما كتب بعد الرسالة، كان إما نقضا لها ومحاولة لاستخلاص أصول فقهية مذهبية مستقلة كما فعل الأحناف، وإما شرحا لها ودفاعا عنها كما فعل الشافعية وغيرهم.
علم أصول الفقه: مدارس ومناهج.
وقد حصل مع بداية القرن الخامس ما يمكن عده تطورا نوعيا لعلم الأصول.
فقد تكامل نموه، واتضحت مباحثه، وتبلورت مسائله، ودون الفقهاء أصول مذاهبهم ومناهجهم في الاستنباط.
وتراكم التأليف في علم الأصول، وظهرت كتابات كثيرة، منها ما هو مطول، ومنها ما هو موجز.
وكما تشعبت طرق العلماء في التأليف، فمن الباحثين من يرى أن عدة هذه الطرق ثنتان، ومنهم من يذهب إلى أنها ثلاث.
ولكن الدراسة الفاحصة للتراث الأصولي عبر مراحله التاريخية المختلفة، تقرر أن عدة هذه الطرق أو المناهج أربعة هي: .
طريقة المتكلمين.
.
طريقة الأحناف.
.
طريقة الجمع بين المتكلمين والأحناف.
.
طريقة الشاطبي.
طريقة المتكلمين، وتسمى أيضا طريقة الشافعية لكثرة مؤلفاتهم فيها، وكذلك لأن الإمام الشافعي يعد أول من كتب وفقا لها.
وقد غلبت عليها سمة المتكلمين لأمرين: الأول: أن المؤلفات المكتوبة على هذه الطريقة اعتاد أصحابها أن يقدموا لها ببعض المباحث الكلامية كمسائل الحسن والقبح، وحكم الأشياء قبل ورود الشرع.
الثاني: أن علماء هذه المدرسة كانوا يسلكون في تقرير الأصول مسلكا استدلاليا قائما على تقرير القواعد والاستدلال على صحتها والرد على المخالفين، من غير أن يولوا الفروع التي تندرج تحت هذه القواعد كبير اهتمام، أو يراعوا تطبيق الفروع عليها .
وقد ألفت على هذه الطريقة كتب كثيرة للشافعية والمالكية والحنابلة والظاهرية وبعض الشيعة الإمامية.
وتختلف طريقة الأحناف عن طريقة المتكلمين في أن تلك الطريقة تقرر القواعد الأصولية على مقتضى ما نقل من فروع عن أئمة المذهب الحنفي.
فهؤلاء الأئمة لم يتركوا قواعد مدونة مجموعة كالتي تركها الشافعي لتلاميذه، وإنما تركوا بعض القواعد المنثورة في ثنايا الفروع الفقهية التي استنبطوها والفتاوى التي أفتوا بها.
وعمد فقهاء المذهب إلى تلك الفروع يؤلفونها في مجاميع يوحد بينها التشابه، ثم يستنبطون منها القواعد والضوابط، لتكون سلاحا لهم حين الجدل والمناظرة، وعونا لهم على استنباط أحكام الحوادث الجديدة التي لم يعرض لها أئمتهم في اجتهاداتهم السابقة.
وهذه الطريقة التي تسمى أيضا طريقة الفقهاء وإن بدت في ظاهر الأمر دفاعا عن مذهب معين، إلا أنه كان لها أثرها الواضح في التفكير الفقهي إذ هي دراسة مطبقة في الفروع، فهي أقرب إلى الفقه لأنها تربط الفروع بأصولها، وتيسر طريق الاستنباط لمن أراد السير على منهج أئمة المذهب الحنفي.
ولهذا جنح بعض العلماء من غير الأحناف إلى الكتابة، وفق تلك الطريقة، بعد أن استقامت واتضحت خصائصها.
وقد كان لطريقة المتكلمين أثرها كذلك في التفكير الفقهي، لأنها قررت القواعد دون التقيد بمذهب معين، فالأصول فيها حاكمة على الفروع، ومن ثم لم يتعصب علماء هذه الطريقة لمذاهبهم بل إن منهم من خالف إمامه فيما ذهب إليه.
إلا أنه يؤخذ على طريقة الأحناف أن بعض قواعدهم الأصولية جاءت ملتوية، فكان ذلك الالتواء نتيجة طبيعية لتحكيمهم الفروع تحكيما تاما.
وقد كانوا إذا ما قعدوا قاعدة، ثم وجدوا مثلا فرعا فقهيا يشذ عنها، يلجأون إلى إعادة تقريرها في شكل جديد يتفق مع ذلك الفرع إما بوضع قيد أو بزيادة شرط وما إلى ذلك.
ويؤخذ على طريقة المتكلمين أنهم كثيرا ما يستطردون في أمور نظرية لا مدخل لها في الاستنباط فيتكلمون في أصل اللغات، وتكليف المعدوم وهل هو جائز أم لا، وهل كان الرسول صلى الله عليه وسلم متعبدا بشرع قبل البعثة أم لا، إلى غير ذلك من مسائل علم الكلام.
على أن كثيرا مما ألف على طريقة المتكلمين لا يخلو من فروع فقهية.
إلا أن الفرق بين المؤلفات الأصولية التي بنيت على طريقة المتكلمين وتخللتها الفروع الفقهية، وتلك التي بنيت على طريقة الفقهاء وتخللتها هذه الفروع هو أن الفروع في الأولى لا ترد بوصفها وسيلة لتقرير القاعدة، وإنما لبيان أثرها.
أما في الثانية فترد الفروع لإثبات القاعدة أو الاستدلال على صحتها.
وقد استقر الأمر في التأليف الأصولي على الطريقتين مدة من الزمن، ثم طرأت فكرة التقريب بينهما، وتجنب ما كان يوجه إليهما من نقد، فظهرت طريقة ثالثة هي عبارة عن جمع بينهما وتركيب تأليفي بين منهجيهما.
وقد قصد بذلك تحصيل فوائد الطريقتين معا: خدمة الفقه بتطبيق القواعد الأصولية على مسائله وربطه بها، وتحقيق هذه القواعد وإقامة الأدلة عليها .
وتزخر المكتبة الأصولية بعديد المؤلفات التي بنيت على مقتضى طريقتي المتكلمين والأحناف، كما تزخر بمؤلفات تجمع بين النهجين.
وفي القرن الثامن الهجري جدت في التأليف الأصولي طريقة تختلف في منهجها عن الطرق الثلاث السالفة الذكر.
ويقوم منهج هذه الطريقة على العناية بأسرار التشريع ومقاصده وتأكيد مراعاته للمصالح، وذلك في أسلوب تحليلي استقرائي مغاير لما عرف من قبل في دراسات علماء الأصول.
وكان الإمام أبو إسحاق إبراهيم بن موسى الشاطبي الأندلسي توفي ه علم هذه الطريقة في كتابه الموافقات، وكذلك في بعض ما جاء في كتابه الاعتصام حتى إنه ليمكن للمرء أن يتحدث عن طريقة الشاطبي في البحث الأصولي.
يعد كتاب الموافقات بإجماع الدارسين لفكر الشاطبي أو لتاريخ علم الأصول متفردا في سياق الكتابة عن أصول الشريعة وحكمها.
فقد أضاف إلى علم أصول الفقه ومؤلفاته بيانا إبداعيا في مقاصد الشريعة، وهو جانب كان حظه من العناية في المؤلفات الأصولية قليلا وضئيلا ولا يتناسب مع عظيم أهميته في عملية استنباط الأحكام .
لقد اهتم الشيخ عبد الله دراز توفي ه بالموافقات اهتماما خاصا، وعلق على بعض ما ورد فيه مما يحتاج إلى تحرير وتفسير، أو نقد وتوجيه.
وقد أشار في المقدمة التي كتبها لهذا الكتاب إلى أن علماء الأصول لم يكتبوا إلا في الركن الأول من ركني هذا العلم، أي علوم اللسان العربي، وأهملوا الركن الثاني ألا وهو علم أسرار التشريع ومقاصده.
ويضيف الشيخ دراز قائلا: وقد وقف الفن منذ القرن الخامس عند حدود ما تكون منه في مباحث الشطر الأول، وما تجدد من الكتب بعد ذلك دائر بين تلخيص وشرح، ووضع له في قوالب مختلة.
وهكذا بقي علم الأصول فاقدا قسما عظيما، وهو شطر هذا العلم الباحث عن أحد ركنيه حتى هيأ الله سبحانه وتعالى أبا إسحاق الشاطبي في القرن الثامن الهجري لتدارك هذا النقص وإنشاء هذه العمارة الكبرى في هذا الفراغ المترامي الأطراف في نواحي هذا العلم الجليل.
وكتاب الموافقات، الذي لم يؤلف مثله حسب عبارة صاحب المنار يتكون من أربعة أجزاء.
وقد التقى الشاطبي مع علماء الأصول في الأجزاء الأول والثالث والرابع منه في القضايا التي عرض لها، ولكنه تفرد في الجزء الثاني بحديث لم يسبق إليه، تناول فيه مقاصد التشريع.
فهذه المقاصد ترد عادة في كتب الأصوليين في فصل قصير لا يتجاوز بضع صفحات يذكرون فيها ما يقال عن الاستدلال المرسل لأجل الأخذ بالمصلحة، وهي عند الشاطبي تستقل بربع الكتاب.
ومع هذا يرد الحديث عن المقاصد في الأجزاء الثلاثة الأخرى للكتاب، وكأنما المقاصد تمثل لحمة الكتاب وسداه للربط بين مختلف قضاياه.
فالكتاب بكل أجزائه إذن إنما هو تعبير عن المقاصد الشرعية بأسلوب مباشر حينا وغير مباشر حينا آخر.
وهو بذلك أول كتاب تدور كل مباحثه حول مقاصد الشريعة، ومنهج استنباط الأحكام وفقا لهذه المقاصد.
وتجدر الإشارة بعد إجمال القول في المناهج والطرق الأصولية إلى أن القرنين الخامس والسادس عرفا أهم ما ألف في علم الأصول.
ففي هذا العهد تكاملت ونضجت المدارس الأصولية وتبلورت مناهجها وأصبح ما كتب فيها من المؤلفات الأصولية مرجعا لما ألف في القرون التالية.
وبالتالي فإن ما كتب في علم الأصول بعد القرن السادس كان بوجه عام جمعا بين بعض ما كتب في هذه الحقبة، أو نظما أو تلخيصا أو شرحا.
وقد غلبت على هذه النوع من التأليف الصناعة الفنية، والميل إلى التشقيق والجدليات الخلافية، مما طغى على مقاصد العمل ورسالته.
وقد أدى ذلك إلى جمود علم الأصول، فلم تتطور مباحثه على الرغم من كثرة المؤلفات فيه كثيرة هائلة.
على أن غالب المؤلفات الأصولية إن لم تكن كلها كان يسودها، على الرغم من تعدد الطرق والمناهج، النزعة المذهبية ، فهي تسعى للانتصار لمذاهب أصحابها وإبطال مذاهب المخالفين، وإن كانت في مجموعها تمثل المنهج العام للبحث الفقهي.
العلماء المحدثون والتأليف الأصولي: أومأت في مستهل هذه الدراسة إلى أن المحدثين لم يختلفوا فيما كتبوا في الأصول من حيث النوع، وإنما جاء تفاوتهم في الصياغة من حيث الإيجاز والاطناب أو الدقة وعدمها.
ويلاحظ المستقرئ للمؤلفات الحديثة أن كثيرا منها أفرد موضوعات علم الأصول بالبحث والدراسة حيث نجد عدة دراسات مستقلة تتناول موضوعات محددة من علم الأصول، مثل الاجتهاد أو القياس أو المصلحة المرسلة.
والمؤلفات الحديثة كانت في أصلها مذكرات أعدت للطلاب والدارسين لهذا العلم حتى يتسنى لهم أن يحيطوا أو يلموا بمسائله، نظرا لأن الكتب القديمة لا تيسر لهم ذلك.
فالغاية إذن كانت تسهيل علم الأصول وتذليل الصعوبات التي كان هؤلاء الطلاب والدارسون يلقونها في مطالعة الكتب القديمة.
على أن المؤلفات الأصولية الحديثة اعتمدت على المصادر القديمة وبخاصة ما ألف منها في عصور المتون والشروح والحواشيي.
وقد غلب على هذه المؤلفات منطق جدلي وإسراف في تتبع الآراء الخلافية مما نأى بها عن جوهر الدراسات الأصولية وأغراضها، وأدخل في هذه الدراسات ما ليس منها.
وقد ألقت هذه المؤلفات بظلالها على ما كتب المحدثون، وإن حاول هؤلاء أن يخلصوا علم الأصول مما شابه في تلك العصور عصور الضعف والجمود.
وإذا كانت الدراسات الحديثة لا تتفاوت فيما بينها من حيث المضمون، حيث إنها تتعرض للقضايا ذاتها، فإن ظاهرة خطيرة جدت في العقود الثلاثة الأخيرة أو قريبا منها.
وتتمثل هذه الظاهرة في اعتماد هذه الدراسات لا على المؤلفات الأصولية القديمة ولكن على ما ألفه المحدثون، مما أضفى على ما كتب في هذه العقود لونا من التدليس، حيث تعزى النصوص والآراء إلى مصادر قديمة، وهي في الواقع منقولة عن مؤلفات حديثة.
هذا فضلا عن هبوط المستوى العلمي لهذا النوع من الكتابات، لأن الذين كتبوا حاولوا أن يواروا تعويلهم على ما ألفه الجيل السابق عليهم، بتقديم أو تأخير في القضايا وتغيير أو تحوير في العبارات، فكان ما كتبوه دون ما ألفه علماء ذلك الجيل من أمثال المحلاوي والخضري وأحمد إبراهيم وأبي زهرة وغيرهم.
والخلاصة أن جهد المحدثين في التأليف الأصولي لا يعدو أن يكون صياغة حديثة لأفكار قديمة دون تجديد أو تطوير ذي بال، مما حدا ببعض المفكرين إلى الدعوى إلى تجديد علم الأصول حتى يتسنى للاجتهاد اليوم أن يواجه مشكلات الحياة بمنهج علمي يكفل لهذا الاجتهاد الفاعلية والواقعية والتطوير والتغيير.
الدعوة إلى تجديد علم الأصول: إذا كانت الدراسات الأصولية الحديثة ليست إلا إعادة عرض لما كتبه الأقدمون، فإنها من ثم لا تضيف جديدا إلى علم الأصول من حيث المضمون.
وإذا كانت الدعوة إلى تطبيق الشريعة لا سبيل إليها إلا عن طريق الاجتهاد الذي يقدم الحلول العملية لكل ما يواجه الأمة من مشكلات، فإن هذا الاجتهاد في حاجة لكي ينهض برسالته إلى منهج أصولي جديد لا يعرف الاجترار أو التقليد، وإنما يؤسس على دعائم في الفقه الدقيق بمصادر الأحكام والمقاصد العامة للتشريع، فضلا عن الربط بين قضايا علم الأصول وأصول القانون، وكذلك بين قضايا هذا العلم ومناهج البحث بوجه عام.
إن مهمة الفقه الإسلامي تتمثل في معالجة واقع قائم لا فرض واقع آخر غابر باسم قواعد وأصول ترجع إلى أكثر من عشرة قرون.
ولذا كان التجديد في منهج البحث الفقهي ضرورة الواقع الذي يعيشه الناس، حتى يكون تعامل الفقه مع هذا الواقع تعاملا حيا مؤثرا، يحقق الحل الإسلامي بصورة عملية، لكي لا يظل هذا الحل فكرا نظريا مثاليا، أو أملا حلوا يداعب خيال الدعاة والمصلحين.
ولا يعني هذا التجديد هدما لجهود السابقين، فما يقول بهذا أحد.
وإنما يعني التجديد محاولة تطوير لمنهج الاستنباط على نحو لا يخرج على القطعيات بحال من الأحوال، وإنما يرى في الظنيات أو بعضها رأيا يكفل للاجتهاد قيادة الأمة في مختلف المجالات، ونبذ السلبية أو النزعة التراثية في معالجة المشكلات في عصر تختلف وقائعه وصراعاته الاجتماعية والفكرية كل الاختلاف عما كان من قبل.
ومن ناحية أخرى، ليس التجديد تنكرا لفضل علماء الأصول وما بذلوه من جهود مضنية في خدمة الشريعة والعناية بعلومها والمحافظة عليها، وليس في ذلك بخس لحقهم في ذلك، فلولا أن الله قيضهم للقيام بهذا العمل الجليل ولحرمنا هذه الثروة العلمية التي نحن الآن في أشد الحاجة إليها.
وتتمثل حاجتنا إلى هذه الثروة العلمية الآن في أننا يجب ألا نقف بها عند القدر الذي وصل إليه السلف، وإنما ينبغي أن نحسن استثمارها وتنميتها، ونعيد تقديمها في صورة جديدة حتى تظل مصدرا غنيا بالمفاهيم والمبادئ التي تكفل للاجتهاد القدرة على التعبير العملي عن مهمة الدين في الحياة.
وفي الحقيقة ليست الدعوة إلى تجديد علم الأصول وليدة العصر الحديث، وإنما لها جذور تمتد إلى الماضي.
فلأبي حامد الغزالي توفي ه في المستصفى وشفاء الغليل إشارات تدل على أن طرفا من قضايا هذه العلم يحتاج إلى تحرير القول فيه.
وجاء الشاطبي في الموافقات فنبه إلى أن في علم الأصول مسائل ليست منه، وأن الركن الثاني من أركان هذا العلم وهو ركن المقاصد لم يلق من علمائه الاهتمام الجدير به.
ثم حاول الشوكاني توفي ه في إرشاد الفحول أن يتناول بالبحث علم الأصول على نحو جديد يوضح من الآراء الراجح من المرجوح، والسقيم من الصحيح، وما يصلح من هذا العلم للرد إليه، وما لا يصلح منه للتعويل عليه.
وقد علل هذا بقوله: ليكون العالم على بصيرة في علمه يتضح له بها الصواب، ولا يبقى بينه وبين درك الحق الحقيقي بالقبول الحجاب، مضيفا أنه لم يذكر في كتابه من المبادئ التي يذكرها المصنفون في هذا إلا ما كان لذكره مزيد فائدة يتعلق به تعلقا تاما، وينتفع به فيه انتفاعا زائدا.
وقد تحصل من عديد الدراسات والبحوث في تاريخ الأصول وتطور التأليف فيه، وكذلك بعض الكتابات في علم المقاصد، ما يؤكد أن علم الأصول كما انتهى إلينا في حاجة إلى أن يعاد النظر فيه.
وتبنت مجلة المسلم المعاصر في العدد الأول منها الدعوة إلى اجتهاد معاصر جريء يعتمد على أصول الإسلام ولا يغفل حاجات العصر، ولم تقتصر هذه الدعوة على الاجتهاد في فروع الفقه ومسائله الجزئية، بل شملت الاجتهاد في أصوله ومناهجه .
ولقد اختلفت الآراء والاستجابات في هذا الشأن.
فبعض الكتاب يرى أن أصول الفقه قطعية لا ظنية لأنها راجعة إلى كليات الشريعة، وما كان كذلك فهو قطعي.
ومن ثم أصبح هذا العلم علما مستقرا له حدوده التي صيغت من القواعد الأساسية التي انبنى عليها.
ومن ناحية أخرى، تولد هذا العلم من الحاجة الماسة إلى قواعد ثابتة تحكم المعاملات الفقهية التي بدأت تزداد عددا وتتجدد نوعا بانتشار رقعة الدولة الإسلامية واحتوائها لشعوب وأقاليم متعددة متفاوتة في حضارتها وبيئاتها، فاستنبطت أحكام مناسبة لها.
وعليه يخلص أصحاب هذا الرأي إلى أنه لا مجال للاجتهاد والتجديد في علم الأصول من حيث قضاياه ومبادئه.
وقصارى ما يمكن أن يجتهد فيه هو إما إعادة تبويبه وصياغته، أو معاودة البحث في أدوات القياس ونحو ذلك مما يساعد على تنظيم العلم.
فهو إذن اجتهاد مقصور على الشكل دون المضمون.
وقد عارض هذا الرأي كتاب آخرون.
فكون قضايا علم الأصول كلها قطعية قول غير صحيح على إطلاقه، وذلك يتضح من اختلاف أنظار القدماء من الأصوليين في مسائل كثيرة مثل المصالح المرسلة، والاستحسان، والاستصحاب، والعرف.
وحتى القياس والإجماع، وإن أخذ بهما الجمهور، إلا أن هناك من ينازع في حجيتهما، فضلا عن أن القواعد التي وضعها علماء الأصول لضبط الفهم والاستنباط من النص لم تسلم من الخلاف، كما في مسائل العام والخاص، والمطلق والمقيد، والناسخ والمنسوخ، والمنطوق والمفهوم إلخ.. فضلا عما تختص به السنة من خلاف حول ثبوت خبر الآحاد منها، وشروط الاحتجاج به، سواء أكانت شروطا في السند أو في المتن .
ويرى الشيخ محمد بن الطاهر بن عاشور توفي ه أن من تمكن من علم الأصول رأى رأي اليقين أن معظم مسائله مختلف فيها بين النظار، مستمر بينهم الخلاف في الفروع تبعا للاختلاف في تلك الأصول، وإن شئت فقل قد استمر بينهم الخلاف في الفروع لأن قواعد الأصول انتزعوها من صفات تلك الفروع.
وبعد أن يورد بعض الآراء لعلماء الأصول الأقدمين في هذا الشأن، يعقب الشيخ بن عاشور مبينا أن سبب اختلاف الأصوليين في تقييد الأدلة بالقواطع يرجع إلى أنهم حاولوا أن يجعلوا أصول الفقه قطعية كأصول الدين السمعية، ولكن هؤلاء العلماء قد اختلفوا في معظم تلك الأصول مما يقضي بندرة ما هو قطعي منها .
وما دامت مسائل كثيرة من علم الأصول مختلفا فيها وليست قطعية، فإن الاجتهاد المعاصر يمكنه أن يرى فيها رأيا جديدا مادام لا يخرج عن المقاصد العامة للشريعة، وما دام يتغيا من ذلك أن يكون للأمة في حاضرها اجتهاد فعال يعتمد على أصول الإسلام ولا يغفل عن حاجات العصر.
فقضايا علم الأصول إذن ليست كلها قطعية، وما هو قطعي منها كالكليات المنصوصة في الكتاب والسنة مثل لا ضرر ولا ضرار في الإسلام ، ولا تزر وازرة وزرة أخرى ، وما جعل عليكم في الدين من حرج ، وإنما الأعمال بالنيات لا نزاع فيه ولا اختلاف حوله.
وإذا كان الشاطبي في المقدمة الأولى من المقدمات التي مهد بها لكتاب الموافقات قد قال: إن أصول الفقه في الدين قطعية لا ظنية والدليل على ذلك أنها راجعة إلى كليات الشريعة وما كان كذلك فهو قطعي ، فإنه قد قرر في خاتمة هذه المقدمة أن ما كان ظنيا يطرح من علم الأصول، وأن ما يذكر مما ليس بقطعي فمبني على القطعي تفريعا عليه، فيكون ذكره تبعا.
وعلق الشيخ عبد الله دراز على رأي الشاطبي هذا بأنه رجوع عن قسم عظيم مما شملته الدعوى، ولكنه مقبول ومعقول، فإن من مسائل الأصول ما هو قطعي مجمع عليه، ومنها ما هو محل للنظر وتشعب الأدلة إثباتا وردا ، ثم أضاف: على أنه بهذه الخاتمة التي طرح بها كثيرا من القواعد المذكورة في الأصول جزافا دون تحديد لنوع ما يطرح، صار لا يعرف مقدار ما بقي قطعيا وما سلم فيه أنه ظني.
والحاصل مما تقدم أن قضايا علم الأصول ومسائله ليست كلها قطعية، ومن ثم يكون الاجتهاد فيما ليس بقطعي من هذه المسائل والقضايا أمرا مطلوبا تفرضه سنة الحياة، وتقضي به صلاحية التشريع للتطبيق الدائم، وأن لكل ما يجد من نوازل حكما في الشرع في كل زمان ومكان.
ولكن هل القضايا الظنية في علم الأصول في حاجة إلى نظر جديد واجتهاد فيها؟ وهل هذا العلم كما وصل إلينا لا يمد المجتهد بالمنهج الذي يعينه على الاستنباط واستخراج الأحكام كما ينبغي أن يكون في العصر الحاضر؟ إن بعض المعاصرين نقدوا علماء الأصول فيما كتبوا، ويكاد هذا النقد يدور في نطاق ما يأتي: أولا: عدم الحديث بتفصيل عن مقاصد الشريعة، والاكتفاء بالإشارة إلى هذا الموضوع في باب القياس عند تقسيم العلة بحسب مقاصد الشارع، بحسب الإفضاء إليها.
وهذه المقاصد تعد الركن الثاني لاستنباط الأحكام الشرعية والركن الأول هو الحذق والتمهر في اللغة العربية .
ثانيا: الحديث عن مسائل كثيرة تعد من نوافل القول في علم الأصول أو لا مدخل لها في الغرض الذي من أجله وضع هذا العلم، كمسائل اللغات، أهي اصطلاح أو توقيف، وحكم الأشياء قبل الشرع، والإباحة أهي تكليف أم لا، ومسألة إن كان النبي صلى الله عليه وسلم متعبدا بشرع قبل بعثته أو لا، وعربية جميع القرآن، والجدال حول القراءات الشاذة، والنزاع في مسألة شكر المنعم، والعناية الزائدة بالحدود والتعاريف والانشغال بمناقشتها، وذلك مما جعل علم الأصول وبخاصة في العصور المتأخرة ميدانا للجدل والمناظرة فيما هو شكلي أو لفظي وجعل العلماء يبتعدون بهذا العلم عن غايته والأغراض المقصودة منه، حيث مالوا بمباحثه إلى الفكر النظري دون الفكر التطبيقي .
ثالثا: عدم تحرير القول في النزاع الطويل في خبر الواحد، حتى يعول عليه في أخذ الأحكام دون خلاف في كثير من الشروط التي وضعها بعض الأئمة لظروف خاصة أملتها عليهم، وهي شروط كانت ما تزال موضع جدل ومصدر خصام بين المسلمين، وشغلا شاغلا للدارسين .
وكذلك عدم تحرير القول في الإجماع ووضع الضوابط التي تجعل له دورا فاعلا في الاجتهاد ولا سيما في العصر الحاضر الذي تنوعت فيه المشكلات، بحيث تحتاج دراستها إلى عدد من التخصصات.
فما جاء عنه في كتب الأصول ليس إلا فكرا نظريا بحتا لا يعرف التطبيق بحال من الأحوال في حياتنا المعاصرة .
وللدكتور حسن الترابي رسالة صغيرة عنوانها تجديد أصول الفقه الإسلامي حاول فيها أن يصور حاجة المسلمين في العصر الحديث إلى إعادة النظر في مسألة منهج الاجتهاد الأصولي وأدواته وضوابطه، وقد جاء في مقدمة هذه الرسالة أن العالم الإسلامي في حاجة إلى نهضة شاملة في كل المجالات تثور على الأوضاع التقليدية وتخلص العقلية الإسلامية والواقع الإسلامي من الجمود.
ولا يمكن أن تقوم هذه النهضة على غير منهج، وهذا المنهج منهج أصولي لا يشتغل بالجزئيات دون النظر في مقاصد الدين الكلية ويرتبط بواقع الحياة حتى لا تصبح قضاياه مقولات نظرية عقيمة لا تثمر فقها حيا يجابه التحديات العلمية .
ويرى الدكتور الترابي أن علم الأصول لم يعد، بصورته الموروثة، مناسبا للوفاء بحاجاتنا المعاصرة حق الوفاء، لأنه مطبوع بأثر الظروف التاريخية التي نشأ فيها، وبطبيعة القضايا التي كان يتوجه إليها البحث الفقهي.
ويخلص الترابي إلى أن هذا العلم قد آل به الحال بعد نهضة حميدة إلى الجمود العقيم، بحيث أصبح معلومات لا تهدي إلى فقه ولا تولد فكرا، وإنما غدا الأمر نظرا مجردا موغلا في التشعيب والتعقيد بغير طائل.
وجملة القول إن التحديد في علم الأصول ضرورة دينية، وأن الدعوة إلى هذا التجديد تستند إلى مبدأ صلاحية الشريعة الإسلامية للتطبيق في كل عصر.
ومن ثم لا تعني هذه الدعوة خروجا عن كل ما كتبه السلف في هذا العلم، فمنه ما لا يقبل التطور، فيؤخذ به ويعول عليه، ومنه ما جاء عن نظر واجتهاد، ولا أحد يستطيع أن يدعي وجوب متابعة أي مجتهد فيما أداه إليه اجتهاده فقط، فإن ذلك أقصى ما يقال فيه: إنه رأي والرأي مشترك .
ولا تقتصر الدعوة إلى التجديد على إعادة النظر فيما هو محل نزاع بين العلماء من الأدلة أو المبادئ اللغوية، وإنما تشمل، فضلا عن ذلك، النظر في تحديد ما يعد في علم الأصول وما لا يعد منه، وفقا للغاية من هذا العلم، وسعيا لتوجيه وجهة واقعية، فلا تطغى عليه المناقشات الجدلية العقيمة، أو الاهتمام بحركة الحياة المعاصرة حتى يتسع مجال الأصول لبناء نهضة شاملة تقود الأمة إلى أن تتبوأ منزلة الريادة والشهادة التي أنزلها الله إياها، فتكون بحق خير أمة أخرجت للناس.
مجالات التجديد في علم الأصول : إذا كان ما هو ظني أو محل نزاع بين العلماء يجوز الاجتهاد فيه، فالمسائل الأصولية الظنية أولى بالاجتهاد، لأنها تتعلق بمنهج البحث في الفقه، والمناهج العلمية لا تعرف الجمود والتحجر، وإنما سمتها التطور والتجدد، وتساوقا مع تطور المعارف ونمو الثقافات، وتجدد ضرورات الحياة وأوضاعها.
وإذا كان علم الأصول، كما وصل إلينا لم يعد مناسبا للوفاء وفاء تاما بما تحتاجه الأمة في حاضرها كي تبني نهضة شاملة، فإن الاجتهاد في هذا العلم لتجديده وتطويره وفقا لأسس وقواعد لا تخرج على القطعيات أصبح ضرورة إسلامية بلا مراء.
ويشمل مثل هذا التجديد في علم الأصول عدة قضايا يمكن حصرها فيما يلي :

قوم إذا الشر أبدى ناجذيه لهم طاروا إليه زرافات ووحدانا لا يسألون أخاهم حين يندبهم في النائبات على ما قال برهانا لكن قومي وإن كانوا ذوي عدد ليسوا من الشر في شيء وإن هانا يجزون من ظلم أهل الظلم مغفرة ومن إساءة أهل السوء إحسانا فقالوا هذا عدو يملك من الآلة العسكرية والعدة والعدة ما لا قبل لنا به، ويملك من القوة الاقتصادية والسياسية ما لا طاقة لنا عليه.
وفي مواجهته وقتاله تعريض المسلمين للهلاك، وتعريض البلاد إلى المزيد من الدمار والخراب.
/ فالمصلحة العامة للإسلام والمسلمين تقتضي عدم قتاله، أو حتى الاعتراض عليه، إبقاء للبقية الباقية من بلاد المسلمين، بعيدة آمنة من سطوته وجبروته، فلا نصرة للمسلمين والحال كذلك، بل ربما الاستجابة لتخويفه ومعاونته عليهم.
فهذه مصلحة يجب مراعاتها وواقعة دعت الضرورة إليها.
هذا ما اعتذروا به فهل يستقيم لهم هذا العذر في الميزان الشرعي ؟ وهل يتوافق مع أقوال أهل العلم، وما عرفوا به المصلحة المرعية والضرورة الملجئة ؟ هذا ما أستعين الله تعالى لبيانه وتوضيحه، مبتدئا بتعريف المصلحة والضرورة، ثم ما يجوز مراعاته منها وما لا يجوز، ووجه معارضة هذه المصلحة والضرورة للشرع الحنيف، ثم النظر في حقيقة هذه المصلحة، مستشهدا بالنصوص البينات وما قاله أهل العلم والذكر الراسخون.
المصلحة هي: الوصف الذي يظن في ترتيب الحكم عليه جلب منفعة للناس، أو درء مفسدة.
فإذا شهد الشارع لها واعتبرها صارت مصلحة حقيقية شرعية، وإذا شهد الشارع بإلغائها وعدم اعتبارها صارت مصلحة متوهمة، هي مفسدة في الحقيقة، أو الأمر الذي هو ضدها أصلح منها.
ومصلحة لم يتطرق لها الشارع باعتبار ولا إلغاء.
فمن المصلحة التي شهد الشارع لاعتبارها مصلحة صلاح المجتمع بأداء واجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومصلحة التآلف والمحبة بين المسلمين بأداء النصرة والنصيحة والتعاون وإفشاء السلام، فهذه مصالح أعتبرها الشارع وأمر بها.
ومصلحة شهد الشارع لإلغائها، لأنها في الحقيقة والنظر الصحيح مفسدة لا مصلحة.
فالسلامة من القتل بترك الجهاد مصلحة مظنونة ملغاة بقوله تعالى: كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
وهي مفسدة في الحقيقة، قال القرطبي: قلت: وهذا صحيح لا غبار عليه كما اتفق في بلاد الأندلس، تركوا الجهاد وجبنوا عن القتال وأكثروا من الفرار فاستولى العدو على البلاد، وأي بلاد ؟ وأسر وقتل وسبى واسترق، فإنا لله وإنا إليه راجعون، ذلك بما قدمت أيدينا وكسبته.
وكذلك ترك النهي عن المنكر، لأجل حسن الخلق والتأليف والاجتماع، مصلحة مظنونة ملغاة لقوله تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذالك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون .
وللأحاديث الصحيحة الكثيرة التي أمرت بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وحذرت أهماله وتضييعه.
فالحقيقة أنها مفسدة تؤول بالمجتمع إلى الفساد والضلال.
ومصلحة لم يشهد لها الشارع باعتبار ولا إلغاء، وهي ما يسميه أهل العلم والأصول، المصالح المرسلة، والتي هي محل النظر والاجتهاد، من قبل أهل العلم الراسخ والنظر الصحيح، مثل كتابة المصحف وجمع الناس على حرف واحد، ومهادنة الكفار بل ودفع المال لهم ليكفوا، حال ضعف المسلمين وقوة الكفار.
هذه المصلحة الجمهور لا يعتبرها حجة ودليلا صحيحا، والمالكية وكثير من الحنابلة والمحققون يعتبرها حجة ودليلا، إذا بنيت على الأصول والقواعد الشرعية المرعية، لأن الله تعالى كما أخبر عن نفسه ودينه قد أكمل الدين وارتضاه لنا، وأتم علينا النعمة بتمامه وصلاحه، قال تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا .
فليس خير إلا وقد دلت الشريعة عليه، إما بالنص عليه عينا، وإما استنباطا من الأصوال والقواعد التي دلت عليها النصوص.
ثم شددوا لاعتبارها خوفا من تسلط الأهواء والشهوات، فاشترطوا لاعتبار مثل هذه المصلحة أن تكون متحققة لا مظنونة، كلية لجميع المسلمين لا جزئية، دينية لا دنيوية.
هذا التأصيل والتفصيل في المصالح يضع هذه المصلحة المظنونة المزعومة التي يترتب عليها خذلان المسلمين وأعظم منه المظاهرة عليهم في صف المصالح الملغاة.
ذلك بسبب معارضتها للنصوص الصحيحة الصريحة، ولإجماع المسلمين، في وجوب نصرة المسلمين، وتحريم خذلانهم، أو مظاهرة الكفار عليهم، بل رتبت النصوص الإثم العظيم على الخذلان والتسليم، وجعلت المظاهر عليهم معدودا في الكفار قد تبرأ الله تعالى منه.
فلا يقبل والحال هذه من أحد الاعتذار بهذه المصلحة الملغاة، ومن فعله فهو مخالف لإجماع واتفاق أهل العلم، مقدم لرأيه وعقله على أمر الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم.
وإن فتح هذا الباب هو التعطيل العظيم لشرع الله تعالى.
فلكل صاحب هوى وشهوة ونفاق ورأي سقيم أن يزعم المصلحة فيما يظنه ويراه، فيعطل الأحكام، ويغير ويبدل الشرع.
/ قال ابن قدامة رحمه الله تعالى في روضة الناظر: الرابع من الأصول المختلف فيها: الاستصلاح وهو اتباع المصلحة المرسلة، والمصلحة هي جلب المنفعة أو دفع المضرة وهي ثلاثة أقسام: قسم شهد الشرع باعتباره فهذا هو القياس وهو اقتباس الحكم من معقول النص أو الإجماع، القسم الثاني ما شهد ببطلانه كإيجاب الصوم بالوقاع في رمضان على الملك، إذ العتق سهل عليه، فلا ينزجر والكفارة وضعت للزجر فهذا لا خلاف في بطلانه لمخالفته النص.
وفتح هذا يؤدي إلى تغيير حدود الشرع.
الثالث: ما لم يشهد له بإبطال ولا اعتبار معين.
وقال الرازي في المحصول: أعلم أن المصالح بالإضافة إلى شهادة الشرع ثلاثة أقسام: أحدها، ما شهد الشرع باعتباره .. وثانيها ما شهد الشرع ببطلانه، مثاله قول بعض العلماء لبعض الملوك لما جامع في نهار رمضان عليك صوم شهرين متتابعين فلما أنكر عليه حيث لم يأمره بإعتاق رقبة، قال لو أمرته بذلك لسهل عليه ولاستحقر إعتاق رقبة في قضاء شهوته.
واعلم أن هذا باطل لأنه حكم على خلاف حكم الله تعالى لمصلحة تخيلها الإنسان بحسب رأيه ثم إذا عرف ذلك من جميع العلماء لم تحصل الثقة للملوك بفتواهم، وظنوا أن كل ما يفتون به فهو تحريف من جهتهم بالرأي.
فتبين أن هذه المصلحة المزعومة مصلحة ملغاة لمعارضتها النصوص القطعية والإجماع.
وهي أيضا مضنونة لغيرهم برأيه أن يعتبرها مفسدة لا مصلحة.
فالتعاون مع الكفرة المعتدين يعينهم في تنفيذ وتحقيق أهدافهم الخبيثة في بلاد المسلمين، وسيجرئهم لغزو وحرب من لا يعطيهم كل ما يريدونه.
وحربه ومقاومته وإلحاق القتل والضرر بجنده وعتاده سيصده بإذن الله تعالى عن المضي قدما في ظلمه وبغيه، وسيخرجه إن شاء الله تعالى صاغرا مهزوما من بلاد المسلمين.
أما الضرورة فهي الحالة التي تجيز للمسلم فعل المحظور عند خشيته هلاك نفسه أو تلف أعضائه أو لحوق العنت العظيم به، مثل أكل الميتة لدفع مفسدة الموت بسبب عدم توفر الطعام الحلال، أو شرب الخمر لدفع الغصة المهلكة، أو التلفظ بكلمة الكفر لدفع القتل والضرر العظيم على النفس.
فالذي يجيز فعل الحرام والمحظور الضروريات، وليست الحاجيات ولا التحسينيات.
فالضرورة تدفع وتزال، لكنها لا تزال بضرر مثله، أو أعظم منه.
فدفعها له ضوابط وقواعد، فلا يجوز باتفاق أهل العلم دفع الضرر عن النفس بإيقاع مثله على النفس المعصومة الأخرى، مثل أن يقتل النفس المعصومة، أو يعين على قتلها، لبقاء نفسه، فليست نفسه أولى من نفس الآخر.
كما لا يجوز دفع الضرر بضرر أعظم منه، وضرر الفتنة في الدين وعلو الكفار واستيلاءهم على بلاد المسلمين أعظم من فتنة فوات الأنفس والأموال بجهاد وجلاد الكفار.
قال ابن جرير: والفتنة أكبر من القتل أي قد كانوا يفتنون المسلم عن دينه حتى يردوه إلى الكفر بعد إيمانه وذلك أكبر عند الله من القتل.
قال جندب بن عبد الله رضي الله تعالى عنه: عليكم بالقرآن فإنه نور في الليل وهدى في النهار، فاعملوا به على ما كان من فقر وفاقة، فإن عرض بلاء فقدم مالك دون نفسك، فإن تجاوز البلاء، فقدم نفسك دون دينك، فإن المحروب من حرب دينه، والمسلوب من سلب دينه، وإنه لا فاقة بعد الجنة، ولا غنا بعد النار، إن النار لا يستغني فقيرها، ولا يفك أسيرها.
فالمجاهد يتربص أحدى الحسنين، والبلاء بنقص الأنفس والأموال أمر كتبه الله تعالى ليتبين الصادقون الموقنون، الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون، الذين ما زادهم ما أصابهم إلا إيمانا وتسليما.
ويتبين الكاذبون المرتابون، الذين يقولون ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا، الذين يتربصون الفريقين، فإن كان فتح للمؤمنين قالوا ألم نكن معكم، وإن كانت الدائرة للكافرين قالوا ألم نخذل ونمنع المسلمين عنكم.
قال الله تعالى: إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهدآء والله لا يحب الظالمين .
وقال تعالى: أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة والله خبير بما تعملون .
وقال تعالى: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأسآء والضرآء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب .
/ وقال تعالى: ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذآ أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولئن جآء نصر من ربك ليقولن إنا كنا معكم أو ليس الله بأعلم بما في صدور العالمين .
فالآيات الدالة على وجوب الصبر والجهاد وتقديم الآخرة على الدنيا أكثر من أن تحصى.
فما أبعد من جعل من مجاهدة الكفار وقتالهم ضرورة تبيح تسليم البلاد والعباد لهم، حتى تقع الفتنة بهم وبحكمهم وبكفرهم.
ما أبعده عن الفقه والدين، وإن زعم حرصه على دماء المسلمين وأموالهم.
زعم يكذبه الشر والفساد الذي سيوقعهم فيه، ويفضحه مخالفته للنصوص والإجماع.
وكثير من أصحاب هذه الدعوى، هم كما قيل: المس مس أرنب، والريح ريح ثعلب.
فالمنافقون من قبل قد قالوا، كما أخبرنا الله تعالى عنهم: الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا قل فادرءوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين .
والكفار اليوم يألمون من هذا الجهاد ويقتلون ويكلمون، يرميهم الله تعالى ويقتلهم بأيدي من اصطفى من عباده، ولولا قتال الروافض والمنافقين والخونة معهم لما قر لهم بديار المسلمين قرار، وهم أيضا يدفعون ثمن هذا القتال اموالا عظيمة، ينفقونها ليصدوا عن سبيل الله، إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفرو ا إلى جهنم يحشرون .
قال شيخ الإسلام: مسألة التترس التي ذكرها الفقهاء، فإن الجهاد هو دفع فتنة الكفر، فيحصل فيها من المضرة ما هو دونها، ولهذا اتفق الفقهاء على أنه متى لم يكن دفع الضرر عن المسلمين إلا بما يفضي إلى قتل أولئك المتترس بهم جاز ذلك .
فانظر رحمك الله كيف أجاز أهل العلم، الذين يعرفون المصالح والمفاسد، للمجاهد أن يباشر قتل المسلم إذا تترس به الكفار.
واليوم يحرمون ويمنعون وهم قليل ولله الحمد لكن الدعاية لهم ولباطلهم كثرتهم الجهاد خشية أن يقتل الكفار المسلمين، أو أن يقتل المجاهدون الكفار والمرتدين.
وما أحسن ما قاله الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن محرضا المسلمين للجهاد: فاحذروا غاية الحذر من سطوة الله تعالى، فحقيقة الدين هي المعاملة، وسبيل اليقين هي الطريقة الفاضلة، ومن حرم التوفيق فقد عظمت مصيبته، واشتدت هلكته، وأنتم تعلمون معاشر المسلمين أن الأجل محتوم، وأن الرزق مقسوم، وأن ما أخطأ لا يصيب، وأن سهم المنية لكل أحد مصيب، وأن كل نفس ذائقة الموت، وأن الجنة تحت ظلال السيوف، وأن الرأي الأعظم في شرب كؤوس الحتوف، وأن من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار، ومن أنفق دينارا كتب بسبعمائة، وفي رواية بسبعمائة ألف دينار.
وأن الشهداء حقا عند الله من الأحياء، وأن أرواحهم في جوف طير خضر تتبوأ من الجنة حيث تشاء، وأن الشهيد يغفر له جميع ذنوبه وخطاياه، وأنه يشفع في سبعين من أهل بيته ومن والاه، وأنه آمن يوم القيامة من الفزع الأكبر، وأنه لا يجد كرب الموت، ولا هول المحشر، وأنه لا يحس ألم القتل إلا كمس القرصة، وكم للموت على الفراش من سكرة وغصة.
وأن الطاعم النائم في الجهاد أفضل من الصائم القائم في سواه، ومن حرس في سبيل الله لا تبصر النار عيناه، وأن المرابط يجري له أجر عمله الصالح إلى يوم القيامة، وأن ألف يوم لا تساوي يوما من أيامه، وأن رزقه يجري عليه كالشهيد أبدا لا ينقطع، وأن رباط يوم خير من الدنيا وما فيها، إلى غير ذلك من فضائل الجهاد، التي ثبتت في نصوص السنة والكتاب.
فيتعين على كل عاقل التعرض لهذه الرتب، ومساعدة القائم بها، والانضمام والانتظام في سلكه، فتربحوا بذلك تجارة الآخرة، وتسلموا على دينكم.
فرحمه الله تعالى، فكلامه يصدقه ويفرح به المؤمن، لأنه مأخوذ من كلام رب العالمين، وقول نبيه الصادق الأمين.
ويهز منه المنافق والمرتاب رأسه ويقول غر هؤلاء دينهم.
قال تعالى: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون وأما الذين فسقوا فمأواهم النار كلمآ أرادو ا أن يخرجوا منهآ أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون .
/ وقال تعالى: انطلقو ا إلى ما كنتم به تكذبون انطلقو ا إلى ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل ولا يغني من اللهب إنها ترمي بشرر كالقصر كأنه جمالة صفر ويل يومئذ للمكذبين .
وقال تعالى: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ثم إنهم لصالوا الجحيم ثم يقال هاذا الذي كنتم به تكذبون وقال تعالى: إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون وإذا انقلبو ا إلى أهلهم انقلبوا فكهين وإذا رأوهم قالو ا إن هؤلاء لضالون ومآ أرسلوا عليهم حافظين فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون على الأرآئك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون .
وقال تعالى: إنه كان فريق من عبادى يقولون ربنآ ءامنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكرى وكنتم منهم تضحكون .
شبهة وجوب الراية للجهاد شرع الله تعالى الجهاد، وفرضه على المسلمين، وهو كما أخبر تعالى عنه كره لكم.
لكن خيره الكثير للناس مقدم بتقديم الله له على الكره الذي يلحق بسببه.
فمتى قام به من يكفي سقط الإثم عن الباقين، وإذا ضيع وترك، أو قام به من لا يكفي، وقع الإثم على جميع المتخلفين القادرين.
قال تعالى: كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
وقال تعالى: انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون .
قال ابن كثير: وقال علي بن زيد عن أنس عن أبي طلحة: كهولا وشبابا ما أسمع الله عذر أحدا، ثم خرج إلى الشام فقاتل حتى قتل.
وفي رواية قرأ أبو طلحة سورة براءة فأتى على هذه الآية انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم فى سبيل الله .
فقال أرى ربنا يستنفزنا شيوخا وشبانا جهزوني يا بني، فقال بنوه يرحمك الله قد غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات ومع أبي بكر حتى مات ومع عمر حتى مات فنحن نغزو عنك، فأبى فركب البحر فمات.
فلم يجدوا له جزيرة يدفنوه فيها إلا بعد تسعة أيام فلم يتغير فدفنوه فيها.
وهكذا روي عن ابن عباس وعكرمة وأبي صالح والحسن البصري وشمر بن عطية ومقاتل بن حيان والشعبي وزيد بن أسلم أنهم قالوا في تفسير هذه الآية: انفروا خفافا وثقالا، قالوا كهولا وشبانا وكذا قال عكرمة والضحاك ومقاتل بن حيان وغير واحد.
وقال مجاهد شبانا وشيوخا وأغنياء ومساكين وكذا قال أبو صالح وغيره وقال الحكم بن عتيبة: مشاغيل وغير مشاغيل، وقال العوفي عن ابن عباس في قوله تعالى: انفروا خفافا وثقالا، يقول انفروا نشاطا وغير نشاط.
وروى الإمام أحمد ومسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله: من مات ولم يغز ولم يحدث به نفسه، مات على شعبة من نفاق .
والكفاية التي تسقط الإثم عن المسلمين هي كما قال ابن قدامة: أن ينهض للجهاد قوم يكفون في قتالهم، إما أن يكونوا جندا لهم دواوين من أجل ذلك، أو قد يكونوا أعدوا أنفسهم له تبرعا، بحيث إذا قصدهم العدو حصلت المنعة بهم .
فتحقيق الكفاية واجب على إمام المسلمين خصوصا، وعلى المسلمين عموما.
فرض عليهم أن يحصلوا القوة العسكرية من جند وسلاح، مستفرغين جهدهم ووسعهم، مقدمين له على ما سواه من الحاجيات والتحسينات.
ذلك أن الله تعالى أمرنا بذلك وحرضنا عليه، لما فيه من المصالح الدينية والدنيوية، التي لا تخفى على العاقل البصير، للمسلمين خصوصا وللناس أجمعين.
ولأن الكفار أعداء للمسلمين، لا يزالون يقاتلونهم حتى يردوهم عن دينهم، بغضا وعداوة للحق وأهله، وطمعا في ثروات المسلمين وأموالهم وديارهم، وخوفا من اجتماع كلمتهم وتوحدهم وقوتهم.
وبالتفريط والتضييع في تحقيق الكفاية الإثم والذنب العظيم، قال تعالى: إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير .
/ قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره للمؤمنين به من أصحاب رسوله، متوعدهم على ترك النفر إلى عدوهم من الروم: إن لم تنفروا أيها المؤمنون إلى من استنفركم رسول الله، يعذبكم الله عاجلا في الدنيا بترككم النفر إليهم عذابا موجعا.
ويستبدل قوما غيركم يقول: يستبدل الله بكم نبيه قوما غيركم، ينفرون إذا استنفروا، ويجيبونه إذا دعوا، ويطيعون الله ورسوله.
ولا تضروه شيئا يقول: ولا تضروا الله بترككم النفير ومعصيتكم إياه شيئا، لأنه لا حاجة به إليكم، بل أنتم أهل الحاجة إليه، وهو الغني عنكم وأنتم الفقراء والله على كل شيء قدير يقول جل ثناؤه: والله على إهلاككم واستبدال قوم غيركم بكم وعلى كل ما يشاء من الأشياء قدير .
وقال تعالى: إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون .
قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره لنبيه صلى الله عليه وسلم: إنما يستأذنك يا محمد في التخلف خلافك، وترك الجهاد معك من غير عذر بين الذين لا يصدقون بالله، ولا يقرون بتوحيده.
وارتابت قلوبهم يقول: وشكت قلوبهم في حقيقة وحدانية الله، وفي ثواب أهل طاعته، وعقابه أهل معاصيه.
فهم في ريبهم يترددون يقول: في شكهم متحيرون، وفي ظلمة الحيرة مترددون، لا يعرفون حقا من باطل، فيعملون على بصيرة.
وهذه صفة المنافقين .
وفي سنن أبي داوود عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم .
وفي ترك الجهاد علو للكفار، وذل للمسلمين، وهذه هي الفتنة والكفر والشرك.
قال تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير .
قال ابن جرير: فقاتلوهم حتى لا يكون شرك ولا يعبد إلا الله وحده لا شريك له، فيرتفع البلاء عن عباد الله من الأرض وهو الفتنة، ويكون الدين كله لله يقول: حتى تكون الطاعة والعبادة كلها لله خالصة دون غيره .
فهم متى ظهروا على المسلمين غيروا الدين بالقوة والإكراه حينا، وبالدعاية للباطل وتزيينه والإغراء به بالأموال والتولية والتمكين حينا.
فلو لم يكن الشرع قد دل على تقديم تحقيق الكفاية العسكرية على تحقيق الحاجيات والتحسينات المعيشية لكان العقل الصحيح والنظر السليم دالا وآمرا به.
إذ الدين والنفس والعرض والمال والعقل، معرض لبطش وسطوة الكفرة الحاقدين، الذي لن يرعى صغيرا ولا كبيرا، ولا امرأة ولا ضعيفا.
وكل ما عمر وشيد معرض للتدمير والتحريق والتخريب، الذي لن يبقي قرية ولا دارا ولا زرعا.
فمن العجب أن يوافقهم ويردد قولهم بعض المسلمين، في تحريمهم أسباب القوة على المسلمين، وجعلهم أسلحة الدمار والفتك حكرا عليهم، يتسلطون بها ظلما على البلاد والعباد، وينشرون الفتنة والفساد.
هذا الركن العظيم والقطب المتين، له أحكام وقواعد وضوابط، فمن نجاهد ونقاتل ؟ ومتى نقاتل ونسالم ؟ وكيف نقاتل ونعاهد ونواثق ؟ وما الذي نغنم وكيف يقسم ؟ وكيف نتعامل مع المحاربين والمعاهدين والأسرى والمستأمنين ؟ كل ذلك قد ذكره وبينه الله تعالى في كتابه العزيز، وبينه وجلاه رسوله صلى الله عليه وسلم في سنته وسيرته، وفصل ودقق وحقق فيه أهل العلم الراسخون فقها واستباطا وقياسا من النصوص .
فمن ذلك أنهم حكموا وأوجبوا الجهاد عينا على كل مسلم في حالات ثلاث: الأولى : إذا التقى الزحفان وتقابل الصفان، يحرم على من حضر من أهل الجهاد وهم الذكور الأحرار المكلفون المستطيعون لسلامة أبدانهم الانصراف والفرار، قال تعالى: يآأيها الذين آمنو ا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار .
الثانية: إذا نزل الكفار ببلد، تعين على أهله قتاله ودفعه، قال المرداوي في الإنصاف: تنبيه: مفهوم قوله: أو حضر العدو بلده، أنه لا يلزم البعيد، وهو صحيح، إلا أن تدعو حاجة لحضوره، كعدم كفاية الحاضرين للعدو، فيتعين أيضا على البعيد .
الثالث : إذا استنفر الإمام قوما للقتال، لزمهم النفير، لعظيم حق الإمام، قال تعالى: ياأيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل .
/ وفي صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، وإذا استنفرتم فانفروا .
والحال اليوم أن الكفار قد غزوا وأخذوا واحتلوا بلاد المسلمين، وانتزعوها من أهلها، في العراق وفلسطين وأفغانستان وغيرها، سواء كانت تلك البلاد محكومة قبل احتلالها من منافق كافر، أو مبتدع ظالم، أو مسلم صالح.
فهذه البلاد والمدن والقرى مسلمة بأهلها، قد نزل بساحتها العدو الكافر، والذي يسعى لتمكين المنافقين المرتدين فيها ليحققوا له كل أطماعه ومصالحه، وليحكموا المسلمين بالطاغوت وليشيعوا بينهم الكفر والفتنة والضلال والفساد.
فكان عينا على أهلها الجهاد والصبر عليه، حتى يأتي النصر والفتح من الله تعالى، أو يعذروا بالقتل أو الأسر.
أو يبلغوا حدا من الضعف والقلة لا يستطيعون معه حربا ولا غارة ولا نكاية.
فلهم حينئذ وهم أعلم بحالهم ممن يأخذ أخبارهم من عدوهم أن ينحازوا إلى فئة مسلمة إن وجدوا لهم نصيرا ومعينا من المسلمين.
فإن لم يجدوا نصيرا، كان الإثم على من أسلمهم، ووجبت الهجرة عليهم فرارا بدينهم من فتنة الكفار، فإن لم يجدوا بلدا مسلما يقبلهم، عذروا، وكان الإثم على من منعهم الهجرة وصدهم عن بلاد المسلمين.
قال الله تعالى: إن الذين توفاهم الملا ئكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالو ا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولائك مأواهم جهنم وسآءت مصيرا إلا المستضعفين من الرجال والنسآء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولائك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا .
فهل يشترط للجهاد والحالة هذه إمام يجتمع الناس عليه، وراية يعقدها، يجاهد تحت إمرتها وتوجيهها.
هذا ما اشترطه اليوم من اعتمد في فتواه على أخبار وأنباء يأتيه بها فسقة وظلمة ومنافقون.
فتصور الأمر بخلاف حقيقته، والله تعالى نهانا أن نقبل النبأ من الفاسق، فكيف بالمنافق والكافر.
وانظر إلى الكفار في حربهم وهم لا يألون جهدا ولا حيلة لإخفاء حقيقة ما يخسرونه من الأرواح الخبيثة والأبدان النجسة والعدة والسلاح.
وكيف يتسابق الفسقة والمنافقون، لإظهار قتلى وخسائر المسلمين، والتستر على مكاسبهم ومغانمهم، يفعلونه لإضعاف همم المسلمين وللإرجاف والتخويف.
قال تعالى: ياأيها الذين آمنو ا إن جآءكم فاسق بنبإ فتبينو ا أن تصيببوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين .
واشترط الراية آخرون لا يفقهون، ولا يدرون أنهم لا يفقهون.
فوقعوا جميعا في أمور: الأولى : أنهم لم يفرقوا بين جهاد الطلب وجهاد الدفع.
بين جهاد يغزو فيه المسلمون الكفار، وجهاد يدفعون به الكفار عن بلادهم، وهذا تفريق قد أجمع عليه المسلمون.
فجهاد الدفع فرض عين باتفاقهم لا يستأذن فيه، ولا يتخلف عنه، أما الآخر فهو فرض على الكفايه، ويكون فرض عين على من استنفره الإمام أو حضر الصف، هذا التفريق دليله الإجماع والنصوص، والنظر الصحيح للمقاصد الشرعية.
وكلا الجهادين أمره موكول إلى الإمام واجتهاده، ويلزم طاعته، فإن عدم الإمام وهذا يتصور حال غزو الكفار لبلاد المسلمين وقتلهم لإمامهم وجب تنصيب إمام حسب الاستطاعة، وإلا نصب كل بلد أو جماعة أميرا عليهم، يأتمرون بأمره ويصدرون عن رأيه.
قال شمس الدين ابن قدامه في الشرح الكبير: فإن عدم الإمام، لم يؤخر الجهاد، لأن مصلحته تفوت بتأخيره .
وقال الشيخ عبد الرحمن بن حسن: ويقال: بأي كتاب أم بأية حجة أن الجهاد لا يجب إلا مع إمام متبع هذا من الفرية في الدين، والعدول عن سبيل المؤمنين .
وقال ما معناه: أن القول باشتراط الإمام للجهاد، فإذا لم يوجد إمام فلا جهاد، يلزم منه مخالفة أمر الله وذلك بالوقوع في ترك الجهاد وحصول الموالاة للكفار.
فلما كان ما يلزم من هذا الشرط باطلا، دل على أن الشرط باطل ، وذم وسفه وبدع صاحب هذا القول.
فكيف لو سمعهم يشترطونه في جهاد الدفع، ويلزم من شرطهم الغريب العجيب ذهاب بلاد الإسلام واستيلاء الكفار عليها، ووقوع الفتنة بهم وبباطلهم.
الثانية : ما يدريهم أن يكون لهم إمام أو أمير، قد اقتضت مصلحة الجهاد إخفاء اسمه، وعدم ظهوره.
بل الظاهر أن لهم في العراق وأفغانستان وغيرها قيادة، ولديهم تنظيم وتنسيق.
وهذا حسب جهدهم واستطاعتهم حين لم ينصرهم إمام من المسلمين فينحازوا إليه ويقاتلوا معه.
/ الثالثة : أن علماء المسلمين في تلك البلاد، وهم أعلم بواقع حالهم، أفتوا بوجوب الجهاد والمقاومة والمجالدة، لهذا الكافر المحتل، حتى يخرج بإذن الله تعالى مهزوما صاغرا من بلاد المسلمين.
أفتوا بذلك وجازفوا بأرواحهم الطيبة نصرة للحق، وغيرة على الإسلام وأهله، فلله درهم، وأشهد الله على حبهم، وأسأله ثباتهم وحفظهم.
وأذكرهم بما رواه ابن الجوزي في كتابه مناقب الإمام أحمد الشيباني البغدادي قال: أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أنبأنا أحمد بن أبي سعد النيسابوري، قال: سمعت عبد الله بن يوسف يقول: سمعت أبا العباس الأصم يقول: سمعت العباس الدوري يقول: سمعت الأنباري يقول: لما حمل أحمد بن حنبل إلى المأمون أخبرت، فعبرت الفرات فإذا هو جالس في الخان، فسلمت عليه، فقال: يا أبا جعفر تعنيت فقلت: ليس هذا عناء، وقلت له: يا هذا، أنت اليوم رأس والناس يقتدون بك، فوالله لئن أجبت إلى خلق القرآن ليجيبن بإجابتك خلق كثير من خلق الله، وإن أنت لم تجب ليمتنعن خلق من الناس، ومع هذا فإن الرجل إن لم يقتلك فإنك تموت، ولا بد من الموت، فاتق الله ولا تجبهم إلى شيء ، فجعل أحمد يبكي ويقول: ما شاء الله، ما شاء الله، ثم قال لي أحمد: يا أبا جعفر أعد علي ما قلت.
فأعدت عليه، فجعل يقول ما شاء الله ما شاء الله .
فإن كان هذا موقف علماء الرافدين، فكيف يجرؤ هذا المخذل على مثل هذا القول ؟ الذي سر وأسعد الكفار، واستظهروا به لإضعاف المسلمين وتفريق كلمتهم وشق صفهم.
قد والله ركب أصحاب هذا الباطل شططا، وما قالوا قصدا ولا وسطا، ووقعوا في المظاهرة والمعاونة على المسلمين من حيث يشعرون أو لا يشعرون.

أحمد بن عمر الشهاب بن الزين الحلبي والوالي ويعرف بابن الزين.
باشر عدة وظائف منها ولاية القاهرة في الأيام الظاهرية برقوق وكان جبارا ظالما غاشما لكن كان للمفسدين به ردع ما، مات في يوم الأحد ثاني عشر ربيع الأول سنة ثلاث وهو معزول، ذكره شيخنا في إنبائه باختصار وكذا المقريزي في عقوده وغيرها ووصفه بالأمير بن الحاج.
أحمد بن عمر الشهاب البلبيسي البزار، مات في يوم الجمعة ثاني عشر رجب سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة وقد جاز الثمانين وكان من خيار التجار ثقة ودينا وأمانة وصدق لهجة جاور عدة مجاورات بمكة وسمع الكثير وأنجب أولادا رحمه الله.
قاله شيخنا في إنبائه وأظنه والد السراج عمر الآتي وإن سميت جده في ترجمة شيخنا محمدا.
أحمد بن عمر الشهاب الدنجيهي ثم القاهري القلعي الشافعي.
مات وقد قارب السبعين أو حازها في يوم الأحد حادي عشر ذي القعدة سنة سبع وسبعين وثمانمائة، وكان قد نشأ فقيرا بجامع القلعة ثم ترقى حتى صار أحد مؤذنيه ثم رئيسا فيه بحيث رقي في الخطابة بالجلال البلقيني وغيره بل جلس فيه مع الشهود ثم صار شاهد ديوان عليباي الأشرفي ثم كسباي المؤيدي ثم استقر في جملة أئمة القصر بعناية يشبك الفقيه وعمل نقابة أئمته والنيابة في نظر الأوقاف الجارية تحت نظر مقدم المماليك في أيام جوهر النوروزي ثم نيابة الأنظار الزمامية عنه أيضا، وكان خيرا رحمه الله وإيانا.
أحمد بن عمر الشهاب السعودي البلان نقيب الذكارين بزاوية أبي السعود.
مات في يوم الاثنين ثاني عشر ذي الحجة سنة تسع وستين وكان مشكور السيرة.
أرخه المنير.
أحمد بن عمر المصراتي القيرواني إمام جامع الزيتونة بتونس.
مات بها في سنة تسع وثمانين.
أحمد بن عيسى بن أحمد بن عيسى بن أحمد القاهري أخو أبي الفتح محمد الكتبي.
له ذكر في أبيه ولم يكن بمحمود.
مات قريب السبعين.
أحمد بن عيسى بن أحمد الشهاب الصنهاجي المغربي ثم القاهري الأزهري المالكي المقرئ نزيل جامع الأزهر.
كان ماهرا في القراءات والعربية والفقه متصديا للإقراء جميع النهار وممن أخذ عنه الشمس القرافي.
مات في سابع المحرم سنة سبع وعشرين وكثر التأسف عليه.
ترجمه شيخنا في أنبائه.
أحمد بن عيسى بن أحمد الدمياطي ثم القاهري النجار والد الأمين محمد الآتي.
ممن تميز جدا في صناعته وأتى أشغالا ثقالا ورأى حظا في أيام الجمالي ناظر الخاص وهو الذي عمل المنبر المكي ثم منبر المزهرية وجامع الغمري، وحج غير مرة وجاور وقد هش وعجز وأظن مولده في سنة عشرين.
ومات في ذي القعدة سنة سبع وتسعين بالمنزلة.
أحمد بن عيسى بن عثمان بن عيسى بن عثمان الشهاب بن الشرف القاهري أخو الفخر محمد الآتي ويعرف كسلفه بابن جوشن سمع على شيخنا في رمضان وغيره وكان فقيرا ضعيف الحركة ألثغ يقيم أحيانا عند أخيه وقتا بالزاوية المجاورة لتربتهم بالصحراء وكان هو الخطيب بها غالبا.
مات في ليلة الأحد ثامن شعبان سنة تسع وسبعين رحمه الله.
أحمد بن عيسى بن علي بن يعقوب بن شعيب الداودي الأوراسي المغربي المالكي.
ولد تقريبا في سنة أربع وثمنمائة بأوراس وحفظ بها القرآن برواية ورش والرسالة ثم انتقل إلى تونس فقرأ بها القرآن لنافع بكماله وحفظ بها بعض ابن الحاجب الفرعي ثم أخذ الفقه عن أبوي القسم البرزلي سمع عليه جميع كتابه الحاوي في الفقه وهو في ثلاث مجلدات والعبدوسي وسمع عليه صحيح البخاري ومحمد بن مرزوق وبحث عليه في الأصول والمنطق والمعاني والبيان، وحشى كتبه التي قرأها على مشايخه، لقيته بالميدان وقد قدم حاجا في سنة تسع وأربعين ومات.
أحمد بن عيسى بن محمد بن علي الشهاب المنزلي ثم القاهري الأزهري الشافعي الضرير ويعرف في ناحيته بعصفور وقد يصغر.
ولد في سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة بالمنزلة ونشأ بها ثم تحول بعد بلوغه منها إلى القاهرة فقطن الأزهر وحفظ القرآن والمنهاج والحربية وألفية ابن مالك والجرومية وأخذ في الفقه عن المناوي والعبادي بل وعن العلم البلقيني وغيرهم وفي الأصلين عن العلاء الحصني وكذا المعاني والبيان والعربية بل أخذ عن التقيين الحصني والشمني قليلا ولازم السنهوري في العربية ومن قبله الأبدي والشهاب السجيني في الفرائض والحساب وتزوج ابنته والسيد علي تلميذ ابن المجدي بل أخذ عن البوتيجي وأبي الجود وسمع على السيد النسابة وابن الملقن والنور البارنباري وناصر الدين الزفتاوي وأم هانئ الهورينية والحجاري والمحبين الفاقوسي والحلبي بن الألواحي والشمس الرازي القاضي الحنفي والجمال بن أيوب الخادم والبهاء بن المصري وغيرهم، ولازم التردد لغير هؤلاء، وحصل له ومد كف منه في سنة ثلاث وسبعين وهو فما يظهر صابر وشاكر ولكن كثرت منازعاته في الدروس والمجالس مع يبس عبارته وكلمته وعدم تأدبه سيما بعد انفكاكه.
أحمد بن عيسى بن موسى بن عيسى بن سليم أو سالم وجمع المقريزي بينما فقال سليم ككثير بن سالم بن جميل ككبير أيضا، وزاد بن راجح: بن كثير بن مظفر بن علي بن عامر العماد أبو عيسى بن الشرف أبي الروح بن العماد أبي عمران الأزرقي العامري المقيري بضم الميم ثم قاف مفتوحة وآخره راء مصغر نسبة للمقبري قرية من أعمل الكرك الشافعي أخو العلاء علي.
ولد في شعبان سنة إحدى وقيل اثنتين وأربعين وسبعمائة بكرك الشوبك وحفظ المنهاج وجامع المختصرات وغيرها واشتغل بالفقه وغيره وقدم مع أبيه وكان قاضي الكرك القاهرة بعد الأربعين فسمع بها من أبي نعيم الأسعردي وأبي المحاسن الدلاصي وأبي العباس أحمد بن كشتغدي ومحمد بن إسماعيل الأيوبي في آخرين منهم الحافظ المزي، وبالقدس من البياني وغيره، وقدم القاهرة غير مرة واستقر في قضاء الكرك بعد أبيه وكان كبير القدر فيه محببا إلى أهله بحيث أنهم لم يكونوا يصدرون إلا عن رأيه فلما سجن الظاهر برقوق به قام هو وأخوه في خدمته ومساعدته ومعاونته فلما خرج وصلا معه إلى دمشق فحفظ لهما ذلك فلما تمكن أحضرهما إلى القاهرة واستقر بهذا في قضاء الشافعية وبأخيه في كتابة السر وذلك في رجب سنة اثنتين وتسعين فباشر بحرمة ونزاهة وصيانة ودخل معه حلب واستكثر في ولايته من النواب وشدد في رد الرسائل وتصلب في الأحكام فتمالأ عليه أهل الدولة وألبوا حتى عزل في أواخر سنة أربع وتسعين بالصدر المناوي وأبقى السلطان معه تدريس الفقه بالصلاحية المجاورة للشافعي والحديث بجامع طولون ونظر وقف الصالح بين القصرين مع درس الفقه واستمر إلى أن أشغرت الخطابة بالمسجد الأقصى وتدريس الصلاحية هناك فاستقر به فيهما وذلك في سنة تسع وتسعين فتوجه إلى القدس وباشرهما وانجمع عن الناس وأقبل على العبادة والتلاوة حتى مات في سابع عشر أو يوم الجمعة سابع عشرين ربيع الأول سنة إحدى بعد أن رغب في مرض موته عن الخطابة لولده الشرف عيسى ولكن لم يتم له، وكان ساكنا كث اللحية أثنى عليه ابن خطيب الناصرية، ونقل شيخنا عن التقي المقريزي أنه حلف له أنه ما تناول ببلده ولا بالديار المصرية في القضاء رشوة ولا تعمد حكما بباطل انتهى، والمقريزي ممن طول ترجمته في عقوده وهو أول من كتب له من القضاة عن السلطان الجناب العالي بعد أن كان يكتب لهم المجلس وذلك بعناية أخيه كاتب السر فإنه استأذن له السلطان بذلك واستمر لمن بعده وقد كانت لفظة المجلس في غاية الرفعة للمخاطب بها في الدولة الفاطمية ثم انعكس ذلك في الدولة التركية وصار الجناب أرفع رتبة عن المجلس ولذا وقع التغيير.
أفاده شيخنا في إنبائه وقال إنه حدث ببلده قديما ولما قدم القاهرة قاضيا خرج له الولي العراقي مشيخة سمعها عليه شيخنا بل قرأ بعضها وكذا سمع عليه غير واحد ممن أخذنا عنه.
أحمد بن عيسى بن موسى بن قريش الشهاب القرشي الهاشمي المكي الشافعي والد الزين عبد الواحد الآتي.
نشأ بمكة وبها ولد فحفظ القرآن وقرأ في التنبيه وتلا بالقرآن على ابن عياش والكيلاني وسمع على الزين المراغي في سنة ثلاث عشرة وبعدها الحديث، وقدم القاهرة وغير مرة وكذا دمشق وسمع على شيخنا وغيره، وكان لين الجانب فقيرا.
مات بمكة في ليلة الجمعة سابع عشر شعبان سنة سبع وستين.
أرخه ابن فهد، وبلغني أنه تسلق في ثوب الكعبة حتى صعد إلى أثنائها مبالغة في التوسل بذلك لبعض مقاصد.
أحمد بن عيسى بن يوسف بن عمر بن عبد العزيز الهواري البنداري أمير عرب هوارة ويعرف بابن عمر.
استقر بعد صرف أخيه سليمان الآتي إلى أن مات في أول سنة اثنتين وثمانين وكان أحسن حالا من أخيه واستقر بعده في الإمرة ابن أخيه داود بن سليمان.
أحمد بن الشرف عيسى القيمري الخليلي الغزي.
ولد سنة ست وخمسين وسبعمائة وسمع الكثير وحدث وروى أجاز لنا.
قاله ابن أبي عذيبة.
أحمد بن عيسى السنباطي الحنبلي.
في ابن محمد بن عيسى بن يوسف.
أحمد بن عيسى العلوي نزيل مكة خال أبي عبد الله وأبي البركات وكمالية بني القاضي على النويري.
مات بها في ذي القعدة سنة ست وأربعين.
أحمد بن غلام الله بن أحمد بن محمد الشهاب الريشي القاهري الميقاتي.
قال شيخنا في إنبائه كان اشتغل في فن النجوم وعرف كثيرا من الأحكام وصار يحل الزيج ويكتب التقاويم واشتهر بذلك.
مات في صفر سنة ست وثلاثين وقد أناف على الخمسين.
أحمد بن أبي الفتح بن إسماعيل بن علي بن محمد بن داود شهاب الدين البيضاوي المكي الزمزمي الشافعي أخو محمد الآتي وأبوهما.
ولد سنة ثمان وأربعين وثمانمائة وحفظ المنهاج وغيره وسمع على القاضي عبد القادر وباشر الأذان.
أحمد بن أبي الفتح العثماني.
يأتي في ابن محمد.
أحمد بن أبي الفضل بن ظهيرة.
في ابن محمد بن أحمد بن ظهيرة.
أحمد بن قاسم بن أحمد بن عبد الحميد التميمي التونسي المالكي ويعرف بابن عاشر، استقر به السلطان في مشيخة تربته بعد شيخه القلصاني.
أحمد بن قاسم بن ملك بن عبد الله بن غانم الشريف العلوي المكي.
كان مقيما بالروضة من وادي مر، مات في ذي الحجة سنة إحدى وأربعين بمكة ودفن بالمعلاة.
أحمد بن أبي القسم بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن مطير الشهاب بن الشرف بن الشهاب بن أبي إسحاق الحكمي اليماني الشافعي الآتي أبوه، من بيت كبير.
ولد سنة عشرين وثمانمائة واشتغل في الفقه على والده وعمه عمر والبدر حسين الأهدل وتميز على أخيه أبي الفتح وغيره بالاشتغال، وقدم مكة غير مرة وأخذ عن نحويها القاضي عبد القادر العربية وترجمه بأنه ذاكر لفقه الشافعي يدرس التنبيه والحاوي ونقل من فوائده جملة.
فمنها: وكل أداريه على حسب حاله ... سوى حاسد فهي التي لا أبالها وكيف يداري المرء حاسد نعمة ... إذا كان لا يرضيه إلا زوالها وقول القائل: إن الزمان إذا رمى بصروفه ... شكيت عظائمه إلى عظمائه فلجوا بجودهم دياجي صرفه ... عمن رمى فيعود في نعمائه مات سنة بضع وستين.
أحمد بن أبي القسم بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن المغربي الخلوف.
يأتي فيمن اسم أبيه محمد قريبا.
أحمد بن أبي القسم بن محمد بن أحمد المحب النويري المكي الخطيب.
يأتي في أحمد بن محمد.
أحمد بن أبي القسم بن محمد بن عبد الله بن عمر بن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله أبو الخير الناشري ويسمى عبد القادر أيضا.
ولد في رجب سنة أربع وتسعين وسبعمائة وأخذ عن جده أبي عبد الله وارتحل لزبيد فأخذ بها عن الموفق علي بن أبي بكر الناشري وتفقه بابن عمه الجمال أبي الطيب وبغيره.
وسمع على ابن الجزري وغيره، وكان فقيها علامة صالحا عارفا بالفرائض والعربية منعزلا ورعا قانعا مديما للاشتغال ولا زال يترقى في المحافظة على الطاعات، وهو ممن أخذ عنه جماعة كأخويه إسماعيل وإسحاق ومحمد بن أحمد بن عطيف، وناب عن أبيه في الأحكام بسهام وولي خطابتها بعد عمه الفقيه علي، بل استقل بعد أبيه بالأحكام بالكدرا وما يواليها سهام.
مات بعد سنة خمس وأربعين.
أحمد بن أبي القسم بن محمد بن علي الفقيه أبو جعفر بن الرصافي الأندلسي الغرناطي نزيل مكة وشيخ الموفق.
أثنى عليه ابن عزم بالسكون والديانة والتحري وسلامة الصدر المؤدية للغفلة مع إلمام بالفقه وتصور جيد، وقال لي غيره كان عارفا بالفقه مع إكثاره الطواف والقيام والتلاوة بل قيل إنه لم يكن ينام الليل وأنه ورث من والده نقدا كثيرا ذهب منه بحيث احتاج في آخر عمره.
مات في جمادى الثانية سنة اثنتين وتسعين عن بضع وسبعين ودفن بتربة المغاربة من المعلاة.
أحمد بن أبي القسم بن موسى بن محمد بن موسى العبدوسي.
ذكره ابن عزم.
أحمد بن أبي القسم الضراسي ثم اليمني المكي الشافعي.
ولد في ربيع الآخر سنة خمس وثمانين وسبعمائة قال فيما كتب به إلي بمكة إن من شيوخه المجد الشيرازي وابن الجزري والنفيس العلوي وابن الخياط وغيرهم وما علمت قدرا زائدا على هذا.
نع رأيت القاضي محيي الدين بن عبد القادر المالكي قاضيها وصفه بالإمام العلامة شهاب الدين ونقل عن خطه سؤالا لشيخنا أجابه عنه أوردته في فتاويه.
أحمد بن أبي القسم القسنطيني.
ذكره ابن عزم أيضا.
أحمد بن قرطاي.
مضى في ابن علي بن قرطاي.
أحمد بن قفيف بن فضيل بن ذحير ثلاثتها بالتصغير العدواتي خال محمد بن بدير ويعرف بأبيه.
قتلهما الشريف محمد بن بركات عند مسجد الفتح بالقرب من الجموم من وادي مرفي يوم الخميس سابع المحرم سنة ثلاث وسبعين وحملا إلى مكة فدفنا بها.
أحمد بن قوصون الدمشقي الشيخ المقري.
مات في ليلة حادي عشر ذي الحجة سنة ست وأربعين.
أحمد بن قياس بكسر أوله مخففا بن هند والشهاب بن الفخر الشيرازي الأصل القاهري الشافعي أخو محمد والد ناصر الدين محمد.
مات سنة تسع عشرة.
أحمد بن كندغدي بنون ساكنة بعد الكاف المفتوحة وغين معجمة بدل المهملة المضمومة وكسر الدال بعدها تحتانية شهاب الدين التركي القاهري الحنفي نزيل الحسينية بالقرب من جامع آل ملك.
كان عالما فقيها دينا بزي الأجناد توجه عن الناصر فرج رسولا إلى تمرلنك فمرض بحلب وعزم على الرجوع فاشتد مرضه حتى مات بها في ليلة السبت رابع عشر ربيع الول سنة سبع وصلى عليه من الغد ودفن خارج باب المقام بتربة موسى الحاجب وقد جاز الستين.
ذكره ابن خطيب الناصرية وأورده شيخنا في معجمه وضبطه كما قدمنا وقال: أحد الفضلاء المهرة في فقه الحنفية والفنون اتصل أخيرا بالظاهر برقوق ونادمه ثم أرسله الناصر إلى تمرلنك فمات بحلب في جمادى الأولى كذا قال سمعت من فوائده كثيرا وقرأ عليه صاحبنا المجد بن مكانس القمامات بحثا، زاد في إنبائه وكان يجيد تقريرها على ما أخبرني به المجد وقال فيه إن اشتغل في عدة علوم وفاق فيها واتصل بالظاهر في أواخر دولته ونادمه بتربته شيخ الصفوي أحد خواص الظاهر وحصل الكثير من الدنيا وقال إنه مات قبل أن يؤدي الرسالة في رابع عشر ربيع الأول.
أرخه البرهان المحدث وأثنى عليه بالعلم والمروءة ومكارم الأخلاق.
وقال العيني أنه كان ذكيا مستحضرا مع بعض مجازفة ويتكلم بالتركي.
وممن ذكره القمريزي في عقوده وقال إنه قارب الخمسين وبلغها رحمه الله.
أحمد بن لاجين الظاهر جقمق الآتي أبوه له ذكر فيه.
أحمد بن مباركشاه ويسمى محمد بن حسين بن إبراهيم بن سليمان الشهاب القاهري السيفي يشبك الحنفي الصوفي بالمؤيدية ويعرف بابن مباركشاه.
ولد في يوم الجمعة عاشر ربيع الأول سنة ست وثمانمائة بالقاهرة واشتغل بالعلوم على ابن الهمام وابن الديري وآخرين حتى برع وأشير إليه بالفضيلة التامة وصنف أشياء وجمع التذكرة وأقرأ الطلبة مع التواضع والأدب والسكون والقناعة والمداومة على التحصيل والإفادة وتعانى نظم الشعر على الطريقة البيانية وقد سمعت منه من نظمه الكثير بل سمعت بقراءته على شيخنا في أسباب النزول له وفي غيره، وكان شيخنا كثير التبجيل له والإصغاء إلى كلامه، وامتدحه بقصيدة طنانة دالية أودعتها الجواهر وغالب الظن أنني سمعته وهو ينشدها له، ومن العجيب أنني رأيته كتب نسخة بخطه من مناقب الليث له وقرأها على أبي اليسر بن النقاش عنه.
مات في أحد الربيعين سنة اثنتين وستين، ومما كتبته من نظمه: لي في القناعة كنز لا نفاد له ... وعزة أوطأتني جبهة الأسد أمسى وأصبح مسترفدا أحدا ... ولا ضنينا بميسور على أحد أحمد بن مبارك بن رميثة بن أبي نمي الحسني المكي ويعرف بالهدباني نسبة لأمير حج وما حققت لماذا، وكان من أعيان أشراف ذوي رميثة مشهورا فيهم بالشجاعة وتجرأ على قتل القائد محمد بن سنان بن عبد الله بن عمر العمري وما التفت إلى أقربائه مع فروسيتهم وتزوج ابنة السيد أحمد بن عجلان وورث منها عقارا طويلا تجمل به حاله.
مات في شوال أو ذي القعدة سنة عشرين ونقل إلى مكة فدفن بالمعلاة منها عن بضع وستين سنة، ترجمه الفاسي في مكة.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن علي الشهاب أبو زرعة بن الشمس بن البرهان البيجوري الأصل القاهري الشافعي الماضي شقيقه إبراهيم وجدهما والآتي والدهما.
ولد في أيام التشريق سنة عشرين وثمانمائة بالقاهرة وأمه ابنة أخت جده.
ونشأ بها في كنف أبويه فحفظ القرآن وبلوغ المرام لشيخنا والمنهاج الفرعي والأصلي وألفية الحديث والنحو وتلخيص المفتاح وغير ذلك، وعرض على جماعة فمنهم ممن لم يأخذ عنه بعد البدر بن الأمانة والجلال المحلي، واعتنى به أبوه فأسمعه على الولي العراقي وابن الجزري والفوي والواسطي والزين القمني والكلوتاتي وشيخنا، ومما سمعه من لفظ الأولين المسلسل وكذا سمعه على الرابع وعليه وعلى الأول جزء الأنصاري في آخرين وأجاز له جماعة من أصحاب الميدومي وابن الخباز وغيرهما، وتفقه بالشرف السبكي والعلاء القلقشندي والونائي ولمناوي وكذا أخذ في الفقه عن والده وشيخنا والقاياتي والعلم البلقين، وأكثر من ملازمة البرهان بن خضر في الفقه بحيث أخذ عنه التنبيه والحاوي والمنهاج وجامع المختصرات إلا نحو ورقتين من أول الجراح من الأخير فقرأهما على ابن حسان، وأخذ العربية عن والده والقلقشندي وابن خضر والأبدي والشمس الحجازي والبدرشي وابن قديد والشمني وأبي الفضل المغربي، والصرف عن والده والفرائض والحساب عن الحجازي وأبي الجود والبوتيجي، وأصول الفقه عن القلقشندي وابن حسان والآبدي والشمني وأصول الدين عن الآبدي والمغربي والعز عبد السلام البغدادي؛ والمعاني والبيان عن الشمني، والمنطق عن القلقشندي وابن حسان والآبدي والمغربي والتقي الحصني وطاهر نزيل البرقوقية، والطب عن الزين ابن الجزري والميقات عن الشمس الطنتدائي نزيل البيبرسية والجيب عن العز الونائي والكتابة عن الزين بن الصائغ وتدرب في صناعة الحبر ونحوها والنشابة عن الأسطا حمزة وبيغوت وطرفا من لعب الدبوس والرمح عن ثانيهما والميقات عن الشمس الشاهد أخي الخطيب دراية والشاطر شومان وصنعة النقطة وابداب المساحة عن أحمد بن شهاب الدين وتفنن فيما ذكرته في غيره حتى برع في سبك النحاس ونقل المبارد وعمل ريش الفصاد والزركش بحيث لا أعلم الآن من اجتمع فيه وليس له في كثير من الصنائع أستاذ بل بعضها بالنظر ومع ذلك فهو خامل بالنسبة لغيره ممن هو دونه بكثير.
وقد تصدى للإقراء بالأزهر على رأس الخمسين وأقرأ فيه كتبا في فنون، وحج غير مرة وجاور بالمدينة النبوية في سنة ست وخمسين وأقرأ بها أيضا كتبا في فنون؛ وزار بيت المقدس والخليل ودخل الاسكندرية ومنوف والمحلة ودمياط ورسخ قدمه بها من سنة إحدى وستين وهلم جرا؛ وانتفع به جماعة من أهلها وصار يتردد أياما من الأسبوع لفارسكور للتدريس بمدرسة ابتناها البدر بن شعبة، وفي غضون ذلك حج عن زوجة للأمير تمراز وسمعته بعد عوده يقول إن فريضة الحج سقطت عنا لعدم الاستطاعة؛ واستقر به الأشرف قايتباي في تدريس مدرسته هناك ثم في مشيخة المعينية بعد وفاة الجديدي بعد منازعة بينهما فيها أولا، وعلق على ما علمه من الدبوس والرمح شيئا واختصر مصباح الظلام في المنقاف وزاد عليه أشياء تلقفها عن شيخه وكذا اختصر من كتاب المنازل لأبي الوفاء البوزجاني المنزلة التي في المساحة وزاد عليها أشياء من مساحة التبريزي وشرح جامع المختصرات لكونه أمس أهل العصر به وسماه فتح الجامع ومفتاح ما أغلق على المطالع لجامع المختصرات ومختصر الجوامع وربما اختصر فيقال مفتاح الجامع واختصره وسماه أسنان المفتاح.
وهو ممن صحبته قديما وسمع بقراءتي ومعي أشياء وراجعني في كثير من الأحاديث ونعم الرجل توددا وتواضعا.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن العلامة الجلال أحمد بن محمد بن محمد بن محمد الشهاب أبو المحاسن بن الشمس بن البرهان الخجندي المدني الحنفي الماضي جده.
ولد في ليلة الأربعاء ثامن رمضان سنة ست وثلاثين وثمانمائة بالمدينة النبوية ونشأ بها فحفظ القرآن والكنز وعرض في سنة خمس وخمسين فما بعدها على غير واحد ببلده والقاهرة ودمشق منهم السيد علي العجمي شيخ الباسطية وابن الديري والأمين والمحب الأقصرائيين وابن الهمام والزين قاسم والكافياجي والعز عبد السلام البغدادي الحنفيون والبلقيني والمحلي والعبادي والعلاء الشيرازي والسيد علي الفرضي الشافعيون والولوي السنباطي والقرافي المالكيان والعز الحنبلي وأجاز له من عدا المالكيين وابن الهمام والأمين واشتغل عليه وعلى العز والكافياجي والسيد المذكورين والشرواني وابن يونس وعثمان الطرابلسي، وفضل بحيث درس وخلف أباه في إمامة الحنفية المستجدة بالمدينة وكان خيرا دينا فاضلا.
مات بالقاهرة في يوم الثلاثاء ثاني عشري رمضان سنة إحدى وثمانين وكان قدم من الشام فقطن بصالحية قطيا ودفن بحوش سعيد السعداء بالقرب من البدر الحنبلي واستقر بعده في الإمامة أخوه إبراهيم الماضي.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن هاشم الشهاب أبو العباس بن الكمال الأنصاري المحلي الأصل القاهري الشافعي والد المحمدين الجلال العالم والكمال.
ولد سنة سبعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فأخذ عن البلقيني والطبقة وكتب من تصانيف ابن الملقن وحفظ التنبيه وتكسب بالتجارة في البر وكان خيرا رأيته، ومات في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وولده غائب في الحج فصلى عليه ودفن بتربتهم تجاه تربة جوشن خارج باب النصر رحمه الله.
احمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر وقيل عبد الله بدل أبي بكر وكأن أبا بكر كنية عبد الله الشهاب بن الشمس الشطنوفي الأصل القاهري الشافعي الآتي أبوه.
ولد كما بخط أبيه في سنة سبع وتسعين بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا واشتغل يسيرا وأخذ عن والده وغيره وترافق هو والزين السندبيسي على أبيه في شرح التسهيل لابن أم قاسم ولكنه لم يتميز، وسمع على ابن الكويك والكمال بن خير والجمال عبد الله بن فضل الله والشمسين الشامي وابن البيطار والكلوتاتي والفوي والولي العراقي وطائفة وأجاز له جماعة، وتنزل في الجهات كالمؤيدية وباشر أوقاف الحرمين بل وتدريس الحديث بالشيخونية تلقاه عن والده واختص بشيخنا وبولده وعظمت محبته فيهما وكذا كان من خواص الزين البوتيجي ومحبيه، وقد زوج المناوي ولده زين العابدين بابنته، سمعت عليه كتاب الثمانين للأجراء بقراءة التقي القلقشندي برباط الآثار الشريفة.
وكان خيرا دينا متواضعا وقورا كثير التودد حسن العشرة لين الجانب.
مات في سادس عشري صفر سنة خمس وخمسين ودفن من الغد واستقر بعده في الشيخونية الفخر عثمان المقسي نيابة واستقلالا.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن عثمان بن سعيد الصفي أبو اللطائف بن الشمس الوزير المالكي أبوه الحنفي هو لأجل جده لأمه نور الدين السدميسي الحنفي.
عرض علي في ربيع الأول سنة تسعين الأربعين النووية والكنز وسمع مني المسلسل بالأولية وكان معه المحب القلعي خازن المؤيدية، وهو فطن لبيب.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي بن أبي البركات البهاء أبو المحاسن بن الجمال أبي السعود بن البرهان القرشي المكي شقيق الصلاح محمد الآتي وهذا أصغرهما ويعرف كسلفه بابن ظهيرة.
ولد في يوم الخميس ثامن عشر ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين بمكة ونشأ بها في كنف أبيه فحفظ القرآن والمنهاج وسمع مني حضورا بمكة في المجاورة الثالثة وهو في الرابعة المسلسل وغيره وكذا على أم حبيبة زينب ابنة الشوبكي من أول ابن ماجه إلى باب التوقي ومن الشفاعة إلى آخره مع ما فيه من الثلاثيات وثلاثيات البخاري وجزء أبي سهل بن زياد القطان وأبي يعلى الخليل وأسلاف النبي صلى الله عليه وسلم للمسيتي وحديث الول للديرعاقولي، ثم سمع علي بقراءة أخيه الشفا وغيره، ودار مع والده قبل ذلك المدينة النبوية وسمع بها على الشيخ محمد بن أبي الفرج المراغي، ولازم والده في سماعه الحديث وغيره، وهو حاذق فطن بورك فيه.
أحمد بن محمد الطيب بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن مطير الحكمي اليماني.
تفقه بعمه أحمد وبالأزرق وغيرهما ومات بعد أبيه بنحو ثلاث سنين قاله الأهدل.
أحمد بن محمد بن إبراهيم واختلف فيمن بعده فقيل ابن شافع وقيل ابن عطية بن قيس الشهاب أبو العباس الأنصاري الفيشي بالفاء والمعجمة ثم القاهري المالكي نزيل الحسينية ويعرف بالحناوي بكسر المهملة وتشديد النون.
ولد في شعبان سنة ثلاث وستين وسبعمائة بفيشا المنارة من الغربية بالقرب من طنتدا وانتقل وهو صغير مع والده إلى القاهرة فجود بها القرآن على الفخر والمجد عيسى الضريرين وعرض ألفية ابن مالك على الشمس بن الصائغ الحنفي وابن الملقن وأجازا له وقال أولهما إنه سمعها على الشهاب أحد كتاب الدرج عن ناظمها، وأخذ الفقه عن الشمس الزواوي والنور الجلاوي بكسر الجيم ويعقوب المغربي شارح ابن الحاجب الفرعي وغيرهم، والنحو عن المحب بن هشام ولازمه كثيرا حتى بحث عليه المغني لأبيه وسمع عليه التوضيح لأبيه أيضا وغير ذلك وعن الشمس الغماري والشهاب أحمد السعودي وظنا البدر الطنبذي، ولازم العز بن جماعة في العلوم التي كانت تقرأ عليه مدة طويلة وانتفع به، وكذا لازم في فنون الحديث الزين العراقي ووصفه بالعلامة ومرة بالشيخ الفاضل العالم وكتب عنه كثيرا من أماليه وسمع عليه ألفيته في السيرة غير مرة وألفيته في الحديث وشرحها أو غالبه ومن لفظه نظم غريب القرآن وأشياء وسمع أيضا على الهيثمي بمشاركة شيخه العراقي وعلي الحراوي والعز بن الكويك وابن الخشاب وابن الشيخة والسويداوي ومما سمعه على الحراري رباعيات الصحابة ليوسف بن خليل وفضل صوم ست شوال للدمياطي وعلى ابن الكويك موطأ ملك ليحيى بن يحيى بفوت، ولازم الحضور عند الجلال البلقيني وكان هو وأبوه السراج ممن يجله وانتفع بدروس أبيه كثيرا وجود الخط عند الوسيمي فأجاد وأذن له وكان يحكي أن بعضهم رآه عنده وقال له وقد رأى حسن تصوره أترك الاشتغال بالكتابة وأقبل على العلم فقصارى أمرك في الكتابة أن تبلغ مرتبة شيخك فقيه كتاب فنفعه الله بنصيحته وأقبل على العلم من ثم، وحج مرتين وناب في الحكم عن الجمال البساطي فمن بعده وحمدت سيرته في أحكامه وغيرها، وعرف بالفضيلة التامة لا سيما في فن العربية، وتصدى للإقراء فانتفع به خلق وصار غالب فضلاء الديار المصرية من تلامذته، وممن أخذ عنه النور بن الرزاز الحنبلي مع شيخوخته، وكان حسن التعليم للعربية جدا نصوحا، وله فيها مقدمة سماها الدرة المضية في علم العربية مأخوذة من شذور الذهب كثر الاعتناء بتحصيلها وحرص هو على إفادتها بحيث كان يكتب النسخ منها بخطه للطلبة ونحوهم وكنت ممن أعطاني نسخة بخطه، حكى أن سبب تصنيفها أنه بحث الألفية جميعها في مبدأ حاله فلم يفتح عليه بشيء فعلم أنه لا بد للمبتدئ من مقدمة يتقنها قبل الخوض فيها أو في غيرها من الكتب الكبار أو الصعبة ولذا لم يكن يقرئ المبتدئ إلا إياها، وشرحها جماعة من طلبته كالمحيوي الدماطي وأبي السعادات البلقيني وطوله جدا بل كان المصنف قد أملى على علي الولوي بن الزيتوني عليها تعليقا، ودرس الفقه بالمنكوتمرية وولي مشيخة خانقاه تربة النور الطنبذي التاجر في طرف الصحراء بعد الجمال القرافي النحوي وكذا مشيخة التربة الكلبكية بباب الصحراء، وخطب ببعض الأماكن وحدث باليسير سمع منه الفضلاء وعرضت عليه عمدة الأحكام وأخذت عنه بقراءتي وغيرها أشياء والتحقت في ذلك بجدي لأمي فهو ممن أخذ عنه ولذا كان الشيخ يكرمني، وكان خيرا دينا وقورا ساكنا قليل الكلام كثير الفضل في الفقه والعربية وغيرهما منقطعا عن الناس مديما للتلاوة سريع البكاء عند ذكر الله ورسوله كثير المحاسن على قانون السلف مع اللطافة والظرف وإيراد النادرة وكثرة الفكاهة والممازحة ومتع بسمعه وبصره وصحة بدنه، من لطائفه قوله تأملت الليلة وسادتي التي أنام عليها أنا وأهلي فإذا فوقها مائة وسبعون عاما فأكثر لأن كل واحد منا يزيد على ثمانين أو نحوها، وكان يوصي أصحابه إذا مات بشراء كتبه دون ثيابه ويعلل ذلك بمشاركة ثيابه له في غالب عمره فهو لخبرته بها يحسن سياستها بخلاف من يشتريها فإنه بمجرد غسله لها تتمزق أو كما قال، مات في ليلة الجمعة ثامن عشري جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين وصلى عليه بجامع الحاكم ودفن بمقبرة البوابة عند حوض الكشكشي من نواحي الحسينية رحمه الله وإيانا.
أحمد بن محمد بن إبراهيم الشهاب الشكيلي المدني ملقن الأموات بها.
ممن سمع مني بالمدينة النبوية.
مات بها في يوم الجمعة سادس عشر ربيع الآخر سنة تسع وثمانين وصلى عليه في عصره.
كتب إلي بوفاته الفخر العيني.
أحمد بن محمد بن إبراهيم الخواجا شهاب الدين الكيلاني المكي ويعرف بشفتراش بمعجمة مضمومة وفاء أو موحدة وهي بالفارسية الحلاق.
مات بمكة في ليلة الجمعة خامس صفر سنة سبع وستين.
أرخه ابن فهد وكان مباركا حريصا على المبادرة للجماعة.
أحمد بن محمد بن إبراهيم الهندي.
ممن أخذ عني بمكة.
أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن مفلح الشهاب بن الشمس القلقيلي الأصل المقدسي الشافعي الآتي أبوه وابنه النجم محمد.
كان صيتا حسن الصوت ناظما ناثرا كاتبا مجموعا حسنا.
مات فجأة في ثامن عشري شعبان سنة تسع وأربعين في حياة أبيه وتأسف أبوه على فقده بحيث كان كثيرا ما ينشد: شيئان لو بكت الدماء عليهما ... عيناي حتى تؤذنا بذهاب لم يبلغ المعشار من عشريهما ... فقد الشباب وفرقة الأحباب ومن نظم صاحب الترجمة يخاطب شهاب الدين موقع جانبك: يا شهابا رقي العلى ... لا تخن قط صاحبك زادك الله رفعة ... ورعى الله جانبك أحمد بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن داود الشهاب بن الشمس بن الشهاب القاهري الحنفي أخو عبد الله وأخويه ويعرف كسلفه بابن الرومي.
أحمد بن محمد بن أحمد بن إسماعيل الصعيدي ثم المكي الحنبلي نزيل دمشق وسبط الشيخ عبد القوي.
ذكره النجم عمر بن فهد في معجمه وغيره وأنه ولد بمكة قبل سنة عشر وثمانمائة ونشأ بها وسافر لدمشق فانقطع بسفح قاسيون ولازم أبا شعرة كثيرا وبه تفقه وانتفع وتزوج هناك وأقام بها وقد سمع في سنة سبع وثلاثين مع ابن فهد بدمشق على ابن الطحان وغيره بل كتب عنه ابن فهد مقطوعا من نظمه.
ومات بها في الطاعون سنة إحدى وأربعين ودفن بسفح قاسيون، وكذا ذكره البقاعي وزاد في نسبه قبل إسماعيل يوسف وبعده عقبة بن محاسن، وقال سبط عفيف الدين البجائي.
أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي بكر بن زيد الشهاب أبو العباس بن الشمس الموصلي الدمشقي الحنبلي ويعرف بابن زيد.
ولد كما كتبه لي بخطه نقلا عن أبيه في صفر سنة تسع وثمانين وسبعمائة ومن قال سنة ثمان فقد أخطأ؛ ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا واشتغل بالفقه والعربية وغيرهما حتى برع وأشير إليه بالفضائل وسمع الكثير على عائشة ابنة عبد الهادي والصلاح عبد القادر بن إبراهيم الأرموي وعبد الرحمن بن عبد الله بن خليل الحرستاني والجمال عبد الله بن محمد بن التقي المرداوي والشمس محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن المحب في آخرين، ولازم العلاء بن زكنون حتى قرأ عليه الكتب الستة ومسند إمامهما والسيرة النبوية لابن هشام وغيرها من مصنفاته وغيرها وكذا قرأ بنفسه صحيح البخاري على أسد الدين أبي الفرج بن طولوبغا، وقرأ أيضا على ابن ناصر الدين ووصفه بالشيخ المقرئ العالم المحدث الفاضل وسمع أيضا على شيخنا بدمشق، وحدث ودرس وأفتى ونظم يسيرا وجمع في أشهر العام ديوان خطب واختصره وكذا اختصر السيرة لابن هشام وعمل منسكا على مذهبه سماه إيضاح المسالك في أداء المناسك وأفرد مناقب كل من تميم والأوزاعي في جزء سمي الأول تحفة الساري إلى زيارة تميم الداري والثاني محاسن المساعي في مناقب أبي عمرو الأوزاعي وله كراسة في ختم البخاري سماه تحفة السامع والقاري في ختم صحيح البخاري وغير ذلك، لقيته بدمشق فحملت عنه أشياء وعلقت عنه من نظمه.
وكان خيرا علامة عارفا بالفقه والعربية وغيرهما مفيدا كثير التواضع والديانة محببا عند الخاصة والعامة تلمذ له كثير من الشافعية مع ما بين الفريقين هناك من التنافر فضلا عن غيرهم لمزيد عقله وعدم خوضه في شيء من الفضول، مات في يوم الاثنين تاسع عشري صفر سنة سبعين ودفن بمقبرة الحمريين ظاهر دمشق بعد أن صلى عليه في مشهد حافل البرهان بن مفلح وحمل نعشه على الرؤوس رحمه الله وإيانا.
ومما كتبته من نظمه قصيدة في التشوق إلى مدينة الرسول وزيارة قبره ومسجده صلى الله عليه وسلم وإلى مكة على منوال بيتي بلال رضي الله عنه أولها: ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بطيبة حقا والوفود نزول وهل أردن يوما مياه زريقة ... وهل يبدون لي مسجد ورسول

الفلسفة الكلبية الفلسفة الكلبية مذهب فلسفي أسسه في القرن الرابع قبل الميلاد الفيلسوف أنتيسثينيز، أحد أتباع الفيلسوف اليوناني سقراط.
وكانت نقطة البداية لهذا الفيلسوف هي مذهب معلمه، الذي يرى الفضيلة وليس المتعة الهدف الأساسي للحياة، وأنها تمثل السعادة الحقيقة.
ويرى أنتيسثينيز أن الشخص الحكيم هو الذي ينظر باحتقار لكل الرغبات المألوفة في الحياة، ويعيش غير عابئ بالثروة والجاه.
وأكد أن السعادة الدائمة أمر غير ممكن، مادامت للشخص حاجات ورغبات لا يستطيع إشباعها، وهو غير مقيد بأية التزامات، نحو المجتمع أو الدولة أو الأسرة، لأن هذه الأشياء تولد رغبات لا يمكن إشباعها.
والتشاؤميون أشبه بالكلبيين بعدم الثقة من وجود الخير في الطبيعة البشرية.
ومن الذين كان لهم أثر بارز في فلسفة التشاؤم الفيلسوف الألماني شوبنهاور.
وكان ديوجين واحدا من أتباع أنتيسثينيز المتحمسين، إذ اتبع الفلسفة الكلبية إلى درجة التطرف.
ويقال إنه كان يعيش على أردأ أنواع الخبز، وينام في أحد الأحواض.
وقد أنشأ زينون الفلسفة الرواقية، وهو مذهب كلبي ساد في أواخر القرن الرابع وبداية القرن الثالث ق.م.
انظر: الفلسفة الرواقية.
وتشير بعض المراجع إلى أن الاسم كلبي نسبة إلى سينوسارغس، وهو اسم لمبنى في أثينا، التقى فيه الكلبيون لأول مرة.
وتشير المراجع الأخرى إلى أن الاسم مستمد من الكلمة اليونانية التي تعني كلب.
وأنها إشارة إلى السلوك الفظ الذي يتصف به الكلبيون ونباحهم في وجه المجتمع الفاسد ليتخلى عن حماقاته.
وفي الحديث العادي لدى الغربيين، يوصف الشخص الذي يسخر من الفكرة القائلة بوجود الخير في الطبيعة البشرية بأنه كلبي.
انظر: ديوجين؛ زينون الرواقي.
فلسفة ماقبل سقراط الفلسفة المشائية الفلسفة المتعالية الفلسفة المتعالية فلسفة أصبح لها تأثيرها في أواخر القرن الثامن عشر وفي القرن التاسع عشر الميلاديين.
وقد قامت على الاعتقاد بأن المعرفة ليست محصورة في الخبرة والملاحظة، ولا هي مشتقة منهما وحدهما.
وقد عارضت بهذا الفلسفة التجريبية التي تنص على أن المعرفة تنبثق من الخبرة.
ومما نصت عليه هذه الفلسفة أن حل المشكلات الإنسانية يكمن في التطور الحر لعواطف الفرد.
وطبقا للفلسفة المتعالية فإن الحقيقة تكمن في عالم الروح فقط، فما يلاحظه المرء في عالم الطبيعة ما هو إلا ظواهر أو انعكاسات ثانية لعالم الروح.
والناس يكسبون علمهم عن عالم الطبيعة من خلال حواسهم وفهمهم ولكنهم يكسبون علمهم عن عالم الروح من خلال قوة أخرى، تسمى العقل الذي عرفه أصحاب الفلسفة المتعالية بالقدرة المستقلة المدركة على معرفة ما هو حق بصورة مطلقة.
ويمكن العثور على عناصر الفلسفة المتعالية في الفلسفة الأفلاطونية المحدثة التي تنتمي إلى اليونان القديمة.
لكن المصدر الأساسي لأفكار هذه الفلسفة كان كتاب نقد العقل المحض م للفيلسوف الألماني إيمانويل كانط.
بدأت الفلسفة المتعالية بين الموحدين في الولايات المتحدة، حيث أصبحت حركة فلسفية أدبية، دينية اجتماعية معا.
وقد بلغت ذروتها خلال الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وكان رالف والدو إمرسون الشخصية القيادية لهذه الفلسفة.
وفي رأيه أن عالم الطبيعة يخدم الإنسانية عن طريق تزويدها بسلع نافعة، وبجعل الكائنات الإنسانية مدركة للجمال.
وقد اعتقد إمرسون أن الناس يجب أن يتعلموا قدر المستطاع من خلال الملاحظة والعلم.
انظر: إمرسون، رالف والدو.
غير أن إمرسون أصر على أن يكيف الناس حياتهم حسب الحقائق التي يبصرونها من خلال العقل أولا.
وقد تصور إمرسون وأتباعه أن الكائنات الحية تجد الحقيقة داخل أنفسها.
وهكذا أكدوا مبدأ الاعتماد على النفس والفردية.
لقد قالوا بأن المجتمع شر لابد منه، وذهبوا إلى القول بأنه لكي يتعلم المرء ما هو صحيح عليه أن يغض البصر عن العرف والتقاليد الاجتماعية، ويعتمد على العقل، ومن هنا رأى أصحاب الفلسفة المتعالية مبادئ النصرانية التقليدية وكنائسها المنظمة تدخلت في العلاقة الشخصية بين المخلوق والخالق، ومن هنا دعا أصحاب هذه الفلسفة إلى أن يخلع الأفراد نير سلطة النصرانية، وأن يكتسبوا معرفة الله من خلال العقل.
لم يكن عدد أفراد أصحاب الفلسفة المتعالية في أمريكا كثيرا، لكن كتاباتهم تركت أثرا واسعا في الأدب والفكر الأمريكي، وبالإضافة إلى إمرسون فإن سجل قادة مذهب التعالي في الفلسفة ضم برونسون ألكوت ومارجريت فولر وثيودور باركر وهنري ديفيد ثورو.
الفلسفة المتعالية الفلسفة الوضعية الفلسفة المشائية الفلسفة المشائية مذهب فلسفي أسسه الفيلسوف اليوناني أرسطو في القرن الرابع قبل الميلاد.
وقد كان أرسطو يمشي أثناء إلقاء محاضراته تحت أروقة ذات عمد مظللة، تسمى البورتيكوز وذلك في مبنى الليسيوم في أثينا؛ ومن هنا أخذت هذه الفلسفة اسمها.
كان أرسطو تلميذا لأفلاطون الذي كان يرى أن الإنسان باستطاعته أن يصل إلى الحقيقة عن طريق الحجة والمنطق.
كما كان يعلم تلاميذه بأن عالم الظواهر ويعني بذلك الحياة اليومية المشاهدة لايمثل العالم الحقيقي بدقة، ذلك العالم الذي يتضمن الصور المثالية.
أما أرسطو فقد كان يعتقد بأنه لا يمكن فصل الحقيقة عن الظاهر بهذه الطريقة.
بل كان يعتقد أنه لإدراك الحقيقة ينبغي على المرء أن يتمعن ويدرس الظواهر.
كما كان يعتقد بأن كل شيء ماهو إلا مزيج من الصورة والمادة.
انظر أيضا: أرسطو.
الفلسفة المشائية الفلفل الفلسفة الوضعية فلسفة كونت الوضعية الوضعية المنطقية الفلسفة الوضعية شكل مغاير للنظرية الفلسفية المسماة بالتجريبية، والتي تقول بأن كل أنواع المعرفة ترتكز على التجربة.
وهناك شكلان رئيسيان للفلسفة الوضعية.
وقد طور الفيلسوف الفرنسي أوجوست كونت ت ه، م الشكل الأول للفلسفة الوضعية في القرن التاسع عشر الميلادي.
أما الشكل الثاني ويعرف باسم الوضعية المنطقية، فقد ظهر في العشرينيات من القرن العشرين الميلادي بين مجموعة من الفلاسفة يسمون بدائرة فيينا.
فلسفة كونت الوضعية.
تقوم على وصف تطوري للتاريخ من ثلاث مراحل.
ووفقا لكونت، فإن الفكر الإنساني يمر عبر ثلاث مراحل عرضها في مجلداته الستة بعنوان مسار الفلسفة الوضعية م .
وهذه المراحل هي: المرحلة اللاهوتية.
المرحلة الميتافيزيقية.
المرحلة الوضعية أو العلمية.
وفي المرحلة اللاهوتية يفسر الناس الوجود في علاقته بتصرفات الكائنات المقدسة.
وخلال المرحلة الميتافيزيقية فإن التفسيرات يتم البحث عنها في علاقتها بالأسباب والمبادئ الأساسية.
وفي المرحلة الوضعية يستخدم الناس المنهج الوضعي في تفسير الوجود.
ويتكون هذا المنهج من الاستنتاج اعتمادا على الملاحظة وحدها.
أصر كونت على استخدام المنهج الوضعي في جميع الدراسات العلمية، بما فيها دراسة الطبيعة البشرية.
وقال كونت بأنه يتعين دراسة الطبيعة البشرية من خلال علمي الأحياء والاجتماع، والأخير مصطلح من اختياره.
ونادى كونت بضرورة أن يهدف التقدم إلى السلطة الاجتماعية، وهي حالة اجتماعية ترتكز على العلم، وعلى دين الإنسانية الجديد.
وأن على الفلاسفة أن يقرروا هذه الحالة وفقا لمبادئ الوضعية.
الوضعية المنطقية.
تطورت من جانب دائرة فيينا بزعامة الفيزيائي والفيلسوف الألماني موريتز شليك.
وتضم المجموعة الفيلسوف الألماني رودولف كارناب، والعديد من كبار الفلاسفة والعلماء الآخرين.
وكان مبدؤها فكرة خلافية تسمى معيار التحقق من المعنى، ووفقا لهذا المبدأ فإن كل الأقوال التي لا يمكن التحقق منها بالإدراك الحسي ماعدا التعبيرات الرياضية والمنطقية التي يمكن إثباتها بالدليل والبرهان هراء لا معنى لها.
وكانت دائرة فيينا تهدف إلى تخليص العلم والفلسفة من مثل هذه الأقوال والأفكار التي لا يمكن التحقق من صحتها بالتجربة.
الفلسفة الوضعية الفلفل الأحمر الفلفل الفلفل الأخضر يضفي لونا ومذاقا على الطعام.
ولفلفل الشطة طعم لاذع، مقارنة بالفلفل الأخضر.
يضاف مسحوق الفلفل إلى التوابل الأخرى لتتبيل الطعام.
الفلفل نبات معشوشب معمر، موطنه الأصلي أمريكا الشمالية والجنوبية، يزرع خصيصا لثماره.
ويزرع موسميا في المناطق التي لاتتأثر بالصقيع.
وقد صنف علماء النبات ثمرته ضمن الثمار اللبية.
وسبب المذاق اللاذع لبعض أنواعها مركب كيميائي يوجد بالجدار الداخلي للثمار.
تزرع البذور بداية في أحواض محمية أو بداخل بيوت محمية لحمايتها من البرد.
وقد تنقع البذور داخل سائل مخصب قبل بذرها في التربة.
وعندما يقوى النبات بعد أطوار نموه الأولى ينقل إلى الحقول وتغرس شتلاته حيث يبعد بعضها عن بعض سم تقريبا.
وتصف الشتلات في خطوط مستقيمة، تفصل بينها فراغات باتساع إلى سم.
وينمو النبات إلى طول يتراوح بين و سم، مما يجعل زراعته قريبة الشبه من زراعة الطماطم، وإن لم تكن شجيراته في حاجة إلى ركائز ساندة لتقويمها.
وثماره خضراء اللون لاتلبث أن تصير حمراء عندما تنضج.
والنبات شديد الحساسية لدرجات الحرارة المنخفضة عن م، وقد يهلك عند أول بادرة للصقيع.
الفلفل الحار طويل دقيق يأخذ لونا أحمر فاقعا عندما ينضج.
ومسحوق هذا النوع من الفلفل المعروف باسم الفليفلة الدغلة متبل معروف.
وبالرغم من أن معظم أصناف الفلفل ثمار حمراء إلا أن هناك أنواعا صفر الثمار.
كما أن هناك أنواعا معتدلة المذاق وأخرى لاذعة.
ومن الأنواع ذات المذاق المعتدل فلفل السلطة كبير الحجم، وأنواع أخرى للتجفيف لإنتاج مسحوق البربريكا.
ويزرع نوع كبير الثمار من نوع معتدل المذاق ذي قشرة سميكة يعرف باسم الفلفل الحلو، يخصص معظم محصوله للتعليب.
وثمة أنواع أخرى كالشطة، مذاقها لاذع جدا.
تتعرض نباتات الفلفل لأضرار تسببها البكتيريا، كما تتعرض لمرض التفحم.
وتلحق كلا الإصابتين أضرارا بالغة بالنبات، وإن أصبح بالإمكان درء أخطارهما بالرش السليم بالمبيدات الحشرية، والخبرة الزراعية الواعية.
انظر أيضا: الفليفلة.
الفلفل الفلفل الأرناؤوطي الفلفل الأحمر انظر: الفلفل الأسود؛ الفليفلة؛ الفليفلة الدغلية.
الفلفل الأحمر الفلفل الأسود الفلفل الأرناؤوطي الفلفل الأرناؤوطي نوع من التوابل يجهز بطحن البذور الجافة للفلفل المزروع الذي يسمى الشطة.
انظر: الفلفل.
والفلفل الأرناؤوطي ذو لذعة أخف من الفلفل الأحمر، كما أنه ذو نكهة أحلى.
انظر أيضا: الفلفل.
الفلفل الأرناؤوطي الفلفل الأفرنجي الفلفل الأسود نبات الفلفل له أوراق كبيرة صقيلة وثمار صغيرة خضراء، لاتلبث أن تصير حمراء عند نضجها .
وتستعمل الثمار في هذه المرحلة للحصول على الفلفل الأسود.
الفلفل الأسود نوع من التوابل، ونوعه الأسود المعروف تنتجه شجيرة من نوع متمدد أو متسلق ينمو بإندونيسيا وغيرها من الأقطار ذات المناخ الحار.
وهو المحصول الرئيسي بجزيرتي جاوه وسومطرة.
تحمل شجرة الفلفل ثمارا صغيرة مدورة، خضراء اللون لاتلبث أن تصير حمراء عندما تنضح.
تقطف هذه الثمار عندما يبدأ لونها في التغير، ثم تنظف وتجفف تحت الشمس أو بقرب نار هادئة.
بعد ذلك ينقلب لونها أسود بفعل التجفيف، ثم تطحن وتنخل، فتتحول إلى مسحوق الفلفل الأسود المألوف.
كما يجهز الفلفل الأبيض من الثمار الناضجة للنبات نفسه، إذ يتم تخديش الثمار وغسلها لإزالة عصارتها اللبابية وماعلق بها من هشيم، وبعد ذلك تجفف.
والفلفل الأبيض ذو مذاق طيب أكثر من الفلفل الأسود، وليس حريفا.
أما الفلفل الأحمر فمصدره أنواع الفليفلة الكبيرة وفلفل جامايكا ذو المذاق متعدد التوابل وهو من ثمار شجرة الفلفل الحلو.
يمكن الحصول على الفلفل الأبيض من الثمار مكتملة النضج .
والسبب الرئيسي للطعم اللاذع الذي يتميز به الفلفل العادي يرجع إلى ماتحويه عصارته من مواد صمغية حريفة وأخرى زيتية.
كما أن له منافع دوائية أيضا.
الفلفل الأسود فلفل جامايكا الفلفل الأفرنجي الفلفل الأفرنجي نوع من التوابل له نكهة شبيهة بتلك المركبة من القرفة والقرنفل وجوزة الطيب.
يسمى الفلفل الأفرنجي أحيانا فلفل جامايكا.
ويتم الحصول عليه من الثمار العنبية غير الناضجة لشجرة البيمنتو.
وتجمع الثمار يدويا ثم تجفف على أسطح واسعة لتطحن فيما بعد على شكل مسحوق، أو تباع كاملة.
يستعمل الناس الفلفل الأفرنجي لتتبيل المواد المخبوزة، والسمك، والمخللات، واللحوم المدخنة.
ويستعمل الزيت المستخرج من الثمار في صناعة عطور الصابون، ولإخفاء طعوم بعض أنواع الأدوية.
انظر أيضا: البيمنتو، شجرة.
فلفل كاوه الفلق، سورة الفلق فلق ملون يتوهج في سماء الليل.
يحدث الفلق عادة في المناطق الشمالية النائية، وفي المناطق الجنوبية البعيدة.
الفلق ظهور طبيعي للضوء في السماء، يمكن أن يرى بالعين المجردة في الليل فقط.
ويسمى ظهور الضوء في نصف الكرة الشمالي الفلق الشمالي، وتسمى الظاهرة المماثلة في نصف الكرة الجنوبي الفلق الجنوبي.
والفلق هو التأثير المنظور الأعظم لنشاط الشمس في الغلاف الجوي للأرض.
وتقع معظم مناظر الفلق في المناطق الشمالية والجنوبية النائية.
وتظهر بصورة رئيسية على هيئة أقواس، وغيوم وشرائط ضوئية رئيسية.
وبعض أشكال الفلق تتحرك، وتسطع أو تترجرج وتخبو فجأة.
واللون الأكثر شيوعا في الفلق هو الأخضر، ولكن المناظر التي تحدث عاليا جدا في السماء قد تكون حمراء أو أرجوانية.
ويحدث الفلق على بعد يتراوح بين و كم عن سطح الأرض، وبعضه يمتد طولا عبر السماء إلى آلاف الكيلو مترات.
وترافق الفلق الرياح الشمسية، وهو تدفق متواصل لجسيمات من الشمس مشحونة بالكهرباء.
وعندما تصل هذه الجسيمات إلى المجال المغنطيسي للأرض يعلق بعضها في هذا المجال.
ويتوجه كثير من الجسيمات العالقة إلى قطبي الأرض المغنطيسيين.
وعندما تصطدم بالذرات والجزيئات في الغلاف الجوي تتحرر الطاقة التي يظهر بعضها على شكل فلق.
ويحدث الفلق بصورة متكررة خلال المرحلة الأكثر شدة من دورة الكلف الشمسي التي تمتد نحو عاما.
وخلال هذه المرحلة يزداد عدد البقع الداكنة التي تسمى الكلف الشمسية على سطح الشمس.
وتترافق الكلف الشمسية مع ثورانات عنيفة على سطح الشمس تعرف باسم الثورانات الشمسية.
وتزيد الإلكترونات والبروتونات التي تطلقها الثورانات الشمسية من عدد الجسيمات الشمسية التي تتفاعل مع الغلاف الجوي للأرض.
ويحدث هذا التفاعل المتزايد فلقا ساطعا إلى حد كبير، ويؤدي أيضا إلى تغيرات حادة في المجال المغنطيسي للأرض تسمى العواصف المغنطيسية.
وقد ينتقل الفلق، خلال هذه العواصف، من المناطق القطبية إلى خط الاستواء.
انظر أيضا: الشمس؛ العاصفة المغنطيسية؛ كلف الشمس.

ولا ينكر عليهم أحد من نظرائهم.
نقلتها الخاصة والعامة مدونة في كتبهم؛ إلى أن حدث في آخر الأمة من قلل الله عددهم؛ ممن حذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مجالستهم، ومكالمتهم، وأمرنا ألا نعود مرضاهم، ولا نشيع جنائزهم.
فقصد هؤلاء إلى هذه الروايات فضربوها بالتشبيه، وعمدوا إلى الأخبار؛ فعملوا في دفعها على أحكام المقاييس، وكفروا المتقدمين، وأنكروا على الصحابة، وردوا على الأمة الراشدين؛ فضلوا وأضلوا عن سواء السبيل.
ثم ذكر المأثور عن ابن عباس وجوابه لنجدة الحروري.
نعم.
ذكر بعد ذلك المؤلف للاستدلال على إثبات صفة القدمين لله عز وجل بالآثار الثابتة عن ابن عباس، ومسلم البطين نفسه، والسدي المتوفى سنة مائة وسبع وعشرين، ووهب بن منبه المتوفى سنة مائة وعشرة، وأبي مالك غزوان الغفاري؛ كلهم يدور كلامهم حول كون الكرسي موضع القدمين.
ثم قال: فهذه الروايات قد رويت عن هؤلاء من صدر هذه الأمة.
وقبل أن أنتقل إلى الأسطر التي تليها؛ هذه الآثار هي من باب الإخبار عن الله عز وجل وقال العلما: هذا مما لا يسوغ الاجتهاد فيه.
ولهذا لما ذكر هؤلاء هذه الآثار أن الكرسي موضع القدمين؛ فإنهم بنوا هذا على ما سمعوه، أو ما نقل لهم عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأن هذا لا يسوغ فيه الاجتهاد.
جاء في حديث عن ابن عباس أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الكرسي؛ فقال: موضع القدمين لكن الحديث فيه ضعف، وإنما الصحيح الموقوف على ابن عباس؛ لكن نحن نقول: إن هذا مما لا يسوغ الاجتهاد فيه؛ لأنه من باب الإخبار عن الله عز وجل والإخبار عن الله متوقف على ورود النص.
ثم قال: فهذه الروايات قد رويت عن هؤلاء من صدر هذه الأمة موافقا لقول النبي صلى الله عليه وسلم .
هذا الحديث الذي ذكرته لكم أن الكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدر قدره أحد؛ لأنه لم يرفعه إلا شجاع بن مخلد، وقد خطأه العلماء في روايته هذه.
قالوا: الصحيح أنه موقوف على ابن عباس.
يقول: متداولا في الأقوال، ومحفوظا في الصدور، لا ينكره خلف عن سلف، ولا ينكر عليهم أحد من نظرائهم.
بمعنى أن الأئمة والتابعين نقلوا هذه النصوص عن الصحابة، ولم ينكروا هذه النصوص، ولم يتحرجوا من روايتها، ولم يتحرجوا من معناها.
نقلتها الخاصة والعامة؛ بمعنى أن هذه النصوص نقلها العلماء، ونقلها العامة؛ نقلة الحديث.
لا يلزم من ناقل الحديث أن يكون عالما؛ فليس كل نقلة هذه الأخبار من العلماء؛ ومع ذلك نقلوها دون أدنى تحرج، مدونة في كتبهم؛ إلى أن حدث في آخر هذه الأمة من قلل الله عددهم؛ أي من هؤلاء؛ من أهل البدع.
وقد ظهروا أو بان ظهورهم بعد انقضاء القرون المفضلة ممن حذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مجالستهم، ومكالمتهم، وأمرنا ألا نعود مرضاهم، ولا نشيع جنائزهم.
وهذا جاء في أحاديث مرفوعة عند أبي داود، وابن ماجة، وابن أبي عاصم في السنة ، والآجري في الشريعة .
وكلها تدور حول القدرية؛ لكن ابن أبي العز الحنفي رحمه الله ذكر أن المرفوع من هذه الأحاديث لا يصح، وإنما الصحيح ما ورد موقوفا عن الصحابة كابن عمر وغيره.
لكن الشيخ ناصر الألباني رحمه الله استدرك على ابن أبي العز ذلك، وذكر أن هذه الأحاديث بمجموع طرقها ترتقي إلى درجة الصحة.
يقول: فقصد هؤلاء إلى هذه الروايات فضربوها بالتشبيه؛ بمعنى: زعموا أن ظاهرها أيش يدل؟ على التشبيه.
وعمدوا إلى الأخبار فعملوا في دفعها على أحكام المقاييس؛ بمعنى عرضوا هذه النصوص على مقاييس عقولهم؛ فما وافق عقولهم قبلوه، وما خالف عقولهم ردوه؛ متأولين، أو محرفين، أو رادين هذا النص جملة وتفصيلا.
وكفروا المتقدمين، وأنكروا على الصحابة، وردوا على الأئمة الراشدين؛ فضلوا وأضلوا عن سواء السبيل.
نعم.
ثم ذكر المأثور عن ابن عباس وجوابه لنجدة الحروري.
نجدة ابن عامر الحنفي؛ زعيم فرقة النجدات من الخوارج؛ الذي قتل سنة تسعة وستين.
كانت هذه الفرقة ضمن فرقة الأزارقة؛ لكن نجدة ظهر على فرقة الأزارقة، وخالفهم في بعض المسائل، وتبعه على ذلك بعض الخوارج؛ فظهرت هذه الفرقة التي تسمى النجدات.
نجدة الحروري جاء يناظر ابن عباس.
وأصل هذه المناظرة ثابت في صحيح مسلم؛ فقد قال له قال لابن عباس : كيف معرفتك بربك؛ لأن من قبلنا اختلفوا علينا؟ فقال له ابن عباس: إن من ينصب دينه للقياس لا يزال الدهر في التباس، مائلا عن المنهاج طاعنا في الاعوجاج.
أعرفه بما عرف به نفسه؛ أي: أعرف الله عز وجل بما عرف به نفسه من غير روية؛ أي: من غير تردد، وأصفه بما وصف نفسه إلى آخر ما ذكر نعم.
حديث: إن الله خلق آدم على صورته ثم ذكر حديث الصورة، وذكر أنه صنف فيه كتابا مفردا، واختلاف الناس في تأويله.
ثم قال: نعم.
حديث الصورة من الأحاديث أو من النصوص التي جرى الاختلاف في معناه.
وحديث الصورة هو ما ثبت في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قاتل أحدكم أخاه فليجتنب الوجه؛ فإن الله خلق آدم على صورته هذه الرواية التي في الصحيحين.
وهناك رواية أخرى عن ابن عمر رواها عبد الله ابن الإمام أحمد في السنة والدارقطني، وابن أبي عاصم، وابن خزيمة، وغيرهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقبحوا الوجه؛ فإن الله خلق آدم على صورة الرحمن .
ابن خزيمة رحمه الله ضعف هذه الرواية؛ ولهذا أول الرواية التي قبلها إن الله خلق آدم على صورته قال: الضمير يعود في ذلك على المضروب؛ خلق آدم على صورة هذا المضروب.
وأما الرواية التي فيها التصريح بالرحمن؛ فذهب إلى أن هذه الرواية ضعيفة، لكن الأئمة تعقبوا ابن خزيمة رحمه الله .
أولا: في تضعيف هذه الرواية؛ فأثبتوا أن الرواية ثابتة من طريق صحيح، ثم تعقبوه في تأويل هذا الحديث.
ولهذا نقل شيخ الإسلام عن أبي الحسن محمد بن عبد الملك الشافعي أنه قال في كتابه الفصول في الأصول : فأما تأويل من لم يتابعه عليه الأئمة فغير مقبول، وإن صدر ذلك التأويل عن إمام معروف غير مجهول؛ نحو ما ينسب إلى أبي بكر محمد بن خزيمة تأويل الحديث: خلق آدم على صورته .
ونقل أيضا عن أبي القاسم إسماعيل بن محمد التيمي؛ صاحب كتاب الترغيب والترهيب قال: أخطأ محمد بن إسحاق بن خزيمة في حديث الصورة، ولا يطعن عليه بذلك؛ بل لا يؤخذ عنه هذا فحسب.
قال أبو موسى: أشار بذلك إلى أنه قل من إمام إلا وله زلة؛ فإذا ترك ذلك الإمام لأجل زلته ترك كثير من الأئمة؛ وهذا لا ينبغي أن يفعل.
وقال الإمام الذهبي رحمه الله عند ترجمته لابن خزيمة: والكلام على كتابه التوحيد قال: وقد تأول في ذلك يعني: ابن خزيمة وقد تأول في ذلك حديث الصورة؛ فليعذر من تأول بعض الصفات.
ولو أن كل من أخطأ في اجتهاده؛ مع صحة إيمانه، وتوخيه لاتباع الحق أهدرناه وبدعناه؛ لقل من يسلم من الأئمة معنا.
رحم الله الجميع بمنه وكرمه.
وعلى كل حال؛ فإن الحديث يؤخذ على ظاهره، وكما قال ابن قتيبة رحمه الله حول هذا الحديث قال: والذي عندي والله أعلم أن الصورة ليست بأعجب من اليدين والأصابع والعين، وإنما وقع الإلف لتلك؛ أي لإثبات صورة اليدين والأصابع والعين.
يقول: وإنما وقع الإلف لتلك؛ لمجيئها في القرآن، ووقعت الوحشة من هذه؛ لأنها لم تأت في القرآن.
ونحن نؤمن بالجميع، ولا نقول في شيء منه بكيفية ولا حذف.
وقال شيخ الإسلام بعد إيراد روايات هذا الحديث؛ حديث الصورة؛ قال: والكلام على ذلك أن يقال: هذا الحديث لم يكن بين السلف من القرون الثلاثة نزاع في أن الضمير عائد إلى الله؛ فإنه مستفيض من طرق متعددة عن عدد من الصحابة، وسياق الأحاديث كلها تدل على ذلك.
ثم قال: ولكن لما انتشرت الجهمية في المائة الثالثة؛ جعل طائفة الضمير فيه عائدا إلى غير الله تعالى؛ حتى نقل ذلك عن طائفة من العلماء المعروفين بالعلم والسنة في عامة أمورهم كأبي ثور، وابن خزيمة، وأبي الشيخ الأصبهاني، وغيرهم.
ولذلك أنكر عليهم أئمة الدين وغيرهم من علماء السنة.
انتهى كلامه.
وقد ذكر الإمام أحمد أن من قال: إن الله خلق آدم على صورة آدم فهو جهمي، ونقل ذلك عنه الخلال وغيره في نقول كثيرة؛ أنه أنكر على من صرف هذا النص عن ظاهره.
وبناء عليه فيحمل النص على ظاهره من غير تشبيه، ولا تمثيل ولا تكييف؛ كما حملنا قول الله عز وجل ويبقى وجه ربك لما خلقت بيدي ثم استوى على العرش .
سورة الرحمن آية : .
سورة ص آية : .
سورة الأعراف آية : .
كل هذه نصوص تثبت لله صفات حقيقية.
فنحن نجرى هذا النص على ظاهره، ونكل كيفية هذا الأمر، وكنه هذا الأمر إلى الله عز وجل .
وقد حقيقة تكلم شيخ الإسلام على هذا الحديث في أكثر من مائة وثلاثين ورقة من المخطوط في نقل التأسيس؛ بمعنى: لو طبع هذا الجزء لخرج في قرابة ثلاثمائة صفحة.
يتكلم على تقرير هذا الحديث، والكلام حول هذا الحديث.
فمن أراد الاستزادة؛ فليرجع إلى كلامه فقد أجاد وأفاد رحمه الله نعم.
كلام ابن خفيف في أصول السنة اتفاق المهاجرين والأنصار على تقديم الصديق ثم قال: وسنذكر أصول السنة، وما ورد من الاختلاف فيما نعتقده فيما خالفنا فيه أهل الزيغ، وما وافقنا فيه أصحاب الحديث من المثبتة إن شاء الله.
ثم ذكر الخلاف في الإمامة، واحتج عليها.
وذكر اتفاق المهاجرين والأنصار على تقديم الصديق رضي الله عنه وأنه أفضل الأمة.
ثم قال: طبعا؛ المسألة مسألة خلافية بين أهل السنة وبين الرافضة؛ فأهل السنة يرون أن الخليفة والإمام بعد النبي صلى الله عليه وسلم هو الصديق قولا واحدا.
لا خلاف بين الصحابة في ذلك، وأنه الأحق بذلك بإشارة النبي صلى الله عليه وسلم وتقديمه للصلاة، وغير ذلك.
وخالف في ذلك الرافضة؛ فزعموا أن الأحق بالإمامة هو علي رضي الله عنه نعم.
أفعال العباد مقدرة معلومة ثم قال: وكان الاختلاف في خلق الأفعال؛ هل هي مقدرة؟ أم لا؟ قال: وقولنا فيها أن أفعال العباد مقدرة معلومة، وذكر إثبات القدر.
نعم.
وهذا مذهب أهل السنة والجماعة؛ أنهم يثبتون أن أفعال العباد مخلوقة لله عز وجل مقدرة لله عز وجل تحت مشيئته.
وخالف في ذلك القدرية النفاة؛ ويمثلهم المعتزلة؛ فزعموا أن العبد يخلق فعل نفسه.
والنصوص المثبتة لعموم خلق الله عز وجل ولعموم مشيئة الله عز وجل ترد على هذه الطائفة نعم.
أهل الكبائر مؤمنون ثم ذكر الخلاف في أهل الكبائر، ومسألة الأسماء والأحكام.
وقال: قولنا أنهم مؤمنون على الإطلاق، وأمرهم إلى الله تعالى؛ إن شاء عذبهم، وإن شاء عفا عنهم.
نعم.
ثم ذكر مسألة الخلاف في أهل الكبائر؛ المرتكبون للكبائر من هذه الأمة، ومسألة الأسماء والأحكام.
أي: الاسم الذي يستحقه هؤلاء الذين ارتكبوا هذه الكبيرة؛ هل هم مسلمون؟ هل هم كفار؟ والأحكام؛ أحكامهم في الدنيا؛ هل هم كفار؟ أم مؤمنون؟ وأحكامهم في الآخرة؛ هل يدخلون الجنة من أول وهلة؟ أم يخلدون في النار؟ نعم.
فمذهب أهل السنة والجماعة، أن أهل الكبائر من هذه الأمة مؤمنون بإيمانهم، فساق بمعاصيهم.
وأما أمرهم في الآخرة فإلى الله عز وجل؛ إن شاء عفا عنهم من أول وهلة، وأدخلهم الجنة؛ وإن شاء عذبهم بقدر ذنوبهم، ثم أدخلهم الجنة.
الشاهد أنهم لا يخلدون في النار؛ كما يزعم الوعيدية؛ الذين هم الخوارج والمعتزلة.
فاتفق الخوارج والمعتزلة على أن مرتكب الكبيرة يخرج عن دائرة الإسلام؛ لكن الخوارج زعموا أنه يدخل في الكفر، والمعتزلة قالوا: لا.
يبقى في منزلة بين المنزلتين؛ لا مؤمن ولا كافر؛ هذا في الدنيا.
أما في الآخرة فاتفق الجميع المعتزلة والخوارج أن مرتكب الكبيرة خالد مخلد في النار.
ثم قال.
قال: وقولنا: إنهم مؤمنون على الإطلاق؛ بمعنى أنهم يوصفون بمطلق الإيمان، لا الإيمان المطلق.
عندنا فرق بين مطلق الإيمان؛ فهذا يسمى مؤمن على وجه العموم، لكن ليس الإيمان الكامل، ليس الإيمان المطلق.
الإيمان الكامل هذا يوصف به من لم يرتكب كبيرة.
أما من ارتكب كبيرة فهو مؤمن بإيمانه فاسق بمعصيته؛ ولهذا يوصف بمطلق الإيمان، لا الإيمان المطلق.
يقول: وأمرهم إلى الله تعالى؛ إن شاء عذبهم، وإن شاء عفا عنهم؛ هذا في الآخرة.
في الدنيا يوصفون بمطلق الإيمان؛ أنهم مؤمنون لكن إيمانهم ناقص، لا يخرجون عن دائرة الإيمان بارتكاب هذه الكبائر.
ما لم يرتكب مكفرا فهو مؤمن في دائرة الإيمان؛ لكن إيمانه ناقص، ليس كإيمان جبريل، أو إيمان النبي صلى الله عليه وسلم أو إيمان أبي بكر؛ كما يزعم الجهمية الذين قالوا: الناس في الإيمان سواء؛ ولهذا مرتكب هذه الكبيرة لا تؤثر عليه كبيرته؛ ولهذا إيمان أتقى الناس عندهم كإيمان أفسق الناس؛ إذ هم على حد سواء.
لا.
هو مؤمن بإيمانه، فاسق بكبيرته؛ ولهذا يحب بقدر ما فيه من الإيمان، ويبغض بقدر ما فيه من المعصية.
أما في الآخرة فأمرهم إلى الله إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء داخلون تحت المشيئة.
إن شاء الله عفا عنه من أول وهلة، وأدخلهم الجنة؛ برحمته، بشفاعة الشافعين.
وإما أن يعذبهم بقدر ذنوبهم لكن لا يخلدون في النار؛ لأنهم لم يرتكبوا ما يلزم عليه التخليد في النار، لم يرتكبوا مكفرا.
لم يخرجوا عن دائرة الإسلام؛ مهما عملوا من المعاصي؛ مهما عملوا من الكبائر.
ما دام هذا الرجل أو هذا الشخص لم يرتكب مكفرا يخرجه عن دائرة الإسلام؛ فإنه لا يخلد في النار للوعد الذي أخذه الله عز وجل على نفسه نعم.
أصل الإيمان وبيان زيادته ونقصانه وقال: أصل الإيمان موهبة يتولد منها أفعال العباد؛ فيكون أصله التصديق والإقرار والأعمال.
وذكر الخلاف في زيادة الإيمان ونقصانه، وقال: نعم.
وهذه مسألة جرى الخلاف فيها بين أهل السنة ومخالفيهم من أهل البدع، وأيضا جرى فيها الخلاف بين أهل السنة أنفسهم؛ فالخلاف في هذه المسألة ذو شقين.
الشق الأول: بين أهل السنة ومخالفيهم من أهل البدع.
سورة النساء آية : .
فذهب الجهمية إلى أن الإيمان هو المعرفة؛ فمن عرف الله بقلبه فهو أيش؟ مؤمن؛ وإن عمل ما عمل.
ولهذا عندهم فرعون مؤمن كامل الإيمان؛ لأنه عرف الله عز وجل بقلبه.
قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض أبو طالب عندهم مؤمن.
اليهود الذين قال الله عز وجل فيهم يعرفونه كما يعرفون أبناءهم مؤمنون.
وذهب الكرامية؛ هؤلاء أيضا ممن خالف أهل السنة من أهل البدع؛ إلى أن الإيمان هو الإقرار باللسان فقط؛ فالمنافقون عندهم أيش؟ مؤمنون.
وهناك خلاف بين أهل السنة، وبين مرجئة الفقهاء الذين هم الأحناف.
فأهل السنة قالوا: الإيمان كما قال المؤلف: موهبة يتولد منها أفعال العباد؛ يعني: أصلها بالقلب؛ لكن الإيمان اعتقاد وقول وعمل.
هذا هو مذهب جمهور أهل السنة؛ أن الإيمان اعتقاد وقول وعمل.
أما مرجئة الفقهاء فذهبوا إلى أن الإيمان أيش؟ قول واعتقاد.
الأعمال لا تدخل في مسمى الإيمان؛ ولهذا ذهب أهل السنة خلافا لجميع المرجئة بأصنافهم؛ مرجئة الفقهاء، أو المرجئة الغلاة؛ الذين هم الجهمية.
ذهب أهل السنة إلى أن الإيمان يزيد وينقص.
يزيد بأيش؟ بالطاعة، وينقص بالمعصية.
والنصوص في هذا لا حصر لها؛ ولهذا قال الإمام البخاري: كتبت عن ألف شيخ لم أكتب إلا عمن قال: إن الإيمان قول وعمل؛ يزيد وينقص.
سورة الإسراء آية : .
سورة البقرة آية : .
وقال الإمام أحمد: أدركت سبعين من الأئمة المعتبرين كلهم يقول: الإيمان قول وعمل؛ يزيد وينقص.
وهنا جاء الخلاف بين أهل السنة والخوارج.
أهل السنة والخوارج يتفقون على أن الإيمان قول وعمل واعتقاد؛ لكن خالف الخوارج أهل السنة، أنهم زعموا أن الإيمان لا يزيد ولا ينقص.
الإيمان شيء واحد؛ فإذا ذهب بعضه ذهب كله؛ ولهذا عندهم من وقع في كبيرة ذهب إيمانه كاملا.
أهل السنة قالوا: لا.
الإيمان اعتقاد وقول وعمل، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية ويتباعد.
يكون الإنسان في إيمان وفسق.
هذا ما يتعلق بمسألة الإيمان على وجه الإجمال، وبالله التوفيق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد.
القرآن كلام الله غير مخلوق بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله؛ نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، ومن والاه.
قال المصنف رحمه الله تعالى؛ وقال : قولنا: إنه يزيد وينقص.
قال: ثم كان الاختلاف في القرآن؛ مخلوق أو غير مخلوق؟ فقولنا وقول أئمتنا أن القرآن كلام الله غير مخلوق، وأنه صفة الله؛ منه بدأ قولا، وإليه يعود حكما.
ثم ذكر الخلاف في الرؤية، وقال: قولنا وقول أئمتنا فيما نعتقد: إن الله يرى في يوم القيامة، وذكر الحجة.

علي بن عبد الله بن عبد القادر نور الدين البحيري الديروطي المالكي المقري نزيل مكة ويعرف بالديروطي، ورأيت ابن فهد سمى جده إسماعيل بن عبد القادر بل وبخط نفسه أنه علي بن عبد القادر بن عبد الله فالتزلزل منه.
ولد بعد الثمانمائة بيسير في البحيرة ونشأ بها ثم انتقل مع أبويه إلى ديروط فاستوطنها وكذا استوطن فوة ونطوبس ولكنه إنما اشتهر بالأولى، وحفظ القرآن والرسالة وتلا بالسبع إفرادا وجمعا على البرهان التركي وببعضها على ابن الزين، وحج مرارا ثم استوطن مكة من نحو سنة أربعين تقريبا وتلا فيها بالعشر إفرادا وجمعا على الزين بن عياش والشيخ محمد الكيلاني من طريق الشاطبية والطيبة وبالثلاثة عشر على أحمد المدعو حافظ الأعرج لكنه لم يكمل عليه الثلاثة الزائدة على العشر وهي الأعمش وابن محيصن وقتيبة وكذا قرأ على نائب إمام مقام الحنفية أحمد الأريجي وغيره وسمع على أبي الفتح المراغي وغيره بل قرأ بنفسه على المحيوي عبد القادر المالكي الصحيحين وغيرهما، وجاور بالمدينة النبوية فقرأ هناك على الأمين الأقصرائي صحيح البخاري وعلى المحب المطري صحيح مسلم والترغيب للمنذري ورجع إلى مكة وتصدر للإقراء في القراءات فانتفع به الناس خصوصا بعد وفاة الشهاب الشوائطي وقرأ عليه أخي المحيوي عبد القادر في مجاورتنا يسيرا؛ وكان إنسانا خيرا عفيفا منعزلا عن الناس سيما بعد ضعف حركته فإنه صار لا يخرج للمسجد إلا للجمعة ونحوها قانعا بما يستفيده من التكسب وله وللناس فيه اعتقاد وقد زرته وبالغ في إكرامي.
مات في عصر يوم الجمعة عشري المحرم سنة اثنتين وسبعين وصلي عليه من الغد عند باب الكعبة رحمه الله وإيانا.
علي بن عبد الله بن علي بن أبي راجح محمد بن إدريس بن غانم بن مفرح بن محمد ابن عيسى بن محمد بن عبد الرحمن بن بركات بن عبد القادر الشيبي الحجبي المكي.
مات في توجهه إلى الطائف مقتولا في صبيحة يوم السبت مستهل المحرم سنة إحدى وأربعين وحمل لمكة فدفن بها عفا الله عنه.
أرخه ابن فهد.
علي بن عبد الله بن علي نور الدين أبو حسن النطوبسي ثم السنهوري ثم القاهري الأزهري المالكي الضرير ويعرف بالسنهوري.
ولد سنة أربع عشرة وثمانمائة تقريبا بنطوبس وانتقل منها الى سنهور فحفظ بها القرآن ثم تحول الى القاهرة فقطن الجامع الأزهر منها وحفظ الشاطبتين وألفية النحو وابن الحاجب الأصلي وشرحه للعضد والرسالة وابن الحاجب الفرعي إلا كراسين من آخره وعرض على جماعة وأقبل على الاشتغال فتلا بالسبع على الشهاب السكندري وعليه سمع التيسير والعنوان والعلاء القلقشندي وسمع عليه في البخاري والشفا وكان العلاء يثني على جودة آدابه والنور البلبيسي الإمام والى أثناء سورة هود علي الشمس العفصي وكذا قرأ في السبع علي التاج بن تمرية والزين رضوان العقبي والشمس الطنتدائي نزيل البيرسية وتلا لكل من أبي عمرو وابن كثير والكسائي على النور أبي عبد القادر ولكل من نافع وحمزة على الزين طاهر وقرأ عليه الشاطبية بحثا بل أخذ عنه الفقه عليه المختصر وثلثي ابن الحاجب وقطعة من المدونة وكذا أخذ الفقه أيضا عن الزين عبادة سمع عليه ابن الجلاب والمختصر والرسالة والكثير من ابن الحاجب وتفرس فيه النجابة وقال مرة للشيخ مدين خاطرك معه بقي فيه الخير وأبي القسم النويري ولازمه كثيرا فيه وفي غيره وأحمد اللجائي المغربي وإبراهيم الزواوي شارح الشامل من كتبهم والبساطي ويحيى العجيسي وأبي عبد الله الراعي والبدر بن التنسي والولوي السنباطي والزين سالم قاضي دمشق وأبي الفضل البجائي وأبي الجود والشهابين الحناوي والأبدي وبعضهم في الأخذ عنه أكثر من بعض بل كان أخذه عن العجيسي يوم إجلاسه في الشيخونية فقط وعن الراعي مذاكرة في مجالس يسيرة وعن أبي الجود أخذ الفرائض وكذا أخذها والحساب عن ابن المجدى سمع عليه الفصول والألفية كلاهما لابن الهائم وقطعة من المجموع ومن الجعبرية وعن الشهابين أخذ العربية وكذا أخذها عن ابن الهمام والشمني وطاهر فعن أولهم قطعة من شرح التسهيل لأبن أم قاسم وعن ثالثهم الألفية بقراءته وثلثي الشافعية لابن الحاجب وعن ثانيهم المغنى لابن هشام وشرح المصباح للعبري وثلاثة أرباع ابن المصنف ونصف الجاربردي وقطعة من ابن عقيل وكذا أخذ قطعة منه عن القاياتي وعن السراج الوروري والشمس البدرشي قطعة من توضيح ابن هشام وعن أولهما شرح الشذور وعن ثانيهما جميع الجاربردي وعن الأمين الأقصرائي من شرح اللباب للسيد عبد الله وكذا أخذ بعض العربية وبانت سعاد عن الزين مهنى والأصول عن القاياتي وابن الهمام وابن الشمني والأقصرائي فعن الأول مختصر ابن الحاجب سماعا وقراءة واليسير من شرحه للعضد وكذا عن الأمين منه وعن الثاني نصف تحريره وعن الثالث العضد بقراءته حفظا وعنهما قطعة من الكشاف انتهت على ثانيهما خاصة إلى واذكروا الله وعنه عن الأقصرائي قطعة من تفسير البيضاوي وعن الشمني وحده جميع المختصر شرح التلخيص وقطعة من المطول وعن الشرواني بعض المختصر وغيره وعن البدرشي المتن وعن الوروري الصرف والقطب في المنطق وكذا أخذ في المنطق عن الأبدي وعن القاياتي جل شرح ألفية العراقي في آخرين كالسعد بن الديري والعز عبد السلام البغدادي بل أخذ عن هؤلاء غير ما ذكر كمجلسين في الحديث ومجلس في التفسير عن الأقصرائي وسمع على شيخنا الموطأ لكل من يحيى بن يحيى وأبي مصعب والنسائي الكبير بفوت مجلسين فيه وكذا دلائل النبوة وقطعة من سيرة ابن هشام بل حضر عنده في الأمالي وغيرها وعلى المحب بن نصر الله الحنبلي الكثير من مسند أحمد وعلى الزين الزركشي الختم من مسلم وعلى الشيوخ الذين قرأ عليهم الديمي في الكاملية البخاري؛ ولا زال يدأب في الاشتغال حتى برع وأشير إليه بالفضيلة، وحج وجاور وأقرأ هناك في العضد وغيره بل درس للمالكية بالبرقوقية عقب أبي الجود بعد منازعة من الشرف أبي سهل بن عمار وكذا في الأشرفية برسباي نيابة عن حفيدي شيخه عبادة واستنابه الحسام بن حريز في بعض التداريس ويخرج به جماعة صاروا مدرسين وصار بأخرة شيخ المالكية بلا مدافع وازدحم في حلقته الفضلاء حتى صارت بعيد الثمانين من أجل حلق دروس العلم واستغرق أوقاته في ذلك كل هذا مع التحري في تقريره ومباحثه بحيث تطمئن النفس الزكية لما يبديه وحدة في خلقه ثم زالت، وممن أخذ عنه الشرف يحيى بن الجيعان وكان هو يتوجه لبيتهم بالبركة وغيرها لإقرائه ومن شاء الله من بنيه مما تحمله عليه الحاجة وربما حضر إليه في الجامع والشرف عبد الحق السنباطي وغيره من فضلاء المذهب فضلا عن مذهبه، وكتب على المختصر من كتبهم شرحا لم يكمل، وكذا عمل شرحين للجرومية في العربية كتبا عنه وكثيرا ما كان يراسلني في السؤال عن أشياء تقع له من المتون والرجال سيما حين توجهه لتحرير ابن عبد السلام شرح ابن الحاجب ويصرح بأنه لا يطمئن لغير ما أبديه؛ وتكرر قصده لي بالسلام عقب سفري وفي ضعفي وكذا عدته في مرض موته وأظهر أتم بشر وصار مع شدة ما هو فيه يبالغ في الأدب معي، وبالجملة فهو خاتمة الحلبة.
مات في ليلة الأربعاء تاسع عشر رجب سنة تسع وثمانين بعد توعكه أياما وصلى عليه من الغد ثم دفن بحوش الشيخ عبد الله المنوفي وتأسف الناس على فقده ولم يخالف في المالكية مثله، ووجد له من النقد ما ينيف على أربعمائة دينار، ومن الكتب ما يوازيها سوى ما تصدق به عند موته وهو نحو عشرين دينارا لجماعة من طلبته وغيرهم رحمه الله وإيانا.البركة وغيرها لإقرائه ومن شاء الله من بنيه مما تحمله عليه الحاجة وربما حضر إليه في الجامع والشرف عبد الحق السنباطي وغيره من فضلاء المذهب فضلا عن مذهبه، وكتب على المختصر من كتبهم شرحا لم يكمل، وكذا عمل شرحين للجرومية في العربية كتبا عنه وكثيرا ما كان يراسلني في السؤال عن أشياء تقع له من المتون والرجال سيما حين توجهه لتحرير ابن عبد السلام شرح ابن الحاجب ويصرح بأنه لا يطمئن لغير ما أبديه؛ وتكرر قصده لي بالسلام عقب سفري وفي ضعفي وكذا عدته في مرض موته وأظهر أتم بشر وصار مع شدة ما هو فيه يبالغ في الأدب معي، وبالجملة فهو خاتمة الحلبة.
مات في ليلة الأربعاء تاسع عشر رجب سنة تسع وثمانين بعد توعكه أياما وصلى عليه من الغد ثم دفن بحوش الشيخ عبد الله المنوفي وتأسف الناس على فقده ولم يخالف في المالكية مثله، ووجد له من النقد ما ينيف على أربعمائة دينار، ومن الكتب ما يوازيها سوى ما تصدق به عند موته وهو نحو عشرين دينارا لجماعة من طلبته وغيرهم رحمه الله وإيانا.
علي بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن علي بن إسحاق بن سلام بن عبد الوهاب بن الحسن بن سلام العلاء أبو الحسن الدمشقي الشافعي ويعرف بابن سلام بالتشديد.
ولد سنة خمس أو ست وخمسين وسبعمائة وحفظ التنبيه والمختصر الأصلي لابن الحاجب وتفقه بالشمس بن قاضي شهبة والعلاء حجي وغيرهما كالشهابين الزهري والحسباني، ورحل إلى القاهرة فقرأ بها الأصول على الضياء القرمي وكذا قرأه على الركراكي المكي ولازم الاشتغال حتى تميز وأشير إليه بالفضل وهو صغير وكان يبحث في الشامية البرانية أيام ابن خطيب يبرود بل لم يكن يترك شيئا يمر به في الدروس حتى يعترضه وينتشر البحث بين الفقهاء بسبب ذلك وكان إنسانا حسنا دينا فاضلا عالما في الفقه وغيره حاد الخلق يستحضر كثيرا من الرافعي ويحفظ عليه إشكالات كثيرة وأسئلة حسنة ويعرف المختصر معرفة جيدة وكذا الألفية مع حفظ الكثير من تواريخ المتأخرين ويد طولى في النظم والنثر وتقلل من الكتابة على الفتوى وانجماع عن الناس ومداومة على التلاوة وحسن الصلاة والاقتصاد في ملبسه وغيره وشرف النفس وحسن المحاضرة ولم يكن فيه ما يعاب سوى إطلاق لسانه في بعض الناس وتعبيره عن ذلك بعبارات غريبة وبحثه أحسن من تقريره ومن نظمه: لو أن أعضا صب خاطبت بشرا ... لخاطبتك بوجدي كل أعضائي فارثي لحال فتى لا يبتغي شططا ... إلا السلام على بعد بإيماء ولما أخذ التتار دمشق أسروه فتوجه معهم بعد أن حصل له نصيب وافر من العذاب والحريق؛ وأخذ المال ثم هرب منهم من ماردين ورجع إلى دمشق وأقام بها ودرس بالظاهرية البرانية وقرره النجم بن حجي عقب موت البرهان بن خطيب عذراء في نصف تدريس الركنية وكذا درس بالعذراوية.
مات في العشرين من ذي الحجة سنة تسع وعشرين بوادي بني سالم ونقل إلى المدينة فدفن بالبقيع رحمه الله.
ذكره ابن خطيب الناصرية في علي بن سلام باختصار عن هذا وهو في عقود المقريزي وساق عنه فيما وراءه له حكاية تدل لكونه عربيا.
علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن خليل النور بن العفيف العثماني المكي ويعرف كسلفه بابن خليل.
ولد في ربيع الثاني سنة سبع وثلاثين بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن والحاوي الصغير وألفية النحو واشتغل عند البرهان.
ودخل دمشق والقاهرة وغيرهما غير مرة، وكان من شهود باب السلام.
مات بمكة في جمادى الثانية سنة خمس وثمانين.
أرخه ابن فهد.
علي بن عبد الله بن محمد العلاء بن سعد الدين الطبلاوي.
قال شيخنا في أنبائه أصله من طبلاوة قرية بالوجه البحري وكان عمه البهاء تاجرا بقيثارية جركس من البر فمات فورثه العلاء في جملة من ورثه فسعى في شد المرستان ووليه ثم في شد الدواوين وولاية القاهرة في سنة اثنتين وتسعين، واتفق أن الظاهر برقوق بعد رجوعه إلى الملك والحكم بين الناس كان يقف في خدمته ويراجعه في الأمور فعظم أمره واشتهر ذكره واستناب أخاه محمدا في الولاية ومحمودا في الحسبة سنة ست وتسعين ثم أمر في التي تليها طبلخاناه واستقر حاجبا وفي شعبان استقر في النظر على المتجر السلطاني ودار الضرب وخرج على محمود ورافعه وساعده ابن غراب حتى نكب واستقر ابن الطبلاوي استادار خاص للسلطان والذخيرة والأملاك ثم في نظر الكسوة في المحرم سنة ثمان وتسعين ثم في نظر المارستان في آخرها فعظم أمره وصار رئيس البلد والمعول عليه في الجليل والحقير، فلما كان في جمادى الآخرة استقر سعد الدين بن غراب في نظر الخاص فانتزع من الطبلاوي الكلام على إسكندرية ثم قبض عليه في شعبان منها في بيت ابن غراب وكان عمل وليمة مولود ولد له فلما مد السماط قبض يعقوب شاه الخزندار عليه وعلى ابن عمه ناصر الدين شاد الدواوين وأرسل ابن غراب إلى أخيه ناصر الدين وإلى القاهرة وإلى جميع حواشيهما فأحيط بهم وسلم ليلبغا المجنون فاجتمعت العامة بالرميلة ورفعوا المصاحف والأعلام وسألوا في إعادة ابن الطبلاوي فقوبلوا بالضرب والشتم وتفرقوا وأرسله يلبغا راكبا على فرس وفي عنقه باشة حديد وشق به القاهرة فوصل إلى منزله فأخرج منه اثنين وعشرين حملا من القماش والصوف والحرير والفرش وغيرها ومن الذهب مائة وستين ألف دينار ونحو ستمائة ألف من الفلوس، ثم في سادس عشري شعبان طلب الحضور بين يدي السلطان فأذن له فسأل أن يسر إليه كلاما فامتنع وأخرج فرأى خلوة فضرب نفسه بسكين معه فجرح في موضعين فنزعت من يده وتحقق السلطان أنه كان أراد ضربه بالسكين إذا ساره فنزل يلبغا وعاقبه فأظهر مائة وأربعين ألف دينار وبيع عقاره وأثاثه وأخذ من مواشيه نحو خمسمائة ألف درهم وسجن بالخزانة ثم أفرج عنه في رمضان وفرح به العامة وزينوا له البلد وأكثروا من الخلوق بالزعفران فأمر السلطان بنفيه إلى الكرك فأخرج إليها في شوال فبلغه موت السلطان وهو بالخليل فأقام بالقدس وأرسل يسأل الأمير ايتمش في الإقامة به فأذن له ثم أمر بإحضاره إلى مصر فوجدوا الأمير تنم طلبه إلى الشام فوافاه البريد يطلبه إلى مصر فاستجار بالجامع وتزيا بزي الفقراء فلما خامر تنم عمله استادار الشام فباشر على عادته في العسف والظلم وحصل لتنم أموالا من التجار وغيرها فلما كسر تنم قبض عليه وقيد وأخذ جميع ما وجد له وأهين جدا.
ثم قتل في ثاني عشر رمضان سنة ثلاث بغزة.
قلت وأرخه العيني في سنة اثنتين وتنظر ترجمته من المقريزي فقد طولها في عقوده وفهمت منها أن قتله في رمضان سنة اثنتين؛ وقال العيني أنه كان من جملة العوام فآل به الأمر إلى أن صار شاد القصر السلطاني ثم المرستاني ثم عمل والي القاهرة ثم أضيفت إليها الحجوية وتقرب عند الظاهر إلى أن أدخله في أشغاله المتعلقة بالأمور السلطانية ثم غضب عليه لأمور صدرت منه ونفاه إلى القدس فلما خامر تنم نائب الشام ذهب إليه وجرى عليه ما جرى.
فقتل بغزة في الحمام في العشر الأول من رمضان.
علي بن عبد الله بن محمد نور الدين الزربي بضم المهملة وسكون الزاي ثم موحدة المكي الفراش بالمسجد الحرام.
أجاز له في سنة خمس وتسعين فما بعدها ابن صديق وابن قوام وابن منيع وابنتا ابن عبد الهادي وابنة ابن المنجا وابن فرحون وآخرون أجاز لي وناب في الفراشة بالمسجد الحرام ودخل بلاد الشام وحلب في سنة سبع وثلاثين.
وذكر ما يدل على أنه ولد في سنة تسع وسبعين وسبعمائة أو التي تليها.
ومات في رجب سنة ثمان وخمسين بمكة ودفن بمعلاتها رحمه الله.
أرخه ابن فهد.
علي بن عبد الله بن محمد الفقيه نور الدين مؤدب الأطفال.
مات في ثاني المحرم سنة خمس وستين ويقال أنه بلغ القرن.
أرخه المنير.
علي بن عبد الله بن محمد الغزي الحنفي المقرئ نزيل بيت المقدس ويعرف بابن قمامو.
ولد سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة تقريبا فقد ذكر أنه سنة آمد كان مراهقا واعتنى بالقراءات فتلا السبع على الفخر بن الصلف وابن عمران وسمع عليه وعلى الجمال وبن جماعة الحديث وكذا تلا بعض السبع على الشمس بن القباقبي في آخرين وتميز فيها وفي استحضار مسائلها وكتب بخطه مصحفا على الرسم مع بيان القراءات السبع، وهو ممن أخذ بالقاهرة عن ابن أسد وشهد عليه في إجازة سنة سبع وستين.
مات في ذي الحجة سنة تسعين ودفن بباب الرحمة.
علي بن عبد الله بن يوسف الكمبايتي الفيلي خادم الشلح.
ممن سمع مني بمكة.
علي بن عبد الله بن الشقيف سمع من الزين المراغي المسلسل وختم البخاري.
ومات بمكة في المحرم سنة إحدى وستين.
أرخه ابن فهد.
علي بن عبد الله أمير علاء الدين بن الخواجا الدمشقي الأصل القاهري الزردكاش أحد من رقاه السلطان حتى جعله خاصكيا ثم من جملة الزردكاشية حتى مات بعد أن عظم وأثرى وضخم في منتصف ربيع الأول سنة أربع وخمسين وشهد الصلاة عليه بباب الوزير، وكان شابا حسنا كريما رحمه الله وعفا عنه.
علي بن عبد الله نور الدين النحريري الأديب ويعرف بابن عامرية كان شاعرا أديبا مكثرا سيما من المديح النبوي وللناس فيه اعتقاد.
مات في ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين بالنحرارية من الغربية رحمه الله.
علي بن عبد الله نور الدين المصري القرافي الحنفي.
ناب في الحكم ومهر فيه وشارك في مذهبه.
مات في رمضان سنة ست عشرة.
قاله شيخنا في أنبائه.
علي بن عبد الله البهائي الدمشقي الغزولي.
قال شيخنا في معجمه كان مملوكا تركيا اشتراه بهاء الدين فنشأ ذكيا وأحب الأدبيات فلازم العز الموصلي فتخرج به وقدم القاهرة مرارا وكان جيد الذوق محبا في أصحابه أخذ عن ابن خطيب داريا وابن مكانس والدماميني وغيرهم، وجمع في الأدب كتابا سماه مطالع البدور في منازل السرور في ثلاث مجلدات وتعانى النظم فلم يزل يقوم ويقعد إلى أن جاد شعره ولكن لم يطل عمره.
ومات بدمشق سنة خمس عشرة سمعت منه قليلا من نظمه وكتب عني الكثير ونظمت كثيرا باقتراحه.
وفيه يقول أبو بكر المنجم في زجل هجاه به: يسمع جيد ويفهم ... لكن ما يقول شي وهو عند المقريزي في عقوده.
علي بن عبد الله نور الدين النفيائي القاهري والد أحمد وأخو أحمد ومحمد ممن دخلوا في الإسلام وقرءوا القرآن وحجوا، وتكسب هذا بالعطر ونحوه وتنزل في سعيد السعداء على خير وستر.
مات في ربيع الآخر سنة تسع وثمانين وقد جاز الأربعين ظنا رحمه الله.
علي بن عبد الله التركي نزيل القرافة بالجبل المقطم وليس عبد الله باسم أبيه فقد بيض المقريزي في عقوده له ويستأنس له بكونه كان من مماليك السلطنة.
قال شيخنا في إنبائه: كان للناس فيه اعتقاد كبير وتحكى عنه كرامات وكانت شفاعته لا ترد.
مات في ربيع الأول سنة أربع وثمانين، بل يقال إنه بلغ التسعين وذكر لي أنه كان يذكر ما يدل على أن عمره أربع وثمانون سنة؛ وقد زرته وأنا صغير وسمعت كلامه ودعا لي ولكني لا أتذكر أنني زرته وأنا كبير فالله أعلم، كان أبوه من المماليك السلطانية فنشأ هو في بيت الملك الناصر محمد بن قلاوون الكبير فلما كبر خرجت في وجهه قوبا فتألم وعالجها فلم ينجع فيها دواء فوجد شيخا يقال له عمر المغربي فطلب منه الدعاء فاستدعاه ولحس القوبا بلسانه فشفاه الله سريعا فاعتقده ورمى الجندية وتبع الشيخ المشار إليه وسلك على يديه وانقطع إلى الله مع كونه لم يترك زي الجند ولا أخذ في يده سبحة ولا لبس مرقعة بل كان مقتصدا في مأكله وملبسه وكلما يفتح به عليه يتصدق به ويؤثر غيره، وكان يقول: ما رأيت أورع من الشيخ عمر ولا أخيب من الناصر وأعرف الناس من أيام الناصر وما رأيت لهم عناية بأمر الدين ولكن كان فيهم حياء وحشمة تصدهم عن أمور كثيرة صارت بيد رئيس الرؤساء الآن، قال شيخنا بعد حكاية هذا: فكيف لو أدرك زماننا هذا وأقول فكيف لو أدرك زماننا هذا، وكان يقول أيضا: إني أعرف من عباد الله من أذن له من أكثر من أربعين سنة أن يأكل من الغيب أو ينفق من الغيب فلم يفعل، ومما حكاه صاحب الترجمة أنه مشى مع شيخه عمر لزيارة القرافة في وقت القائلة فكان لا يمشي إلا في الشمس ولا يستظل فقلت له في ذلك فقال أن القرافة مقبرة للمسلمين لا تملك ولا يحاز منها موضع فهذه الترب قد وضعت بغير حق فكيف يحل الاستظلال بها.
علي بن عبد الله الغزي.
مضى فيمن جده محمد.
علي بن عبد الله القرشي المكي الشاهد بباب السلام منها.
مضى فيمن جده محمد بن عبد الله بن خليل.
علي بن عبد المحسن بن عبد الدائم بن عبد المحسن بن محمد بن أبي المحاسن عبد المحسن بن أبي الحسن بن عبد الغفار العفيف أبو المعالي بن الجمال أبي المحاسن ابن النجم أبي السعادات أو أبي محمد بن محيي الدين أبي المحاسن بن العفيف أبي عبد الله بن أبي محمد البغدادي القطيعي ثم الصالحي الحنبلي ويعرف كسلفه بابن الدواليبي وبعض سلفه بابن الخراط وهما صنعة عبد الغفار جده الأعلى من بيت جليل.
ولد في المحرم سنة تسع وسبعين وسبعمائة ببغداد ونشأ بها فقرأ القرآن واشتغل وكان يذكر أنه أخذ عن الكرماني الشارح أشياء منها الصحيح في سنة خمس وثمانين وأنه سمعه أيضا قبل ذلك سنة اثنتين وثمانين على القاضي شهاب الدين أحمد بن يونس العبدالي البغدادي المالكي أحد من أخذه عن الحجاز وأنه سمع على أبيه المسلسل أنابه أبو حفص عمر بن علي بن القزويني ولم نقف على هذا بل ذكر شيخنا عن المحب بن نصر الله البغدادي الحنبلي ما يدل على اتهامه وبطلان مقاله بعد أن سمع من لفظه أحاديث من آخر البخاري عن شيخه الثاني.
وقال شيخنا أيضا أنه سمع من لفظه قصيدة زعم أنها له ثم ظهرت لغيره من العصريين وأنه سمع من لفظه قبلها وبعدها قصائد ما يدري ما أمرها قال: ولكنه ليس عاجزا عن النظم خصوصا وله استعداد واستحضار لكثير من التاريخ والأدبيات والمجون وقد أقام بالقاهرة مدة ثم سكن دمشق ثم رجع إلى القاهرة إنتهى.
وجزم غير واحد ممن أخذ عنه من أصحابنا وغيرهم بكذبه وأنه مع ذلك وتركه للمروءة ومداومته السخرية بالناس كان يفتي بما ينسب لابن تميمية في مسئلة الطلاق حتى أنه امتحن بسببها على يد الجمال الباعوني قاضي الشافعية بدمشق وصفع وأركب على حمار وطيف به في شوارع دمشق وسجن؛ على أنه قد ولى فيما بلغني مشيخة مدرس أبي عمر بصالحية دمشق ثم رغب عنها لعبد الرحمن ابن داود الماضي وقد لقيته بالقاهرة والصالحية وكتبت عنه.
ومات بعد في ليلة السبت سادس عشري رجب سنة اثنتين وستين بدمشق سامحه الله وإيانا.
علي بن عبد المحسن بن علي بن عمر بن محمد الأخطابي ثم الجارحي القاهري الشافعي صهر الدماصي ونزيل جامع الغمري ويعرف بالجارحي ولد في سنة خمسين وثمانمائة بإخطاب بكسر الهمزة ثم معجمة ساكنة بعدها مهملة ثم موحدة من الشرقية، وتحول منها قبل بلوغه إلى كوم الجارح بين مصر والقاهرة وحفظ القرآن والمنهاج والشاطبيتين والألفيتين وجمع الجوامع وعرض على جماعة منهم ابن الديري والبلقيني والمناوي، وأخذ القراءات إفرادا وجمعا عن السراج عمر النشار إمام مدرسة قانم بالكبش وكذا تلا بالسبع أيضا على ابن الحمصاني وعبد الدائم الأزهري وبالعشر إلى الأعراف على ابن أسد ولازم الفخر المقسي في الفقه ثم الكمال بن أبي شريف في الأصول والأبناسي في الفقه والنحو والصرف والمنطق والفرائض والحساب وغيرها وابن قاسم حتى قرأ عليه ألفية ابن مالك وكذا قرأها علي الجوجري بل قرأ التوضيح وغيره على خالد الوقاد وأكثر مجموع الكلائي على الشهاب السجيني وحضر التقسيم عند عبد الحق السنباطي وكذا أكثر التردد إلى حتى قرأ صحيح مسلم والسنن لأبي داود وسيرة ابن هشام بحثا ألفية العراقي وسمع أشياء كالبخاري بل قرأ على الديمي، وحج عودا على بدء وكانت الثانية في سنة ثلاث وتسعين صحبة أبي العباس بن الغمري وخطب بالجامع الذي أنشأه الشريف الصبان عند معمل الصابون من مصره وبغيره وأم في الثانية بجامع الغمري، وناب في قراءة الحديث بالشيخونية وتكسب بالكتابة وتعليم بعض الأولاد في بيته ووقتا ابن أبي شريف في بيت أخيه الكمال وكتب لنفسه أشياء مع تقنع وتعفف وديانة وجودة فهم.
علي بن عبد الملك البجائي الحسناوي.
مات سنة بضع وعشرين.
علي بن عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الرحيم بن الحسين التقي بن إنتاج ابن الولي أبي زرعة العراقي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وجده وأبوه ولد بعد سنة عشر وثمانمائة تقريبا ونشأ فحفظ القرآن وكتبا عند العماد إسماعيل بن شرف المقدسي وغيره، وعرض في سنة ست وعشرين على جماعة ابتدأهم بشيخنا حسب إشارة جده كما أخبرني به الزين البوتيجي وأجاز له باستدعاء الكلوتاتي فيها وقبلها جماعة كثيرون وأسمع على جده وغيره ومات جده فأضيفت جهاته كلها كمشيخة الجمالية وتدريسها إليه بعد وصية الجد باستنابة شيخنا عنه في دروس الحديث منها وباستنابة من عينه في دروس الفقه وقرر الناظر في الجمالية ناصر الدين البارنباري نائبا عنه في وظيفته فيها وباشروا بعد ذلك فوثب الشمس البرماوي عليهم بعناية من راسلهم النجم بن حجي في مساعدته للاستقرار نيابة جميعها بثلث المعلوم، ولبس لذلك تشريفا وباشر من أثناء السنة التي تليها ولم يرعى من سبقه لذلك مع تأهلهم وما كان لأسرع من سفره لمكة في أواخر سنة ثمان وجاور التي تليها فباشر صاحب الترجمة وظائفه بعناية طلبة جده.
واستمر حتى مات بالطاعون في ليلة الأحد سادس عشري رمضان سنة ثلاث وثلاثين وكان آخر الذكور من بينهم وتفرق الناس الوظائف ومنها تدريس الحديث بالظاهرية القديمة وبالقانبيهية والفقه بالفاضلية والحسنية، وما نطول ذكره رحمه الله وإيانا.
علي بن عبد الوهاب بن أبي بكر بن أحمد نور الدين العمري الغمري ثم القاهري الشافعي ويعرف بابن المصلية.
ولد في سنة اثنتين وأربعين تقريبا بمنية غمر وقدم والقاهرة فاشتغل في فنون عند التقي والعلاء الحصنيين والزين الأبناسي ونحوهم كالبدر بن خطيب الفخرية والشرف موسى البرمكيني والفخر عثمان المقسي والشهاب العبادي، وكذا لازمني رواية ودراية وسمع بالقاهرة وغيرها على الشناوي وغيره كعلي حفيد يوسف العجمي وأخذ في أول أمره عن أخي أبي بكر وتميز بحسن الفهم والإدراك، وحج وجاور وكذا دخل دمشق وزار بيت المقدس واجتمع فيها بغير واحد من علمائها وأقبل على الوعظ ولم يرتق فيه وتزوج ابنة أخت أبي السعادات البلقيني مع فاقته وتقلله لمزيد رغتبها.
علي بن عبد الوهاب بن عبد القاهر بن عبد العزيز بن عبد القادر بن عبد العزيز بن مخلوف النور بن التاج بن مخلص بن العز النطوسي.
ولد بعد سنة ثمانين وسبعمائة بنطوبس ونشأ بها وولي خطابتها كأبيه وجده وجد أبيه؛ وكان إنسانا جيدا فاضلا حافظا لجانب من الأشعار بل له نظم وسيما الخير والصلاح عليه ظاهرة وممن لقيه صاحبنا ابن فهد والبقاعي في سنة سبع وثلاثين وكتبا عنه قوله: ولما جلسنا في الخميس جماعة ... بجانب قبر الغوث يوسف مرشدي ففزنا بما نلناه من هدى نجله ... وعدنا إلى الأوطان بالرشد نهتدي علي بن عبيد الله الدروشي البستاني شيخ جاز المائة، استجازها ابن موسى المراكشي لأبن شيخنا وغيره في سنة خمس عشرة بل سمع عليه مع ابن موسى شيخنا الأبي وغيره.
علي بن عبيد بن داود بن أحمد بن يوسف بن مجلي المرداوي ثم الصالحي الحنبلي أخو الفقيه الشمس محمد.
ولد في سنة تسع وثلاثين وسبعمائة واشتغل وسمع على أبي العباس أحمد بن عبد الرحمن المرداوي وروى عنه، أخذ عنه شيخنا وذكره في معجمه وذكره وقال إنه كتب الخط الحسن وكان معتمدا في الشهادة في جمادى الآخرة سنة أربع، وهو في عقود المقريزي.
علي بن عبيد بن عبد الرحمن الفارسكوري الحائك بها ويعرف بابن المزين.
ولد بعد القرن بيسير وتعانى النظم مع عاميته بحيث نظم مما كتبت عنه منه في فارسكور قوله في حليمة: أقول لظبية ملكت فؤادي ... طوال الدهر وهي به مقيمه قتلت الصب بالهجران قالت ... أتقتل بالجفا وأنا حليمه وأشياء كتبتها في موضع آخر.
علي بن عثمان بن حسين بن محمد بن عيسى بن عبد القادر الربعي العراقي الشافعي.
ولد في رمضان سنة إحدى وثمانمائة بالعراق وقرأ بها القرآن وانتقل منها إلى هراة فأقام بها دون سنة وقرأ فيها بعض الحاوي ثم إلى تبريز العجم ثم إلى حصن كيفا وقرأ بها تصريف العزي والكافية في النحو ثم إلى بلاد الروم ثم إلى دمشق واجتمع فيها بالتقي الحصني ثم إلى مكة فأقام بها تسع سنين وأكمل بها حفظ المنهاج على عمه زعم النجم محمد بن عبد القادر بن عمر السكاكيني الآتي بل وبحث عليه في الفقه وغيره وقرأ عليه المقامات الحريرية قراءة تحرير وإتقان ثم فارقه إلى بلاد الصعيد فقطنها وقدم القاهرة فلقيته بها في سنة خمسين بمجلس شيخنا وسمعت من لفظه قصيدة امتدحه بها أولها: أشكر رب العلاء أحمد ... أن خلف الشافعي أحمد مجتهد العصر في زمان ... لم يبق في أهله مقلد وأخرى نبوية في نحو سبعين بيتنا أولها: أنافس في مدح الرسول بأنفاسي ... فإني به أرجو النجاة من الناس علي بن عثمان بن علي النور القاهري العبد الصالح ويعرف بابن عكاشة وبلغني أنها نسبة للصحابي الشهير.
ممن تنزل في الجهات كالبيبرسية وسعيد السعداء وغيرهما وكان يحضر مجالس شيخنا في الإملاء وغيره ثم تغير خاطره منه ولكن تلافاه وكذا ممن كان يجله ويعتقده ابن الهمام والمناوي والظاهر جقمق وكثر توجهه إلى الخير بحيث كان يعتكف بخلوة الخطابة من جامع عمرو ويكثر التهجد والتلاوة، ولم يزل على حاله حتى مات في يوم السبت العشرين من شوال سنة ثمان وخمسين وقد أسن رحمه الله.
علي بن عثمان بن عمر بن صالح العلاء أبو الحسن الدمشقي ويعرف بابن الصيرفي.
ولد سنة ثمان وسبعين وسبعمائة، وقال بعضهم سنة ثلاث بدمشق ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا زتفقه بالشهاب الملكاوي والشرف الغزي وبرع في الفقه وأصوله والعربية والحديث، وقدم القاهرة في سنة ثلاث وثمانمائة فلازم البلقيني والعراقي في الفقه والحديث وقرأ الأصول على العز بن جماعة وسمع عليهم وكذا على الكمال بن النحاس وابن أبي المجد وابن قوام وابنة ابن المنجا والبالسي والبدر حسن بن محمد بن محمد بن أبي الفتح بن القريشة، ومما سمعه عليه المغازي لموسى بن عقبة في آخرين ببلده وغيرها، وحدث ووعظ وأفاد ودرس وتصدر بالجامع الأموي وناب في الحكم في أواخر عمره واستقر في تدريس دار الحديث الأشرفية بدمشق عقب موت حافظها ابن ناصر الدين فلم تطل مدته وكذا ناب في تدريس الشامية البرانية بل درس بالغزالية وانتفع به جماعة من الشاميين كالرضى الغزي والزين الشاوي والشمس ابني سعد ومفلح وغيرهم، وكان إماما علامة مفيدا متواضعا متقشفا في ملبسه مديما للإشغال والإشتغال متوددا للناس سليم الخاطر واعظا، وله تواليف منها الوصول إلى ما وقع في الرافعي من الأصول في مجلد ونتائج الفكر في ترتيب مسائل المنهاج على المختصر في أربع مجلدات وزاد السائرين في فقه الصالحين شرح التنبيه وتهذيب ذهن الفقيه الساري لما وافق مسائل المنهاج من تبويب البخاري هو كبير لم يكمل وكتاب في الوعظ مفيد وديوان خطب، وهو في عقود المقريزي.
مات في رمضان سنة أربع وأربعين بدمشق وكانت جنازته حافلة وصلى عليه في مصلى العيد لكون سكنه كان خارج المدينة بالتعديل والعادة جارية بعدم إدخال من يموت خارجها وقال بعضهم بل لضيق الجامع الأموي عن المصلين رحمه الله وإيانا.
علي بن عثمان بن محمد بن أحمد نور الدين أبو البقاء العذري المقرئ ويعرف بابن القاصح بقاف ثم مهملتين وسمى بعضهم جد أبيه حسنا لا أحمد.
ولد في ثالث رجب سنة ست عشرة وسبعمائة وعرض الشاطبية على المجد إسماعيل الكفتي بعرضه لها على التقي ابن الصائغ وأجاز له الميدومي وابن أبي الحوافر والرحبي والمقدسي وتقدم في القراءات وكان ممن أخذها عنه الزراتيتي وأكثر عنه من شيوخنا البرهان الصالحي فسمع منه من تصانيفه مصطلح الإشارات في القراءات الست الزائدة عن السبع المروية عن النقات والقصيدة العلوية في القراءات السبع المروية وتذكرة لأصحاب في تقدير الإعراب ومن غيرها المستنير لأبن سوار والإرشاد للقلانسي والكافي لابن شريح، قال شيخنا الزين رضوان: سمعت عليه بعض القرآن بالروايات ولم يقدر لي القراءة عليه لكن قرأت بعض المصطلح له على ابن الزراتيتي عنه.
قلت: ومن تصانيفه أيضا شرح الشاطبية والرائية وشرح قصيدته العلوية والإمالة وغير ذلك.
وقد ذكره ابن الجزري في طبقات القراء له باختصار فقال: ناقل متصدر قرأ العشر وغيرها على أبي بكر بن الجندي وإسماعيل الكفتي وألف وجمع قرأ عليه وبيض، وذكره شيخنا في إنبائه باختصار فقال علي بن محمد بن القاصح نور الدين المقري قرأ على المجد الكفتي ونظم قصيدة في القراءات وكان يقرئ بجامع المارداني.
مات في ذي الحجة سنة إحدى انتهى.
والصواب في نسبه ما قدمته رحمه الله وإيانا.
علي بن عثمان بن محمد بن الشمس لولو الحلبي ثم الدمشقي أخو زينب.
ولد في سنة ست وعشرين وسبعمائة وأحضر على الحجار ثلاثيات البخاري وجزء أبي الجهم، وحدث روى لنا عنه غير واحد منهم شيخنا وذكر في معجمه فقال: أجاز لنا ومات ببيت لهيا في المحرم سنة إحدى رحمه الله.
علي بن عثمان العلاء الحواري الخليلي والد عمر الآتي ولد ببلد الخليل سنة أربع وخمسين وسبعمائة وسمع على البرهانين ابن جماعة والتنوخي والبلقيني وابن الملقن والبدر الزركشي والعراقي في آخرين وقطن ببيت المقدس من سنة سبعين وسافر إلى مصر وغيرها وعاد في الصلاحية بل ناب في تدريسها عن الهروي وفي القضاء ودرس بدار الحديث الهكارية وبالبدرية واللؤلؤية وغيرها وصنف في الفرائض كتابا حسنا سماه كفاية الطلاب في علمي الفرائض والحساب وكان فاضلا عالما خيرا أمة في الفرائض والحساب سأله رجل يوما كم خمس في خمسين فقال بديهيا بألف وخمسمائة وأحفظ فيها خمسين قاعدة.
مات في أحد الجمادين سنة ثلاث وثلاثين وقد بلغ الثمانين.
علي بن عثمان المنجلاتي البخاري.
مات سنة خمس عشرة.
علي بن عثمان أبو الحسن المطيب.
قدوة الحنفية باليمن في عصره ووالد محمد الآتي.
وولاه الأشرف قضاء مذهبه بزبيد في سنة إحدى وسبعين وسبعمائة ومات في سنة اثنتين.
ذكره العفيفي الناشري.
علي بن عراق.
ابن عبد الرحمن.
علي بن عكاشة أحد الصلحاء.
ممن أخذ عن شيخنا وهو ابن عثمان بن علي.
علي بن علي بن أحمد بن سعيد بن هرون العلاء بن العلاء المحمدي اليزدي الأصل ثم القاهري الحنفي الماضي أبوه ويعرف بالتزمنتي.
ولد في يوم الجمعة سابع ربيع الأول سنة ثمان وثمانمائة بخط الريدانية بالقرب من جامع آل مالك والإسماعيلية من الحسينية، ونشأ بها فقرأ القرآن عند السراج عمر الحكري ثم نور الدين النشرتي جد صاحبنا شمس الدين وفي القدوري عند ناصر الدين بن مهنى وتردد للتفهني ثم العيني وابن الديري والعز عبد السلام البغدادي وسمع على شيخنا، وحج مع أبيه عند بلوغه ثم بعده في أيام الظاهر خشقدم، ودخل إسكندرية ودمياط وغيرهما وقرر حاجبا في أيام الأشرف برسباي فلامه بعض أصحابه فسعى حتى صرف في يومه وداخل غير واحد من الأمراء والمباشرين بل واختص بخطيب مكة أبي الفضل وبأمير المؤمنين المتوكل على الله قبل الخلافة وبعدها وربما جاء إلى منزله مع كثرة مطلوبه هو إليه وكثرة تردده إلي وإقباله علي وذاكر بكثير من أحوال الدولة مع تودد وفتوة وكان يقال له كأبيه شيخ المشايخ ثم لا زال أمره في انحطاط وتجرع فاقة ولزم محله.
علي بن علي بن إسماعيل الحنفي الصوفي.
ممن أخذ عني بالقاهرة.
علي بن علي بن حسين السيد الزين الجرجاني.
يأتي في علي بن محمد بن علي.
علي بن علي بن سليمان بن أيوب النور بن العلاء بن العلم بن النجم الفخري.
كان القائم بأمور الحسبة حين مباشرة يشبك الجمالي لها مات في.
وله ابن اسمه شمس الدين محمد يقرأ على الديمي.
وقال أنه شافعي وقد حضر إلي وسمع مع الجماعة قليلا.
علي بن علي بن مباركشاه الصديقي الساوجي الشافعي والد عبد الملك الماضي.
ولد في سنة ست وستين وسبعمائة السنة التي توفي فيها أبوه ولذا سمي باسمه واشتغل وتقدم في الفنون، وكان جامعا بين المعقول والمنقول مدار الفتيا في تلك النواحي عليه مع الذكر والصلاح والكرامات، مات في رجب سنة إحدى وأربعين عن خمس وسبعين سنة أفادنيه ولده.
وهو ممن أخذ عنه.
علي بن علي بن محمد العلاء أبو الحسن الحميدي الحمصي الشافعي المقرئ.
قدم القاهرة فعرض علي في جملة الجماعة البهجة وجمع الخواطر وألفية النحو والشاطبية ومقدمة ابن جزري في التجويد وكتب عني بعض مجالس الإملاء وسمع مني غير ذلك وجمع للسبع إلى الأعراف علي عبد الغني الهيثم وكان قد جمع ببلده على أبي البكر بن أحمد بن مقبل وأجاز له.
علي بن علي بن محمد بن أحمد بن الحاج نصر العلاء أو النور بن النور بن الفقيه ناصر الدين وقد يختصر فيقال ناصر الجوجري ثم الدمياطي القاهري الشافعي ويعرف بالحصري وبابن ناصر.
ولد في رجب سنة تسع أو عشر وثمانمائة بجوجر ونشأ بها فقرأ القرآن عند النور الشامي الضرير وصلى به ثم تحول منها إلى القاهرة في حدود سنة ست وعشرين فقرأ في المنهاج وغيره.
علي النور المناوي الماضي وفي الملحة علي الشهاب الأبشيطي وانتقل لدمياط في سنة ثمان وعشرين فحفظ بها شذور الذهب لابن هشام وربع العبادات من المنهاج والملحة وبحثها ما عدا المنهاج على ناصر الدين محمد بن سويدان وكذا بحث عليه عروض التبريزي وأخذ أيضا في الفقه والعربية وغيرهما عن الشمس محمد بن الفقيه بن حسن البدراني وقطنها وكذا بولاق من القاهرة مرة وتكسب في كل منهما بالشهادة وكذا بصنعة الحصر في دمياط واعتنى بنظم الشعر والفنون ففاق ونظمه في الفنون أحسن وكتب عنه منه ابن الفهد والبقاعي في دمياط سنة ثمان وثلاثين ومما كتباه قوله: بروحي أفدي من أحب ومالي ... فما لعذول في الغرام ومالي أيجهل بي صبر وبالي لنحو من ... به ذقت في أمر الغرام وبال إلى آخرها وكذا كتبت عنه بدمياط في القدمة الأولى قوله: ثلاثين يوما بت أرقب وعده ... وعشر ليال والفوائ كليم فقولوا لرب الحسن في طول وصله ... يكلمني إني لديه كليم وغير ذلك مما كتبته في الرحلة وغيرها.
مات.
علي بن علي بن يوسف البهلوان، مات بمكة في المحرم سنة ثمان وستين أرخه ابن فهد.
علي بن علي ويعرف بابن القطان.
ممن سمع مني بمكة.
علي بن عمران بن غازي بن محمد بن غازي النور بن الزين المغربي ثم المصري المالكي سبط أبي أمامة محمد بن أبي هريرة عبد الرحمن بن النقاش أمه فاطمة ويعرف بابن غازي.
ولد سنة أربع وخمسين وثمانمائة تقريبا ونشأ فحفظ القرآن وبعض المتون كابن الحاجب فيما قيل واشتغل على جماعة ولازم حمزة المغربي نزيل الشيخونية وناب في القضاء عن اللقاني وتوجه على قضاء المحمل مره وتوسع في إتلاف مال كثير لأبيه حين كان غائبا قيل أنه كان يزيد على ثلاثين ألف دينار عمر منه دارا تجاه المقياس مصروفها خمسة آلاف فأكثر والباقي في شهواته وبلياته وتبذيره، فلما قدم أبوه كانت بينهما قلاقل وأهين هذا بالضرب عند الدوادار بل والسلطان ثم خلص وتوجه إلى مكة بعد كتابة أبيه عليه وعاد ولازم زكريا.
علي بن علي بن إبراهيم بن أبي بكر بن محمد بن عبد الله بن محمد القرشي نسبة للقرشية بالقرب من زبيد.
شيخ المين ممن ذكر بالولاية والأخذ عن ناصر الدين بن الميلق ولذا نسبوه شاذليا وأنجب عبد الرؤوف وعبد المحسن وغيرهما كأبي الفتح والد عبد المغني.
مات سنة ثمان وعشرين.

وهذه المستمسكات عبارة عن ضمانات يضعها الشاب في يده ضد هذه الفتاة، حتى يضمن استمرار العلاقة بها، ويضمن عدم تبيلغها عنه لو تابت من فعلها، وأهم أهدافه هو أن يهددها بإيصالها إلى أهلها ونشرها في الأنترنت إن رفضت الخروج معه والخلوة به .
وبعض الشباب ينشر في الإنترنت كل صورة لفتاة يحصل عليها .
ولما ضبط أحد الشباب في حالة اختلاء وجد في سيارته ألبوما مليئا بالصور لفتيات كثيرات وهن في أوضاع مختلفة .
المرحلة السابعة : الاختلاء الأشد إن صح التعبير، ويكون في مكان خاص ؛ كالمنزل أو الفندق أو الشقق المفروشة أو الاستراحة .
وكل فتاة رضيت بأن تختلي مع شاب في مثل هذه الأماكن، فقد أعلنت تركها للعفاف، ولحوقها بركب البغايا والمومسات .
ويستعمل الشباب حينها عددا من الوسائل التي لا أرى من المناسب ذكرها والتي يتحقق بها اغتيال الفضيلة .
المرحلة الثامنة : بعد المرحلة السابعة تدخل الفتاة في نفق مظلم، وتعاني من آلام نفسية، وتدخل في دوامة مليئة بالمشاكل المعقدة .
وقد وقفت على عدد كبير من هذه المشاكل من خلال أسئلة الهاتف ولا يدرك كربها إلا من عايشها : مشكلة حمل السفاح، ومشكلة ستر الفضيحة بالزواج، وحينما يتخلى الشاب عنها، وحينما يتقدم لخطبتها فيرفض بسبب الأعراف الاجتماعية .
وتبقى هذه الفتاة بلا زواج أو تتزوج وتعيش معاناة أخرى تنتهي غالبا بالطلاق .
والفتيات اللواتي يبادرن الشباب بالاتصال، وتركب مع أي شاب منحرف دون المقدمات السابقة هن في الحقيقة ممن مررن بالمراحل السابقة وتجرأن على الفساد .
وغالبا ما تكون عرضة للتعرف على الشباب والاتصال المحرم متى ما سنحت لها الفرصة .
إن تلك الفتاة لم يخطر ببالها حينما كانت عفيفة أنها ستخلو بشاب أجنبي عنها في يوم من الأيام، ولكن اتباعها لخطوات الشيطان أوقعها في جريمة العلاقة مع شاب أجنبي عنها .
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر النور: .
إن أخطر المراحل السابقة هي المرحلة الأولى وهي قضية الاتصال الهاتفي ونظرا لغفلة كثير من الناس عن مخاطره فسأبين موضوع الاتصال الهاتفي عند الذئاب البشرية في استدراج الفتيات : أهم ما لدى الشباب المنحرف من أجل اصطياد الفتاه هو الحصول على رقم هاتفها، ولديهم وسائل كثيرة من أجل الحصول على رقم الهاتف ؛ ومن وسائلهم : الاتصال العشوائي حتى يقع على صوت فتاه، فتغلق السماعة في المرة الأولى، ثم يستمر في معاودة الاتصال وإرسال رسائل الجوال حتى تضعف.
ومن وسائلهم : ما يسمى بالترقيم وهي الطريقة الشائعة بين الشباب، وهو أن يكون لدى الشاب أوراق صغيرة وضع فيها رقمه واسمه المستعار، ويرميه على الفتيات المتبرجات في الأسواق والأماكن العامة وربما وضعه في الحقيبة أو كيس الأغراض ونحو ذلك .
فتأخذه الفتاة وهي لا تريد الاتصال عادة ولكن قد تأتيها لحظات ضعف فتتصل، أو أنها تعطي الرقم لزميلتها فتتصل .
ولهؤلاء الشباب الساقط تفنن في كيفية صيد الفتيات بالترقيم، فهذا شاب عرض رقم جواله للبيع في جريدة جامعية ؛ لأنه يبدأ ب وهذا له دلالة عند كثير من الساذجات، فاتصلت إحدى طالبات الجامعة بكل بساطة من أجل شراء الرقم، واستطاع الشاب استدراج الفتاة وبعد شهرين فقط من الاتصال الأول استطاع أن يأخذها من الجامعة أيام الاختبارات وأن يركبها في سيارته، وضبط مختليا بها في بيت أحد أقاربه .
ومن الطرق أيضا حصول الشاب على الرقم عن طريق إحدى زميلاتها، وربما أخذ الرقم من دفتر تلفونات قريبته .
ومن أشهر طرق الوصول إلى الهاتف هو شبكة الأنترنت من خلال برنامج المحادثة الشات ولا يدخله الشباب إلا بحثا عن الفتيات، فيمكث عدة ساعات فإذا تعرف على فتاة نقلها من الغد على المسنجر وتبدأ العلاقة بينهما عبر المسنجر أو البريد الاكتروني ويستمر التواصل بينهم على هذه الحال عدة أسابيع حتى يتحقق من ميل عاطفة الفتاة إليه وتعلقها به، ثم يأخذ منها رقم الهاتف .
والشيطان يستدرج الطرفان، بل يأتي الحديث أحيانا من الشاب بالرغبة في التوبة إلى الله ويسأل عن بداية الطريق فتسعى الفتاة في دلالته على بعض الكتب والأشرطة النافعة، وربما كان العكس هو الذي يبدأ بدلالتها على الخير ؛ لأن هدف الشاب تكوين العلاقة وأن يجري الحديث بينهما حتى تقع في شراك العلاقة العاطفية، وأذكر هنا قصة مؤثرة : / قدمت مرة محاضرة في إحدى المدارس الثانوية للطالبات : وكان من ضمن الأسئلة المكتوبة : أن فتاة تعلقت بشاب من خلال الهاتف، واستمرت الاتصالات بينهما وكان يحثها دائما على طاعة الله، وذكرت أنها حافظت بسببه على صلاة الوتر وأذكار الصباح والمساء، ولكنه في النهاية دعاها للخروج معه .
ومن القصص المؤثرة قضية ضبطها أعضاء الهيئة، وهي أن شابا سيئا كان يتصل اتصالا عشوائيا، فوافق أحد الاتصالات هاتف امرأة فلما أجابت علمت أنه من المعاكسين فأغلقت السماعة، ثم عاودها مرارا وكلما رفعت السماعة أغلقتها حتى اتصل مرة فقال اسمعي مني فقط ولا تتكلمي .
فبين لها أنه شاب يبحث عن فتاة عفيفة وأنه لا يبحث عن غير ذلك وشكرها على إغلاق الهاتف وأن هذا دليل على عفتها، وأخبرها بأنه سيأتي لأبيها من أجل خطبتها، وتوالت الاتصالات بعد في متابعة مشروع الزواج، وأخبرها بأنه قد بنى بيتا وأنه على مشارف الانتهاء ودعاها لأن تراه، ودعاها الفضول أن ترى البيت بعدما تعلقت بذلك الشاب النظيف في نظرها، وحتى لا تقع في الخلوة المحرمة جاءت مع زميلتها فركبتا معه، ثم أدخلهما منزله الجديد، وعند المرور على الغرف دخلت إحداهما غرفة فدفعها فيه وأغلق الباب، ثم دفع الثانية إلى الغرفة الأخرى وأغلق الباب، واعتدى على الأولى ثم اعتدى على الثانية .
ومن طرق الاتصال الذي يسبب الانحراف، هو الاتصال الرسمي إن صح التعبير : فهذه امرأة اتصلت على وكيل مدرسة أهلية من أجل متابعة ابنها .
تكرر الاتصال واستطاع استدراجها بكلمات الثناء والتقدير، وتكونت العلاقة بينهما، وبعد مضي سنة ضبطا من قبل الهيئة في خلوة محرمة .
وقصة مشابهة لشاب منحرف اتصل على إدارة مدرسة أهلية من أجل السؤال عن أخته التي تدرس بها، تكرر الاتصال بهذه الإدارية فتمكن من استدراجها، وضبطا بعد مدة في خلوة محرمة .
ومن صور الاتصال أن يتصل الشاب بزميله في المنزل فترد أخته على المتصل، ويتكرر الاتصال في أوقات مختلفة و يطرح المتصل فيها بعض الأسئلة : أين فلان ؟ متى سيأتي ؟ إذا جاء أخبروه بأن فلان زميله اتصل به .
فتتعرف على صوته ويتعرف على صوتها، والعلاقة دائما لا تحدث إلا مع التكرار، وربما تعمد بعد فترة اختيار الأوقات المناسبة التي لا يكون زميله موجودا في المنزل، ويبرر اتصاله بالمنزل بأن جواله مقطوع أو لأنه أقل في التكلفة .
وكثيرا ما يقبض الشاب مع فتاه وتكون أختا لصديقه الحميم .
ومن القصص المؤثرة أن اثنين من الشباب كان بينهما صداقة قوية وتفاني، وكانا يجتمعان على معاكسة النساء .
وفي يوم من الأيام اتصلت الهيئة بأحدهما لاستلام أخته التي قبض عليها في خلوة محرمة مع أحد الشباب، تأثر الشاب كثيرا، وكانت الصاعقة عليه حينما علم أن الذي اختلا بها هو صديقه الحميم .
اتصلت مرة فتاة في المرحلة المتوسطة على زميلتها فرد أحد الشباب في البيت وتبين أنها قد أخطأت في الرقم .
انتهت المكالمة وراجعت الرقم ثم اتصلت على الرقم الصحيح لزميلتها، وأخبرتها بالاتصال الأول وأنها لقيت ارتياحا من صوت ذلك الشاب وأدبه في الرد، فأشارت عليها زميلتها أن تعاود الاتصال، رفضت الفتاة بشدة ثم ضعفت واتصلت مرة أخرى، يقول هذا الشاب : عرفت الرقم فكانت تتصل وهي ساكتة ولا تتكلم بحرف فكنت أتحدث لوحدي، وأعلم بأنها رافعة للسماعة بحركة السماعة، ومضيت على هذه الحال مدة من الزمن، وبعد ذلك بدأت تخرج بعض الكلمات مثل كلمة نعم ونحو ذلك .
تطورت الأحوال وتكونت العلاقة بيننا مدت ثمان سنوات، وبسبب انشغال ذهني بها انخفض معدلي تركت دراستي، وبسببها ساءت علاقتي بأهلي .
وهو الآن يعيش حالة نفسية بسبب ما أصابه .
هنا موضوع مهم، إذا تكونت العلاقة المحرمة بالهاتف فكيف يلتقي الشاب بالفتاة والمجتمع محافظ ويرفض هذه العلاقات ؟ والجواب : تتحقق اللقيا عادة عن طريق الاحتيال على أهلها .
كثيرا ما تتم اللقيا بين الشاب والفتاة في الأسواق فينزلها والدها أو السائق إلى السوق وتكون قد تواعدت معه عند محل معين وساعة معينة، فتركب معه .
وأحينا تنزل مع بعض أهلها وإذا نزلوا إلى السوق تفرقوا بحكم أن هذه تريد سوق الذهب، والأخرى تريد الأقمشة، فتخرج مع ذلك الشاب في مدة التسوق .
وليس الأمر مختصا بالأسواق بل كل مكان تذهب إليه المرأة ينزلها فيه وليها ثم يعود إليها في وقت لاحق، ولذلك فإن كثيرا ما يضبط أعضاء الهيئة قضايا الخلوة عند المنتزهات والملاهي وصالات الأفراح والمشاغل والمستشفيات والمستوصفات والمدارس والجامعات .
وتكثر حالات الاختلاء في أوقات الانفلات في الدوام ؛ كأيام الاختبارات، وأيام التسجيل، و كم هو مؤسف أن أقول بأنه يكثر أيضا في شهر رمضان بسبب كثرة تسوق النساء فيه .
/ وهذا النوع من اللقيا يكون في المرات الأولى ثم يتطور الأمر فتكون اللقيا في المنازل أو الاستراحات، وبعض الشباب يكون لديه شقة أو استراحة مخصصة لهذا الغرض، وربما اشترك فيها مجموعة من الشباب .
ويأتي بعضهم بالفتاة إلى منزله في أوقات غيبة أهله، كوقت الصبح، أو في حال سفرهم .
وربما دعت الفتاة الشاب إلى منزلها في غيبة أهلها .
ولدى بعضهم حيل وجرأة عجيبة فيلتقيان حتى مع وجود أهل المنزل : تعلقت إحدى الفتيات بشاب وتطورت العلاقة، وكانت قد أخبرت زميلتها بتعلقها بذلك الشاب، فاقترحت زميلتها وهي متزوجة أن يكون اللقاء في شقتها الصغيرة، وأخبرت زوجها بأن زميلاتها سيأتينها، وبما أن الشقة صغيرة فإنه لابد أن ينشغل مدة بقائهم عندها خارج المنزل، جاء هذا الشاب إلى هذه الشقة، واجتمع بالفتاة .
فانظر كيف استغفلت صاحبة الشقة زوجها، وكيف استغفلت الفتاة أهلها، وجعلت وليها هو الذي يوصلها إلى مكان الجريمة الآمن .
أسباب وقوع الفتاة في الانحراف العاطفي، وهي كثيرة وأهمها الآتي : السبب الأول : ضعف الإيمان بالله، وقلة سماع المواعظ وقلة حضور مجالس الذكر .
السبب الثاني : القنوات الفضائية التي تنشر الرذيلة ؛ ويتفق العاملون في الهيئات أن القنوات الفضائية من أبرز الأسباب التي تهيج الشباب والفتيات وتدعوهم إلى الانحراف .
وليعلم الذي أدخل القنوات الفضائية المحرمة في بيته أنه : يشحذ السكين التي يتم بها اغتيال الفضيلة في بيته وهو لا يشعر .
السبب الثالث من أسباب الانحراف العاطفي : سماع الغناء، و هو بريد الزنا كما قال أهل العلم ؛ لأنه يهيج العواطف وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف أخرجه البخاري تعليقا بصيغة الجزم من حديث أبي عامر أو أبي مالك الأشعري .
وقد صححه جم غفير من العلماء منهم البخاري والنووي وابن تيمية وابن القيم وابن حجر .
وثبت عن عبدالله ابن مسعود أنه قال : الغناء ينبت النفاق في القلب أخرجه ابن أبي الدنيا في ذم الملاهي بسند صحيح .
وما أجمل كلام ابن القيم رحمه الله في حديثه عن حكمة الشرع في النهي عن سماع الغناء حيث قال : فاعلم أن للغناء خواصا لها تأثير في صبغ القلب بالنفاق، ونباته فيه كنبات الزرع في الماء .
فمن خواصه : أنه يلهي القلب ويصده عن فهم القرآن وتدبره والعمل بما فيه، فإن القرآن والغناء لا يجتمعان في القلب أبدا، لما بينهما من التضاد، فإن القرآن ينهى عن اتباع الهوى، ويأمر بالعفة، ومجانبة شهوات النفوس، وأسباب الغي، وينهى عن اتباع خطوات الشيطان .
والغناء يأمر بضد ذلك كله ويحسنه، ويهيج النفوس إلى كل شهوات الغي .. إلى أن قال : فيميل برأسه، ويهز منكبيه، ويضرب الأرض برجليه، ويدق على أم رأسه بيديه، ويثب وثبات الدباب، ويدور دوران الحمار حول الدولاب .. وتارة يتأوه تأوه الحزين، وتارة يزعق زعقات المجانين .. إلى أن قال : فالغناء يفسد القلب، وإذا فسد القلب هاج في النفاق .
انتهى كلام ابن القيم رحمه الله .
ويتأثر النساء كثيرا بشكل المغني ولباسه وحركاته، تقول إحدى النساء وهي ممن يشاهد الغناء في التلفاز، تقول : إذا رأيت المغني يغمز بعينه أشعر بأنه يقصدني وهذا كلام امرأة متزوجة تجاوزت الثلاثين فكيف سيكون حال الفتيات الصغيرات .
السبب الرابع من أسباب الانحراف العاطفي : ضعف متابعة الأبوين لأبنائهم وبناتهم، فالأب لا يدري أين ذهبت ابنته، ولا من أين جاءت ؟ ولم يطلع يوما على جوال ابنته وما فيه من رسائل وأرقام مخزنة، ولا يعرف حال صديقاتها وعلى ماذا يجتمعن ؟ والسائق يقوم بالمهمة .
وقد ذكر بعض التائبين أن بعض الآباء لا يسأل عن ابنته مطلقا وربما باتت في غير المنزل وهو لا يعلم.
و أعضاء الهيئة يدركون تماما أن هذا ليس فيه مبالغة .
ذكر لي أحد أعضاء الهيئة : أن فتاة تعرفت على شاب وهما من سكان المنطقة الشرقية، وصعب عليهما اللقاء، وفي الإجازة الصيفية سافرت هذه الفتاة مع أهلها إلى مكة، وأخبرت صديقها بذلك، فسافر إلى مكة وكان يلتقي بها يوميا بحجة ذهابها إلى السوق، أو بقائها في الحرم بين المغرب والعشاء، وفي أحد الأيام استأجر سيارة وذهب بها إلى جدة، وتم القبض عليهما هناك وكانت في غاية التبرج والزينة، ولما تم استدعاء أبيها كان يؤكد بأن ابنته في الحرم .
فانظر إلى غفلة الأبوين إلى ماذا تؤدي .
ومن المناسب أن أذكر هنا بتساهل كثير من الآباء والأمهات مع بناتهم إذا ذهبوا إلى مكة، فيترك البنات هملا يذهبن إلى الأسواق والساحات وهن متبرجات، حتى أصبحت ظاهرة يتأذى منها الكثير، إنني والله أتعجب كيف تأتي المرأة إلى مكة لتعتمر فتطوف وتسعى بالعباءة المتبرجة عباءة الكتف والعباءة المخصرة ونحوها، التي لا يفهم منها الرجال إلا شيئا واحدا وهو أن هذه المرأة ضعيفة العفة والحياء .
/ وأتعجب أكثر من ضعف رجولة وغيرة أبيها وزوجها وأخيها ؛ فيرضى بأن تكون قريبته مثارا للفتنة عند الرجال الأجانب ؟ .
السبب الخامس من أسباب الانحراف العاطفي: جهاز الجوال الخاص، والإنترنت .
السبب السادس: خروج الفتاة إلى الأسواق والمحلات بلا محرم .
إن أخطر الأماكن كلها على النساء هي الأسواق المختلطة، والخطر يأتي من بعض الباعة والشباب المتسكع، الذين يتعرضون للنساء بالمعاكسات والترقيم، والدخول في الأماكن المزدحمة من أجل الاحتكاك بالنساء، وربما تابع المرأة المتبرجة مدة طويلة حتى يحاسب عنها، أو يطلب حمل الأغراض عنها، وغير ذلك من الطرق السيئة في إيذاء النساء ؛ وإن كان هؤلاء الفساق يتفقون على عدم التعرض للمرأة العفيفة، وقد حدثني عدد من التائبين بأن المرأة التي تلبس عباءة الرأس وتلبس القفاز والشراب الأسود لا يمكن أن يتعرض لها أحد .
فإذا تعرضت امرأة لموقف من قبل هؤلاء الشباب فلتعلم أنها قد قصرت في حجابها .
و السوق أيضا أنسب مكان للمواعيد الأولى للشاب والفتاة، ولذلك فإن من عمل الهيئات تقريبا يكون في الأسواق .
ومن مخاطر السوق أن كثيرا من الباعة لديه مقدرة عالية على استدراج النساء، والقرب منها بحجة تقريب البضاعة، والحديث معها بطريقة تفصيلية عن اللباس، و كثير من العمالة في هذه المحلات يأتي أول ما يأتي إلى هذا العمل بهيئة رثة ثم لا يلبث شهرا، إلا وقد غير هيئته ولباسه، وفتح صدره وقص شعره بطريقة معينة .
ومن الفتن الواضحة في الأسواق مجسم المرأة الذي توضع عليه الملابس والذي يسمى بالمانيكان، وهذا المجسم يبرز مفاتن المرأة وكثير منها يصف تفاصيل العورة، وأعتذر أن أصرح بهذا ولكنه واقع يراه النساء والرجال في المحلات، وهذه المجسمات لا يجوز نظر الرجال إليها لأنها مثيرة للفتنة، فكيف إذا وضع عليها الملابس الضيقة والملابس الخاصة ؟ ولك أن تتصور الآثار السلبية حينما تقهر المرأة حياءها وتدخل هذه المحلات لتسأل وتشتري تلك الملابس من أولئك الرجال .
لقد علمت واقع الأسواق والوقت يضيق عن ذكرها، ولدي قناعة فقهية بأنه لا يجوز للمرأة أن تذهب إلى هذه الأسواق بغير محرم لما في ذهابها بدونه من المفاسد التي سبق ذكرها، ولما فيه من الاختلاط المحرم وقد نبه إلى ذلك فضيلة الشيخ حمود التويجري وفضيلة الشيخ محمد بن عثيمين رحمهما الله .
ومن القضايا التي ضبطت من قبل الهيئة قصة امرأة كانت تذهب دون محرم إلى محل حلويات من أجل الشراء، وكان البائع وسيما وهو من إحدى الدول العربية، ومع كثرة مجيئها إلى المحل استدرجها وتكونت العلاقة، وارتقت إلى الاتصال بالهاتف، ومع مضي المدة بدأت تدعوه إلى منزلها أثناء غياب زوجها، واستمرت الأمور على هذه الحال مدة طويلة، ثم جاء البلاغ عنه من قبل صاحب المحل الذي كان قد وضع جهاز تسجيل لضبط مكالمات المحل، فقدم شكوى رسمية إلى الهيئة ووثقها بهذه الأشرطة، ضبط على إثرها العامل، وكذلك المرأة .
السبب السابع : الخلوة بالسائق، وأحيانا تكون الخلوة خفية، كالحال في الحافلات التي تقوم بتوصيل المعلمات والطالبات، فتحصل الخلوة حينما تكون هي أول من يأخذها، أو آخر من ينزلها .
فهذا شاب متزوج يعمل على إيصال الطالبات إلى الجامعة في حافلة صغيرة .
لحظ حارس إحدى الإدارت الواقعة أمام شقة هذا السائق أنه يأتي إلى منزله كل يوم بفتاة تختلف عن الأخرى وذلك بعد خروج زوجته إلى العمل .
فاتصل في أحد الأيام على الهيئة وأخبرهم بأن امرأة دخلت معه شقته الساعة السابعة، وضبطت الفتاة مع هذا الشاب بعد خروجهما من المنزل في الساعة الثانية عشرة، وتبين أنها إحدى الطالبات اللواتي يوصلهن إلى الجامعة، وكانت هذه الطالبة تدرس بنظام الساعات في السنة الثالثة، وتبين أنه ليس لديها ساعات دراسية صباح يوم الثلاثاء، وأنها قد ضللت أهلها بذلك، وتم إحالتها إلى سجن الفتيات .
ومن القصص أنه في أثناء تجول الهيئة في الصباح وجدوا على الشاطئ سيارة على حال مريب فقربوا منها، ووجدوا فتاة مع سائق هندوسي في حالة سيئة، وبعد إحضارهم إلى المركز ذكرت أن حصول ذلك متكرر على التناوب بينها وبين أختها، وكان الأب في غاية الغفلة عن بناته .
السبب الثامن من أسباب الانحراف العاطفي : السفر إلى الخارج ؛ إلى بلاد الفسق والفجور من البلدان العربية والأوربية وغيرها الذي يربي الفتيات على التكشف وضعف الحياء .
تعرف شاب بفتاة في لندن، وكانا قد ذهبا إلى لندن مع اسرتيهما، وبعد رجوع الأسرتان إلى هذه البلاد استمرت العلاقة المحرمة بين الشاب والفتاة، وعلمت بهذه القصة حينما جاءني اتصال بالهاتف عن حكم اسقاط جنينها بعدما ظهر عليها حمل السفاح، ثم أسقطت جنينها ظلما وزورا، ووالداها وأهلها لا يزالون في غفلتهم .
السبب التاسع : تبرج الفتاة إذا خرجت إلى الجامعة أو السوق أو غير ذلك .
.
/ السبب العاشر : إطلاق النظر إلى ما حرم الله من قبل الرجل أوالمرأة في القنوات الفضائية أوالأسواق وغيرها .
السبب الحادي عشر : الصحبة السيئة .
وهذا من أهم أسباب فساد الشباب والفتيات، وصديقة السوء هي التي تتحدث مع زميلاتها في المدرسة أنها تتصل بأحد الشباب، أو تعطيهن أرقام الشباب، ومن أسوء السيئات التي تعرف بعض الشباب على زميلاتها .
وكم من فتاة دخلت الجامعة وهي عفيفة، فلا يمض عليها إلا شهر واحد حتى تلحق بركب العباءات المتبرجة بسبب ما تشاهده من حال رفيقات السوء .
السبب الثاني عشر : كثرة غياب الأب أو المسؤول عن المنزل وانفلات إدارة المنزل .
السبب الثالث عشر : اختلاط الرجال بالنساء في الأعمال والدراسة، كالمستشفيات وكليات الطب.
حدثني أحد الاستشاريين في أحد المستشفيات الكبرى بأن طبيبا مقيما وطبيبة مقيمة وكلاهما من أهل هذه البلاد تكون العلاقة العاطفية بينهما في العمل، وأصبحا يغلقان عليهما الباب كل يوم في إحدى غرف المستشفى فترة الغداء .
السبب الرابع عشر من أسباب الانحراف العاطفي : الاختلاط الأسري .
فتسكن أكثر من أسرة في بيت واحد، أو أن يختلط الرجال والنساء في الصالة أو المجلس عند الزيارات، أو أن تفتح المرأة الباب للرجل في غيبة رب الأسرة لأن الطارق ابن عم ولا يغلق الباب دونه، فتفتح له الباب وتدخله المجلس وتقوم بضيافته، و مع الغفلة وتغليب حسن الظن تحدث المأساة .
اتصل بي رجل ليسألني عن مشكلة حصلت له، ومع كثرة سماعي للأسئلة المؤلمة إلا أن هذا السؤال كان صدمة قوييييية، وملخص القصة : فتاة سافرت إلى مدينة أخرى من أجل الدراسة الجامعية، وسكنت عند أختها المتزوجة ومكثت عندهم أربع سنوات، وأثناء سنوات الدراسة تكونت العلاقة بين الفتاة وزوج أختها، وأصبح يخرج معها كثيرا دون علم زوجته، ثم ظهر الحمل ولم تتمكن من إسقاطه، ولما جاءت ساعة الولادة ذهب بها إلى المستشفى على أنها زوجته، ونسب الولد إليه وأن أمه هي زوجته، وقد بذلا شيئا عجيبا من أجل إخفاء هذه الحقائق، وأوهمت الزوجة بأن أختها حملت من شخص آخر وأن الزوج سعى في الستر عليها بنسبة الولد إليه وأن تقوم زوجته بتربيته، وإضافة إلى كل هذا يريد أن يطلق الأولى وأن يأخذ أختها، لقد أخذت هذه المشكلة عددا من المكالمات المطولة عانيت من سماعها .
ومنشؤها هو التساهل في جانب الاختلاط، وأن الحمو أشد خطرا من البعيد .
السبب الخامس عشر : الضعف العاطفي من الأبوين وكثرة المشاكل في البيت .
والإشباع العاطفي من الأبوين لا يعالج أصل الفراغ العاطفي للفتاة ولكنه يساعد في العلاج .
وأكثر الفتيات اللواتي يقبض عليهن وهن في سن المراهقة يبررن خروجهن مع الشباب بسبب الضغط الذي تعانيه من والديها .
ولذلك فإنه من المهم أن يدرك الأبوان طبيعة سن المراهقة، وأنه لا يكاد أن يسلم المراهقون من كثرة لوم الأبوين، فيشعر المراهق كثيرا بأنه مظلوم ومضطهد .
فإذا أدرك الأبوان ذلك عرفوا كيف يتعاملون مع أبنائهم وأولادهم بلغة المحبة والعاطفة والتفاهم والحوار والإقناع .
ومن القضايا المؤلمة : فتاة عمرها ثمانية عشر عاما، كانت تعاني من أهلها ومشاكل بيتها، ثم تعلقت بأحد الشباب، وعلقت عليه جميع الآمال، وظنت أن حياة الراحة والاستقرار لن تكون إلا معه، ولشدة هيامها بذلك الشاب اتخذت قرار الهروب من بيت أهلها إليه وهو في مدينة أخرى، ولما استقرت عنده، تحول من حمل وديع إلى ذئب مفترس وأسكنها في عزبة للشباب، واعتدى عليها، ولدناءته وسوء طويته، مكن بعده سبعة من أصحابه ليعتدوا عليها تباعا .
ثم تحولت حياتها إلى مأساة، ولم تضبط القضية في الهيئة إلا بعد أن تمكنت من الهروب من هذه العزبة .
فإنا لله وإنا إليه راجعون .
وبعد عرض الأسباب أبدأ بالعلاج : طرق علاج الانحراف العاطفي : إن أهم جانب في علاج الانحراف العاطفي هو حماية الفتاة وتحصينها حتى لا تقع، وهذا هو الهدف الأساس من هذه المحاضرة، وحتى التي وقعت أو بدأت فسأذكر بإذن الله تعالى طرق العلاج .
أولا : أول الحلول وأهمها هو الزواج المبكر للفتيات والشباب كذلك، و ينبغي أن نعلم أن الله تعالى خلق العاطفة في الرجل والمرأة، حتى يسعى الإنسان إلى تكوين الحياة الزوجية، وحتى يتحقق الاستقرار والسكن والرحمة والمودة في هذه الحياة الزوجية، وحفظا لبقاء النسل .
قال الله تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون سورة الروم آية: .
ومن المهم أن نعلم أيضا أن هذه العاطفة تظهر في سن المراهقة عند وصول الإنسان إلى سن التكليف الشرعي .
وتصل المرأة إلى سن التكليف عادة قبل الرجل بمتوسط سنتين ونصف، ويكون الجانب العاطفي لديها أقوى من الرجل، وأغلب الفتيات يصلن إلى سن التكليف الشرعي قبل أن تنهي المرحلة الابتدائية .
/ والله تعالى هو العليم الخبير الذي جعل الفتاة في هذا السن مهيأة لأن تكون أما وزوجة، فإذا تزوجت استقرت العاطفة وكانت سببا في تحقيق السكن والرحمة والمودة بين الزوجين، وقد كانت الفتاة تتزوج في سن الثانية عشر والثالثة عشر والرابعة عشر والخامسة عشر من عهد الرسول والصحابة وإلى ما قبل أربعين سنة من الآن، وفي وقتنا المعاصر تغيرت المفاهيم وتأخر سن الزواج قرابة العشر سنين .
فهذه أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها دخل بها النبي صلى الله عليه وسلم وعمرها تسع سنوات، ولو تقدم شاب لخطبة فتاة عمرها أربع عشرة سنة ولا أقول تسع سنوات لقيل إنها طفلة صغيرة لا تستطيع تحمل المسؤولية.
والجواب عن هذه الشبهة : في حديث جابر ، فعن جابر قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل نكحت يا جابر ؟ قلت : نعم .
قال : ماذا أبكرا أم ثيبا ؟ قلت : لا بل ثيبا .
قال : فهلا جارية تلاعبك .
قلت : يا رسول الله إن أبي قتل يوم أحد وترك تسع بنات كن لي تسع أخوات، فكرهت أن أجمع إليهن جارية خرقاء مثلهن، ولكن امرأة تمشطهن وتقوم عليهن .
قال : أصبت أخرجه البخاري ومسلم .
والجارية هي الصغيرة من النساء .
والخرقاء هي التي لا تحسن التصرف .
فالنبي صلى الله عليه وسلم يعلم أن الجارية خرقاء لا تحسن التصرف، ومع ذلك حث جابرا أن يتزوج جارية ؛ لأن ذلك هو الأصلح لها ولزوجها .
فالسن الذي ينبغي أن تتزوج فيه الفتاة شرعا، هو لمن تكون في المرحلة المتوسطة، وإذا نظرنا في طالبات المرحلة المتوسطة، فإنه لا يكاد أن يوجد فيهن طالبة متزوجة، وكذا الحال في المرحلة الثانوية فإنه يندر فيها المتزوجة .
فهذه المخالفة الصريحة للفطرة من أهم أسباب انحراف الطالبة عاطفيا سواء فيما يسمى بالإعجاب بين الفتيات، أو الاتصال بالشباب .
أما المرحلة الجامعية فالمتزوجات منهن لا يتجاوزن الخمسة بالمائة، وقد ذكرت مجلة الأسرة إحصائية مخيفة، وهي أن مليون ونصف امرأة سعودية تجاوزت الثلاثين وهي لم تتزوج .
إن هذه الظاهرة الخطيرة لم تعط بعد حقها من الاهتمام والعلاج .
ومن أهم طرق العلاج : أولا : أن نرجع إلى ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه من الزواج المبكر للفتيات، وكسر العوائق والرواسب الاجتماعية التي تخالف هدي النبي صلى الله عليه وسلم وسنته .
ثانيا : إذا تقدم العمر بالفتاة فإنها ترفض من يأتي لخطبتها غالبا ؛ لأنه غير كفئ لها في دينه واستقامته أو غير ذلك، ولأجل هذا فإني أرى أهمية أن تسعى المرأة في تزويج زميلتها أو قريبتها من خلال البحث عن الكفئ لها من ذوي الدين والاستقامة .
والشاب المستقيم المعدد خير لها من غير المستقيم وإن لم يكن معددا، ولدي قناعة بذلك من خلال معرفتي بالمشاكل الزوجية التي تصلني عبر الهاتف .
ثالثا : الزواج مقدم عى إكمال الدراسة أو الوظيفة .
يتقدم شاب لخطبة فتاة وهي في الأولى ثانوية فيمنعها أهلها وربما دون علم ابنتهم بحجة إكمال الدراسة، وهذه جناية يرتكبها الأبوان في حق ابنتهما وهما لايشعران .
تحدثت إحدى الفتيات عن معاناتها فقالت : تقدم إلي الخطاب وأنا في سن مبكرة فكانت والدتي تصر على عدم الزواج حتى أنتهي من الدراسة، جاء الخطاب من أهل الدين والاستقامة ممن ترجوهم كل فتاة مستقيمة، فكانت والدتي تردهم دون إخباري، وربما أخبرت أحينا مع طلب عدم الموافقة ؛ لأن الدراسة أهم، فأوافقها في الظاهر ؛ لأن حيائي يمنعني أن أقول خلاف ذلك .
انتهيت من المرحلة الثانوية وتخرجت من الجامعة، ولم يأتني بعد ذلك إلا قلة من الخطاب الذين لا أرجوهم من ضعاف الدين والخلق، ثم دخلت بعد ذلك في دوامة الحرج الاجتماعي والمعاناة النفسية، أدافع نفسي دائما حينما أنظر إلى والدتي نظر بغض وكراهية كلما تذكرت أن والدتي هي التي تسببت في تدمير حياتي الاجتماعية.
وإن كنت أعلم بأنه نوع من العقوق .
رابعا : السعي في تيسير أمور الزواج، بدأ بالمهر والوليمة فتقاطع الفنادق وقصور الأفراح، ويكتفى بوليمة مختصرة في البيت فعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على عبدالرحمن بن عوف أثر صفرة قال ما هذا ؟ قال إني تزوجت امرأة على وزن نواة من ذهب .
قال : بارك الله لك أولم ولو بشاة أخرجه البخاري ومسلم .
يسر في المهر ويسر في الوليمة، وينبغي أيضا أن يمتنع النساء عن التكلف في التجهيز والمباهاة في ليلة الزفاف .
/

الحق سبحانه وتعالى يعطينا قضية لابد أن نستصحبها في تاريخنا الإيماني، والقضية هي: أن أي كافر لم يكفر قهرا عن الله، وإنما كفر لأن الله أرخى له الزمام بالاختيار أي خلقه مختارا، ولذلك فالكافر إنما يفعل كل فعل بما آتاه الله من الاختيار لاغصبا عن ربنا أو قهرا، بدليل أن الكون الذي نحيا فيه مقهور بالأمر، لا يمكن أن يختار إلا مراد الله منه، وكل ما في الكون يسير إلى مراد الله.
إذن فمن كفر لم يكفر قهرا عن الله؛ لأن طبيعة الاختيار ممنوحة من الله.
وحين اختص الله الإنسان بالاختيار وضع المنهج الذي يرتب عليه الثواب والعقاب.
ولذلك نزل التكليف ب افعل و لا تفعل .
وسبحانه إن أراد قهرا فقد قهر كل الأجناس في الكون؛ قهرها بطول العمر، وأنها تؤدي مهمتها كما أراد الله منها، إنه قهر الشمس، وقهر القمر، وقهر النجوم، وقهر الماء، وكل حاجة في الكون مقهورة له حتى الملائكة خلقهم: لا يعصون الله مآ أمرهم التحريم: .
إذن صفة القهر أخذت متعلقها كاملا.
ولكن أيريد الله من خلقه أن يكونوا مقهورين على ما يريد؟ لا، بل يريد سبحانه أن يكونوا فاعلين لما يحبه، وإن كانوا مختارين أن يفعلوا ما لا يحبه، كأن خلق القهر في الأجناس كان لإثبات طلاقة القدرة، وأنه لا يمكن لمخلوق أن يشذ عن مراد الله منه.
وبقي الاختيار في الإنسان ليدل على أن أناسا من خلقه سبحانه يذهبون إليه جل وعلا وهم قادرون ألا يذهبوا إليه، وهذه تثبت صفة المحبة.
وحين يختار المختار الطاعة، وهو قادر ألا يطيع، ويختار الإيمان وهو قادر أن يكفر فقد جاء إلى الله محبة لا قهرا، ولذلك يقول ربنا لرسوله صلى الله عليه وسلم: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين إن نشأ ننزل عليهم من السمآء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين الشعراء: .
أي أشفق على نفسك أن تقتلها حسرة وحزنا على عدم إيمان قومك بما جئت به من عند ربك، أتريد يامحمد أن أقهرهم؟ أتريد أعناقا أو قلوبا؟ إنك يا محمد تعلم أن منهجك النازل إليك من ربك يريد قلوبا، والقلوب تأتي بالاختيار.
فلو شئنا إيمانهم لأنزلنا معجزة تأخذ بقلوبهم فيؤمنون قهرا عليهم.
ولذلك إذا خدش الاختيار بفقد أي عنصر من عناصره يزول التكليف.
بدليل أنه لا تكليف على فاقد العقل؛ لأن آلة الاختيار عندنا هي العقل.
وكذلك لا تكليف لمن لم ينضج بل يتركه الحق إلى أن ينضج.
ويصير قادرا على إنجاب مثله وأن يصل إلى التكوين الكيماوي السليم.
ويمنع عنه الإكراه بأي قوة أعلى منه تقهره على أن يفعل شيئا على غير مراده، وهنا يأتي التكليف.
إذن فالتكليف يحتاج إلى أمور ثلاثة: وجود عقل، لذلك فلا تكليف لمجنون، وعقل رشيد ناضج، فقبل البلوغ لا تكليف ولا إكراه حتى يسلم الاختيار، لماذا؟ تأتي الإجابة من الحق سبحانه: ليهلك من هلك عن بينة ويحيىا من حي عن بينة الأنفال: .
ويقول الحق سبحانه: ولا تسبوا الذين يدعون... / ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون وتتضمن هذه الآية الكريمة منهجا ضروريا من مناهج الدعوة إلى الله، هذه الدعوة التي حملها الرسل السابقون، وختمهم الحق برسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعلها سبحانه ختما لاتصال السماء بالأرض؛ لذلك كان لابد من أن يستوعب الإسلام كل أقضية تتعلق بالدعوة إلى الله يحملها أمينا عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، والأمة المحمدية.
التي شرفها الله سبحانه وتعالى بأن جعل فيها من يحملون أمانة دعوة الله إلى الخلق امتدادا لرسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فكل مسلم يعلم حكما من أحكام الله مطلوب منه أن يبلغه لغيره؛ فرب مبلغ أوعى من سامع.
حتى وإن كان الله لم يوفقه للعمل بما جاء فيما بلغ.
فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، فإذا فاته أن يعمل فالواجب ألا يفوت من يعلم قضية من قضايا دينه ثواب البلاغ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخلق، ولكن عليه أن يعمل ليكون قدوة سلوكية يتأسى به غيره حتى لا يقع تحت طائلة قوله تعالى: كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون .
وإن كان بعض الشعراء يلحون على هذه المسألة.
فيقولون:وخذ بعلمي ولا تركن إلى عملي واجن الثمار وخل العود للنارإذن فالبلاغ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر ضروري، وهو امتداد لشهادة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه بلغ صلى الله عليه وسلم عن الحق مراده من الخلق.
وبقي أن يشهد الناس الذين اتبعوا هذا الرسول أنهم بلغوا إلى الناس ما جاءهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهدآء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: .
إذن فكما أن الرسول سيشهد بأنه بلغنا، فمن صميم المنهج أن يشهد أتباعه أنهم بلغوا الناس، فإن حدث تقصير في البلاغ إلى الناس، فستكون المسئولية على من اتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يؤد أمانة الرسول عليه الصلاة والسلام إلى الناس أجمعين.
ومنهج الدعوة منهج صعب؛ لأن الدعوة إلى الله تتطلب أن يأخذ الداعي يد الذين ينحرفون عن منهج السماء اتباعا لشهوات الأرض، وشهوات الأرض جاذبة دائما للخلق؛ لأنها تحقق العاجل من متع النفس.
واتباع منهج الدين كما يقولون يحقق نفعا آجله، فهو يحقق أيضا المتعة العاجلة؛ لأن الناس إن تمسكوا بمنهج الله في افعل ولا تفعل يعيشون حياة طيبة لا حقد فيها، ولا استغلال، ولا ضغن ولا حسد ولا سيطرة، ولا جبروت، فيصبح الناس جميعا في أمان.
إذن فلا تقولوا إن الدين ثمرته في الآخرة بل قولوا ليست مهمة الدين هي الآخرة فحسب بل مهمة الدين هي الدنيا أيضا، والآخرة إنما هي ثواب على النجاح في هذه المهمة؛ لأن الله إنما يجازي في الآخرة من أحسن العمل في الدنيا.
ومن اتبع منهج الله كما قال الله فلنحيينه حياة طيبة ومن أعرض عن منهج الله فإن له معيشة ضنكا.
ويحدث ذلك قبل الآخرة، ثم يأتي يوم القيامة ليتلقى العقاب من الله: ونحشره يوم القيامة أعمىا طه: .
فإذا كان الدين يأخذ بالناس من شهواتهم الهابطة إلى منهج الله العالي، فتكون مهمة الداعي شاقة على النفس، ولذلك قالوا: إن الناصح بالخير يجب أن يكون لبقا؛ لأنه يريد أن يخلع الناس مما أحبوا وألفوا من الشر؛ لذلك يجب على الداعي ألا يجمع عليهم إخراجهم مما ألفوا بأسلوب يكرهونه بل لا بد أن يثير جنانهم ورغبتهم في اتباع المنهج، ولذلك جاءت هذه الآية: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلىا ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون الأنعام: .
لقد قال الحكماء: النصح ثقيل فلا نرسله جبلا ولا تجعله جدلا، والحقائق مرة، فاستعيروا لها خفة البيان.
والخفة في النصح تؤلف قلب المنصوح، وحسبك منه أن تخلعه عما ألف وأحب.
إلى ما لم يتعود، فلا يكون خلعه مما ألف بأسلوب عنيف.
ولذلك يعلمنا الحق هذه القضية حين ندعو الخصوم إلى الإيمان به، وهؤلاء الخصوم يتخذون من دون الله أندادا؛ أي جعلوا لله ومعه شركاء.
إنهم إذن إرادوا المتعة العاجلة بالابتعاد عن المنهج، ثم احتفظوا بالله مع الشركاء؛ لأنه قد تأتي لهم ظروف عصيبة، لا تقدر أسباب الأرض على دفعها، ومن مصلحتهم أن يكون لهم إله قادر على أن ينجيهم مما هم فيه.
فهم لا يكذبون أنفسهم.
والحق سبحانه هو القائل في مثل هؤلاء إن أصروا على الشرك: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون الأنبياء: .
حصب جهنم إذن هم المشركون ومعهم الأصنام التي كانوا يعبدونها وستكون وقودا للنار التي يعذبون بها.
وبعض من الناس السطحيين يظن أن هذا عذاب للأحجار، لا، بل هي غيرة ونقمة وغضب من الأحجار على خروج المشركين عن منهج الله في توحيد الله.
فتقول الأحجار: لقد كنتم مفتونين بي ولذلك سأكون أنا أداة إحراقكم.
إننا نجد المفتونين في الآلهة من البشر أو الآلهة من الأشجار أو الآلهة من الكواكب أو الآلهة يصيبهم الله بالعذاب، والأحجار التي عبدوها تقول كما قال بعضهم فيها شعرا:عبدونا ونحن أعبد ل له من القائمين في الأسحارواتخذوا صمتنا علينا دليلا وغدونا لهم وقود النارللمغالي جزاؤه والمغالي فيه تنجيه رحمة الغفارولذلك يأتي الأمر بألا نسب ما يعبده الذين أشركوا بالله؛ لأن الأصنام لا ذنب لها، والواقع كان يقتضي أن تتلطفوا بالأحجار فهي لا ذنب لها في المفتونين بها.
والحق سبحانه وتعالى يعلمنا ويوضح لنا ألا نظلم المتخذ إلها؛ لأنه مغدور، والسب هو ذكر القبيح، والشتم، والذم، والهجاء، إنك إن سببت وقبحت ما عبدوه من دون الله فإن العابد لها بغباوته سيسب إلهك فتكون أنت قد سببت إلها باطلا، وهم سبوا الإله الحق، وبذلك لم نكسب شيئا؛ فانتبهوا.
ويحذرنا القرآن من الوقوع في ذلك في قول الله تبارك وتعالى: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام: .
وهم سيفعلون ذلك عدوا وعدوانا وطغيانا بغير علم بقيمة الحق وقدسيته سبحانه وتعالى؛ لذلك يجب أن نصون الألسنة عن سب آلهتهم حتى لا نجرئ الألسنة التي لا تؤمن بالله على سب الله.
إن الحق سبحانه يريد أن يعلمنا اللطف في منهج الدعوة؛ لأنك تريد أن تحنن قلوبهم لتستميلهم إلى الإيمان ولن يكون ذلك إلا بالأسلوب الطيب.
صحيح أن المؤمنين معذورون في حماسهم حين يدخلون في مناقشة مع المشركين ولكن ليتذكر المؤمن القيمة النهائية وهي الخير للدعوة.
وليسأل الله أن يرزقه الصبر على المشركين، ويعلمنا الحق كيف نسير في منهج الدعوة، وعلى سبيل المثال نجد سيدنا نوحا عليه السلام الذي لبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما.
وظل يدعو ويتحنن في الدعوة، إلى أن قالوا له في آخر المطاف: أنت تفتري هذا الكلام من عندك، فعلمه الله سبحانه وتعالى أن يقول: قل إن افتريته فعلي إجرامي وأنا بريء مما تجرمون هود: .
ويقول الحق سبحانه معلما رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل من يرزقكم من السماوات والأرض سبأ: .
أي من الذي يعطيكم قوام الحياة؟ وأنت حين تسألهم سؤالا يناقض ما هم عليه.
فيتلجلجون، فيسعف الله رسوله فيوضح سبحانه ويأمره أن يقول لهم: قل الله وإنآ أو إياكم لعلىا هدى أو في ضلال مبين سبأ: .
و إنا أي رسول الله ومن معه.
أو إياكم المقصود بها الكافرون بالله، ولم يقل لهم أنا وحدي على هدى وأنتم على ضلال، بل قال: منهجنا ومنهجكم لا يتفقان، ولا بد أن يكون هناك منهج على هدى ومنهج على ضلال، ولن أقول من هو الذي على هدى، ومن هو الذي على ضلال؛ لأن محمدا صلى الله عليه وسلم واثق من أنهم لو أداروا المسألة على عقولهم وعلى بصائرهم: فلن يجدوا جوابا إلا أن رسول الله على الهدى وأنهم على الضلال.
فتركهم هم ليقولوها.
ولنتأمل أيضا قول الحق سبحانه: قل لا تسألون عمآ أجرمنا ولا نسأل عما تعملون سبأ: .
لم يقل الحق إنهم هم الذين يجرمون، بل جعل الجرم إن صح على المؤمنين، وجعل العمل وإن فسد مع الكافرين.
وعلى الأقل كانت المساواة تقتضي ولا نسأل عما تجرمون ولكنه لم يقل ذلك.
وهذا هو الأدب العالي واللطف؛ لأن الحق سبحانه وتعالى يريد ألا يترك الرسول لغرائزهم مكانا للإباء عليه، وألا يجدوا وسيلة لينفروا من الدعوة.
ولهذا يعلمنا هذا الأسلوب فيقول: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام: .
وبذلك نحقق لطف الجدل.
ويقول سبحانه: إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم الأعراف: .
وإن كنتم تريدون كشف حقيقة تلك الأصنام فهي أيضا مخلوقة لله وهي تعبده، واسألوهم ولن يجيبوا، وهم لا أرجل لهم يمشون عليها، ولا لهم أيد يبطشون بها، ولا لهم أعين يبصرون بها، ولا لهم آذان يسمعون بها.
وفوق ذلك: إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له الحج: .
وهل هناك ما هو أقل من الذباب في عرفكم؟ نعم، يقول الحق: وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه الحج: .
فإن جاءت ذبابة وحطت على ما تأكل، أتستطيع أن تسترجع منها شيئا؟ لن تستطيع، وإن كنت جبارا وفتوة فامسك الذبابة وخذ منها الطعام الذي أخذته، لن تستطيع، ولذلك يقول الحق سبحانه: ضعف الطالب والمطلوب الحج: .
وهذا هو الجدل الذي يجعل المجادل يخجل من نفسه، لكن إذا ثرت في وجهه وتعصبت فأنت تجعل له عذرا في الحفيظة عليك والغضب منك والهجوم عليك، وفي الانصراف عن منهج الله، ونسأل الله أن يعطينا طول البال وسعة الحلم والأناة على الجدل اللطيف.
ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم الأنعام: .
وحين يعلمنا الحق الجدل اللطيف للدعوة فهذا تزيين للدعوة، والدعوة في ذاتها جميلة؛ لذلك لابد أن يكون عرضها جميلا.
والمثال من حياتنا: أنت تذهب إلى التاجر وعنده بضاعة قد تكون متميزة جدا لكنه لا يرتبها ولايحسن عرضها؛ لذلك قد تنفر منه وتذهب إلى تاجر آخر قد تكون بضاعته أقل جودة لكنه يحسن عرضها، وهذا هو التزيين أي تصعيد الحسن، ولذلك سمي الحلي وما تتجمل به المرأة زينة والمرأة قد تمتلك أنوثة جميلة، وهي مع جمالها تقوم بتزيين نفسها بالحلي، وبالجواهر والملبس الراقي، وكان العربي حين يمتدح امرأة بقمة جمالية يقول: هذه غانية، أي استغنت بجمالها عن أن تتزين؛ لأن ما سوف تداريه بالعقد أجمل من العقد.
والتزيين إذن جمال العرض للاستمالة والانجذاب، ونحن حين نزين أمرا فإننا نعطيه وقارا وحسنا ونزيده جمالا: كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلىا ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون والأمة: هي الجماعة التي لها انتماء يجمع أفرادها، مثل أمة العرب.. أي أن المنتمين إليها هم العرب والأمة الإنجليزية أي أن المنتمين إليها إنجليز، أما أمة الإسلام فيدخل فيها العرب، والعجم، والأسود والأبيض، والأصفر، وهي أوسع رقعة، فإن كانت الأمم السابقة زينت لتناسب عصرا محدودا وزمنا محدودا، ومكانا محدودا فنحن نزينكم تزيينا يناسب كل أذواق الدنيا؛ لأنكم ستواجهون كل هذه الأمم، فلابد أن يكون في دعوتكم استمالة لهذا ولهذا ولهذا.
وفي بدء الدعوة وكانت حينئذ ضعيفة نجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتفت إلى الأمة، فيكون بلال الحبشي هو من يؤذن، ونجده يقول عن سليمان وهو فارسي : سلمان منا آل البيت ويأتي سيدنا عمر يقول عن صهيب وهو رومي : نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه، أي أن عدم عصيانه لله طبيعة فيه حتى وإن لم يكن يخاف عقاب الله.
فإذا كنا قد زينا لكل أمة من الأمم الماضية عملهم فتزيين أمتكم يجب أن يكون مناسبا لمهمتها زمانا ومكانا وأجناسا، وألوانا، ولغات، ولابد أن نزينكم أيضا بحسن أسلوب العرض لمنهج الدعوة.
ويجب أن يتناسب مع جمالها، وأنتم أولى بالتزيين؛ لأنكم مستوعبون لكل حضارات الدنيا، وانتماءات الدنيا، فيجب أن يكون تزيينكم مناسبا لمهمتكم.
كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلىا ربهم مرجعهم الأنعام: .
أي أننا وضحنا لهم منهج نقل الدعوة إلى الغير، وما ينال المحسن والمطيع من ثواب في الآخرة، والمؤمنون حينما ينعمون بنعيم الآخرة فهذا نعيم بغير حدود؛ لأنه على قدر طلاقة قدرة الحق سبحانه وتعالى، وهم حين يتنعمون بكل هذه النعم يستشرقون إلى لقاء المنعم به، ويتجلى الله عليهم.
وكما زينا للأمم السابقة أعمالهم قد زيناكم لأنكم أمة الإجابة، وهذا التزيين الخاص يربي الدعاة إلى منهج الله، ولو فطن غيركم إلى ما في منهجكم من زينة لبحثوا في هذا المنهج ولقام كل منهم باستقراء الوجود الذي بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ولوجد أن لكل كائن مهمة، ولانضم إلى المنهج التعبدي.
وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .
و ليعبدون تعني أن يطيعوا في افعل كذا ولا تفعل كذا وإذا قال الحق: كذلك زينا لكل أمة عملهم فمعنى ذلك أنه سبحانه قد بين العمل بفوائده.
وأنت حين تتأمل ظواهر الوجود حولك تجد أن من تميز عليك بموهبة إنما أراده الحق على هذا التميز لينفعك أنت، ويتجلى هذا الأمر في كل المهن: فالنجار الحاذق والمتقن تعود صنعته عليك، ومصمم الملابس الذي يتقن عمله سيعود خير صنعته عليك، ومن مصلحة كل إنسان أن يكون غيره متفوقا؛ وأن يكون هو أيضا متفوقا في عمله، وأن يحمد ربنا لأن خيره سيعود على غيره أيضا، وبذلك نحيا في مجتمع راق يتكون من أمم وطوائف مثالية، إذن فالمتفوق في شيء يجب ألا يحقد على غيره من أبناء المجتمع؛ لأن خير تفوقه سيعود على كل فرد فيه ومن المصلحة أن يصبر الكل إلى التفوق.
فإذا قال الله: كذلك زينا لكل أمة عملهم أي جعل الله لكل منا عملا في الحياة، ولا بد أن ينتفع به في الدنيا، وينتفع به في الآخرة أيضا ويأخذ كل منا ثواب الله عليه، فالذي يأخذ التزيين يقبل على العمل، والذي لا يأخذ التزيين فعليه الذنب، وكل واحد إنما يزين عمله على مقدار الطموح الذي يطلبه لنفسه، ونحن نرى أمثلة لذلك في الحياة، ونلتفت لنجد إنسانا له دخل محدود، لكنه يفتح على نفسه أبوابا من الترف أكثر من اللازم، ولا يدخر شيئا ويحقق لنفسه المتعة العاجلة، ونجد إنسانا آخر يعيش على قدر الضروريات ويدخر لنجده من بعد ذلك قد طور من أسلوب حياته بالسكن اللائق ومتع الحياة.
إن الأول زين له عمله الترف العاجل، والثاني زين له عمله الترف المقنن، فإياك أن تنظر إلى شهوة العاجلة، ولكن انظر إلى الجدوى التي تأتي منها: ثم إلىا ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون الأنعام: .
وما دام المرجع لمن أوجد العمل منهجا في افعل و لا تفعل والمرجع لمن وضع التزيين في العمل لتأخذ المنهج الكريم منه، وعلى مقدار ما أخذت من منهجه تأخذ من كرامته.
ويقول الحق من بعد ذلك: وأقسموا بالله جهد أيمانهم... / وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها قل إنما الآيات عند الله وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون وأقسموا بالله ، هنا قسم: ومقسم به، ومقسم، ومقسم عليه.. فالمقسم به هو الله: والمقسم هم الجماعة المخالفون لرسول الله، ولماذا يقسمون؟ لقد أقسموا حين أخذهم الجدل بمنطق الحق فغلبهم.. هم أقسموا بالله وقد دعاهم الرسول صلى الله عليه وسلم إلىعبادته، و جهد أيمانهم تعرف منها الجهد وهو المشقة أي أنهم بالغوا في القسم مبالغة تجهدهم ليبينوا لمن يقسمون لهم أنهم حريصون على أن يبروا بالقسم، فأفرغوا جهدهم ومشقتهم في القسم، وهذا معناه أنهم أعلنوا أنهم يقسمون قسما محبوبا لهم، والمحبوب لهم أكثر أن ينفذوا هذا القسم، وهذا يدل في ظاهره على إخلاصهم في القسم.
وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جآءتهم آية ليؤمنن الأنعام: .
ألم يأت الرسول صلى الله عليه وسلم بآية واضحة؟ لقد جاءهم بأعظم آية وهي القرآن، وعدم عرفانهم بذلك هو أول مصيبة منهم، ألم يقل لكم: إني رسول بعد أن أعلن الآية وهي نزول القرآن وأنتم تعرفون أنه صادق في التبليغ عن الله.. وكان ذلك هو قمة المماحكة منهم، وساروا على ذلك حين اقترحوا هم الآيات على الله، ألم يقولوا: وقالوا لن نؤمن لك حتىا تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السمآء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا الإسراء: .
وأراد الحق بذلك أن يبين لنا أن القسم الذي أقسموه هو قسم مدخول فقد قالوا: كما زعمت علينا والزعم كما نعلم مطية الكذب وهذا أول خلل في القسم.
ويقول الحق: إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السمآء سبأ: .
هم إذن غير مؤمنين بالآية الأصلية وهي القرآن، فيتحدونه في أنه ينزل بالوحي، فيحذرنا الحق أن نصدق زعمهم، فهو القائل: ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هاذآ إلا سحر مبين الأنعام: .
وحتى إن نزلت الآية فلن يصدقوا؛ فالحق هو القائل: ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا إنما سكرت أبصارنا بل نحن قوم مسحورون ولو أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد سحركم.. فلماذا لم يسحرهم ليؤمنوا بالله؟ وهكذا نرى أن الحق قد ذكرنا لنا في كتابه أن كل ما يقولونه في هذه المسألة هو مروق وهروب من الاستجابة للدعوة؛ لأنه لا توجد آية أعظم من الآية التي نزلت عليهم وهي القرآن، وكل الآيات التي اقترحوها لا تسمو على هذه الآية؛ لأنهم أمة نحو وصرف وبلاغة وبيان وأدب، فجاء لهم بالمعجزة التي تفرقوا فيها.
وهم لم يتفوقوا في الأشياء التي ذكروها واقترحوها.
إننا نأتي لهم بمعجزة من جنس ما تفوقوا فيه؛ لأن المعجزات دائما تأتي على هذا الأساس؛ فكل قوم تفوقوا في مجال يأتي الله لهم بشيء يتفوق عليهم في مجال تفوقهم ليثبت صدق الرسول في البلاغ عنه.
ولقد قلنا: إن المعجزات تأتي خرقا لنواميس الكون الثابتة لأن نواميس الكون لها قوانين عرفها البشر، وأصبحت متواترة أمامهم؛ فإذا ما جاء أمر يخرق الناموس السائد المعترف به بينهم يلتفتون متسائلين كيف خرق الناموس وذلك ليعرف كل واحد منهم أن الذي خلق الناموس هو الذي خرق الناموس؛ لكي يثبت صدق هذا البلاغ عنه.
وقد جاءتكم المعجزة من جنس ما نبغتم به، والذي يدل على ذلك أنهم لا يتكلمون في المعجزة بل في المنهج وفي شخص من جاء بالمنهج، تجدهم يقولون: لولا أنزل عليه ملك الأنعام: .
فيوضح القرآن أن الملك بطبيعة تكوينه لا يرى منكم؛ هو يراكم وأنتم لا ترونه، وإذا أرسلنا ملكا فكيف تعرفونه؟ إذن سيتطلب إرسال ملك أن نخلع عليه وضع البشر، وإن ينزله الحق في صورة بشر، وإن نزل في صورة بشر فستقولون: إنه ليس بشرا ولسنا ملزمين بما جاء به: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون الأنعام: .
وكان سيدنا جبريل على سبيل المثال ينزل إلى رسول الله أحيانا في صورة رجل قادم من السفر ويقعد ويتكلم مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يأت جبريل عليه السلام إذن بطبيعة تكوينه بل جاء بطبيعة البشر.
وهناك خلق آخر مثل الجن، ونحن لا نقدر أن نرى الجن، ولا نستطيع بقوانيننا وقوانين الجن أن نراه، لكن إذا أراد الجن أن يرينا نفسه فهو يتشكل بشكل مادي يرى؛ يتشكل بشكل حيوان، يتشكل بشكل قطة، يتشكل بشكل جمل، يتشكل بشكل رجل، وهكذا، ولو كانت هذه المسألة غير مقيدة بتقنين يحفظ توازن الأمر بين الجنسين الإنس والجن لتعب الناس؛ لأنه ساعة يظهر جن للإنسان ويقف أمامه ثم يختفي يسود الرعب بين البشر على الرغم من أن الجن تخاف من الإنسان اكثر مما نخاف نحن منهم؛ لأن الجن يعرف أن قانونه يسمح له أن يتشكل بشكل إنس أو أي شكل مادي، وحينئذ يحكمه قانون الإنس وإن التقى بشخص معه مسدس مثلا فقد يضربه بالرصاص ويقتله، ولذلك يخاف الجن أن يظهر للإنسان مدة طويلة، وإنما يظهر كموضة البرق ويختفي؛ لأنه يخاف كما قلنا من الإنسان.
إذن فالتوازن موجود بين الجن والإنس.
ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عفريتا من الجن جعل يفتك على البارحة ليقطع علي الصلاة وإن الله أمكنني منه فذعته، فلقد هممت أن أربطه إلى جنب سارية من سواري المسجد حتى تصبحوا تنظرون إليه أجمعون أوكلكم ثم ذكرت قول أخي سليمان: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي فرده الله خاسئا، وفي رواية: والله لولا دعوة أخي سليمان لأصبح موثقا يلعب به ولدان أهل المدينة .
وهكذا نعلم أن القوم إذا اقترحوا آية، ثم جاء الله بالآية، فإن كذبوا بها أخذهم أخذ عزيز مقتدر ولا يؤجل ذلك للآخرة.
والحق سبحانه وتعالى يقول: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم الأنفال: .
إذن فحتى الكفار به نالهم شيء من رحمته.
وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جآءتهم آية ليؤمنن بها قل إنما الآيات عند الله وما يشعركم أنهآ إذا جآءت لا يؤمنون الأنعام: .
هنا يبلغ الحق رسوله أن يقول لهم: أنا لا آتي بالآيات من عندي ولا آتي بقانون قدرتي؛ لأن قانون قدرتي مساو لكم.
ولست متفوقا عنكم غير أنه يوحي إلي وأبلغكم ما أرسلت به إليكم.
إن الله هو الذي يناولني آيات القرآن، ولا يوجد خلق يقترح على الله الآية؛ لأن ما سبق في الرسالات السابقة يؤكد أن الحق إذا ما استجاب لآية طلبها الخلق ولم يؤمنوا فسبحانه يهلكهم ويستأصلهم أو يغرقهم أو يرسل عليهم ريحا صرصرا أو يخسف بهم الأرض، والحق هو القائل: وما منعنآ أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون الإسراء: .
إذن فبعض أهل الرسالات السابقة اقترحوا الآيات وحققها الله لهم ثم كذبوا بها.
إذن فالتكذيب هو الأصل عندهم.
والمفروض أن تأتي الآية كما يريدها الله لا أن يقترحها أحد عليه.
ولذلك يأمر الحق رسوله أن يبلغهم: قل إنما الآيات عند الله ثم يأتي خطاب جديد لأناس يختلفون عن المشركين هم المؤمنون، فيقول الحق لهم: وما يشعركم أنهآ إذا جآءت لا يؤمنون فكأنهم حينما قال أهل الشرك ذلك أراد المؤمنون أن يخففوا عنتهم مع رسول الله فقالوا له: يارسول الله، اسأل الله أن ينزل لهم آية حتى نرتاح من لجاجتهم، فيتجه الله بالرد على من قرظ هذا السؤال موضحا: أنتم مؤمنون وظنكم حسن، وفكرتكم طيبة في أنكم تريدون أن تكسروا حدة العنت، لكن ما يشعركم: أي ما يعلمكم أن الآية التي اقترحوها إن جئت بها لا يؤمنون.
فكأن المؤمنين أيدوا قول هؤلاء المشركين في طلب الآية منعا للجاج.
والنص القرآني جاء بقوله الحق: لا يؤمنون وجاء العلماء عند هذه المسألة واختلفوا، وجزى الله الجميع خيرا؛ لأنها أفهام تتصارع لتخدم الإيمان.
ونسأل: ما الذي يجعل الأسلوب يجيء بها الشكل؟ ونقول: إنها مقصودات الإله حتى نعيش في القرآن.
لا أن نمر عليه المرور السريع.
والأسلوب في قوله: وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون هو دليل على أنه ليس لكم علم.
وقلنا: إن الشعور يحتاج إلى إدراك ومواجيد ونزوع، فعلى أي أساس بنيتم شعوركم هذا؟ أنتم أخذتم ظاهر كلامهم، ولكن الحق يعلم ويحيط بما يخفون ويبطنون.
وكأنه سبحانه يوضح أن طلب الآية إنما هو تمحيك.
وأنتم تعلمون أن الله إن جاء لهم بالآية فلن يؤمنوا.
وبعض من المفسرين قال: إن لا زائدة ومنهم من كان أكثر تأدبا فقال: لا صلة لأنهم خافوا أن يقولوا: لا زائدة وقد يأخذ البعض بمثل هذا القول فيحذفها، لذلك أحسنوا الأدب؛ لأن الذي يتكلم هو الإله وليس في كلامه حرف زائد بحيث لو حذفته يصح الكلام، لا.
إنك إذا حذفت شيئا فالكلام يفسد ولا يؤدي المراد منه؛ لأن لله مرادات في كلامه، وهذه المرادات لابد أن يحققها أسلوبه.
والمثال في حياتنا أن يقول لك واحد: ما عندي مال أو ما عندي من مال؟ إن من مال هنا ابتدائية أي من عندي من بداية ما يقال: إنه مال، أما من يقول: ما عندي مال أي ليس عنده ما يعتد به من المال الذي له خطر وقيمة، بل عنده قروش مما لا يثال له: مال.
إن في جيبه القليل من القروش.
و لا في هذه الآية جاءت لأن الحق يريد أن يقول للمؤمنين: ما يعلمكم يا مؤمنون أنني إذا جئت لهم بالآية يؤمنون، فكأنه سبحانه ينكر على المؤمنين تأييد مطلب الكافرين.
وقد تلطف الحق مع المؤمنين وكرم حسن ظنهم في التأييد لأنهم لا يؤيدون الطلب حبا في الكافار، بل حبا في النبي والمنهج، وكأن الحق يقول لهم: أنا أعذركم لأنكم تأخذون بظاهر جهد اليمين وأقسموا بالله جهد أيمانهم ومبالغتهم فيه.
ولا أنكر عليكم تصديقكم لظاهر قولهم؛ لأن هذا هو مدى علمكم، ومكا أدراكم أنني إذا جئت بالآية أنهم أيضا لن يعلنوا الإيمان.
ولو كنتم تعبمون ما أعلم لعرفتم أنهم لن يؤمنوا.
إذن حين جاء الأسلوب ب لا يؤمنون ف لا حقيقية وليست زائدة.
ومن أجل أن يطمئن الحق المؤمنين أظهر لهم أن علمه الواسع يعلم حقيقة أمرهم يقول: ونقلب أفئدتهم وأبصارهم... / ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون

وقال الخطيب: كان سعدويه من أهل السنة، واجاب في المحنة، يعني تقية.
وقال احمد بن عبد الله العجلي: قيل لسعدويه بعد ما نصرف من المحنة: ما فعلتم؟ قال: كفرنا ورجعنا.
وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، نزل بغداد، وتجر بها، وتوفي بها في رابع ذي الحجة سنة خمس وعشرين ومائتين.
وروي أن سعدويه عاش مائة سنة.
سعيد بن سليمان بن خالد.
ابن بنت نشيط الديلي النشيطي البصري.
عن: أبان بن يزيد، وجرير بن حاتم، واحمد بن داود المكي، والعباس بن الفضل الأسفاطي، وعثمان بن عمر الصبي، وجماعة.
قال أبو داود: لا أحدث عنه.
وكان أبو حاتم لا يرضاه وقال: فيه نظر.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه فقال: نسأل الله السلامة، وحرك رأسه وقال: ليس بالقوي.
سعيد بن يحيى سعدويه الأصبهاني.
يأتي إن شاء الله.
سعيد بن شبيب د.
أبو عثمان الحضرمي المصري.
عن: مالك، ويحيى بن أبي زائدة، وخلف بن خليفة، وبقية، وجماعة.
وعنه: د.، وعبد الكريم الدير عاقولي، وأبو حاتم، وأبو إسحاق الجورجاني، وجماعة.
وكان شيخا صالحا مقبولا، حدث بمصر، وبطرسوس.
لم يذكره ابن يونس.
سعيد بن صلح القزويني.
سمع: هشيما، وعباد بن العوام، وجماعة.
وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن أيوب الرازيون.
قال أبو حاتم: صدوق.
سعيد بن عبد الملك بن واقد.
أبو عثمان الأسدي الحراني، أخو أحمد بن عبد الملك.
سمع: أبا المليح الرقي، ومحمد بن سلمة الباهلي.
وعنه: محمد بن غبراهيم البوسنجسي، وغيره.
قال أبو حاتم: يتكلمون فيه، ورأيت فيما حدث أحاديث كذبا.
سعيد بن عمرو د.
أبو عثمان الحضرمي الحمصي البابوسي.
عن: إسيماعيل بن عياش، وبقية.
وعنه: د.، وعبد الكريم الدير عاقولي، ومحمد بن عوف الطائي، وآخرون.
قال أبو حاتم: شيخ.
سعيد بن عمرو بن سهل بن غسحاق بن محمد بن الأشعث بن قيس م.
ن.
أبو عثمان الكندي الأشعثي الكوفي.
عن: حماد بن زيد، وعبثر بن القاسم، وابن المبارك، وجماعة.
وعنه: م.، ون.، عن رجل، عنه، وبقي بن مخلد، وابو زرعة، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وعثمان بن خرزاذ، وآخرون.
وثقة أبو زرعة، وغيره.
وقال مطين: مات في صفر سنة ثلاثين.
سعيد بن عفير.
هو سعيد بم كثير بن عفير بن سلم بن يزيد.
أبو عثمان الأنصاري، مولاهم المصري.
سمع: يحيى بن أيوب، ومالكا، والليث، وابن لهيعة، وسليمان بن بلال، ويعقوب بن عبد الرحمن، وجماعة.
وعنه: خ.، و م.، ون.
عن رجل عنه، وعبد الله بن حماد الآملي، وأبو الزنباع روح بن الفرج القطان، ويحيى بن عثمان بن صالح، وأحمد بن حماد زغبة، وأحمد بن محمد الرشديني، وطائفة.
قال ابن عدى: سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي: فيه غير لون من البدع، وكان مخلطا غير ثقة.
قال ابن عدي: وهذا الذي قاله السعدي لا معنى له.
ولم أسمع أحداولا بلغني عن أحد كلام في سعيد بن عفير، وهو عند الناس ثقة.
وقد حدث عند الأئمة، إلا أن يكون السعدي أراد به سعيد بن عفير آخر.
وقال أبو حاتم: كان يقرأ من كتب الناس، وهو صدوق.
وقال ابن يونس: كان سعيد من أعلم الناس بالأنساب والأخبار الماضية، وأيام العرب، والتواريخ، وكان في ذلك كله شيئا عجبا.
وكان مع ذلك أدبيا فصيحا، وحسن البيان، حاضر الحجة، ولا تمل مجالسته، ولا ينزف علمه، وكان شاعرا مليح الشعر.
وكان عبد الله بن طاهر لما قدم مصر رآه، فأعجبه وأعجب به، واستحسن ما يأتي به.
وكان يلي نقابة الأنصار والقسم عليهم، وله أخبار مشهورة.
ولد سنة ست وأربعين ومائة.
وحدثني محمد بن موسى الحضرمي، نا علي بن عبد الرحمن: ثنا سعيد بن كثير بن عفير قال: كنا بقبة الهوى عند المأمون، فقال لنا: ما أعجب فرعون من مصر حيث يقول: أليس لي ملك مصر؟ فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الذي ترى بقية ما دمر، لأن الله تعالى قال: ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون قال: صدقت.
ثم أمسك.
وقال ابن يونس في مكان آخر: وهذا الحديث مما أنكر على سعيد بن عفير، ما رواه عن ابن لهيعة إلا هو.
وكذا أنكر عليه حديث آخر رواه عن ابن لهيعة.
مات سنة ست وعشرين.
قال غيره: لسبع بقين من رمضان.
سعيد بن محمد بن سعيد الجرمي الكوفي خ.
م.
د.
ق.
أبو عبيد الله.
عن: شريك، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، وحاتم بن إسماعيل، وعمرو بن أبي المقدام، وعمرو بن عطية العوفي، وابي يوسف القاضي، ويعقوب بن أبي المتين خال سفيان بن عيينة.
وعنه: خ.، وم.، ود.، و ق.، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى، وأبو زرعة، وابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وإبراهيم الحربي، وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي، وآخرون.
سئل أحمد عنه فقال: صدوق، كان يطلب معنا الحديث.
وقال أبو داود: ثقة.
وقال غيره: كان شيعيا.
قال إبراهيم بن المخزومي: كان إذا قدم بغداد نزل على أبي، وكان إذا جاء ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ربما سكت.
وغذا جاء ذكر علي قال: صلى الله عليه وسلم.
سعيد بن منصور بن شعبة ع.
الحافظ الحجة، أبو عثمان الخراساني المروزي، ويقال: الطالقاني.
قيل إنه نشأ ببلخ، ورحل وطوف، وصار من الحفاظ المشهورين والعلماء المتقنين.
وجاور بمكة.
سمع: مالكا، والليث، وفليح بن سليمان، ومهدي بن ميمون، وإسماعيل بن زكريا، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله، وحفص بن ميسرة، وأبا الأحوص، وعبيد الله بن إياد، و علي بن المديني، وأبا عوانة، وخلقا.
وعنه: م.، ود.، ود.
أيضا والباقون بواسطة، وأحمد بن حنبل، وأبو ثور الكلبي، والأثرم، وأحمد بن نجدة الهروي، وبشر بن موسى، والحسين بن إسحاق التستري، وخلف بن عمرو العكبري، والعباس الأسفاطي، وأبو شعيب الحراني، ومحمد بن علي الصائغ، وخلق كثير.
قال سلمة بن شبيب: ذكرته لأحمد بن حنبل فأحسن الثناء عليه وفحم أمره.
وقال أبو حاتم: ثقة، من المتقنين الأثبات ممن جمع وصنف.
وكذا أثنى عليه جماعة.
وقال حرب الكرماني: أملى علينا نحوا من عشرة آلاف حديث من حفظه، ثم صنف بعد ذلك الكتب.
وكان موسعا عليه.
وقال حنبل: سألت أبا عبد الله عنه فقال: من أهل الفضل والصدق.
وقال الكلاباذي: ولد سعيد بجوزجان، ونشأ ببلخ.
قال سلمة بن شبيب: وقد كنت أسمع سليمان بن حرب ينكر على سعيد بن منصور الشيء، وكذلك كان الحميدي ينكر عليه، ويخطئه في بعض ما يروي عن سفيان.
ولم يكن الذي بينه وبين الحميدي حسن.
فسمعت سعيدا يقول: لا تسألوني عن حديث حماد بن زيد، فغن أبا أيوب يجعلنا على طبق، ولا تسألونا عن حديث سفيان، فإن هذا الحميدي يجعلنا على طبق.
وقال الفضل بن زياد: سئل أحمد بن حنبل من بمكة؟ قال: سعيد بن منصور.
قلت: من نظر سنن سعيد بن منصور عرف حفظ الرجل وجلالته.
قال يعقوب الفسوي: سمعت الحميدي يقول: كنت بمصر، وكان لسعيد بن منصور حلقة بمصر في مسجدها.
قال الفسوي: كان سعيد إذا رأى في كتابه خطأ لم يرجع عنه.
وقال ابن سعد، وابو داود، ومطين، وحاتم بن الليث: مات سنة سبع وعشرين.
قال ابن يونس: مات بمكة في رمضان سنة سبع.
وقال بعضهم: سنة ست، وهو غلط.
وقال بعضهم: سنة تسع، وهو غلط أيضا.
سعيد بن يحيى الأصبهاني.
سعدويه الطويل.
عن: مسلم بن خالد الزنجي، وإسماعيل بن جعفر، وأبي بكر بن عياش، وسلمة بن صالح.
وعنه: إسماعيل سمويه، وعبد الله بن محمد بن زكريا، وأحمد بن مساور، ومحمد بن خلف التيمي، وغيرهم من الأصبهانيين.
قال أبو نعيم الحافظ: صدوق.
سلم بن قادم.
أبو الليث.
حدث ببغداد عن: سفيان، وبقية بن الوليد، ومحمد بن حرب، وغيرهم.
وعنه: صالح بن محمد جزرة، وموسى بن هارون، وجماعة.
وكان ثقة.
توفي سنة ثمان وعشرين.
سلم بن المغيرة.
عن: أبي بكر بن عياش، وغيره.
وعنه: عمر بن حفص السدوسي، وجماعة.
توفي سنة ثمان أيضا.
سلمة بن حبان العتكي البصري.
عن: عبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعرعرة بن البرند، وجماعة.
وعنه: يوسفالقاضي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، وىخرون.
سليمان بن حرب بن بجيل ع.
أبو أيوب الأزذي الواشجي البصري، قاضي مكة.
سمع: شعبة، والحمادين، وجرير بن حازم، ويزيد بن إبراهيم التستري، ومبارك بن فضالة، ملازم بن عمرو، وحوشب بن عقيل، ووهيب بن خالد، والأسود بن شيبان.
وعنه: خ.، ود.، ود.
أيضا والباقون، عن رجل، عنه، ويحيى القطان، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم الحربي، وعباس الدوري، وأبو مسلم الكجي، وأبو خليفة الجمحي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وعثمان بن خرزاذ، وخلق.
قال أبو حاتم: هو إمام لا يدلس ويتكلم في الرجال.
قرأ الفقه، وليس هو بدون عفان.
وقد ظهر من حديثه نحو عشرة آلاف حديث، وما رأيت في يده كتابا قط.
وحضرت مجلسه ببغداد فحزروا الحاضرين بأربعين ألفا.
بني له شبه منبر بجنب قصر المأمون، فصعده، وحضر المأمون والقواد.
وكان المأمون في القصر قد أرسل سترا شف، وبقي يكتب ما يملي.

يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: آية قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون آل عمران آية: يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون آل عمران آية: .
فمنذ القرن الثامن عشر الميلادي تقريبا، ظهر اهتمام الغرب بالإنتاج الموسوعي الذي كان هدف علماء الغرب منه تقديم المعرفة المتراكمة للقراء في صورة موجزة مختصرة، مع الإشارة في نهاية المادة المعروضة إلى المصادر والمراجع لمن يريد التوسع في معلوماته عن تلك المادة.
وأصبحت الموسوعات ودوائر المعارف من الأعمال العلمية الجادة التي تختصر المعرفة الإنسانية، وتحتاج إلى مزيد من العناية والتركيز لكي تقوم بعملية التوجيه العلمي وتحقق التأثير الفكري المطلوب منها.
لا جرم أن قاموسا أو موسوعة تعرض نظام المعارف البشرية وسط هذا التدفق الكبير من المعارف، وعلى نسق يسهل التعامل معه يعد عملا علميا يمثل أحد أسباب القوة العلمية للحضارة الغربية.
ومن تلك الموسوعات ودوائر المعارف التي تم إنجازها دائرة المعرف الفرنسية، ودائرة المعارف البريطانية، ودائرة المعارف العلمية الأمريكية.
وموسوعة تاريخ العالم لجون هامرتن.
وتاريخ الحضارات العام بإشراف موريس كورزيه.
كما ظهرت عدة دوائر دينية مثل دائرة المعارف اليهودية، ودائرة المعارف الكاثوليكية، ودائرة المعارف البروتستانية، ودائرة معارف الدين والأخلاق، ودائرة معارف الكتاب المقدس ، ودائرة معارف الإرساليات التنصيرية.
كما صدرت عدة معاجم دينية مثل معجم الكتاب المقدس ، ومعجم الكنيسة النصرانية، ومعجم إكسفورد للكنيسة النصرانية وغير ذلك.
ولم يتوقف اهتمام علماء الغرب بالإنتاج الموسوعي لمعارفهم فقط، بل اهتموا بإنتاج الأعمال الموسوعية للأديان والحضارات الأخرى ومن بينها الإسلام الذي لقى عناية خاصة في هذا المجال، وظهر ذلك جليا بوضعهم فهارس لمصدري الإسلام الأساسيين مثل العمل الذي قام به المستشرق الألماني جوستاف فلوجل بعنوان نجوم الفرقان في اطراف القرآن وهو أول فهرس نشر في أوروبا للقرآن الكريم.
وكذلك العمل الذي بدأه المستشرق الهولندي فنسنك بعنوان المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي كما قام بنشر الكتاب الذي ترجم إلى اللغة العربية بعنوان مفتاح كنوز السنة .
إضافة إلى نشر تاريخ الأدب العربي للمستشرق الألماني كارل بروكلمان.
وقد بلغ اهتمام المستشرقين بدراسة الإسلام ذروته في إصدارهم دائرة المعارف الإسلامية التي تعد من أكبر الدراسات الاستشراقية للإسلام، وأعظمها خطورة خلال القرن العشرين، بل هي تمثل خلاصة جهود المستشرقين في الدراسات الإسلامية خلال القرون الميلادية الثلاثة الأخيرة.
وتشير دائرة المعارف الإسلامية إلى أن دراسات المستشرقين للإسلام لم تكن مجرد جهود فردية، بل كونت أيضا اتجاها منظما يسير وفق خطط تشرف عليها مؤسسات علمية مختلفة، إذ لم يكن إصدار الدائرة عملا فرديا يشرف عليه بعض المستشرقين المنتمين إلى قطر واحد أو إلى لغة واحدة، بل كان عملا جماعيا دوليا عقدت له المؤتمرات، وتنادى من أجله المستشرقون من شتى دول أوروبا.
فقد طرحت فكرة إنشاء الدائرة في مؤتمر المستشرقين التاسع الذي عقد في لندن عام م، وتوالت دراسة هذه الفكرة في ثلاثة مؤتمرات متتالية انتهت بإقرار إنشائها، وإصدارها بثلاث لغات أوروبية.
وقد تم بالفعل إصدار نموذج منها عرض في مؤتمر المستشرقين الثاني عشر الذي عقد في روما عام م.
وتعتبر دائرة المعارف الإسلامية من أخطر الجهود العلمية للمستشرقين نظرا لما تناولته من تعريف بالإسلام، وبالشعوب الإسلامية من وجهة النظر الإستشراقية دون أن يكون للمسلمين شأن يذكر في كتابة مادتها العلمية أو مراجعتها ويمكن تلخيص أسباب خطورتها فيما يلي: عدم إشراف علماء المسلمين على كتابة موادها أو إشراكهم في هيئة تحريرها.
عدم اشتراك علماء مسلمين في كتابة موادها الأساسية، واشتراك نفر قليل منهم في كتابة مواد ثانوية.
إسناد كثير مما كتب فيها إلى المصادر الإسلامية مما قد يجعل القارئ يثق بما ورد فيها من معلومات.
انتشار ترجمتها العربية في كثير من المكتبات دون تنقيح أو تصحيح لجميع الأخطاء والشبهات التي وردت فيها.
/ حرص كثير من الأوساط العلمية على تزويد مكتباتها بهذه الدائرة مما قد يغزي الباحثين بالاعتماد على المواد المذكورة فيها.
انتشار هذه الدائرة في البلدان الغربية المختلفة بعدة لغات وطبعات مما جعلها مصدرا أساسا في التعرف على الإسلام وأهله.
ولما كانت العقيدة الإسلامية هي المنهج الحاكم الذي يجب أن تفهم كل المسائل في هداها حيث أنها تقوم على الكتاب والسنة، كان من الواجب معرفة موقف المستشرقين منها من خلال طرحهم لموضوعاتها في دائرة المعارف الإسلامية.
هذه الدائرة التي كان من الواجب على كتابها ومحرريها أن يكونوا متصفين بالحياد العلمي النزيه، والوضوح المنهجي في أسلوب تناولهم للإسلام بشكل عام، إلا أن هذا الأمر لم يكن متوفرا.
فالمستشرق يكتب عندما يكتب عن الإسلام فإنه لا يتجرد عن مواريثه الدينية والفكرية الخاصة بل يكون واقعا تحت تأثيرها.
كما أن الموقف الاستشراقي العام من الإسلام حول دائرة المعارف الإسلامية إلى مستودع كبير للشبهات والنظريات الخاطئة حول الإسلام.
لم تقتصر أخطاء المستشرقين في الدائرة على جانب واحد من العلوم الإسلامية بل وقعوا في أخطاء تتعلق بموضوعات مختلفة.
فالتوحيد كما عرفوه في الدائرة هو القول بلا إله إلا الله أو القول بالحلول.
والإجماع يستطيع المسلمون عن طريقه أن يجعلوا الإسلام ما شاؤوا، وقد غير المسلمون عن طريقة عقائد ثابتة وهامة تغييرا تاما.
والصلاة المفروضة إنما أخذها صلى الله عليه وسلم من اليهود والنصارى، وانها لم تكن قد فرضت في عهد صلى الله عليه وسلم خمس صلوات في اليوم والليلة.
والصحابة رضي الله عنهم كانوا يعارضون صلى الله عليه وسلم بشدة، وكانوا يشكون في أقواله في أحوال كثيرة، وكانوا يشكون في الأحاديث التي رواها أبو هريرة ولا يترددون في التعبير عن شكوكهم فيها بأسلوب ساخر.
كما شكك في كتاب الدائرة في سلامة القرآن الكريم من التحريف حيث تضمنت الدائرة الإشارة إلى أن مصحف عثمان لم يزود المسلمين بنص مقبول، وأن هناك نسخا أخرى منافسة له، وأن القرآن الكريم قد تضمن أخبارا عن بعض الأنبياء المشكوك فيهم وفي صحة نبوتهم.
ولم يتورع كتاب الدائرة عن وصفهم بالخداع، والوثنية، والسحر، والجبن ونحو ذلك.
وأن الجنة التي كانت يبشر بها النبي صلى الله عليه وسلم ، والنار التي كان يحذر منها ليس لها وجود إلا في الخيال، وإنها كانت من نسج خيال صلى الله عليه وسلم الذي استطاع بواسطته وضع صفات مجازية لله تبارك وتعالى كان قد أخذها من مصادر مختلفة وغير ذلك من الأخطاء.
إن مما لاريب فيه أن هذه الدائرة لا تعبر عن الرأي الإسلامي الصحيح لغياب الكاتب والمحرر الإسلامي عنها، حيث كان كتابها ومحرروها خصوصا للإسلام، فلم تتسم كتاباتهم عنه بالموضوعية والإنصاف.
فقد اعتمدوا على مصادر استشراقية، أو مصادر لاتمثل الرأي الإسلامي الصحيح، أو على أدلة ضعيفة أو موضوعة مع وقوفهم على المصادر والأدلة التي تعبر عن الرأي الإسلامي الصحيح، بل عمدوا إلى بتر الدليل أو الخبر الوارد في المصدر الأصلي في الموضوع.
إضافة إلى التباين الجلي في درجات المقالات، والتناقض في الأخبار الواردة فيها.
ومع ذلك سوف تظل هذه الدائرة تؤدي دورها الذي أنشأت لأجله طالما أن الفراغ الذي تعاني منه المكتبة العربية الإسلامية قائم.
لذا فلا أقل من مراجعة المواد الواردة فيها ودراستها دراسة مفصلة لجميع موضوعاتها الإسلامية بشكل منفصل كل موضوع على حدة، ومن ذلك موضوع العقيدة، أو علم التوحيد الذي هو أصل كل العلوم وأشرفها.
ومما سبق ندرك أهمية دائرة المعارف الإسلامية وخطورتها، وضرورة نقد المادة الواردة فيها.
وتلك هي البواعث التي دفعت الباحث إلى اختيار موضوع الأخطاء العقدية في دائرة المعارف الإسلامية دراسة تحليلية نقدية .
الدراسات السابقة : قام الباحث بالرجوع قبل اختياره لهذا الموضوع إلى عدد من المكتبات والدوريات والمجلات باحثا عن أي دراسة علمية مستقلة لأحد الموضوعات الإسلامية المطروحة في الدائرة، واستشار عددا من المهتمين بهذا المجال فلم يجد شيا من ذلك، لكنه وقف على شذرات متفرقة هنا وهناك، داخل الدائرة المترجمة إلى اللغة العربية أو خارجها مما هو منشور في المجلات أو ضمن فقرة من كتاب، مثل كتاب مناهج المستشرقين في الدراسات العربية الإسلامية فقد تضمن الجزء الثاني منه مقالا نقديا لمادة زكاة في الدائرة، كتبها الدكتور محمد أنس الزرقاء.
ومن ذلك أيضا ماجاء في مجلة التضامن الإسلامي في الجزء العاشر لعام ه حيث ورد فيها مقال نقدي لمادة حج في الدائرة، وماجاء في مجلة الأزهر في مجلدها الخامس الصادر عام ه، فقد تضمنت عددا من المقالات النقدية لبعض مواد الدائرة، مثل مادة أبو بكر وقد كتب هذا المقال الأستاذ محمد فريد وجدي، ومواد أبو هريرة، وإحرام، وإجماع وكتب هذه المقالات محمد عرفة.
/ ومن تلك الدراسات أيضا ماجاء في كتاب المستشرقون والدراسات الإسلامية تأليف محمد عبدالله مليباري، فقد تناول في أحد موضوعاته فيما لا يتجاوز خمس صفحات مناهج المستشرقين في الدراسات الإسلامية من خلال ماجاء في بعض مواد دائرة المعارف الإسلامية.
كما وقف الباحث على مقالات جاءت في مجلة الرسالة الصادرة عام ه في عدديها التاسع عشر والعشرين حول نقد الترجمة العربية للدائرة عند أول صدورها، إلا أن تلك المقالات تركزت على الترجمة ذاتها وطريقة ترتيب مواد الدائرة المترجمة.
بالإضافة إلى ماجاء في المجلة نفسها الصادرة عام ه بدءا من العدد فقد تضمنت سلسلة مقالات نقدية لأسلوب الترجمة، وذلك بعد صدور المجلد الخامس من الترجمة العربية كما أشار إلى هذا كاتب تلك المقالات.
ويتضح مما سبق أن الباحث لم يقف على دراسة علمية مستقلة لأي موضوع من موضوعات دائرة المعارف الإسلامية، يتناول تحليلها ونقدها مع أهمية ذلك، ومنها موضوع هذا البحث.
أما بالنسبة للتعليقات المثبتة في الترجمة العربية للدائرة فإنها لم تشمل جميع الأخطاء الواردة في المواد المترجمة، كما أنها لم تشمل جميع المواد المتعلقة بموضوع العقيدة أو غيرها من الموضوعات لكونها لم تكتمل ترجمتها.
إن هذا البحث ليس مجرد تسجيل لأخطاء المستشرقين العقدية في دائرة المعارف الإسلامية، بل هو في الأساس يهدف إلى التعريف بالدائرة، وبخاصة الحال التي صاحبت نشأتها، والدوافع التي جعلت المستشرقين يفكرون في إصدارها.
كما يهدف إلى دراسة المواد العقدية الواردة في الدائرة، وتحديد الأخطاء الواردة فيها ومناقشتها.
ويهدف أيضا إلى التعريف بمناهج المستشرقين المساهمين في كتابة المواد العقدية في الدائرة، وإيصال رسالة فكرية إلى كافة الفعاليات المخلصة في الأمة لكي تتعاون من أجل إستبدال هذه الدائرة بدائرة معارف عربية إسلامية، يكتبها ويشرف عليها المسلمون أنفسهم.
خطوات الدراسة والمنهج : أعتمد الباحث في دراسته هذه على الطبعة الإنجليزية الأولى من دائرة المعارف الإسلامية، مستعينا بما ورد في الترجمة العربية لها.
قام الباحث بمراجعة جميع المواد الواردة في الطبعة الإنجليزية، وذلك لكي يصل إلى تحديد وحصر المواد العقدية فيها، ومن ثم تصنيفها على حسب أركان الإيمان الستة مع وصف لمحتوى كل مادة وصادرها كما جاءت في الدائرة دون تدخل منه.
ويهدف الباحث من ذكر مصادر كل مادة إلى دراستها وتقييمها، والنظر في كيفية استخدامهم لها، والحكم عليها في النهاية كمصادر للمواد العقدية في الدائرة وذلك عن طريق إعداد دراسة إحصائية توصل من خلالها إلى تحديد نوعية المصادر التي اعتمد عليها كتاب المواد العقدية في الدائرة.
بعد تصنيف المواد العقدية على حسب أركان الإيمان الستة، قام الباحث بدراسة محتوى تلك المواد لمعرفة مدى توافقها أو اختلافها مع ماهو في الكتاب والسنة، أو تطابقها مع رأي أهل العلم السائرين على منهج الكتاب والسنة.
ومن خلال ذلك تم تحديد ماهية المشكلة المراد دراستها، وكشف المادة الإستشراقية على حقيقتها من خلال حصر الأخطاء العقدية الواردة فيها في مكان واحد مترابط، كي يتبين للقارئ فداحة الأخطاء التي تضمنتها الدائرة في مجال واحد، ناهيك عن بقية المجالات المتعلقة بالعلوم الإسلامية الأخرى.
ونظرا لذلك فإن الباحث سيكون مضطرا إلى تكرار ذكر بعض فقرات المواد العقدية الواردة في الدائرة، وهذا الأمر تستدعيه طبيعة الموضوع الداعي إلى التدرج في العرض.
حاول الباحث التعريف بمناهج المستشرقين الذين أسهموا في كتابة المواد العقدية في الدائرة، وذلك عن طريق البحث عن مناهجهم في الكتابة عن الإسلام خارج الدائرة وداخلها.
وقد قام بمراجعة أغلب المواد التي أسهموا في كتابتها في الدائرة عقدية أو غير عقدية وإستنبط منها الملامح العامة لمناهجهم في كتابة مواد الدائرة بشكل عام، والمواد العقدية بشكل خاص.
التزم الباحث عدم الاستطراد في الأبحاث التي قد تدفعه إليها كثرة المواد والمادة المعروضة فيها في جوانب متعلقة بموضوعات عقدية غير مباشرة، وقد كان بإمكانه أن يستطرد فيها إلا أنه خشي أن يكون ذلك الاستطراد على حساب المادة العلمية الأصلية.
عرض الباحث مصادر البحث ومراجعه بحسب الحروف الهجائية مع عدم إعتبار هذه الملحقات ابن، أبو، آل .
ويلاحظ أنه عند إغفال أي أمر من الأمور المتعلقة بالتوثيق مثل رقم الطبعة أو سنة النشر أو غير ذلك، فإن هذا يكون راجعا إلى عدم ذكرها في المصدر أو المرجع.
سار الباحث في نقده للأخطاء العقدية على النحو التالي : أ التأصيل للمادة العقدية عن طريق إعادتها إلى الكتاب والسنة، وتوضيح مدى تجاهل المستشرقين لما هو وارد فيها.
ب الإعتماد على الروايات الصحيحة المتفقة مع منهج أهل السنة والجماعة.
/ ج مناقشة الأخطاء عن طريق العقل بما يتضح معه مصادمة ذلك الخطأ للعقل والنقل معا، لأن كل الأقوال المخالفة لما جاء في الكتاب والسنة الصحيحة إنما هي أقوال باطلة يدرك العقل بطلانها، لأن العقل الصريح لا يمكن أن يخالف النصوص الثابتة الصحيحة.
د مناقشة الأدلة التي أوردها كتاب المواد العقدية في الدائرة عن طريق نقد الرواية، أو نقد المصدر الذي اعتمد عليه الكاتب.
ه مناقشة آراء كتاب تلك المواد عن طريق مواجهة تلك الآراء بعضها ببعض.
تلك الآراء التي قد تصل إلى حد التناقض والتضاد.
هذا هو عمل الباحث ومنهجه الذي سار عليه بتوفيق من الله تعالى.
وقد قسم عمله هذا إلى مقدمة، وتمهيد، وبابين، وخاتمة كالآتي : المقدمة : التمهيد: وقد عرف الباحث فيه بتاريخ الدراسات العقدية عند المستشرقين منذ ماقبل العصر الحديث وحتى نهاية العقد السابع من القرن العشرين حيث وفاة آخر محرري دائرة المعارف الإسلامية في طبعتها الأولى.
وذلك للوقوف على المؤلفات التي قام بها المستشرقون في الموضوعات العقدية قبل وأثناء إصدارهم لدائرة المعارف الإسلامية.
أما الباب الأول فقد اشتمل على ثلاثة فصول وهي كالتالي: أما الفصل الأول فقد عرف الباحث فيه بدائرة المعارف الإسلامية من حيث نشأتها، ولغاتها، وطبعاتها، ودوافعها، وأهدافها، ومادتها، ومحرروها مع توضيح مدى اهتمامهم بدراسة العقيدة الإسلامية.
أما الفصل الثاني فقد تضمن تصنيفا موضوعيا وصفيا للمواد العقدية في الدائرة وذلك عن طريق إدراج المادة العقدية تحت ركن من أركان الإيمان الستة حسب علاقتها بذلك الركن.
أما الفصل الثالث فقد كان تعريفا بالمستشرقين الذين كتبوا المواد العقدية في الدائرة، وبمناهجهم بشكل عام سواء كانت داخل الدائرة أو خارجها.
وأما الباب الثاني فقد إشتمل على فصول أيضا وهي كالتالى : أما الفصل الأول فقد تضمن حصر الأخطاء المتعلقة بأركان الإيمان الستة، وقد تم تصنيف تلك الأخطاء في ستة مباحث، يشتمل كل مبحث منها على الأخطاء المتعلقة بركن من أركان الإيمان الستة.
وأما الفصل الثاني فقد تضمن مناقشة للأخطاء العقدية المعروضة في الفصل الأول حسب تصنيفها فيه.
أما الفصل الثالث فقد تضمن الملامح العامة لمناهج المستشرقين في تناول المواد العقدية في الدائرة مع نقدها ، ومصادرهم في دراسة تلك المواد مع نقدها .
أما الخاتمة فقد تضمنت النتائج والتوصيات .
تلك هي موضوعات البحث ، وما جمع الباحث إنما هو غيض من فيض ، إذ لا تزال دائرة المعارف الإسلامية مملوءة باخطاء تتعلق بموضوعات إسلامية متفرقة .
ولعل ما صنعه الباحث هنا يكون بداية له في دراسة موضوعات أخرى في الدائرة ، أو دافعا لغيره لكي يقوم بدراسة موضوع آخر من الموضوعات الإسلامية التي تضمنتها دائرة المعارف الإسلامية .
ثم إن الباحث لا يدعي الكمال في عمله هذا ، فإن أحسن فيه فذلك الفضل من الله ، وإن كان غير ذلك فحسبه أنه بذل فيه قصارى جهده وتحرى فيه الحق والصواب ، وسبحان من بيده هداية القلوب والأفكار .
وفي ختام هذه المقدمة يتقدم الباحث بخالص الشكر والثناء إلى كل من أعانه في عمله هذا بأي شكل من أشكال العون .
وأول الشكر وآخره لولي الحمد ومستحقه سبحانه وتعالى .
ثم يشكر الباحث جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية التي وجد فيها محضنا من محاضن العلم ، حيث تشرف بالانتماء إليها منذ انتهائه من المرحلة الابتدائية حتى الآن ، وفي كل مرحلة يتلقى فيها الميراث النبوي، والعلم النافع في الدنيا والآخرة .
ويشكر لها عنايتها واهتمامها بالدراسات الاستشراقية والتنصيرية ، وتشجيعها للبحث العلمي فيها على منهج علمي سليم ، تصحيحا للمفاهيم الغربية عن الإسلام ، وتعريفا به ودعوة إليه ودفاعا عنه .
ويشكر أيضا القائمين على كلية الدعوة بالمدينة المنورة وعلى قسم الاستشراق فيها وفي مقدمتهم الدكتور معيض بن مساعد العوفي عميد الكلية ، والأستاذ مصطفى حلبي وكيل الكلية على مالمسه منهم من عون وتسديد فجزاهم الله خير الجزاء .
واعترافا بالفضل لأهله يتقدم الباحث بخالص الشكر وعظيم التقدير لأستاذه المشرف على هذه الرسالة الأستاذ الدكتور محمد خليفة حسن ، فقد كان رحب الصدر والبيت ، وأعطاه من وقته الكثير ، وكان له أكبر الأثر في إنجاز هذه الرسالة بفضل الرعاية التي شمله بها ، والتوجيهات المفيدة والسديدة التي أرشده إليها .
فجزاه الله عن الباحث وعن بقية زملائه خير الجزاء .
كما يشكر الباحث كلا من الدكتور عبدالله الرحيلي والدكتور أحمد الخراط على تشجيعهما له مواصلة الدراسة في قسم الاستشراق وتسجيل موضوع هذه الرسالة فيه وعلى تعاونهما المتواصل معه .
ويشكر كذلك زملاءه في القسم الدكتور كمال الفولي والدكتور مازن مطبقاني ، والأستاذين مصطفى حلبي ، وحسن سويسي على مساعدتهم له في ترجمة بعض المواد العقدية ، وترجمة بعض النصوص الأجنبية خارج الدائرة .
كما لايفوت الباحث تقديم شكره للأستاذين المناقشين على ما أمضيا من وقت وأذهبا من جهد في سبيل قراءة هذا البحث لتقويمه وتسديده .
/ وأخيرا يقدم الباحث شكره لجميع أفراد أسرته على مساعدتهم له وفي مقدمتهم والدته التي كان فضلها عليه عظيما ، فليس البحث ولا الباحث إلا من حسناتها التي أسأل الله أن يثقل بها موازينها وموازين والده رحمه الله تعالى .
ثم يقدم شكره لأم أولاده التي كانت عونا له في مراجعة طباعة البحث ، وسعيها الدائم لراحته وتفرغه للكتابة .
كما يشكر إخوته الكرام خالد وعلي وصالح ومحمد وأولاد أخيه خالد وأبناء خاله عبدالله الحميد على ما قدموه له من عون في عمله هذا.
فجزى الله عنه هؤلاء جميعا خير الجزاء إنه سميع مجيب .
والحمدلله أولا وآخرا وصلى الله وسلم على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين .
============== / / السلطان محمود الغزنوي في كتابات بعض المستشرقين دراسة نقدية بحث مكمل لنيل درة الماجستير إعداد الطالب محمد عامر عبدالحميد مظاهري إشراف أ.د.
حامد غنيم أبوسعيد العام الجامعي ه المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم ، أحمد الله الذي لا إله إلا هو ، وأن محمدا صلى ا الله عليه وسلم عبده ورسوله .
أما بعد : فهذا بحث مكمل ، لنيل درجة الماجستير في الاستشراق ، وموضوعه هو دراسة نقدية لرؤية بعض المستشرقين في شخصية إسلامية من تاريخنا الإسلامي .
والشخصية المعنية هي شخصية يمين الدولة وأمين الملة السلطان محمود بن سبكتكين الغزنوي ه/ م ، وقد اهتم بشخصيته عدد من المستشرقين ، فدرسوا سيرته وغزواته ومنجزاته الحضارية والعلمية .
أهمية البحث وأسباب اختياره : يعتبر السلطان محمود الغزنوي من الشخصيات العظيمة في التاريخ الإسلامي ، فهو يتصف بصفات الحاكم المسلم ، التي أكسبته مكانة بارزة في التاريخ ، فقد ساهم بغزواته في توسيع رقعة العالم الإسلامي ، وكان من أكبر أسباب انتشار الإسلام في شبه القارة الهندية ، كما إ، له العديد من المنجزات الحضارية ، والبصمات العلمية في التراث الإسلامي .
وقد أتت المعالجة الاستشراقية لشخصية السلطان محمود الغزنوي غير منصفة أحيانا لسيرته وأعماله ومنجزاته السياسية والحضارية .
وتبدو أهمية البحث في ضرورة مراجعة الكتابات الاستشراقية حول شخصية السلطان محمود الغزنوي ، ودراستها دراسة علمية موضوعية لتحديد الإيجابيات التي وردت عن السلطان في الكتابات الاستشراقية ، وللتعرف على السلبيات والشبهات التي أثيرت حوله والرد عليها ونقدها دفاعا عن هذه الشخصية الإسلامية وحفاظا على مكانتها وصورتها الزاهرة في التاريخ الإسلامي .
ومن أهم أسباب اختياري لهذا الموضوع : .
أهمية السلطان محمود الغزنوي التاريخية والدينية ، وعدم اعتناء البحوث الإسلامية السابقة بتتبع صورته عند المستشرقين ، وتوضيح أخطائهم في حقه ، وتصحيح هذه الصورة من خلال المصادر الإسلامية .
.
تركيز معظم البحوث في الاستشراق على الدراسات الاستشراقية حول السيرة النبوية وعصر الخلافة الراشدة ، وكذلك عصور الخلافة الأموية والعباسية والعثمانية ، وقد نالت هذه الدراسة حظا وافرا من المتابعة الإسلامية والنقد ، في الوقت الذي لم تلق فيه الدول الإسلامية غير المركزية وشخصياتها التاريخية من حكام وملوك الاهتمام الكبير والدراسة الوافية .
.
وثمة سبب آخر لاختيار الموضوع ، وهو ارتباط شخصية السلطان محمود الغزنوي بتاريخ دخول الإسلام في شبه القارة الهندية ، ويحمل هذا الارتباط معاني العرفان والإحسان العظيمة من هذا السلطان الغازي تجاه المنتمين إلى هذه القارة ، فهو يمثل الباب الذي دخل منه هذا الدين العظيم إلى هندوستان وتشرف أهلها به ، فكل من أتى بعد هذا السلطان وتوسع في شبه القارة الهندية عالة عليه ، فكيف انتكس عن الدفاع عن هذه الشخصية التي لها علينا هذا الفضل العظيم؟ جزاه الله عن مسلمي شبه القارة الهندية خير الجزاء .
ولهذه الأسباب رأيت أن يتوجه بحثي إلى دراسة شخصية إسلامية تنتمي إلى دولة إسلامية غير مركزية هي الدولة الغزنوية للتعرف على آراء المستشرقين حولها ومناقشة هذه الآراء .
حدود البحث : يتناول البحث آراء بعض المستشرقين حول السلطان محمود الغزنوي ، ولا يتطرق إلى تاريخ الدولة الغزنوية وحكامها الآخرين إلا بالقدر الذي يفيد في فهم آراء المستشرقين حول الشخصية المعنية.
يتم التركيز على سبعة مستشرقين تناولوا السلطان محمود بالدراسة ، وهم : المستشرق جون كلارك مارشمان .
.
م/ م من خلال كتابه ، والمستشرق إستانلي لين بول .
م/ ه من خلال كتابه الدولة الإسلامية ، والمستشرق بارون كارا دوفو .
.
م/ ه من خلال كتابه مفكروا الإسلام ، والمستشرق كارل برو كلمان .
م/ ه من خلال كتابه تاريخ الشعوب الإسلامية ، والمستشرق بارتولد شبولر .
/ ه من خلال مقاله ، والمستشرق بوزوارث .
.
م/ ه من خلال كتابه ومقاله .
بالإضافة إلى الاستشهاد أحيانا بمستشرقين آخرين وهم : المستشرق هنري إليوت صلى الله عليه وسلم .
م/ ه من خلال كتابه ، والمستشرق توماس آرنولد صلى الله عليه وسلم .
م/ ه من خلال كتابه الدعوة إلى الإسلام والمستشرق ب .هاردي .
من خلال مقاله ، وهؤلاء من أهم المستشرقين الذين درسوا السلطان .

وأرض مأسدة: كثير الأسد ، اللسان / ، أسد .
وقال طرفة: كليوث وسط عريس الأجم ومن الحيوانات الوحشية المعروفة في جزيرة العرب الحمار الوحشي.
ويظهر أن بعض الناس كانوا يأكلونه، بدليل ما ورد في كتب الفقه من النهي عن أكل لحوم الحمر الوحشية.
ويذكر علماء اللغة أن الحميريين كانوا يطلقون على الحمار لفظة العكسوم و الكسعوم .
ويكثر الظبي في جزيرة العرب، ويطمع فيه الصيادون.
وقد كان الجاهليون يلجئون إلى جحوره فيسدون أبوابها ويحفرون من موضع آخر للوصول إليه، كما كانوا يضربون بحجر على الحجر ليفزع الظبي، فإذا فزع تهيأ للقتال، وتهيأ الصياد للقبض عليه، ويتحايل عليه فيقبض عليه من ذيله.
وهو ما زال كثيرا في مواضع عديدة من جزيرة العرب، وقد استعملت السيارة في الزمن الحاضر في صيده وذلك في باب التجديد في الصيد .
والنعام من الحيوانات المعروفة في جزيرة العرب.
وقد ذكر علماء اللغة ألفاظا كثيرة قالوا إن العرب أطلقوها على النعام، على ذكر النعامة وعلى أنثاها وعلى صغار النعام.
ومنها الجعول ويراد بها ولد النعام، وهي يمانية.
وكذلك لأصوات النعام وجماعاتها .
وورود هذه الألفاظ دليل على كثرة النعام في جزيرة العرب ووقوف العرب عليها.
وأما أهل السواحل، فقد اضطرتهم طبيعة بلادهم على الاصطياد في البحر، على اصطياد سمكه، للاعتياش عليه ولبيع الفائض منه.
أو لتجفيف الزائد منه لأكله وقت الحاجة أو لتقديمه علفا لحيواناتهم.
وقد اشتهر سكان الخليج في الجاهلية أيضا بالغوص لاستخراج اللؤلؤ من الصدف الكامن على قاع البحر.
وقد كان يؤتيهم ذلك أرباحا طائلة، أما أهل باطن جزيرة العرب والأماكن البعيدة عن السواحل فقد قل علمهم بالسمك، لعدم وجود أنواع منه في البوادي.
وعدم إمكان إيصاله طريا إليهم.
فقلت أسماء أنواعه في لهجاتهم.
بينما نجد له أسماء عديدة في لغات أهل السواحل لوجود أنواع عديدة منه في البحار كانوا يصطادونها.
فتكون القسم الغالب من اللحم عندهم.
اللسان / ، عرس .
المخصص / .
فؤاد حمزة: في بلاد عسير ص .
المخصص / وما بعدها .
وذكر علماء اللغة أن السمك الحوت من خلق الماء .
وذكر أن الحوت ما عظم من السمك .
ومن أنواع سمك الحوت: القرش .
وهو من الأسماك العظام.
ومن وسائل صيد السمك العروك ، خشب يلقي في البحر، يركبون عليه، ويلقون شباكهم، يصيدون السمك .
و العركي صياد السمك.
ولهذا قيل للملاحين عرك، لأنهم يصيدون السمك.
وفي الحديث في كتابه إلى قوم من اليهود: إن عليكم ربع ما أخرجت نخلكم؛ وربع ما صادت عروككم، وربع المغزل .
والعروك هم الذين يصيدون السمك .
ومن عادة ملوك الحيرة والغساسنة أنهم كانوا يتبدون في المواسم الطيبة من السنة، بعد هطول الأمطار واكتساء البادية بسط الربيع، وتعييد الطيور والماشية بالمناسبة السعيدة.
وكانوا يخرجون إلى البوادي للاستمتاع بالمناظر الجميلة وللصيد والقنص، ومن الأماكن التي كان ملوك الحيرة يقصدونها منزل ماوية ، وهو منزل بين مكة والبصرة .
ذكر أن الملك النعمان كان إذا أراد الاستئناس برؤية حلل الربيع والماء، خرج إلى النجف وإلى البادية، فتنصب له ولأصحابه القباب ويمضي أياما هناك يتصيد ويستمتع بمنظر الشقائق ذوات الألوان الأخاذة للقلوب، حتى زعم أن شقائق النعمان إنما سميت بذلك نسبة إليه.
جاء إلى موضع وقد اعتم نبته من أصفر وأحمر وإذا فيه من هذه الشقائق ما راقه ولم ير مثله، فقال: ما أحسن هذه الشقائق احموها وكان أول من حماها، فسميت شقائق النعمان بذلك .
ويظهر من حديث جرى بين يدي النعمان أن من العرب من كان يذم الصياد، ويفضل صاحب الإبل عليه.
فقد روي أن معاوية بن شكل ذم تاج العروس / ، سمك .
تاج العروس / .
تاج العروس / ، قرش .
ابن سعد، طبقات / .
تاج العروس / ، عرك .
الاشتقاق .
تاج العروس / ، شق .
حجل بن نضلة بين يدي النعمان، إذ قال فيه: إنه مقبل النعلين، منتفخ الساقين، قعو الإليتين مشاء بأقراء، قتال ظباء، بياع إماء .
فقال له النعمان: أردت أن تذمه، فمدحته ، وصفه بأنه صاحب صيد لا صاحب إبل .
ولعله قصد بذلك أنه كان صيادا محترفا، اتخذ الصيد حرفة له.
فقد كان بين الصيادين قوم اتخذوا الصيد لهم حرفة.
فإذا اصطادوا باعوا صيدهم، ولم يستفد منه، فهو مثل الجزار، الذي يبيع اللحم ولا يطعم أهله منه، ولذلك نظروا إليه نظرة استصغار.
اللسان / ، قرا ، تاج العروس / ، قرى ، وقد وجدنا العرب يستذلون الصيد ويحقرون الصياد ، الحيوان / هارون .
سباق الخيل: والتسابق على ظهور الخيل رياضة الأثرياء والفرسان القديمة.
وهي لا تزال معروفة، وإن كانت قد أخذت تلفظ أنفاسها بسب إقبال الأثرياء على ركوب السيارات الفخمة التي لفتت أنظارهم وجرتهم إليها، فلم يبق من يمارس تلك الرياضة إلا أولئك الذي لم تصل السيارات إليهم بكثرة، لوعورة الطرق وإمعانهم في البوادي وابتعادهم عن المواطن التي أخذت تغزوها منتجات الغرب.
ويذكر أهل الأخبار أن أول من ركب الخيل إسماعيل ، ولذلك سميت ب العراب ، وكانت قبل ذلك وحشية كسائر الوحوش.
خرج إلى موضع أجياد ، فنادى بالخيل، فلم يبق على وجه الأرض فرس بأرض العرب إلا أجابته فأمكنته من نواصيها وتذللت له.
ولذلك قال النبي: اركبوا الخيل فإنها ميراث أبيكم إسماعيل .
وراهن أهل الجاهلية على الخيل، فكانوا يخرجون إلى السباق ويقال: مجتمع الناس للرهان، ثم يتراهنون هنالك على الخيل المتجمعة و السابق من الخيل، وهو الأول، هو الذي يأخذ الجائزة الأولى، ويتلوه المصلي وهو الفائز الثاني .
و الحلبة الدفعة من الخيل في الرهان خاصة، وقيل: خيل تتجمع الدميري، حياة الحيوان / .
العقد الفريد / وما بعدها .
للسياق من كل أوب .
ومجمع الخيل.
ويقال للحبل الذي يمد في صدر الخيل عند الإرسال الحلب.
والمنصبة الخيل حين تنصب للإرسال.
ويقال للسابق من الخيل: الأول، والمصلي الثاني الذي يتلوه.
وما سوى ذينك يقال له الثالث والرابع وكذلك إلى التاسع ثم السكيت.
فما جاء بهد ذلك لا يعتد به.
والغسكل الذي يجيء آخر الخيل.
وذكر: أن: أسماء خيل الحلبة عشرة لأنهم كانوا يرسلونها عشرة عشرة، وسمي كل واحد منا باسم.
فالأول منها السابق.
وهو المجلي لأنه كان يجلي عن صاحبه، والثاني المصلي لأنه يضع جحفلته على صلا السابق، والثالث المسلي، والرابع والخامس المرتاح، والسادس العاطف، والسابع المؤمل، والثامن الحظي، والتاسع اللطيم، والعاشر السكيت، والغسكل الذي يجيء آخر الخيل في الحلبة.
ويقال للحبل الذي يجعل في صدور الخيل يوم الرهان المقبض والمقوس.
وقيل في أسماء خيل الحلبة أن أولها المجلي ثم المصلي ثم المسلي ثم العاطف ثم المرتاح ثم الحظي ثم المؤمل.
هذه السبعة لها حظوظ، ثم التي لا حظوظ لها.
اللطيم، ثم الوغد، ثم السكيت .
وكانوا يضعون عند نهاية الحد الذي يقررونه للسباق قصبة فمن يصل إليها قبل غيره من المتسابقين، يعد السابق لقصبة السبق، ويكون قد أحرز القصب لأن الغاية التي يسبق إليها تذرع بالقصب.
وتركز تلك القصبة عند منتهى الغاية، فمن سبق إليها حازها واستحق الخطر .
و الخطر الذي يوضع بين أهل السباق، وقيل الذي يوضع في النضال والرهان في الخيل فمن سبق أخذه.
والسابق إذا تناول القصبة، علم أنه قد أحرز الخطر .
وكانوا يقلدون السابق من الخيل؛ ولا يقلد من الخيل إلا سابق كريم.
ويقولون للسابق من الخيل: المقلد .
تاج العروس / ، الكويت .
نهاية الأرب / وما بعدها ، تاج العروس / ، روح .
اللسان / ، قصب .
اللسان / ، خطر ، / .
تاج العروس / ، قلد .
وقد سابق الرسول بين الخيل التي قد ضمرت من موضع الخفياء إلى ثنية الوداع والمسافة بين الموضعين خمسة أميال أو ستة، وقيل ستة أميال أو سبعة.
وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق والمسافة ميل أو نحوه.
وسابق بين الخيل على حلل أتته من اليمن، فأعطى السابق ثلاث حلل والمصلي حلتين، والثالث حلة، والرابع دينارا، والخامس درهما، والسادس قصبة.
وقد ساهمت خيله في السباق.
وراهن رسول الله على الخيل، وذكر أن أول مسابقة كانت في الإسلام سنة ست من الهجرة.
سابق رسول الله بين الخيل، فسبق فرس أبي بكر فأخذ السبق.
والمسابقة مما كان في الجاهلية، فأقرها الإسلام .
وفي الحديث: أحاديث عن الرسول في السبق، منها: لا سبق إلا في خف أو نصل أو حافر ، فالخف للإبل، والحافر للخيل، والنصال للرمي وبقية الأحاديث في كتب الحديث والفقه.
ولم يقتصر السباق عند الجاهليين على السباق بين الخيل، بل سابقوا بين الإبل، وجعلوا للسباق خطرا، كما سابقوا بين الكلاب والحمير والحيوانات الأخرى.
ومن سباق أهل الجاهلية والإسلام، السبق بالنصل، أي المراماة بالسهم.
وذلك بأن يوضع خطر، ويذكر عدد الرمي والهدف، فمن أصاب الهدف أكثر من غيره نال السبق.
وقد عرف نفر من الجاهليين بإصابتهم الهدف، وبقوة رميهم، وجعلوا لقوة الرمي وشدته أو لرخاوته ولمكان من إصابته الهدف درجات هي: الخاضل، والخازق والخاسق، والحابي، والمارق، والخارم، والمزدلف.
والخاضل الذي يقرع الشن ولا يخدشه، والخازق الذي يخدشه ولا يثقبه، والخاسق الذي يثقبه ويثبت فيه، والحابي أن يدني الرامي يده من الأرض فيرميه فيمر على وجه الأرض فيصيب الهدف، والمارق الذي يمرق الشن نهاية الأرب / وما بعدها ، القسطلاني، إرشاد / وما بعدها .
اللسان / ، سبق .
أي يثقبه وينفذ فيه، والخارم الذي خرم طرف الشن أي يقطعه، والمزدلف الذي يسقط بقرب الغرض ثم يشتن فيصيب الهدف .
وفي السباق: المناضلة، وهي المباراة في الرمي: والنضيل هو الذي يرامي ويسابق.
والمناضلة المفاخرة والتسابق الأشعار .
وتكون المباراة في الرمي بثلاثة أنواع: مبادرة، ومحاطة، ومناضلة.
فالمبادرة أن يشترطا إصابة عشرة من عشرين، فيبتدر أحدهما إلى العشرة فينضل صاحبه، والمحاطة أن يقولا نرمي عشرين رشقا على أن من فضل صاحبه بخمس إصابات فقد نضله، فإذا اشترطا ذلك، ورمى كل واحد مهما عشرين رشقا وأصابا إصابات نظر إن استويا في الإصابة لم يحصل النصل، وأن تفاوتا في الإصابة حط الأقل أو الأكثر، فإن بقي لصاحب الأكثر الخمس المشروطة فقد نضل صاحبه، وإن بقي له أقل من الخمس المشروطة لم يحصل النضل.
والناضلة أن يشترطا عشرة من عشرين على أن يستوفيا جميعا، فيرميان معا جميع ذلك، فإن أصاب كل واحد منهما عشرة أوفوقها أو دونها لم يحصل النضل، وإن أصاب واحد منهما دون العشرة والآخر عشرة فما فوقها، فقد نضل صاحبه .
وللعرب عناية خاصة بالخيل، وما زالوا يعتنون بها إلى اليوم، حتى لقد حفظوا أنسابها حفظهم لأنساب الناس، وألفوا الكتب فيها.
ونجد في كتب الأدب واللغة أسماء خيل اشتهرت في الجاهلية.
وذكر ابن النديم في كتابه الفهرست أسماء كتب ألفت في الخيل، ذهب أكثرها، وبقي بعض منها.
ونجد في تاج العروس أسماء خيل اشتهر أمرها في الجاهلية ذكرت في مواضع متناثرة من أجزاء الكتاب .
وذكر معها أسماء أصحابها، كما أشار إلى مؤلفات رجع إليها في هذا الموضوع مثل كتاب الخيل لابن الكلبي ، وقد طبع، بلوغ الأرب / .
تاج العروس / ، نضل .
بلوغ الأرب / .
تاج العروس / ، لطم .
وقد طبع ببولاق بمصر، أنساب الخيل ، ليدن .
وكتاب الخيل لأبي عبيدة وقد طبع كذلك، ومؤلفات أخرى لم تطبع حتى الآن .
أسماء الخيل، لابن الأعرابي، وقد طبع ب ليدن ، ولأبي إسحاق إبراهيم بن إسماعيل المعروف بابن الأجدابي، كتاب كفاية المتحفظ ونهاية المتلفظ على ألوان الخيل، مطبوع، نهاية الأرب / .
ولائم العرب: الوليمة كل طعام يصنع لعرس وغيره ويدعى إليه.
وأما الدعوة: فهي أعم من الوليمة، وأما المأدبة، فكل طعام صنع لدعوة أو عرس.
والآدب الداعي إلى الطعام .
وولائم العرب ست عشرة وليمة.
هي: وليمة العرس، وهي ما يصنع للدخول بالزوجة، و الملاك الأملاك وهي ما يصنع للخطبة، و الخرس وهي طعام يصنع للنفساء لسلامة المرأة من الطلق، وقيل: هي طعام الولادة.
و العقيقة وهي ما يصنع للطفل بعد ولادته وتختص باليوم السابع، و الأعذار وهي ما يصنع للختان، و الشندخ وهي أيضا طعام الأملاك، و الوكيرة وهي ما يصنع للبناء يعني للسكن المتجدد، و التحفة هي ما يصنع للزائر، و الشندخ وهي طعام الأملاك كما ذكرت، وما يصنع عند وجود الضالة، و النقيعة وهي ما يصنع للقدوم من السفر، وقيل: النقيعة التي يصنعها القادم والتي تصنع له تسمى التحفة ، و القرى وهي ما يصنع للضيف، و الوضيمة وهي ما يصنع للميت، أي لأهل المصيبة.
ويقال للدعوة التي تعم دعوتها الجفلى ، وأما النقرى فهي التي تخص دعوتها.
قال طرفة: نحن في المشتاة ندعو الجفلى ... لا ترى الآدب فينا ينتقر اللسان / ، أدب ، المخصص، لابن سيده / وما بعدها ، البخلاء، للجاحظ ، دار بيروت، بيروت ، النهاية، لابن الأثير / .

 مفهوم التعلم :ويستند إلى حد كبير مفهوم التعليم، والمعروف أيضا فئة التعلم والتحصيل المفهوم، وتشكيل المفهوم، على أعمال عالم النفس المعرفى جيروم برونر.برونر وجودناو واوستن عرفوا مفهوم التحقيق أو مفهوم التعلم على انه البحث في قائمه الصفات التي يمكن استخدامها للتمييز بين النماذج المختلفة الفئات.
لمزيد من البساطه نضع المفاهيم العقلية هي الفئات التي تساعدنا على تصنيف الأشياء والأحداث والأفكار ولكل شئ، حدث، أو فكرة مجموعة من المزايا ذات الصلة المشتركة.
وهكذامفهوم التعليم هو الذي يتطلب وضع استراتيجية المتعلم لمقارنة وتباين المجموعات أو الفئات التي تحتوي على مفهوم الميزات ذات الصلة مع الجماعات أو الفئات التي لا تحتوي على مفهوم الميزات ذات الصلة.
ومفهوم التعليم يشير أيضا إلى مهمة التعلم التي يتم تدريب المتعلم الإنسان أو آلة عليها لتصنيف الكائنات التي يتم عرضها على مجموعة من الكائنات سبيل المثال مع تسميات فئتها.المتعلم سوف يبسط ما لوحظ في مثال على ذلك.
وبعد ذلك هذه النسخة المبسطة التي تم تعلمها يمكن تطبيقها على أمثلة في المستقبل.ويتراوح مفهوم التعلم بين البساطه والتعقيد لان التعلم يحدث في اماكن عديدة.عندما يكون المفهوم أكثر صعوبة فانه سيكون اقل احتمالا بان المتعلم قادرا على تبسيطه وبالتاللى فانها ستكون اقل عرضه للتعلم.بالعامية كما هو معروف مهمة التعلم من الامثلة.
وتستند معظم نظريات التعلم المفهوم على تخزين النماذج وتجنب تلخيص أو التجريد الصريح من أي نوع.
.
ليس مفهوما.
التعلم من خلال قراءة شيء من الذاكرة يتذكر او التمييز بين الأشياء التي تختلف التمييز ليس هو نفس مفهوم التعلم.
ومع ذلك ،فانه يرتبط ارتباطا وثيقا بهذه المسائل ،حيث يمكن اعتبار حقيقه استدعاء الذاكرة عمليه مفاهيميه تافهة حيث النماذج السابقة تمثل المفاهيم الثابتة.
وبالمثل، في حين أن التمييز ليس هو نفس مفهوم التعليم الأول فان عمليات التمييز تشارك في صقل المفاهيم مع العرض المتكررللنماذج.
.
مفاهيم محددة أو إدراكية مقابل المفاهيم المجردة  .
المفاهيم المعرفة والمرتبطة  .
المفاهيم المعقدة:بناء مثل المخطط والبرنامج النصي أمثلة من المفاهيم المعقدة.
والمخطط هو تنظيم للمفاهيم الأصغر أو الميزات ونقحها المعلومات الظرفية للمساعدة في الفهم.
البرنامج النصي من ناحية أخرى هو قائمة من الإجراءات التي تتبع لشخص من أجل استكمال الهدف المنشود.
ومثالا على برنامج نصي يمكن شراء قرص مضغوط.
هناك العديد من الإجراءات التي يجب أن تحدث قبل الفعل الفعلي للشراء القرص ويزودك البرنامج النصي بالإجراءات اللازمة والترتيب الصحيح لهذه الأعمال من أجل أن تكون ناجح في شراء القرص المضغوط.
.
الاكتشاف:يجب كل طفل ان يعيد اكتشاف المفاهيم نفسها، مثل اكتشاف أن يمكن كل واحد من الأصابع التي كانت تسيطر عليها بشكل فردي أو أن مقدمي الرعاية والأفراد.
وإن كان هذا التصور مدفوعة ، وتشكيل هذا المفهوم هو أكثر من التصورات تحفيظا  .
الامثله:أشرف أمثلة أو غير خاضعة للرقابة تعميم من الأمثلة يمكن أن يؤدي إلى تعلم مفهوم جديد، ولكن تشكيل المفهوم هو أكثر تعميما من الأمثلة  .
الكلمات: سماع أو قراءة كلمات جديدة تؤدي إلى تعلم مفاهيم جديدة، ولكن تشكيل المفهوم الجديد للتعلم أكثر من تعريف القاموس.و قد يشكل الشخص مفهوما جديدا للكلمة قبل مواجهة الكلمة أو العبارة.
القضايا النظرية الكامنة وراء مفهوم التعلم هي تلك الكامنة في تحريض عامة.
يتم تناول هذه القضايا في آداب متنوعة كثيرة، بما في ذلك نسخة المسافات الإحصائية ونظرية التعلم التعلم نظرية المعلومات ونظرية المعلومات اللوغرتمية.
أيضا بعض الأفكار النظرية الواسعة قد نوقشت بواسطة و و  فمن الصعب أن يدلي بأي تصريحات عامة حول مفهوم التعلم الإنسان اوالحيوان دون افتراض بالفعل نظرية نفسية خاصة لمفهوم التعلم.
على الرغم من أن وجهات النظر الكلاسيكية للمفاهيم وفلسفة مفهوم التعلم في الحديث عن عمليةالتجريد، ضغط البيانات، وتبسيط وتلخيص والنظريات النفسية شعبية في الوقت الراهن من مفهوم التعلم تختلف عن جميع هذه النقاط الأساسية.
القاعدة المستندة إلى نظريات مفهوم التعلم أخذت بيانات التصنيف ونظرية الحكم القائم على المدخلات، والتي هي نتيجة لحكم القائم على المتعلم مع آمال إنتاج نموذج أكثر دقة للبيانات ..الأغلبية من الحكم القائم على النماذج التي تم تطويرها إرشادية، وهذا يعني أنه لم يتم تقديم تحليلات رشيدة والنماذج غير المرتبطة للنهج الإحصائية للتحريض.
ويمكن أن التحليل العقلاني للحكم القائم على نماذج تفترض أن يتم تمثيل المفاهيم والقواعد، وبعد ذلك سيطلب من أي درجة من وكيل الإيمان العقلاني يجب أن يكون في اتفاق مع كل قاعدة، وقدمت بعض الأمثلة الملاحظة وتركز القاعدة المستندة إلى نظريات مفهوم التعلم اكثرعلى التعلم الادراكى الحسى واقل على التعلم التعريفى.
ويمكن استخدام القواعد في التعلم عندما تكون المحفزات محيرة غير بسيطة.
عندما تستخدم القواعد في التعلم، فانه يتم اتخاذ القرارات استنادا إلى الخصائص وحدها، والاعتماد على المعايير البسيطة التي لا تتطلب الكثير من الذاكرة امثله من نظرية القاعدة المستندة: واستخدام أشعة القاعدة المستندة على مراعاة ما إذا كان تصنيف خصائص معينة من الأشعة السينية تلبية معايير معينة، على سبيل المثال، هل هناك فارق في السطوع الشديد في منطقة مشبوهة بالنسبة إلى المناطق الأخرى؟ ومن ثم يعتمد اتخاذ القرار على هذه الخاصية وحدها.
وجهة نظر النموذج عن مفهوم التعليم ترى ان الناس مجردة من النزعة المركزية أو النموذج من الأمثلة من ذوي الخبرة، واستخدام هذه الدراسة كأساس لاتخاذ قرارات تصنيفها.
نظرية النموذج  راى النموذج حول مفهوم التعلم يحمل تصنيف الناس على أساس واحد أو أكثر من الأمثلة المركزية لفئة معينة تليها الخفي من أمثلة مشابهة تخفت.
هذا يعني أن الناس لايتم تصنيفها استنادا إلى قائمة من الأشياء التي تتوافق مع كل تعريف، وإنما حصر الهرمية القائمة على التشابه اللفظي للمثال أو الامثله المركزية.
لتوضيح هذا، تخيل الامثله العقليه التالية للفئه:الرياضة التوضيح الأول قد يبرهن على وجود التمثيل العقلي إذا كنا نصنف على حسب التعريف تعريف الرياضة : أي نشاط رياضي تتطلب مهارة أو القوة البدنية، وغالبا ذات طبيعة تنافسية.
التوضيح الثاني قد يبرهن على وجود التمثيل العقلي الذي قد تتوقعه نظرية النموذج :  .
البيسبول  .
كرة القدم  .
كرة السلة  .
كرة القدم  .
الهوكي  .
التنس  .
الغولف  .
سباق الدراجة  .
رفع الأثقال  .
التزلج  .
التزحلق على الثلوج  .
الملاكمة  .
المصارعة  .
صيد السمك  .
الصيد  .
السفر على الأقدام  .
غوص السماء  .
قفز  .
الطبخ  .
المشي  .
.
الماء  .
البروتين  .
الحمية  كما ترون ان النظرية النموزج تفترض أكثرالوسائل استمرارية أقل منفصلة للتصنيف الذي فيه لا نحدد قائمة للأشياء التي تتطابق مع تعريف الفئة.
النظرية المثالية هي تخزين حالات محددة النماذج ، مع اشياء جديدة يتم تقييمها فقط فيما يتعلق بشكل وثيق كيف أنها تشبه أعضاء محددة معروفة وغير الأعضاء من الفئة.
هذه النظرية تفترض أن المتعلمين يخزنون الامثلة حرفيا.
هذه النظرية توضح مفهوم التعلم بكل بساطة.
يتم تمثيل الخصائص الفردية فقط.
هذه الخصائص الفردية ليست مجردة وكما أنها لا تخلق القواعد.
مثال على ما يشير اليه النموذج الأمثل هو : الماء هو الرطب، فانه من المعروف ببساطة أن بعض الأمثلة ا أو واحد، أو كل المخزنة في الماء لديها خاصية الرطوبه.
أصبحت النظريات المثالية أكثر شعبية على مر السنين مع بعض الأدلة التي تشير إلى أن الإنسان المتعلم استخدم استراتيجيات النموذج الأمثل فقط في التعليم المبكر، وتشكيل نماذج والتعميمات في وقت لاحق في الحياة.
ونتيجة هامة من نمازج النموزج الأمثل في الأدب النفسي هى عدم تاكيد التعقيد في مفهوم التعلم.
بعض من أفضل نموذج النظرية المعروفة لمفهوم التعلم هو نموذج السياق المعمم .
مشاكل النموزج الأمثل: تعتمد نمازج النموزج الأمثل بشكل حاسم على تدبيرين:  .التشابه بين النمازج  .القاعدة لتحديد عضوية المجموعة  أحيانا يكون من الصعب تحقيق أو التمييز بين هذه المقاييس.
في الآونة الأخيرة، وقد بدأ علماء علم النفس المعرفي لاستكشاف فكرة أن النموزج ونمازج النموزج الأمثل هما طرفان.
وقد اقترح أن الناس قادرون على تشكيل امثلة متعددة للنمازج، إلى جانب تمثيل الطرفين الأخيرين.
على سبيل المثال، خذ بعين الاعتبار مثال الملعقة.
هناك نوعان مختلفان من مجموعات فرعية أو مجموعات المفاهيم : الملاعق تميل إلى أن تكون إما كبيرة وخشبية اوصغيرة ومصنوعة من الحديد.
سوف تكون الملعقة النموزجية متوسطة الحجم مصنوعة من خليط من الحديد والخشب، ومن الواضح أن هذا الاقتراح غير واقعي.
ومن شأن تمثيل نموزج أكثر طبيعية لنموزج الملعقة بدلا من نماذج متعددة اثنين على الأقل واحد لكل نموزج.
وقد قدم عدد من الاقتراحات المختلفة في هذا الصدد .
ويمكن اعتبار ان هذه النماذج توفر حلا وسطا بين النموزج والنموزج الأمثل.
الفكرة الأساسية من التعلم القائم على التفسير يوحي بأن يكتسب مفهوما جديدا من خلال الأمثلة التي المختبرة وتشكيل المخطط الأساسي.ببساطة، من خلال مراقبة أو تلقي صفات الشيءفان العقل يشكل المفهوم الذي يمتلك ويتم تحديد تلك الصفات.
النظرية الأصلية التي اقترحها تسمىالشرح المسند المعمم، هو أن التعلم يحدث من خلال التعميم التدريجي.
وكانت هذه النظرية قد طورت اولا إلى الية برنامج للتعلم.
عندما يطبق على الإدراك البشري، فإنه يترجم هذا النحو العقل يفصل بنشاط المعلومات التي تنطبق على أكثر من شيء واحد ويدخل ذلك في نطاق أوسع من وصف فئة من الأشياء.
يتم ذلك من خلال تحديد شروط كافية للشيء المناسب للفئة، مشابهة للتخطيط.
النموزج المنقح يدور حول اندماج أربع عمليات عقلية هي تعميم، تجميع، تشغيل، والتشبيه  التعميم: هو العملية التي من خلالها يتم التعرف على الخصائص المميزة للمفهوم التي تعد أساسية وصفها.
على سبيل المثال، والطيور لها ريش وأجنحة.
وأي شيء له الريش والأجنحة سوف يعرف بأنه الطيور .
عندما يتم تجميع المعلومات عقليا، سواء عن طريق القرابة أو التشابه، ويسمى المجموعة قطعة.
القطع تختلف في الحجم من عنصر واحد مع أجزاء أو عناصر كثيرة مع أجزاء كثيرة  ويجري تنفيذ المفهوم عندما يكون العقل قادرا على التعرف على أمثلة من ذلك بنشاط من خلال الخصائص وتسميتها بشكل مناسب  .
التشبيه هو التعرف على أوجه التشابه بين أمثلة محتملة  هذه النظرية من مفهوم التعلم جديدة نسبيا ،وتجرى الآن عليها الكثير من البحوث لاختبارها.
نظرية مهمة لأنها توفر أداة قوية للفهم، ومعالجة البيانات والتحكم.
التي تأخذ أكبر مفاده والتي لا تقتصر على تحليل البيانات وحدها.
هذا النهج هو ذاتي، وهذا يتطلب تقييم الاحتمالات السابقة، مما يجعلها أيضا معقدة للغاية.
ومع ذلك، إذا تبين ان الأدلة المتراكمة وتطبيق قانون هي كافية فان العمل سيتغلب على ذاتية المساهمات المتضمنة.
ويمكن استخدام استدلال عن أي البيانات التي تم جمعها بصدق ولديه ميزة كبيرة بسبب تركيزه العلمي.
نموزج واحد يتضمن نظرية بايزي من مفهوم التعليم هوالنموزج الذي وضعه .
.نموزج هو لغة البرمجة التي تعمل على تحديد العمليات الأساسية المعرفية والإدراكية التي تمكن العقل البشري عن طريق إنتاج محاكاة خطوة بخطوة للسلوك البشري.
هذه النظرية تعمل جنبا إلى جنب مع فكرة أن أداء مهام كل البشر ينبغي أن يتكون من سلسلة من العمليات المنفصلة.
وقد تم تطبيق هذا النموذج على التعلم والذاكرة، وارتفاع مستوى الإدراك واللغة الطبيعية، والتصور والاهتمام، والتفاعل بين الإنسان والكمبيوتر، والتعليم، وقوات الكمبيوتر المنتجة بالإضافة إلى .
، وقد تم أحد المساهمين في مجال مفهوم التعلم ودراسة الأساس الحسابي لتعلم الإنسان والاستدلال بالتجارب السلوكية للبالغين والأطفال، وآلات من إحصاءات ونظرية الاحتمالات، ولكن أيضا من الهندسة، ونظرية الرسم البياني، والجبر الخطي.
تنينبوم تعمل على تحقيق فهم أفضل لتعلم الإنسان من الناحية الحسابية، وتحاول بناء النظم الحاسوبية التي تكون أقرب إلى قدرات المتعلمين.
نظرية العرض المكون ميريل لينش هي مصفوفة معرفية التي تركز على التفاعل بين البعدين : مستوى الأداء المتوقع من المتعلم وأنواع المحتوى من المواد التي يتم تدريسها.
ميريل يصنف مستوى أداء المتعلم بإيجاد واستخدام وحفظ المواد والمحتوى والحقائق والمفاهيم والإجراءات والمبادئ.النظرية تدعو أيضا إلى أربعة أشكال عرض أولية، وعدد آخر من أشكال العرض الثانوية.
أشكال العرض الأولية تشمل : القواعد، والأمثلة، التذكر، والممارسة.
أشكال العرض الثانوية وتشمل : الشروط والأهداف، والمساعدة، ومعاني المصطلحات، والتغذية المرتدة.
وينبغي أن يشتمل الدرس المتكامل على مزيج من مكونات العرض الابتدائي والثانوي، ولكن الجمع الأكثر فعالية يختلف من متعلم إلى متعلم، وكذلك من مفهوم إلى مفهوم.
جانب آخرهام من جوانب نظرية هو أنه يتيح للمتعلم السيطرة على استخدام استراتيجيات تعليمية وتكييفها لتلبية أسلوب التعلم الخاص به والمفضل لديه،.
وكان الهدف الرئيسي من هذا النموذج الحد من ثلاثة أخطاء شائعة في تشكيل المفهوم : المبالغة في التعميم، التعميم غير الكافى وسوء الفهم  انه حقل ممهد بسبب التقدم الذي أحرز مؤخرا في الخوارزميات، والطاقة الحسابية، والتوسع في المعلومات على الإنترنت.
خلافا للوضع في علم النفس، فان مشكلة مفهوم التعلم داخل الية التعليم ليست واحدة من العثور على حق نظرية مفهوم التعلم، ولكن واحدة من العثور على الطريقة الأكثر فعالية لمهمة معينة.على هذا النحو، كان هناك انتشارهائل لنظريات مفهوم التعلم.
في آلية تعلم الأدب ، ومفهوم التعلم هذا يطلق عليه التعليم المشرف عليه التعليم المراقب بالإشراف أو التصنيف المشرف عليه، على النقيض من التعليم الغيرمشرف عليه أوالتصنيف الغير مشرف عليه، والتي فيها لم يتزود المتعلم.
في الية التعلم، والخوارزميات في النظرية المثالية معروفة أيضا أن المتعلمين المثالين أو المتعلمين الكسالى.
هناك ثلاثة ادوار هامة لالية التعلم  .
بيانات التعدين تنقيب في البيانات : هذا هو استخدام البيانات التاريخية لتحسين القرارات.
مثال على ذلك هو النظر في السجلات الطبية وتطبيقه على المعرفة الطبية عند إجراء التشخيص.
.
التطبيقات البرمجية التي لا نستطيع برمجتها باليد : أمثلة على ذلك هي القيادة المستقلة والتعرف على الكلام.
.
برامج التخصيص الذاتي : مثال على هذا هو قارئ الأخبار الذي يعلم القراء مصالح خاصة، ويسلط الضوء على هذا عندما يزور القارئ الموقع.
الية التعلم لديها مستقبل مشرق.
وتشمل بعض المزايا في المستقبل، والتعلم من خلال بيانات وسائل الإعلام المختلطة الكاملة، والتعلم عبر قواعد بيانات داخلية عديدة بما في ذلك الإنترنت وقنوات الأخبار ، والتعلم من خلال التجريب النشط وتعلم القرارات بدلا من التوقعات، وإمكانية إضافة تعلم لغات البرمجة.
مبدأ الحد الأدنى لطول الوصف هو شكل نصل أوكام الذي فيه أفضل فرضية لمجموعة معينة من البيانات هو الذي يؤدي إلى ضغط أكبر من البيانات.
باختصار، البيانات التي تظهر الكثير من الانتظام و/ أو النمط، يمكن ضغطها دون أن تفقد أي معلومات هامة.
لتطبيق هذا على التعلم، يمكننا أن نستنتج أن أكثر انتظام و/ أو نمطية اننا نستطيع ان نجد ضمن البيانات، أكثر مما تعلمناه عن هذه البيانات.

ونجد الأخباريين والمؤرخين يقسمون العرب أحيانا إلى طبقتين: عرب عاربة، وعرب مستعربة.
ويدخلون في العرب العاربة عادا وعبيل ابني عوص بن إرم ، ابن خلدون / طبعة بولاق ، الهلال: الجزء العشرون، السنة الخامسة حزيران، ص فما بعدها ، تاج العروس / ، الكويت مرج الذهب / ، نهاية الأرب، للنوبري / .
وثمود وجديس ابني جاثر بن إرم ، وعمليق وطسم وأميم بني لوذان بن إرم ، و بني يقطن بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام ، وهم: جرهم، وحضرموت، والسلف، وجاسم بن عمان بن سبأ بن يقشان بن إبراهيم .
أما الهمداني ، فقد عد كل القبائل التي أولها جاسم وآخرها عبس الأولى من العرب العاربة .
والقبائل المذكورة هي جاسم الذين نزلوا بعمان والبحرين، وبنو هيف، وسعد، وهزان الأولى، وبنو مطر، وبنو الأزرق، وبنو بديل، وراجل، وغفار، وتيماء، وبنو أثابر، وبنو عبد ضخم .
وظل الرواة يتوارثون هذا التقسيم كلما بحثوا في تأريخ العرب قبل الإسلام، وفي موضوع الأنساب.
ولا حاجة بنا إلى أن نعود، فنقول: إن كل ما روي من هذا التقسيم وما رواه الرواة من أخبار تلك الطبقات، لم يرد إلينا من النصوص الجاهلية، وإنما ورد إليها متوترا من الكتب المدونة في الإسلام، لذلك لا نستطيع أن نجرؤ فنقول: إن هذا التقسيم وضعه الجاهليون، وتوارثوا كابرا عن كابر، حتى وصل إلى صدر الإسلام، ثم منه إلينا.
وتقسيم العرب إلى طبقات وذلك من ناحية القدم والتقدم في العربية هو تقسيم لا نجد له ذكرا لا في التوراة أو الموارد اليهودية الأخرى ولا في الموارد اليونانية أو اللاتينية، أو السريانية.
ويظهر أنه تقسيم عربي خالص، نشأ من الجمع بين العرب الذين ذكر أنهم بادوا قبل الإسلام، فلم تبق منهم غير ذكريات، وبين العرب الباقين، وهم إما من عدنان، وإما من قحطان.
وجماع العرب البائدة في عرف أكثرها أهل الأخبار، هم: عاد، وثمود، وطسم، وجديس، وأميم، وجاسم، وعبيل، وعبد ضخم، وجرهم الأولى، والعمالقة، وحضورا .
هؤلاء هم مادة العرب البائدة وخامها، وهم أقدم طبقات العرب على الإطلاق في نظر أهل الأخبار.
المحبر ص .
الإكليل / .
الإكليل / فما بعدها .
الطبري / فما بعدها ، / فما بعدها ، طبعة دار المعارف ، وتجد اختلافا في الأنساب، التنبيه والإشراف ، طبعة الصاوي، العرب العاربة سبع قبائل وهم تسع قبائل وهم تسع قبائل تاج العروس / ، الكويت ، أما عاد، فإنهم من نسل عاد بن عوص بن إرم .
وأما ثمود فمن نسل ثمود بن غاثر بن إرم .
وأما طسم ، فمن نسل طسم بن لاوذ .
وأما جديس ، فمن نسل جديس بن غاثر بن إرم ، في رواية أو من نسل جديس بن لاوذ بن سام على رواية أخرى .
وأما أميم ، فإنهم من نسل أميم بن لاوذ بن سام .
وأما جاسم ، فمن نسل جاسم ، وهو من العماليق أبناء عمليق ، فهم إذن من نسل لاوذ بن سام .
وأما عبيل ، فإنهم من نسل عبيل بن عوص بن إرم .
وأما عبد ضخم ، فمن نسل عبد ضخم من نسل لاوذ ، وقد جعلوا من صلب أبناء إرم في رواية أخرى.
وأما جرهم الأولى ، فمن نسل عابر ، وهم غير جرهم الثانية، الذين هم من القحطانيين .
وأما العمالقة، فإنهم أبناء عمليق بن لاوذ ، وأما حضورا ، فإنهم كانوا بالرس، وهلكوا.
نرى مما تقدم أن أهل الأخبار قد رجعوا نسب العرب البائدة إما إلى إرم ، وإما إلى لاوذ ، باستثناء جرهم الأولى الذين ألحق بعض النسابين نسبهم ب عابر .
وهذه الأسماء هي أسماء توارتية، وردت في التوراة، وأخذها أهل الأخبار من منابع ترجع إلى أهل الكتاب، وربطوا بينها وبين القبائل المذكورة، وكونوا منها الطبقة الأولى من طبقات العرب.
و إرم ، هو شقيق لاوذ في التوراة، وأبوهما هو سام بن نوح ، وقد ترك سام هذا من الأولاد أشور و أرفكشاد و لود و إرم و عيلام .
كما ورد في التوراة .
وقد أجرى أصحاب الأخبار بعض التحوير والتغيير في هذه الأسماء، بأن صيروا أشور أشوذ و انشور و أرفكشاد أرفخشذ ، و لود لاوذ ، و عيلام عويلم .
أما إرم ، فقد أبقوه ولم يغيروا في شكله .
وولد للاوذ بن سام: طسم وجديس ، الطبري / ، ، دار المعارف .
الطبري: / ، دار المعارف .
الطبري : / وما بعدها ، عوض ، الكامل / ، مروج / .
ابن خلدون / ، ، صبح الأعشى / .
آشور أشور أرفكشاد، أرفخشن، لود، لوديم، إرم عيلام ، الطبري ، دار المعارف .
ولا نجد ل لود أي لاوذ ولدا في التوراة.
فأولاده المذكورون هم هدية من أهل الأخبار قدمت إليه.
أما إرم ، وهو آرام في التوراة، فإن له من الأولاد عوص و حول و ماش و كيثر .
ولم تذكر التوراة ولدا لهؤلاء الأبناء الأربعة، فالأولاد الذي ذكرهم أهل الأخبار، على أنهم ولد عوص و كيثر غاثر كاثر ، هم هبة من الأخباريين قدموها إلى هذين الأخوين.
وأما لود الذي صار لاوذ ، عند أهل الأخبار، فإن آراء الباحثين في التوراة مختلفة في المراد منه.
وقد ظن بعضهم أنه جد اللوديين ، وذكر هؤلاء اللوديين مع كوش و فوط ، وبين فارس و فوط .
وأما لود أبوهم، فإنه ابن مصرايم أي مصر .
ويحملنا هذا على التفكير في أنهم شعب من شعوب إفريقيا.
ولكن هذا الرأي يخالف ما جاء عن لود من أنه ابن سام ، وأنه شقيق لإخوته المذكورين الذين تقع أملاكهم في الهلال الخصيب، ومقياسا على هذه المواضع يجب أن يكون ملكه في هذه الأرضين أيضا.
ومهما يكن من شيء، فإن آراء العلماء متباينة في مواضع نسله، ولم ينوه أحد منهم أنها في جزيرة العرب .
وأما عوص، فإن آراء العلماء متباينة كذلك في المكان المنسوب إليه، فذهب بعضهم إلى أن أرض عوص يجب أن تكون على تخوم أيدوم أو تخوم العربية الشمالية، وذهب بعض آخر إلى أنها المناطق التي على نهر الفرات، وذهب بعضهم إلى أنها في منطقة حوران وذهب بعض آخر إلى أنها أرض دمشق و اللجاة اللجاء ، وذهب آخرون إلى أنها في الحجاز أو في نجد .
ورأى بعض أهل الأخبار أن منزل عوص هو الأحقاف .
عوص حول ماش كيثر كاثر جاثر غاثر التكوين، الإصحاح العاشر، الآية .
مصرايم ، قاموس الكتاب المقدس / ، أيدوم ، .
.
قاموس الكتاب المقدس / ، .
الطبري / ، دار المعارف.
وأرض عوص هي موطن أيوب الشهير صاحب السفر المعروف باسمه، والذي ورد ذكره في القرآن الكريم، وضرب به المثل في الصبر.
وأكاثر جاثر ، فلا يعلم من أمره شيء ، ويجب أن تكون مواطن الكاثريين في الهلال الخصيب، أو في بادية الشام، أو في التخوم الشمالية لجزيرة العرب، وذلك نظرا لوروده مع عوص و ماش .
وقد جعل أهل الأخبار النبط من نسل نبيط بن ماش ، وجعلوا أهل الجزيرة والعال من ولد ماش كذلك .
أما النبط في التوراة، فإنهم نبيوت نسبة إلى الابن الأكبر لأبناء إسماعيل المسمى ب نابت عند أهل الأخبار وليس ل ماش علاقة به وبالنبط.
وأما ماش ، فإنه كناية عن موضع سكنه جماعة عرفوا بهذا الاسم، لعله بادية ماش صحراء ماش المذكورة في الكتابات الأشورية، وهي في البادية الكبيرة المسماة بادية الشام .
.
الطبري / .
نبيوت ، .
التكوين، الإصحاح الخامس والعشرين، الآية ، أخبار الأيام الأول، الأيام الأول، الإصحاح الأول، الآية ، .
التكوين، الإصحاح العاشر، الآية ، أخبار الأيام الأول، الإصحاح الأول، الآية ، .
العرب البائدة: ونحن جريا مع عادة أهل الأخبار في تقسيم العرب إلى الطبقات الثلاث المذكورة، نبدأ بذكر الطبقة الأولى من طبقات العرب، وهي طبقة العرب البائدة.
وقد شك كثير من المستشرقين في حقيقة وجود أكثر الأقوام المؤلفة لهذه الطبقة، فعدها بعضهم من الأقوام الخرافية التي ابتدعتها مخيلة الرواة، وخاصة حين عجزوا عن العثور على أسماء مشابهة لها أو قريبة منها في اللغات القديمة أو في الكتب الكلاسيكية، وقد اتضح الآن أن في هذه الأحكام شيئا من التسرع؛ إذ تمكن العلماء من العثور على أسماء بعض هذه الأقوام، ومن الحصول على بعض المعلومات عنها، ومن حل رموز بعض كتاباتهم مثل الكتابات الثمودية.
وقد اتضح أن بعض هذه الأقوام أو أكثرها قد عاشوا بعد المسح ولم يكونوا ممعنين في القدم على نحو ما تصور الرواة.
ولعل هذا كان السبب في رسوخ أسمائهم في مخيلة الأخباريين.
وأبدأ الآن بالتحدث عن عاد : عاد: وإذا جارينا الأخباريين، وسرنا على طريقتهم في ترتيب الشعوب العربية، وجب علينا تقديم طسم وعمليق وأميم وأمثالهم على عاد وثمود، لأنهم من أبناء لاوذ بن سام شقيق إرم ، وعاد وثمود من حفدة إرم بن سام .
ولكن الأخباريين يقدمون عادا على غيرهم، ويبدءون بهم، وهم عندهم أقدم هذه الأقوام، ويضربون بهم المثل في القدم .
ومثلهم في ذلك مثل أخباريي العبرانيين الذين عدوا العمالقة أول الشعوب .
ولعل هذه النظرية تكونت عند الجاهليين من قدم عاد، أو من ورود اسم عاد في القرآن الكريم في سورة الفجر ثم مجيء اسم ثمود بعد ذلك.
ولهذا صاروا إذا ذكروا عادا ذكروا ثمودا بعدها في الترتيب.
فلورودهما في القرآن الكريم قدما على بقية الأقوام.
وقد أورد الطبري ملاحظة مهمة عن قوم عاد وعن رأي أهل الكتاب فيهم؛ إذ قال: فأما أهل التوراة، فإنهم يزعمون أن لا ذكر لعاد ولا ثمود ولا لهود وصالح في التوراة، وأمرهم عند العرب في الشهرة في الجاهلية، والإسلام كشهرة إبراهيم وقومه .
ويظهر من ذلك أن المسلمين حينما راجعوا اليهود يسألونهم علمهم عن عاد وأمثالهم، أخبروهم بعدم وجود ذكرهم في التوراة.
والواقع أن التوراة لا علم لها فيهم.
فأحاديث عاد وثمود وهود وصالح إنما هي أحاديث عربية، تحدث بها الجاهليون، وليس لها ذكر في كتب يهود، ولكن أهل الأخبار ربطوا مع ذلك بينها وبين التوراة، وأوجدوا لها صلة ونسبا ومنهم من رأى أنهم أبناء إرم اللسان / .
التكوين، الإصحاح الرابع والعشرون، آية ، قاموس الكتاب المقدس / .
سورة الفجر، رقم ، الآية فما بعدها.
الطبري / .
بأسماء أعيان وردت في التوراة.
ولكن عملهم هذا لا يخفى بالطبع على من له وقوف على التوراة.
وأكثر هذه الأقوام أقوام متأخرة عاشت بعد الانتهاء من تدوين التوراة، عاشت بعد الميلاد في الغالب، ولعل منها من عاش إلى عهد غير بعيد عن الإسلام.
ثم إن التوراة والكتب اليهودية الأخرى لم تهتم إلا بالشئون التي لها علاقة بالعبرانيين، وهي ليست كتبا في التواريخ العامة للعالم حتى تكتب عنهم وعن أمثالهم من قبائل.
أما بقاء أخبار قوم عاد ومن كان على شاكلتهم من العرب البائدة في ذاكرة أهل الأخبار، فلأنهم عاشوا بعد الميلاد، وفي عهد غير بعيد عن الإسلام، ومع ذلك، فقد أخذت أخبارهم طباع القصص والأساطير.
وقد ذهب بعض أهل الأخبار إلى أن عادا هي هدورام في التوراة .
ودليلهم على ذلك اقتران عاد بإرم في الكتب العربية، وبعض القراءات التي قرأت بعاد إرم في الآية: ألم تر كيف فعل ربك بعاد، إرم ذات العماد على الإضافة، أو مفتوحتين، أو بسكون الراء على التخفيف، أو بإضافة إرم إلى ذات العماد.
وبين عاد إرم و هدورام تشابه كبير في النطق .
ولكن التوراة تشير إلى أن هدورام من نسل يقطان ، أي قحطان في الكتب العربية، وهذا لا يستقيم مع الروايات.
ويرد جرجى زيدان على هذا الاعتراض بقوله، ولعل كاتب سفر الخليقة رأى مقر تلك القبيلة في بلاد اليمن؛ فقال إنها من نسل قحطان، لأن مقام عاد في الأحقاف بين حضرموت واليمن، وكثيرا ما التبس علماء التوراة في هدورام أو هادرام ومقر نسله، ولم يهتدوا إلى شيء عنه، مع أنهم اهتدوا إلى أماكن أكثر أبناء قحطان، وكلها بجوار الأحقاف، فعاد هي هدروام في التوراة.
وإما أن يكون كاتب سفر الخليقة أراد بيان القبائل التي سكنت اليمن، وكلها ينسب إلى قحطان، فرأى عاد إرم في جملتها، فجعله من أولاد قحطان وبعبارة أخرى: من القبائل التكوين، الإصحاح العاشر، الآية ، أخبار الأيام الأول، الإصحاح الأول، الآية الإكليل / .
سورة الفجر، الآية فما بعدها.
الهلال: الجزء الثالث والعشرون، السنة السادسة، آب م ص .
المتفرعة عن قبيلة قحطان، وإما أن يكون بالحقيقة من نسل قحطان، وهم العرب في نسبته إلى آرام .
ورأى فورستر وجود صلة بين عادة ، وهو اسم زوجة لامك ، وبين عاد ، وهي والدة يابال الذي كان أبا لسكان الخيام ورعاة المواشي ، ونسلها من الأعراب.
وقوم عاد من الأعراب كذلك.
وذهب أيضا إلى أن هؤلاء هم وهو اسم قوم ذكرهم بطليموس على أنهم كانوا يقيمون في الأرضين الشمالية الغربية من جزيرة العرب ، ولعلهم كانوا يقيمون عند موضع بئر إرم ، وهي من الآبار القديمة في منطقة حسمى على مقربة من جبل يعرف بهذا الاسم في ديلر جذام بين أيلة وتيه بني إسرائيل .
ولا يبعد هذا الموضع عن أماكن ثمود الذين ارتبط اسمهم باسم عاد.
وقد أيد هذا الرأي شبرنكر وجماعة من المستشرقين، وهو أقرب الآراء إلى الصواب.
وذهب الأخباريون إلى وجود طبقتين لقوم عاد هما: عاد الأول، وعاد الثانية، وكانت عاد الأولى، في زعم أهل الأخبار، من أعظم الأمم بطشا وقوة، وكانت مؤلفة من عدة بطون تزيد على الألف، منهم: رفد، ورمل، وصد، والعبود .
والظاهر أن فكرة وجود طبقتين لعاد قد نشأت عند الأخباريين من الآية: وأنه أهلك عادا الأولى، وثمود فما أبقى ، فتصوروا وجود عاد ثانية، قالوا إنها ظهرت بعد هلاك عاد الأولى .
وقد ذهب بعض العلماء إلى أن عادا الأولى ، هو عاد بن عاديا بن سام بن نوح ، الذين أهلكهم الله، وأوردوا في ذلك بيت شعر ينسب المصدر نفسه.
التكوين، الإصحاح الرابع، الآية .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البلدان / ، صفة ص .
.
.
.
.
.

سحب الشرعية عن أهل الكتاب والمشركين حسن عرض الإنجازات العملية آلة إعلامية ضخمة تعلن عن الإنجازات وآثارها الإيجابية بشكل مؤثر ونحب هنا أن نؤكد على أمر ثالث: وهو أن التراكم في الإنجازات العملية وحده لا يكفي، بل لابد من حسن عرض هذه الإنجازات على المجتمع لتتولد عنده القوة الدافعة.
فالفعل الإيجابي المؤثر وحده لا يكفي؛ بل لابد أن تتبعه آلة دعائية إعلامية تعلن عن الإنجازات وعن آثارها الإيجابية بشكل مؤثر.
وسنشير لاحقا إلى آليات البعث النفسي.
وإذا نظرنا إلى شروط البعث النفسي الثلاثة الإيمان والعزة والأمل ومعايير تحقيقها على أرض الواقع، سنجد الإسلام قد غير الروح المعنوية للأمة في مواجهة الآخرين ببعث المشاعر الثلاثة من خلال: .
الإيمان برسالة الأمة.
.
والاعتزاز باعتناقها والانتماء للأمة.
.
ثم الأمل في تأييد الله لها.
كما سنجد اليابانيين عملوا على بعث شعورهم في عصرنا الحديث من خلال: .
الإيمان بقدراتهم.
.
والاعتزاز بشعبهم.
.
ثم الأمل في أن يصبحوا القوة الأولى.
وكذلك الألمان في عصرنا عملوا لبعث شعورهم على نفس المحاور: .
الإيمان بقدرتهم على النصر.
.
الاعتزاز بتفوق العرق الآري.
.
الأمل في أن يصبحوا إمبراطورية عظمى.
ولننظر كذلك إلى بعث شعور اليهود بقوميتهم وعلى نفس المحاور كجزء من المشروع الصهيوني.
ولننظر إلى المكنة النفسية الأمريكية اليوم وما تحاول أن تفعله.
ولكن هل تتم عملية البعث النفسي بهذه السهولة أم أنها تجد من الصعوبات ما يجعل تحقيقها من أشق خطوات الفعل النهضوي؟؟ الحرب النفسية إن ساحة الفعل النهضوي مليئة بالصراعات والمتناقضات.
ففيها الصديق والمتحالف والمحايد والخصم.
وبنفس القدر الذي نحاول به بعث المكنة النفسية في مجتمعاتنا يستخدم الخصم الحرب النفسية لتحطيم هذه المشاعر الثلاث: الإيمان والعزة والأمل .
يقول أحمد نوفل في كتابه الإشاعة : ..الحرب النفسية هي الاستخدام المحقق للدعاية ، أو ما ينتمي إليها من الإجراءات الموجهة للدول المعادية أو المحايدة أو الصديقة، بهدف التأثير على عواطف وأفكار وسلوك شعوب هذه الدول بما يحقق للدولة المواجهة أهدافها.. إذن هناك طرف معاد يقوم بالدعاية بأسلوب مخطط، في محاولة غزو نفسية المجتمعات العربية والإسلامية.
ويحقق أهدافه من خلال هذا التلاعب بالأفكار والعواطف عند الآخرين.
ويقول المؤلف في موضع آخر: .. ولقد آتت هذه الحرب أكلها، ووصلت إلى نتائجها، لأول مرة في تاريخ المسلمين، هزيمة روحية وشعورا بالتفوق المنهجي الغربي ويقول تشرشل: كثيرا ما غيرت الحرب النفسية وجه التاريخ.
إن الحرب النفسية حقيقة واقعة على مجتمعاتنا من قبل أعدائنا.
وهي حرب لديها برامجها وفكرتها المركزية وفكرتها المحفزة.
وهي حين تغزو المجتمعات، فهي تعتقد أنها هشة، وأنها قادرة على امتصاصها، والتلاعب بها، وتستخدم في توجيه هذه المجتمعات، بحيث تنساق وراء مطالب الدول المهيمنة.
ويقول محمد صفا في كتاب الحرب : .. المحاربة النفسية تتجه بكل ثقلها للضغط على الأعصاب، فتلقي في روع السامع شعورا بعقم المقاومة وحتمية الهزيمة.. وهكذا سنجد أن الحرب النفسية تتميز بالقدرة على تدمير الإرادة الفردية وإحداث التدمير الاجتماعي.
..وترتبط الحرب النفسية ارتباطا وثيقا بظاهرة الرأي العام وشروط تكونه والثبات عليه أو تغييره.
وهي تلعب الدور الرئيس والمميز في تكوين هذه الشروط.
وهنا يتدخل علم نفس الجماهير كلاعب أساسي على مسرح الحرب النفسية.. ما هي المواضيع الرئيسة للحرب النفسية؟ لقد حفل التاريخ القديم والحديث بنماذج متعددة من الحرب النفسية، والتي شملت المواضيع التالية: دس الذعر.
شتم العدو وتحقيره.
دس الشائعات ونصب الفخاخ.
تضخيم قوة الصديق والمبالغة في حجمها.
إثارة البلبلة والتوتر والفضائح.
الحيلة والإيحاء.
الترغيب والترهيب والتضليل ورسم الآمال الخيالية.
استغلال الانشقاقات الدينية والعقائدية أو خلقها.
التهديد بالسلاح المتفوق.
عقيدة العدو افتراء غير محق.
إلى ما هنالك من مواضيع أخرى.
/ كيف تتلقى الجموع هذه الحرب النفسية؟ وحتى نعلم كيف تتلقى المجتمعات هذه الحرب النفسية الموجهة يجب أن نشير إلى أقسام الرأي العام في فترات السكون ثم في مراحل الأزمات.
أولا: في فترات السكون والدعة: سنجد أن المجتمعات تنقسم إلى ثلاثة أقسام كبيرة: .
عقل قائد: وهم صفوة المجتمع من القادة والمفكرين والعلماء والساسة، وهؤلاء نسبتهم ضئيلة في المجتمع، وهم يصنعون الدعاية ولا يتأثرون بها.
.
عقل مثقف: وهم المتعلمون والمثقفون الذين يشاركون في صناعة الرأي العام والتأثير على من دونهم من حيث الثقافة.
.
عقل العوام: وهو يمثل الرأي العام الشعبي.
وهو ما يمكن أن يطلق عليه رأي أنثوي ، أي يهتم بالعواطف وينساق وراءها، ولا يحكم العقل.
.
ثانيا: في فترات الأزمات: وسنلحظ هنا ظاهرة عجيبة.
وهي اختفاء الشريحة الثانية في أوقات الأزمات.
حيث يتحول العقل المثقف إلى عامي وبالتالي ينضم المثقف إلى الرأي العام العامي.
وبذلك نجد أمامنا شريحتين: عقل القائد وعقل العامي.
ولهذا السبب تتجه القيادات السياسية دائما إلى مخاطبة الرأي العام العامي وليس المثقف في أوقات الأزمات.
فنجد الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش مثلا يتحدث عن الخير والشر، وعن الأخيار والأشرار عقب أحداث الحادي عشر من سبتمبر عام ألفين وواحد.
أصناف الرأي العام قائد مثقف عامي ونحب أن نؤكد هنا أن الجهل بنفسية الجماهير وكيفية تقبلها للأفكار يحول دون إمكانية حشدها وبعثها نفسيا.
ومن المبادئ التي يجب الاهتمام بها عند التعامل مع الجمهور : .
الجمهور لا يقبل الأفكار المركبة وإنما يهتم بالشعارات والرموز والصور.
.
الجمهور بحاجة إلى قائد يجسد الفكرة ويرى فيه الأمل.
.
لا يظل الرأي مستثارا لفترة طويلة إلا إذا شعر الناس بأن صالحهم الخاص يتصل بهذا الرأي اتصالا قويا.
.
الجمهور كقاعدة عامة يعترض على مواقف لا على مباديء، ومن ثم قد تحدث تغيرات فجائية في الرأي إذا تعدل الموقف.
.
دخول قوة شخصية جديدة تمثل بوضوح مسألة من المسائل، قد يحدث تغييرا مفاجئا في الرأي.
أما الأسباب والبراهين فقلما كان لها سيطرة ثابتة على عقول معظم الناس.
.
يصاب الرأي العام بحالة من الإثارة في حالة إذكاء الروح العسكرية والتبشير بالنصر.
.
يتأثر الرأي العام ويتقرر بالأحداث أكثر من تأثره بالكلمات.
نماذج للحرب النفسية نموذج فيتنام وأمريكا إذا نظرنا إلى التجربة الأمريكية في فيتنام سنجد دولة عملاقة متفوقة حجما ومواردا وعلما وتقنية وقدرة تدميرية، تتجه إلى شعب فقير أعزل تريد أن تحاصره، وأن تسيطر وتهيمن عليه.
فتنطلق في حرب مدمرة ضده، وتجتذب إليها نصف الشعب ليقف معها، وحكومة عميلة تمارس دور العراب، أو حصان طروادة ،لكسر هذا الشعب الفيتنامي، وتقاوم حركة المقاومة.
وإذا أمعنا النظر في هذا النموذج سنجد أن الولايات المتحدة الأمريكية المتفوقة تستخدم كل الأسلحة الممنوعة في تلك اللحظة التاريخية ضد حركة المقاومة الفيتنامية.
ومن الناحية العملية لا يمكن للثوار ككتلة أن يصمدوا أمام هذه الآلة العسكرية.
ولكن يبقى أمام المستضعفين استراتيجية واحدة: وهي إطالة أمد الحرب، وزيادة تكاليف بقاء الخصم.
فاستخدموا أسلوب حرب العصابات، وحروب الكر والفر، وحرب الغارات، والهجوم المضاد، بمجموعات صغيرة.
وقد كان بإمكان العملاق الأمريكي الضخم أن يدهس أي قوة تواجهه وإن كانت كتلة كبيرة ولكن عندما تكون الهجمات من مجموعة من البراغيث التي تلسع فتدمي ثم تفر؛ تحدث عملية الاستنزاف لهذا الفيل الضخم، عبر هذه البراغيث الكثيرة.
وهكذا استمرت عملية لي الذراع أو العض المتبادل.
وكانت الحرب حرب إرادات.
وجهت فيها الولايات المتحدة الأمريكية كل آلاتها الإعلامية والدعائية، وكل إجراءاتها لإقناع الطرف الآخر وهم الفيتناميون باستحالة تحقيق أهدافهم وحتمية هزيمتهم.
ثم ماذا كانت النتيجة؟ انتصر الطرف الأضعف على الطرف الأقوى؛ لم يعد الفيل قادرا على الصمود، وأصبحت تكلفة البقاء أكبر بكثير، من الفائدة من البقاء، وانتصرت الإرادة، ولم تنكسر نفسية الفيتناميين.
من أين جاءت هذه النتائج التي قلبت المعادلة؟ إذا اتفقنا على أن الولايات المتحدة حاربت الفيتناميين بنسبة عشرين في المائة للحرب النفسية، وثمانين في المائة لحرب الآلة، فقد استطاعت المقاومة الفيتنامية قلب المعادلة بحيث أصبحت الثمانون في المائة حربا نفسية والعشرون حرب آلة؛ لأنه إذا ما تم كسر إرادة الخصم، لم يعد هناك حاجة إلى استخدام الأدوات، فالأدوات فقط من أجل إقناع الطرف الآخر بعدم جدوى المحاولة بحيث يقع في روعه كما يقول محمد صفا الشعور بعقم المقاومة، وحتمية الهزيمة.
هذا النوع من الأداء، أعطى مؤشرا واتجاها آخر للحروب؛ فأصبحت الحروب اليوم تتجه في كتلتها الأساسية إلى المحاربة النفسية.
إذ تلقي في روع الخصم عدم جدوى المقاومة، وأن الحرب لا محالة منتهية لصالح عدوه، وبالتالي عليه الاستسلام.
الحالة الإسرائيلية مع الحالة العربية / إذا نظرنا إلى الحالة الإسرائيلية مع الحالة العربية، سنجد أن هذا الكيان الصغير يؤثر على مجموعة كبيرة جدا من الدول، ويقودها إلى الاستسلام وهذا ما لم يكن ممكنا لولا استخدام فن المحاربة النفسية بكثافة شديدة وعنيفة، ما أدى إلى انكسار إرادة قادة أغلب هذه الدول أمام تلك الأوضاع.
آليات البعث النفسي ومواجهة الحرب النفسية وإذا كانت الحرب النفسية تريد أن تقنعنا كأمم وشعوب بعقم المقاومة، وحتمية الهزيمة، فالمطلوب منا أن نواجه المعركة الضخمة من الحرب النفسية التي مجالها العقول والنفوس، والتي تستخدم فيها الكلمات والعبارات والإجراءات بحرب نفسية مضادة، أو بعملية إنقاذ نفسية، إن صح التعبير.
آليات للبعث النفسي ومواجهة الحرب النفسية الدعاية الإعلام التعليم المباشرة غير المباشرة التنسيق بين كل الجهات لتفعيل المكنة النفسية وفي آليات البعث النفسي: فإن واجب الإعلام اليوم هو الاهتمام بأدوات التعليم.
وواجب قادة الدول الإسلامية وحكوماتها هو إعادة صياغة الخطاب الجماهيري.
وإعادة صياغة التعليم، وكل أشكال التوجيه؛ لإيجاد كتلة حرجة مؤمنة بإمكانية النجاح، ومحصنة ضد عوامل اليأس.
وهذا يحتاج إلى تعاون بين المفكرين وبين قادة هذه المجتمعات وحكوماتها، وبين قادة الرأي وبين العاملين في الإعلام، والتعليم؛ حتى تصبح نظرية الحرب النفسية مفهومة، وتصبح جزءا من تكوين الفرد المسلم العربي في مجتمعاتنا.
لابد من فهم مؤكد لقضية المحاربة النفسية، وأثرها في التأثير على المجتمعات.
إذن لابد من باعث نفسي داخلي كبير، ليتم تغيير الواقع الخارجي.
فانتصار الطرف الآخر علينا داخليا في أفكارنا ونفوسنا يعني عمليا انتصاره علينا في واقعنا.
أما انتصارنا على أنفسنا في الداخل، فيعني إمكانية تحقيق النتائج في الخارج.
وخلاصة القول أنه لا نجاح للفكرة المركزية إذا لم ينجح البعث النفسي .
والبعث النفسي يبدأ من الفرد والمجموعة المؤمنة بمشروع النهضة وينتهي بالأمة معقد الآمال.
ونجاح هذا البعث النفسي يتطلب: أولا: إعادة عرض الفكرة المركزية وتاريخها.
ثانيا: عمل تراكم في الإنجازات العملية.
ثالثا: توظيف إنجازات الآخرين لصالح المشروع.
رابعا: حسن عرض الإنجازات.
فإعادة عرض التاريخ واختيار المواطن التي تغرس العزة والأمل أمر في غاية الأهمية.
كما أن الإنجازات الفعلية أمر لابد منه.
خاصة في مجتمعاتنا التي أرهقتها التحديات.
يقول دووب: يظل الرأي العام كامنا إلى أن ينشأ موضوع يشغل اهتمام الناس والموضوع الذي يشغل اهتمام الناس لا ينشأ إلا عندما يكون هناك صراع وقلق وإحباط .
ومن هنا نفهم خطورة المقاومتين الفلسطينية والعراقية على المشروع الغربي.
فالمجتمعات والشعوب العربية والإسلامية تدرك تماما أن هاتين المقاومتين تحاربان من قبل الجيوش المحتلة، ومن قبل أجهزة استخبارات تلك الدول.
ومع ذلك لا تزال تلك المقاومة تصر على الفعل المقاوم، بل وتحرز الكثير من الإنجازات والمكاسب.
فهي بذلك تجرئ الشعوب العربية والإسلامية على الفعل المقاوم، وتبعث فيهم المكنة النفسية والقوة الدافعة من خلال تراكم الإنجازات العملية على أرض الواقع.
ومن هنا تأتي الخطورة الحقيقية للمقاومة على مشاريع الاحتلال.
فهي تجرييء للشعوب على المقاومة، ليفاجأ المحتلون بأنهم لا يحاربون مجموعة أو مجموعتين من المقاومين؛ بل يحاربون الشعوب كلها، وهو ما يهدد مشاريع الاحتلال في صميمها.
أما قضية استثمار إنجازات الآخرين التي تصب في صالح المشروع فلا يزال التخندق الذي يخيم على بعض العاملين في النهضة حائلا دون ذلك.
فبعض التيارات لا تعرض سوى إنجازاتها، ولا تعرض إنجازات غيرها ممن قد يخالفها في المدرسة الفقهية أو في مجالات العمل.
وهم بذلك يضيقون واسعا، ويظنون أنهم وحدهم ممثلو الأمة، بل وبعضهم يزيد على ذلك فينقد أي إنجاز لتيار آخر، ويخرجه من دائرة الإنجازات.

قاله مقاتل .
وروي واثلة بن الأسقع عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أنزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من شهر رمضان ، والتوراة لست مضين منه ، والإنجيل لثلاث عشرة ، والقرآن لأربع وعشرين .
وفي رواية أبي ذر : نزلت صحف إبراهيم في ثلاث مضين من رمضان ، وإنجيل عيسى في ثمانية عشر ، والجمع بين الروايتين بأن رواية واثلة أخبر فيها عن ابتداء نزول الصحف والإنجيل ، ورواية أبي ذر أخبر فيها عن انتهاء النزول .
وقرأ ابن كثير القرآن بنقل حركة الهمزة ، إلى الراء ، وحذف الهمزة ، وذلك في جميع القرآن سواء نكر أم عرف بالألف واللام ، أو بالإضافة ، وهذا المختار من توجيه قراءته ، وقد تقدم قول من قال : إن النون فيه مع عدم الهمز أصلية من قرنت الشيء في الشيء ضممته .
هدى للناس وبينات انتصاب : هدى ، على الحال وهو مصدر وضع موضع أسم الفاعل ، أي : هاديا للناس ، فيكون : للناس ، متعلقا بلفظ .
هدى ، لما وقع موقع هاد ، وذو الحال القرآن ، والعامل : أنزل ، وهي حال لازمة ، لأن كون القرآن هدى هو لازم له ، وعطف قوله : وبينات ، على : هدى ، فهو حال أيضا ، وهي لازمة ، لأن كون القرآن آيات جليات واضحات وصف ثابت له ، وهو من عطف الخاص على العام ، لأن الهدى : منه خفي ومنه جلي ، فنص بالبينات على الجلي من الهدى ، لأن القرآن مشتمل على المحكم والمتشابه ، والناسخ والمنسوخ ، فذكر عليه أشرف أنواعه ، وهو الذي يتبين الحلال والحرام والموعظة .
من الهدى والفرقان هذا في موضع الصفة لقوله : هدى وبينات ، أي : أن كون القرآن هدى وبينات هو من جملة هدى الله وبيناته ، والهدى والفرقان يشمل الكتب الإلهية ، فهذا القرآن بعضها ، وعبر عن البينات بالفرقان ، ولم يأت من الهدى والبينات فيطابق العجز الصدر لأن فيه مزيد معنى لازم للبينات ، وهو كونه يفرق به بين الحق والباطل ، فمتى كان الشيء جليا واضحا حصل به الفرق ، ولأن في لفظ : الفرقان ، مؤاخاة للفاصلة قبله ، وهو قوله : شهر رمضان ثم قال : الذى أنزل فيه القرآن ، ثم قال : هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فحصل بذلك تواخي هذه الفواصل ، فصار الفرقان هنا أمكن من البينات من حيث اللفظ ومن حيث المعنى ، كما قررناه .
ولا يظهر هنا ما قاله بعض الناس من أن الهدى والفرقان أريد به القران ، لأن الشيء لا يكون بعض نفسه ، وفي المنتخب أنه يحتمل أن يحمل : هدى الأول على أصول الدين ، والثاني على فروعه .
وقال ابن عطية : اللام في الهدى للعهد ، والمراد الأول .
انتهى كلامه .
يعني : أنه أتى به منكرا أولا ، ثم أتى به معرفا ثانيا ، فدل على أنه الأول كقوله تعالى : كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول فمعلوم أن الرسول الذي عصاه فرعون هو الرسول الذي أرسل إليه ، ومن ذلك قولهم : لقيت رجلا فضربت الرجل ، فالمضروب هو الملقى ؟ ويعتبر ذلك بجعل ضمير النكرة مكان ذلك هذا الثاني ، فيصح المعنى ، لأنه لو أتى فعصاه فرعون ، أو : لقيت رجلا فضربته لكان كلاما صحيحا ، ولا يتأتي هذا الذي قاله ابن عطية هنا ، لأنه ذكر هو والمعربون : أن هدى منصوب على الحال وصف في ذي الحال ، وعطف عليه وبينات ، فلا يخلو قوله : من الهدى ، المراد به الهدى الأول من أن يكون صفة لقوله : هذى ، أو لقوله : وبينات ، أو لهما ، أو متعلق بلفظ بينات ، لا جائز أن يكون صفة لهدى ، لأنه من حيث هو وصف لزم أن يكون بعضا ، ومن حيث هو الأول لزم أن يكون هو إياه ، والشيء الواحد لا يكون بعضا .
كلا بالنسبة لماهيته ، ولا جائز أن يكون صفة لبينات فقط ، لأن وبينات معطوف على هدى ، وهدى حال ، والمعطوف على الحال حال ، والحال وصف في ذي الحال ، فمن حيث كونهما حالين تخصص بهما ذو الحال إذ هما وصفان ، ومن حيث وصفت بينات بقوله : من الهدى ، خصصها به ، فوقف تخصيص القرآن على قوله هدى وبينات معا ، ومن حيث جعلت من الهدى صفة لبينات توقف تخصيص بينات على هدى ، فلزم من ذلك تخصيص الشيء بنفسه ، وهو محال ، ولا جائز أن يتعلق بلفظ : وبينات ، لأن المتعلق تقييد للمتعلق به ، فهو كالوصف ، فيمتنع من حيث يمتنع الوصف .
وأيضا فلو جعلت هنا مكان الهدى ضميرا ، فقلت : وبينات منه أي : من ذلك الهدى ، لم يصح ، فلذلك اخترنا أن يكون الهدى والفرقان عامين حتى يكون هدى وبينات بعضا منهما .
.
فمن شهد منكم الشهر فليصمه الألف واللأم في الشهر للعهد ، ويعني به شهر رمضان ، ولذلك ينوب عنه الضمير ، ولو جاء : فمن شهد منكم فليصمه لكان صحيحا ، وإنما أبرزه ظاهرا للتنويه به والتعظيم له ، وحسن له أيضا كونه من جملة ثانية .
ومعنى شهود الشهر الحضور فيه .
فانتصاب الشهر على الظرف ، والمعنى : أن المقيم في شهر رمضان إذا كان بصفة التكليف يجب عليه الصوم ، إذ الأمر يقتضي الوجوب ، وهو قوله : فليصمه ، وقالوا على انتصاب الشهر : أنه مفعول به ، وهو على حذف مضاف ، أي : فمن شهد ، حذف مفعوله تقديره المصر أو البلد .
انتصاب الشهر على أنه مفعول به ، وهو على حذف مضاف ، أي : فمن شهد منكم دخول الشهر عليه وهو مقيم لزمه الصوم ، وقالوا : يتم الصوم من دخل عليه رمضان وهو مقيم ، أقام أم سافر ، وإنما يفطر في السفر من دخل عليه رمضان وهو في سفر ، وإلى هذا ذهب علي ، وابن عباس ، وعبيدة المسلماني ، والنخعي ، والسدي .
والجمهور على أن من شهد أول الشهر أو آخره فليصم ما دام مقيما .
وقال الزمخشري : الشهر منصوب على الظرف ، وكذلك الهاء في : فليصمه ، ولا يكون مفعولا به ، كقولك : شهدت الجمعة ، لأن المقيم والمسافر كلاهما شاهدان للشهر .
انتهى كلامه .
وقد تقدم أن ذلك يكون على حذف مضاف تقديره : فمن شهد منكم دخول الشهر ، أي : من حضر .
وقيل : التقدير هلال الشهر ، وهذا ضعيف ، لأنك لا تقول : شهدت الهلال ، إنما تقول : شاهدت ، ولأنه كان يلزم الصوم كل من شهد الهلال وليس كذلك .
ومنكم ، في موضع الحال ، ومن الضمير المستكن في شهد ، فيتعلق بمحذوف تقديره كائنا منكم .
وقال أبو البقاء ، حال من الفاعل وهي متعلقة بشهد ، فتناقض ، لأن جعلها حالا يوجب أن يكون العامل محذوفا ، وجعلها متعلقة بشهد يوجب أن لا يكون حالا ، فتناقض .
ومن ، من قوله فمن شهد ، الظاهر أنها شرطية ، ويجوز أن تكون موصولة ، وقد مر نظائره .
وقرأ الجمهور بسكون اللام في : فليصمه ، أجروا ذلك مجرى : فعل ، فخففوا ، وأصلها الكسر ، وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي ، والحسن ، والزهري ، وأبو حيوة ، وعيسى الثقفي ، وكذلك قرؤوا لام الأمر في جميع القرآن نحو : فليكتب وليملل بالكسر ، وكسر لام الأمر ، وهو مشهور لغة العرب ، وعلة ذلك ذكرت في النحو .
ونقل صاحب التسهيل أن فتح لام الأمر لغة ، وعن ابنه ان تلك لغة بني سليم .
وقال : حكاها الفراء .
وظاهر كلامهما الإطلاق في أن فتح اللام لغة ، ونقل صاحب كتاب الإعراب ، وهو : أبو الحكم بن عذرة الخضراوي ، عن الفراء أن من العرب من يفتح هذه اللام لفتحة الياء بعدها ، قال : فلا يكون على هذا الفتح أن الكسر ما بعدها أو ضم .
انتهى كلامه .
وذلك نحو : لينبذن ، ولتكرم زيدا ، وليكرم عمرا وخالدا ، وقوموا فلأصل لكم .
ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر تقدم تفسير هذه الجملة ، وذكر فائدة تكرارها على تقدير : أن شهر رمضان هو قوله : أياما معدودات ، فأغنى ذلك عن إعادته هنا .
يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر تقدم الكلام في الإرادة في قوله ماذا أراد الله بهاذا مثلا والإرادة هناغ إما أن تبقى على بابها ، فتحتاج إلى حذف ، ولذلك قدره صاحب المنتخب : يريد الله أن يأمركم بما فيه يسر ، وأما أن يتجوز بها عن الطلب ، أي : يطلب الله منكم اليسر ، والطلب عندنا غير الإرادة ، وإنما أحتيج إلى هذين التأويلين لأن ما أراده الله كائن لا محالة ، على مذهب أهل السنة ، وعلى ظاهر الكلام لم يكن ليقع عسر وهو واقع ، وأما على مذهب المعتزلة فتكون الآية على ظاهرها ، وأراد : يتعدى إلى الأجرام بالباء ، وإلى المصادر بنفسه ، كالآية .
ويأتي أيضا متعديا إلى الإجرام بنفسه وإلى المصادر بالباء .
قال : أرادت عرار بالهوان ومن يرد عرارا ، لعمري بالهوان فقد ظلم قالوا : يريد هنا بمعنى أراد ، فهو مضارع أريد به الماضي ، والأولى أن يراد به الحالة الدائمة هنا ، لأن المضارع هو الموضوع لما هو كائن لم ينقطع ، والإرادة صفة ذات لا صفة فعل ، فهي ثابتة له تعالى دائما ، وظاهر اليسر والعسر العموم في جميع الأحوال الدنيوية والأخروية .
وفي الحديث .
دين الله يسر يسر ولا تعسر .
وما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما ، وفي القرآن : ما جعل عليكم فى الدين من حرج ويضع عنهم إصرهم والاغلال التى كانت عليهم فيندرج في العموم في اليسر فطر المريض والمسافر اللذين ذكر حكمهما قبل هذه الآية ، ويندرج في العموم في العسر صومهما لما في حالتي المرض والسفر من المشقة والتعسير .
وروي عن علي ، وابن عباس ، ومجاهد ، والضحاك : أن اليسر الفطر في السفر ، والعسر الصوم فيه ، ويحمل تفسيرهم على التمثيل بفرد من أفراد العموم ، وناسب أن مثلوا بذلك ، لأن الآية جاءت في سياق ما قبلها ، فدخل فيها ما قبلها دخولا لا يمكن أن يخرج منها ، وفي المنتخب يريد الله بكم اليسر كاف عن قوله : ولا يريد بكم العسر وإنما كرر توكيدا .
انتهى .
وقرأ أبو جعفر ، ويحيى بن وثاب ، وابن هرمذ ، وعيسى بن عمر : اليسر والعسر ، بضم السين فيهما ، والباقون بالإسكان .
ولتكملوا العدة : قرأ أبو بكر ، وأبو عمر وبخلاف عنهما ، وروي : مشدد الميم مفتوح الكاف ، والباقون بالتخفيف وإسكان الكاف ، وفي اللام أقوال .
الأول : قال ابن عطية : هي اللام الداخلة على المفعول ، كالتي في قولك : ضربت لزيد ، المعنى ، ويريد إكمال العدة ، وهي مع الفعل مقدرة بأن ، كأن الكلام : ويريد لأن تكلموا العدة ، هذا قول البصريين ، ونحوه .
قول أبي صخر .
أريد لأنسى ذكرها فكأنما تخيل لي ليلى بكل طريق انتهى كلامه .
وهو كما جوزه الزمخشري .
قال : كأنه قيل : يريد الله بكم اليسر ، ويريد لتكملوا ، لقوله : يريدون ليطفئوا وفي كلامه أنه معطوف على اليسر ، وملخص هذا القول : أن اللام جاءت في المفعول المؤخر عن الفعل ، وهو مما نصوا على أنه قليل ، أو ضرورة ، لكن يحسن ذلك هنا ، بعده عن الفعل بالفصل ، فكأنه لما أخذ الفعل مفعوله ، وهو : اليسر ، وفصل بينهما بجملة وهي : ولا يريد بكم العسر ، بعد الفعل عن اقتضائه ، فقوي باللام ، كحاله إذا تقدم فقلت لزيد ضربت ، لأنه بالتقدم وتأخر العامل ضعف العامل عن الوصول إليه ، فقوي باللام ، اذ أصل العامل أن يتقدم ، وأصل المعمول أن يتأخر عنه ، لكن في هذا القول إضمار إن بعد اللام الزائدة ، وفيه بعد وفي كلام ابن عطية تتبع ، وهو في قوله : وهي ، يعني باللام مع الفعل ، يعني تكملوا مقدرة بأن ، وليس كذلك ، بل أن مضمرة بعدها واللام حرف جر ، ويبين ذلك أنه قال : كأن الكلام : ويريد لأن تكملوا العدة ، فأظهر أن بعد اللام ، فتصحيح لفظه أن تقول : وهي مع الفعل مقدران بعدها ، وقوله : هذا قول البصريين ونحوه ، قول أبي صخر .
أريد لانسى ذكرها ليس كما ذكر ، بل ذلك مذهب الكسائي والفراء ، زعما أن العرب تجعل لام كي في موضع أن في أردت وأمرت .
قال تعالى : يريد الله ليبين لكم يريدون ليطفئوا وأن يطفئوا إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس .
وقال الشاعر : أريد لأنسى ذكرها وقال تعالى : وأمرنا لنسلم وأن أسلم وذهب سيبويه وأصحابه إلى أن اللام هنا باقية على حالها وأن مضمرة بعدها ، لكن الفعل قبلها يقدره بمصدر ، كأنه قال : الارداة للتبيين ، وإرادتي لهذا ، وذهب بعض الناس إلى زيادة اللام ، وقد أمعنا الكلام على هذه المسألة في كتاب التكميل في شرح التسهيل فتطالع هناك .
وتلخص مما ذكرناه أن ما قال : من ، أنه قول البصريين ليس كما قال : إنما يتمشى قوله : وهي ، مع الفعل مقدرة بأن على قول الكسائي والفراء ، لا على قول البصريين .
وتناقض قول ابن عطية أيضا لأنه قال : هي اللام الداخلة على المفعول كالتي في قولك : ضربت لزيد ، المعنى ويريد إكمال العدة .
ثم قال : وهي ، الفعل مقدرة بأن ، فمن حيث جعلها الداخلة على المفعول لا يكون جزءا من المفعول ، ومن حيث قدرها بأن كانت جزءا من المفعول ، لأن المفعول إنما ينسبك منها مع الفعل ، فهي جزء له ، والشيء الواحد لا يكون جزءا لشيء غير جزء له ، فتناقض .
وأما تجويز الزمخشري أن يكون معطوفا على : اليسر ، فلا يمكن إلا بزيادة اللام وإضمار : أن بعدها ، أو يجعل اللام لمعنى : أن ، فلا تكون أن مضمرة بعدها ، وكلاهما ضعيف .
القول الثاني : أن تكون اللام في ولتكملوا العدة لام الأمر قال ابن عطية ، ويحتمل أن تكون هذه اللام لام الأمر والواو عاطفة جملة كلام .
انتهى .
كلامه .
ولم يذكر هذا الوجه فيما وقفنا عليه غير ابن عطية ، ويضعف هذا القول أن النحويين قالوا : أمر الفاعل المخاطب فيه التفات ، قالوا : أحدهما لغة رديئة قليلة ، وهو إقرار تاء الخطاب ولام الأمر قبلها ، واللغة الأخرى هي الجيدة الفصيحة ، وهو ، أن يكون الفعل عاريا من حرف المضارعة ومن اللام ، ويضعف هذا القول أيضا أنه لم يؤثر على أحد من القراء أنه قرأ بإسكان هذه اللام ، فلو كانت لام الأمر لكتاب كسائر أخواتها من القراءة بالوجهين فيها ، فدل ذلك على أنها لام الجر لا لام الأمر ، وقول ابن عطية : والواو عاطفة جملة كلام على جملة كلام ، يعني : أنها إذا كانت اللام للأمر كان العطف من قبيل الجمل ، وإذا كانت كاللام في : ضربت لزيد ، كانت من قبل عطف المفردات .
القول الثالث : أن تكون اللام للتعليل ، واختلف قائلو هذا القول على أقوال .
أحدها : أن تكون الواو عاطفة على علة محذوفة ، التقدير : لتعملوا ما تعملون ولتكملوا العدة ، قاله الزمخشري .
ويكون هذا الفعل المعلل على هذا القول : إرادة اليسر .
الثاني : أن يكون بعد الواو وفعل محذوف هو المعلل ، التقدير : وفعل هذا لتكملوا العدة ، قاله الفراء .
الثالث : أن يكون معطوفا على علة محذوفة وقد حذف معلولها ، التقدير : فعل الله ذلك ليسهل عليكم ولتكملوا ، قاله الزجاج .
الرابع : أن يكون الفعل المعلل مقدرا بعد التعليل ، تقديره : ولأن تكملوا العدة رخص لكم هذه الرخصة ، قال ابن عطية : وهذا قول بعض الكوفيين .
الخامس : أن الواو زائدة ، التقدير : يريد الله بكم اليسر لتكملوا العدة ، وهذا قول ضعيف .
السادس : أن يكون الفعل المعلل مقدرا بعد قوله ؛ ولعلكم تشكرون وتقديره : شرع ذلك .
قاله الزمخشري ، قال ما نصه : شرع ذلك ، يعني جملة ما ذكر من أمر الشاهد بصوم الشهر ، وأمر المرخص له بمراعاة عدة ما أفطر فيه ، ومن الترخيص في إباحة الفطر فقوله : لتكملوا ، علة الأمر بمراعاة العدة ، ولتكبروا علة ما علم من كيفية القضاء والخروج عن عهدة الفطر ولعلكم تشكرون ، علة الترخيص والتيسير .
وهذا نوع من اللف لطيف المسلك لا يكاد يهتدي إلى تبينه إلا النقاد المحذق من علماء البيان انتهى كلامه .
والألف واللام في قوله : ولتكملوا العدة الظاهر أنها للعهد ، فيكون ذلك راجعا إلى قوله : فعدة من أيام أخر أي : وليكمل من أفطر في مرضه أو سفره عدة الأيام التي أفطر فيها بأن يصوم مثلها ، وقيل : عدة الهلال سواء كانت تسعة وعشرين يوما أم كان ثلاثين ، فتكون العدة راجعة إذ ذاك إلى شهر رمضان المأمور بصومه .
ولتكبروا الله على ما هداكم معطوف على : ولتكملوا العدة ، والكلام في اللام كالكلام في لام : ولتكملوا ومعنى التكبير هنا تعظيم الله والثناء عليه ، فلا يختص ذلك بلفظ التكبير ، بل يعظم الله ويثني عليه بما شاء من ألفاظ الثناء والتعظيم ، وقيل : هو التكبير عند رؤية الهلال في آخر رمضان .
وروي عن ابن عباس أنه قال : حق على المسلمين إذا رأوا هلال شوال أن يكبروا ، وقيل : هو التكبير المسنون في العيد ، وقال سفيان : هو التكبير يوم الفطر .
واختلف في مدته وفي كيفيته ، فعن ابن عباس : يكبر من رؤية الهلال إلى انقضاء الخطبة ويمسك وقت خروج الإمام ويكبر بتكبيره ، وقيل : وهو قول الشافعي : من رؤية الهلال إلى خروج الإمام إلى الصلاة .
وقال زيد بن أسلم ، ومالك : من حين يخرج من منزله إلى أن يخرج الإمام وروي ابن القاسم ، وعلي بن زياد : إن خرج قبل طلوع الشمس فلا يكبر في طريقه ولا في جلوسه حتى تطلع الشمس ، وإن غدا بعد الطلوع فليكبر في طريقه إلى المصلى وإذا جلس حتى يخرج الإمام .
واختلف عن أحمد ، فنقل الأثر عنه أنه إذا جاء إلى المصلى يقطع ؛ قال أبو يعلى : يعني : وخرج الإمام ، ونقل حنبل عنه أن يقطع بعد فراغ الإمام من الخطبة .
واختلفوا في الأضحى ، فقال مالك ، والشافعي ، وأحمد ، وأبو يوسف ، ومحمد : الفطر والأضحى سواء في ذلك ، وبه قال ابن المسيب ، وأبو سلمة ، وعروة ، وقال أبو حنيفة : يكبر في الأضحى ولا يكبر في الفطر .
وكيفيته عند الجمهور : الله أكبر الله أكبر الله أكبر ، ثلاثا ، وهو مروي عن جابر ، وقيل : يكبر ويهلل ويسبح أثناء التكبير ، ومنهم من يقول : الله أكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا ، وسبحان الله بكرة وأصيلا .
وكان ابن المبارك يقول : الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله ، والله أكبر ولله الحمد ، الله أكبر على ما هدانا .
وقال ابن المنذر : كان مالك لا يجد فيه حدا ، وقال ابن العربي : اختار علماؤنا التكبير المطلق وهو ظاهر الكتاب ، وقال أحمد : كل واسع ، وحجج هذه الأقاويل في كتب الفقه .
ورجح في المنتخب أن إكمال العدة هو في صوم رمضان ، وأن تكبيرا لله هو عند الإنقضاء على ما هدى إلى هذه الطاعة ، وليس بمعنى التعظيم .
قال : لأن تكبير الله بمعنى تعظيمه هو واجب في جميع الآوقات وفي كل الطاعات ، فلا معنى للتخصيص انتهى .
وعلى ، تتعلق : بتكبروا ، وفيها إشعار بالعلية ، كما تقول أشكرك على ما أسديت إلي .
قال الزمخشري : وإنما عدى فعل التكبر بحرف الاستعلاء لكونه مضمنا معنى الحمد ، كأنه قيل : ولتكبروا الله حامدين على ما هداكم .
انتهى كلامه .
وقوله : كأنه قيل : ولتكبروا الله حامدين على ما هداكم ، هو تفسير معنى لا تفسير إعراب ، إذ لو كان تفسير إعراب لم تكن : على ، متعلقا ، بتكبروا المضمنة معنى الحمد ، إنما كانت تكون متعلقة بحامدين التي قدرها ، والتقدير الإعرابي هو ، أن تقول : كأنه قيل : ولتحمدوا الله بالتكبير على ما هداكم ، كما قدر الناس في قولهم : قتل الله زيادا عني أي : صرف الله زيادا عني بالقتل ، وفي .
قول الشاعر : ويركب يوم الروع فينا فوارس بصيرون في طعن الأباهر والكلي أي : تحكمون بالبصيرة في طعن الأباهر ، والظاهر في : ما ، أنها مصدرية أي : على هدايتكم ، وجوزوا أن تكون : ما ، بمعنى الذي ، وفيه بعد ، لأنه يحتاج إلى حذفين أحدهما : حذف العائد على : ما ، أي : على الذي هداكموه وقدرناه منصوبا لا مجرورا بإلى ، ولا باللام ليكون حذفه أسهل من حذفه مجرورا .
والثاني : حذف مضاف به يصح الكلام ، التقدير : على اتباع الذي هداكموه ، وما أشبه هذا التقدير مما يصح به معنى الكلام .
والظاهر أن معنى : هداكم ، حصول الهداية لكم من غير تقييد ، وقيل : المعنى ، هدايتكم لما ضل فيه النصارى من تبديل صيامهم ، وإذا كانت بمعنى : الذي ، فالمعنى على ما أرشدكم إليه من شريعة الإسلام .
ولعلكم تشكرون هو ترج في حق البشر على نعمة الله في الهداية ، قاله ابن عطية : فيكون الشكر على الهداية ، وقيل : المعنى تشكرون على ما أنعم به من ثواب طاعاتكم .
وقال الزمخشري : ومعنى ولعلكم تشكرون وإرادة أن تشكروا ، فتأول الترجي من الله على معنى الإرادة ، وجعل ابن عطية الترجي من المخلوق ، إذ الترجي حقيقة يستحيل على الله ، فلذلك أوله الزمخشري بالإرداة ، وجعله ابن عطية من البشر ، والقولان متكافئان ، وإذا كان التكليف شاقا ناسب أن يعقب بترجي التقوى ، وإذا كان تيسيرا ورخصة ناسب أن يعقب بترجي الشكر ، فلذلك ختمت هذه الآية بقوله : لعلكم تشكرون لأن قبله ترخيص للمريض والمسافر بالفطر ، وقوله : يريد الله بكم اليسر وجاء عقيب قوله : كتب عليكم الصيام لعلكم تتقون وقبله ولكم في القصاص حيواة ثم قال : لعلكم تتقون لأن الصيام والقصاص من أشق التكاليف ، وكذا يجيء أسلوب القرآن فيما هو شاق وفيما فيه ترخيص أو ترقية ، فينبغي أن يلحظ ذلك حيث جاء فإنه من محاسن علم البيان .
البقرة : وإذا سألك عبادي .
.
.
.
.
وإذا سألك عبادي عنى فإني قريب سبب النزول فيما قال الحسن : أن قوما ، قيل : اليهود ، وقيل : المؤمنون ، قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : أقريب ربنا فنناجيه ، أم بعيد فنناديه .
وقال عطاء : لما نزل .
وقال ربكم ادعونى أستجب لكم قال قوم : في أي ساعة ندعوا ؟ فنزل وإذا سألك ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما تضمن قوله : ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون طلب تكبيره وشكره بين أنه مطلع على ذكر من ذكره وشكر من شكره ، يسمع نداءه ويجيب دعاءه أو رغبة ، تنبيها على أن يكون ولا بد مسبوقا بالثناء الجميل .
والكاف في : سألك ، خطاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فكأنه قيل : أنزل عليك فيه القرآن ، فجاء هذا الخطاب مناسبا لهذا المحذوف .
و : عبادي ، ظاهره العموم ، وقيل : أريد به الخصوص : إما اليهود وإما المؤمنون على الخلاف في السبب ، وأما عبادي .
و : عني ، فالضمير فيه لله تعالى ، وهو من باب الالتفات ، لأنه سبق و : التكبروا لله ، فهو خروج من غائب إلى متكلم ، و : عني ، متعلق بسألك ، وليس المقصود هنا عن ذاته لأن الجواب وقع بقوله : فإني قريب ، والقرب المنسوب إلى الله تعالى يستحيل أن يكون قربا بالمكان ، وإنما القرب هنا عبارة عن كونه تعالى سامعا لدعائه ، مسرعا في إنجاح طلبه من سأله ، فمثل حالة تسهيله ذلك بحالة من قرب مكانه ممن يدعوه ، فإنه لقرب المسافة يجيب دعاءه ونظير هذا القرب هنا قوله تعالى : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد وما روي من قوله عليه السلام : هو بينكم وبين أعناق رواحلكم .
والفاء في قوله : فإني قريب ، جواب إذا ، وثم قول محذوف تقديره : فقل لهم إني قريب لإنه لا يترتب على الشرط القرب ، إنما يترتب الإخبار عن القرب .
أجيب دعوة الداع إذا دعان أجيب : إما صفة لقريب ، أو خبر بعد خبر ، وروعي الضمير في : فإني ، فلذلك جاء أجيب ، ولم يراع الخبر فيجيء : يجيب ، على طريقة الإسناد للغائب طريقان للعرب : أشهرهما : مراعاة السابق من تكلم أو خطاب كهذا ، وكقولهم : بل أنتم قوم تفتنون بل أنتم قوم تجهلون .
وكقول الشاعر : وإنا لقوم ما نرى القتل سبة والطريق الثاني : مراعاة الخبر كقولك : أنا رجل يأمر بالمعروف ، وأنت امرؤ يريد الخير ، والكلام على هذه المسألة متسع في علم العربية ، وقد تكلمنا عليها في كتابنا الموسوم ب منهج السالك والعامل في إذا قوله أجيب .
وروي أنه نزل قوله : أجيب دعوة الداع إذا دعان لما نزل : فإني قريب وقال المشركون : كيف يكون قريبا من بيننا وبينه على قولك سبع سموات في غلظ ، سمك كل سماء خمسمائة عام ، وفي ما بين كل سماء وسماء مثل ذلك ، فبين بقوله : أجيب : أن ذلك القرب هو الإجابة والقدرة ، وظاهر قوله : أجيب دعوة الداع عموم الدعوات ، إذ لا يريد دعوة واحدة ، والهاء في : دعوة ، هنا ليست للمرة ، وإنما المصدر هنا بني على فعلة نحو .
رحمة ، والظاهر عموم الداعي لأنه لا يدل على داع مخصوص ، لأن الألف واللام فيه ليست للعهد ، وإنما هي للعموم .
والظاهر تقييد الإجابة بوقت الدعاء ، والمعنى على هذا الظاهر أن الله تعالى يعطي من سأله ما سأله .
وذكروا قيودا في هذا الكلام ، وتخصيصات ، فقيدت الإجابة بمشيئة الله تعالى .
التقدير : إن شئت ، ويدل عليه التصريح بهذا القيد في الآية الأخرى ، فيكشف ما تدعون إليه إن شاء ، وقيل : بوفق القضاء أي : أجيب إن وافق قضائي ، وهو راجع لمعنى المشيئة ، وقيل : يكون المسؤول خير السائل ، أي : إن كان خيرا .
وقيل : يكون المسؤول غير محال ، وقد يثبت بصريح العقل وصحيح النقل أن بعض الدعاة لا يجيبه الله إلى ما سأل ، ولا يبلغه المقصود مما طلب ، فخصصوا الداعي بأن يكون : مطيعا مجتنبا لمعاصيه .
وقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الرجل يطيل السفر : أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء يا رب ، ومطعمه حرام ، وملبسه حرام ، ومشربه حرام ، وغذي بالحرام ، فأني يستجاب له ؟ .
قالوا : ومن شرطه أن لا يمل ، ففي الصحيح : يستجاب لأحدكم ما لم يعجل ، يقول : قد دعوت فلم يستجب لي .
وخصص الدعاء بأن يدعوا بما ليس فيه إثم ، ولا قطيعة رحم ، ولا معصية ، ففي الصحيح عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يدعوه بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله تبارك وتعالى إحدى ثلاث : إما أن يعجل له دعوته ، وإما أن يدخر له ، وإما أن يكف عنه من السوء بمثلها .
وينبغي أن يكون الدعاء بالمأثور ، وأن لا يقصد فيه السجع ، سجع الجاهلية ، وأن يكون غير ملحون .
وترتجى الإجابة من الأزمان عند السحر ، وفي الثلث الأخير من الليل ، ووقت الفطر ، وما بين الأذان والإقامة ، وما بين الظهر والعصر في يوم الأربعاء ، وأوقات الاضطرار ، وحالة السفر والمرض ، وعند نزول المطر ، والصف في سبيل الله ، والعيدين ، والساعة التي أخبر عنها النبي صلى الله عليه وسلم في يوم الجمعة : وهي من الإقامة إلى فراغ الصلاة : كذا ورد مفسرا في الحديث ، وقيل : بعد عصر الجمعة ، وعندما تزول الشمس .
ومن الأماكن : في الكعبة ، وتحت ميزابها ، وفي الحرم ، وفي حجرة النبي صلى الله عليه وسلم ، والجامع الأقصى .
وإذا كان الداعي بالأوصاف التي تقدمت غلب على الظن قبول دعائه ، وأما إن كان على غير تلك الأوصاف فلا ييأس من رحمة الله ، ولا يقطع رجاءه من فضله ، فإن الله تعالى قال : قل ياأهل عبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله وقال سفيان بن عيينة : لا يمنعن أحد من الدعاء ما يعلم من نفسه ، فإن الله تعالى قد أجاب دعاء شر الخلق إبليس : قال رب فأنظرنى إلى يوم يبعثون .
وقالت المعتزلة : الإجابة مختصة بالمؤمنين الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم لأن وصف الإنسان بأن الله أجاب دعوته صفة مدح وتعظيم ، والفاسق لا يستحق التعظيم ، بل الفاسق قد يطلب الشيء فيفعله الله ولا يسمى إجابة .

شرح حديث إنه سيكون في أمتي أقوام يكذبون بالقدر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل قال: حدثنا عبد الله بن يزيد قال: حدثنا سعيد يعني ابن أبي أيوب قال: أخبرني أبو صخر عن نافع قال: كان لابن عمر صديق من أهل الشام يكاتبه، فكتب إليه عبد الله بن عمر: إنه بلغني أنك تكلمت في شيء من القدر، فإياك أن تكتب إلي، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: إنه سيكون في أمتي أقوام يكذبون بالقدر .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما: وأنه كان له صديق يكاتبه من أهل الشام، وأنه بلغه عنه أنه يقول بشيء من القدر، فكتب إليه: لا تكاتبني؛ فإني سمعت أنك تتكلم بشيء من القدر، وقد قال عليه الصلاة والسلام: سيكون في أمتي أقوام يكذبون بالقدر .
أي: أن ابن عمر رضي الله عنه أراد أن يترك مراسلته وصداقته؛ لأنه سمع عنه أنه يتكلم في القدر.
وقد ساق ابن عمر رضي الله عنه حديث جبريل الشهير عن أبيه وذلك لما جاءه اثنان من العراق، وقالا: إنه ظهر قبلنا أناس يقولون بالقدر، فقال: إذا لقيتموهم فأخبروهم أنني بريء منهم، وأنهم برآء مني، ثم ساق حديث جبريل الطويل عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أول حديث في صحيح مسلم في كتاب الإيمان منه، وساقه من أجل قوله: وتؤمن بالقدر خيره وشره .
تراجم رجال إسناد حديث إنه سيكون في أمتي أقوام يكذبون بالقدر قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن يزيد .
هو عبد الله بن يزيد المقري المكي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد يعني ابن أبي أيوب .
سعيد بن أبي أيوب ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أبو صخر .
هو حميد بن زياد، وهو صدوق يهم، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند علي و ابن ماجة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما، وهو الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وهم: عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو و عبد الله بن عباس و عبد الله بن الزبير، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح أثر الحسن البصري ... إن الشياطين لا يفتنون بضلالتهم إلا من أوجب الله عليه الجحيم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن الجراح حدثنا حماد بن زيد عن خالد الحذاء، قال: قلت للحسن: يا أبا سعيد أخبرني عن آدم؛ أللسماء خلق أم للأرض؟ قال: لا، بل للأرض، قلت: أرأيت لو اعتصم فلم يأكل من الشجرة؟ قال: لم يكن له منه بد، قلت: أخبرني عن قوله تعالى: ما أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم الصافات: ؟ قال: إن الشياطين لا يفتنون بضلالتهم إلا من أوجب الله عليه الجحيم .
أورد أبو داود هذا الأثر عن الحسن البصري رحمة الله عليه، وذلك أن خالد الحذاء سأله فقال: يا أبا سعيد أخبرني عن آدم؛ أللسماء خلق أم للأرض؟ قال: بل للأرض أي: أن الله أسكنه الأرض وجعله خليفة فيها.
قوله: قلت: أرأيت لو اعتصم فلم يأكل من الشجرة؟ قال: لم يكن له منه بد أي: لم يكن له بد من أن يأكل من الشجرة؛ لأن الله قدر ذلك، وما دام أنه قدر فلا بد من وقوع المقدر، فلا يقال: إنه يمكن أن يعتصم أو يمتنع من الأكل بعدما وجد الأكل، وبعدما وجد المقدر، فهذا الجواب جواب عظيم، فالشيء المقدر الذي قد وقع بالفعل لا يقال: إنه يمكن خلافه؛ ولهذا قال رحمة الله عليه: لم يكن له منه بد ، وقال الرسول صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير، احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز، وإن أصابك شيء فلا تقل: لو أني فعلت لكان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل ؛ لأن ما قدره الله لا بد وأن يكون، فلا يصح أن يقول: لو أني فعلت لكان كذا وكذا، فما الذي يدريك أنه سيكون؟ إذ إنك قد تريد شيئا ولا يقع، ولكن ما قدر فهو كائن، ولهذا قال الحسن رحمة الله عليه هنا في قضية الأكل من الشجرة: لم يكن له منه بد ، ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك .
قوله: قلت: أخبرني عن قوله تعالى: ما أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم الصافات: ؟ قال: إن الشياطين لا يفتنون بضلالتهم إلا من أوجب الله عليه الجحيم .
وهذا أيضا يبين الإيمان بالقدر، وأن قوله: ما أنتم عليه بفاتنين الصافات: أي كون الشياطين أو المضلين يفتنون غيرهم، ولا يفتنون أحدا إلا وقد كتب الله أنه يفتن، وليس معنى ذلك: أنهم يوجدون هذه الفتن وليس لله تقدير لها، بل إن كل ما يحصل من هداية وضلالة فإنما يكون بقضاء الله وقدره، من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا الكهف: فما قدره الله من خير أو شر، وما قدره الله من هداية أو ضلال فلابد أن يكون.
تراجم رجال إسناد أثر الحسن البصري إن الشياطين لا يفتنون بضلالتهم إلا من أوجب الله عليه الجحيم قوله: حدثنا عبد الله بن الجراح .
عبد الله بن الجراح صدوق يخطئ، أخرج له أبو داود و النسائي في مسند مالك و ابن ماجة.
حدثنا حماد بن زيد .
هو حماد بن زيد البصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد الحذاء .
هو خالد بن مهران الحذاء وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، والحذاء لقب، وسبب تلقيبه بذلك أنه كان يجالس الحذائين، وهذه كما يقولون نسبة إلى أدنى مناسبة؛ لأن الأصل في الحذاء أنه هو الذي يبيع الأحذية، أو هو الذي يصنعها، وأما أن يلقب بذلك من يجلس عند الحذائين فهذا لا يسبق إلى الذهن، وهذا مثلما قالوا في يزيد الفقير، فالمتبادر إلى الذهن أن الفقير هو من الفقر، وهذا ليس مرادا، وإنما سبب ذلك أنه كان يشكو من فقار ظهره، فقيل له: الفقير.
وقيل في سبب تلقيب الحذاء بهذا اللقب: أنه كان يقول للحذاء: احذ على كذا، احذ على كذا، أي: أنه كان يرسم له على مقدار النعل في الجلد شيئا ثم يقول له: احذ عليه، أي: قص على مقدار هذا الذي رسمته لك، ثم يأتي بالمقص فيقص على هذا الرسم، فيطلع على مقدار الرجل، وهذا تقدير، ويقال له: خلق، وهو بمعنى التقدير، ولهذا يقول الشاعر: ولأنت تفري ما خلقت وبع ض القوم يخلق ثم لا يفري يعني: أنت تقدر ثم تنفذ طبقا لتقديرك، وغيرك يقدر ولكنه عندما يريد أن يقص فإن قصه لا يستقيم، فتجده يدخل ويخرج، فتكون فيه تعاريج.
عن الحسن .
هو الحسن بن أبي الحسن البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر الحسن البصري في قوله تعالى ولذلك خلقهم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد حدثنا خالد الحذاء عن الحسن في قوله تعالى: ولذلك خلقهم هود: قال: خلق هؤلاء لهذه، وهؤلاء لهذه .
أورد المصنف هذا الأثر عن الحسن أنه قال في قوله تعالى: ولذلك خلقهم : خلق هؤلاء لهذه، أي: خلق أهل السعادة للجنة، وأهل الشقاوة للنار، أي: أنه قد سبق قضاء الله وقدره بأن الأشقياء للنار، وأن السعداء للجنة، لكن لا يقال: إنهم مجبورون على هذا، بل لهم عقول وإرادة ومشيئة، وقد رغبوا ورهبوا، فمن أقدم على سلوك الطريق الموصل إلى الجنة انتهى إليها، ومن أقدم على سلوك الطريق الموصل إلى النار انتهى إليها، كما قال عليه الصلاة والسلام: اعملوا، فكل ميسر لما خلق له، فأما أهل السعادة فييسرون لعمل أهل السعادة، وأما أهل الشقاوة فييسرون لعمل أهل الشقاوة ، وكما قال تعالى: وهديناه النجدين البلد: أي: بينا له طريق الخير والشر.
تراجم رجال إسناد أثر الحسن البصري في قوله تعالى ولذلك خلقهم قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد هو ابن سلمة بن دينار البصري، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا خالد الحذاء عن الحسن .
خالد الحذاء و الحسن قد مر ذكرهما.
شرح أثر الحسن البصري في قوله إلا من هو صال الجحيم من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو كامل حدثنا إسماعيل حدثنا خالد الحذاء قال: قلت للحسن: ما أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم الصافات: قال: إلا من أوجب الله تعالى عليه أنه يصلى الجحيم .
وهذا مثل الأثر السابق، وقوله: ما أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم الصافات: أي: إلا من قدر الله وقضى عليه أنه يصلى الجحيم، فهذا هو الذي يفتنه المضلون، وأما من لم يكتب عليه ذلك فإنه لا يحصل له، كما قال الرسول عليه الصلاة والسلام: واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا على أن يضروك لم يضروك إلى بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام، وجفت الصحف .
تراجم رجال إسناد أثر الحسن البصري في قوله إلا من هو صال الجحيم من طريق أخرى قوله: حدثنا أبو كامل .
هو أبو كامل الجحدري، وهو فضيل بن حسين، وهو ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي.
حدثنا إسماعيل .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم ابن علية، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا خالد الحذاء عن الحسن .
خالد الحذاء و الحسن قد مر ذكرهما.
شرح أثر الحسن لأن أسقط من السماء إلى الأرض أحب إلى من أن أقول: الأمر بيدي قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هلال بن بشر حدثنا حماد أخبرني حميد قال: كان الحسن يقول: لأن يسقط من السماء إلى الأرض أحب إليه من أن يقول: الأمر بيدي .
أورد المصنف هذا الأثر عن الحسن حيث قال: لأن يسقط من السماء إلى الأرض أحب إليه من أن يقول: الأمر بيدي أي: أنه يخلق فعله، وأن العباد يخلقون أفعالهم، وأن الله تعالى لم يقدر عليه شيئا، بل إن الخالق لكل شيء هو الله تعالى، فهو يفعل بمشيئته وإرادته، ولكن لا يخرج بذلك عن مشيئة الله وإرادته، والمقصود من ذلك: نفي القول بالقدر الذي يقول به القدرية، وهو أن الإنسان يخلق فعله ويوجد فعله، وأن الله لم يقدر عليه شيئا.
تراجم رجال إسناد أثر الحسن لأن أسقط من السماء إلى الأرض أحب إلى من أن أقول: الأمر بيدي قوله: حدثنا هلال بن بشر .
هلال بن بشر، ثقة أخرج له البخاري في جزء القراءة و أبو داود و النسائي.
حدثنا حماد أخبرني حميد .
حماد هو ابن زيد، وهو ثقة، وقد مر ذكره.
عن حميد .
هو حميد بن أبي حميد الطويل، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
الحسن مر ذكره.
شرح أثر الحسن البصري في قوله هل من خالق غير الله وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد حدثنا حميد قال: قدم علينا الحسن مكة، فكلمني فقهاء أهل مكة أن أكلمه في أن يجلس لهم يوما يعظهم فيه، فقال: نعم، فاجتمعوا فخطبهم، فما رأيت أخطب منه، فقال رجل: يا أبا سعيد من خلق الشيطان؟ فقال: هل من خالق غير الله فاطر: خلق الله الشيطان، وخلق الخير، وخلق الشر، قال الرجل: قاتلهم الله كيف يكذبون على هذا الشيخ؟ .
أورد أبو داود هذا الأثر عن الحسن، وهو أنه قدم مكة فقال حميد: إن أهل مكة طلبوا منه أن يكلمه بأن يذكرهم ويعظهم، فأجاب إلى ذلك، قال فاجتمعوا إليه، قال: فما رأيت أخطب منه، أي: أبلغ وأفصح منه، فقال له رجل: من خلق الشيطان؟ فقال: سبحان الله هل من خالق غير الله فاطر: ؟ ثم قال: الله خلق الخير وخلق الشر، فقال الرجل: قاتلهم الله كيف يكذبون على هذا الشيخ؟ أي: كأنه نسب إليه أنه يقول بشيء من القدر، ولهذا اختبره وسأله هذا السؤال؛ حتى يعرف هل الأمر كما يقولون أو أنه بخلاف ما يقولون، فلما تبين له أن الأمر بخلاف ما يقال دعا على أولئك الذين ينسبون إليه تلك المقولة.
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد حدثنا حميد عن الحسن .
كلهم مر ذكرهم.
شرح أثر الحسن البصري في قوله: كذلك نسلكه في قلوب المجرمين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن كثير أخبرنا سفيان عن حميد الطويل عن الحسن : كذلك نسلكه في قلوب المجرمين الحجر: قال: الشرك .
أورد المصنف هذا الأثر عن الحسن في قوله تعالى: كذلك نسلكه في قلوب المجرمين الحجر: قال: الشرك أي: أن كل شيء مقدر، فالهداية مقدرة، والغواية مقدرة، وشرك المشرك واقع بقضاء الله وقدره، وإيمان المؤمن واقع أيضا بقضاء الله وقدره، لكن لا يقال: إنه مجبور وليس له إرادة ومشيئة، وإنما يحصل ذلك بمشيئته وإرادته التي لا تخرج عن مشيئة الله وإرادة الله.
قوله: حدثنا ابن كثير أخبرنا سفيان عن حميد عن الحسن .
كلهم مر ذكرهم.
شرح أثر الحسن البصري في قوله: وحيل بينهم وبين ما يشتهون قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن رجل قد سماه غير ابن كثير عن سفيان عن عبيد الصيد عن الحسن في قول الله عز وجل: وحيل بينهم وبين ما يشتهون سبأ: قال: بينهم وبين الإيمان .
أورد المصنف هذا الأثر عن الحسن قال: وحيل بينهم وبين ما يشتهون سبأ: قال: الإيمان.
قيل: إن ذلك يكون عند البعث، فالإيمان لا ينفعهم إذا شاهدوا العذاب.
والإسناد الأول فيه رجل مبهم، وقد سماه غير ابن كثير عن سفيان وأنه عبيد الصيد، وهو صدوق، أخرج له أبو داود.
وهذا الأثر يضعفه الشيخ الألباني، ولعل وجه ذلك: أن الرجل الذي سمى المبهم عبيد بن الصيد هو أيضا مبهم، فقد قال في الإسناد: عن ابن كثير عن سفيان، وقد سماه غير ابن كثير عن سفيان ... شرح أثر ابن عون قال يكذبون على الحسن كثيرا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا سليم عن ابن عون قال: كنت أسير بالشام فناداني رجل من خلفي فالتفت فإذا رجاء بن حيوة ، فقال: يا أبا عون ما هذا الذي يذكرون عن الحسن ؟ قال: قلت: إنهم يكذبون على الحسن كثيرا .
أورد المصنف هذا الأثر عن ابن عون وهو يشبه ذلك الجواب الذي قاله ذلك الرجل بمكة، وذلك لما قال: قاتلهم الله، كيف يكذبون على هذا الشيخ؟ فقال رجاء بن حيوة: ما هذا الذي نسمعه عن الحسن ؟ قال: إنهم يكذبون عليه كثيرا، والمقصود من ذلك: أنه نسب إليه شيء من القدر، وقد تبين أنه سليم من ذلك.
تراجم رجال إسناد أثر ابن عون قال يكذبون على الحسن كثيرا قوله: حدثنا محمد بن عبيد .
هو محمد بن عبيد بن حساب، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي.
حدثنا سليم .
سليم هو ابن أخضر وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي.
عن ابن عون .
ابن عون هو عبد الله بن عون، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
الحسن مر ذكره.
شرح أثر أيوب السختياني كذب على الحسن ضربان من الناس... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد سمعت أيوب يقول: كذب على الحسن ضربان من الناس: قوم القدر رأيهم، وهم يريدون أن ينفقوا بذلك رأيهم، وقوم له في قلوبهم شنآن وبغض، يقولون: أليس من قوله كذا؟ أليس من قوله كذا؟ .
أورد المصنف هذا الأثر عن أيوب السختياني أنه قال: كذب على الحسن ضربان من الناس أي: صنفان من الناس قوم أهل قدر يريدون أن يجروه إليهم وأن ينفقوا باطلهم بنسبة ذلك إلى الحسن، وقوم في قلوبهم شنآن أي: بغض، فهم يضيفون إليه ما لم يقل به فيقولون: أليس من قوله كذا؟ أليس من قوله كذا؟ تراجم رجال إسناد أثر أيوب السختياني كذب على الحسن ضربان من الناس قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد هو ابن زيد، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت أيوب .
هو أيوب السختياني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر قرة بن خالد ... لا تغلبوا على الحسن فإنه كان رأيه السنة والصواب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن المثنى أن يحيى بن كثير العنبري حدثهم قال: كان قرة بن خالد يقول لنا: يا فتيان لا تغلبوا على الحسن فإنه كان رأيه السنة والصواب .
أورد المصنف هذا الأثر عن قرة بن خالد أنه قال: يا فتيان لا تغلبوا على الحسن، فإن رأيه السنة والصواب.
أي: لا يغلبكم القدرية عليه، فإنه ليس منهم، وإنما هو منكم فإن رأيه السنة والصواب ، فهو على الحق وليس على الضلالة.
تراجم رجال إسناد أثر قرة بن خالد: ... لا تغلبوا على الحسن فإنه كان رأيه السنة والصواب قوله: حدثنا ابن المثنى .
هو محمد بن المثنى أبو موسى الزمن، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن يحيى بن كثير حدثهم .
يحيى بن كثير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
كان قرة بن خالد .
قرة بن خالد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر ابن عون لو علمنا أن كلمة الحسن تبلغ ما بلغت لكتبنا برجوعه كتابا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن المثنى و ابن بشار قالا: حدثنا مؤمل بن إسماعيل حدثنا حماد بن زيد عن ابن عون قال: لو علمنا أن كلمة الحسن تبلغ ما بلغت لكتبنا برجوعه كتابا، وأشهدنا عليه شهودا، ولكنا قلنا: كلمة خرجت لا تحمل .
أورد أبو داود هذا الأثر عن عبد الله بن عون قال: لو كنا نعلم أن هذه الكلمة التي خرجت من الحسن تبلغ ما بلغت لكتبنا برجوعه كتابا، وأشهدنا على ذلك شهودا، لكننا قلنا: كلمة خرجت لا تحمل.
أي: ولكنها حملت، وكأنه حصل منه كلام موهم، فتلقفه من تلقفه، وأشاعه من أشاعه، وما جاء عنه من النصوص الكثيرة تدل على سلامته.
تراجم رجال إسناد أثر ابن عون لو علمنا أن كلمة الحسن تبلغ ما بلغت لكتبنا برجوعه كتابا... قوله: حدثنا ابن المثنى و ابن بشار .
ابن المثنى مر ذكره، و ابن بشار هو محمد بن بشار الملقب بندار، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهما محمد بن المثنى و محمد بن بشار من شيوخ أصحاب الكتب الستة.
حدثنا مؤمل بن إسماعيل .
مؤمل بن إسماعيل صدوق سيئ الحفظ، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود في القدر ، وهنا أخرج له في السنن كما هو موجود، فما أدري ما وجه ذكر نسبته إلى كتاب القدر فقط مع أنه موجود هنا.
حدثنا حماد بن زيد عن ابن عون .
قد مر ذكرهما.
شرح أثر الحسن البصري ما أنا بعائد إلى شيء منه أبدا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: قال لي الحسن : ما أنا بعائد إلى شيء منه أبدا .
أورد المصنف هذا الأثر عن أيوب وأن الحسن قال: ما أنا بعائد إلى شيء منه أبدا.
وهذا الأثر يدل على أنه قد حصل منه شيء تلقفه الناس، وقد يكون هذا الذي حصل منه هو كلام مشتبه، ففهمه بعض الناس فهماخاطئا وأضيف إليه ذلك، فأخبر بأنه لا يعود إلى شيء مما نسب إليه.
قوله: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن الحسن .
قد مر ذكرهم جميعا.
شرح أثر عثمان البتي ما فسر الحسن آية قط إلا على الإثبات قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هلال بن بشر حدثنا عثمان بن عثمان عن عثمان البتي قال: ما فسر الحسن آية قط إلا على الإثبات .
أورد أبو داود هذا الأثر عن عثمان البتي ، أنه قال: ما فسر الحسن آية إلا على الإثبات أي: إثبات القدر، وهذا فيه بيان دفع ما نسب إليه، وأنه ما فسر آية إلا على إثبات القدر، وهذا خلاف الشيء الذي نسب إليه، وهذه نصوص كثيرة، وآثار متعددة كلها تدل على سلامة الحسن مما نسب إليه من القدر.
تراجم رجال إسناد أثر عثمان البتي ما فسر الحسن آية قط إلا على الإثبات قوله: حدثنا هلال بن بشر حدثنا عثمان بن عثمان .
عثمان بن عثمان صدوق ربما وهم، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي.
عن عثمان البتي .
هو عثمان بن مسلم البتي، وهو صدوق، عابوا عليه الإفتاء بالرأي، أخرج له أصحاب السنن.
الأسئلة حكم هجر صاحب البدعة إذا كان صديقا، وقطع معاملته السؤال: هل يهجر صاحب البدعة إن كان صديقا لي؟ وهل أترك معاملته بسبب بدعته؛ استدلالا بفعل ابن عمر ؟ الجواب: ينبغي عليك أن تحرص على مناصحته وتوجيهه وإرشاده، فإن حصل أثر لذلك فهو المطلوب، وإن لم يحصل وكانت تلك البدعة تقتضي ذلك، وهي واضحة جلية، وكان تركه يمكن أن يؤثر فيه، فلك أن تفعل ذلك.
التثبت في الأمور قبل الحكم على الآخرين السؤال: لماذا تبرأ عبد الله بن عمر ممن تكلم في القدر ولم يتثبت أولا قبل أن يتبرأ من صاحبه؟ الجواب: يمكن أنه قد تثبت، وأن هذا الذي قاله إنما قاله بناء على التثبت.
ضعف حديث اللهم أجرني من النار سبع مرات السؤال: ما صحة حديث أن يقال دبر كل صلاة: اللهم أجرني من النار سبع مرات ؟ الجواب: ضعفه الألباني.
عدم إخراج الإمام مسلم عن شيخه البخاري السؤال: هل أخرج الإمام مسلم شيئا من الأحاديث عن شيخه البخاري ؟ الجواب: ما أخرج عنه شيئا، وذكروا أن سبب عدم إخراجه له أنه قد أدرك الذين أدركهم البخاري، وشاركه في شيوخه، ومعلوم أنهم يأخذون بالعالي، ولا يصيرون إلى النازل إذا وجدوا العالي، ومعلوم أن بين وفاتيهما خمس سنوات، وقد أدرك مسلم شيوخ البخاري مثل الإمام أحمد وغيره.
إخراج الإمام البخاري للإمام أحمد

الربعي منسوب إلى ربيعة نزار بن معد بن عدنان، شعب منه العمائر والبطون وهم خلق كثير.
وإلى ربيعة الجوع وهو ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس، وقليل: ربيعة بن مالك بن حنظلة، والأول أصح.
منهم أبو سلمة حماد بن سلمة بن دينار الربعي مولاهم البصري وجماعة سواه من العلماء والشعراء.
وإلى ربعة الأزد، وأصحاب الحديث يقولون، ربعة بتحريك الباء، وأهل النسب يسكنون الباء، وهو ربعة بن الغطريف الأصغر بن عبد الله بن الغطريف الأكبر، واسمه عامر بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران ابن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث، منهم أبو الجوزاء أوس بن عبد الله الربعي سمع عائشة وابن عباس وعبد الله بن عمرو بن العاص؛ ونفر يسير سواه.
وإلى ربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة، ويقال فيه بضم الراء، والفتح أكثر عند أصحاب الحديث.
الربضي بفتح الباء وقيل بسكونها منسوب إلى ربض بن عامر بن عوثبان بن زاهر ابن يحابر وهو مراد، بطن من مراد، منهم صفوان بن عسال، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، سكن الكوفة، وهو قليل الحديث.
الربابي بكسر الراء، هم بنو تيم وعدي وعكل وثور بني عبد مناة بن أد بن طابخة، قيل سموا ربابا لأنهم تحالفوا على التقاعد والتناصر، وقالوا نصير معا كرباب السهام محتمعين؛.
وقيل: بل سموا ربابا لأنه غمسوا أيديهم في رب وأكلوا منه وتحالفوا عليه، وقد ذكرناه.
الرحبي بتحريك الحاء، منسوب إلى رحبة بن زرعة بن سبأ الأصغر بن كعب ابن زياد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل ابن الغوث بن حيدان بن قطن بن عريب، بطن، منهم أبو أسماء الرحبى وجماعة.
الردماني منسوب إلى ردمان بن وائل بن رعين، منهم إسماعيل بن المنتظر بن إسماعيل بن زياد بن ثمامة الرعيني الردماني مولاهم، من أهل مصر وأبوه المنتظر، ذكرهما في الأخبار، وغيرهما، ذكرهم أبو يونس.
الرعيي منسوب إلى ذي رعين، يريم بن زيد بن سهل بن عمرو ابن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل الغوث بن قطن بن عريب ابن زهير بن أيمن بن الهميسع، قبيل منهم خلق كثير من العلماء وغيرهم، وعامتهم بمصر.
الرقاشي ولد شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة.
بن صعب بن علي بن بكر ابن وائل، نسبوا إلى أمهم رقاش بنت ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة، قاله خليفة بن خياط، وقال محمد بن سواء: هي بنت قيس بن ثعلبة، وهم جماعة وعامتهم بالبصرة.
الرهاوي منسوب إلى رهاء بن منبه بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ، واسمه عامر ابن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح منهم: مالك بن مرارة الرهاوي، ويزيد بن سمرة الرهاوي، وأبو قتادة الرهاوي عدادهم في الصحابة، وعامتهم بالشام.
الرواسي منسوب إلى رواس بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوزان وعامتهم بالبصرة.
الرياحي منسوب إلى رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر من أد بن طابخة بن إلياس بن مضر، بطن من بني تميم، منهم جماعة من العلماء والفرسان الشعراء وعامتهم من البصرة.
باب الزاي الزبيدي منسوب إلى زبيد، واسمه منبه بن صعب بن سعد العشيرة، وقال خليفة ابن الخياط: هو منبه بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن الحارث بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج، بطن بن مذحج، منهم: أبو ثور عمرو بن معد يكرب، ومحرثة بن جزء، وعبد الله بن الحارث بن جزء، وجماعة سواهم من الصحابة والتابعين ومن بعدهم،وأكثرهم بالشام.
الزبادي منسوب إلى زباد بن كعب بن الحجر بن الأسود بن الكلاع، بظن بن ذي الكلاع، منهم مالك بن الخير الزبادي من تابعي أهل مصر، وجماعة سواه وعامتهم بمصر.
الزرقي منسوب إلى زريق بن عبد حارثة بن ثعلبة بن مالك بن غضب بن جشم ابن الخزرج الأكبر.
وقال أبو بكر بن البرقي: زريق بن عبد بن حارثة، والصواب ابن عبد حارثة بإضافة عبد إلى حارثة.
وقال خليفة بن خياط: وولد جشم ابن الخزرج الأكبر غضبا وتزيد فولد غضب مالكا، فولد مالك عبد حارثة وعمرا، فولد عبد حارثة حبيبا وزريقا.
ومن بني زريق جماعة من الأنصار ومن أولادهم.
وعامتهم بالمدينة.
الزعافري منسوب إلى الزعافر، واسمه عامر بن حرب بن سعد بن منبه بن أود ابن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج، نفر يسير بمصر.
الزماني منسوب إلى زمان، بكسر الزاي وتشديد الميم، بن مالك بن صعب بن علي ابن بكر بن وائل، بطن بن ربيعة، قاله: ابن حبيب، وهم بالبصرة، منهم: عبد الله بن معبد الزماني روى عن أبي قتادة؛ ومحمد بن يحيى بن فياض الزماني روى عن أبيه؛ وغيرهما.
وقال المبرد: زمان بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بطن.
قال ابن حبيب: وفي الأزد أيضا زمان بن تيم الله بن حقال بن أنمار؛ وفيهم أيضا زمان بن مالك بن جديلة.
وفي قضاعة زمان بن جزيمة بن نهد.
الزهري منسوب إلى زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب، بطن من قريش منهم جماعة من الصحابة والأشراف وأهل العلم.
الزهراني منسوب إلى زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك ابن نصر بن الأزد، بطن من الأزد منهم أبو محمد بشر بن عمر الزهراني وجماعة سواه من أهل العلم بالبصرة.
الزوفي منسوب إلى زوف بن زاهر بن عامر بن عوثبان بن مراد.
وقال الدارقطني: زوف بن حسان بن الأسود بن محلاة بن زاهر بن حمية بن زهر بن كعب ابن أيدعان بن الحارث بن زيد بن حضرموت؛ من ولده عبد الله بن أبي مرة الزوفي؛ وعبد الله بن راشد الزوفي الذي يروي حديث خارجة بن خذافة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الوتر؛ وأحمد بن عمرو الزوفي، وجماعة سواهم وعامتهم بمصر.
الزيادي من بني زياد، منهم أبو حسان الزيادي القاضي الحسن بن عثمان، روى عن حماد بن زيد ومعتمر بن سليمان وله تاريخ على السنين.
الزيدي منسوب إلى زيد الله بن سعد بن زيد مناة بن تميم، منها مليكة الزيدية لها صحبة ورواية، أخبرنا بحديثها محمد بن عبد الخالق، أخبرنا أبو طاهر أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسن، أخبرنا سليمان بن أحمد اللخمي، أخبرنا علي بن عبد العزيز، أخبرنا أحمد بن يونس، أخبرنا زهير حدثتني امرأة من أهلي عن مليكة بنت عمرو الزيدية من ولد زيد الله بن سعد قالت: اشتكيت وجعا في حلقي فأتيتها فوضعت لي سمن بقر وقالت لي: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألبانها شفاء، وسمنها دواء، ولحومها داء .
باب السين الساعدي منسوب إلى ساعدة بن كعب بن الخزرج الأكبر، من بطون الأنصار، منهم: أبو أسيد، وأبو حميد، وسهل بن سعد، وجماعة من الأنصار، وعامتهم بالمدينة.
السامي منسوب إلى سامة بن لؤي بن غالب، بطن منهم، عبد الأعلى بن عبد الأعلى أبو محمد السامي البصري، سمع حميدا الطويل وغيره؛ وعرعرة بن البرند وأهله، وجماعة سواهم من أهل البصرة وخراسان.
السالمي منسوب إلى سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج الأكبر، قاله خليفة بن خياط.
وقال الدارقطني: سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج بن حارثة.
وسالم يسمى الحبلى، قال ابن الكلبي: إنما سمي الحبلى لعظم بطنه، بطن من الأنصار، منهم: رفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن سالم الأنصاري السالمي، شهد العقبة وبدرا وقتل يوم أحد شهيدا، وجماعة سواه وهم بالمدينة.
السبئي منسوب إلى سبأ، واسمه عامر بن يشجب بن يعرب بن قحطان، واسمه يقطن بن عامر بن شالح بن أرفخشذ بن سام بن نوح، سمي سبأ لأنه أول من سبأ.
وفي الحديث: إن سبأ رجل ولد عشرة، تيامن ستة وتشاءم أربعة الحديث.
وفي حديث أبي ذر: كان أحد أبوي سبأ جنيا.
وهم عدد كثير وعامتهم بمصر، منهم: عمارة بن شبيب السبئي، روى عنه أبو عبد الرحمن الحبلي، وحنش بن عبد الله الصنعاني السبئي ورهطه.
السبيعي منسوب إلى سبيع بن سبع بن معاوية بن كبير بن مالك بن جشم بن حاشد ابن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، وقيل: سبيع بن سبع بن صعب بن معاوية، بطن من همدان نزلوا الكوفة، منهم أبو إسحاق السبيعي الهمذاني وأهله.
السحولي ينسب إلى السحول بطن من سبأ بن حمير.
السحيمي منسوب إلى سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة بن لجيم بن صعب ابن علي بن بكر بن وائل، منهم طلق بن على الحنفي السحيمي، ونفر سواه كانوا باليمامة.
السدوسي منسوب إلى سدوس بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن وائل، بطن كبير من ربيعة، وعامتهم بالبصرة.
السعدي منسوب إلى سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر، بطن كبير من تميم، منهم الأحنف بن قيس ورهطه، وعامتهم بالبصرة.
وإلى سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم ابن إلحاف بن قضاعة.
وإلى سعد العشيرة بن مذحج.
وإنما قيل له سعد العشيرة لأنه كان يركب فيما قيل في ثلثمائة من ولده وولد ولده، فإذا قيل له من هؤلاء؟ قال: عشيرتي.
مخافة العين عليهم.
وإلى سعد بن بكر بن هوازن، بطن منهم ضمام بن ثعلبة السعدي.
السكوني منسوب إلى السكون بن أشرس بن كندة بن ثور بن عفير بن الحارث ابن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، ويقال فيه السكني، بطن من كندة منهم جماعة من المذكورين.
السكسكي منسوب إلى سكسك بن أشرس بن كندة، أخو السكون، بطن أيضا منهم نفر، وليس بكثير.
السليطي منسوب إلأى سليط، واسمه الحارث بن يربوع بن حنظلة بن مالك ابن زيد مناة ابن تميم.
وقال ابن حبيب: سليط هو كعب بن الحارث بن يربوع كان سليط اللسان، بطن من بني تميم منهم علاثة بن شجار، يذكر فيمن له صحبة، روى عنه الحسن، وجماعة سواه، وعامتهم بالبصرة.
السلمي منسوب إلى سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، قبيل، منهم جماعة من الصحابة والتابعين والفقهاء والأمراء والشعراء.
السلمي بفتح السين وكسر اللام عند أكثر أصحاب الحديث، وأما أهل اللغة فيفتحون اللام طلبا للتخفيف، وقد تابعهم على ذلك جماعة من أصحاب الحديث، منسوب إلى سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن سارد بن تزيد بن جشم بن الخزرج ابن حارثة، وهم بطن من الأنصار، منهم أبو قتادة الحارث بن ربعي، وعبد الله بن عمرو بن حرام وابنه جابر، وكعب بن مالك وبنوه.
السليمي بفتح السين وكسر اللام، منسوب إلى سليمة بن مالك بن فهم بن غنم ابن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن مالك ابن نصر بن الأزد، بطن من الأزد وهم بالبصرة، منهم: بشر بن منصور السليمي سمع ابن جربج وغيره، وعطاء السليمي الزاهد وجماعة.
السلماني منسوب إلى سلمان بن يشكر بن ناجية بن يحابر وهو مراد، بطن بن مراد، منهم عبيدة بن عمرو السلماني الفقيه من أهل الكوفة.
السلاماني منسوب إلى سلامان بن سعد هذيم بن زيد، بطن بن أسلم بن إلحاف ابن قضاعة؛ منهم خداش بن سلامة أبو سلامة السلاماني ويقال السلامي يذكر في الصحابة، وجماعة سواه.
وفي الأزد بنو سلامان بن مفرج من بني دهمان بن نصر قاله المبرد.
السلولي منسوب إلى سلول أم بني جندل بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هزوان.
وولد جندل بها يعرفون، وهي سلول بنت ذهل بن شيبان وقال ابن حبيب: بنو مرة بن صعصعة وهم سلول يعرفون بأمهم سلول بنت ذهل ابن شيبان، بنوها: نهار، وعمرو، وجندل، وضبيعة، وغاضرة، وأعيا وهي سحمة، بطن منهم: حبشي بن جنادة السلولي، وأبو مريم مالك بن ربيعة السلولي، وخراش الكليبي السلولي، وجماعة سواهم.
السلهمي منسوب إلى سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة، بطن منهم: الجراح ابن عبد الله بن جعاد السهلمي، والحجاج بن زبان بن حجاج أبو محمد مولي أبي العريان السلهمي، روى عن هزان بن سعيد، روى عنه أبو الطاهر بن السرح المصري.
السلفي بضم السين وفتح اللام، منسوب إلى سلف بن يقطن، بطن من الكلاع، والكلاع من حمير، منهم: خلي بن معد يكرب السلفي، شهد فتح مصر، وأخوه خولي السلفي؛ وعبد الله بن عبد الأعلى بن الحجاج السلفي، وغيرهم وهم بالشام.
السلي بكسر السين وتشديد اللام، أبو تميمة السلي.
وسلي بن جرم، وهم باليمامة، من بني هزان بن عنزة، قاله ابن الكلبي.
السليحي منسوب إلى سليح واسمه عمرو بن حلوان بن عمران بن إلحاف بن قضاعة، بطن من قضاعة، منهم نفر يسير بالشام ومصر.
السمعي بفتح السين والميم ويقال بكسر السين؛ منسوب إلى السمع بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل.
وقد تكرر بقية النسب في عدة مواضع.
بطن من حمير، منهم أبو رهم أحزاب بن أسيد ويقال أسد السمعي، ويقال السماعي، ونفر سواه؛ وهم بمصر.
السمعي بفتح السين والميم لا غير، من بني السميعة، بطن من الأنصار منهم محمد بن عمرو السمعي، روى عن أبي الزبير المكي، روى عنه الواقدي وقال: هو من بطن من الأنصار.
السنبسي منسوب إلى سنبس بن معاوية بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث ابن طيئ، بطن، منهم: رافع بن أبي رافع، واسم أبي رافع عميرة بن جابر بن حارثة ابن عمرو وهو حدرجان بن مخضب بن حزمز بن لبيد بن سنبس بن معاوية ابن جرول الطائي السنبسي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
السهمي منسوب إلى سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب ابن فهر بن مالك، بطن كبير من قريش، منهم عمرو بن العاص وأهله وجماعة سواهم.
وإلى سهم بن عمرو بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن يعصر، بطن من باهلة؛ منهم: الحارث بن عمرو السهمي الباهلي يعد في من له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعبد الله بن بكر بن حبيب ابو وهب السهمي الباهلي، وغيرهما.
وإلى سهم بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، بطن منهم ابو البرج السهمي المري، شاعر ذكره الآمدي.
السوائي منسوب إلى سواءة بن عامر بن ضعضعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، بطن كبير منهم جماعة من الصحابة والتابعين وأهل العلم.
السوادي بضم السين منسوب إلى سواد بن مري بن إراشة، فخذ من بلي، منهم جابر بن النعمان بن عمير بن مالك بن قمير بن مالك بن سواد بن مري البلوي السوادي، نسبه النمري، له صحبة وعداده في الأنصار، ذكره ابن الكلبي وهو من رهط بن عجرة.
السومي منسوب إلى سوم بن عدي بن تجيب، بطن من تجيب، وعامتهم بمصر.
السيباني منسوب إلى سيبان بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير، بطن من حمير، منهم: عمرو بن عبد الله أبو العجماء السيباني، يروى عن عمر بن الخطاب وعوف بن مالك وذي مخبر الحبشي؛ وأبو عمرو السيباني تابعي من أهل الشام يروى عن عقبة بن عامر، حدث عنه ابنه يحيى بن أبي عمرو؛ ويحيى بن أبي عمرو السيباني؛ وأيوب بن سويد الرملي السيباني، وغيرهم.
السيدي منسوب إلى السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد بن طابخة ابن إلياس بن مضر، بطن كبير ينسب إليه جماعة من الشعراء والفرسان.
باب الشين الشبامي منسوب إلى شبام، وهو عبد الله بن أسعد بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، وشبام جبل سكنه فسمي به، بطن من همدان وهم بالكوفة نفر يسير.
الشرعبي منسوب إلى شرعب بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب وقد تكرر باقي النسب.
بطن من حمير منهم عبيدة الشرعبي، حمصي من تابعي أهل الشام.
الشعباني منسوب إلى شعبان بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس ابن وائل، وقد تكرر باقي النسب.
قال ابن حبيب: شعبان اسمه حسان بن عمرو، وسمي شعبان لأنه مات فدفن في موضع يدعى ذا شعبين.
وهو قبيل ينسب إليه جماعة منهم: زياد بن أنعم يروى عن أبي أيوب؛ وابنه عبد الرحمن وأهله؛ وسلامان بن عامر الشعباني؛ وسعية أبو سليط الشعباني، وجماعة سواهم.
وقال بعضهم: عامر بن شراحيل الشهبي من بني شعبان هذا.
وقال العبدي في تاريخه: أهل مصر إذا نسبوا إلى شعبان قالوا: الأشعوبي، وأهل الكوفة يقولون: الشعبي، وأهل الشام يقولون: الشعباني، وأهل اليمن يقولون: آل ذي شعبين، وكلهم يريد شعبان هذا.
الشقري منسوب إلى شقرة بن الحارث بن تميم بن مر.
قال خليفة بن خياط: شقرة اسمه الحارث بن تميم، وقال في موضع آخر: أبو عبد الله الشقري واسمه سلمة بن تمام أحد بني شقرة، وشقرة هو معاوية بن الحارث بن تميم، وهو الصواب.
وقال أبو نصر: أما شقر فهو معاوية بن الحارث بن تميم شاعر سمي الشقر ببيت قاله، وهو أبو حي من تميم: وقد أخضب الرمح الأصم كعوبه ... به من دماء القوم كالشقرات الشني منسوب إلى شن بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة ابن أسد بن ربيعة، بطن منهم: الصلت بن حبيب الشني يروى عن سعيد بن عمرو صاحب النبي صلى الله عليه وسلم؛ وعمر بن الوليد الشني يروى عن عبد الله ابن بريدة؛ وعقبة بن خالد الشني يروى عن الحسن وابن سيرين، وجماعة سواهم.
الشنوئي منسوب إلى شنوءة واسمه الحارث، وقيل: عبد الله بن كعب بن عبد الله ابن مالك بن نصر بن الأزد، ويقال له أيضا شنوي.
وقال: أبو نصر: بالهمز، وقال: فما أنتم بالأزد أزد شنوءة ... ولا من بني كعب بن عمرو بن عامر وقال أبو نصر أيضا: والشنئي منسوب إلى شنوءة، وكذا ينسب إلى كل ما ثالثة واو أو ياء ساكنة وآخره تاء تأنيث نحو حنيفة وسميعة وغضوبة، يقال فيه حنفي وسمعي وغضبي.
الشهالي منسوب إلى شهال بن عمرو بن دعمي بن حضرموت بطن منهم نزيل الشهالي.
الشيباني منسوب إلى شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل؛ قبيل منهم الخلق الكثير من الصحابة والتابعين والعلماء والفرسان والشعراء وعامتهم بالبصرة.
باب الصاد الصايدي منسوب إلى الصايد واسمه كعب بن شرحبيل بن شراحيل بن عمرو ابن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، بطن من همدان منهم عبد خير بن يحمد بن خولي الصايدي الهمداني صاحب علي بن أبي طالب عليه السلام.
الصباحي منسوب إلى صباح بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي ابن جديلة بن أسد، بطن من ربيعة، منهم أبو خيرة الصباحي قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد عبد القيس، وروى: اللهم اغفر لعبد القيس؛ وروى: زودنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الأراك نستاك به.
قال أبو نصر: لم يرو عن النبي صلى الله عليه وسلم من هذه القبيلة سواه.
الصدفي منسوب إلى الصدف واسمه عمرو بن مالك، وقال الدارقطني: الصدف اسمه شهال بن دعمي بن زياد بن حضرموت.
وزعم الشرقي بن القطامي أن الصدف هو: أسلم، ومالك ذو جدن، وربيح بنو زيد بن الحضرمي، وإنما سموا الصدف لأنهم صدفوا فصاروا أعرابا، وقيل غير ذلك، قبيل منهم خلق كثير، وعامتهم بمصر وبلاد المغرب.
الصدائي منسوب إلى صداء، واسمه الحارث بن صعب بن سعيد العشيرة بن مذحج أخى رهاء وجنب.
وقال خليفة بن خياط: زياد بن الحارث الصدائي، الصداء هو يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن أدد.
وقال ابن إسحاق: الصداء هو يزيد بن ثور بن مرتع بن كندة.
الصريمي منسوب إلى صريم بن مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة ابن تميم بن مر.
وقال خليفة بن خياط صريم بن الحارث بن عمرو بن كعب ابن سعد بن زيد مناة بن تميم، بطن من تميم، منهم: أبان أبو مسعر أو أبو مسعود الصريمي، والحكم الصريمي، وخنساء بنت معاوية ويقال حسناء الصريمية، وعماها الحارث وأسلم، وجماعة سواهم وأكثرهم بالبصرة.
الصنابحي منسوب إلى صنابح بن زاهر بن عامر بن عوثبان بن زاهر بن يحابر وهو مراد، بطن من مراد: منهم، أبو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي يروى عن أبي بكر وبلال وعبادة بن الصلمت، روى عنه عطاء بن يسار وأبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، وليست له صحبة لأنه قدم المدينة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بخمس ليال.
والصنابح بن الأعسر لا مدخل له مع هذا في ب، وذاك أحمسي وله صحبة، وهذا صنابحي وهو تابعي.
الصوفي جماعة من مضر يقال لهم بنو الصوفة، وهو الغوث بن مر بن أد بن طابخة، وهو الربيط، قيل: كانت أمه نذرت وكان لا يعيش لها ولد: لتربطن برأسه صوفة ولتجعلنه ربيط الكعبة.
وكانت بنو صوفة تجيز الحاج حتى فنوا.
وفي المتأخرين جماعة منهم ذكرتهم في الفيصل.
الصهباني منسوب إلى صهبان بطن من النخع، منهم عبد الله بن يزيد الصهباني النخعي.
روى عنه الثوري وشريك، قاله البخاري.
وقال ابن سعد: هو صهبان ابن سعد بن مالك بن النخع.

وكان سفيان ربما قال فيه أراه عن عمرة أو عروة، وربما قال أراه عن عمرة ولا يذكر عروة، ثم أثبت عمرة غير مرة وترك الشك.
قال الزهري: أراه عن عمرة إن عائشة فصلت أختها في عدتها.
وحدثنا الزهري: إن عائشة فصلت أختها حين طعنت في الدم من الحيضة الثالثة.
وربما قال سفيان في هذا أراه عن عمرة وأكثر ذلك لا يقول فيه عمرة.
وقال: حدثنا الزهري عن أربعة؛ عبيد الله بن عتبة، وعبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة حديث الدجال، وعبد الله بن عبد الله بن عمر حديث زير النساء، وعبد الله بن عبد الله بن الحارث حديث دخلنا هذه الدار فإن كان ابن أبي ذئب قال في حديث الدجال عبيد الله بن عبد الله فقد أخطأ، إنما هو عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة، لم يحدثنا الزهري عن أحد اسمه عبيد الله إلا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
قال سفيان: حدثنا الزهري قال: حدثنا حسن وعبد الله ابنا محمد ابن علي وكان حسن أرضى من عبد الله، وكان عبد الله جمع أحاديث السبئية عن أبيهما أن علي بن أبي طالب قال لابن عباس: إنك امرؤ تائه، إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية لفظ حسن .
قال سفيان: قلت للزهري: يا أبا بكر كيف حديثك شر الطعام طعام الأغنياء ؟ فضحك وقال: إنما هو شر الطعام طعام الوليمة.
قال سفيان: وكان أبي غنيا فأفزعني هذا الحديث حين سمعت به، فسألت الزهري فقال: حدثني الأعرج قال: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شر الطعام طعام الوليمة يدعى إليها الأغنياء ويمنعها المساكين، ومن لم يجب الدعوة فقد عصى الله ورسوله، وكان سفيان ربما رفع هذا الحديث وربما لم يرفعه إلا في أخرة.
قال سفيان: وحدثنا الزهري قال: أخبرني عنبسة بن سعيد بن العاص عن أبي هريرة قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه خيبرا بعدما فتحوها، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن بسهم لي من الغنيمة.
فقال بعض بني سعيد بن العاص: لا تسهم له يا رسول الله هذا قاتل ابن قوقل.
فقال ابن سعد: واعجباه لو بر تدلى علينا من قدوم ضال، يعبرني بقتل رجل مسلم أكرمه الله على يدي ولم يهني على يديه.
قال سفيان: فلا أحفظ أنه قال أسهم له أو لم يسهم له.
قال سفيان: سمعت إسماعيل بن أمية سأل الزهري عنه وأنا حاضر.
حدثنا الحجاج بن منهال قال: حدثنا حماد عن علي بن زيد عن عمار ابن أبي عمار عن أبي هريرة قال: ما شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مغنما.
إلا قسم لي، إلا بخيبر فأنها كانت لأهل الحديبية فأتيته وكان أبو موسى وأبو هريرة جاءا بين الحديبية وبين خيبر .
حدثنا سعيد بن أبي مريم حدثنا الدراوردي قال: حدثني خيثم ابن عراك بن مالك عن أبيه عن أبي هريرة قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستخلف سباع بن عرفطة على المدينة، فقال أبو هريرة: وقدمت المدينة مهاجرا، فصليت الصبح وراء سباع، فقرأ في السجدة الأولى سورة مريم، وفي الآخرة ويل للمطففين ، فقال أبو هريرة: فقلت: ويل لأبي فيل رجل كان مات من الأزد، وكان له مكيالان مكيال يكال به لنفسه، ومكيال يبخس به الناس.
حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا زهير ثنا داؤد بن عبد الله أن حميد الحميري حدثه قال: لقيت رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم صحبه أربع سنين كما صحبه أبو هريرة أربع سنين.
حدثنا سعيد بن منصور حدثنا أبو عوانة عن داؤد الأودي عن حميد بن عبد الرحمن الحميري قال: لقيت رجلا صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم كما صحبه أبو هريرة أربع سنين.
حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا إسماعيل قال: سمعت قيسا يقول: سمعت أبا هريرة يقول: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين لم يكن من شيء أحرص مني أن أحفظه شيئا سمعته منه في تلك السنين.
حدثنا أبو بكر الحميدي حديثا الفزاري حدثنا إسماعيل عن قيس عن أبي هريرة قال: أتيناه حين قدم الكوفة فقال لنا: مرحبا بكم وأهلا.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عثمان بن أبي سليمان قال: سمعت أبا هريرة يقول: قدمت المدينة والنبي صلى الله عليه وسلم بخيبر، ورجل من بني غفار يؤم الناس.
وقال: سمعت سفيان يقول: سمعت الزهري يقول: سمعت هذيل الأعمي صاحب ابن مسعود قال: سئل ابن مسعود عن كذا قال سفيان: نسيته فقيل: إنهم يقولون إن ابن مسعود سأله رجل: أستأذن على أمي ؟ فقال: نعم.
فقال سفيان: لعلنا لم نتقنه لأنا سمعنا هذا من مخارق يحدثه عن طارق عن عبد الله.
حدثنا أبو بكر قال: حدثنا سفيان قال: سمعت الزهري يحدث عن عائشة قالت: أصبحت أنا وحفصة صائمتين، فأهدي لنا طعاما، فأكلنا منه.
قالت عائشة: فدخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فابتدرتني حفصة وكانت بنت أبيها فقالت: يا رسول الله أصبحت أنا وعائشة صائمتين فأهدي لنا طعام فأكلنا منه ؟ قالت: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: صوما يوما مكانه.
قال سفيان: فقيل للزهري: هو عن عروة ؟ قال: لا.
وكان ذلك عند قيامه من المجلس وأقيمت الصلاة.
قال سفيان: وكنت سمعت صالح بن أبي الأخضر حدثنا عن الزهري عن عروة فلما قال الزهري ليس هو عن عروة، فظننت أن صالحا أتي من قبل العرض.
حدثنا أبو بكر قال: أخبرني غير واحد عن معمر إنه قال في هذا الحديث: كان من حديث عروة ما نسيته.
وقال: أخبرني غير واحد عن ابن جريج إنه قال: سألت الزهري عن هذا الحديث عمن هو فقال: هو عن رجل من أهل الشام، حدثنيه على باب عبد الملك بن مروان.
وقال: حدثنا سفيان قال: رأيت ابن جدعان جلس عند الزهري، وكان ابن جدعان يعجب بالطيب، فقال له: يا أبا بكر ألا أمرت بثوبيك هذين فأجمرا.
وكان ابن شهاب قد غسلهما، فوجد ابن جدعان ريح الغسالة.
قال علي بن المديني: قال سفيان: رأيت سعد بن إبراهيم مع الزهري على الفراش، ورأيت علي بن زيد على الفراش، فقال له علي بن زيد: يا أبا بكر أتيت سعيد بن المسيب فأكرمني، وأتيت علي بن حسين فأكرمني.
علي بن زيد بن جدعان اختلط في كبره.
حدثنا أبو بكر حدثنا سفيان قال: رأيت الزهري أتى عمرو بن دينار فسلم عليه، فاعتذر إليه عمرو بالعلة التي كانت به.
وقال: لو كنت أقدر لأتيتك.
قال أبو يوسف: ولا أعلم إلا قد سمعت أبا بكر يحدث عن سفيان قال: سمعت الزهري وجاءه محمد بن إسحق فقال له: يا محمد أين كنت لم أرك.
قال: لا أقدر عليك مع بوابك هذا.
فدعا الزهري بوابه فقال: إذا جاء فلا تمنعه.
قال سفيان: بلغني أن محمد بن إسحق أتى الزهري ولم أكن حاضرا، فلما ذهب من عنده قال الزهري: لا يزال بالمدينة علم ما بقى هذا.
قال: محمد بن إسحق بن يسار مولى فارسي صاحب السير.
حدثنا أبو بكر حدثنا سفيان ثنا أبو الزعراء عمرو بن عمرو عن عمه أبي الأحوص عوف بن مالك الجشمي عن أبيه: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال: حدثنا سفيان حدثنا الزهري قال: حدثنا حسن وعبد الله ابنا محمد بن علي، وكان حسن أرضى من عبد الله، وكان عبد الله يجمع أحاديث السبيئة عن أبيهما: أن عليا قال لابن عباس: إنك امرؤ تائه إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر لأهلية زمن خيبر، لأتفت بنكاح المتعة.
حدثنا أبو موسى عن عبد الوهاب عن يحيى بن سعيد عن مالك عن الزهري فقال يوم حنين، وأصحاب الزهري كلهم يقولون خيبر، وكذلك قال مالك في الموطأ، وهو الصحيح يوم خيبر.
سمعت علي بن المديني وذكر حديث مجامرهم الألوة قال: قلت لسفيان: إن فلانا قال: مجامرهم الألوة.
فقال: إنما هذا رجل قرأ في كتاب، كأنه يقول لم يسمع من أخي إنما قرأه فلم يدر ما هو.
قال: قلت: يا أبا محمد إنه ليأم وانه.
وسمعت غير علي يقول: هو يحيى بن سعيد القطان.
قال علي: فقال ابن عيينة: ويحك سل العطارين يخبروك.
قال أبو بكر: قال سفيان: كان الزهري إذا حدثنا عن أنس وسهل ابن سعد: سمعت سمعت.
قال أبو بكر: روى سفيان عن مالك سبعة أحاديث أو ثمانية.
قال أبو بكر: قال سفيان: وكل شيء سمعته من عمرو قال لنا فيه سمعت جابرا، إلا هذين الحديثين يعني لحوم الخيل والمخابرة ولا أدري بينه وبين جابر فيهما أحد أم لا، وأما حديث الأسهم فأني أنا قلت لو سمعت جابرا على ما حدثكم.
حدثنا أبو بكر حدثنا سفيان قال: حدثوني عن ورقاء عن عمرو ابن دينار إن ابن الزبير كان يسلم واحدة.
وقال: حدثنا سفيان قال: حدثني ابن أخي عمرو عن عمرو إن ابن الزبير أقاد من المسلم.
وقال: حدنا سفيان قال: أخبروني عن ابن جريج عن عمرو إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بمكة يوم التروية، ثم راح.
قال سفيان: لعله من علة.
وقال: حدثنا سفيان قال: حدثني ابن أخي عمرو عن عمرو قال: رأيت ابن الزبير نحر بدنة قياما معلقة وهو على برذون ابلق.
وكان سفيان يحدث بهذا الحديث فإذا ذكر فيه برذون ابلق ذكره عن ابن أخي عمرو، وإن لم يذكر على برذون ذكره عن عمرو، ولعله سمع ذاك عن عمرو ولم يسمع برذون ابلق.
حدثنا أبو بكر الحميدي ثنا سفيان حدثنا عمرو، عودا وبدءا قال: أخبرني عبد الله بن محمد بن علي قال: قال علي بن أبي طالب: قد ظلم من منع بني الأم نصيبهم من الدية.
قيل لسفيان فإن محمد بن مسلم يقوله عن الحسن بن محمد.
قال: لم يحفظ، حدثنا عمرو عودا وبدءا وقال أخبرني عبد الله بن محمد.
حدثنا أبو بكر حدثنا سفيان حدثنا عمرو عن يحيى بن جعدة قال: سمعت زاذان فروخ يقول: مسجد الحرام سبعة أجربة ونصف، ومسجد الكوفة تسعة أجربة ونصف.
قال سفيان: أظنه أساس ابن الزبير.
وقال: حدثنا سفيان حدثنا جعفر عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال: دخل علي بن أبي طالب على عمر وهو مسجى فقال: صلى الله عليك ما من الناس أحد أحب إلي من أن ألقى الله بما في صحيفته من هذا المسجى عليه.
قال سفيان: فقال بشر بن الصيرفي وكان معنا : لم فوالله لما في صحيفته يعني جعفر أكبر مما في صحيفته.
يعني عمر .
قال سفيان: فأردت أن أرفع يدي فأضرب أنفه، فقال لي الحسن بن عمارة: لا عرف أن هذا ضال.
قال: وحدثنا سفيان حدثنا عمرو قال مرة: سمعت عطاء، وقال مرة سمعت طاوسا يقول: سمعت ابن عباس يقول: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم.
قال سفيان: فلا أدري رواه عمرو عنهما أو كانت واحدة من المرتين وهم .
قال سفيان: وقد ذكر لي إنه سمعه منهما.
قال أبو بكر: ورأيت في كتاب ابن أخي عمرو بن دينار وهذا الحديث عنهما.
ما جاء في الكوفة وأبي حنيفة النعمان بن ثابت وأصحابه والأعمش وغيره حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي حدثنا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب عن توبة العنبري عن سالم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم بارك لنا في مدينتنا، وفي صاعنا، وفي مدنا وفي يمننا وفي شامنا.
فقال الرجل: يا رسول الله وفي عراقنا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بها الزلازل والفتن، ومنها يطلع قرن الشيطان.
حدثني سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة ثنا ابن شوذب عن توبة العنبري عن سالم عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم بارك لنا في مدينتنا ومدنا وصاعنا ويمننا وشامنا.
فقال رجل: يا رسول الله وفي عراقنا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم بارك لنا في مدينتنا ومدنا وصاعنا ويمننا وشامنا.
فقال رجل: يا رسول الله وعراقنا ؟ فقال النبي عليه السلام: اللهم بارك لنا في مدينتنا ومدنا وصاعنا ويمننا وشامنا.
فقال رجل: يا رسول الله وعراقنا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: منها الزلازل والفتن، ومنها يطلع قرن الشيطان.
قال ابن شوذب: ترون أن مكة في هذا الحديث يمانية.
حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد أخبرني أبي قال: وحدثنا عيسى بن محمد أخبرني الوليد بن مزيد قال: حدثنا عبد الله بن شوذب حدثني عبد الله بن القاسم ومطر وكثير أبو سهل عن توبة العنبري عن سالم بن عبد الله عن أبيه إن نبي الله صلى الله عليه وسلم دعا فقال: اللهم بارك لنا في مكتنا وبارك لنا في مدينتنا وبارك لنا في شامنا وبارك لنا في يمننا، اللهم بارك لنا في صاعنا وبارك لنا في مدنا.
فقال الرجل: وفي عراقنا.
فأعرض عنه، فردد هذا ثلاثا كل ذلك يقول الرجل وفي عراقنا فيعرض عنه، فقال: بها الزلازل والفتن ومنها يطلع قرن الشيطان.
حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع قال: أخبرني شعيب ح.
أنبأ حجاج بن أبي منيع قال: حدثني جدي جميعا عن الزهري قال: أخبرني سالم بن عبد الله بن عمر إن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو على المنبر : ألا إن الفتنة ها هنا يشير إلى المشرق وحيث يطلع قرن الشيطان.
حدثنا أبو بشر حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله بن عمر قال: أخبرني نافع عن عبد الله بن عمر: إن النبي صلى الله عليه وسلم قام عند باب حفصة فقال: إن الفتنة ها هنا أو من ها هنا من حيث يطلع قرن الشيطان مرتين أو ثلاثا .
حدثنا أبو حفص حرملة بن عمران قال: أخبرني ابن وهب قال: أخبرني يحيى بن أيوب وابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن يعقوب بن عبد الله بن المغيرة بن الأخنس عن ابن عمر: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: دخل ابليس العراق فقضى حاجته، ثم دخل الشام فطردوه حتى بلغ بساق، ثم دخل مصر فباض بها وفرخ وبسط عبقرية.
حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان بن سعيد الثوري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم واشار إلى المشرق : إن الفتنة من ها هنا، إن الفتنة من ها هنا حيث يطلع قرن الشيطان.
حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب عن مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشير إلى المشرق يقول: ها إن الفتنة ها هنا إن الفتنة ها هنا من حيث يطلع قرن الشيطان.
وبه عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأس الكفر نحو المشرق.
حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن محمد بن جحادة قال: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم بارك لنا في مدينتنا، اللهم بارك لنا في شامنا.
فقال رجل لرسول الله: والعراق ؟ فأن منها ميرتنا وفيها حاجتنا.
قال: فسكت ثم أعاد فقال: هنا يطلع قرن الشيطان وهنالكم الزلازل والفتن.
حدثنا قبيصة بن عقبة ثنا سفيان عن زياد بن علاقة عن ثابت بن فطبة قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: إنكم بحيث تبلبلت الألسن بين بابل والحيرة.
وإن تسعة أعشار الخير بالشام وعشرا بغيرها.
وإن تسعة أعشار الشر بغيرها وعشر الشر بها، وسيأتي عليكم زمان يكون أحب مال الرجل فيه أحمرة ينتقل عليها إلى الشام.
حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن سالم بن عبد الرحمن النخعي سمعت ابن ميناء اليمامي قال: سمعت عليا واستبطأهم في شيء فقال: أما إني قد حذرتكم وخوفتكم وقيل لي تقدم على تسعة أعشار الشر وشياطين الأنس ومردة الجن.
وقال: حدثنا سفيان عن فرات القزاز عن كعب قال: أراد عمر أن يأتي العراق فقال له كعب: إن بها عصاة الحق وكل داء عضال فقيل له: ما الداء العضال ؟ قال: أهواء مختلفة ليس لها شفاء.
حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي ثنا إبراهيم بن سعد عن شعبة عن أبي عون محمد بن عبيد الله الثقفي عن أبي صالح الحنفي قال: رأيت علي بن أبي طالب أخذ المصحف فوضعه على رأسه حتى لأرى ورفه يتقعقع ثم قال: اللهم إنهم منعوني أن أقوم في الأمة بما فيه فأعطني ثواب ما فيه، ثم قال: اللهم إني قد مللتهم وملوني، وأبغضتهم وأبغضوني، وحملوني على غير طبيعتي وخلقي وأخلاق لم تكن تعرف لي، فأبدلني بهم خيرا منهم وأبدلهم بي شرا مني، اللهم أمت قلوبهم ميت الملح في الماء قال إبراهيم: يعني أهل الكوفة .
ثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ثنا زائدة عن الأعمش أن أبا سعيد التيمي قال: سمعت عليا وهو يخطب الناس وهو بمسكن فقال: انفروا إلى عدو كبير، قال: فجعلوا ينكلون وقالوا الشتاء، قال: فدعا عليهم فقال: اللهم ادخل بيوتهم الذل واملأ صدورهم رعبا وأمت قلوبهم كما تميت الملح بالماء.
حدثنا شهاب بن عباد القيسي حدثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي قال: قال علي: من يصول بهؤلاء القوم يعني أهل الكوفة فقد صال بالسهم الأخيب.
قال شهاب: حدثنا هذا سنة قتل الحسين بفخ، وهذا إحدى وخمسين.
قال: حدثنا شهاب بهذا في سنة إحدى وعشرين ومائتين.
حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا تليد بن الخشاب حدثني شريك مولى عمرو بن حريث قال: خرجت مع عمرو بن حريث من داره، فرأى عليا خارجا من القصر بيده درة فسلم عليه عمرو، فقال: يا عمرو كنت أرى إن الوالي يظلم الناس فأذا الناس يظلمون الوالي، اللهم فرق بيني وبينهم واجعل عليهم شرا مني.
حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عون بن موسى قال: سمعت هلال ابن خباب يقول: قال فلان: جمع الحسن بن علي رؤوس أهل العراق في هذا القصر وأومأ بيده إلى قصر المدائن فقال: يا أهل العراق لو لم تذهل نفسي عنكم إلا لثلاث لذهلت: بقتلكم أبي ومطعنكم بطني واستلابكم نعلي وردائي عن عاتقي شك عون .
حدثنا أبو بكر الحميدي ثنا سفيان حدثنا عبد الله بن شريك عن بشر بن غالب إنه سمعه يقول: قال عبد الله بن الزبير لحسين بن علي: أين تذهب إلى قوم قتلوا أباك وطعنوا أخاك فقال له حسين: لئن أقتل بمكان كذا وكذا أحب إلي من أن تستحل بي يعني مكة .
وقال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن شريك قال: كان بشر بن غالب مع حسين وكان فيمن خذله، فكان يأتي قبره فيتمرغ عليه ويبكي.
حدثنا أبو صالح حدثني إبراهيم بن سعد عن أبيه عن إبراهيم بن قارظ قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: أعياني وأعضل بي أهل الكوفة ما يرضون أحدا ولا يرضى بهم، ولا يصلحون ولا يصلح عليهم.
حدثني عبيد الله بن موسى عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال: كنت جالسا عند عمر فأتاه قوم من أهل الكوفة، فوقعوا في سعد بن أبي وقاص، فلم يزل بهم الوقع حتى قالوا ما يحسن بصلي بنا.
فقال عمر: إن عهدي به وهو يحسن الصلاة.
وأرسل إليه فجاء، فقال: يا أبا إسحق ما يقول هؤلاء ؟ قال: ما يقولون ؟ قال: يقولون إنك لا تحسن الصلاة.
قال: أما أنا والله فأصلي بهم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أخرم منها شيئا، أصلي بهم صلاة العشاء فاركن في الأولين وأحذف في الأخريين.
قال: كذلك الظن بك يا أبا إسحق.
حدثنا أبو صالح أخبرني معاوية بن صالح عن شريح بن عبيد عن أبي عذبة قال: جاء رجل إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأخبره أن أهل العراق قد حصبوا أميرهم، فخرج غضبانا، فصلى بهم الصلاة فسها فيها حتى جعل الناس يقولون سبحان الله، فلم سلم أقبل على الناس فقال: من ها هنا من أهل الشام ؟ فقام رجل ثم قام آخر فقمت أنا ثالثا أو رابعا.
فقال: يا أهل الشام استعدوا لأهل العراق فإن الشيطان قد باض فيهم وفرخ، اللهم إنهم قد لبسوا علي فلبس عليهم، وعجل عليهم بالغلام الثقفي يحكم فيهم بحكم الجاهلية، لا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن مسيئهم.
حدثنا أبو اليمان ثنا حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن ميسرة عن أبي عذبة الحمصي قال: قدمت على عمر بن الخطاب رابع أربعة من الشام ونحن حاج، فبينا نحن عنده أتاه آت من قبل العراق، فأخبر إنهم قد حصبوا امامهم، وقد كان عمر عوضهم منه مكان امام كان قبله، فحصبوه، فخرج إلى الصلاة مغضبا فسها في صلاته، ثم أقبل على الناس فقال: من ها هنا من أهل الشام ؟ فقمت أنا وأصحابي فقال: يا أهل الشام تجهزوا لأهل العراق فإن الشيطان قد باض فيهم وفرخ، ثم قال: اللهم إنهم قد لبسوا علي فلبس عليهم، وعجل لهم الغلام الثقفي يحكم فيهم بحكم الجاهلية، لا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن مسيئهم.
حدثا أبو بكر الحميدي ثنا سفيان عن عمار الدهني قال: نزل الحسن بن علي المدائن، وكان قيس بن سعد على مقدمته، ونزل الأنبار فطعنوا حسنا وانتهبوا سرادقه.

الأدم: ما يؤكل مع الخبز أي شيء كان.
النهاية، ج ، ص .
الهجر: الإفحاش في المنطق.
الصحاح، ص .
في الأصل: إنما أحفظ .
وما أثتناه عن ح.
تهراقان الدموع حتى تقطر لحيته.
ثم قال اللهم إن جعفرا قد قدم إلى أحسن الثواب فاخلفه في ذريته بأحسن ما خلفت أحدا من عبادك في ذريته ثم قال: يا أسماء ألا أبشرك ؟ قالت: بلى، بأبي أنت وأمي قال: فإن الله عز وجل جعل لجعفر جناحين يطير بهما في الجنة .
قالت: بأبي وأمي يا رسول الله فأعلم الناس ذلك فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ بيدي، يمسح بيده رأسي حتى رقي على المنبر وأجلسني أمامه على الدرجة السفلى، والحزن يعرف عليه فتكلم فقال: إن المرء كثير بأخيه وابن عمه ألا إن جعفرا قد استشهد وقد جعل الله له جناحين يطير بهما في الجنة .
ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل بيته وأدخلني، وأمر بطعام فصنع لأهلي، وأرسل إلى أخي فتغدينا عنده والله غداء طيبا مباركا.
عمدت سلمى خادمته إلى شعير فطحنته ثم نسفته ثم أنضجته وأدمته بزيت وجعلت عليه فلفلا.
فتغديت أنا وأخي معه فأقمنا ثلاثة أيام في بيته ندور معه كلما صار في إحدى بيوت نسائه ثم رجعنا إلى بيتنا، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أساوم بشاة أخ لي، فقال اللهم بارك في صفقته .
قال عبد الله فما بعت شيئا ولا اشتريت شيئا إلا بورك فيه.
حدثني عمر بن أبي عاتكة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها، قالت لما قدم نعي جعفر عرفنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم الحزن.
قالت: قديما ما ضر الناس التكلف .
فأتاه رجل فقال: يا رسول الله إن النساء قد عنيننا بما يبكين.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فارجع إليهن فأسكتهن فإن أبين فاحث في أفواههن التكلف: كثرة السؤال والبحث عن الأشياء الغامضة التي لا يجب البحث عنها.
النهاية، ج ، ص .
التراب .
فقلت في نفسي: أبعدك الله ما تركت نفسك، وما أنت بمطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
حدثني سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت: أنا أطلع من صير الباب فأسمع هذا.
حدثني عبد الله بن محمد عن ابن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: أصيب بها ناس من المسلمين وغنم المسلمون بعض أمتعة المشركين فكان مما غنموا خاتما جاء به رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: قتلت صاحبه يومئذ فنفله رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه.
وقال عوف بن مالك الأشجعي: لقيناهم في جماعة من قضاعة وغيرهم من نصارى العرب، فصافونا فجعل رجل من الروم يسل على المسلمين ويغري بهم على فرس أشقر عليه سلاح مذهب ولجام مذهب فجعلت أقول في نفسي: من هذا ؟ وقد رافقني رجل من أمداد حمير، فكان معنا في مسيرنا ذلك ليس معه سيف إذ نحر رجل من القوم جزورا فسأله المددي طائفة من جلده وهبه له فبسطه في الشمس وأوتد على أطرافه أوتادا، فلما جف اتخذ منه مقبضا وجعله درقة.
فلما رأى ذلك المددي ما يفعل ذلك الرومي بالمسلمين كمن له خلف صخرة فلما مر به خرج عليه فعرقب فرسه فقعد الفرس على رجليه وخر عنه العلج وشد عليه فعلاه بسيفه فقتله.
في الأصل: صر الباب .
والصير: شق الباب.
النهاية، ج ، ص .
الأمداد: جمع مدد، وهم الأعوان والأنصار الذين كانوا يمدون المسلمين في الجهاد.
النهاية، ج ، ص .
العلج: الرجل من كفار العجم.
الصحاح، ص .
حدثني بكير بن مسمار عن عمارة بن غزية عن أبيه قال حضرت مؤتة، فبارزت رجلا يومئذ فأصبته، وعليه يومئذ بيضة له فيها ياقوتة فلم يكن همي إلا الياقوتة فأخذتها، فلما انكشفنا وانهزمنا رجعت بها المدينة، فأتيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فنفلنيها فبعتها زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمائة دينار، فاشتريت بها حديقة نخل ببني خطمة.
في الأصل: عمارة بن خزيمة .
وقد صححناه في أماكن أخرى من هذا الكتاب.
ذكر من استشهد بمؤتة من بني هاشم وغيرهم استشهد من بني هاشم جعفر بن أبي طالب، وزيد بن حارثة.
ومن بني عدي بن كعب: مسعود بن الأسود بن حارثة بن نضلة.
ومن بني عامر بن لؤي، ثم من بني مالك بن حسيل: وهب بن سعد بن أبي سرح.
وقتل من الأنصار، ثم من بني النجار من بني مازن سراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء.
ومن بني النجار: الحارث بن النعمان بن يساف بن نضلة بن عمرو بن عوف بن غنم بن مالك.
ومن بني الحارث بن الخزرج: عبد الله بن رواحة، وعبادة بن قيس.
ثم رجعوا إلى المدينة .
غزوة ذات السلاسل حدثني ربيعة بن عثمان عن ابن رومان وحدثني أفلح بن سعد عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش عن أبي بكر بن حزم وحدثني ذات السلاسل: وراء وادي القدس، وبينها وبين المدينة عشرة أيام.
الطبقات، ج ، ص .
عبد الحميد بن جعفر فكل قد حدثني منه طائفة وبعضهم أوعى للحديث من بعض فجمعت ما حدثوني، وغير هؤلاء المسمين قد حدثني أيضا، قالوا: بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جمعا من بلي وقضاعة قد تجمعوا يريدون أن يدنوا إلى أطراف رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص فعقد له لواء أبيض وجعل معه راية سوداء وبعثه في سراة المهاجرين والأنصار في ثلاثمائة عامر بن ربيعة، وصهيب بن سنان، وأبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وسعد بن أبي وقاص.
ومن الأنصار: أسيد بن حضير وعباد بن بشر وسلمة بن سلامة، وسعد بن عبادة.
وأمره أن يستعين بمن مر به من العرب، وهي بلاد بلي وعذرة وبلقين، وذلك أن عمرو بن العاص كان ذا رحم بهم.
كانت أم العاص بن وائل بلوية فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم يتألفهم بعمرو.
فسار وكان يكمن النهار ويسير الليل وكانت معه ثلاثون فرسا، فلما دنا من القوم بلغه أن لهم جمعا كثيرا، فنزل قريبا منهم عشاء وهم شاتون فجمع أصحابه الحطب يريدون أن يصطلوا وهي أرض باردة فمنعهم فشق ذلك عليهم حتى كلمه في ذلك بعض المهاجرين فغالظه فقال عمرو: أمرت أن تسمع لي وتطيع قال فافعل وبعث رافع بن مكيث الجهني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره أن لهم جمعا كثيرا ويستمده بالرجال فبعث أبا عبيدة بن الجراح وعقد له لواء وبعث معه سراة المهاجرين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما والأنصار، وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلحق عمرو بن العاص.
فخرج أبو عبيدة في مائتين وأمره أن يكونا جميعا ولا يختلفا.
فساروا حتى لحقوا بعمرو بن العاص فأراد أبو عبيدة أن يؤم الناس ويتقدم عمرا، فقال له عمرو: إنما قدمت علي مددا لي، وليس لك أن تؤمني، وأنا الأمير وإنما أرسلك النبي صلى الله عليه وسلم إلي مددا.
فقال المهاجرون: كلا، بل أنت أمير أصحابك وهو أمير أصحابه فقال عمرو: لا، بل أنتم مدد لنا فلما رأى أبو عبيدة الاختلاف وكان حسن الخلق لين الشيمة قال لتطمئن يا عمرو، وتعلمن أن آخر ما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال: إذا قدمت على صاحبك فتطاوعا ولا تختلفا وإنك والله إن عصيتني لأطيعنك فأطاع أبو عبيدة فكان عمرو يصلي بالناس.
فآب إلى عمرو جمع فصاروا خمسمائة فسار الليل والنهار حتى وطئ بلاد بلي ودوخها ، وكلما انتهى إلى موضع بلغه أنه كان بهذا الموضع جمع فلما سمعوا به تفرقوا، حتى انتهى إلى أقصى بلاد بلي وعذرة وبلقين، ولقي في آخر ذلك جمعا ليس بالكثير فقاتلوا ساعة وتراموا بالنبل ورمي يومئذ عامر بن ربيعة بسهم فأصيب ذراعه.
وحمل المسلمون عليهم فهربوا، وأعجزوا هربا في البلاد وتفرقوا، ودوخ عمرو ما هناك وأقام أياما لا يسمع لهم بجمع ولا بمكان صاروا فيه وكان يبعث أصحاب الخيل فيأتون بالشاء والنعم وكانوا ينحرون ويذبحون لم يكن في ذلك أكثر من ذلك ولم تكن غنائم تقسم إلا ما ذكر له.
وكان رافع بن أبي رافع الطائي يقول كنت فيمن نفر مع أبي عبيدة بن الجراح وكنت رجلا أغير في الجاهلية على أموال الناس فكنت دوخ البلاد: قهرها واستولى على أهلها.
الصحاح، ص .
في الأصل: عمار بن ربيعة .
وما أثبتناه من ابن الأثير.
أسد الغابة ، ج ، ص .
أجمع الماء في البيض بيض النعام فأجعله في أماكن أعرفها، فإذا مررت بها وقد ظمئت استخرجتها فشربت منها.
فلما نفرت في ذلك البعث قلت: والله لأختارن لنفسي صاحبا ينفعني الله به.
فاخترت أبا بكر الصديق فصحبته، وكانت له عباءة فدكية فإذا ركب خلها عليه بخلال وإذا نزلنا بسطها.
فلما قفلنا قلت: يا أبا بكر، رحمك الله علمني شيئا ينفعني الله به.
قال قد كنت فاعلا ولو لم تسألني، لا تشرك بالله وأقم الصلاة وآت الزكاة وصم رمضان وحج البيت واعتمر ولا تتأمر على اثنين من المسلمين.
قال قلت: أما ما أمرتني به من الصلاة والصوم والحج فأنا فاعله وأما الإمارة فإني رأيت الناس لا يصيبون هذا الشرف وهذا الغنى وهذه المنزلة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وعند الناس إلا بها.
قال: إنك استنصحتني فجهدت لك نفسي إن الناس دخلوا في الإسلام طوعا وكرها فأجارهم الله من الظلم وهم عواد الله وجيران الله وفي أمانته فمن أخفر فإنما يخفر الله في جيرانه وإن شاة أحدكم أو بعيره ليذهب فيظل ناتئا عضله غضبا لجاره والله من وراء جاره.
قال فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر رضي الله عنه جئته فقلت: يا أبا بكر، ألم تنهني أن أتأمر على اثنين ؟ قال: بلى، وأنا على ذلك قال فما لك تأمرت على أمة محمد ؟ قال: اختلف الناس وخشيت لعلها منسوبة إلى فدك، وهي قرية قريب من خيبر بينها وبين المدينة ست ليال.
وفاء الوفا، ج ، ص .
خلها عليه: أي جمع بين طرفيها بخلال من عود أو حديد.
النهاية، ج ، ص .
تأمر عليهم: تسلط.
الصحاح، ص .
في الأصل: فأرجاهم .
الناتئ: المرتفع المنتفخ.
والعضل: جمع عضلة، وهي القطعة من اللحم الشديدة.
شرح أبي ذر، ص .
عليهم الهلاك ودعوا إلي فلم أجد لذلك بدا.
قال: وكان عوف بن مالك الأشجعي رفيقا لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما معهما في رحلهما، فخرج عوف يوما في العسكر فمر بقوم بأيديهم جزور قد عجزوا عن عملها، فكان عوف عالما بالجزر فقال أتعطونني عليها وأقسمها بينكم ؟ قالوا: نعم نعطيك عشيرا منها.
فنحرها ثم جزأها بينهم وأعطوه منها جزءا فأخذه فأتى به أصحابه فطبخوه وأكلوا منه.
فلما فرغوا قال أبو بكر وعمر رضي الله عنهما: من أين لك هذا اللحم ؟ فأخبرهما فقالا: والله ما أحسنت حين أطعمتنا هذا.
ثم قاما يتقيآن فلما فعل ذلك أبو بكر وعمر فعل ذلك الجيش وقال أبو بكر وعمر رضي الله عنهما: لعوف تعجلت أجرك ثم أتى أبا عبيدة فقال له مثل ذلك.
وكان عمرو بن العاص حين قفلنا احتلم في ليلة باردة كأشد ما يكون من البرد فقال لأصحابه: ما ترون ؟ قد والله احتلمت، وإن اغتسلت مت فدعا بماء فتوضأ وغسل فرجه وتيمم ثم قام فصلى بهم فكان أول من بعث عوف بن مالك بريدا.
قال عوف بن مالك: فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في السحر وهو يصلي في بيته فسلمت عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عوف بن مالك ؟ قلت: عوف بن مالك يا رسول الله قال: صاحب الجزور ؟ قلت: نعم.
ولم يزد على هذا شيئا، ثم قال: أخبرني فأخبرته بما كان في مسيرنا وما كان بين أبي عبيدة بن الجراح وبين عمرو بن العاص ومطاوعة أبي عبيدة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحم الله أبا عبيدة بن الجراح ثم أخبرته أن عمرا صلى بنا وهو جنب ومعه ماء لم يزد على أن غسل فرجه بماء وتيمم فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فلما قدم عمرو على النبي صلى الله عليه وسلم سأله عن صلاته فأخبره فقال والذي بعثك بالحق لو اغتسلت لمت لم أجد قط بردا مثله وقد قال الله: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبلغنا أنه قال شيئا.
سورة النساء .
سرية الخبط أميرها أبو عبيدة ... سرية الخبط أميرها أبو عبيدة قال الواقدي: حدثني داود بن قيس، ومالك بن أنس، وإبراهيم بن محمد الأنصاري من ولد ثابت بن قيس بن شماس، وخارجة بن الحارث وبعضهم قد زاد في الحديث قالوا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح في سرية فيها المهاجرون والأنصار، وهم ثلاثمائة رجل إلى ساحل البحر إلى حي من جهينة فأصابهم جوع شديد فأمر أبو عبيدة بالزاد فجمع حتى إذا كانوا ليقتسمون التمرة فقيل لجابر فما يغني ثلث تمرة ؟ قال: لقد وجدوا فقدها.
قال: ولم تكن معهم حمولة إنما كانوا على أقدامهم وأباعر يحملون عليها زادهم.
فأكلوا الخبط وهو يومئذ ذو مشرة حتى إن شدق أحدهم بمنزلة مشفر البعير العضة، فمكثنا على ذلك حتى قال الخبط: ورق ينفض بالمخابط ويجفف ويطحن ويخلط بدقيق أو غيره ويوخف بالماء.
القاموس المحيط، ج ، ص .
الحمولة: ما يحتمل عليه الناس من الدواب.
النهاية، ج ، ص .
المشرة: شبه خوصة تخرج في العضاه وفي كثير من الشجر، أو أغصان الخضر الرطبة قبل أن تتلون بلون.
القاموس المحيط، ج ، ص .
قائلهم: لو لقينا عدوا ما كان بنا حركة إليه لما بالناس من الجهد.
فقال قيس بن سعد: من يشتري مني تمرا بجزر يوفيني الجزر هاهنا وأوفيه التمر بالمدينة ؟ فجعل عمر يقول: واعجباه لهذا الغلام لا مال له يدان في مال غيره فوجد رجلا من جهينة، فقال قيس بن سعد: بعني جزرا وأوفيك سقة من تمر بالمدينة.
قال الجهني والله ما أعرفك، ومن أنت ؟ قال أنا قيس بن سعد بن عبادة بن دليم .
قال الجهني: ما أعرفتني بنسبك أما إن بيني وبين سعد خلة سيد أهل يثرب.
فابتاع منهم خمس جزر كل جزور بوسقين من تمر يشرط عليه البدوي، تمر ذخيرة مصلبة من تمر آل دليم.
قال: يقول قيس: نعم.
فقال الجهني: فأشهد لي.
فأشهد له نفرا من الأنصار ومعهم نفر من المهاجرين.
قال قيس: أشهد من تحب.
فكان فيمن أشهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال عمر: لا أشهد هذا يدان ولا مال له إنما المال لأبيه.
قال الجهني: والله ما كان سعد ليخني بابنه في سقة من تمر وأرى وجها حسنا وفعالا شريفا.
فكان بين عمر وبين قيس كلام حتى أغلظ له قيس الكلام وأخذ قيس الجزر فنحرها لهم في مواطن ثلاثة كل يوم جزورا، فلما كان اليوم الرابع نهاه أميره وقال تريد أن تخفر ذمتك ولا مال لك ؟ حدثني محمد بن يحيى بن سهل عن أبيه عن رافع بن خديج، قال: أقبل أبو عبيدة بن الجراح ومعه عمر بن الخطاب رضي الله عنهم فقال: السقة: جمع وسق وهو الحمل،وقدره الشرع بستين صاعا.
ويروى أيضا بالشين المعجمة.
النهاية، ج ، ص .
في الأصل: دوليم ؛ وما أثبتناه عن ابن سعد.
الطبقات، ج ، ص .
صلب: أي يبس.
القاموس المحيط، ج ، ص .
أي يسلمه ويخفر ذمته، هو من أخنى عليه.
النهاية، ج ، ص .
في الأصل: أن تخرب ؛ وما أثبتناه عن السيرة الجلبية.
ج ، ص .

وقد سجد النبي صلى الله عليه وسلم تارة قبل السلام وتارة بعده .
فقال الإمام أبو حنيفة رحمه الله السجود كله بعد السلام .
وقال الإمام الشافعي رحمه الله .
كله قبل السلام .
وفصل في ذلك الإمام مالك فقال إذا كان السهو عن نقص في الصلاة فيسجد قبل السلام وإذا كان عن زيادة في الصلاة فيسجد بعد السلام ولا خلاف في مذهب مالك أنه لو جعل السجود كله قبل السلام أو كله بعد السلام لم يكن عليه شيء وهذا مذهب أكثر أهل العلم .
وأما مذهب الإمام أحمد رحمه الله فقد اختلفت الروايات عنه فقيل قبل السلام كمذهب الشافعي وعنه بعد السلام وعنه كمذهب الإمام مالك .
وعنه يسجد قبل السلام في كل شيء إلا ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سجد بعد السلام وقال لولا ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سجد بعد السلام لرأيت السجود كله قبل السلام لأنه من شأن الصلاة فيقضيه قبل السلام وهذا مذهب قوي لأنه مبني على الأصل غير أنه لا بأس بالسجود قبل السلام في سهو محله بعد السلام ويمتنع العكس لأنه لا يخرج عن الصلاة قبل أن يقضي ما عليه فإن فعل صحت صلاته على الصحيح .
ومواطن سجوده صلى الله عليه وسلم بعد السلام ثلاثة : سجد بعد السلام حين خرج من الصلاة قبل إتمامها وحديث هذه المسألة في الصحيحين من رواية أبي هريرة في قصة ذي اليدين .
وسجد صلى الله عليه وسلم بعد السلام حين زاد ركعة ولم يعلم بها حتى سلم من صلاته جاء هذا في حديث ابن مسعود في الصحيحين .
وقال صلى الله عليه وسلم .
إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب فليتم ثم يسلم ثم يسجد .
جاء هذا في الصحيحين من حديث ابن مسعود .
ولا تنافي بين هذا وبين حديث أبي سعيد في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال .
إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى أثلاثا أم أربعا فليطرح الشك وليبن على ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم .
فهذا محمول على من بنى على اليقين وحديث ابن مسعود فيمن تحرى وبنى على غلبة الظن .
فالإمام يبني على غلبة الظن ويسجد بعد السلام .
والمنفرد يبني على اليقين ويسجد قبل السلام .
والفرق بينهما أن الإمام يجد من ينبهه ويرشده إلى الصواب وحينئذ فالأفضل في حقه أن يبني على غلبة الظن .
بخلاف المنفرد فيبني على اليقين وهو الأقل حتى يخرج من الصلاة بيقين والله أعلم .
الجلسة العاشرة بسم الله الرحمن الرحيم هذه مجموعة من الأسئلة أجاب عنها فضيلة الشيخ سليمان بن ناصر العلوان حفظه الله في جلسته اليومية بعد صلاة الظهر وكانت الإجابة مسجلة بصوته فتم تفريغها وعرضها على الشيخ بتاريخ ، ، ه فأذن بنشرها .
السؤال الأول : ما حكم النوم بعد صلاة العصر وما درجة الحديث الوارد في النهي عن ذلك ؟ الجواب : لا بأس بالنوم بعد صلاة العصر ولا حرج في ذلك فإنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من الصحابة نهي عن ذلك والأصل الإباحة .
ولا حرام إلا ما حرمه الله أو رسوله صلى الله عليه وسلم .
ومن حكم على أمر ما بالتحريم أو الإيجاب بدون دليل فقد شرع من الدين ما لم يأذن به الله .
والحديث المشهور من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن إلا نفسه ليس له سند ثابت .
وقد رواه أبو يعلى وغيره من حديث عائشة وروي من حديث عبد الله بن عمرو وأورده ابن الجوزي في الموضوعات .
وقد قيل لليث بن سعد .
تنام بعد العصر وقد روى ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال .
فذكر الخبر .
فقال الليث : لا أدع ما ينفعني لحديث ابن لهيعة .
السؤال الثاني : ما صحة حديث .
لا يسأل بوجه الله إلا الجنة ؟ الجواب : هذا الحديث رواه أبو داود في سننه من طريق سليمان بن معاذ التميمي عن ابن المنكدر عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قاله .
وهذا إسناد ضعيف .
فيه سليمان بن قرم بن معاذ تكلم فيه الأئمة .
فقال ابن معين : ضعيف .
وقال أبو زرعة : ليس بذاك .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وروى الطبراني في معجمه الكبير عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال .
ملعون من سأل بوجه الله وملعون من سئل بوجه الله ثم منع سائله ما لم يسأل هجرا .
/ وهذا لا يصح أيضا وقد ضعفه ابن منده في كتابه الرد على الجهمية ، وقال .
وذلك أنه ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سأل بوجه الله واستعاذ بوجه الله وأمر من يسأل بوجه الله أن يعطي .. من وجوه مشهورة بأسانيد جياد ورواها الأئمة عن عمار بن ياسر وزيد بن ثابت وأبي أسامة وعبد الله بن جعفر وغيرهم .
وهذا هو الصواب والأصل جواز السؤال بوجه الله الجنة وغيرها ولا يصح الخروج عن هذا الأصل إلا بدليل صحيح والله أعلم .
السؤال الثالث : فضيلة الشيخ .
ما تقولون في الحدود هل هي كفارات أم لا ؟ الجواب : الصحيح أن الحدود كفارات وهو مذهب الشافعي وأحمد وجماهير العلماء وقد دل على ذلك حديث عبادة المتفق على صحته أن النبي صلى الله عليه وسلم قال با يعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا أولادكم ولا تعصوا في معروف فمن وفى منكم فأجره على الله ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له ومن أصاب من ذلك شيئا ثم ستره الله فهو إلى الله إن شاء عفا عنه وإن شاء عاقبه .
وفي رواية لمسلم ومن أتى منكم حدا فأقيم عليه فهو كفارته وهذا صريح في أن الحدود كفارات .
فإن قيل جاء في مستدرك الحاكم من طريق عبد الرازق عن معمر عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ما أدري الحدود كفارات لأهلها أم لا .
فيقال هذا الخبر لا يصح وقد أعله البخاري والدارقطني والصحيح إرساله .والعمل عند أكثر أهل العلم على حديث عبادة .
وظاهره أن الحدود كفارات ولو لم يتب من الذنوب .
فإن الحد مطهر للذنب وهذا قول جماعة من العلماء وقد روى عن جماعة من الصحابة والتابعين والأئمة المتبوعين وهو مذهب الشافعي وأحمد وابن جرير الطبري .
وقال جماعة من العلماء .
الحدود ليست كفارة ما لم تقترن بالتوبة والأول أصح .
وقد استثنى بعض العلماء حق المقتول فقال إنه لا يسقط باستيفاء الوارث لأن المقتول لم يصل إليه حقه .
وقال ابن القيم في الجواب الكافي .
التحقيق في المسألة .
أن القتل يتعلق به ثلاثة حقوق .
حق الله ، وحق للمظلوم المقتول وحق للولي .
فإذا سلم القاتل نفسه طوعا واختيارا إلى الولي ندما على ما فعله وخوفا من الله وتوبة نصوحا يسقط حق الله بالتوبة وحق الولي بالإستيفاء أو الصلح أو العفو ، وبقي حق المقتول يعوضه الله عنه يوم القيامة عن عبده التائب المحسن ويصلح بينه وبينه فلا يبطل حق هذا ولا تبطل توبة هذا .
وقد يجاب عن هذا فيقال : إن المقتول ظلما تكفر عنه ذنوبه بالقتل فهذا حقه وإذا أقيم الحد على الجاني فهو كفارته ولا يلحقه المقتول بشيء وهذا ظاهر حديث عبادة فقد جاء في الحديث ولا تقتلوا أولادكم وفي آخره قال ومن أصاب من ذلك شيئا أي القتل والسرقة والزنا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له ومن أصاب من ذلك شيئا ثم ستره الله فهو إلى الله إن شاء عفا عنه وإن شاء عاقبه .
والتفريق بين الأمرين أي بين من عوقب وبين من ستره الله صريح الدلالة على أن الحدود كفارات .
وإذا اقترن بذلك توبة وندم كان أفضل وأتقى لله باتفاق العلماء والله أعلم .
السؤال الرابع : ما صحة حديث .
من أتى حائضا أو امرأة في دبرها أو كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
الجواب : هذا الحديث رواه أحمد وأبو داود والنسائي في الكبرى والترمذي وغيرهم من طريق حكيم الأثرم عن أبي تميمة الهجيمي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قاله .
وهذا إسناد لا يصح ولم يثبت لأبي تميمة سماع من أبي هريرة .
والخبر ضعفه البخاري والترمذي وغيرهما .
وقد ثبت بالكتاب والسنة تحريم وطء الحائض .
وثبت عن جماعة من الصحابة تحريم إتيان المرأة في دبرها .
قال أبو الدرداء رضي الله عنه .
وهل يفعل ذلك إلا كافر رواه الإمام أحمد بسند صحيح .
وسئل ابن عباس عن الرجل يأتي المرأة في دبرها ؟ فقال : ذلك الكفر .
رواه النسائي في الكبرى من طريق معمر عن عبد الله بن طاووس عن أبيه قال سئل ابن عباس وهذا سند صحيح .
وقد ثبت عن ابن عمر رضي الله عنه أنه قال .
أويعمل هذا مسلم رواه النسائي في السنن الكبرى .
وقد جاء في الباب أحاديث مرفوعة عن جمع من الصحابة .
وأهل العلم مختلفون في صحتها وقد جزم ابن حبان وجماعة بصحة كثير منها وعليه العمل عند أكثر أهل العلم .
وأما سؤال الكهان والعرافين فهو محرم بالإتفاق وهو مراتب منه ما هو كفر أكبر ومنه ما هو دون ذلك وقد جاء في صحيح مسلم من طريق يحي بن سعيد عن عبيد الله عن نافع عن صفية عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة .
/ وروى الحاكم في مستدركه بسند صحيح من طريق عوف عن خلاس ومحمد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه فيما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
السؤال الخامس : ما تقولون في حديث إن لكل شيء قلبا وقلب القرآن يس .
الجواب : ذكرت غير مرة في الدروس والإجابات أن هذا الحديث ضعيف وأنه لا يصح في فضل سورة يس حديث وقد شاعت في بلادنا وأكثر البلاد الأخرى فضائل هذه السورة الكريمة حتى فاقت شهرتها شهرة الأحاديث الصحيحة المتفق على ثبوتها وتلقيها بالقبول .
وقد جاء حديث إن لكل شيء قلبا وقلب القرآن يس عن جماعة من الصحابة : أنس بن مالك رواه الترمذي واستغربه .
وعبد الله بن عباس رواه ابن مردويه .
وأبي بن كعب رواه القضاعي في الشهاب وذكره ابن لجوزي في الموضوعات .
وأبو هريرة رضي الله عنه رواه البزار وغيره .
ولا يصح من هذه الأحاديث شيء وقد أبان عن نكارتها غير واحد من الحفاظ .
الجلسة الحادية عشرة بسم الله الرحمن الرحيم هذه مجموعة من الأسئلة أجاب عنها فضيلة الشيخ سليمان بن ناصر العلوان حفظه الله في جلسته اليومية بعد صلاة الظهر وكانت الإجابة مسجلة بصوته فتم تفريغها وعرضها على الشيخ بتاريخ / / ه فأذن بنشرها .
السؤال الأول : فضيلة الشيخ ما هو تعريف الإيمان عند أهل السنة ؟ وما هي نوا قضه ؟ الجواب : الذي دل عليه الكتاب والسنة أن الإيمان قول وعمل قول القلب واللسان وعمل القلب واللسان والجوارح يزيد وينقص وهذا الذي اتفق عليه الصحابة والتابعون وأهل السنة .
والمقصود من قول القلب هو اعتقاده ، وعمل القلب هو نيته وإخلاصه .
وقد حكى الإمام الشافعي إجماع الصحابة والتابعين ومن بعدهم ممن أدركهم أن الإيمان قول وعمل ونية لا يجزئ واحد من الثلاثة عن الآخر .
وقال البغوي رحمه الله .
اتفقت الصحابة والتابعون فمن بعدهم من علماء السنة على أن الأعمال من الإيمان وقالوا : إن الإيمان قول وعمل وعقيدة يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية على ما نطق به القرآن في الزيادة وجاء في الحديث بالنقصان في وصف النساء .
وقد اتفق أهل السنة والجماعة على أن تارك جنس العمل مطلقا كافر والمراد بجنس العمل أعمال الجوارح فلا يجزئ التصديق بالقلب والنطق باللسان حتى يكون عمل الجوارح .
وقال الآجري رحمه الله في كتابه الشريعة .
اعلموا أنه لا تجزئ المعرفة بالقلب والتصديق إلا أن يكون معه الإيمان باللسان نطقا ولا يجزئ معرفة بالقلب ونطق باللسان حتى يكون عمل بالجوارح فإذا كملت فيه هذه الخصال الثلاث كان مؤمنا دل على ذلك القرآن والسنة وقول علماء المسلمين .
وقال رحمه الله .
فالأعمال بالجوارح تصديق عن الإيمان بالقلب واللسان فمن لم يصدق الإيمان بعمله بجوارحه مثل الطهارة والصلاة والزكاة والصيام والحج والجهاد وأشباه لهذه ورضي من نفسه بالمعرفة والقول لم يكن مؤمنا ولم تنفعه المعرفة والقول وكان تركه للعمل تكذيبا لإيمانه وكان العمل بما ذكرناه تصديقا منه لإيمانه .. .
وقد حكى إسحاق بن راهويه .
إجماع الصحابة على كفر تارك الصلاة قال تعالى وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين وقال بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة ، رواه مسلم من طريق الأعمش عن أبي سفيان عن جابر ومن طريق ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير عن جابر .
وقال سفيان بن عينية : المرجئة سموا ترك الفرائض ذنبا بمنزلة ركوب المحارم ، وليسا سواء لأن ركوب المحارم متعمدا من غير استحلال معصية .
وترك الفرائض من غير جهل ولا عذر هو كفر وبيان ذلك في أمر آدم و إبليس وعلماء اليهود الذين أقروا ببعث النبي صلى الله عليه وسلم بلسانهم ولم يعملوا بشرائعه .
وقال إسحاق .
غلت المرجئة حتى صار من قولهم إن قوما يقولون : من ترك الصلوات المكتوبات وصوم رمضان والزكاة والحج وعامة الفرائض من غير جحود لها لا نكفره يرجى أمره إلى الله بعد إذ هو مقر .
فهؤلاء الذين لا شك فيهم أنهم مرجئة .
وذكر الخلال في السنة عن الإمام الحميدي عبد الله بن الزبير أنه قال .
أخبرت أن قوما يقولون .
إن من أقر بالصلاة والزكاة والصوم والحج ولم يفعل من ذلك شيئا حتى يموت أو يصلي مسند ظهره مستدبر القبلة حتى يموت فهو مؤمن مالم يكن جاحدا إذا علم أن تركه ذلك في إيمانه إذا كان يقر بالفروض واستقبال القبلة .
فقلت هذا الكفر بالله الصراح وخلاف كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وفعل المسلمين قال الله عز وجل حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة .
قال حنبل قال أبو عبد الله أحمد أو سمعته يقول من قال هذا فقد كفر بالله ورد على الله أمره وعلى الرسول ما جاء به .
/ وهذا قول كل أهل السنة والجماعة فهم متفقون على ما جاء في الكتاب والسنة أن تارك أعمال الجوارح مطلقا كافر بالله خارج عن الإسلام .
قال شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في آخر رسالته كشف الشبهات : ولا خلاف أن التوحيد لا بد أن يكون بالقلب واللسان والعمل فإن اختل شيء من هذا لم يكن الرجل مسلما .. .
وخالف في ذلك غلاة الجهمية والمرجئة فزعموا أنه لا يكفر تارك جنس العمل مطلقا وقد تقدم بيان فساده ومخالفته للكتاب والسنة والإجماع .
وزعموا أن من قال أو فعل ما هو كفر صريح لا يكفر حتى يجحد أو يستحل .
و هذا باطل ليس عليه أثارة من علم .
فمناط الكفر هو مجرد القول الذي تكلموا به وقال تعالى يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وقد دل الكتاب والسنة على فساد هذا القول فقال تعالى ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم .

فجعل الغضبان بن القبعثري الشيباني يقول لابن الجارود: تعش بالجدي قبل أن يتغدى بك، أما ترى من قد أتاه منكم؟ ولئن أصبح ليكثرن ناصره ولتضعفن منتكم فقال: قد قرب المساء ولكنا نعاجله بالغداة.
وكان مع الحجاج عثمان بن قطن وزياد بن عمرو العتكي، وكان زياد على شرطة البصرة، فقال لهما: ما تريان؟ فقال زياد: أن آخذ لك من القوم أمانا وتخرج حتى تلحق بأمير المؤمنين فقد ارفض أكثر الناس عنك ولا أرى لك أن تقاتل بمن معك.
فقال عثمان بن قطن الحارثي: لكني لا أرى ذلك، إن أمير المؤمنين قد شركك في أمرك وخلطك بنفسك واستنصحك وسلطك فسرت إلى ابن الزبير، وهو أعظم الناس خطرا، فقتلته، فولاك الله شرف ذلك وسناه، وولاك أمير المؤمنين الحجاز، ثم رفعت فولاك العراقين، فحيث جريت إلى المدى وأصبت الغرض الأقصى تخرج على قعود إلى الشام، والله لئن فعلت لا نلت من عبد الملك مثل الذي أنت فيه من سلطان أبدا وليتضعن شأنك، ولكني أرى أن نمشي بسيوفنا معك فنقاتل حتى نلقى ظفرا أو نموت كراما.
فقال له الحجاج: الرأي ما رأيت.
وحفظ هذا لعثمان وحقدها على زياد بن عمرو.
وجاء عامل بن مسمع إلى الحجاج فقال: إني قد أخذت لك أمانا من الناس، فجعل الحجاج يرفع صوته ليسمع الناس ويقول: والله لا أؤمنهم أبدا حتى يأتوا بالهذيل وعبد الله بن حكيم.
وأرسل إلى عبيد بن كعب النميري يقول: هلم إلي فامنعني.
فقال: قل له إن أتيتني منعتك.
فقال: لا ولا كرامة وبعث إلى محمد بن عمير بن عطارد كذلك، فأجابه مثل الجواب الأول، فقال: لا ناقتي في هذا ولا جملي.
وأرسل إلى عبد الله بن حكيم المجاشعي فأجابه كذلك أيضا.
ومر عبد بن الحصين الحبطي بابن الجارود وابن الهذيل وعبد الله بن حكيم وهم يتناجون، فقال: أشركونا في نجواكم.
فقالوا: هيهات أن يدخل في نجوانا أحد من بني الحبط فغضب وصار إلى الحجاج في مائة رجل، فقال له الحجاج: ما أبالي من تخلف بعدك.
وسعى قتيبة بن مسلم في قومه في يحيى أعصر؟ وقال: لا والله لا ندع قيسا يقتل ولا ينهب ماله، يعني الحجاج، وأقبل إلى الحجاج.
وكان الحجاج قد يئس من الحياة، فلما جاءه هؤلاء اطمأن، ثم جاءه سبرة بن علي الكلابي وسعيد بن أسلم بن زرعة الكلابي فسلم، فأدناه منه، وأتاه جعفر بن عبد الرحمن بن مخنف الأزدي، وأرسل إليه مسمع بن مالك بن مسمع: إن شئت أتيتك وإن شئت أقمت وثبطت الناس عنك.
فقال: أقم وثبط الناس عني.
فلما اجتمع إلى الحجاج جمع يمنع بمثلهم خرج فعبأ أصحابه ولتلاحق الناس به، فلما أصبح إذا حوله نحو ستة آلاف، وقيل غير ذلك.
فقال ابن الجارود لعبيد الله بن زياد بن ظبيان: ما الرأي؟ قال: تركت الرأي أمس حين قال لك الغضبان تعش بالجدي قبل أن يتغذى بك، وقد ذهب الرأي وبقي الصبر.
فدعا ابن الجارود بدرع فلبسها مقلوبة فتطير.
وحرض الحجاج أصحابه وقال: لا يهولنكم ماترون من كثرتهم.
وتزاحف القوم وعلى ميمنة الحجاج قتيبة بن مسلم، ويقال عباد بن الحصين، وعلى ميسرته سعيد بن أسلم؛ فحمل ابن الجارود في أصحابه حتى جاز أصحاب الحجاج، فعطف الحجاج عليه، ثم اقتتلوا ساعة وكاد ابن الجارود يظفر فأتاه سهم غرب فأصابه فوقع ميتا.
ونادى منادي الحجاج بأمان الناس إلا الهذيل وعبد الله بن حكيم، وأمر أن لا يتبع المنهزمون، وقال: الاتباع من سوء الغلبة.
فانهزم عبيد الله بن زياد بن ظبيان، وأتى سعيد بن عياذ بن الجلندي الأزدي بعمان، فقيل لسعيد: غنه رجل فاتك فاحذره، فلما جاء البطيخ بعث إليه بنصف بطيخة مسمومة وقال: هذا أول شيء جاء من البطيخ وقد أكلت نصف بطيخة وبعثت بنصفها، فأكلها عبيد الله فأحسن بالشر فقال: أردت أن أقتله فقتلني.
وحمل رأس ابن الجارود وثمانية عشر رأسا من وجوه أصحابه إلى المهلب فنصبت ليراها الخوارج وييأسوا من الاختلاف.
وحبس الحجاج عبيد بن كعب ومحمد بن عمير حيث قالا للحجاج: تأتينا لنمنعك.
وحبس الغضبان بن القبعثري وقال له: أنت القائل تعش بالجدي قبل أن يتغدى بك؟ فقال: ما نفعت من قيلتي له ولا ضررت من قيلتي فيك.
فكتب عبد الملك إلى الحجاج بإطلاقه.
وقتل مع ابن الجارود عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري، فقال الحجاج: ألا أرى أنسا يعين علي فلما دخل البصرة أخذ ماله، فحين دخل عليه أنس قال: لا مرحبا ولا أهلا بك يا ابن الخبيثة شيخ ضلالة جوال في الفتن مرة مع أبي تراب ومرة مع ابن الزبير ومرة مع ابن الجارود أما والله لأجردنك جرد القضيب، ولأعصبنك عصب السلمة، ولأقلعنك قلع الصمغة فقال أنس: من يعني الأمير؟ قال: إياك أعني، أصم الله صداك فرجع أنس فكتب إلى عبد الملك كتبا يشكو فيه الحجاج وما صنع به.
فكتب عبد الملك إلى الحجاج: أما بعد يا ابن أم الحجاج فإنك عبد طمت بك الأمور فعلوت فيها حتى عدوت طورك وجاوزت قدرك، يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب لأغمرنك غمزة كبعض غمزات الليوث الثعالب، ولأخبطنك خبطة تود لها أنك رجعت في مخرجك من بطن أمك، أما تذكر حال آبائك في الطائف حيث كانوا ينقلون الحجارة على ظهورهم ويحتفرون الآبار بأيديهم في أوديتهم ومياههم؟ أنسيت حال آبائك في اللؤم والدناءة في المروة والخلق؟ وقد بلغ أمير المؤمنين الذي كان منك إلى أنس بن مالك جرأة وإقداما، وأظنك أردت أن تسبر ما عند أمير المؤمنين في أمره فتعلم إنكاره ذلك وإغضاءه عنك، فإن سوغك ما كان منك مضيت عليه قدما، فعليك لعنة الله من عند أخفش العينين أصك الرجلين ممسوح الجاعرتين ولولا أن أمير المؤمنين يظن أن الكاتب أكثر في الكتابة عن الشيخ إلى أمير المؤمنين فيك لأرسل من يسحبك ظهرا لبطن حتى يأتي بك أنسا فيحكم فيك، فأكرم أنسا وأهل بيته واعرف له حقه وخدمته رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا تقصرن في شيء من حوائجه ولا يبلغن أمير المؤمنين عنك خلاف ما تقدم فيه إليك من أمر أنس وبره وإكرامه فيبعث إليك من يضرب ظهرك ويهتك سترك ويشمت بك عدوك، والقه في منزله متنصلا إليه، وليكتب إلى أمير المؤمنين برضاه عنك إن شاء الله، والسلام.
وبعث بالكتاب مع إسماعيل بن عبد الله مولى بني مخزوم، فأتى إسماعيل أنسا بكتاب أمير المؤمنين إليه فقرأه، وأتى الحجاج بالكتاب إليه فجعل يقرأه ووجهه يتغير وجبينه يرشح عرقا ويقول: يغفر الله لأمير المؤمنين.
ثم اجتمع بأنس فرحب به الحجاج واعتذر إليه وقال: أردت أن يعلم أهل العراق إذ كان من ابنك ما كان وإذ بلغت منك ما بلغت أني إليهم بالعقوبة أسع.
فقال أنس: ما شكوت حتى بلغ مني الجهد وحتى زعمت أنا الأشرار وقد سمانا الله الأنصار، وزعمت أنا أهل النفاق ونحن الذين تبوأوا الدار والإيمان، وسيحكم الله بيننا وبينك فهو أقدر على التغيير، لا يشبه الحق عنده الباطل ولا الصدق الكذب، وزعمت أنك اتخذتني ذريعة وسلما إلى مساءة أهل العراق باستحلال ما حرم الله عليك مني، ولم يكن لي عليك قوة فوكلتك إلى الله ثم إلى أمير المؤمنين فحفظ من حقي ما لم تحفظ، فوالله لو أن النصارى على كفرهم رأوا رجلا خدم عيسى بن مريم يوما واحدا لعرفوا من حقه ما لم تعرف أنت من حقي، وقد خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عشر سنين.
وبعد فإن رأينا خيرا حمدنا الله عليه وأثنينا، وإن رأينا غي ذلك صبرنا، والله المستعان.
ورد عليه الحجاج ما كان أخذ منه.
ذكر شير زنجي والزنج معه اجتمع الزنج بفرات البصرة في آخر أيام مصعب بن الزبير، ولم يكونوا بالكثير، فأفسدوا وتناولوا الثمار، وولي خالد بن عبيد الله بن خالد البصرة وقد كثروا، فشكا الناس إليه ما نالهم منهم، فجمع لهم جيشا، فلما بلغهم ذلك تفرقوا وأخذ بعضهم فقتلهم وصلبهم.
فلما كان من أمر ابن الجارود ما ذكرنا خرج الزنج أيضا فاجتمع منهم خلق كثير بالفرات وجعلوا عليهم رجلا اسمه رباح، ويلقب شير زنجي، يعني أسد الزنج، فأفسدوا، فلما فرغ الحجاج من ابن الجارود أمر زياد بن عمرو، وهو على شرطة البصرة، أن يرسل إليهم جيشا يقاتلهم، ففعل وسير إليهم جيشا عليه ابنه حفص بن زياد فقاتلهم فقتلوه وهزموا أصحابه، ثم أرسل إليهم جيشا آخر فهزم الزنج وقتلهم واستقامت البصرة.
ذكر إجلاء الخوارج عن رامهر مز وقتل ابن مخنف لما أتى كتاب الحجاج إلى المهلب وابن مخنف يأمرهما بمناهضة الخوارج، زحفوا إليهم وقاتلوهم شيئا من قتال، فانهزمت الخوارج كأنهم على حامية، ولم يكن منه قتال، وسار الخوارج حتى نزلوا كازرون، وسار المهلب وابن مخنف حتى نزلوا بهم، وخندق المهلب على نفسه وقال لابن مخنف: إن رأيت أن تخندق عليك فافعل.
فقال أصحابه: نحن خندقنا سيوفنا.
فأتى الخوارج المهلب ليبيتوه فوجدوه قد تحرز، فمالوا نحو ابن مخنف فوجدوه لم يخندق فقاتلوه فانهزم عنه أصحابه، فنزل فقاتل في أناس من أصحابه فقتل وقتلوا حوله كلهم، فقال شاعرهم: لمن العسكر المكلل بالصر ... عى فهم بين ميت وقتيل فتراهم تسفي الرياح عليهم ... حاصب الرمل بعد جر الذيول هذا قول أهل البصرة.
فأما أهل الكوفة فإنهم ذكروا أنه لما وصل كتاب الحجاج بمناهضة الخوارج ناهضهم المهلب وعبد الرحمن فاقتتلوا قتالا شديدا ومالت الخوارج إلى المهلب فاضطروه إلى عسكره، فأرسل إلى عبد الرحمن يستمده، فأمده عبد الرحمن بالخيل والرجال، وكان ذلك بعد الظهر لعشر بقين من رمضان.
فلما كان بعد العصر ورأت الخوارج ما يجيء من عسكر عبد الرحمن من الرجال، ظنوا أنه قد خف أصحابه، فجعلوا بإزاء المهلب من يشغله وانصرفوا بجندهم إلى عبد الرحمن، فلما رآهم قد قصدوه نزل ونزل معه القراء، منهم: أبو الأحوص، صاحب ابن مسعود، وخزيمة بن نصر أبو نصر بن خزيمة العبسي، الذي قتل مع زيد بن علي وصلب معه بالكوفة، ونزل معه من قومه أحد وسبعون رجلا، وحملت عليهم الخوارج فقاتلهم قتالا شديدا وانكشف الناس عنه وبقي في عصابة من أهل الصبر ثبتوا معه، وكان ابنه جعفر بن عبد الرحمن فيمن بعثه إلى المهلب، فنادى في الناس ليتبعوه إلى أبيه، فلم يتبعه إلا ناس قليل، فجاء حتى دنا من أبيه، فحالت الخوارج بينهما، فقاتل حتى جرح.
وقاتل عبد الرحمن ومن معه على تل مشرف حتى ذهب نحو من ثلثي الليل، ثم قتل في تلك العصابة، فلما أصبحوا جاء المهلب فدفنه فصلى عليه وكتب بذلك إلى الحجاج، فكتب الحجاج إلى عبد الملك بذلك، فترحم عليه وذم أهل الكوفة.
وبعث الحجاج إلى عسكر عبد الرحمن عتاب بن ورقاء وأمره أن يسمع للمهلب، فساءه ذلك ولم يجد بدا من طاعته، فجاء إلى العسكر وقاتل الخوارج وأمره إلى المهلب وهو يقضي أموره ولا يكاد يستشير المهلب.
فوضع عليه المهلب رجالا اصطنعهم وأغراهم به، منهم بسطام بن مصقلة بن هبيرة.
وجرى بين عتاب والمهلب ذات يوم كلام أغلظ كل منهما لصاحبه، ورفع المهلب القضيب على عتاب، فوثب إليه ابنه المغيرة بن المهلب فقبض القضيب وقال: أصلح الله الأمير شيخ من أشياخ العرب وشريف من أشرافهم، إن سمعت منه بعض ما تكره فاحتمله له فإنه لذلك أهل.
ففعل، فافترقا، فأرسل عتاب إلى الحجاج يشكو المهلب ويسأله أن يأمره بالعود إليه، فوافق ذلك حاجة من الحجاج إليه فيما لقي أشراف الكفة من شبيب، فاستقدمه وأمره أن يترك ذلك الجيش مع المهلب، فجعل المهلب عليهم ابنه حبيبا.
وقال سراقة بن مرداس البارقي يرثي عبد الرمن بن مخنف: ثوى سيد الأزدين أزد شنوءة ... وأزاد عمان رهن رمس بكازر وضارب حتى مات أكرم ميتة ... بأبيض صاف كالعقيقة باتر وصرع حول التل تحت لوائه ... كرام المساعي من كرام المعاشر قضى نحبه يوم اللقاء ابن مخنف ... وأدبر عنه كل ألوث داثر أمد ولم يمدد فراح مشمرا ... إلى الله لم يذهب بأثواب غادر وأقام المهلب بسابور يقاتلهم نحوا من سنة.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة تحرك صالح بن مسرح أحد بني امرئ القيس بن زيد مناة من تميم، وكان يرى رأي الصفرية، وهو أول من خرج فيهم، وحج هذه السنة ومعه شبيب بن يزيد وسويد والبطين وأشباههم؛ وحج في هذه السنة عبد الملك بن مروان، فهم شبيب أن يفتك به فبلغه ذلك من خبرهم، فكتب إلى الحجاج بن يوسف بعد انصرافه يأمره بطلبهم، وكان شيخا صالحا يأتي الكوفة فيقيم بها الشهر ونحوه فيلقى أصحابه ويعد ما يحتاج إليه، فلما طلبه الحجاج نبت به الكوفة فتركها.
وفيها غزا محمد بن مروان الصائفة عند خروج الروم إلى الغنيق من ناحية مرعش.
وحج بالناس عبد الملك فخطب الناس بالمدينة فقال بعد حمد الله والثناء عليه: أما بعد فإني لست بالخليفة المستضعف، يعني عثمان، ولا بالخليفة المداهن، يعني معاوية، ولا بالخليفة المأفون، يعني يزيد، ألا وإني لا أدواي هذه الأمة إلا بالسيف حتى تستقيم لي قناتكم، وإنكم تحفظوننا أعمال المهاجرين الأولين ولا تعلمون مثل أعمالهم، وإنكم تأمروننا بتقوى الله وتنسون ذلك من أنفسكم، والله لا يأمرني أحد بتقوى الله بعد مقامي هذا إلا ضربت عنقه.
ثم نزل.
وفي هذه السنة مات العرباض بن سارية السلمي، وهو من أهل الصفة، وقيل: بل مات بالشام في فتنة ابن الزبير.
وفيها توفي الأسود بن يزيد النخعي، وهو ابن أخي علقمة بن قيس.
ثم دخلت سنة ست وسبعين ذكر خروج صالح بن مسرح كان صالح بن مسرح التميمي رجلا ناسكا مصفر الوجه عبادة، وكان بدارا وأرض الموصل والجزيرة، وله أصحاب يقرأ بهم القرآن والفقه ويقص عليهم، فدعاهم إلى الخروج وإنكار الظلم وجهاد المخالفين لهم، فأجابوه، وحثهم عليهم، فراسل أصحابه بذلك وقلاقوا به، فبينا هم في ذلك إذ قدم عليه كتاب شبيب يقول له: غنك كنت تريد الخروج فإن كان ذلك من شأنك اليوم فأنت شيخ المسلمين ولن نعدل بك أحدا، وإن أردت تأخير ذلك اليوم أعلمني فإن الآجال غادية ورائحة ولا آمن أن تختر مني المنية ولم أجاهد الظالمين.
فكتب إليه صالح: إنه لم يمنعني من الخروج إلا انتظارك، فأقبل إلينا فإنك ممن لا يستغنى عن رأيه ولا تقضى دونه الأمور.
فلما قرأ شبيب كتابه دعا نفرا من أصحابه، منهم: أخوه مصاد بن يزيد بن نعيم الشيباني والمحلل بن وائل اليشكري وغيرهما، وخرج بهم حتى قدم على صالح بدارا، فلما لقيه قال: اخرج بنا رحمك الله، فوالله ما تزداد السنة إلا دروسا ولا يزداد المجرمون إلا طغيانا.
فبث صالح رسله وواعد أصحابه الخروج إلى ذلك هلال صفر سنة ست وسبعين فاجتمعوا عنده تلك الليلة، فسأله بعضهم عن القتال قبل الدعاء أم بعده؟ فقال: بل ندعوهم فإنه أقطع لحجتهم.
فقال له: كيف ترى فيمن قاتلنا فظفرنا به، ما تقول في دمائهم وأموالهم؟ فقال لهم: إن قتلنا وغنمنا فلنا وإن عفونا فموسع علينا.
ثم وعظ أصحابه وأمرهم بأمره وقال لهم: عن أكثركم رجالة وهذه دواب لمحمد بن مروان فابدأوا بها فاحملوا عليها رجالكم وتقورابها على عدوكم.
فخرجوا تلك الليلة فأخذوا الدواب فاحتملوا عليها وأقاموا بأرض دارا ثلاث عشرة ليلة.
وتحصن منهم أهلها وأهل نصيبين وسنجار، وكان خروجه وهو في مائة وعشرين، وقيل وعشرة.
وبلغ محمدا مخرجهم، وهو أمير الجزيرة، فأرسل عدي الكندي إليهم في ألف فارس.
فسار من حران فنزل دوغان، وكانوا أول جيش سار إلى صالح، وسار عدي وكأنه يساق إلى الموت.
وأرسل إلى صالح: إن كنت ترى رأينا خرجنا عنك، وإلا فنرى رأينا.
فأرسل إليه عدي: إني لا أرى رأيك ولكني أكره قتالك وقتال غيك.
فقال صالح لأصحابه: اركبوا، فركبوا، وحبس الرسول عنده ومضى بأصحابه فأتى عديا وهو يصلي الضحى، فلم يشعروا إلا والخيل طالعة عليهم، فلما رأوها تنادوا، وجعل صالح شبيبا في ميمنته، وسويد بن سليم في ميسرته، ووقف في القلب، فأتاهم وهم على غير تعبية وبعضهم يجول في بعض، فحمل عليهم شبيب وسويد فانهزموا، وأتي عدي بن عدي بدابته فركبها وانهزم، وجاء صالح ونزل في معسكره وأخذوا ما فيه.
ودخل أصحاب عدي على محمد بن مروان، فغضب على عدي ثم دعا خالد بن جزء السلمي فبعثه في ألف وخمسمائة، ودعا الحارث بن جعونة العامري فبعثه في ألف وخمسمائة، وقال: اخرجا إلى هذه المارقة وأغذا السير فأيكما سبق فهو الأمير على صاحبه.
فخرجا متساندين يسألان عن صالح، فقيل لهما: إنه نحو آمد، فقصداه، فوجه صالح شبيبا في شطر من أصحابه إلى الحارث بن جعونة، وتوجه هو نحو خالد، فاقتتلوا من وقت العصر أشد قتال، فلم تثبت خيل محمد لخيل صالح، فلما رأى أميراهم ذلك ترجلا وترجل معهما أكثر أصحابهما، فلم يقدر أصحاب صالح حينئذ عليهم، وكانوا إذا حملوا استقبلتهم الرجالة بالرماح ورماهم الرماة بالنبل وطاردهم خيالتهم، فقاتلوهم إلى المساء، فكثرت الجراح في الفريقين، وقتل من أصحاب صالح نحو ثلاثين رجلا، ومن أصحاب محمد أكثر من سبعين.
فلما أمسوا تراجعوا، فاستشار صالح أصحابه، فقال شبيب: إن القوم قد اعتصموا بخندقهم فلا أرى أن نقيم عليهم.
فقال صالح: وأنا أرى ذلك.
فخرجوا من ليلتهم سائرين فقطعوا أرض الجزيرة وأرض الموصل وانتهوا إلى الدسكرة، وخرج صالح بن مسرح حتى أتى قرية يقال لها مدبج على تخوم ما بين الموصل وجوخى، وصالح في تسعين رجلا، فلقيهم الحارث لثلاث عشرة بقين من جمادى، فاقتتلوا فانهزم سويد بن سليم في ميسرة صالح، وثبت صالح، فقتل وقاتل شبيب حتى صرع عن فرسه، فحمل عليهم راجلا، فانكشفوا عنه، فجاء إلى موقف صالح فأصابه قتيلا، فنادى: إلي يا معشر المسلمين، فلاذوا به.
فقال لأصحابه: ليجعل كل واحد منكم ظهره إلى ظهر صاحبه وليطاعن عدوه حتى يدخل هذا الحصين ونرى رأينا، ففعلوا ذلك ودخلوا الحصين جميعهم، وهم سبعون رجلا، وأحاط بهم الحارث وأحرق عليهم الباب، وقال: إنهم لا يقدرون على الخروج منه.
مسرح بضم الميم، وفتح السين المهملة، وتشديد الراء وكسرها، وبالحاء المهملة.
وجعونة بفتح الجيم، وسكون العين المهملة، وفتح الواو، وآخره نون.
ذكر بيعة شبيب الخارجي ومحاربة الحارث بن عميرة فلما أحرق الحارث الباب على شبيب ومن معه وقال: إنهم لا يقدرون على الخروج منه ونصبحهم غدا فنقتلهم، وانصرف إلى عسكره، قال شبيب لأصحابه: ما تنظرون؟ فوالله لئن صبحكم هؤلاء غدوة إنه لهلاككم فقالوا: مرنا بأمرك.
فقال: بايعوني أو من شئتم من أصحابكم واخرجوا بنا حتى نشد عليهم في عسكرهم فإنهم آمنون.
فبايعوا شبيبا، وهو شبيب بن يزيد بن نعيم الشيباني، وأتوا باللبود فبلوها وجعلوها على جمر الباب وخرجوا، فلم يشعر الحارث إلا وشبيب وأصحابه يضاربونهم بالسيوف في جوف العسكر، فصرع الحارث، فاحتمله أصحابه وانهزموا نحو المدائن، وحوى شبيب عسكرهم، وكان ذلك الجيش أول جيش هزمه شبيب.
ذكر الحرب بين أصحاب شبيب وغيره ثم إن شبيبا لقي سلامة بن سنان التيمي، تيم شيبان، بأرض الموصل، فدعاه إلى الخروج معه، فشرط عليه سلامة أن ينتخب ثلاثين فارسا ينطلق بهم نحو عنزة فيشفي نفسه منهم، فإنهم كانوا قتلوا أخاه فضالة، وذلك أن فضالة كان خرج في ثمانية عشر رجلا حتى نزل ماء يقال له الشجرة عليه أثلة عظيمة وعليه عنزة نازلون، فلما رأوه قالوا نقتل هؤلاء ونغدو على أميرنا فيعطينا شيئا، فقال أخواله من بني نصر: لا نساعدكم على قتل ابن أخينا، فنهضت عنزة فقتلوهم وأتوا برؤوسهم عبد الملك بن مروان، فلذلك أنزلهم بانقيا وفرض لهم، ولم يكن لهم قبل ذلك فرائض إلا قليلة، فقال سلامة أخو فضالة يذكر قتل أخيه وخذلان أخواله إياه: وما خلت أخوال الفتى يسلمونه ... لوقع السلاح قبل ما فعلت نصر وكان خروج فضالة قبل خروج صالح.
فأجابه شبيب، فخرج حتى انتهى إلى عنزة، فجعل يقتل محلة بعد محلة حتى انتهى إلى فريق منهم فيهم خالته قد أكبت على ابن لها، وهو غلام حين احتلم، فأخرجت ثديها وقالت: أنشدك برحم هذا يا سلامة فقال: والله ما رأيت فضالة مذ أناخ بأصل الشجرة، يعني أخاه، لتقومن عنه أو لأجمعنكم بالرمح فقامت عنه فقتله.
ذكر مسير شبيب إلى بني شيبان وإيقاعه بهم ثن أقبل شبيب في خيله نحو راذان، فهرب منه طائفة من بني شيبان ومعهم ناس من غيرهم قليل حتى نزلوا ديرا خربا إلى جنب حولايا، وهم نحو ثلاثة آلاف، وشبيب في نحو سبعين رجلا أو يزيدون قليلا، فنزل بهم فتحصنوا منه ثم إن شبيبا سرى في اثني عشر رجلا إلى أمة، وكانت في سفح جبل ساتيدما، فقال: لآتين بها تكون في عسكري لا تفارقني حتى تموت أو أموت.
فسار بهم ساعة، وإذا هو بجماعة من بني شيبان في أموالهم مقيمين لا يرون أن شبيبا يمر بهم ولا يشعر بهم، فحمل عليهم فقتل ثلاثين شيخا فيهم حوثرة بن أسد، ومضى شبيب إلى أمه فحملها، وأشرف رجل من الدير على أصحاب شبيب، وكان قد استخلف شبيب عليهم أخاه مصاد بن يزيد، وهم قد حصروا من في الدير، فقال: يا قوم بيننا وبينكم القرآن، قال الله تعالى وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه التوبة: ، فكفوا عنا حتى نخرج إليكم على أمان وتعرضوا علينا رأيكم، فإن قبلناه حرمت عليكم دماؤنا وأموالنا، وإن نحن لم نقبله رددتمونا إلى مأمننا ثم رأيتكم رأيكم.
فأجابوهم، فخرجوا إليهم، فعرض عليهم أصحاب شبيب قولهم فقبلوه كله ثم خالطوه ونزلوا إليهم، وجاء شبيب فأخبر بذلك، فقال: أصبتم ووفقتم.
ذكر الوقعة بين شبيب وسفيان الخثعمي ثم إن شبيبا ارتحل فخرج معه طائفة وأقامت طائفة، وسار في أرض الموصل نحو أذربيجان، وكتب الحجاج إلى سفيان بن أبي العالية الخثعي يأمره بالقفول، وكان معه ألف فارس، يريد أن يدخل بها طبرستان.
فلما أتاه كتاب الحجاج صالح صاحب طبرستان ورجع، فأمره الحجاج بنزول الدسكرة حتى يأتيه جيش الحارث بن عميرة الهمداني، وهو الذي قتل صالحا، وحتى تأتيه خيل المناظر ثم يسير إلى شبيب.
فأقام بالدسكرة ونودي في جيش الحارث: الحرب بالكوفة والمدائن، فخرجوا حتى أتوا سفيان وأتته خيل المناظر عليهم سورة بن الحر التميمي، فكتب إليه سورة بالتوقف حتى يلحقه، فعجل سفيان في طلب شبيب فلحقه بخانقين، وارتفع شبيب عنهم حتى كأنه يكره قتالهم، وأكمن أخاه مصادا في هزم من الأرض في خمسين رجلا فارسا، ومضى في سفح الجبل، فقالوا: هرب عدو الله، فاتبعوه، فقال لهم عدي بن عميرة الشيباني: لا تعجلوا حتى نبصر الأرض لئلا يكون قد كمن فيها كمينا.
فلم يلتفتوا، فاتبعوه، فلما جازوا الكمين رجع عليهم شبيب وخرج أخوه في الكمين فانهزم الناس بغير قتال وثبت سفيان في نحو من مائتي رجل، فقاتلهم قتالا شديدا، وحمل سويد بن سليم على سفيان فطاعنه، ثم تضاربا بالسيوف واعتنق كل واحد منهما صاحبه، فوقعا إلى الأرض.
ثم تحاجزوا وحمل عليهم شبيب فانكشفوا، وأتى سفيان غلام له فنزل عن دابته وأركبه وقاتل دونه، فقتل الغلام ونجا سفيان حتى انتهى إلى بابل مهروذ، وكتب إلى الحجاج بالخبر ويعرفه وصول الجند إلا سورة بن الحر فإنه لم يشهد معي القتال، فلما قرأ الحجاج الكتاب أثنى عليه.
ذكر الوقعة بين شبيب وسورة بن الحر فلما وصل كتاب سفيان إلى الحجاج كتب إلى سورة بن الحر يلومه ويتهدده ويأمره أن ينتخب من المدائن خمسمائة فارس ويسير بهم وبمن معه إلى شبيب.
ففعل ذلك سورة وسار نحو شبيب، وشبيب يجول في جوخى، وسورة في طلبه، حتى انتهى إلى المدائن، فتحصنوا منه، وأخذ منها دواب وقتل من ظهر له، فأتى فقيل له: هذا سورة قد أقبل، فخرج حتى أتى النهروان، فصلوا وترحموا على أصحابهم الذين قتلهم علي وتبرأوا من علي وأصحابه.
وأخبرت سورة عيونه بمنزل شبيب، فدعا أصحابه فقال: إن شبيبا لا يزيد على مائة رجل، وقد رأيت أن أنتخبكم فأسير في ثلاثمائة رجل من شجعانكم فآتيه وهو آمن بياتكم، فإني أرجو من الله أن يصرعهم.
فأجابوه إلى ذلك، فانتخب ثلاثمائة وسار بهم نحو النهروان، وبات شبيب وقد أذكى الحرس، فلما دنا أصحاب سورة علموا بهم فاستووا على خيولهم وتعبوا تعبيتهم للحرب، فلما انتهى إليهم سورة رآهم قد حذروا، فحمل عليهم، فثبتوا له وضاربوهم، وصاح شبيب بأصحابه فحملوا عليهم حتى تركوا العرصة، وشبيب يقول: من ينك العير ينك نياكا ... جندلتان اصطكتا اصطكاكا فرجع سورة إلى عسكره وقد هزم الفرسان وأهل القوة، فتحمل بهم وأقبل نحو المدائن واتبعه شبيب يرجو أن يدركه فيصيب عسكره.
فوصل إليهم وقد دخل الناس المدائن، وخرج ابن أبي العصيفر أمير المدائن في أهل المدائن فرموا أصحاب شبيب بالنبل والحجارة، فارتفع شبيب عن المدائن فمر على كلواذى فأصاب بها دواب كثرة للحجاج، فأخذها ومضى إلى تكريت وأرجف الناس بالمدائن بوصول شبيب إليهم، فهرب من بها من الجند نحو الكوفة، وكان شبيب بتكريت، ولام الحجاج سورة وحبسه ثم أطلقه.
ذكر الحرب بين شبيب والجزل بن سعيد وقتل سعيد بن مجالد فلما قدم الفل الكوفة سير الحجاج الجزل بن سعيد بن شر حبيل الكندي، وأسمه عثمان، نحو شبيب، وأوصاه بالاحتياط وترك العجلة، فقال له: لا تبعث معي من الجند المهزوم أحدا فإنهم قد دخلهم الرعب ولا ينتفع بهم المسلمون.
قال: قد أحسنت.
فأخرج معه أربعة آلاف، فساروا معه، فقدم الجزل بين يديه عياض بن أبي لبنة الكندي، فساروا في طلب شبيب، وجعل شبيب يريه الهيبة له فيخرج من رستاق إلى رستاق ولا يقيم إرادة أن يفرق الجزل أصحابه فيلقاه وهو على غير تعبية.
فجعل الجزل لا يسير إلا على تعبية ولا ينزل إلا خندق على نفسه.
فلما طال ذلك على شبيب دعة أصحابه وكانوا مائة وستين رجلا، ففرقهم أربع فرق، على كل أربعين رجل من أصحابه، فجعل أخاه مصادا في أربعين، وسويد بن سليم في أربعين، والمحلل بن وائل في أربعين، وبقي هو في أربعين، وأتته عيونه فأخبروه أن الجزل بدير يزدجرد، فأمر شبيب أصحابه فعلقوا على دوابهم، ثم سار بهم وأمر كل رأس من أصحابه أن يأتي الجزل من جهة ذكرها له، وقال: إني أريد أن أبيته، فحمل عليهم مصاد في أربعين رجلا، فقاتلوه ساعة ثم اندفعوا بين يديه، وقد أدركهم شبيب، فقال: اركبوا أكتافهم لتدخلوا عليهم عسكرهم إن استطعتم.
واتبعوهم ملحين فانتهوا إلى عسكرهم، فمنعهم أصحابه من دخول خندقهم، وكان للجزل مسالح أخرى، فرجعت فمنعتهم من دخول الخندق، وقال: انضحوا عنكم بالنبل.
وجعل شبيب يحمل على المسالح حتى اضطرهم إلى الخندق، ورشقهم أهل العسكر بالنبل.
فلما رأى شبيب أنه لا يصل إليه قال لأصحابه: سيروا ودعوهم.
فمضى على الطريق ثم نزل هو وأصحابه فاستراحوا، ثم أقبل بهم راجعا إلى الجزل أيضا على التعبية الأولى وقال: أطيفوا بعسكرهم.
فأقبلوا وقد أدخل أهل العسكر مسالحهم إليهم وقد أمنوا، فما شعروا إلا بوقع حوافر الخيل، فانتهوا إليهم قبل الصبح وأحاطوا بعسكرهم من جهاته الأربع فقاتلوهم.
ثم إن شبيبا أرسل إلى أخيه مصاد، وهو يقاتلهم من نحو الكوفة، أن أقبل إلينا وخل لهم الطريق، ففعل، وقاتلوهم من الوجوه الثلاثة حتى أصبحوا، فسار شبيب وتركهم ولم يظفر بهم فنزل على ميل ونصف ثم صلى الغداة ثم سار إلى جرجرايا.
وأقبل الجزل في طلبهم على تعبية ولا ينزل إلا في خندق.
وسار شبيب في أرض جوخى وغيرها يكسر الخراج، فطال ذلك على الحجاج، فكتب إلى الجزل ينكر عليه إبطاءه ويأمره بمناهضتهم، فجد في طلبهم، وبعث الحجاج سعيد بن مجالد على جيش الجزل وأمره بالجد في قتال شبيب وترك المطاولة.
فوصل سعيد إلى الجزل، وهو بالنهروان قد خندق عليه، وقام في العسكر ووبخهم وعجزهم، ثم خرج وأخرج معه الناس وضم إليه خيول أهل العسكر ليسير بهم جريدة إلى شبيب ويترك الباقين مكانهم، فقال له الجزل: ما تريد أن تصنع؟ قال: أقدم على شبيب في هذه الخيل.
فقال له الجزل: أقم أنت في جماعة الناس فارسهم وراجلهم وأبرز لهم، فوالله ليقدمن عليك، ولا تفرق أصحابك.
فقال: قف أنت في الصف.
فقال الجزل: يا سعيد ليس لي في ما صنعت رأي، أنا بريء منه.
ووقف الجزل فصف أهل الكوفة وقد أخرجهم من الخندق.
وتقدم سعيد بن مجالد ومعه الناس، وقد أخذ شبيب إلى قطيطيا فدخلها، وأمر دهاقا أن يصلح لهم غداء، ففعل وأغلق الباب، يفرغ من الغداء حتى أتاه سعيد في ذلك العسكر، فأقبل الدهقان فأعلم شبيبا بهم، فقال: لا بأس، قرب الغداء، فقربه، فأكل وتوضأ وصلى ركعتين وركب بغلا له وخرج عليه، وسعيد على باب المدينة، فحمل عليهم فقال: لا حكم إلا للحكم الحكيم، أنا أبو مدله، اثبتوا إن شئتم.
وجعل سعيد يقول: هؤلاء إنما هم أكلة رأس، وجعل يجمع خليه ويرسلها في أثر شبيب، فلما رأى شبيب تفرقهم جمع أصحابه وقال: استعرضوهم فوالله لأقتلن أميرهم أو ليقتلني.
وحمل عليهم مستعرضا، فهزمهم، وثبت سعيد ونادى أصحابه، فحمل عليه شبيب فضربه بالسيف فقتله، وانهزم ذلك الجيش وقتلوا حتى انتهوا إلى الجزل، فناداهم: أيها الناس إلي إلي وقاتل قتالا شديدا حتى حمل من بين القتلى جريحا، وقدم المنهزمون الكوفة، وكتب الجزل إلى الحجاج بالخبر ويخبره بقتل سعيد وأقام بالمدائن، وكتب إليه الحجاج يثني عليه ويشكره، وأرسل إليه حيان بن أبهر ليداوي جراحه وألفي درهم لينفقها، وبعث إليه عبد الله بن أبي عصيفر بألف درهم، فكان يعوده ويتعاهده بالهدية.

.
حديث عمر بن الخطاب قال: صلاة السفر ركعتان، وصلاة الأضحى ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة الجمعة ركعتان تمام غير قصر على لسان محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.رواه النسائي وابن ماجة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عمر بن الخطاب قال النسائي: إن فيه انقطاعا لأن أبي ليلى لم يسمع من عمر انتهى.
قال الشيخ ابن الهمام : وإعلاله بأن عبد الرحمن لم يسمع من عمر مرفوعا بثبوت ذلك.
حكم به مسلم في مقدمة كتابه .
انتهى / يقصد به الشيخ ابن الهمام قول مسلم في مقدمة صحيحه وهو وأسند عبد الرحمن بن أبي ليلى وحفظ عن عمر بن الخطاب..وصحب عليا عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا والقضية معروفة بين أهل العلم وهي رواية المعنعن فذهب الإمام مسلم إلى أن لروايته تحمل على الاتصال إذا ثبت التلاقي، أو أمكن ولم يثبت بالتصريح مع احتمال الإرسال وذهب المحققون من أهل العلم كعلي بن المديني والبخاري وغيرهما إلى تضعيف رواية المعنعن إذ لم يثبت لقاءه بمن روى عنه في عمره ولو مرة واحدة.
وذلك كما قال النووي: دليل هذا المذهب المختار أن المعنعن عند ثبوت التلاقي إنما حمل على الاتصال لأن الظاهر ممن ليس بمدلس أنه لا يطلق ذلك إلا على السماع، ثم الاستقراء يدل عليه فإن عادتهم أنهم لا يطلقون ذلك إلا فيما سمعوه إلا المدلس ولهذا رددنا رواية المدلس فإذا ثبت التلاقي غلب على الظن الاتصال، والباب مبني على غلبة الظن فاكتفينا به وليس هذا المعتى موجودا فيما إذا أمكن التلاقي ولم يثبت فإنه لا يغلب على الظن الاتصال فلا يجوز العمل على الاتصال ويصير كالمجهول ، فإن روايته مردودة لا للقطع بكذبه أو ضعفه بل للشك في حاله انتهى .
وأما سماع ابن أبي ليلى فقد اتفق يحيى بن معين وأبو حاتم والنسائي على أنه لم يسمع من عمر بن الخطاب ولذا روى أبو يعلى الموصلي من طريق الثوري عن زبيد اليامي عن عبد الرحمن عن الثقة عن عمر بن الخطاب.
فإنه جعل بين عبد الرحمن بن أبي ليلى وبين عمر واسطا .ولا ندري من هو هذا الثقة.
.
حديث ابن عمر: قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتانا ونحن ضلال، فعلمنا فكان فيما علمنا ان الله عز وجل أمرنا أن نصلي ركعتين في السفر .
رواه النسائي.
هكذا عزاه صاحب المنتقي به ولم يقل الشوكاني شيئا في شرح المنتقي ولم أجده في السنن للنسائي وكذا قال أيضا الزيلعي .
/ .
حديث ابن عمر أيضا: قال: صحبت النبي صلى الله عليه وسلم وكان لا يزيد في السفر على ركعتين وأبا بكر وعمر وعثمان كذلك.
متفق عليه.
وقول ابن عمر يقضي أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتم في طول حياته في السفر.وليس فيه دليل لمن ذهب إلى الوجوب لأن النبي صلى الله عليه وسلم عمل بالرخصة لبيان الجواز وكذلك ليس فيه حصر بأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتم طول حياته لأن ابن عمر لم يلازمه في جمع أسفاره وسوف يأتي من عائشة ما يخالف هذا .
حديث أبي هريرة: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المتم للصلاة في السفر كالمقصر في الحضر .
رواه الدار قطني عن شيخه أحمد بن محمد المغلس وهو كذاب.
وفيه أيضا بقية من الوليد وهو مدلس وقد عنعن عن أبي يحيى المديني.
أدلة الجمهور على أن القصر ليس بواجب: قال الإمام الشافعي: قال الله عز وجل: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا النساء.
الاية .
قال: فكان بينا في كتاب الله تعالى أن قصر الصلاة في الضرب والخوف تخفيف من الله عز وجل عن خلقه.
لا أن فرضا عليهم أن يقصروا كما كان قوله تعالى: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة البقرة الآية: رخصة لا أن حتما عليهم أن يطلقوهن في هذه الحال.
/ وكما كان قوله : ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم البقرة.
الآية يريد والله تعالى أعلم: أن تتجروا في الحج، لا أن حتما عليهم أن يتجروا، كما كان قوله ك فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن النور، الآية .
وكما كان قوله : ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم لا أن حتما عليهم أن يأكلوا من بيوتهم ولا بيوت غيرهم .
ثم قال: والقصر في الخوف والسفر بالكتاب ثم بالسنة والقصر في السفر بلا خوف سنة والكتاب يدل على أن القصر في السفر بلا خوف رخصة من الله عز وجل لا أن حتما عليهم أن يصقصروا كما ذلك في الخوف والسفر انتهى .
كأن الإمام الشافعي يشير إلى أن لفظة جناح تستعمل في المباحات والمرخصات دون العزائم والفرائض.
وإليكم بعض الأدلة من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم: عن يعلى بن أمية قال: قلت لعمر بن الخطاب إنما قال الله سبحانه وتعالى : وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا النساء.
الاية .
فقد أمن الناس قال عمر: عجبت مما عجبت منه فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته .
فقول التبي صلى الله عليه وسلم صدقة يدل صراحة بأنه ليس بعزائم.
والمعلوم أن المتصدق عليه يكون مختارا في قبول الصدقة وردها.
والأمر في قوله.
/ فاقبلوا صدقته، أمر ندب لا أيجاب، ولا تناقض بين هذا الحديث والحديث المتقدم صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر أي غير ناقص في الأجر والثواب لمواظبة النبي صلى الله عليه وسلم وأمره بذلك ما فيه من العلة.
قال الخطابي: وفي هذا حجة لمن ذهب إلى أن الاتمام هو الأصل، ألا ترى أنهما قد تعجبا من القصر مع عدم شروط الخوف فلوا كان أصل صلاة المسافر ركعتين لم يتعجبا من ذلك .
انتهى.
قال الربيع: قال الشافعي:فدل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن القصر في السفر بلا خوف صدقة من الله، والصدقة رخصة لا حتم من الله أن يقصروا .
ودل على أن يقصروا في السفر بلا خوف إن شاء المسافر، وأ ن عائشة قالت:كل ذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أتم في السفر وقصر .
وقد روى أبن مردويه عن ابن عمر أنه قال: الركعتين في السفر رخصة نزلت من السماء فإ ن شئتم فردوها .
وحديث عمر بن الخطاب هذا أولى بالقبول لأنه لا يحتمل كما يحتمل قول عائشة فإن فيه التصريح بأنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية الكريمة فقال: إن القصر في السفر رخصة وكان مشرطا في بداية الإسلام بالسفر والخوف وبعد ذهاب الخوف هي هدية من الله فمن شاء قبلها ومن شاء ردها بينما يحتمل قول عائشة رضي الله عنها بأن يكون ذلك من فقهها أو اجتهادها كما قال العياض وغيره.قال البغوي قوله صدقة تصدق الله بها عليكم دليل على أن القصر رخصة وإباحة لا عزيمة .
حديث انس بن مالك رجل من بني عبد الله بن كعب .
/ قال أغارت علينا خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدته يتغذى فقال: أدن فكل.فقلت أني صائم فقال: أدن أحدثك عنة الصوم أو الصيام إن الله وضع عن المسافر شطر الصلاة وعن الحامل والمرضع الصوم أو الصيام.والله لقد قالها النبي صلى الله عليه وسلم كليهما أو أحدهما.فيا لهف نفسي أن لا أكون طعمت من طعام النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الترمذي: حديث أنس بن مالك الكعبي حديث حسن ولا نعرف لأنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا الحديث الواحد.
انتهى.
نقل المنذري تحسين الترمذي وأقره.
وأنس بن مالك هو القشيري الكعبي الأنصاري المشهور الذي خدم النبي صلى الله عليه وسلم وكان أحد المكثرين من الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي الحديث دليل صريح لمن قال بأن الصلاة في السفر لم تفرض ركعتين وإلا لما قال النبي صلى الله عليه وسلم بأن الله وضع عن المسافر شطر الصلاة.
فكان الأصل هو الاتمام والقصر رخصة من الله.
حديث عائشة: أخرج النسائي في سننه عن العلاء بن زهير عن عبد الرحمن بن الأسود عن عائشة أنها اعتمرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة حتى إذا قدمت مكة قالت : يا رسول الله بأبي أنت وأمي قصرت، وأتممت وأفطرت وصمت فقال أحسنت يا عائشة وما عاب علي .
/ وقال الزيلعي : العلاء بن زهير قال فيه ابن حيان يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات فبطل الاحتجاج به كذا قال في كتاب الضعفاء وذكره في كتاب الثقات أيضا فتناقض كلامه فيه انتهى.
وزهير ابن العلاء ممن وثقه ابن معين وغيره فلم يأخذ العلماء فيه بقول ابن حبان، كما قال الذهبي: العبرة بتوثيق يحيى.
ويقال أيضا إن في متن هذا الحديث نكارة فغن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعتمر في رمضان قط كما أخرج الشيخان عن قتادة عن أنس قال: حج النبي صلى الله عليه وسلم حجة واحدة واعتمر أربع عمر كلهن في ذي القعدة إلا التي مع حجه .
ويمكن أم يجمع بين هذا وذاك بأن خروجه من المدينة كان في أواخر رمضان ووصوله إلى مكة كان في أوائل ذي القعدة.
إلا أنه بعيد لطول المدة.
أو يقال لعل عائشة كانت فيمن خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفره عام الفتح وكان سفره ذلك في رمضان ولم يرجع من سفره ذلك حتى اعتمر عمرة الجعرانة فأشارت بالقصر والإتمام والفطر والصيام.
إلا أن شيخ الإسلام ابن تيمية قال إن هذا كذب على عائشة رضي الله عنها فإنها لم تكن لتصلي بخلاف صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وسائر الصحابة وهي تشاهدهم يقصرون، كيف والصحيح عنها أنها قالت: إن الله فرض الصلاة ركعتين ركعتين،فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة زيد في صلاة الحضر، وأقرت صلاة السفر.
فكيف يظن بها مع ذلك أن تصلي بخلاف النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين معه .
ولكن الصحيح أنها أتمت ولو بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم كما سبق ذكره.
وقد روى الدار قطني بإسناد صحيح قال: ثنا الحاملي، ثنا سعيد بن محمد بن ثواب ثنا أبو عاصم،ثنا عمرو بن سعيد عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة أنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقصر في السفر ويتم، ويفطر ويصوم .
/ وبطريق الدار قطني رواه البيهقي ووافق على تصحيح الدار قطني وقال أيضا: ولهذا شاهد من حديث دلهم بن صالح، والمغيرة بن زياد وطلحة بن عمرو.
وكلهم ضعيف.
انتهى.
ونقل الزيلعي تصحيح الدار قطني و البيهقي وأقره أيضا إلا أنه قال: وقد يعارض هذا بحديث ابن عمر أنه قال صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر الخ.
وقد أجيب عنه.
حديث ابن عمر: قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته .
رواه أحمد قال ثنا قتيبة بن سعيد ثنا عبد العزيز بن محمد عن عمارة بن غزية عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ورواه أيضا ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما إلا أنهما زادا حرب بن قيس بين عمارة ونافع وبهذا الوجه رواه الخطيب البغدادي إلا أن شيخ أحمد فيه علي بن عبد الله وهو الوجه الثاني عند أحمد وعلي بن عبد الله هو ابن المديني.
يقال لعل الدراوردي حفظ الاسنادين وهو ما يسمى المزيد في متصل الأسانيد.
واسناد أحمد على شرط مسلم.
وللحديث شواهد منها: حديث ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه رواه الطبراني في الكبير و البزار ورجال البزار ثقات وكذلك رجال الطبراني.
وأما شواهد أخرى فهي ضعيفة.
مثل حديث عبد الله بن مسعود وأبي هريرة وأنس بن مالك وأبي الدرداء وأبي أمامة وواثلة بن الأسقع وغيرهم.
انظر مجمع الزوائد.
في هذا الحديث دليل على أن الإتيان بالرخص مثل العمل على العزائم فمداومة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه على قصر الصلاة لا تدل على الوجوب بل كانت مداومة النبي صلى الله عليه وسلم / على الرخص مثل عمله على العزائم.
وأما الأحاديث التي استدل بها الإمام أبو حنيفة فهي أكثر ما تدل فتدل على أن القصر أفضل لمداومة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
وأما قول عائشة رضي الله عنها وغيرها بأن الصلاة في السفر فرضت ركعتين فله عدة معاني: منها: فرضت صلاة السفر ركعتين لمن أراد الاقتصار عليهما وزيد في صلاة الحضر ركعتان على سبيل التحتم.
ومنها: وقيل معناه أقرت على ما كانت عليه من الوجوب.
ومعنى زيد في صلاة الحضر أي نسخ كونها ركعتين لأن زيادة الركعتين يمنع من الاكتفاء بالركعتين فوقع النسخ في صلاة الحضر.
ومنها: المنسوخ في السفر هو وجوب الركعتين وجعلهما سنة والمنسوخ في الحضر وجوب الركعتين إلى الأربع.
ومنها: فرضت بمعنى قدرت لأن الفرض بمعنى التقدير في اللغة.
ومنها قول الطبري: المسافر إذا اختار القصر فهو فرضه.
وكذلك اختلف الناس أيضا في تأويل عثمان.
وأصح تأويل في هذا ما ذكره النووي والمحققون وهو الصحيح إن شاء الله تعالى.
بأن عثمان وعائشة رأيا القصر جائزا و الاتمام جائزا فأخذا بأحد الجائزين وهو الاتمام .
ويحمل على هذا قصة ابن مسعود التي رواها عبد الرحمن بن يزيد يقول: صلى بنا عثمان بن عفان رضي الله عنه بمنى أربع ركعات،فقيل ذلك لعبد الله بن مسعود فاسترجع ثم قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين،وصليت مع أبي بكر بمنى ركعتين وصليت مع عمر بن الخطاب بمنى ركعتين فليت حظي من أربع ركعات ركعتين متقبلتان متفق عليه .
فكان ابن مسعود أيضا ممن يرى الجواز وإن كان الأولى عنده القصر وإلا لما كان له أن يصلي الركعات أكثر من الوجوب لأن زيادة الركعات علي الوجوب لا تجوز بحال من الأحوال وأما أنه ترك الأولى فذلك لدفع الشر والفتنة فإن الخلاف شر ووقع التصريح في رواية البيهقي: أني لأكره الخلاف .
/ وفي رواية أبي داود : الخلاف شر وكذا ذكره الإمام الشافعي في الأم .
وقد صرح الحافظ بأن ابن مسعود لم يكن يعتقد بأن القصر واجب ولو كان اعتقد غير هذا لما تعمد ترك الفرض وقد ذكر العلماء عدة تأويلات غير أنها كلها منتقدة .
وقد احتج الشافعي على عدم وجود القصر بأن المسافر إذا دخل في صلاة المقيم صلى أربعا باتفاقهم،ولو كان فرضه القصر لم يأتم مسافر بمقيم .
المسألة الثانية: مسافة القصر: فيها عدة أقوال للعلماء جعلها ابن المنذر وغيره أكثر من عشرين قولا ولكن أهما كالأتي: .
مذهب ابن حزم: أقل مسافة القصر هو الميل لما رواه ابن أبي شيبة باسنا صحيح عن ابن عمر،وأيضا إطلاق قول الله عز وجل : وإذا ضربتم في الأرض .
والسنة لم تخصص سفر دون سفر.
وإنما لم يسم دون الميل قصرا لما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يخرج إلى البيقع لدفن الموتى، وإلى الفضاء لقضاء الحاجة وما كان يقصر الصلاة.
قال رحمه الله تعالى بعد ن قل الأخبار الكثيرة عن الصحابة : وبه يقول أصحابنا في السفر إذا كان على ميل فصاعدا في حج أو عمرة أو جهاد وفي الفطر،في كل سفر .
.
مذهب الظاهرية: مسافة القصر ثلاثة أميال لحديث أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال، أو ثلاثة فراسخ شك شعبة صلى ركعتين .
/ وشك شعبة في هذا الحديث يبطل استدلال الظاهرية به فإن الفرسخ ثلاثة أميال، فإن قال ثلاثة فراسخ فيكون تسعة أميال.
والمعروف الأخذ بالكثير أحوط لأن القليل يندرج تحت الكثير.
إلا أن يقال أنهم أخذوا بالقليل واستأنسوا في ذلك بحديث أبي سعيد الخدري أنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم إذا سافر فرسخا قصر الصلاة .
رواه ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وسعيد بن منصور .
ولا دليل لهم في حديث أنس، قال: صليت الظهر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة أربعا، وخرج يريد مكة فصلى بذي الحليفة العصر ركعتين .
لأنه على ابتداء القصر، وجميع الأحاديث التي ذكروها تحمل على ذلك.
.
وذهب الشافعي ومالك وفقها، أصحاب الحديث وغيرهم: إلى أنهم لا يجوز القصر إلا في مسيرة مرحلتين قاصدتين وهي ثمانية وأربعون ميلا هاشميا.
والميل ستة آلاف ذراع، والذراع أربع و عشرون أصبعا معترضة معتدلة، والإصبع ست شعيرات معتدلات.
وروى مثل هذا ابن قدامة عن الإمام أحمد أيضا، وقدره هذه المسافة بمسيرة يومين وهو تقدير ابن عباس فإنه قدر مسيرة يومين من عسفان إلى مكة ومن الطائف إلى مكة ومن جدة إلى مكة.
أخرج عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء أنه قال: سألت ابن عباس فقلت أقصر الصلاة إلى عرفة أو إلى منى قال: لا، ولكن إلى الطائف وإلى جدة، ولا تقصروا الصلاة إلا في اليوم التام ولا تقصروا فيما دون اليوم.
فإن ذهبت إلى الطائف أو إلى جدة أو إلى قدر ذلك من الأرض، إلى أرض لك أو ماشية فاقصر الصلاة فإذا قدمت فأوف .
ولكن هذه الرواية مخالفة لرواية مسيرة يومين التي أشار إليها ابن قدامة.
/

/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا سمع أحدكم النداء والإناء على يده ، فلا يضعه حتى يقضي حاجته منه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا غسان .
وفي / قال : حدثنا روح .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الأعلى بن حماد.
ثلاثتهم غسان بن الربيع ، وروح بن عبادة ، وعبد الأعلى بن حماد عن حماد بن سلمة ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن عمار بن أبي عمار ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مثله ، وزاد فيه : وكان المؤذن يؤذن إذا بزغ الفجر.
هكذا ذكره أحمد عقب السابق ولم يذكر متنه كاملا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ، حدثنا حماد ، عن عمار بن أبي عمار ، فذكره.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دعي أحدكم إلى طعام وهو صائم ، فليقل : إني صائم.
أخرجه الحميدي .
وابن أبي شيبة / .
وأحمد / .
والدارمي قال : أخبرنا حجاج بن منهال .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، وزهير بن حرب .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن الصباح .
و الترمذي قال : حدثنا نصر بن علي .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو خيثمة.
عشرتهم الحميدي ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأحمد بن حنبل ، وحجاج بن منهال ، وعمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، أبو خيثمة ، ومسدد ، ومحمد بن الصباح ، ونصر بن علي ، وقتيبة بن سعيد عن سفيان بن عيينة ، قال : حدثنا أبو الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
رواية ابن أبي شيبة في المصنف موقوفة ، ومرفوعة في صحيح مسلم وابن ماجة ، يراجع / عن المقبري ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مثله.
هكذا ذكره الحميدي عقب الحديث السابق ، ولم يذكر متنه.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا ابن عجلان ، عن المقبري ، فذكره.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا دعي أحدكم فليجب ، فإن كان صائما فليصل ، وإن كان مفطرا فليطعم.
وفي رواية : من دعي فليجب ، فإن كان مفطرا أكل ، وإن كان صائما فليصل وليدع لهم.
وفي رواية : إذا دعي أحدكم فليجب ، فإن كان صائما فليصل ، يعني الدعاء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا هشام .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا سعيد ، عن أيوب .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا هشام .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا حفص بن غياث ، عن هشام .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن سعيد ، حدثنا أبو خالد ، عن هشام .
قال أبو داود عقبه : رواه حفص بن غياث أيضا ، عن هشام .
و الترمذي قال : حدثنا أزهر بن مروان البصري ، حدثنا محمد بن سواء ، حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن أيوب .
و النسائي في الكبرى و قال : أخبرنا علي بن حجر ، قال : أخبرنا إسماعيل ، عن هشام .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو بكر ، حدثنا حفص ، عن هشام .
و ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا حفص بن غياث ، عن هشام.
كلاهما هشام بن حسان ، وأيوب عن محمد بن سيرين ، فذكره.
/ عن عبد الله بن رافع ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: من أدرك رمضان وعليه من رمضان شيء لم يقضه ، لم يتقبل منه ، ومن صام تطوعا وعليه من رمضان شيء لم يقضه ، فإنه لا يتقبل منه حتى يصومه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا أبو الأسود ، عن عبد الله بن رافع ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطعام بمر الظهران ، فقال لأبي بكر وعمر : ادنيا فكلا ، قالا : إنا صائمان ، قال : ارحلوا لصاحبيكم ، اعملوا لصاحبيكم.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في سفر ومعه أبو بكر وعمر ، فأتي بطعام ، فقال لهما : ادنوا وكلا ، فقالا : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا صائمان ، فقال : ارحلوا بصاحبكم ، اعملوا بصاحبكم ، ادنوا وكلا.
أخرجه ابن أبي شيبة / .
وأحمد / .
والنسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا هارون بن عبد الله ، وعبد الرحمان بن محمد بن سلام .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبدة بن عبد الله ، ومحمد بن خلف الحدادي .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم.
سبعتهم أبو بكر بن أبي شيبة ، وأحمد بن حنبل ، وهارون بن عبد الله ، وعبد الرحمان بن محمد ، وعبدة بن عبد الله ، ومحمد بن خلف ، وإسحاق بن إبراهيم عن عمر بن سعد ، أبي داود الحفري ، عن سفيان الثوري ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمان النسائي : هذا خطأ ، لا نعلم أحدا تابع أبا داود على هذه الرواية ، والصواب مرسل.
/ أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمران بن يزيد ، قال : حدثنا محمد بن شعيب .
قال : أخبرني الأوزاعي .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : حدثنا علي .
وفي الكبرى قال : أخبرني محمود بن خالد ، قال : حدثنا الوليد ، عن أبي عمرو.
كلاهما أبو عمرو الأوزاعي ، وعلي بن عمر عن يحيى ، عن أبي سلمة ، قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغدى بمر الظهران ، ومعه أبو بكر وعمر ، فقال : الغداء .... مرسل.
/ عن حميد بن عبد الرحمان بن عوف ، عن أبي هريرة؛ أن رجلا أفطر في رمضان ، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكفر بعتق رقبة ، أو صيام شهرين متتابعين ، أو إطعام ستين مسكينا ، فقال : لا أجد ، فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرق تمر ، فقال : خذ هذا فتصدق به ، فقال : يا رسول الله ، ما أحد أحوج مني ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه ، ثم قال : كله.
وفي رواية : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، هلكت ، قال : وما شأنك ؟ قال : وقعت على امرأتي في رمضان ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أتستطيع أن تعتق رقبة ؟ قال : لا ، قال : تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين ؟ قال : لا ، قال : فهل تستطيع أن تطعم ستين مسكينا ؟ قال : لا ، لا أجد ، قال النبي صلى الله عليه وسلم: اجلس ، فجلس ، فبينا هو على ذلك ، إذ أتي النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فيه تمر والعرق : المكتل الضخم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اذهب فتصدق بهذا ، فقال : يا رسول الله ، على أفقر منا ؟ فوالذي بعثك بالحق ما بين لابتيها أهل بيت أفقر منا ، قال : فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه ، وربما قال سفيان : نواجذه ، ثم قال : اذهب فأطعمه عيالك.
/ وفي رواية : بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذ جاء رجل ينتف شعره ، ويدعو ويله ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لك ؟ قال : وقع على امرأته في رمضان ، قال : أعتق رقبة ، قال : لا أجدها ، قال : صم شهرين متتابعين ، قال : لا أستطيع ، قال : أطعم ستين مسكينا ، قال : لا أجد ، قال : فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرق فيه خمسة عشر صاعا من تمر ، قال : خذ هذا فأطعمه عنك ستين مسكينا ، قال : يا رسول الله ، ما بين لابتيها أهل بيت أفقر منا ، قال : كله أنت وعيالك.
وفي رواية : أن أعرابيا جاء يلطم وجهه ، وينتف شعره ، ويقول : ما أراني إلا قد هلكت ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما أهلكك ؟ قال : أصبت أهلي في رمضان ، قال : أتستطيع أن تعتق رقبة ؟ قال : لا ، قال : أتستطيع أن تصوم شهرين متتابعين ؟ قال : لا ، قال : أتستطيع أن تطعم ستين مسكينا ؟ قال : لا ، وذكر الحاجة ، قال : فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بزنبيل ، وهو المكتل ، فيه خمسة عشر صاعا ، أحسبه تمرا ، قال النبي صلى الله عليه وسلم: أين الرجل ؟ قال : أطعم هذا ، قال : يا رسول الله ، ما بين لابتيها أحد أحوج منا أهل بيت ، قال : فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه ، قال : أطعم أهلك.
/ وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر رجلا أفطر في رمضان ، أن يعتق رقبة ، أو يصوم شهرين ، أو يطعم ستين مسكينا.
وفي رواية : أن رجلا وقع بامرأته في رمضان ، فاستفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : هل تجد رقبة ؟ قال : لا ، قال : هل تستطيع صيام شهرين ؟ قال : لا ، قال : فأطعم ستين مسكينا.
وفي رواية : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، هلكت ، قال : ويحك ، وما ذاك ؟ قال : وقعت على أهلي وأنا صائم ، قال : أعتق رقبة ، قال : ما أجد ، قال : صم شهرين متتابعين ، قال : ما أستطيع ، قال : أطعم ستين مسكينا ، قال : ما أجد ، قال : فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فيه تمر ، فقال : خذه فتصدق به ، قال : أعلى غير أهلي يا رسول الله ؟ والله ما بين طنبي المدينة أهل بيت أحوج إليه مني ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتي بدت أسنانه ، قال : فخذه وأطعمه أهلك ، واستغفر ربك.
/ أخرجه مالك الموطأ .
وعبد الرزاق قال : أخبرنا معمر .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و ابن أبي شيبة / و و / قال : حدثنا ابن عيينة .
و أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا الحجاج بن أرطاة .
وفي / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج ح وابن بكر ، قال : أخبرنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا مالك ح وعثمان بن عمر ، قال : أخبرنا مالك .
وفي قال : حدثنا روح ، حدثنا محمد بن أبي حفصة .
و الدارمي قال : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ، حدثنا إبراهيم بن سعد .
وفي قال : حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد ، حدثنا مالك .
و البخاري قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب .
وفي قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا جرير ، عن منصور .
وفي و قال : حدثنا محمد بن محبوب ، حدثنا عبد الواحد ، حدثنا معمر .
وفي قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا إبراهيم بن سعد .
وفي قال : حدثنا موسى ، حدثنا إبراهيم .
وفي قال : حدثنا محمد بن مقاتل ، أبو الحسن ، أخبرنا عبد الله ، أخبرنا الأوزاعي .
وفي قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وزهير بن حرب ، وابن نمير ، كلهم عن ابن عيينة ، قال يحيى : أخبرنا سفيان بن عيينة .
وفي قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا جرير ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، ومحمد بن رمح ، قالا : أخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة ، حدثنا ليث .
وفي قال : وحدثنا محمد بن رافع ، حدثنا إسحاق بن عيسى ، أخبرنا مالك .
وفي قال : حدثني محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج .
وفي قال : حدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، ومحمد بن عيسى ، المعنى ، قالا : حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و الترمذي قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، وأبو عمار ، والمعنى واحد ، قالا : أخبرنا سفيان بن عيينة .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن نصر النيسابوري ، ومحمد بن إسماعيل الترمذي ، قالا : حدثنا أيوب بن سليمان ، قال : حدثني أبو بكر ، وهو ابن أبي أويس ، عن سليمان ، قال يحيى بن سعيد .
وفي قال : أخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، قال : حدثنا أشهب ، أن مالكا ، والليث حدثاني .
وفي قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا الليث .
وفي قال : أخبرنا محمد بن منصور ، عن سفيان .
وفي قال : أخبرني محمد بن قدامة المصيصي ، قال : حدثنا جرير ، عن منصور .
وفي قال : أخبرني الربيع بن سليمان بن داود ، قال : حدثنا أبو الأسود ، وإسحاق بن بكر بن مضر ، قالا : حدثنا بكر بن مضر ، عن جعفر بن ربيعة ، عن عراك بن مالك .
وفي عن هارون بن عبد الله ، عن معن بن عيسى ، عن مالك .
و أبو يعلى قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم ، حدثنا مبشر ، عن / الأوزاعي .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، أخبرنا ابن وهب ، أن مالكا حدثهم ح وحدثنا الربيع بن سليمان ، قال : قال الشافعي : أخبرنا مالك ح وحدثنا عمرو بن علي ، حدثنا أبو عاصم ، عن ابن جريج ح وحدثنا محمد بن تسنيم ، أخبرنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج .
وفي قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا جرير ، عن منصور .
وفي قال : أخبرنا محمد بن عزيز الأيلي ، أن سلامة حدثهم ، عن عقيل .
وفي قال : حدثنا أبو موسى ، محمد بن المثنى ، حدثنا مؤمل ، حدثنا سفيان ، حدثنا منصور .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسين بن إدريس بن المبارك بن الهيثم الأنصاري ، قال : أخبرنا أحمد بن أبي بكر ، عن مالك .
وفي قال : أخبرنا حامد بن محمد بن شعيب البلخي ، ببغداد ، قال : حدثنا سريج بن يونس ، قال : حدثنا سفيان .
وفي قال : أخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، قال : حدثنا إسحاق بن بكر بن مضر ، عن أبيه ، عن جعفر بن ربيعة ، عن عراك بن مالك .
وفي و قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا الأوزاعي .
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي ، بحمص ، قال : حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا شعيب بن أبي حمزة.

ولا نكلف نفسا إلا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون .
تذييل لما تقدم من أحوال الذين من خشية ربهم مشفقون، لأنه لما ذكر ما اقتضى مخالفة المشركين لما أمروا به من توحيد الدين، وذكر بعده ما دل على تقوى المؤمنين بالخشية وصحة الإيمان والبذل ومسارعتهم في الخيرات.
ذيل ذلك بأن الله ما طلب من الذين تقطعوا أمرهم إلا تكليفا لا يشق عليهم، وبأن الله عذر من المؤمنين من لم يبلغوا مبلغ من يفوتهم في الأعمال عذرا يقتضي اعتبار أجرهم على ما فاتهم إذ بذلوا غاية وسعهم.
قال تعالى: ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله .
فقوله: ولا نكلف نفسا إلا وسعها خبر مراد منه لازمه وهو تسجيل التقصير على الذين تقطعوا أمرهم بينهم.
وقطع معذرتهم، وتيسير الاعتذار على الذين هم من خشية ربهم مشفقون كقوله تعالى: يريد الله بكم اليسر مع ما في ذلك من جبر / الخواطر المنكسرة من أهل الإيمان الذين لم يلحقوا غيرهم لعجز أو خصاصة.
ولمراعاة هذا المعنى عطف قوله: ولدينا كتاب ينطق بالحق وهو معنى إحاطة العلم بأحوالهم ونواياهم.
فالكتاب هنا هو الأمر الذي فيه تسجيل الأعمال من حسنات وسيئات وإطلاق الكتاب عليه لإحاطته.
وفي قوله: لدينا دلالة على أن ذلك محفوظ لا يستطيع أحد تغييره بزيادة ولا نقصان.
والنطق مستعار للدلالة، ويجوز أن يكون نطق الكتاب حقيقة بأن تكون الحروف المكتوبة فيه ذات أصواب وقدرة الله لا تحد.
وأما قوله: وهم لا يظلمون فالمناسب أن يكون مسوقا لمؤاخذة المفرطين والمعرضين فيكون الضمير عائدا إلى ما عاد إليه ضمير فتقطعوا أمرهم وأشباهه من الضمائر والاعتماد على قرينة السياق، وقوله: بل قلوبهم في غمرة من هذا وما بعده من الضمائر.
والظلم على هذا الوجه محمول على ظاهره وهو حرمان الحق والاعتداء.
ويجوز أن يكون الضمير عائدا إلى عموم الأنفس في قوله: ولا نكلف نفسا إلا وسعها فيكون قوله: وهم لا يظلمون من بقية التذييل، والظلم على هذا الوجه مستعمل في النقص من الحق كقوله تعالى: كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا فيكون وعيدا لفريق ووعدا لفريق.
وهذا أليق الوجهين بالإعجاز.
بل قلوبهم في غمرة من هذا ولهم أعمال من دون ذلك هم لها عاملون .
إضراب انتقال إلى ما هو أغرب مما سبق وهو وصف غمرة أخرى انغمس فيها المشركون فهم في غمرة غمرت قلوبهم وأبعدتها عن أن تتخلق بخلق الذين هم من خشية ربهم مشفقون كيف وأعمالهم إلى الضد من أعمال المؤمنين تناسب كفرهم، فكل يعمل على شاكلته.
فحرف من في قوله: من هذا يوهم البدلية، أي في غمرة تباعدهم عن هذا.
والإشارة ب هذا إلى ما ذكر آنفا من صفات المؤمنين في قوله: إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون إلى قوله: وهم لها سابقون .
و دون تدل على المخالفة لأحوال المؤمنين، أي ليسوا أهلا للتحلي بمثل تلك المكارم.
/ وقوله: ولهم أعمال من دون ذلك هم لها عاملون يبين هذا، أي وأعمالهم التي يعملونها غير ذلك.
ويذكرني هذا قول محمد بن بشير الخارجي في مدح عروة بن زيد الخيل: يا أيها المتمني أن يكون فتى ... مثل ابن زيد لقد أخلى لك السبلا أعدد فضائل أخلاق عددن له ... هل سب من أحد أو سب أو بخلا إن تنفق المال أو تكلف مساعيه ... يشفق عليك وتفعل دون ما فعلا ولام ولهم أعمال للاختصاص.
وتقديم المجرور بها على المبدأ لقصر المسند إليه على المسند، أي لهم أعمال لا يعملون غيرها من أعمال الإيمان والخيرات.
ووصف أعمال بجملة هم لها عاملون للدلالة على أنهم مستمرون عليها لا يقلعون عنها لأنهم ضروا بها لكثرة انغماسهم فيها.
وجيء بالجملة الاسمية لإفادة الدوام على تلك الأعمال وثباتهم عليها.
ويجوز أن يكون تقديم لها على عاملون لإفادة الاختصاص لقصر القلب، أي لا يعملون غيرها من الأعمال الصالحة التي دعوا إليها.
ويجوز أن يكون للرعاية على الفاصلة لأن القصر قد أفيد بتقديم المسند إليه.
حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب إذا هم يجأرون لا تجأروا اليوم إنكم منا لا تنصرون قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تنكصون مستكبرين به سامرا تهجرون .
حتى ابتدائية.
وقد تقدم ذكرها في سورة الأنبياء عند قوله تعالى: حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج .
وحتى الابتدائية يكون ما بعدها ابتداء كلام، فليس الدال على الغاية لفظا مفردا كما هو الشأن مع حتى الجارة وحتى العاطفة، بل هي غاية يدل عليها المقام والأكثر أن تكون في معنى التفريع.
وبهذه الغاية صار الكلام تهديدا لهم بعذاب سيحل بهم يجأرون منه ولا ملجأ لهم منه.
والظاهر أنه عذاب في الدنيا بقرينة قوله: ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر / للجوا في طغيانهم يعمهون .
وإذا الأولى ظرفية فيها معنى الشرط فلذلك كان الأصل والغالب فيها أن تدل على ظرف مستقبل.
وإذا الثانية فجائية داخلة على جواب شرط إذا.
والمترفون: المعطون ترفا وهو الرفاهية، أي المنعمون كقوله تعالى: وذرني والمكذبين أولي النعمة فالمترفون منهم هم سادتهم وأكابرهم والضمير المضاف إليه عائد إلى جميع المشركين أصحاب الغمرة.
وإنما جعل الأخذ واقعا على المترفين منهم لأنهم الذين أضلوا عامة قومهم ولولا نفوذ كلمتهم على قومهم لاتبعت الدهماء الحق لأن العامة أقرب إلى الإنصاف إذا فهموا الحق بسبب سلامتهم من جل دواعي المكابرة من توقع تقلص سؤدد وزوال نعيم.
وكذلك حق على قادة الأمم أن يؤاخذوا بالتبعات اللاحقة للعامة من جراء أخطائهم ومغامرتهم عن تضليل أو سوء تدبر، وأن يسألوا عن الخيبة أن ألقوا بالذين اتبعوهم في مهواة الخطر كما قال تعالى: وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا ، وقال: ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون .
وتخصيص المترفين بالتعذيب مع أن شأن العذاب الإلهي إن كان دنيويا أن يعم الناس كلهم إيماء إلى أن المترفين هم سبب نزول العذاب بالعامة، ولأن المترفين هم أشد إحساسا بالعذاب لأنهم لم يعتادوا مس الضراء والآلام.
وقد علم مع ذلك أن العذاب يعم جميعهم من قوله: إذا هم يجأرون فإن الضميرين في إذا هم و يجأرون عائدان إلى ما عاد إليه ضمير مترفيهم بقرينة قوله: قد كانت آياتي تتلى عليكم إلى قوله: سامرا تهجرون فإن ذلك كان من عمل جميعهم.
ويجوز أن يكون المراد بالمترفين جميع المشركين فتكون الإضافة بيانيه ويكون ذكر المترفين تهويلا في التهديد تذكيرا لهم بأن العذاب يزيل عنهم ترفهم؛ فقد كان أهل مكة في ترف ودعة إذ كانوا سالمين من غارات الأقوام لأنهم أهل الحرم الآمن وكانوا تجبى إليهم ثمرات كل شيء وكانوا مكرمين لدى جميع القبائل، قال الأخطل: فأما الناس ما حاشا قريشا ... فإنا نحن أفضلهم فعالا وكانت أرزاقهم تأتيهم من كل مكان قال تعالى: الذي أطعمهم من جوع وآمنهم / من خوف ، فيكون المعنى: حتى إذا أخذناهم وهم في ترفهم، كقوله: وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا .
ويجوز أن يكون المراد حلول العذاب بالمترفين خاصة، أي بسادتهم وصناديدهم وهو عذاب السيف يوم بدر فإنه قتل يومئذ كبراء قريش وهم أصحاب القليب.
قال شداد بن الأسود: وماذا بالقليب قليب بدر ... من الشيزى تزين بالسنام وماذا بالقليب قليب بدر ... من القينات والشرب الكرام يعني ما ضمنه القليب من رجال كانت سجاياهم الإطعام والطرب واللذات.
وضمير إذا هم يجأرون على هذا الوجه عائد إلى غير المترفين لأن المترفين قد هلكوا فالبقية يجأرون من التلهف على ما أصاب قومهم والإشفاق أن يستمر القتل في سائرهم فهم يجأرون كلما صرع واحد من سادتهم ولأن أهل مكة عجبوا من تلك المصيبة ورثوا أمواتهم بالمراثي والنياحات.
ثم الظاهر أن المراد من هذا العذاب عذاب يحل بهم في المستقبل بعد نزول هذه الآية التي هي مكية فيتعين أن هذا عذاب مسبوق بعذاب حل بهم قبله كما يقتضيه قوله تعالى: ولقد أخذناهم بالعذاب الآية.
ولذا فالعذاب المذكور هنا عذاب هددوا به.
وهو إما عذاب الجوع الثاني الذي أصاب أهل مكة بدعوة النبي صلى الله عليه وسلم بعد هجرته.
ذلك أنه لما أسلم ثمامة بن أثال الحنفي عقب سرية خالد بن الوليد إلى بني كلب التي أخذ فيها ثمامة أسيرا وأسلم فمنع صدور الميرة من أرض قومه باليمامة إلى أهل مكة وكانت اليمامة مصدر أقواتهم حتى سميت ريف أهل مكة فأصابهم جوع حتى أكلوا العلهز والجيف سبع سنين، وإما عذاب السيف الذي حل بهم يوم بدر.
وقيل إن هذا العذاب عذاب وقع قبل نزول الآية وتعين انه عذاب الجوع الذي أصابهم أيام مقام النبي صلى الله عليه وسلم في مكة ثم كشفه الله عنهم ببركة نبيه وسلامة المؤمنين، وذلك المذكور في سورة الدخان ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون .
بكسر العين المهملة وسكون اللام وكسر الهاء آخره زاي: هو الدم المجمد يخلط بالوبر ويشوى على النار.
/ وقيل العذاب عذاب الآخرة.
ويبعد هذا القول أنه سيذكر عذاب الآخرة في قوله تعالى: حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون... الآيات إلى قوله: إن لبثتم إلا قليلا لو أنكم كنتم تعلمون كما ستعلمه.
وتجيء منه وجوه من الوجوه المتقدمة لا يخفى تقريرها.
ومعنى يجأرون يصرخون ومصدره الجأر.
والاسم الجؤار بضم الجيم وهو كناية عن شدة ألم العذاب بحيث لا يستطيعون صبرا عليه فيصدر منهم صراخ التأوه والويل والثبور.
وجملة لا تجأروا اليوم معترضة بين ما قبلها وما تفرع عليه من قوله: أفلم يدبروا القول وهي مقول قول محذوف، أي تقول لهم: لا تجأروا اليوم.
وهذا القول كلام نفسي أعلمهم الله به لتخويفهم من عذاب لا يغني عنهم حين حلوله جؤار إذا لا مجيب لجؤارهم ولا مغيث لهم منه إذ هو عذاب خارج عن مقدور الناس لا يطمع أحد في تولي كشفه.
وهذا تأييس لهم من النجاة من العذاب الذي هددوا به.
وإذا كان المراد بالعذاب الآخرة فالقول لفظي والمقصود منه قطع طماعيتهم في النجاة.
والنهي عن الجؤار مستعمل في معنى التسوية.
وورود النهي في معنى التسوية مقيس على ورود الأمر في التسوية.
وعثرت على اجتماعهما في قوله تعالى: فاصبروا أو لا تصبروا سواء عليكم .
وجملة إنكم منا لا تنصرون تعليل للنهي المستعمل في التسوية، أي لا تجأروا إذ لا جدوى لجؤاركم إذ لا يقدر مجير أن يجيركم من عذابنا، فموقع إن إفادة التعليل لأنها تغني غناء فاء التفريع.
وضمن تنصرون معنى النجاة فعدي الفعل بمن، أي لا تنجون من عذابنا.
فثم مضاف محذوف بعد من وحذف المضاف في مثل هذا المقام شائع في الاستعمال.
وتقديم المجرور للاهتمام بجانب الله تعالى ولرعاية الفاصلة.
وقوله: قد كانت آياتي تتلى عليكم استئناف.
والخبر مستعمل في التنديم والتلهيف.
وإنما لم تعطف الجملة على ملة إنكم منا لا تنصرون لقصد إفادة معنى بها غير التعليل إذ لا كبير فائدة في الجمع بين علتين.
/ والآيات هنا هي آيات القرآن بقرينة تتلى إذ التلاوة القراءة.
والنكوص: الرجوع من حيث أتى، وهو الفرار.
والأعقاب: مؤخر الأرجل.
والنكوص هنا تمثيل للإعراض وذكر الأعقاب ترشيح للتمثيل.
وقد تقدم في قوله تعالى: فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه في سورة الأنفال.
وذكر فعل كنتم للدلالة على أن ذلك شأنهم.
وذكر المضارع للدلالة على التكرر فذلك خلق منهم معاد مكرور.
وضمير به يجوز أن يكون عائدا على الآيات لأنها في تأويل القرآن فيكون مستكبرين بمعنى معرضين استكبارا ويكون الباء بمعنى عن، أو ضمن مستكبرين معنى ساخرين فعدي بالباء للإشارة إلى تضمينه.
ويجوز أيضا أن يكون الضمير للبيت أو المسجد الحرام وإن لم يتقدم له ذكر لأنه حاضر في الأذهان فلا يسمع ضمير لم يتقدم له معاد إلا ويعلم أنه المقصود بمعونة السياق لا سيما وقد ذكر تلاوة الآيات عليهم.
وإنما كان النبي صلى الله عليه وسلم يتلوا عليهم آيات القرآن في المسجد الحرام إذ هو مجتمعهم.
فتكون الباء للظرفية.
وفيه إنحاء عليهم في استكبارهم، وفي كون استكبارهم في ذلك الموضع الذي أمر الله أن يكون مظهرا للتواضع ومكارم الأخلاق، فالاستكبار في الموضع الذي شأن القائم فيه أن يكون قانتا لله حنيفا أشنع استكبار.
وعن منذر بن سعيد البلوطي الأندلسي قاضي قرطبة أن الضمير في قوله به للنبي صلى الله عليه وسلم والباء حينئذ للتعدية، وتضمين مستكبرين معنى مكذبين لأن استكبارهم هو سبب التكذيب.
و سامرا حال ثانية من ضمير المخاطبين، أي حال كونكم سامرين.
والسامر: اسم لجمع السامرين، أي المتحدثين في سمر الليل وهو ظلمته، أو ضوء قمره.
وأطلق السمر على الكلام في الليل، فالسامر كالحاج والحاضر والجامل بمعنى الحجاج والحاضرين وجماعة الجمال.
وعندي أنه يجوز أن يكون سامرا مرادا منه مجلس السمر حيث يجتمعون للحديث ليلا ويكون نصبه على نزع الخافض، أي في سامركم، كما قال تعالى: وتأتون في ناديكم المنكر .
و تهجرون بضم التاء وسكون الهاء وكسر الجيم في قراءة نافع مضارع أهجر: إذ / قال الهجر بضم الهاء وسكون الجيم وهو اللغو والسب والكلام السيء.
وقرأ بقية العشرة بفتح التاء من هجر إذا لغا.
والجملة في موضع الصفة لسامرا، أي في حال كونكم متحدثين هجرا وكان كبراء قريش يسمرون حول الكعبة يتحدثون بالطعن في الدين وتكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم.
أفلم يدبروا القول أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون أم يقولون به جنة بل جاءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون الفاء لتفريع الكلام على الكلام السابق وهو قوله: بل قلوبهم في غمرة من هذا إلى قوله: سامرا تهجرون .
وهذا التفريع معترض بين جملة بل قلوبهم في غمرة من هذا وجملة ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون .
والمفرع استفهامات عن سبب إعراضهم واستمرار قلوبهم في غمرة إلى أن يحل بهم العذاب الموعودونه.
وهذه الاستفهامات مستعملة في التخطئة على طريق المجاز المرسل لأن اتضاح الخطأ يستلزم الشك في صدوره عن العقلاء فيقتضي ذلك الشك السؤال عن وقوعه من العقلاء.
ومآل معاني هذه الاستفهامات أنها إحصاء لمثار ضلالهم وخطئهم لذلك خصت بذكر أمور من هذا القبيل.
وكذلك احتجاج عليهم وقطع لمعذرتهم وإيقاظ لهم بأن صفات الرسول كلها دالة على صدقه.
فالاستفهام الأول عن عدم تدبرهم فيما يتلى عليهم من القرآن وهو المقصود بالقول أي الكلام، قال تعالى: أفلا يتدبرون القرآن .
والتدبر: إعمال النظر العقلي في دلالات الدلائل على ما نصت له.
وأصله أنه من النظر في دبر الأمر، أي فيما منه للمتأمل بادئ ذي بدء.
وقد تقدم عند قوله تعالى: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا في سورة النساء.
والمعنى: أنهم لو تدبروا قول القرآن لعلموا أنه الحق بدلالة إعجازه وبصحة / أغراضه، فما كان استمرار عنادهم إلا لأنهم لم يدبروا القول.
وهذا أحد العلل التي غمرت بهم في الكفر.
والاستفهام الثاني هو المقدر بعد أم وقوله: أم لم يعرفوا رسولهم .
فأم حرف إضراب انتقالي من استفهام إلى غيره وهي أم المنقطعة بمعنى بل ويلزمها تقدير استفهام بعدها لا محالة، فقوله: جاءهم ما لم يأت آباءهم تقديره: بل أجاءهم.
والمجيء مجاز في الإخبار والتبليغ وكذلك الإتيان.
وما الموصولة صادقة على دين.
والمعنى: أجاءهم دين لم يأت آباءهم الأولين وهو الدين الداعي إلى توحيد الإله وإثبات البعث، ولذلك كانوا يقولون: إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون .
ولهذا قال الله تعالى: وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون قال أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون .
ثم إنه إن كان المراد ظاهر معنى الصلة وهي ما لم يأت آباءهم الأولين من أن الدين الذي جاءهم لا عهد لهم به تعين أن يكون في الكلام تهكم بهم إذ قد أنكروا دينا جاءهم ولم يسبق مجيئه لآباءهم.
ووجه التهكم أن شأن كل رسول جاء بدين أن يكون دينه أنفا ولو كان للقوم مثله لكان مجيئه تحصيل حاصل.
وإن كان المراد من الصلة أنه مخالف لما كان عليه آباؤهم لأن ذلك من معنى: لم يأت آباءهم، كان الكلام مجرد تغليط، أي لا اتجاه لكفرهم به لأنه مخالف لما كان عليه آباؤهم إذ لا يكون الدين إلا مخالفا للضلالة ويكون في معنى قوله تعالى: أم آتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون .
وأما الاستفهام الثالث المقدر بعد أم الثانية في قوله: أم لم يعرفوا رسولهم فهو استفهام عن عدم معرفتهم الرسول بناء على ان عدم المعرفة به هو أحد احتمالين في شأنهم إذ لا يخلون عن أحدهما، فأما كونهم يعرفونه فهو المظنون بهم فكان الأجدر بالاستفهام وهو عدم معرفتهم به إذ تفرض كما يفرض الشيء المرجوح لأنه محل الاستغراب المستلزم للتغليط؛ فإن رميهم الرسول بالكذب وبالسحر والشعر يناسب أن لا يكونوا يعرفونه من قبل إذ العارف بالمرء لا يصفه بما هو منه بريء ولذلك تفرع على عدم /

 من بين الأمور المقدسة تحتل المنوراه مكانة هامة ومحترمة في أدب الحكماء.
نحن ننفذ في مواضع كثيرة أمر الرب بخصوص الشموع وإشعالها .
وعمل المنوراه، هكذا ظهر، أهم بكثير من تقديم القرابين: لماذا تتبع مسألة المنواره لمسألة رؤساء أسباط إسرائيل؟ وفقا لما رآه أهرون فإن تربية الرؤساء أضعفت فكرة، لأنه لم يكن معهم في التربية، لا هو ولا سبطه، قال له الرب المبارك: أبتسم،خاصتك أكبر من خاصتهم، لانك تشعل وتخدم الشموع .
وفي الجمارا : شواهد هي للإنسانية، بأن الروح القدس تسري في إسرائيل .
وهناك أوامر عديدة مرتبطة بالمنوراه وموجودة في جميع أنواع الأدب التوراتي.
وصية فعل المنوراه ذكرت بالتفصيل في التوراة:  وتصنع منارة من ذهب نقي.
عمل الخراطة تصنع المنارة قاعدتها وساقها.
تكون كاساتها وعجرها وأزهارها منها الخروج ولكن، لايحتسب وفق كثرة الوصايا كأمر خاص بين الأوامر ال ، ولا يحسب أيضا ضمن باقي الأدوات المقدسة.
الرابي موسى بن ميمون ضم عمل الأدوات في أمر بناء الهيكل، بأنه يتضمن أصناف عديدة، هي الشمعدان والطاولة والمذبح وجميعهم أجزاء مقدسة وكلها يطلق عليها مقدس .
وكتب أيضا في كتاب التعليم : لبناء بيت للرب... وهذا الأمر يتضمن معه الأدوات المطلوبة للعمل في بيت الرب، مثل المنوراه وباقي الأدوات جميعها .
لكن في مقابلهم نجد أن الرابي موشيه بن نحمان، الذي اختلف مع رأي الرابي موسى بن ميمون ، زعم أن عمل المنوراه تتضمن بوجه عام أمر إشعال الشموع، وكذلك عمل الطاولة في أمر خبز الوجه.
أي أن الأدوات هي مناسبة للأوامر المرتبطة بها  مادة المنوراه مذكورة بالتفصيل : ذهب نقي .
وفي البداية، عندما يكون هناك إمكانية لذلك، فإنها بالفعل تصنع من الذهب.
ولكن، اختلف التنائيم هل الذهب مؤخر لما بعد فوات الأوان.
في برايتا مسيخت منحوت :  المنوراه كانت تأتي من الفولاذ، من الذهب، صنعها من الفضة مطابقة للشريعة، الخاصة بالخشب قصدير، الرابي شلومو بن يتسحاق والخاصة بفرع الشجرة والخاصة بجيسترون الرابي فوسل، والرابي يوسي بربي يهودا يجيز الخشب والعظم والزجاج، وأقوال الجميع باطلة .
وهؤلاء في برايتا الأخرى هناك :  من لا يوجد لديه ذهب يحضر أيضا فضة أو فولاذ أو حديد أو قصدير أو نحاس.
الرابي يوسي بربي يهودا يجيز أيضا الخشب .
في الجمارا أوضحوا اختلافات بين التنائيم حسب مدرشي المقرا وفقا للمستويات التي تحتاجها التوراة وكذلك وفقا للبرايتا الأولى.
وحسب رأي الرابي فإن هناك حاجة إلى شيء هام بالذات :الذهب، أو الفضة نتيجة لأن الذهب هو الأول في الأهمية، تحديثات الرابي شلومو بن أديرت ولدى الرابي يوسي تصلح جميع أنواع المعادن.
ووفقا للبرايتا الثانية، وفق رأي الرابي يهودا الرئيس فإن أي معدن صالح وكذلك الحال بالنسبة لرأي الرابي يوسي فإن كل شيء صالح، باستثناء الصلصال الذي يقل عن كل الأدوات وغير مناسب حتى لملك من البشر .
ولالهالاخاه حكم الرابي موسى بن ميمون : بالضبط المعادن، أما الخشب أو العظم أو الحجر أو الزجاج فهو باطل .
شكل المنوراه مفصل هو الآخر في التوراة الخروج ، كاسات وبراعم وزهور وفق الترتيب المفصل هناك.
الكاسات تشبه كؤوس الإسكندرية التي تكون فتحاتها واسعة وأطرافها قصيرة.
والبراعم من نوع منتفخة ومطوقة طولها مثل البيضة تقريبا وكلا رأسيها متساوي.
والزهور مثل زهور الأعمدة من النوع القصير التي تكون حروفها مزدوجة للخارج .
في قلب الشمعدان يوجد أربعة كاسات وخمسة براعم وثلاثة زهور، وستة مواسير تخرج من الشمعدان، ثلاثة من كل جانب، وفي كل ماسورة ثلاثة كاسات وبرعم وزهرة.
إجمالي جميع الكاسات اثنين وعشرين.
والزهور تسعة.
والبراعم أحد عشر.
وجميعها تتشابك مع بعضها البعض وحتى تنقص واحدة منها.
والاثنين والأربعين متعرجة جميعها .
وهناك تفاصيل أخرى وردت بالتوراة : وفي المنواره أربعة كاسات مربوط بها براعمها وثمارها .
وجاء الحكم : كاسات معقودة أو معقود بها براعمها وزهورها وهذه إحدى خمس مصادر ليس لها سلطه.
ومن هذا المنطلق حكم الرابي موسى بن ميمون لحومرا : الكل معقود .
ونائب الملك تعجب: الشك ينحصر فقط على المربوطين الذين في الآية الخاصة بالمنوراه، لكن ليس في الآية الخاصة بمواسير الشمعدان.
هناك لا يجب أن نكتفي: ثلاثة كاسات معقودة بماسورة واحدة برعم وزهرة.
المربوطين محاطة بالبراعم فقط.
وعند دراسة الآيات من الجمارا تبين أن هناك فرق بين شمعدان الذهب وباقي أنواع المعادن : جاء ذهب وجاءت كاسات وبراعم وزهور، لم تأت ذهب ولم تأت كاسات وبراعم وزهور .
على لسان الرابي شلومو يتسحاقي لا يجب أن تأتي كاسات الخ يبدو أن هذا ليس سوى قولا، لكن إذا أرادوا عمل كاسات وبراعم وزهور بباقي المعادن، فليفعلوا.
لكن نائب الملك يثبت من لسان الرابي موسى بن ميمون والذي يعتقد أنه في البداية يحظر صنع كاسات وغيرها في شعمدان بقية المعادن.
في التوراة تحدد حكم خاص لصناعة الشمعدان: من قطعة واحدة يصنع الشمعدان .
وتفسير الرابي شلومو يتسحاقي :  لا تصنع وصلات، ولا تصنع مواسيرها وشموعها قطع قطع، وبعد ذلك يتم صقلهم بأسلوب صائغي الذهب، ولكن جميعها تجيء من قطعة واحدة، وتطرق بالمطرقة وتشكل بالأدوات الفنية وتفصل المواسير الواحدة تلو الأخرى.
قطعة واحدة ترجمها كاهن، لسان السحب الذي يسحب أجزاء القضيب الفولاذي من هنا ومن هنا بطرق المطرقة، مثل دانيال ، وكذلك في توسفتا: المنوراه لا تكون صالحة إلا من الفولاذ عملت قطعة كاملة وضربة بالمطرقة حتى يخرج منها كل أدواتها صنع من الخردة تمثال ذهب مكسر .
وهناك حكم آخر: ألا يكون أجوف.
ولا يوجد حكم يرتبط بالمادة التي تصنع منها المنوراه ذهب أم معدن آخر: جاءت ذهب جاءت كتلة متجانسة، لم تأت ذهب لم تأت كتلة متجانسة ويفرق الرابي موسى بن ميمون بين مفهومين للكتلة المتجانسة.
الأجوف صالح في سائر أنواع المعادن وخردة القمامة للأبد.
ليس كباقي الأدوات المقدسة، حددت التوراة وزن محدد للمنوراه الطالنط وحدة وزن يونانية .
وكتب الرابي شلومو يتسحاقي : حتى لا يكون وزنها مع جميع الأدوات إلا بالضبط لا أقل ولا أكثر .
وكتاب منحات حينوخ أورد دليلا على أقوال الرابي شلومو يتسحاقي من الجمارا في مسيخيت منحوت : صنع سليمان عشرة شمعدانات ولكل واحدة منها أحضر لها ألف طالنط وادخله ألف مرة إلى الفرن وتحديدا بالطالنط .
وأيضا : كان عمل منوراه الهيكل بدينار ذهبي وإدخاله ثمانين مرة إلى الفرن وضبطه بالطالنط .
من هنا قاموا ببعض الحيل حتى لا يزيد وزنها عن الطالنط.
الرابي مجور بحث ما إذا كانت صناعة المنوراه تتطلب أن تكون من الطالنط المقلص للذهب، أو أن المنوراه التي صنعت، بعد الانتهاء منها، يكون وزها طالنط على الرغم من أن وزنها كان يفوق ذلك خلال صناعتها .
وتعبير الآية طالنط ذهب يصنعها يدل أنه بالفعل في وقت صناعتها.
ولكن من نفس الصنعة المذكورة في الجمارا في منوحوت يثبت أنه من الممكن تعديلها بعد ذلك وتحديد وزنها الطالنط.
واختلف التنائيم بشأن هل الشموع تجيء هي أيضا من الطالنط الخاصة بالشمعدان أم أنها تعد عنصر خارجي متصلة بالمنوراه يتم إزالتها ووضعها حسب الحاجة.
أما في الهالاخاه : الشموع موضوعة في المنوراه وهي من أساس وزنها .
أبعاد المنوراه ذكرت بالتفصيل في برايتا في مسيخت منوحوت: ارتفاع المنوراه ثمانية عشر شبرا والبرعم ثلاثة أشبار وشبرين جزء وشبر الذي به كأس وبرعم وشبر وشبرين جزء وشبر برعم وماسورتين تخرجان منه واحدة من كل جهة ترتفعان مقابل ارتفاع المنوراه وشبرين جزء يبقيان هناك ثلاثة أشبار يكون بها ثلاثة كاسات وبراعم وزهور .
التسوفوت وجدت صعوبة في العثور على مصدر لحجم وحدة الأشبار.
وباسم مقصد الرابي يتسحاق لوريا بن شلومو تورد أن ارتفاع المنوراه كان شبر وجزء من الشبر الشبر الثامن عشر لم يكن مكتملا .
موضع المنوراه تحدد في التوراة : ...والشمعدان مقابل المائدة على جانب خيمة الاجتماع نحو التيمن وتجعل المائدة على جانب الشمال .
المائدة في الشمال والشمعدان في الجنوب .
المائدة كانت تبعد عن الجدار الشمالي ذراعين ونصف والشمعدان يبعد عن الجدار الجنوبي ذراعين ونصف ومذبح الذهب في المنتصف يميل قليلا ناحية اليمين، بجوار مدخل الهيكل، لكي ترى المنوراه المائدة بدون عراقيل.
الرابي شلومو يتسحاقي كتب أن أساس البعد عن الجدار كانت من أجل المائدة لكي يكون هناك متسع لكلا الكاهنين الواحد بجوار الآخر، للسير لترتيب منظومات خبر الظهور في السبت، ولسخونة المائدة اضطروا إلى إبعاد الشمعدان عن الجدار خلال هذا الدرس، لكي يكون وجود المائدة .
ولكن نفتالي تسيفي يهودا برلين كتب وفقا لذلك :الالتزام بالمسافة كان بسبب المنوراه، حتى لا تسود ملابس الكاهن الأكبر من دخان المنوراه، كما هو موضح في مسيخت يوما، ونتيجة لحرارة المنوراه تم أيضا ابعاد المائدة.
واختلف التنائيم مع ذلك وقالوا: كان الشمعدان يوضع في الشمال أو الجنوب، أو الشرق أو الغرب.
والقصد: بطول الهيكل شمال وجنوب أو بعرضه شرق وغرب .
وجاءت فرضية الشمال والجنوب، بسبب أن الثلاثة شمعات الشمالية تتجه فتحاتها نحو الجنوب والثلاثة الجنوبيات تتجه للشمال، وكذلك الست شمعات المتجهة لشمعة المنتصف، بينما تتجه شمعة المنتصف نحو قدس الأقداس، أي تجاه الغرب، وأطلق على ذلك الشمعة الغربية التي قيل عنها : يرتبها هارون أمام الرب .
ولفرضية الشرق والغرب، كانت جميع الفتحات تميل ناحية الغرب والشمعة الخارجية إلى اتجاه الغرب، أو الشمعة الثانية من الشرق إلى الغرب.
واختلف الرابي موسى بن ميمون و الرابي افراهام بن دافيد في ذلك، حيث يقول الرابي موسى بن ميمون في الشمال والجنوب، و الرابي افراهام بن دافيد في الشرق والغرب.
وفقا للتراث فإن النبي موسى أمر في جبل سيناء بصنع شمعدان، في صورة قنديل نار، ووفقا لهذا الشكل، عرف كيف يعد شكلها.
وتفصيل ذلك موجود في سفر الخروج، وهناك تطرق آخر في المقرا للشمعدان الوارد في سفر العدد عدد ، .
حيث تم التحدث هناك عن المنوراه بعد أن تم صناعتها وفقا للرؤية التي منحت لموسى في جبل سيناء، وتحدثت عن هارون الكاهن الذي عين لإشعال المنوراه الذي وضعت في خيمة الاجتماع وأضاءته.
وفقا لما هو مذكور في سفر ملوك أول الإصحاح السابع وضع الملك سليمان في الهيكل الأول عشر شمعدانات على هيئة الشمعدان الذي أعده موسى.
وهناك من يعتقد أن الشمعدان الأصلي تم حفظه في مكان غير معلوم، والشمعدان الذي تم اكتشافه ليس هو الشمعدان الأصلي.
كما ذكر الشمعدان في رؤيا زكريا ، .
ففي هذه الرؤية شاهد زكريا شمعدان ذو سبعة مواسير وغصني زيتون من كلا الجانبين.
وشمعدان زكريا يختلف عن ذاك الذي كان في الهيكل، لأنه كان على رأسه سلطانية أي أداة لوضع الزيت بها خرج منها سبع مواسير.
وعندما طلب زكريا من الملاك أن يفسر له رؤيا الشمعدان، أوضح له الملاك أن هذا إشارة ودعم ل زروبابل للعمل لعودة صهيون من مملكة فارس وبناء الهيكل الثاني، الذي لن يقام بالقوة أو البأس بل بروح الرب.
وكلا فرعي الزيتون هما ابنا الزيت الواقفان عند سيد الأرض كلها .
ووفقا للشروح فإنها ترمز إلى مؤسسات الكهانة والملك التي يتم مسحها بزيت الزيتون.
المنوراه المذكورة في هذه الرؤيا شكلت نموذجا لرمز دولة إسرائيل، تصميم الاخوين جبرائيل ومكسيم شمير .
وهذه الفقرة من رؤيا زكريا يتم تلاوتها في سبت الحنوخاه.
خلال حرب الحشمونائيم تم سرقة المنوراه من الهيكل، وأثناء تجديد الهيكل صنعوا منوراه من بقايا المعادن.
وفي فترة لاحقة تم تصنيع منوراه جديدة من الذهب.
آخر الملوك الحشمونائيم، متتيا انتيجونوس، الذي سبق هوردوس، في النصف الأول من القرن الأول قبل الميلاد، طبع رمز المنوراه على عملات برونزية على عملة العشرة أجوراه .
ونقوش المنوراه ذات السبع مواسير تم العثور عليها في مواقع أثرية إسرائيلية مختلفة.
مثل مغارات الدفن في منطقة بيت شعاريم التي تعود إلى فترة المشنا، وكذلك في العديد من المعابد العتيقة في مناطق مثل بيت ألفا، و يهوديا، و أريحا، و صفورية، و معون، و معوز حاييم.
أما أشهر وأدق تسجيل للمنوراه فقد عثر عليه كنقش على بوابة تيتوس ، والتي تصف جنود يهود أسرى يحملون المنوراه إلى روما، بعد احتلال مملكة يهوذا.
في النقش الموجود على بوابة تيتوس تظهر المنوراه ومواسيرة مستديرة، وكذلك أيضا في نقوش عديدة تم العثور عليها في أرض إسرائيل .
ومع ذلك، هناك رسومات قديمة للمنوراه تظهر بها المنوراه ذات مواسير مائلة، مثل المنوراه المرسومة على جدار المعبد القديم الموجود في مدينة دورا ايروبوس بروسيا.
الذي أكتمل بنائه بعد حوالي سنة من خراب الهيكل.
قام الرابي موسى بن ميمون في إحدى مؤلفاته برسم صورة المنوراه ذات المواسير المائلة وليس المستديرة، وكذلك أيضا اعتقد الرابي شلومو يتسحاقي .
وبالنسبة لرسم الرابي موسى بن ميمون، يعتقد الباحثون أنه قام بذلك لأنه لم تكن لديه دراية بشكل المنوراه الأصلية، وصحيح أنه لم يقصد أبدا رسم صورة دقيقة، بل كان كل قصده هو فقط رسم رسم تصوري قريب.
مع ذلك، شهد الرابي افراهام نجل الرابي موسى بن ميمون، في كتابه أن والده قصد بالفعل وصف شكل المواسير : ست قنوات... تمتد في جسد المنوراه بجوار رأسها مباشرة، كما رسمها والدي ومعلمي، وليس بشكل مستدير مثلما رسمها غيره .
كذلك فإن مناحم مندل شنياورسون ،الرابي من ليوفافيتش ، أيد الرأي القائل بأن رسمالرابي موسى بن ميمون دقيق، وقدم أيضا أسباب لذلك بأن كاسات المنوراه لدى الرابي موسى بن ميمون مقلوبة عن ما هو معتاد الأمر الذي يعد بوجه عام دليلا على أن رسم الرابي موسى بن ميمون ليس إلا تخطيطي فقط.
و الرابي ليوفافيتش، المعروف بوقوفه مع بساطة المقرا يشير إلى أن كلمة ماسورة لا تعني شيء مستدير في أي موضع في المصادر اليهودية واستنادا إلى الاكتشافات الأثرية، أثبت الرابي ليوفافيتش أن اليهود رسموا شمعدانات المساعدة بشكل جمالي، نتيجة لأنهم لم يرغبوا في اهانة المنوراه وطبعها كما هي على العملة.
وفي إعقابه يلتزم حسيدي حباد في صنع ورسم نماذج المنوراه بخطوط مباشرة بالضبط، وبهذا الصورة هم أيضا يرسمون الحنوخاه الخاصة بهم على هيئة المنوراه.
لكن بحث مقارن قام بدراسة رسومات الشمعدانات التي اكتشفت في العديد من الحفريات الأثرية، توصل إلى أنه لم يجد في أي منها منوراه ذات مواسير مائلة، بل كانت جميعها مستديرة.
سواء في رسومات الأشخاص المحليين أو في رسومات عناصر السلطة اليهود، سواء في العصور المتأخرة أو في عصر الهيكل.
ويشبه ذلك العملة التي تم صكها على يد الملك الحشموني متتياهو انتيجونوس الثاني التي يظهر عليها منوراه ذات مواسير مستديرة.
نتيجة لذلك يعتقد الباحثين أن الشكل الذي رسم به الرابي موسى بن ميمون المنوراه ليست صحيحة.
وقد تم في الأعوام الأخيرة إقامة نموذج للمنوراه بواسطة معهد الهيكل بالقدس ، وفق المصادر الشرعية والتاريخية، وتم عرضه حتى ديسمبر في اكاردو في القدس .
لكن هذه المنوراه لم تصنع من الذهب النقي فقط، بل من البرونز المطلي بالذهب بوزن كج طالنط .
وهذا نتيجة الصعوبة الفنية المتعلقة بكيفية صنع منوراه ضخمة من كميات الذهب المشار إليها في المقرا.
وبالإضافة إلى ذلك أقيم وفقا لنسبة الذراع حسب الآراء العديدة سم رغم أن هذا الأمر يحتاج إلى الإثبات.
وبدء من ديسمبر تم عرضها في الطريق إلى ساحة الهيكل، في معلوت يهودا هليفي .
تحولت المنوراه في التاريخ اليهودي لتصبح أحد رموز اليهودية.
واليوم هي الشعار الرسمي لدولة إسرائيل، والموساد، وحركة بيتار، وحركة فرض السلطات، والعديد من المنظمات اليهودية، والمعابد.
أصبحت المنوراه شعار دولة إسرائيل في عام .

أي أقسم لهما أنه يريد لهما النصح والمصلحة ، فدلهما بغرور أي خدعهما بذلك القسم ،وأوقعهما في المعصية والمصيبة.
أيها المسلمون: لقد تساهل العباد بأيمانهم ،واستخفوا بالحلف ،حتى صار في ألسنتهم ،يطلقونها ولا يبالون بها ،ولها صور كثيرة.
فمن الاستخفاف باليمين ،أن تتخذ وسيلة لترويج السلع ،قال النبي صلى الله عليه وسلم: الحلف منفقة للسلع ،ممحقة للكسب رواه البخاري ومسلم .
ومعنى هذا الحديث ،أن يحلف صاحب السلعة ،أنه أعطي فيها كذا وكذا ،أو أنه اشتراها بكذا وكذا ،وهو كاذب في ذلك ،وإنما يريد التغرير بالمشتري ،ليصدقه بموجب حلفه ،فيكون هذا الحالف عاصيا لله ،آخذا للزيادة بغير حق ،فيعاقبه الله بمحق البركة من كسبه ،وربما يتلف الله ماله كله.
وقال صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم ،أشيمط زان وعائل مستكبر ،ورجل جعل الله بضاعته لا يشتري إلا بيمينه ،ولا يبيع إلا بيمينه رواه الطبراني بسند صحيح .
ومعنى جعل الله بضاعته أي جعل الحلف بالله ،وسيلة لترويج بضائعه ،فيكثر من الأيمان ،ليخدع الناس فيشتروا منه ،اعتمادا على يمينه الكاذبة ،فكان جزاؤه إعراض الله عنه يوم القيامة ،فلا يكلمه ولا يزكيه وله عذاب أليم ،وانظروا أيها الأخوة ،كيف قرنه بالزاني والمستكبر ،مما يدل على عظم جريمته ،نعوذ بالله من غضبه وعقابه.
أيها المسلمون: وقد يتساهل بعض الناس ،أو كثير منهم بالأيمان ،في مجال الخصومات والتقاضي ،فيحلف الخصم ليكسب القضية ،ويتغلب على خصمه بالباطل ،دون مبالاة بحرمة اليمين ،والجرأة على رب العالمين ،واسمعوا يا عباد الله ،ما ورد في حق هذا من الوعيد الشديد ،قال الله تعالى: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم.
وروى الإمام أحمد والنسائي ،أن رجلا من كندة يقال له امرؤ القيس ،خاصم رجلا من حضرموت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أرض ،فقضى على الحضرمي بالبينة ،فلم يكن له بينة ،فقضى على امرئ القيس باليمين ،فقال الحضرمي: أمكنته من اليمين يا رسول الله ،ذهبت ورب الكعبة أرضي ،فقال النبي صلى الله عليه وسلم ،من حلف على يمين كاذبة ليقتطع بها مال أحد ،لقى الله عز وجل وهو عليه غضبان ،وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا.
وروى الإمام مسلم في صحيحه ،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه ،فقد أوجب الله له النار ،وحرم عليه الجنة ،فقال له رجل ،وإن كان شيئا يسيرا يا رسول الله ،قال وإن كان قضيبا من آراك .
وروى البخاري في صحيحه ،أن أعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم: فقال يا رسول الله ما الكبائر؟ قال: الإشراك بالله ،قال ثم ماذا ،قال اليمين الغموس قلت وما اليمين الغموس قال: الذي يقطع مال امرئ مسلم يعني بيمين هو فيها كاذب .
عباد الله: ومن الأيمان المنهي عنها ،اليمين التي يحلف بها المسلم ليمتنع بها من فعل الخير ،قال تعالى: ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة ،أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله أي لا تحلفوا ،أن لا تصلوا قراباتكم ،وتصدقوا على المساكين والمحتاجين ،وإذا حلف الإنسان على أن لا يفعل الخير ،فإنه يشرع له أن ينقض يمينه ،ويفعل ما حلف على تركه ،ويكفر عن يمينه ،قال الله تعالى: ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم.
أي لا تجعلوا أيمانكم بالله مانعة لكم من البر وصلة الرحم إذا حلفتم على تركها ،وذلك بأن يدعي أحدكم إلى صلة رحمه أو عمل بر ،فيمتنع ويقول: حلفت أن لا أفعله ،وتكون اليمين مانعة له من فعل الخير ،بل يكفر عن يمينه ويفعل الخير.
وفي الصحيحين ،عن النبي صلى الله عليه وسلم: إني والله إن شاء الله ،لا أحلف على يمين ،فأرى غيرها خيرا منها ،إلا أتيت الذي هو خير ،وكفرت عن يميني وإذا حلف على ترك مباح ،كلبس ثوب ،أو ركوب دابة ،أو أكل طعام ،ونحو ذلك ،فإنه مخير بين الإستمرار على يمينه ،وترك المحلوف عليه ،أو استعماله والتكفير عن يمينه ،قال الله تعالى: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم أي شرع تحليلها بالكفارة وهو ما ذكره في سورة المائدة ،في قوله تعالى: فكفارته اطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم فكفارة اليمين ،فيها تخيير وترتيب ،تخيير بين الإطعام والكسوة والعتق ،والترتيب فيها بين ذلك وبين الصيام ،فمن لزمته كفارة يمين ،فهو مخير ،إن شاء أطعم عشرة مساكين ،وإن شاء كساهم ،وإن شاء أعتق رقبة ،فإن عجز عن الطعام أو الكسوة أو العتق ،فلم يستطع واحدا منها ،لزمه صيام ثلاثة أيام متتابعات.
عباد الله: ومن الأيمان المحرمة ،الحلف بغير الله ،فالحلف بغير الله شرك ،قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حلف بغير الله ،فقد كفر أو أشرك رواه الترمذي .
وقال صلى الله عليه وسلم: من كان حالفا ،فليحلف بالله أو ليصمت متفق عليه .
وقال صلى الله عليه وسلم: من حلف بالأمانة فليس منا حديث صحيح رواه أبو داود .
فالحلف بغير الله شرك يا عباد الله ،لأن الحلف بالشيء تعظيم له ،والتعظيم الذي من هذا النوع حق لله ،فالحلف بغيره من اتخاذ الأنداد له ،وقد قال الله تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون قال ابن عباس رضي الله عنهما ،هو أن تقول: وحياتك ،وحياتي وقد كثر في هذا الزمان ،من يحلف بالشرف ،أو يحلف بالنبي ،أو بالأمانة ،وكل هذا مما نهى عنه الله ورسوله ،فيجب على من صدر منه شيء من ذلك أن يتوب إلى الله تعالى ،ولا يحلف إلا بالله عز وجل، ليسلم من الشرك.
قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وغيره: لأن أحلف بالله كاذبا ،أحب إلي من أحلف بغيره صادقا .
وذلك لأن الحلف بالله على الكذب محرم ،لكن الحلف بغير الله أشر تحريما لكونه من الشرك ،وسيئة الكذب أخف من سيئة الشرك.
فاتقوا الله عباد الله ،وعظموا اليمين بالله ،ولا تتساهلوا في شأنها ،واحذروا من الحلف بغير الله لتسلم عقيدتكم ،وتصلح أحوالكم.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون.
بارك الله.
.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها الناس: هناك موضوع يرتبط دائما بالحلف ،وهو الحلف الكاذب ،وهي من آفات اللسان ،وهو ما يسمى بشهادة الزور.
إن عقوبة شهادة الزور يا عباد الله عظيمة ،وشرها وخيم ،يقول الله تعالى: فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور.
روى الإمام أحمد والترمذي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام خطيبا ،فقال: أيها الناس عدلت شهادة الزور إشراكا بالله ،ثلاث مرات ،ثم قرأ: فاجتنبوا الرجس من الأوثان ،واجتنبوا قول الزور وفي الصحيحين ،عن أبي بكر ،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ قلنا: بلى يا رسول الله ،قال: الإشراك بالله ،وعقوق الوالدين ،وكان متكئا فجلس ،فقال: ألا وقول الزور ألا وشهادة الزور ،فما زال يكررها ،حتى قلنا ليته سكت .
وروى ابن ماجه والحاكم ،وقال صحيح الإسناد من حديث ابن عمر ،عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لن تزول قدما شاهد الزور يوم القيامة ،حتى تجب له النار .
فتحفظوا يا عباد الله في شهادتكم.وتحرزوا مما تنطق به ألسنتكم ،فإن شاهد الزور قد ارتكب أمورا خطيرا ،منها الكذب والافتراء ،وقد قال الله تعالى: إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون وقال سبحانه: إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب.
ومن المحاذير التي ارتكبها شاهد الزور انه ظلم الذي شهد عليه ،فاستبيح بشهادته عليه دمه أو ماله أو عرضه ،ومن المخاطر التي ارتكبها شاهد الزور ،أنه ظلم المشهود له ،حيث ساق إليه بموجب شهادته حق غيره ظلما وعدوانا ،فباع دينه بدنياه ،وظلم الناس للناس ،ومن المخاطر التي وقع فيها شاهد الزور ،أنه استباح ما حرم الله من الكذب وأموال الناس ودمائهم وأعراضهم ،فاستباح محرمات كثيرة.
يا شاهد الزور لقد ظلمت نفسك ،وظلمت غيرك ،وبعت دينك بدين غيرك ،إن شاهد الزور من الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون ،شاهد الزور خائن ،يقلب بشهادته الحق باطلا ،والباطل حقا ،شاهد الزور يغرر بالحكام ،ويفسد الأحكام ،ويساعد أهل الإجرام ،كم أخربت شهادة الزور من بيوت عامة ،وضيعت حقوقا واضحة ،وأزهقت أرواحا بريئة ،كم فرقت بين المرء وزوجه ،كم منعت صاحب الحق من حقه ،وجرأت المفسدين على الفساد.
عباد الله: وفي وقتنا هذا قد كثر تساهل الناس في الشهادة ،خصوصا في مجال التزكيات ،فإذا طلب تزكية شخص ،تبادر الكثير إلى تزكيته دون علم منهم بحاله وسلوكه ،ودون اعتبار لما يترتب على هذه التزكية من مخاطر ،فقد يتولى هذا الشخص المزكى منصبا يسيء فيه إلى المسلمين ،أو يستغل هذه التزكية للتغرير بالمسلمين ،وأخذ ما لا يستحق.
ومن التساهل في الشهادة ،الشهادة لشخص أنه يستحق من مال الدولة ،وهو ما يعرف بالضمان الاجتماعي ،فيشهد أن هذا الشخص محتاج ومستحق ،وهو ليس كذلك ،فهذه الشهادات من الزور الذي حرمه الله ورسوله.
عباد الله: إن شهادة الزور ،تفسد المجتمعات ،وتحول دون تنفيذ أحكام الله ،وتغرر بالقضاء والمفتين ،وتفسد الدنيا والدين ،فيجب على ولاة الأمور أن يعاقبوا شاهد الزور بالعقوبة الرادعة ،ويشهروا أمره حتى يعرفه الناس ،ويحذروه ،ولا يثقوا به.
أيها المسلمون: إن الشهادة ليست مجرد قول باللسان ،ولكنها كلمة يترتب عليها عدل أو جور ،وتبنى عليها الأحكام ،وتنزع بها حقوق ،وتسفك بها دماء ،ويفرق بها بين زوجين ،فاتقوا الله أيها المسلمون فيمن تشهدون عليه ،وفيمن تشهدون له ،وتثبتوا فيما تنطقون به ،أعوذ بالله من الشطيان الرجيم ،بسم الله الرحمن الرحيم: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا.
واعلموا أن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه ،وثنى فيه بملائكته المسبحة بقدسه ،وثلث بكم أيها المؤمنون من جنه وإنسه.
العقل موضوعات عامة مخلوقات الله ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تكريم الإسلام للعقل.
لا إكراه للعقل في قبول الدين.
دور العقل في استنباط الأحكام الشرعية.
حفظ الإسلام العقل حين حرم الخمر.
العقل مناط التكليف.
حكمة الله في ولادة المولود بلا عقل ولا فهم.
أمور محظورة على العقل لضعفه عن إدراكها.
الدين يدعو العقل إلى العمل.
عقول ربانية وأخرى حيوانية.
الخطبة الأولى أما بعد: إن من جملة كبريات النعم ،التي أنعم الله بها على الإنسان بشكل عام والمسلم بشكل خاص نعمة العقل والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون.
وليس ثمة دين يقوم على احترام العقل الإنساني والاعتزاز به والمحافظة عليه كدين الإسلام.
بل إنك لتعجب من كثرة ما يرد في كتاب الله من الآيات التي تتحدث عن العقل ودوره وأهميته لعلكم تعقلون و لقوم يتفكرون و لقوم يفقهون ومثل هذا بالعشرات.
أيها المسلمون: لقد أبرز الإسلام مظاهر تكريمه للعقل والاهتمام به في مواضع عدة: أذكر لكم ستة منها: أولا: قيام الدعوة إلى الإيمان على الإقناع العقلي.
فلم يطلب الإسلام من الإنسان أن يطفئ مصباح عقله ويعتقد.
بل دعاه إلى أعمال ذهنه ،وتشغيل طاقته العقلية في سبيل وصولها إلى أمور مقنعة في شؤون حياتها.
فوجهها إلى التفكر والتدبر في كتابه: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب وفي مخلوقاته: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار.
وفي تشريعاته: ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون.
ومن أحوال الأمم الماضية وما أدت بهم مخالفاتهم إليه قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين.
وفي الدنيا ونعيمها الزائل واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا.
وكل هذا التأمل وإعمال العقل ليس هو المقصود لذاته ،وإنما ليؤدي الثمرة النافعة من إصلاح القلب ثم إصلاح الحياة في الأرض على منهج الدين الصحيح.
ثانيا: لم يجبر الإسلام العقل على الإيمان، وإنما ترك له الخيار بين الإيمان والكفر وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر، أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين.
لكن بعد ذلك يتحمل المرء تبعات اختياره.
ثالثا: ذم الإسلام لذلك العقل الذي فقط يقلد دون أن يعمل ذهنه، وحذر من التقليد الأعمى وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون.
رابعا: أمر الإسلام العقل أن يتعلم وحثه على ذلك ،لأن نمو العقل بالعلم ،يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات.
خامسا: أسند إلى العقل استنباط الأحكام التي لا يوجد فيها نص من كتاب أو سنة.
لكن الضوابط المعروفة وما حديث معاذ عنا ببعيد حين بعثه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قاضيا ،قال: كيف تقضي يا معاذ؟ قال بكتاب الله قال فإن لم تجد قال بسنة رسول الله؟ قال: فإن لم تجد؟ قال: أجتهد رأيي ولا آلو ،فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي الله ورسوله فجعل من اجتهاد العقل أساسا للحكم ومادة للقضاء عند فقدان النص.
لكن هذا الاجتهاد ليس بالهوى ،لكن يكون في إطار الوحي والشريعة.
سادسا: من مظاهر تكريم الإسلام للعقل والمحافظة عليه ،أنه نهى عن كل ما يؤثر في سيره أو يغطيه فضلا عما يزيله ،لذلك حرم شرب الخمر ،بل وحرم كل مسكر ،بل وامتد التحريم إلى الكمية التي لا تسكر منها فقال عليه الصلاة والسلام: ما أسكر كثيره فقليله حرام كل هذا حفاظا على العقل وعلى بقائه.
أيها المسلمون: اعلموا رحمني الله وإياكم بأن العقل هو مناط التكليف ،ولا تكليف لمن لا عقل له لحديث: رفع القلم عن ثلاث، عن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يحتلم ،وعن المجنون حتى يفيق ثم اعلموا بأن فاقد العقل يمتحن يوم القيامة بأن يدخل النار ،فإن أطاع ودخلها فهو من أهل الجنة ،وكانت النار عليه بردا وسلاما قال صلى الله عليه وسلم: أربعة يحتجون يوم القيامة ،رجل أصم لا يسمع شيئا ،ورجل أحمق ،ورجل هرم ،ورجل مات في فترة.فأما الأصم فيقول: رب لقد جاء الإسلام وما أسمع شيئا ،وأما الأحمق فيقول: رب جاء الإسلام وما أعقل شيئا ،والصبيان يحذفونني بالبعر، وأما الهرم فيقول: رب لقد جاء الإسلام وما أعقل شيئا ،وأما الذي مات في الفترة ،فيقول: رب ما أتاني لك رسول ،فيأخذ مواثيقهم ليطيعنه ،فيرسل إليهم: أن ادخلوا النار ،فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما ،ومن لم يدخلها سحب إليها .
وكذلك اعلموا بأن من بديع حكمة الله جل وتعالى ،أن المولود يولد ولا عقل له ولا فهم، وإلا لتنغص عليه حياته.
اسمع لما يقوله العلامة ابن القيم رحمه الله: يقول: لو ولدت عاقلا كحالك في كبرك تنغصت عليك حياتك أعظم تنغيص ،لأنك ترى نفسك محمولا رضيعا عاجزا مسجونا في المهد، ولكنها محض الحكمة والرحمة بك والتدبير .
أيها المسلمون: ومع تقدير الإسلام للعقل إلا أن الشرع قد حدد للعقل مجالاته التي يخوض فيها حتى لا يضل.
وفي هذا تكريم له أيضا لأن العقل مهما بلغ فهو محدود الطاقات والملكات ،لا يستطيع أن يدرك كل الحقائق مهما أوتي من قدرة.
وسيظل بعيدا عن متناول كثير من الأشياء.
وإذا حاول الخوض فيها التبست عليه الأمور ،وتخبط في الظلمات ،وركب متن العديد من الأخطار.
لذا منع الإسلام العقل من الخوض في أمور ثلاثة: التفكير في ذات الله ،والتفكير في القدر ،والتشريع من دون الله.فهذه الأمور الثلاثة ضلال العقل فيها متحتم لو دخلها ولهذا جاء النهي عن الخوض فيها: تفكروا في آلاء الله ولا تفكروا في الله .
وإذا ذكر القدر فأمسكوا .
ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون.
وما ضلال وفساد ما يسمى بالمدرسة العقلية إلا بتغليب جانب العقل والتضخيم من حجمه ،وتقديم العقل على النقل ،فحصل منهم التخبطات التي ليس هذا مجال التفصيل فيها.
لذا فأمر الإسلام العقل بالاستسلام والامتثال للنقل والشرع والوحي ،حتى ولو لم يدرك الحكمة والسبب.
ولذا يخطئ كثير من الناس ،بل وينحرف إذا صار لا يسير مع الشرع إلا بما اقتنع به عقله.وما غواية إبليس إلا من هذا الباب ،وهو أنه لما أمره الله بالسجود لآدم.
لم يتمثل واستبد برأيه ونظر للمسألة من باب أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين فلم يمتثل للأمر طلبا للسبب الذي لأجله يسجد الفاضل للمفضول حسب عقله، فكانت اللعنة عليه إلى يوم الدين.
فبعض الناس قد يؤتيه الله عقلا ،ويكون عقليته نادرة.
فيصاب بالغرور من هذا الباب، فيخرج من الدين والعياذ بالله وهو لا يشعر، لأنه لا يسلم عقله للشرع والدين والعلم.
ومن أجمل ما قيل في ذلك هو هذه المحاورة بين العقل والعلم الذي هو الشرع والوحي من ذا الذي منهما قد أحرز الشرفا والعقل قال أنا الرحمن بي عرفا بأينا الله في فرقانه إتصفا؟ فقبل العقل رأس العلم وانصرفا علم العليم وعقل العاقل اختصما فالعلم قال أنا أدركت غايته فأفصح العلم إفصاحا وقال له فبان للعقل أن العلم سيده أيها المسلمون: هناك خمسة مجالات رئيسية يدعى العقل للعمل فيها في ظل الدين الإسلامي : الأول: تدبر آيات الله في الكون للتعرف على قدرة الله المعجزة ،وتفرده بالخلق والتدبر والسلطان ،بما يؤدي ذلك كله إلى إخلاص العبادة له وحده سبحانه وطاعته فيما أمر به وما نهى عنه.
قال الله تعالى: خلق السماوات بغير عمد ترونها وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وبث فيها من كل دابة ،وأنزلنا من السماء ماء فأنبتنا فيها من كل زوج كريم هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين.
الثاني: من مجالات إعمال العقل ،أن يوجه بعد ذلك إلى تدبر آيات الله في الكون للتعرف على سنن الله الكونية للتعرف على أسراره وذلك محاولة من المسلم تسخير ما في السموات والأرض من أجل عمارة الأرض وإقامة حضارة على منهاج النبوة.
وهذا لا يتحقق بمجرد التمني، ولكن يحتاج إلى جهد عقلي جبار.
الثالث: إعمال العقل في تدبر حكمة التشريع الرباني.
وهذا التأمل لا للمعرفة فقط ،بل لإحسان تطبيقه ،والاجتهاد في ذلك.وإلا فما فائدة معرفتنا أن تشريع الله أكمل تشريع وأحسنه وأفضله ثم لا نمارسه واقعا.
وما تخبطات كثير من المجتمعات الإسلامية إلا من بعدهم عن تطبيق شرع الله.
الرابع: تدبر السنن الربانية التي يجري الأمور بمقتضاها في حياة البشر من أجل إقامة المجتمع الصالح الذي يريده الله.
فحياة البشر ليست فوضى بلا ضابط.
بل إن الله ضبطها بنظام دقيق لو حاد الناس عنه ،أصابهم الهلاك والدمار والزوال.
فلا خير في عقل نهايته يكون بيده ،بسبب إعراضه عن سنن الله.
الخامس: مما يوجه الإسلام عقل المسلم للعمل فيه هو تدبر التاريخ.
فالتاريخ لا يدرس في الإسلام لتسجيل انتصارات الجيوش وانكساراتها ،ونشأة الدول وزوالها إنما يتأمل العقل في التاريخ ،لتتبع حياة الإنسان على وجه الأرض في حالتيه: حالة الهدى وحالة الضلال ،وما يجري خلال كل من الحالتين من أحداث ،ونتائج تترتب على الأحداث، فنسأل الله جل وتعالى الهدى والاستقامة كما نسأله عقولا تهدي إلى الجنة ،وأن يعيذنا من عقول الشر والفساد والضلال.
أقول ما سمعتم وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية أما بعد: فإنه ما من جدال بين عاقلين بأن أوضاع المجتمعات تتغير وتتبدل، ومن ذلك عقليات الناس ،ونمط تفكيرهم ،ومستوى عقولهم ،وما يقبلون وما لا يقبلون ،وما ينطلي عليهم وما لا ينطلي.
فمثلا ما كان يقال لبعض المجتمعات قبل سنوات ،وكان مقبولا ،أصبحت أبسط العقول تمجه الآن ،وما كان يمرر حتى على عقول العجائز ،أصبح من الصعب الآن امراره إذا كان بنفس الطرح السابق.ولهذا فهناك مؤسسات عالمية ضخمة ينفق عليها بالملايين في دول كبرى ،عملها هو تقديم دراسات ،عن نمط تفكير الناس ،وعقليات الشعوب وذلك من أجل أن يقدم لها ما يناسبها.
حتى مصانع السلع التجارية والاستهلاكية تصرف الملايين من أجل دراسات حول عقليات المجتمعات وأذواقهم وما يقبلون وما لا يقبلون.
ثم خذ مثال الطرح الإعلامي ،وقارن بين ما كان يقال قبل سنوات في قنوات العالم ،وما يقال الآن ،تجد فرقا هائلا في الانفتاح والمصارحة والتوثيق ،كل هذا يدل على نمطية عقول الناس اليوم، وأنها لا تقبل إلا الموثق الصريح ،وأصبحت تعرف وتميز لهجة التمويه والتحايل والتكتم.
أيها المسلمون: لعلي أختم بذكر بعض أنواع العقول ،أولئك الذين وهبهم الله عقولا فذة ،وعبقرية متقدة ،ففي ماذا صرف كل واحد عقله.
الأول: هناك عقول ربانية.
وهؤلاء هم الذين جعلوا همهم الآخرة ،إذا قاموا فمن أجل الدين، وإذا ما قعدوا فمن أجله كذلك ،وهذه العقول هي عقول العلماء والدعاة وطلاب العلم ،ومصلحي الأمة ،والكتاب والمفكرين ،أولئك الذين استخدموا عقولهم وسخروها فيما يرضي الله جل وتعالى ،وجعلوا كل تفكيرهم فيما ينفع الأمة ،ويصلح من أحوالها ،ويغير حالها.
هذه الفئة لاشك أنهم أفضل الناس للناس، إنهم لا يعيشون لأنفسهم ،إنما يعيشون لغيرهم، وكم هي المنة من الله والخير لهذا الإنسان الذي قد وهب عقله وسخرها لتعليم آية ،أو بيان حكم أو إزالة منكر ،أمر إصلاح وضع.
إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار.
النوع الثاني من العقول عقول حيوانية، وهؤلاء قد منحوا عقولا وتفكيرا وذكاء ،لكن اهتماماتهم هي نفس اهتمامات الحيوان الأكل والشرب والتكاثر والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم.
هذه العقول تعيش لنفسها ،ولا تفكر إلا في ذاتها ،تفاعلاتها سلبية مع أوضاع وأحداث الأمة ،ونسبة هؤلاء مع كل أسف غير قليل في الأمة ،فاحذر أخي المسلم أن تصنف مع هؤلاء.
النوع الثالث: عقول مجرمة.
وهم الذين قد سخروا عقولهم وذكائهم ونباهتهم في محاربة الدين، والصد عن سبيل الله ،ووقفوا ضد تيار الإصلاح ،وهؤلاء على درجات وأصناف منهم العلماني الحاقد ،ومنهم المسلم الخبيث ،ومنهم المنافق اللئيم ،يتظاهر بالصلاح والإصلاح وهو من أشد أعداء الإصلاح وبين كل درجة ودرجة من هؤلاء أقسام وأقسام ،كل بحسبه ،الجامع بينهم هو ،تحريك هذه العقول وتوظيفها في مقاومة ومحاربة الدعوة من الانتشار ،ومنع الصحوة من التمدد ،ولكن ومع كل أسف مع ما أعطوا من عقول ،فإن عقولهم لم تكشف لهم بعد بأن دين الله لا يغالب وأن مكرهم وكيدهم سينقلب عليهم ،ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ،إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا ،فمهل الكافرين أمهلهم رويدا .
الظلم الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي

شخصية الملكة.
إليزابيث فارسة مدربة وترعى سباقات ركوب الخيل، وتفضل الحياة البسيطة في البلاط.
فقد ألغت في عام م الحفلات الرسمية التي كانت تقدم فيها الفتيات اللواتي يدخلن المجتمع لأول مرة.
أما الفنانون والنقاد والكتاب، فكانوا يجتمعون بها في حفلات غير رسمية.
انظر أيضا: تشارلز، الأمير؛ إنجلترا؛ المملكة المتحدة؛ وندسور.
إليزابيث الثانية إليزابيث، مدينة إليزابيث فارم هاوس إليزابيث فارم هاوس أقدم بناء لا يزال قائما في أستراليا.
بناه جون ماكارثر عام م بعد منحه هكتارا من أرض بالقرب من باراماتا.
وقد سماه باسم زوجته.
وجون ماكارثر هو رائد إنتاج الصوف في أستراليا.
وكان لماشية القوقاز الفضل الكبير في تأسيس صناعة الصوف الأسترالية.
وفي عام م، أضاف ماكارثر هكتارا للأرض الممنوحة له أصلا.
وبقيت الأرض في أيدي عائلة ماكارثر حتى عام م، ثم انتقلت إلى مالكين جدد.
يتألف البناء الأصلي من أربع غرف رئيسية ومطبخ، ثم أضيف سكن للخدم أكثر من مرة.
وعلى الرغم من قدم هذا البناء، إلا أن الجدران القديمة والأسقف لا تزال قائمة حتى الآن كجزء من المنزل الحالي.
إليزابيث فارم هاوس إليزابيث، ملكة بلجيكا إليزابيث، مدينة تخطيط المدينة نبذة تاريخية مدينة إليزابيث تقع في أستراليا الجنوبية، ويبلغ عدد سكانها نسمة أغلبهم من المهاجرين البريطانيين.
وتعد حاليا إحدى ضواحي أديليد، فهي تبعد عنها مسافة كم إلى جهة الشمال.
تبلغ مساحة إليزابيث حوالي كم .
وتنتج مصانع إليزابيث السيارات والغسالات.
تخطيط المدينة.
تقع المدينة في سهل جاولر.
ويقوم طريق متطور وسكة حديد بربطها بالمناطق الصناعية الكبرى في منطقة أديليد، والتي تقع بقرب معمل الأبحاث المتعلقة بالأسلحة في سالزبري.
وقد خططت المدينة على نسق المدن الإنجليزية الجديدة؛ حيث تتألف من تسع وحدات سكنية متجاورة، يضم كل منها من إلى منزل، وتتسع ل إلى شخص.
وتضم كل وحدة سكنية مركز خدمة يحتوي على مركز لبيع التجزئة يضم متجرا، ومدرسة ابتدائية وحضانة للأطفال وكنائس، وملاعب رياضية.
وتوجد هذه الخدمات قريبة من مساكن الوحدات المتجاورة بحيث يمكن الوصول إليها مشيا على الأقدام.
يوجد كذلك مركز تجاري وإداري وثقافي يقدم خدمات مهنية متخصصة.
وتحيط مباني الخدمات هذه بمساحات خضراء مشجرة، وطرق معلقة ومواقف سيارات.
وتقوم الأشجار والشجيرات بالفصل بين المتاجر وشبكة الطرقات.
نبذة تاريخية.
بنيت مدينة إليزابيث بعد الحرب العالمية الثانية، وما نجم عنها من نقص شديد في المساكن وتزايد سريع في السكان في منطقة أديليد.
قامت أمانة مساكن جنوب أستراليا بتخطيط المدينة، وشرع في البناء عام م.
انظر أيضا: أديليد؛أستراليا.
إليزابيث، مدينة إليس، جزر إليزابيث، ملكة بلجيكا انظر: ألبرت الأول.
إليزابيث، ملكة بلجيكا أليس، جزيرة إليس، جزر انظر: توفالو؛ جيلبرت، جزر؛ كيريباتي نبذة تاريخية .
أليسا أليسون، رالف إليسع عليه السلام إليسع عليه السلام من أنبياء بني إسرائيل، وقد عده القرآن الكريم في مجموعة الرسل الذين يجب الإيمان بهم.
وقد قام بتبليغ الدعوة بعد انتقال النبي إلياس عليه السلام إلى جوار ربه، فقام يدعو إلى الله عز وجل متمسكا بمنهاج نبي الله إلياس وشريعته.
وقد كثرت في زمانه الأحداث والخطايا، وكثر الملوك الجبابرة فقتلوا الأنبياء وشردوا المؤمنين، فوعظهم إليسع وخوفهم من عذاب الله ولكنهم لم يأبهوا بدعوته.
وقد ظهرت دعوته في مدينة تسمى بانياس إحدى مدن الشام، ولا تزال حتى الآن موجودة، وهي قريبة من بلدة اللاذقية.
وبعد أن توفى الله إليسع سلط على بني إسرائيل من يسومهم سوء العذاب كما قص علينا القرآن الكريم.
انظر أيضا: الأنبياء والرسل.
ألين و ديسايد أليندي جوسنيز، سلفادور إلينجتون، الدوق الدوق إلينجتون فى الوسط يعد من أهم الشخصيات في تاريخ موسيقى الجاز.
قاد فرقة موسيقية قدمت العديد من المعزوفات المفردة فى الجاز لمدة عاما تقريبا.
كانت الفرقة تضم أعلى صوت لعازف الساكسفون جوني هودجز على اليسار وعازف الناي جيمي هاملتون على ال إلينجتون، الدوق م .
مؤلف أمريكي لموسيقى الجاز وعازف بيانو وقائد فرقة موسيقية.
يعد إلينجتون من أهم الشخصيات الغربية في تاريخ الجاز، حيث إنه أول من ألف أعمال موسيقى الجاز المطولة، وقدم حفلات الجاز بشكل منتظم.
وقد ارتبطت أعماله بفرقة إلينجتون الموسيقية.
وقد ألف الكثير من المقطوعات لكي تبرز قدرة العازفين الفرديين مثل عازف الناي بارني بيجارد، وعازفي السكسية الساكسفون هاري كارني وجوني هودجز، ونافخ البوق كوتي وليمز.
ولد إدوارد كنيدي إلينجتون في مدينة واشنطن إلا أن شهرة فرقته كانت في مدينة نيويورك، وكان ذلك أثناء تقديم أعضاء الفرقة معزوفاتهم في نادي القطن في هارلم.
ومنذ عام إلى م، قاموا بتطوير معزوفاتهم المفردة وترتيبها.
وخلال الثلاثينيات من القرن العشرين تجولت الفرقة في الولايات المتحدة الأمريكية وفي أوروبا لتقدم عروضها على الجمهور.
وكتب إلينجتون أولى مقطوعاته الطويلة التي تكشف عن رقي فنه وتميزه الفردي ومنهما المقطوعتان الكربيولية، والتذكر في الوقت الموسيقي.
واستطاع إلينجتون أن يثبت نفسه كأعظم كتاب الموسيقى خلال هذه الفترة، وقد لاقت أغنياته الحالة النفسية الزرقاء؛ الوحدة؛ السيدة المنعمة، والحالة النفسية الشاعرية، إقبالا شعبيا كبيرا.
وفي عام م أصبح بيلي ستريهورن معاون إلينجتون في التأليف والتوزيع الموسيقي.
وقد قدم ستريهورن، وجيمي بلانتون إسهامات عظيمة للفرقة الموسيقية في بداية الأربعينيات من القرن العشرين، حيث كان إلينجتون يؤلف أعماله العظيمة مسرب هواء هارلم؛ الدب جاك وغيرها.
وتوالت بعد ذلك عطاءات إلينجتون الفنية، فكان يقدم في كل سنة خلال الفترة مابين عامي و م مقطوعة جديدة في الحفلة الموسيقية في قاعة كارينجي في مدينة نيويورك.
ويعد عمله الشهير أسود، بني ورملي اللون من أهم الأعمال التي قدمها.
وبدأ الاهتمام يتوجه إلى موسيقى إلينجتون في نيوبورت في رود آيلاند.
وبعد عام م، بدأ أعمالا فنية واسعة المدى، فقد عرض لتاريخ الزنوج في عمل موسيقي سماه قومي، وعدة أعمال تابعة له.
وألف موسيقى دينية سماها الحفلات الموسيقية المقدسة.
كما كتب أيضا قطعا موسيقية للسينما.
أليندي جوسنيز، سلفادور إليوت، تي إس إلينوي نبذة تاريخية إلينوي ولاية زراعية رائدة تقع في منطقة وسط غرب الولايات المتحدة.
والذرة المحصول الرئيسي في إلينوي.
إلينوي إحدى ولايات إقليم وسط غرب الولايات المتحدة.
ويعيش أكثر من نصف سكانها في مدينة شيكاغو وحولها.
وتعد واحدة من مراكز الصناعة والنقل الرائدة في الولايات المتحدة.
وخارج منطقة شيكاغو، فإن معظم الولاية الاتحادية يتكون من الأراضي الزراعية السهلية.
وهي أراض تشكل جانبا من حزام الذرة الشامية الخصب في وسط الغرب.
والولاية من أهم مراكز إنتاج الذرة الشامية وفول الصويا.
وأسفل وديان إلينوي تقع أكبر مناجم الفحم الحمري اللين أو البتيوميني في أمريكا.
وتشمل السهول الوسطى نحو من أراضي إلينوي.
ويقع إقليم شيكاغو في منطقة السهول الوسطى التي يطلق عليها سهول البحيرات الكبرى.
وتقع في منطقة السهول الوسطى الممتدة شمال غرب إلينوي أعلى المرتفعات وأعمق الوديان.
ويطلق على السهول المستوية العريضة في منتصف السهول الوسطى سهول التل.
ومنطقة شاوني هيلز إقليم من الوديان والغابات ومنحدرات الأنهار والتلال التي تكسوها الغابات وتمتد عبر الجزء الجنوبي من إلينوي وهي جزء من السهول التي تمتد تجاه الشمال من خليج المكسيك.
تنتج منطقة شيكاغو معظم المنتج الاقتصادي لإلينوي.
فتنتج المصانع كميات هائلة من الآلات الصناعية والمنتجات الغذائية والمعدات الإلكترونية والأدوية والعديد من السلع الأخرى.
وشيكاغو أيضا واحدة من أهم مراكز المواصلات العالمية الرائدة.
فمطار أوهارا الدولي في شيكاغو يقصده أكبر عدد من المسافرين في العالم.
وتقع شيكاغو على طول الممر المائي الوحيد الذي يصل نهر المسيسيبي مع البحيرات الكبرى، بالإضافة إلى أن شيكاغو تعد مركزا مهما للتجارة والمال والرعاية الصحية.
وأهم المراكز الصناعية في إلينوي خارج شيكاغو تشمل بلومنجتون نورمال وديكاتور وجزيرة مولين روك وبيوريا ومناطق روكفورد.
وتشمل منتجاتها الآلات الزراعية والمنتجات الغذائية والسيارات.
وتعد إلينوي أكثر الولايات إنتاجا من حيث المحاصيل الزراعية في الولايات المتحدة.
فهي رائدة في إنتاج الذرة الشامية والخنازير وفول الصويا.
وأهم المنتجات المعدنية بها الفحم والبترول.
حقائق موجزة عدد السكان: نسمة المساحة: كم .
المناخ: متوسط درجة الحرارة في يوليو م.
متوسط درجة الحرارة في يناير م تحت الصفر.
الارتفاع: أعلى ارتفاع تشارلز ماوند، م فوق مستوى سطح البحر.
أدنى ارتفاع نهر المسيسيبي في مقاطعة ألكسندر، م.
كبرى المدن: شيكاغو، روكفورد، بيوريا، سبرنجفيلد.
أهم المنتجات: الزراعية: الذرة الشامية، فول الصويا، الخنازير، الماشية، الألبان.
الصناعية: الآلات، المنتجات الغذائية، المعدات الكهربائية، المنتجات المعدنية المصنعة، المواد الكيميائية، المطبوعات.
التعدين: الفحم الحجري، البترول، الأحجار، الرمال، الحصى.
أصل الاسم: إلينوي، أو إللينيي، الهنود.
اسم الشهرة: أرض لنكولن لنكولن لاند تكريما لأبراهام لنكولن .
انضمامها للاتحاد: في ديسمبر م، وأصبحت بذلك الولاية رقم .
نبذة تاريخية.
كان إقليم إلينوي موطنا لهنود ما قبل التاريخ الذين كان يطلق عليهم اسم بناة الهضاب.
أما الهنود الذين جاءوا من بعدهم إلى المنطقة فقد كونوا اتحادا للقبائل عرف باتحاد إلينوي.
وقد بقي عدد قليل من هنود إلينوي الأصلييين على قيد الحياة بحلول القرن التاسع عشر الميلادي.
كان المستوطنون الفرنسيون أول من سكن في إلينوي من البيض في أواخر القرن السابع عشر.
وفي عام م أصبحت إلينوي جزءا من مستعمرة لويزيانا الفرنسية.
وفي عام م تنازلت فرنسا عن المنطقة لبريطانيا، وانتقلت السيطرة إلى فرجينيا عام م وقامت بتسليمها إلى الحكومة الوطنية في م وأصبحت إلينوي الولاية رقم في ديسمبر م.
انتخب أبراهام لنكولن، وهو من إلينوي، رئيسا للولايات المتحدة في عام م، واندلعت الحرب الأهلية الأمريكية م عقب تنصيبه.
وفي عام م، احترق معظم مدينة شيكاغو، وعمت المدينة موجة من الجريمة والعنف سنوات بعد أن حظرت الحكومة الفدرالية بيع المشروبات الكحولية خلال العشرينيات من القرن العشرين.
وترأس آل كابوني عصابة شهيرة لغش وتهريب الخمور.
وأنشئ أول مفاعل نووي في عام م في جامعة شيكاغو تحت إشراف إنريكو فيرمي وأطلق اسمه على أول معمل قومي للانشطار النووي، والذي أنشئ بالقرب من شيكاغو وهو مركز دولي للأبحاث الذرية الأساسية.
إلينوي

بدراسة أقوال ابن معين المختلفة في ابن إسحاق، نجدها تتفق في بعض الروايات عنه في عدم العلو به إلى التوثيق العالي الذي عبر عنه بقوله: ليس بحجة وتتراوح بين قوله: ثقة ولكنه ليس بحجة ، ثقة إنما الحجة فلان... ، صدوق ولكنه ليس بحجة .
وأيضا رواية الغلابي البغدادي: ثبت في الحديث حيث وافق فيها روايتي الدوري البغدادي صاحبه وملازمه، والدمشقي، وكذلك مع رواية ابن أبي خيثمة: ليس به بأس التي هي عنده توازي الثقة، هذا من جهة، ومن جهة أخرى اتفق ابن أبي خيثمة، والميموني وكلامها بغدادي على قوله: ضعيف، سقيم ليس بالقوي، ليس بذاك، ضعيف وابن أبي خيثمة شارك بالرواية عن ابن معين من وثقه حيث قال: ليس به بأس .
ولعل رواية الميموني في حالة خاصة، أو رواية عناها ونقلها عنه الميموني.
ولعل القول الذي يقترب من رأيه المتوازن الذي استغرق في وصفه وفصل بين التوثيق والتضعيف هو الذي نقله عنه ابن شيبة: ليس هو عندي بذاك أي القوي ولم يثبته وضعفه، ولكن استدرك على ذلك بقوله ولم يضعفه جدا، ثم أقره على صدقه والله أعلم .
ويستأنس له بالأقوال الأخرى أي الزهري، والغلابي، والدوري .
وأما في عدم روايته له والاحتجاج به في الفرائض فقد دافع عنه ابن سيد الناس، وهذا مذهب من يرى التشدد فيها وفي الأحكام وبين الخطيب البغدادي أن بعض الأئمة احتج بروايته في الأحكام وتوقف، أو لم يحتج بها البعض، لذا يرى الحافظ الذهبي وغيره أن حديثه حسن والله أعلم.
ثانيا: التأمل في تعديله وتليينه النسبي: قارن ابن معين ابن إسحاق ببعض الرواة الآخرين الذين يقاربونه في الطبقة والمشاركة معه في الرواية.
فقد فضل عليه الليث بن سعد في الرواية عن يزيد بن أبي حبيب، وكذلك قدم عليه ابن أخي الزهري في الرواية عن الزهري، وكذلك فضل عليه محمد بن عمرو الليثي المدني في الرواية، وكذلك الإمام مالك.
ومن جهة أخرى فضل ابن إسحاق على موسى بن عبيدة الربذي.
وعلق على هذا التوثيق النسبي الإمام أبو الوليد الباجي حيث قال: وقد روى عباس بن محمد الدوري عن ابن معين أنه قال: محمد بن إسحاق ثقة وليس بحجة، وأصل ذلك أنه سئل عنه، وعن موسى بن عبيدة الربذي أيهما أحب إليك؟ فقال: محمد بن إسحاق ثقة وليس بحجة.
فإنما ذهب إلى أنه أمثل في نفسه من موسى بن عبيدة الربذي .
المبحث الخامس: مواقف بعض الحفاظ من أقوال ابن معين المختلفة.
ونظرا لما تميز به الإمام الناقد يحيى بن معين من بين الأئمة الآخرين بكثرة أقواله واختلافها في طائفة كبيرة من الرواة؛ حاول بعض الحفاظ من المحدثين أن يجمعوا ويوفقوا بين أقواله المختلفة، ويسوغوا اجتهاداته تلك، وقد يصرح البعض أحيانا بالتوقف حتى تتبين له القرائن أو الدلائل لترجيح أحد قوليه أو أقواله.
وهذه طائفة منهم: أبو حفص عمر بن شاهين البغدادي ت ه : الحافظ الناقد أبو حفص عمر بن شاهين البغدادي ت ه ، حيث حاول في كتابه المختلف فيهم ، أن يوفق ويجمع، وهذه نماذج لمحاولاته: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي الدمشقي الزاهد .
نقل في المختلف فيهم عن ابن معين أنه قال: وما ذكره إلا بخير وفي الثقات : ليس به بأس .
وفي رواية المفضل بن غسان قال: ليس بشيء .
قال ابن شاهين: هذا القول من يحيى بن معين يوجب التوقف في أبي ثوبان؛ لأن سكوته عن اطراحه وتوثيقه لا يقضي على تضعيفه أنه إذا كان كذلك لم يذكر في الصحيح .
وقال في عثمان بن عمير أبي اليقظان الكوفي البجلي الأعمى .
الذي نقل عنه في رواية عباس الدوري: ليس حديثه بشيء ، وقال عنه في رواية إسحاق: إنه صالح .
هذا الخلاف في عثمان عن يحيى وحده يوجب التوقف فيه حتى يعينه عليه آخر فيكون أحد كلامي يحيى معه والعمل فيه على ذلك .
وقال في عطاف بن خالد بن عبد الله بن العاص المخزومي أبو صفوان المدني : الذي نقل عنه في رواية يزيد بن الهيثم ثقة ت ه : ليس به بأس ، وقال في رواية جعفر بن أبي عثمان ت ه وكان مشهورا بالثقة والإتقان ضعيف .
وهذا الخلاف في عطاف يوجب التوقف، وليحيى فيه قولان، وهو عندي إلى قوله: إنه ليس به بأس أقرب وقد وافقه على ذلك أحمد بن حنبل ولأحاديث عن نافع ولا أعلم أتى بها غيره... .
ويؤيد قوله رواية الدارمي عن ابن معين قوله: ثقة .
وأحيانا يرجح تعديل ابن معين على تجريحه لبعض الرواة إذا كان موافقا لتوثيق بعض النقاد الآخرين أو أحدهم، فمثلا: قال في عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري الذي نقل فيه ابن شاهين قول ابن معين: ضعيف الحديث .
وقال فيه في رواية ابن أبي خيثمة ليس به بأس .
وهذا الخلاف يرجع فيه إلى قول أحمد بن حنبل: قال فيه: صالح ثقة إن شاء الله ؛ لأن يحيى بن معين قال فيه قولين أحدهما موافق لقول أحمد، فالرجوع إلى قول أحمد ويحيى في أحد قوليه أولى من الرجوع إلى قول يحيى وحده في قول قد قال غيره والله أعلم ومع ذلك فقد روى عنه رجلان جليلان أحدهما: هشيم والآخر أبو عوانة.
وانظر: كذلك قوله في عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني إذ عدله أحمد، ووافقه ابن معين في أحد قوليه حيث قال فيه: ثقة ، وقال: ليس بشيء .
وكذلك قوله في الفضل بن العلاء أبو العباس، أبو العلاء الكوفي نزيل البصرة حيث وافق أحد قوليه وهو: لا بأس به قول علي بن المديني الذي وثقه .
وقال في النعمان بن راشد الجزري أبو إسحاق الرقي بعد ذكره قولي يحيى بن معين فيه: ثقة و ليس بشيء وقال أيضا: مضطرب الحديث ليس بشيء وفي رواية ابن الجنيد عن ابن معين: ضعيف الحديث.
قلت: ضعيف فيما روى عن الزهري وحده؟ قال: في الزهري وغيره هو ضعيف الحديث : وهذا الكلام من يحيى بن معين في النعمان بن راشد مختلف، فإن وافقه على أحد قوليه واحد كان القول قوله في أحدهما، وإلا فهو موقوف عن الصحيح؛ لأن الجرح أولى من التعديل .
وكذا قوله في النهاس بن قهم القيسي أبو الخطاب البصري ضعيف حيث قال بعد أن نقل قولي ابن معين: ليس هو بشيء و وليس به بأس .
واستدل ابن معين بقول محمد بن أبي عدي: لا يساوي النهاس بن قهم شيئا .
قال ابن شاهين: وهذا الكلام من يحيى في النهاس قد أعانه في أحد قوليه محمد بن أبي عدي، وهو أقدم من يحيى بن معين، فإذا كان معه في أحد قوليه غيره كان القول قوله في الذي أعانه عليه والله أعلم .
أبو الوليد سليمان بن خلف الباجي القرطبي الحافظ ت ه : بين الحافظ أبو الوليد الباجي مقصد الأئمة النقاد في ألفاظهم ومنهم يحيى ابن معين فقال في باب الجرح والتعديل : واعلم أنه قد يقول المعدل: فلان ثقة، ولا يريد به أنه ممن يحتج بحديثه، ويقول: فلان لا بأس به، ويريد أنه يحتج بحديثه، وإنما ذلك حسب ما هو فيه ووجه السؤال له، فقد يسأل عن الرجل الفاضل في دينه المتوسط حديثه، فيقرن بالضعفاء، فيقال: ما تقول في فلان وفلان؟ فيقول: فلان ثقة، يريد أنه ليس من نمط من قرن به، وأنه ثقة بالإضافة إلى غيره.
وقد يسأل عنه على غير هذا الوجه، فيقول: لا بأس به.
فإذا قيل: أهو ثقة؟ قال: الثقة غير هذا.... وضرب مثالا على ذلك بقول عبد الرحمن بن مهدي وقد سئل عن أبي خلدة خالد بن دينار صدوق من الخامسة أكان ثقة؟ فقال: كان خيارا، وكان مسلما، وكان صدوقا، الثقة شعبة وسفيان.
وإنما أراد عبد الرحمن التناهي في الإمامة.... ولم يرد أن يبلغه مبلغ غيره ممن هو أتقن منه وأحفظ وأثبت، وذهب إلى أن يبين أن درجته دون ذلك، ولذلك قال: كان خيارا، كان صدوقا، وهذا معنى الثقة، إذا جمع الصدق والخير مع الإسلام .
ثم ضرب بعض الأمثلة الأخرى على ذلك منها: وقد روى عباس بن محمد الدوري عن ابن معين أنه قال: محمد بن إسحاق ثقة وليس بحجة، وأصل ذلك أنه سئل عنه، وعن موسى بن عبيدة الربذي أيهما أحب إليك؟ فقال: محمد بن إسحاق ثقة وليس بحجة.
فإنما ذهب إلى أنه أمثل في نفسه من موسى بن عبيدة الربذي..... .
ووصف الحافظ ابن حجر كلام أبي الوليد الباجي هذا بقوله: قاعدة جليلة فيمن اختلف النقل عن ابن معين فيه .
الحافظ الزركشي ت ه : ومن الحفاظ وعلماء الحديث المتأخرين الذين حاولوا معرفة اختلاف أقوال النقاد المختلفة والموازنة بينها، سواء عند ابن معين أو غيره: الحافظ الزركشي ت ه حيث قال حين شرح قول ابن الصلاح: إذا اجتمع في شخص واحد جرح وتعديل: فيه أمور... السادس: هذا فيما إذا تعارضا من قائلين، فأما إذا تعارضا من قائل واحد فلم أر من تعرض له، وهذا يتفق ليحيى بن معين وغيره، يروى عنه تضعيف الرجل مرة وتوثيقه أخرى، وكذا ابن حبان يذكره في الثقات مرة ويدخله في الضعفاء أخرى.
قال الحافظ أبو بكر الإسماعيلي في المدخل: وهذا لأنه قد يخطر على قلب المسؤول عن الرجل من حاله في الحديث وقتا ما ينكره قلبه، فيخرج جوابه على حسب الفكرة التي في قلبه، ويخطر له ما يخالفه في وقت آخر، فيجيب عما يعرفه في الوقت عنه.
قال: وليس ذلك بتناقض ولا إحالة، ولكنه صدر عن حالين مختلفين، عرض أحدهما في وقت والآخر في غيره .
قلت: القائل هو الزركشي والظاهر في هذه الحالة، أنه إن ثبت تأخر أحد القولين عن الآخر فهو المعمول به، وإلا وجب التوقف كما سبق .
الحافظ ابن حجر العسقلاني ت ه : نبه الحافظ ابن حجر على منهج ابن معين واختلاف أقواله في الرواة في أكثر من موضع من ذلك قوله في أبي بلج بفتح أوله وسكون اللام بعدها جيم الفزاري الكوفي ثم الواسطي : وقد وثقه يحيى بن معين والنسائي..... ونقل ابن الجوزي عن ابن معين أنه ضعفه.
فإن ثبت ذلك فقد يكون سئل عنه وعمن هو فوقه، فضعفه بالنسبة إليه.
وهذه قاعدة جليلة فيمن اختلف النقل عن ابن معين فيه، نبه عليها أبو الوليد الباجي في كتابه رجال البخاري ويحتمل أن يكون ابن معين ضعفه من قبل رأيه، فإنه منسوب إلى التشيع.
ولأجل هذا بالغ أبو إسحاق الجوزجاني فيه كعادته في الحط على الشيعة وتبعه أبو الفتح الأزدي.... .
وعقب على ذلك الحافظ السخاوي بقوله: وعلى هذا يحمل أكثر ما ورد من الاختلاف في كلام أئمة الجرح والتعديل، فينبغي لهذا حكاية أقوال أهل الجرح والتعديل؛ ليتبين ما لعله خفي على كثير من الناس، وقد يكون الاختلاف للتغير في الاجتهاد .
وقال في ترجمة هدبة بن خالد القيسي : وقرأت بخط الذهبي: قواه النسائي مرة وضعفه أخرى.
قلت: لعله ضعفه في شيء خاص، وقد أكثر عنه مسلم، ولم يخرج عنه البخاري سوى أحاديث يسيرة من روايته عن همام .
وعقب على ذلك العلامة ظفر أحمد العثماني ت ه بقوله: قلت: وإذا اختلف قول الناقد في رجل فضعفه مرة وقواه أخرى، فالذي يدل عليه صنيع الحافظ أن الترجيح للتعديل، ويحمل الجرح على شيء بعينه .
وأختم هذا المبحث بقول الحافظ السخاوي: أما إذا كانا من قائل واحد كما يتفق لابن معين وغيره من أئمة النقد، فهذا قد لا يكون تناقضا بل نسبيا في أحدهما، أو ناشئا عن تغير اجتهاد، وحينئذ فلا ينضبط بأمر كلي، وإن قال بعض المتأخرين: إن الظاهر أن المعمول به المتأخر منهما إن علم وإلا وجب التوقف .
المبحث السادس: الخطوات المتبعة في الجمع والتوفيق بين أقوال ابن معين المختلفة في الرواة.
أولا: التثبت من صحة نسبة القول إلى يحيى بن معين: وذلك لوجود بعض الأقوال المنسوبة له في بعض الرواة ولا تصح،ومن ذلك: العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي أبو شبل المدني تعددت أقوال ابن معين فيه: قال فيه من رواية أبي بكر أحمد بن أبي خيثمة ت ه : ليس بذاك، لم يزل الناس يتوقون حديثه .
وفي رواية عباس الدوري ت ه : ليس حديثه بحجة، وهو وسهيل قريب من السواء .
وفي رواية له: فلم يقو أمرهما .
وفي رواية عبد الله بن أحمد ت ه : مضطرب الحديث، ليس حديثه بحجة .
وفي رواية الدارمي ت ه : ليس به بأس.
قلت: هو أحب إليك أو سعيد المقبري؟ فقال: سعيد أوثق والعلاء ضعيف .
قال الحافظ ابن حجر: يعني بالنسبة إليه يعني كأنه لما قال: أوثق خشي أنه يظن أنه يشاركه في هذه الصفة وقال: إنه ضعيف .
وفي رواية عبد الله الدورقي ت ه : ليس بالقوي .
وفي رواية ابن طهمان ت ه : صالح الحديث .
وذكر ابن الأعرابي عن عباس الدوري قال: سئل يحيى يعني ابن معين عن حديث سهيل والعلاء وابن عقيل وعاصم بن عبيد الله؟ فقال: عاصم وابن عقيل أضعف الأربعة، وليس حديثهم بالحجة، أو قريبا من هذا الكلام تكلم به يحيى، ومحمد بن عمرو أكبر من هؤلاء الأربعة، وليس حديثهم بحجة .
وهنالك رواية أخرى رواها ابن الجوزي في الموضوعات بإسناده إلى أبي داود السجستاني ت ه أنه قال: سمعت يحيى بن معين يقول: وسئل عن العلاء بن عبد الرحمن، فقال: أحسن أحواله عندي أنه قيل له عند موته: ألا تستغفر الله؟ فقال: أرجو لي وقد وضعت في فضل علي سبعين حديثا .
وهذه الرواية غير صحيحه ولا يسلم بها، وذلك للأسباب التالية: العلاء لم يثبت عنه روايته لحديث موضوع فكيف بوضعه لسبعين حديثا بفضل علي رضي الله عنه؟ شهادة الحافظ الذهبي وهو من أهل الاستقراء التام بالرجال إذ قال: قلت لا ينزل حديثه عن درجة الحسن، لكن يتجنب ما أنكر عليه .
ومن أغرب ما أتى به عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا إذ انتصف شعبان فلا تصوموا.. .
وقد وثقه الإمام أحمد بروايتي ابنه وأبي داود .
أخرج له مسلم والأربعة د ت س ق وأحمد ومالك والدارمي حديثا، منها حديثا من حديث المشاهير.
قال الحافظ ابن حجر: أخرج له مسلم من حديث المشاهير دون الشواذ .
أدنى ما قال فيه ابن معين: ليس بالقوي و ليس حديثه بحجة .
يستأنس بما رواه أبو دواد نفسه عن شيخه أحمد حيث وثقه.
لم يتهم بالتشيع من قبل أحد النقاد أو أهل العلم.
لم يذكر ابن الجوزي شيئا من ذلك في ترجمته في كتاب الضعفاء وإنما اكتفى بقول الإمام أحمد: لم يسمع أحدا ذكره بسوء وذكر قولي ابن معين: ليس حديثه بحجة مضطرب الحديث.. ، وقوله: ليس بالقوي وختم ترجمته بقول ابن عدي: ما أرى بحديثه بأسا .
وعليه ربما وهم الحافظ ابن الجوزي في هذا والله أعلم .
داود بن عبد الرحمن العطار أبو سليمان المكي : أحد رجال الصحيحين المتقنين والعباد الورعين، ومن الذين وثقوه يحيى بن معين حيث قال عنه في روايتي إسحاق بن منصور، والدارمي: ثقة .
ولما ذكره ابن خلفون ت ه في الثقات قال: ذكر أبو عبد الله الحاكم أن يحيى بن معين قال: داود بن عبد الرحمن العطار ضعيف ثم عقب ابن خلفون على ذلك بقوله: وهو ثقة، قاله أبو بكر البزار وغيره .
ونفى ذلك الحاكم نفسه حيث نقل عنه الذهبي أنه قال: والشيخان لم يخرجا عنه إلا بعد أن تيقنا أنه حجة؛ احتجا به في موضعين .
وأكد ذلك الحاكم حيث ذكره في كتابه تسمية من أخرجهم البخاري ومسلم .... في المتفق عليه من حرف الدال .
ولذلك قال الحافظ ابن حجر بعد ذكره لقول الحاكم: قلت: لم يصح عن ابن معين تضعيفه .
ثانيا: التثبت من صحة اسم الراوي المقصود في نقد ابن معين: لاشك أن ابن معين من الأئمة النقاد الذين كثرت أقوالهم وتعددت في الرواة، كما أن الرواة الذين تناولهم بالجرح والتعديل جم غفير، وقد يحصل منه الوهم في بعض الرواة.
فقد روى الخطيب بسنده إلى عباس بن محمد الدوري ت ه أنه قال: سمعت يحيى بن معين يقول: قد روى مالك ابن أنس عن شيخ له، يقال له عبد الملك بن قريب وهو الأصمعي، ولكن في كتاب مالك بن عبد الملك بن قرير وهو خطأ إنما هو الأصمعي .
قال الشيخ أبو بكر: قد غلط ابن معين في هذا القول غلطا ظاهرا وأخطأ خطأ فاحشا، وحديث مالك صحيح، رواه عنه كافة أصحابه وساقه في موطأه عن عبد الملك بن قرير عن محمد بن سيرين، ويرى أن الوهم دخل فيه على يحيى لاتفاق الاسمين وتقارب الأبوين أعني: من عبد الملك بن قرير، وعبد الملك ابن قريب .
ثم روى بسنده إلى الدوري أنه قال: سمعت يحيى بن معين يقول: سمعت الأصمعي يقول: سمع مني مالك بن أنس فلما صح سماع يحيى هذا من الأصمعي واسمه عبد الملك بن قريب، وانتهت إليه رواية مالك عن عبد الملك ابن قرير ظنه الأصمعي فقضى على مالك بالخطأ وألزمه الوهم.
ولو أمعن يحيى النظر لعلم أن الأصمعي، لا يروي عن محمد بن سيرين، وعبد الملك بن قرير الذي روى عنه مالك هو: العبدي أخو عبد العزيز بن قرير من أهل البصرة، ولا أعلم روى عن عبد الملك غير مالك، وأما عبد العزيز فروى عنه سفيان الثوري وعطاف بن خالد وهو يروي عن الأحنف بن قيس وعن محمد ابن سيرين أيضا .
ثالثا: التثبت من النقل الصحيح عن ابن معين: قد يقع الوهم في أسماء متشابهة فينقل الرواة عن ابن معين التوثيق وهو في الحقيقة قال فيهم التضعيف، أو ينفي قوله؛ فمثلا: الراوي الأول: المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش، ابن أبي ربيعة المخزومي، أبو هاشم أو هشام المدني .
الراوي الثاني: المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، أبو هاشم أو هشام المدني أخو أبي بكر .
الراوي الثالث: المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام الحزامي المدني .
قال الحافظ ابن حجر في ترجمة الأول: قال عباس الدوري عن ابن معين: ثقة.
وقال الآجري: قلت لأبي داود: إن عباسا حكى عن ابن معين أنه ضعف مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي ووثق المخزومي.
فقال: غلط عباس.
قال أبو داود: المخزومي ضعيف .
وروى الدوري عن ابن معين أنه قال في الراوي الأول: ثقة .
وقال الآجري عن أبي داود: ضعيف.
قال: فقلت له: إن عباسا حكى عن يحيى أنه ضعف الحزامي ووثق المخزومي.
فقال: غلط عباس .
وروى ابن أبي حاتم قال: قرئ على العباس بن محمد عن ابن معين أنه قال: مغيرة بن عبد الرحمن المخزومي ثقة .
وقال ابن محرز: سألت يحيى عن المغيرة بن عبد الرحمن المدني المخزومي فقال: ليس به بأس، ليس بصاحب أبي الزناد .
وعقب المزي في ترجمة الثاني بعد ذكره لرواية ابن أبي حاتم بقوله: هكذا ذكره ابن أبي حاتم في هذه الترجمة وتبعه على ذلك أبو القاسم ابن عساكر ، ووهما في ذلك، إنما الذي وثقه عباس الدوري عن يحيى بن معين: المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي.
وقد ذكرنا ذلك في ترجمته، وذكرنا إنكار أبي داود على عباس الدوري ذلك، وأنه نسبه إلى الغلط ويؤيد ذلك قول معاوية بن صالح: لم يعرفه يحيى بن معين.
والله أعلم .
ومن الأمثلة الأخرى على ذلك: الراوي الأول: محمد بن ثابت بن أسلم البناني البصري .
الراوي الثاني: محمد بن ثابت العبدي أبو عبد الله البصري .
قال ابن معين في رواية معاوية بن صالح في الراوي الأول: ليس بشيء ، وكذا في رواية الدوري .
وفي رواية أخرى عنه: هو صالح الحديث .
وفي رواية ابن أبي خيثمة: ليس بقوي، كان عفان يقول: محمد بن ثابت البناني رجل صدوق في نفسه ولكنه ضعيف الحديث .
وعقب الحافظ ابن حجر على ذلك بقوله: كذا ذكره ابن أبي حاتم والذي في تاريخ ابن أبي خيثمة هذه القصة عن محمد بن ثابت العبدي والله أعلم .

 تعسر الكتابة يعتبر اضطراب تعسر الكتابة أحد الاضطرابات العصبية المكتسبة التي تسبب فقدان القدرة على التواصل عبر الكتابة إما بسبب شكل من أشكال الاختلال الوظيفي في المهارات الحركية أو بسبب عدم القدرة على التهجئة.
وقد يظهر فقدان القدرة على الكتابة مع اضطرابات لغوية أو عصبية أخرى، ومن أكثر الاضطرابات العصبية المصاحبة لاضطراب تعسر الكتابة: تعسر القراءة، الحبسة الكلامية، الرتة عسر التلفظ ، العمة العجز عن إدراك منبه حسي ، وعسر التناسق.
وتساعدنا دراسة الأشخاص المصابين باضطرابات تعسر الكتابة على التعرف على المزيد من المعلومات حول المسارات المتعلقة بالكتابة سواء المتعلقة باللغة أو بالمهارات الحركية.
لا يمكن علاج اضطرابات تعسر الكتابة مباشرة، إلا أن الأفراد المصابين يمكن تعليمهم تقنيات تساعدهم على استعادة بعض قدراتهم الكتابية السابقة وإعادة تأهيلهم، وهذه التقنيات تختلف باختلاف نوعية اضطراب تعسر الكتابة.
يمكن تصنيف اضطراب تعسر الكتابة بشكل عام إلى فئات مركزية وجانبية.
يمكن تصنيف اضطراب تعسر الكتابة بشكل عام إلى فئات مركزية وجانبية.
حيث يتعلق اضطراب تعسر الكتابة المركزي بمناطق اللغة في المخ مما يسبب مواجهة صعوبات في التهجئة أو في التواصل الطبيعي ويأتي ذلك الاضطراب مصحوبا في العادة باضطرابات أخرى في اللغة.
أما اضطراب تعسر الكتابة الجانبي فيستهدف في الغالب المهارات الحركية والمهارات البصرية المكانية بالإضافة إلى مهارات اللغة ويميل هذا النوع إلى التأثير على المناطق الحركية في المخ مما يسبب صعوبة في الحركات المتعلقة بالكتابة.
يطلق على اضطراب تعسر الكتابة المركزي أيضا اسم اضطراب تعسر الكتابة المصحوب بالحبسة الكلامية وذلك لتعلقه بمناطق المخ المرتبطة باللغة والكتابة، أما اضطراب تعسر الكتابة الجانبي فيطلق عليه أيضا اضطراب تعسر الكتابة غير المصحوب بالحبسة الكلامية لارتباطه بمناطق المخ التي لا تتعلق بشكل مباشر باللغة والكتابة ترتبط بالمهارات الحركية .
يرجع تاريخ اضطراب تعسر الكتابة إلى منتصف القرن الرابع عشر، إلا أنه لم يستقطب الاهتمام الطبي الملحوظ إلا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.
وقد ركزت الأبحاث التي أجريت في القرن العشرين بشكل أساسي على طب اضطرابات تعسر الكتابة في المرضى المتأثرين بالسكتة الدماغية.
يمكن أن يظهر اضطراب تعسر الكتابة أو العجز في تخريج لغة مكتوبة في أشكال كثيرة لأن الكتابة تتعلق بالكثير من العمليات المعرفية المعالجة اللغوية والتهجئة والإدراك البصري والبصري المكاني للرموز الرسومية والتخطيط الحركي والتحكم في المهارات الحركية أثناء الكتابة .
ينقسم اضطراب تعسر الكتابة إلى مجموعتين أساسيتين اضطراب تعسر الكتابة المركزي المصحوب بالحبسة الكلامية واضطراب تعسر الكتابة الجانبي غير المصحوب بالحبسة الكلامية .
يتضمن اضطراب تعسر الكتابة المركزي الاضطراب المعجمي والاضطراب الصوتي والعميق والاضطراب المتعلق بدلالات الألفاظ.
أما اضطراب تعسر الكتابة الجانبي فيتضمن الاضطراب الحركي واللاأدائي والتنفيذ الحركي والعمى الشقي واضطراب تعسر الكتابة الوارد.
يظهر اضطراب تعسر الكتابة المركزي عندما يتعلق العجز بكل من اللغة المنطوقة والمهارات الحركية المتنوعة والمهارات البصرية المتعلقة بالكتابة.
الأفراد المصابين باضطراب تعسر الكتابة مع طلاقة الحبسة الكلامية يمكنهم كتابة كميات عادية من الحروف بشكل جيد ولكنهم يفتقدون القدرة على كتابة كلمات ذات معنى.
تعتبر الحبسة الإستقبالية أحد الأمثلة على طلاقة الحبسة الكلامية.
أما المصابين باضطراب تعسر الكتابة المصحوب بالحبسة بغير الطلقة فيمكنهم كتابة جمل مختصرة ولكن يصعب قراءة كتابتهم.
تستغرق الكتابة مجهودا بدنيا كبيرا ولكنها تفتقد التركيب الصحيح للجمل كما تفتقد التهجئة الصحيحة.
تعتبر الحبسة التعبيرية أحد الأمثلة للحبسة غير الطلقة.
الحبسة مثال من حبسة فقد الطلاقة يعاني الأفراد المصابين بتعسر القراءة المصحوب باضطراب تعسر الكتابة من صعوبة في كل من إنتاج اللغة المكتوبة أو فهمها.
هذا النوع من اضطراب تعسر الكتابة لا يعيق اللغة المنطوقة.
يؤثر اضطراب تعسر الكتابة العميق على قدرة المصاب الصوتية والذاكرة الإملائية.
ويعود السبب في التعرض لاضطراب تعسر الكتابة العميق إلى السكتة الدماغية التي تصيب المنطقة اليسرى التلفيف الهامشي أو اللحائية .
لا يتمكن هؤلاء الأفراد من تذكر شكل الكلمات ذات الإملاء الصحيح ولا أن يتلفظوا بها للتعرف على الإملاء.
يعتمد هؤلاء الأشخاص على ذاكرتهم المتضررة للتهجئة مما يتسبب في أخطار متكررة أغلبها ذات طبيعة تركيبية.
ويعاني الأفراد من صعوبة أكبر مع المفاهيم المجردة والكلمات غير الشائعة.
كما يظهر عجز في اللغة المقروءة والمنطوقة أيضا.
متلازمة غريستمان هي أحد أشكال اضطراب تعسر الكتابة المتعلقة بالعجز في إنتاج اللغة المكتوبة والمصحوبة بالأعراض التركيبية التالية: صعوبة في التمييز بين أصابع اليد وصعوبة في التمييز بين اليمين واليسار وصعوبة في إجراء الحسابات.
تعود أسباب كل هذه الأعراض إلى السكتة الدماغية.
وقد تظهر متلازمة غريستمان مع تعسر القراءة واضطراب تعسر الكتابة البسيط.
اضطراب تعسر الكتابة الشامل تعيق ذاكرة الأفراد المتعلقة بالقدرة الإملائية بشكل أكبر من اضطراب تعسر الكتابة العميق.
بالنسبة لاضطراب تعسر الكتابة الشامل يفقد المريض القدرة على التهجئة لدرجة تجعل الفرد لا يتمكن إلا من قراءة كلمات قليلة جدا ولا يستطيع كتابة أية كلمات على الإطلاق.
كما تحدث إعاقة أيضا للغة المقروءة والمنطوقة.
ويرجع سبب اضطراب تعسر الكتابة المعجمي والتكويني إلى تضرر الذاكرة الإملائية، حيث لا يتمكن المصابين من التصور البصري لتهجئة أي كلمة على الرغم من قدرتهم على التلفظ بها.
يمكن أن يتضمن هذا العجز فقدان المعرفة أو تدهورها أو مجرد عدم القدرة على الوصول إليها بفاعلية.
وثمة تأثير متعلق باضطراب تعسر الكتابة المعجمي حيث تقل قدرة الأفراد على تهجئة الكلمات بشكل صحيح بدون تهجئة دورية قابلة للتنبؤ بها.
بالإضافة إلى أن العجز على التهجئة يبدو أقل بالنسبة للكلمات الشائعة.
يعاني الأفراد أيضا من صعوبات في التناسق في حين يحتفظون بقدرتهم على الكفاءة اللغوية المتعلقة بالنحو وكتابة الجمل.
يعتبر اضطراب التعسر الصوتي عكس اضطراب تعسر الكتابة المعجمي حيث يوجد عجز في التلفظ بالكلمات مع احتمالية بقاء القدرة على التذكر الإملائي للكلمات.
فهو تتعلق بالتأثير المعجمي من خلال اختلاف في القدرة على تهجئة الكلمات مقابل الكلمات غير المنطوقة.
يعتمد الأفراد المصابين بهذا النوع على الذاكرة الإملائية.
إضافة إلى أنه قد يكون من الصعب لهؤلاء الأفراد الوصول للكلمات المجردة بدون تمثيل تركيبي قوي بمعنى: أنه يكون من الصعب تهجئة حروف الجر أكثر من الأسماء .
اضطراب تعسر الكتابة الخالص عجز عن إنتاج لغة مكتوبة بدون أن تصحبها أي اضطرابات لغوية أو معرفية أخرى.
يظهر اضطراب تعسر الكتابة عندما يحدث ضرر لعدة مهارات حركية وبصرية متعلقة بالكتابة.
الاضطراب اللاأدائي عجز في إنتاج لغة مكتوبة مصحوبة باضطراب في النظام الحركي.
وينتج عنها تكوين حروف غير سوية وغير مكتملة وغير دقيقة من خلال مجهود كبير وببطئ.
على الرغم من سوء شكل الحروف إلا أن المصاب مازال يحتفظ بالقدرة على التلفظ بالكلمة.
هذا النوع من اضطراب تعسر الكتابة يعود سببه بشكل خاص إلى فقدان الخطط الحركية المتخصصة لتكوين الحروف وليس متعلقة بأي عجز يؤثر على الكتابة باليد.
يمكن أن يظهر هذا النوع مع / أو بدون الاضطراب الحركي الفكري أو الشلل أو الرقاص أو مرض باركنسون أو الكتابة بحروف صغيرة وخلل التوتر العضلي وهي اضطرابات حركية تظهر بكثرة مع اضطراب تعسر الكتابة.
اضطراب تعسر الكتابة الهستيري عجز في إنتاج لغة مكتوبة بسبب أحد اضطرابات التحويل.
اضطراب تعسر الكتابة التكراري يظهر في الأفراد الذين يكررون الحروف أو الكلمات أو العبارات أثناء إنتاج لغة مكتوبة وبعدد غير عادي من المرات.
ويعتبر الحفظ وخطل الكتابة والكتابة الصدوية من أمثلة اضطراب تعسر الكتابة التكراري.
اضطراب تعسر الكتابة البصري المكاني عجز في إنتاج اللغة المكتوبة يميل إلى إهمال أحد أجزاء الصفحة المكتوبة غالبا أحد جانبي الصفحة والقفز على السطور إلى أعلى أو أسفل وترك مسافات غير معتادة بين الأحرف والمقاطع والكلمات.
كما يظهر أيضا عجز في تعيين الترتيب الصحيح والاتجاه الصحيح للكتابة.
هذا النوع يكون مصحوب باضطراب حيزي نصفي وصعوبة في بناء الأجسام وتجميعها وغيرها من الصعوبات المكانية الأخرى.
يعود اضطراب تعسر الكتابة للعديد من الأسباب ما بين السكتة الدماغية وإصابة المخ البالغة والخرف.
يرتبط جزء من المخ بالكتابة وأبرز أربع المناطق الوظيفية هي الجانب الأيسر الأمامي المتكون من التلفيف الأمامي الأوسط والتلم الأمامي الفوقي، أما الجانب الأيسر الفوقي الجداري فيتكون من فصيص الجدار الداخلي وفصيص الجدار الفوقي والتلم الجداري الداخلي وأخيرا قشرة المخ الحركية الأساسية وقشرة المخ الحسية الجسدية.
أما المناطق الثمانية الأخرى فتعتبر مترابطة وهي المخيخ الأمامي الأيمن، والنواة الخلفية اليسرى للمهاد، والتلفيف الأمامي الداخلي، وقشرة المخ الخلفية اليمنى، وقشرة المخ الأمامي الفوقية اليمنى، والفصيص الجداري الداخلي، والتلفيف المدخلي الأيسر، أو البطانة اليسرى.. ويعتمد نوع اضطراب تعسر الكتابة الناتج عن تلف في المخ على المنطقة التالفة في المخ.
يتعلق اضطراب تعسر الكتابة بتلف المناطق في المخ مثل اضطراب تعسر الكتابة المعجمي مع بعض التلف في مناطق الشلل الدماغي أيضا.
يمكن أن يؤدي التلف البالغ في النصف الأيمن إلى اضطراب تعسر الكتابة الشامل.
أما بالنسبة لمتلازمة غريستمان فيعود سببها إلى إصابة في الفص الجداري الأساسي في الغالب يكون الأيسر وهي في العادة إصابة في زاوية التلفيف.
أما اضطراب تعسر الكتابة اللاأدائي فهو المصحوب بالاضطراب الفكري الحركي ويعود أسبابه إلى تلف في فص الجدار الفوقي حيث تخزن الخطط الحركية الكتابية أو القشرة الأمامية الحركية حيث تتحول الخطط إلى أوامر حركية .
إضافة إلى أن الأفراد المصابين بإصابة في المخيخ مصحوبة في الغالب بعجز في الوظائف الحركية اللاأدائية يتطور لديهم اضطراب تعسر الكتابة اللاأدائي.
وتعود أسباب اضطراب تعسر الكتابة اللاأدائي غير المصحوب باضطراب تعسر الكتابة الحركي العضلي إلى تلف في أي من الفصوص الجدارية أو الفص الأمامي الأساسي أو المهاد الأساسي.
يتعلق اضطراب تعسر الكتابة البصري المكاني بالنصف الأيمن.
وقد يسبب التلف في الجزء الأمامي الأيمن من المخ إلى عيوب حركية حيث يؤدي التلف في الجزء الخلفي من النصف الأيمن إلى عيوب مكانية في الكتابة.مرض الزهايمر في الغالب يبدو اضطراب تعسر الكتابة مرتبطا بمرض الزهايمر فاضطراب تعسر الكتابة يمكن أن يكون عرضا مبكرا لمرض الزهايمر.
ومع الأفراد المصابين بمرض الزهايمر، تتمثل العلامة الأولى المرتبطة بمهارات الكتابة في التبسيط النحوي الانتقائي لكتابتهم حيث سيكتب الأفراد بقدر أقل من البيان والتفصيل والتعقيد وهناك علامات أخرى قد تظهر مثل الأخطاء النحوية.
وقد تتطور صور اضطراب تعسر الكتابة المختلفة مع تطور مرض الزهايمر.
ففي المراحل الأولى لمرض الزهايمر، تظهر على الأفراد علامات اضطراب تعسر الكتابة الحركي واللاأدائي.
يظهر اضطراب تعسر الكتابة الحركي في الأفراد المصابين بمرض الزهايمر من خلال الخلط بين الأحرف الكبيرة والأحرف الصغيرة؛ أما اضطراب تعسر الكتابة اللاأدائي فيظهر في الأفراد المصابين بمرض الزهايمر من خلال الحروف المركبة تركيبة غير سوية أو غير الصحيحة أو من خلال الحذف أو التكرار المفرط لجرات الحروف.
ومع تطور مرض الزهايمر لديهم، تزداد خطورة تعسر الكتابة لديهم، ويمكن أن يبدأ لديهم تكون اضطراب تعسر الكتابة المكاني، والمتمثل في عدم القدرة على الكتابة في خط أفقي مستقيم وخلق مسافات غير لازمة بين الأحرف والكلمات.
ومن صور الارتباط بين مرض الزهايمر واضطراب تعسر الكتابة دور الذاكرة في القدرة العادية على الكتابة فعندما يصل المتهجي إلى نظام التهجئة المعجمي يستخدم كلمة كلمة؛ وعندما يسير ذلك بصورة جيدة، يسمح له باستذكار تهجئة كلمة كاملة، ليست حروف أو أصوات فردية.
هذا النظام يستخدم كذلك مخزن الذاكرة الداخلية حيث المكان المحتفظ به بتهجئات مئات الكلمات وهذا النظام يطلق عليه اسم معجم الإخراج الروسمي وهو اسم أطلق عليه فيما يتعلق بالحاجز الروسمي، وهو دورة ذاكرة المدى القصير بالنسبة للعديد من الوظائف المشمولة في الكتابة عند تعذر استخدام نظام التهجئة، كما هو الحال مع الكلمات غير المألوفة أو الكلمات غير المنطوقة أو الكلمات التي لا ندرك تهجئتها، يمكن لبعض الأشخاص أن يستخدموا عملية صوتية يطلق عليها اسم نظام التهجئة شبه المعجمي هذا النظام يستخدم لنطق إحدى الكلمات وتهجئتها ومع الأفراد المصابين بمرض الزهايمر، يتم فقد المعلومات المخزنة في الذاكرة المستخدمة في الكتابة اليومية وذلك مع تطور المرض.
يمكن أن تكون السيطرة على اضطراب تعسر الكتابة الحركي بسيطا حيث يكون لدى الشخص بطاقات تهجئة بما يتيح للفرد أن يكتب بصورة صحيحة من خلال نسخ أشكال الحروف.
وهناك القليل من طرق إعادة التأهيل لاضطراب تعسر الكتابة اللاأدائي ففي حال حظي الأفراد بسيطرة أفضل على الييدين وحركة أفضل لهما في الطباعة أكثر منه في الكتابة، فحينها يمكنهم أن يستخدموا الأجهزة التقنية.
إن تدوين النصوص والطباعة لا يتطلبان نفس الحركات الفنية التي تتطلبها الكتابة اليدوية، فبالنسبة لتلك الطرق التقنية، يلزم فقط التعرف على الموقع المكاني للأصابع للكتابة.
وفي حال احتفظ أي فرد مصاب باضطراب تعسر الكتابة اللاأدائي بمهارات النسخ، فحينها يمكن لعمليات النسخ المتكررة أن تساعده في التحول من الحركات اليدوية المتعمدة والمراقبة بدرجة كبيرة ما يشير إلى تحول تعسر الكتابة اللاأدائي إلى سيطرة آلية أكثر.
الكتابة بحروف صغيرة هي حالة يمكن أن تحدث مع تطور الاضطرابات الأخرى، مثل مرض باركنسون، ويكون ذلك عندما تصبح الكتابة اليدوية غير ممكنة بسبب صغر الحروف.
بالنسبة لبعض الأفراد، يؤدي الأمر البسيط بكتابة حروف كبيرة إلى إنهاء الأمر.
يستخدم العلاج بالجناس التصحيفي والنسخ ترتيب حروف مكونات الكلمات المستهدفة، ثم النسخ المتكرر للكلمة الهدف.
يشبه هذا العلاج نمط العلاج بالنسخ والاستذكار، والفرق الرئيسي بينهما يكمن في أن الكلمات المستهدفة في العلاج بالجناس التصحيفي والنسخ يكون مخصصا للفرد.
يتم تأكيد الكلمات المستهدفة التي تحمل أهمية في حياة الفرد وذلك لأن الأشخاص المصابين باضطراب تعسر الكتابة العميق أو العام لا يملكون في العادة نفس الذاكرة للاحتفاظ بالكلمات كما هو الحال مع الأشخاص المصابين باضطراب تعسر الكتابة.
إن الكتابة يمكن أن تكون حتى أكثر أهمية لأولئك الأشخاص حيث إنها يمكن أن تنطق في لغة منطوقة.
يساعد العلاج بالجناس التصحيفي والنسخ في هذا الأمر من خلال تيسير التعلم من جديد لمجموعة من الكلمات الكتابية ذات الصلة لاستخدامها في التواصل.
تساعد طريقة العلاج بالنسخ والاستذكار في بناء القدرة على تهجئة كلمات معينة تم تعلمها من خلال النسخ المستمر والاستذكار للكلمات المستهدفة.
ويحظى العلاج بالنسخ والاستذكار بقدر أكبر من النجاح في علاج اضطراب تعسر الكتابة المعجمي عندما يتم التدريب على عدد قليل من الكلمات حتى إتقانها وذلك بدرجة أكثر مما يمكن تحقيقه عند التدريب على مجموعة كبيرة من الكلمات غير المرتبطة ببعضها.
يستخدم الحاجز الروسمي التدريب على كلمات معينة لتحسين التهجئة.
وتستخدم طريقة جدل الهرميات وطريقة النسخ والاستذكار لكلمات معينة، لإدخال الكلمات إلى دائرة ذاكرة المدى القصير أو الحاجز الروسمي.
ويساعد تقسيم الكلمات الطويلة إلى مقاطع قصيرة في إدخال الكلمات إلى ذاكرة المدى القصير.
تستخدم طريقة حل المشكلات كطريقة للتصحيح الذاتي للأخطاء الصوتية حيث ينطق الفرد الكلمة ويحاول تهجئتها، وذلك باستخدام جهاز من نوع القاموس الإلكتروني يشير إلى التهجئة الصحيحة للكلمة.
هذه الطريقة تتفوق على طريقة مناظرات الصوت للحرف عندما تكون صحيحة وهذه الطريقة يمكن أن تحسن من الوصول إلى ذاكرة التهجئة وتقوية العروض الإملائية، أو كليهما  في عام ، حمل كتاب توماس وينسون فن البلاغة أول وصف معروف لما يمكن أن نطلق عليه الآن اسم مرض تعسر الكلام المكتسب .
وفي النصف الثاني من القرن التاسع عشر، استقطب فقد القدرة على تخريج لغة خطية الاهتمام الطبي، عندما أثارت أفكار حول التموضع في المخ دراسات حول الانفصال بين اللغة المكتوبة والمنطوقة وكذلك بين القراءة والكتابة.
ألهم عمل باول بروكا على أمر تعسر الكتابة خلال هذه الفترة الباحثين في أنحاء أوروبا وأمريكا الشمالية ليبدءوا بذلك إجراء دراسات حول الترابط القائم بين الأمراض وفقد الوظائف في العديد من مناطق قشرة الدماغ.
وفي عام ، وعلى مدار عقدين بعد أن بدأ بحث الاضطرابات اللغوية المكتسبة، قدم ألبرت بيتريس مساهمة هامة عندما نشر تقريرا طبيا حول اضطراب تعسر الكتابة الخالص.
وفقا لما يقوله بيبتريس، كان ماركيه وأوجليه أول من أكد على الانفصال القائم بين النطق والكتابة.
كما تأثر عمله بقوة أيضا بالأسلوب النموذجي للذاكرة الذي قدمه ثيودول أرماند ريبوت.
تناولت دراسة الحالة الطبية لبيتريس في العام مسألة تموضع الكتابة في المخ.
قد تألفت نماذج القراءة والكتابة الخاصة ببيتريس من ثلاثة مكونات رئيسية بصري ذاكرة الحروف وكيفية تجميع الحروف معا لتشكل المقاطع والكلمة ، وسمعي ذاكرة الأصوات المسجلة لكل حرف ، وحركي ذاكرة التصوير الحركي للأحرف .
وقد اقترح بيتريس التصنيفات التالية لاضطراب تعسر الكتابة: .
تعسر الكتابة الناتج عن تعذر القراءة انعدام القدرة على نسخ أي نموذج، مع قدرة الفرد على الكتابة في الوقت عينة وفي إطار الاستجابة للإملاء.
.
تعسر الكتابة الناتج عن الصمم اللفظي انعدام القدرة على الكتابة استجابة للإملاء، مع قدرة الفرد على نسخ نموذج والكتابة في الوقت عينه.
.
تعسر الكتابة الحركي نعدام القدرة على الكتابة، مع قدرة الفرد على التهئجة

 يتحدث المقال عن تاريخ مملكة الدنمارك و المناطق التي تتألف منها الدنمارك في العصر الحديث.
عادت الدنمارك إلى الظهور في التاريخ مرة أخرى في عهد ولدمار الأول بعد أن ظلت مائة عام تنعم بالاختفاء عنه ، فقد استعان هذا الملك بوزيره أبسالون كبير أساقفة لوند على إقامة حكومة قوية ، طهرت البحار من القراصنة.
واعتنت الدنمرقة بحماية التجارة وتشجيعها، وأسس أبسالون في عام مدينة كو نهاجن أي مرفأ السوق .
ورد ولدمار الثاني على الاعتداءات الألمانية بالاستيلاء على هولشتاين ، وهامبورغ ، وعلى البلاد الألمانية الواقعة في الشمال الشرقي من نهر إلبه.
ثم قام بثلاث حروب صليبية ضد صقالبة البحر البطليقي تكريما للعذراء المباركة واستولى على إستونيا الشمالية ، وأسس مدينة ر ال .
وهوجم في إحدى هذه الحروب وهو في معسكره؛ ويقول الرواة إنه نجا من الموت بسببين أولهما شجاعته وثانيهما أنه نزلت من السماء في وقت الهجوم عليه راية حمراء عليها صليب أبيض.
وأصبحت هذه الراية المعروفة باسم الدانبرو أي القماش الدنمرقي علم القتال الدنمرقي؛ وأسره الكونت هنري من شويرين في عام ، ولم يطلق سراحه بعد أن قضي في الأسر عامين ونصف عام إلا بعد أن نزل للألمان على جميع فتوحه الألمانية والصقلبية ما عدا رو ن .
وقضي هذا الملك بقية حياته العجيبة النافعة في الإصلاحات الداخلية وتقنين جميع شرائع الدنمرقة.
وكانت مساحة الدنمرقة حين وفاته ضعفي مساحتها في هذه الأيام، وكانت تشمل الجزء الجنوبي من بلاد السويد، وكان عدد سكانها مساويا لعدد سكان السويد .
والنرويج .
مجتمعين.
ثم ضعفت سلطة الملوك بعد وفاة ولدمار الثاني، حتى إذا كان عام حصل الأشراف من إريك لي ن على عهد يعترف فيه بأن جمعيتهم دانهوف برلمان قومي.
عندما ارتقى فردريك الثاني العرش كانت الدنمارك من أقوى الدول وأكثرها امتدادا في أوروبا، ولم تكن تعلمت بعد أنه من الحذق والحكمة أن تكون صغيرة.
وفي الصراع الطويل الأمد بينها وبين السويد من أجل السيطرة على التجارة بين بحر الشمال والبلطيق ، كانت الدنمارك هي المنتصرة في بداية الأمر، حتى امتد حكمها عبر الاسكاجراك إلى النرويج ، وعبر الكاتيجات إلى ما هو الآن جنوب السويد.
واستولت على المدن الاستراتيجية كوبنهاغن و هلسينور في الجانب الغربي، ودالمو و هلسنبور في الجانب الشرقي من الأوريسوند أو السوند أي المياه العاصفة التي لا يزيد اتساعها في مكان واحد فقط على ثلاثة أميال ونصف الميل.
والتي تفصل الآن الدنمارك عن السويد.
واستولت في أقصى الشرق ، في معظم هذه الفترة، على جزر بورنهلم و جوتلفد و أوسل ، وبذلك تحكمت في بحر البلطيق.
وكانت تضم في الجنوب دوقتي شلزويج وهولستين ، كما حكمت في أقصى الشمال الغربي أيسلنده و غرينلاند وكانت الضرائب والرسوم التي فرضتها الدنمارك على التجارة المارة عبر المضايق بين البحار هي المصدر الأساسي لموارد المملكة ولسبب الرئيسي في حروبها.
وكانت السلطة السياسية في أيدي ثمانمائة من النبلاء ملكوا نصف الأرض وجعلوا من الفلاحين أرقاء، وانتخبوا الملك ، وحكموا البلاد عن طريق الرايخستا أو الديت الوطني الجمعية التشريعية والريجستاد أو مجلس الدولة.
وأفادوا من حركة الإصلاح الديني بامتصاص معظم الممتلكات التي كانت تابعة للكنيسة من قبل.
وفي مقابل إعفائهم من الضرائب، كان متوقعا منهم ولكنهم رفضوا في أغلب الأحيان، أن يسلحوا فلاحيهم ويقودوهم إلى الحرب، إذا استفزهم الملك، ولم يحظ رجال الدين البروتستانت المحرومين من الثورة إلا بمكانة اجتماعية هزيلة ونفوذ سياسي ضئيل، ومهما يكن من أمرهم فإنهم سيطروا على التعليم وأشرفوا على الأدب، ومن ثم لم ينتج إلا لاهوتا وتراتيل.
ونعم جمهور السكان.
وقد بلغ عددهم نحو مليون، بالإسراف بالطعام والشراب، حتى لقد نصح حلاق جراح عملاءه قائلا: إنه لمن الأفضل للناس أن يشربوا الخمر إلى حد الثمل مرة في كل شهر، وعندي لهذا أسباب قوية، فإنه يقويهم ويساعدهم على النوم العميق، ويسهل التبول والتنفس ويجلب السعادة الرفاهية عامة.
وظهر في هذه الحقبة شخصيتان دنيماركيتان من حقهما على التاريخ أن يذكرهما: تيكوبراهي أعظم الفلكيين في هذا الجيل، وكرستيان الرابع الذي لم يكن ملكا على الدنمارك لمدة ستين عاما فحسب، بل كان يمكن كذلك أن يتزعم الناس بصرف النظر عن الأصل الملكي.
وإنا لنمر مرورا عابرا بوالده فردريك الثاني لنذكر أن المهندس المعماري الفلمنكي أنطونيوس فإن أوبرجر صمم له حصن قصر كرونبورج في هلسينور السينور هملت .
وعندما مات فردريك كان كريستيان صبيا في الحادية عشرة، فتولى الحكم لمدة ثمان سنوات أربعة أوصياء من النبلاء، ثم قبض كريستيان على زمام الأمور، وطيلة نصف القرن التالي.
نعم بحياة مترفة في بذخ وحيوية ونشاط متعدد الجوانب، مما أدهش كل أوروبا، وبز الملك توجيهات الحلاق الجراح سالف الذكر، لأنه كان بانتظام في حاجة إلى من يعاونه في العودة إلى قصره بعد أمسية صاخبة مخمورة.
وبلغ دنسه وتهتكه حدا لم يتفوق عليه فيه إلا القليل من رعاياه.
وخلق عدد أولاده غير الشرعيين مشكلة في علم المحاسبة.
وغض شعبه النظر عن هذه الأخطاء العادية، وأحبوه لأنه كان يرقص في أعراسهم واشترك في أعمالهم وخاطر بحياته كثيرا لخدمتهم، وأضاف إلى هذا كله معرفته باللاتينية والعلوم، وتذوقا مثقفا للفن، وعقيدة دينية ميسرة لم تثر أي جدل حول الجدير وغير الجدير بالتصديق والثقة، أو أي وخز للضمير حول المزاح والهزل.
وساعد في أوقات فراغه على أن يجعل من كوبنهاغن مرفأ التجار إحدى العواصم الأكثر جاذبية وفتنة في أوروبا.
وضاعف برنامجه للبناء من محيط المدينة.
وفي عهده شيد قصر روزنبورخ، وسرعان ما قامت بعده سوق الأوراق المالية البورصة بواجهتها امتدادا كبيرا، وأرتفع اللوبي عاليا.
وأصلح كريستيان حكومة النرويج وطور صناعتها وأعاد بناء عاصمتها التي حملت اسمه لمدة ثلاثة قرون: كريستيانا سميت أوسلو .
وفي الدنمرك أصلح الإدارة ونهض بالصناعات ونظم الشركات التجارية وأسس الكليات والمدن، ورفع من مستوى الفلاحين في الضياع الملكية.
وأطاح الطمع بالملك ، ذلك أنه كان يراوده حلم إسكنديناوة بأسرها تحت حكم رجل واحد، أي تحت حكمه هو، ولكن النبلاء اعترضوا بأنه من المتعذر غزو السويد، ولم يمنحوه تأييدهم وعونهم وشن بالجنود المرتزقة أساسا حرب الكلمار على السويد .
وما أن قامت حرب الثلاثين عاما حتى وجد نفسه على كره منه، متحالفا مع السويد، دفاعا عن قضية البروتستانت.
وبرغم هذا الخطر المحدق به استأنف الحرب مع السويد ولو أنه كان في السابعة والستين من العمر.
وقاد قواته الهزيلة في حماسة رومانتيكية.
وفي معركة كولمبرج البحرية قاتل طوال يوم كامل على الرغم من إصابته بعشرين جرحا، وفقد إحدى عينيه، وأحرز نصرا مؤقتا.
وثبت في آخر الأمر أن السويد أقوى، وحررها صلح برومسبرو من دفع الرسوم على تجارتها في مياه السويد، وتخلى لها عن جوتلند وأوزل وثلاث مقاطعات في شبه جزيرة إسكنديناوة.
وعندما مات كرستيان الرابع، بعد خمسين عاما من أعمال بناءة وحروب هدامة كانت مملكته أصغر مما كانت عليه حين اعتلى العرش.
ودالت دولة الدنمرك وسطوتها.
لم تثر أخبار سقوط الباستيل دهشة كبيرة لدى الدنمركيين الذين كانوا بالفعل منذ سنة قد ألغوا القنانة عبودية الأرض والتعذيب في أثناء المحاكمة وأصلحوا القانون والمحاكم والشرطة وطهروا مجال الخدمة المدينة من الرشوة واستغلال النفوذ وأعلنوا حرية العبادة لكل الأديان وشجعوا الأدب والفن وكان الدنمركيون ينظرون إلى أسرتهم المالكة كأساس استقرار وسط صراع الطبقات وتقلبات السياسة وعندما هاجم الجمهور الباريسي الملك لويس السادس عشر، وبعد الحكم عليه بالإعدام رغم أنه أي لويس السادس عشر كان كالملك الدنمركي مؤيدا لاتخاذ إجراءات ليبرالية، كان الدنمركيون متفقين مع مليكهم على أنهم ليسوا في حاجة إلى هذا الانفعال العنف .
وسرعان مانظر الدنمركيون بتسامح إلى نابليون لتهدئته الثورة وإعادته النظام في فرنسا، فرفضت الدنمرك الانضمام لتحالف مضاد له.
بل على العكس فقد تحدت الحكومة الدنمركية دعاوي الأدميرالية البريطانية بحق قباطنتها في الصعود إلى أي سفينة متجهة إلى فرنسا والبحث عن البضائع المهربة فيها وفي مناسبات عديدة في سنتي و اعتلى القباطنة البريطانيون سفنا دنمركية وقبض أحدهم على سبعة تجار دنمركيين ممن قاوموه واحتجزهم في ميناء بريطاني.
وفي أغسطس سنة دعا القيصر بول الأول ملوك بروسيا و السويد والدنمارك للانضمام إليه في العصبة الثانية للحياد المسلح بهدف مقاومة تفتيش البريطانيين للسفن المحايدة.
وفي و ديسمبر سنة وقعت القوى البلطيقية الأربع إعلان مبادئ وافقوا بمقتضاه على الدفاع عن الآتي:   وكان إعلان قائد السفينة المحايدة أن السفينة أو السفن التابع للبحرية الملكية أو الإمبراطورية ليس في حمولتها بضائع مهربة يكفي لمنع أي تفتيش.
أعرب نابليون عن اغتباطه بهذا الإعلان ، ودعا بول الأول فرنسا للانضمام إلى روسيا في غزو الهند للقضاء على السيطرة البريطانية هناك.
وأحست إنجلترا أن النزاع وصل إلى نقطة حرجة لأن الأساطيل المشتركة للقوى المحايدة وفرنسا يمكن أن تنهي السيطرة البريطانية على البحار التي هي أي هذه السيطرة المانع الوحيد الذي يمنع نابليون من غزو إنجلترا، فانتهت الحكومة البريطانية إلى أن الحل الوحيد هو الاستيلاء على الأسطوال الدنمركي أو الروسي أو تدميره ومن الأفضل أن يلحقوا هذا بالأسطول الدنمركي لأن الهجوم على روسيا قد يتيح للأسطول الدنمركي الهجوم على مؤخرة الأسطول البريطاني.
وفي مارس غادر أسطول بريطاني بقيادة السير هايد باركر ، ميناء يارموث مزودا بتعليمات للتوجه إلى كوبنهاغن ومطالبة الدنمرك بالانسحاب من عصبة الحياد المسلح وفي حالة الرفض يقوم الأسطول الإنجليزي بالاستيلاء على الأسطول الدنمركي أو تدميره وكان الأدميرال المساعد هو هوراتيو نيلسون وكان في الثانية والأربعين من عمره، وكان هو القائد الثاني، وكان مستاء من تبعيته للأدميرال باركر البالغ من العمر اثنين وستين عاما والذي أظهر ميلا للحذر من ميل نيلسون للخروج عن قيادته.
ووصلا إلى الساحل الغربي لجوتلاند في مارس وأبحرا بحذر شمالا وحول رأس شجيراك لشبه الجزيرة ثم جنوبا في خليج كتيجات الكبير إلى جزيرة سجالاند ومن ثم عبرا المضيق الضيق بين هالسنجبورج السويدية وهلسنجور الدنمركية فأطلق عليهم حصن كرونبورج مدافعه، فاتجه الأسطول البريطاني جنوبا في المضيق حيث مضيق آخر هو أضيق المضايق جميعا فبدت كوبنهاغن منيعة يحميها الأسطول الدنمركي والحصون لقد كان هناك سبع عشرة سفينة مصفوفة في خط من الشمال إلى الجنوب، وكان كل منها مسلحا بمدافع يتراوح عددها بين عشرين وأربعة وستين مدفعا وقرر الأدميرال باركر أن سفنه الكبرى حجما ذوات الغاطس الأعمق من سفن نلسون لا يمكنها دخول هذا المضيق ذي المياه الضحلة، دون خطر الارتطام بالأرض أو التعرض للتدمير فانتقل نلسون بعلم قيادته من السفينة سانت جورج إلى السفينة إليفانت وقاد إحدى وعشرين سفينة أصغر من سواها في المضيق ركزها في مواجهة السفن والحصون الدنمركية مباشرة لقد دارت المعركة أبريل وكل طرف منهما عى مقربة من الطرف الآخر حتى كادت كل طلقة أو قذيفة تحمل معها الدمار أو الموت وقد حارب الدنماركيون بشجاعتهم المألوفة، وحارب الإنجليز بنظامهم المعهود ومهارتهم في التصويب وكادت كل سفينة من السفن المشتركة في القتال تتعرض لخطر شديد، وبدا موقف نيلسون حرجا جدا حتى إن الأدميرال باركر أشار إليه بالإشارة رقم الشهيرة والتي تعني التراجع وثمة رواية إنجليزية تذكر أن نيلسون راح ينظر للإشارة بإمعان بعينه المصابة بالعمى، وعلى أيه حال فقد أقسم في وقت لاحق أنه لم ير أبدا الإشارة التي تأمر بالتراجع، فواصل القتال ونجح المغامر الكبير ، فراحت السفن الدنماركية تهوي غارقة أو تصبح غير صالحة للقتال وعرض نيلسون وقف إطلاق النار فقبل طلبه، وكان نيلسون كنابليون يستخدم الدبلوماسية إلى جانب الحرب لتحقيق غرضه، فاتجه إلى الساحل لمناقشة شروط السلام مع فريدريك الوصي على العرش الدنمركي وولي العهد وكان الأمير قد تلقى أخبارا مفادها أن القيصر بول الأول قد اغتيل مارس وأن عصبة الحياد المسلح قد انهارت، فوافق على الانسحاب منها وأكدت الحكومة البريطانية الاتفاق الذي وقعه نيلسون، وعاد إلى نصر آخر، فقد دعته الأمة لينقذ السيادة البريطانية على البحار في معركة الطرف الأغر.
ونجت الدنمرك واحترمتها إنجلترا كما كانت تحترمها سائر دول أوروبا ، وظلت هذه المملكة الصغيرة طوال الست سنوات التالية تناضل للحفاظ على حيادها بين بريطانيا العظمى وروسيا اللتين تسيطران على البحار المجاورة، والجيوش الفرنسية التي تعس في الأراضي المجاورة لهذه الشبه جزيرة التي يعمها الاضطراب وكان الدنمركيون بشكل عام يميلون لنابليون لكنهم امتعضوا بسبب إلحاحه عليهم لمزيد من الانحياز له وبعد سلام تيليسيت أرسل نابليون رسالة إلى الحكومة الدنمركية ملحا على ضرورة منع أي بضائع إنجليزية، ومطالبا بتعاون أسطول الدنمرك الجديد مع الفرنسيين.
والآن كما كان الأمر في سنة أخذت الحكومة البريطانية بزمام المبادرة وأرسلت أسطولا كبيرا على متون سفنه ، مقاتل إلى المياه الدنمركية يوليو متذرعة بأن عملها هذا لا هدف له إلا تحقيق السلام ، وحذر وزير الخارجية البريطاني جورج كاننج حكومته من أن نابليون كان يخطط لضم الأسطول الدنمركي إلى أسطول آخر في محاولة لإنزال جنود في اسكتلندا أو إيرلندا ، وفي يوليو أصدر كاننج تعليمات لممثلي الحكومة البريطانية في الدنمرك بإعلام ولي العهد الدنمركي أنه من الضروري لأمن بريطانيا العظمى أن تتحالف معها أي الدنمرك وأن تضع أسطولها تحت تصرف الحكومة الإنجليزية.
ورفض ولي العهد الدنمركي واستعد للمقاومة، فحاصرت السفن البريطانية سجالاند وأحكم الجند البريطانيون الحصار حول كوبنهاغن، وتعرضت المدينة لقذف بالمدفعية من البر والبحر سبتمبر وكان القصف عنيفا لدرجة أن الدنمركيين سلموا لإنجلترا كل أسطولهم: سفينة كبيرة وعشر فرقاطات وأربع وعشرين سفينة صغيرة.
ومع هذا فقد واصلت الدنمرك الحرب وظلت منحازة لفرنسا حتى سنة .
اكتسبت الحركات الليبرالية والقومية الدنماركية زخما في ثلاثينيات القرن ، وبعد ثورات في أوروبا أصبحت الدنمارك ملكية دستورية في يونيو .
وقد طالبت البرجوازية المتنامية بحصة في الحكومة، وفي محاولة لتجنب هذا النوع من الثورات الدموية التي تحدث في أماكن أخرى في أوروبا، تنازل فريدريك السابع لمطالب المواطنين.
وظهر دستور جديد يفصل بين السلطات ومنح حق التصويت لجميع الذكور البالغين وحرية الصحافة والدين وتكوين الجمعيات.
وأضحى الملك رئيس السلطة التنفيذية.
أما الجزء التشريعي فيتألف من مجلسين برلمانيين؛ فولكتنغ وهو مجلس النواب، الذي يضم أعضاء ينتخبون من قبل عامة السكان، و لاندستينغ التي ينتخبها أصحاب الأراضي.
كما لدى الدانمرك سلطة قضائية مستقلة.
ومن النتائج الهامة أيضا للثورة إلغاء الرق في مستعمرتها في الكاريبي، التي شهدت في وقت سابق من تاريخها أكبر مزادات العبيد في العالم.
وفي باعت الدنمارك مستعمرتها الاستوائية في الهند إلى بريطانيا.
ولايزال الملك الدنماركي يملك مناطق تتكون من جزر في النصف الشمالي من شبه جزيرة يوتلاند ودوقية شليسفيغ في اتحاد حقيقي مع دوقية هولشتاين.
شكلت الجزر ويوتلاند معا المملكة، في حين أن الملك استلم الدوقيات باتحاد شخصي مع المملكة.
شكلت دوقية شليسفيغ إقطاعة دانمركية، في حين ظلت دوقية هولشتاين جزءا من الاتحاد الألماني.
اعتاد الدنماركيون منذ أوائل القرن وازدادت مع أوائل القرن ان يروا تلك الدوقيات والمملكة أنها دولة واحدة.
ولكن اصطدمت تلك النظرة مع الأغلبية الألمانية الموجودة في الدوقيات المدعومة من اتجاهات ليبرالية وقومية، مما أدى إلى حركة عرفت بإسم شلسفيغ هولشتاين والتي هدفت إلى الاستقلال عن الدنمارك.
فاندلعت حرب شليسفيغ الأولى بعد التغيير الدستوري سنة وانتهت بأن يبقى الوضع كما هو بسبب تدخل بريطانيا والدول العظمى الأخرى.
جرت مناقشات كثيرة في الدانمرك بشأن كيفية التعامل مع مسألة شليسفيغ هولشتاين.
وطالب الليبراليون الوطنيون باقامة علاقات دائمة بين شليسفيغ والدنمارك، لكنهم قالوا ان هولشتاين يمكن ان تفعل نفس الشيء عن قناعة.
ومع ذلك تجاوزت الأحداث الدولية السياسة الدنماركية المحلية، فواجهت الدنمارك الحرب ضد كل من بروسيا والنمسا في ما أصبح يعرف باسم حرب شلسفيغ الثانية .
استمرت الحرب من فبراير إلى أكتوبر .
تعرضت الدنمارك لهزيمة سهلة من بروسيا والنمسا، واضطرت للتخلي عن كل من شليسفيغ وهولشتاين.
سببت الحرب صدمة شديدة للأمة الدنماركية، مما أجبرها على إعادة النظر في مكانتها بالعالم.
فقد جاء فقدان شليسفيغ هولشتاين بأنها الأحدث في سلسلة طويلة من الهزائم والخسائر الإقليمية التي بدأت في القرن .
فقد خسرت الدولة الدنماركية إلى الآن بعض من أغنى مناطقها: سكونا إلى السويد وشليسفيغ إلى ألمانيا، لذلك ركزت الأمة على تطوير المناطق الأكثر فقرا في البلاد.
وحدثت تحسينات زراعية واسعة النطاق في يوتلاند، وبرز شكل جديد من أشكال القومية التي شددت على الشعب الصغير وسلامة ريف الدنمارك، وتجاهل التطلعات الأوسع نطاقا.
وفي أثناء الحروب بل وبإلهام منها في غالب الأحيان قدم الدنمركيون إسهامات مهمة في العلوم والآداب والفنون.
لقد اكتشف هانز كريستيان أورستد أن إبرة ممغنطة على محور ستعود عند الزوايا القائمة إلى الطرف الآخر حاملة تيارا كهربيا.
ودخلت الكلمة أورستد إلى كل اللغات الأوروبية والأمريكية لتعني وحدة القوة في مجال مغناطيسي وحدة شدة المجال المغناطيسي لقد أسس أورستد علم الكهرباء المغناطيسية خلال ثلاثين عاما من التجارب.
وكان نيكولاي جرندتفج طوال عمره البالغ ثمانية وتسعين عاما يبذل كل جهده ليكون لاهوتيا متحررا وأسقفا وفيلسوفا ومؤرخا ومربيا مبدعا ورائدا في دراسة الحكايات الشعبية والتراثية من الآداب الأنجلوسكسونية وآداب سكندنافيا، وألف بعض القصائد الملحمية والأغاني والترانيم الدينية التي مازالت محبوبة في سكندنافيا.
وكان للدنمرك في هذا العصر المفعم بالأحداث مسرح ناشط ، عملت كوميدياته على وخز مظاهر الادعاء على المستوى الاجتماعي، فسخر بيتر أندرياس هايبرغ ع.
من التمييز الطبقي في مسرحيته فكثر أعداؤه بسبب ذلك حتى إنه لجأ إلى باريس طلبا للأمان فعمل في وزارة الخارجية الفرنسية مع تاليران، وقد أنجب ابنا هو يوهان لودفيغ هايبرغ ، الشاعر والناقد الذي كان له شأن كبير في المسرح الدنمركي في الفترة التالية.
وظهر في الأدب الدنمركي شاعران على الأقل تخطت شهرتهما حدود الدنمرك واللغة الدنمركية، ولا شك أن جينز إيمانويل عمانويل باجسن كان ذا شخصية جذابة وأسلوب رشيق.
ولقد افتتن دوق أوجستنبورج بأشعاره الأولى ، فدفع للشاعر الشاب تكاليف زيارته لألمانيا وسويسرا.
وقابل جينز كلا من فيلاند ، وشيلر، وهيردر وكلوبستوك، وأحس بتطلعات روسو الرومانسية، وسعد بالثورة الفرنسية وابتهج لقيامها.
ودرس فلسفة كانط وسار في تيارها، ذلك التيار الذي أنعش الفلسفة الألمانية، وأضاف اسم كانط إلى اسمه وكتب حصاد رحلاته وتأملاته في كتاب متاهة شاعر جوال كاد يضارع فيه لورنس ستيرن فكاهة وفيض مشاعر.
ولما عاد للدنمرك تخلى عن إثارة فيمار وباريس، وعاش في فرنسا في الفترة من إلى يراقب نابليون وهو يصوغ النظام من الحرية ويحول الجمهورية إلى إمبراطورية المقصود يحول النظام الجمهوري إلى نظام إمبراطوري أو ملكي .
وفي سنة ألف قصيدة حيوية الشبح ونفسه عرض فيها بذكاء وعمق تأرجحه بين المثل الكلاسية من نظام وانضباط وحقيقة من ناحية، والاعتدال والتطلع الرومانسي إلى الحرية والخيال والرغبة من ناحية أخرى وفي سنة أصبح أستاذا في جامعة كيل ، وبعد ذلك بعامين دخل في معركة حامية مع أعظم شعراء الدنمرك.
لقد عاش آدم جوتلوب أولنشليجر ع.
حياة سعيدة بشكل غير عادي في فترة شبابه.
كان والده ناظرا لأحد قصور الضواحي التي تحيط بها الحدائق والحقول، فاستمتع ابنه بحديقة يلعب فيها ومكتبة يقرأ فيها وصالة يعرض فيها الأعمال الفنية، وحلق به خياله وتطلع للعمل في مهنة التمثيل لكن صديقه هانز كريستيان أورستد جذبه إلى جامعة كوبنهاغن لقد عاش خلال الفترة التي قذف فيها البريطانيون بمدافعهم الأسطول الدنمركي والعاصمة الدنمركية في سنة ، وأحس بتأثير الفيلسوف النرويجي هنريك ستيفنز ، وأخيرا وصل إلى مكانته من الشهرة بإصداره مجموعة قصائد في سنة رسخت الاتجاه الرومانسي في الأدب الدنمركي.
وواصل معركته فأصدر مجموعة أشعار يوازن فيها بين حياة المسيح والتغييرات السنوية الحادثة في الطبيعة فأدانته الكنيسة الرسمية كحلولي قائل بوحدة الوجود مهرطق، لكن الحكومة الدنمركية كافأته بمنحة للسفر إلى ألمانيا وإيطاليا وفرنسا وقابل جوته، وربما تعلم منه أن يراجع ذاتيته الرومانسية.
وفي ديوانه قصائد شمالية، استوحى الميثولوجيا الأسكندنافية بملحمة تحتفي برحلات الرب تور ، ودراما عن هاكون جارل الذي حكم النرويج من سنة إلى سنة وخاض معركة خاسرة لمواجهة انتشار المسيحية.
وعندما عاد أولنشليجر إلى كوبنهاغن استقبلته الدوائر الأدبية كأعظم شاعر دنمركي.
وانتهز فرضة شهرته وشعبيته فنشر سلسلة من الأعمال المتعجلة ، فانتقده جينز بجسن علنا ذاكرا أن أعماله تتسم بتدني المستوى والإهمال واستعر الخلاف، ولم يدافع فيه أولنشليجر عن نفسه كثيرا، إلا أن أصدقاءه على أية حال تولوا هذه المهمة عنه وتحدوا بجسن بدخول مبارزة في شكل نقاش أو مناظرة باللغة اللاتينية.
وفي هذه الأثناء نشر أولنشليجر عمله فرحب بجسن به لأنه عودة آدم القديم.
وفي سنة توج أولينشليجر في لوند كأمير للشعراء، وقام بتتويجه تجنر وفي نوفمبر امتدحه الشعراء المعاصرون في عيد ميلاده السبعين واصفينه بأنه آدم جبلنا المقدس وفي مضمار الفن قدمت الدنمرك لأوربا نحاتا لم يكن هناك من يضارعه عندما بلغ أوجه سوى كانوفا .
إنه بيرتل ثوروالدسن الذي فاز بمنحة لدراسة الفن بأكاديمية كوبنهاغن واستقرفي سنة في روما التي كانت لاتزال راضخة لإنجيل فينكلمان في الفن الهيليني باعتباره هو الفن الذي يجب احتذاؤه النموذج الأمثل .
لقد لفت انتباه كانوفا، وحذا حذوه في نحت تماثيل لأرباب المعتقدات الوثنية ، كما نحت تماثيل للمشاهير المعاصرين له في أوضاع وملابس إغريقية أو رومانية، وعلى هذا فقد وجدناه في سنة يقيم تمثالا نصفيا لبايرون على نسق أنطونيوس الوقور.
وكان يلي كانوفا من حيث المكان كزعيم للمدرسة الكلاسية الجديدة في النحت وانتشر أسلوبه النحتي انتشارا كبيرا حتى إنه عندما غادر روما في سنة ليقيم في كوبنهاغن كان يلقى ترحيبا كبيرا في أثناء مروره بفينا وبرلين ووارسو.
والآن وجدنا يصنع النموذج الذي احتذاه لوكاس أهورن ونحته من حجر رملي تخليدا لذكرى الحرس السويسري الذي مات أفراده دفاعا عن لويس السادس عشر في سنة وتألمت كوبنهاغن عندما وجدته يغادرها مرة أخرى إلى روما.
لكنها في سنة احتفت مفتخرة بعودته وكان في هذا الوقت قد حقق ثروة وهب جزءا منها لإقامة متحف لعرض أعماله التي كان من أشهرها تمثال له شخصيا ليس كلاسيا إذ أظهر فيه بدانته بأمانة وتوفي في سنة ودفن في حديقة متحفه.

وروينا عن إسحاق بن أحمد بن خلف، قال: سمعت البخارى غير مرة يقول: ما تصاغرت نفسى عند أحد إلا عند على بن المدينى، فذكر لعلى بن المدينى قول البخارى هذا، فقال: ذروا قوله، هو ما رأى مثل نفسه.
وروينا عن محمد بن عبد الله بن نمير، وأبى بكر بن أبى شيبة، قالا: ما رأينا مثل محمد بن إسماعيل.
وروينا عن عمرو بن على القلاس، قال: حديث لا يعرفه البخارى ليس بحديث.
وروينا عن عبدان شيخ البخارى، قال: ما رأيت شابا أبصر من هذا، وأشار إلى البخارى.
وروينا عن عبد الله بن محمد المسندى، بفتح النون، قال: محمد بن إسماعيل إمام، فمن لم يجعله إماما فاتهمه.
وروينا عن الإمام أبى محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، قال: رأيت العلماء بالحرمين والحجاز والشام والعراق، فما رأيت فيهم أجمع من أبى عبد الله البخارى.
وروينا عن ابن سهل محمود بن النصر، قال: دخلت البصرة والشام والحجاز والكوفة، ورأيت علماءها، فكلما جرى ذكر البخارى فضلوه على أنفسهم.
وروينا عن على بن حجر، قال: أخرجت خراسان ثلاثة: أبا زرعة بالرى، ومحمد بن إسماعيل ببخارى، والدرمى بسمرقند.
قال: والبخارى عندى أعلمهم وأبصرهم وأفهمهم.
وروينا عن أبى حامد الأعمش، قال: رأيت محمد بن إسماعيل البخارى فى جنازة، ومحمد بن يحيى الذهلى، يعنى شيخ البخارى، وإمام نيسابور يسأله عن الأسماء والكنى، وعلل الحديث، والبخارى يمر فيها مثل السهم، كأنه يقرأ قل هو الله أحد الإخلاص: .
وروينا عن حاشد، بالحاء المهملة وكسر الشين المعجمة، ابن إسماعيل، قال: رأيت إسحاق بن راهوية جالسا على السرير ومحمد بن إسماعيل معه، فأنكر عليه محمد بن إسماعيل شيئا، فرجع إسحاق إلى قول محمد، وقال إسحاق: يا معشر أصحاب الحديث، اكتبوا عن هذا الشاب، فإنه لو كان فى زمن الحسن البصرى لاحتاج الناس إليه؛ لمعرفته بالحديث وفهمه.
وروينا عن أبى عمرو أحمد بن نصر الخفاث، قال: حدثنى محمد بن إسماعيل البخارى التقى، النقى، العالم الذى لم أر مثله.
وروينا عن أبى عيسى الترمذى، قال: لم أر بالعراق ولا بخراسان فى معنى العلل والتاريخ ومعرفة الأسانيد أعلم من محمد بن إسماعيل.
وروينا عن عبد الله بن حماد الآملى، وهو شيخ البخارى: وددت أنى شعرة فى صدر محمد بن إسماعيل.
وروينا عن محمد بن يعقوب الحافظ، عن أبيه، قال: رأيت مسلم بن الحجاج بين يدى البخارى يسأله سؤال الصبى لمعلم.
وروينا عن الإمام مسلم بن الحجاج أنه قال للبخارى: لا يبغضك إلا حاسد، وأشهد أنه ليس فى الدنيا مثلك.
وروى الحاكم أبو عبد الله فى تاريخ نيسابور بإسناده، عن أحمد بن حمدون، قال: جاء مسلم بن الحجاج إلى البخارى، فقبل بين عينيه، وقال: دعنى أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين، وسيد المحدثين، ويا طبيب الحديث فى علله.
وروينا عن حاشد بن إسماعيل، قال: كان أهل البصرة يعدون خلف البخارى فى طلب الحديث وهو شاب حتى يغلبوه على نفسه، ويجلسوه فى الطريق، ويجتمع عليه ألوف أكثرهم ممن يكتب عنه، وكان البخارى إذ ذاك شابا لم يخرج وجهه.
وروينا عن أبى بكر الأغر، قال: كتبنا عن محمد بن إسماعيل على باب محمد بن يوسف الفريابى وما فى وجهه شعرة.
وروينا عن الحافظ صالح بن محمد جزرة، قال: كان البخارى يجلس ببغداد، وكنت أستملى له، ويجتمع فى مجلسه أكثر من عشرين ألفا.
وروينا عن محمد بن يوسف بن عاصم، قال: كان للبخارى ثلاثة مستملين، واجتمع فى مجلسه أكثر من عشرين ألفا.
وروينا عن إمام الأئمة محمد بن إسحاق بن خزيمة، قال: ما رأيت تحت أديم السماء أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من محمد بن إسماعيل.
قال الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسى: وحسبك بإمام الأئمة ابن خزيمة يقول فيه هذا القول مع لقيه الأئمة والمشايخ شرقا وغربا.
قال أبو الفضل: ولا عجب فيه، فإن المشايخ قاطبة أجمعوا على قدمه، وقدموه على أنفسهم فى عنفوان شبابه، وابن خزيمة إنما رآه عند كبره وتفرده فى هذا الشأن.
وروينا عن إبراهيم بن محمد بن سلام، بتخفيف اللام على الأصح، وقيل: بتشديدها، قال: إن الرتوت من أصحاب الحديث مثل سعيد بن أبى مريم المصرى، ونعيم بن حماد، والحميدى، والحجاج بن منهال، وإسماعيل بن أبى أويس، والعربى، والحسن الخلال، ومحمد بن ميمون صاحب ابن عيينة، ومحمد بن العلاء، والأشج، وإبراهيم بن المنذر الخزامى، وإبراهيم بن موسى الفراء، كلهم كانوا يهابون محمد بن إسماعيل، ويقضون له على أنفسهم فى النظر والمعرفة.
قلت: الرتوت: الرؤساء، قاله ابن الأعرابى وغيره.
وذكره الحاكم أبو عبد الله البخارى، فقال: هو إمام أهل الحديث بلا خلاف بين أهل النقل.
واعلم أن وصف البخارى، رحمه الله، بارتفاع المحل والتقدم فى هذا العلم على الأماثل والأقران، متفق عليه فيما تأخر وتقدم من الأزمان، ويكفى فى فضله أن معظم من أثنى عليه ونشر مناقبه شيوخه الأعلام المبرزون، والحذاق المتقنون.
فصل فى الإشارة إلى بعض شيوخه والآخذين عنه، والمنتمين إليه، والمستفيدين منه هذا الباب واسع جدا لا يمكن استقصاؤه، فأنبه على جماعة من كل إقليم وبلد؛ ليستدل بذلك على اتساع رحلته، وكثرة روايته، وعظم عنايته.
فأما شيوخه، فقال الحاكم أبو عبد الله فى تاريخ نيسابور: ممن سمع منه البخارى، رحمه الله تعالى، بمكة: أبو الوليد أحمد بن محمد الأزرقى، وعبد الله بن يزيد المقرى، وإسماعيل بن سالم الصائغ، وأبو بكر عبد الله بن الزبير الحميدى، وأقرانهم.
وبالمدينة: إبراهيم بن المنذر الخزامى، ومطرف بن عبد الله، وإبراهيم بن حمزة، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسى، وأقرانهم.
وبالشام: محمد بن يوسف الفريابى، وأبو نصر إسحاق بن إبراهيم، وآدم بن أبى إياس، وأبو اليمان الحكم بن نافع، وحيوة بن شريح، وأقرانهم.
وببخارى: محمد بن سلام البيكندى، وعبد الله بن محمد المسندى، وهارون بن الأشعث، وأقرانهم.
وبمرو: على بن الحسن بن شقيق، وعبدان، ومحمد بن مقاتل، وأقرانهم.
وببلخ: مكى بن إبراهيم، ويحيى بن بشر، ومحمد بن أبان، والحسن بن شجاع، ويحيى بن موسى، وقتيبة، وأقرانهم، وقد أكثر بها.
وبهراة: أحمد بن أبى الوليد الحنفى.
وبنيسابور: يحيى بن يحيى، وبشر بن الحكم، وإسحاق بن راهوية، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يحيى الذهلى، وأقرانهم.
وبالرى: إبراهيم بن موسى.
وببغداد: محمد بن عيسى الطباع، ومحمد بن سائق، وسريج، بالسين المهملة والجيم، ابن النعمان، وأحمد بن حنبل، وأقرانهم، وبواسط: حسان بن حسان، وحسان بن عبد الله، وسعيد بن عبد الله ابن سليمان، وأقرانهم.
وبالبصرة: أبو عاصم النبيل، وصفوان بن عيسى، وبدل بن المحرب، بفتح الحاء المهملة والباء الموحدة، وحرمى بن عمارة، وعفان بن مسلم، ومحمد بن عرعرة، وسليمان بن حرب، وأبو الوليد الطيالسى، وعارم، ومحمد بن سنان، وأقرانهم.
وبالكوفة: عبد الله بن موسى، وأبو نعيم، وأحمد بن يعقوب، وإسماعيل بن أبان، والحسن بن الربيع، وخالد بن مخلد، وسعيد بن حفص، وطلق بن غنام، وعمرو بن حفص، وعروة، وقبيصة بن عقبة، وأبو غسان، وأقرانهم.
وبمصر: عثمان بن صالح، وسعيد بن أبى مريم، وعبد الله بن صالح، وأحمد بن صالح، وأحمد بن شبيب، وأصبغ ابن الفرج، وسعيد بن عيسى، وسعيد بن كثير بن عفير، ويحيى بن عبد الله بن بكير، وأقرانهم.
وبالجزيرة: أحمد بن عبد الملك الحرانى، وأحمد بن يزيد الحرانى، وعمرو بن خلف، وإسماعيل بن عبد الله الرقى، وأقرانهم.
قال الحاكم أبو عبد الله: قد رحل البخارى، رحمه الله، إلى هذه البلاد المذكورة فى طلب العلم، وأقام فى كل مدينة منها على مشايخها.
قال: وإنما سميت من كل ناحية جماعة من المتقدمين؛ ليستدل به على علاى إسناده، وبالله التوفيق.
وروينا عن الخطيب البغدادى، رحمه الله، قال: رحل البخارى، رحمه الله تعالى، إلى محدثى الأمصار، وكتب بخراسان، والجبال، ومدن العراق كلها، وبالحجاز، والشام، ومصر، وورد بغداد دفعات.
وروينا من جهات عن جعفر بن محمد القطان، قال: سمعت البخارى يقول: كتبت عن ألف شيخ من العلماء وزيادة، وليس عندى حديث إلا أذكر إسناده.
وأما الآخذون عن البخارى، فأكثر من أن يحصروا، وأشهر من أن يذكروا.
وقد روينا عن الفربرى، قال: سمع الصحيح من البخارى سبعون ألف رجل، فما بقى أحد يرويه غيرى.
وقد روى عنه خلائق غير ذلك، وقد قدمنا أنه كان يحضر مجلسه أكثر من عشرين ألفا يأخذون عنه، وممن روى عنه من الأئمة الأعلام: الإمام أبو الحسين مسلم ابن الحجاج صاحب الصحيح، وأبو عيسى الترمذى، وأبو عبد الرحمن النسائى، وأبو حاتم، وأبو زرعة الرازيان، وأبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربى الإمام، وصالح بن محمد جزرة الحافظ، وأبو بكر بن خزيمة، ويحيى بن محمد بن صاعد، ومحمد بن عبد الله مطين، وكل هؤلاء أئمة حفاظ، وآخرون من الحفاظ وغيرهم.
قال الخطيب: آخر من حدث ببغداد عن البخارى: الحسين بن إسماعيل المحاملى.
فصل فى اسم صحيح البخارى، وتعريف محله وسبب تصنيفه، وكيفية جمعه وتأليفه أما اسمه: فسماه مؤلفه البخارى، رحمه الله: الجامع المسند الصحيح المختصر من أمور رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وأيامه.
وأما محله: فقال العلماء: هو أول مصنف صنف فى الصحيح المجرد.
واتفق العلماء على أن أصح الكتب المصنفة صحيحا البخارى ومسلم.
واتفق الجمهور على أن صحيح البخارى أصحهما صحيحا، وأكثرهما فوائد.
وقال الحافظ أبو على النيسابورى وبعض علماء المغرب: صحيح مسلم أصح.
وأنكر العلماء ذلك عليهم، والصواب ترجيح صحيح البخارى.
وقد قرر الإمام الحافظ أبو بكر الإسماعيلى فى كتابه المدخل ترجيح صحيح البخارى على صحيح مسلم، وذكر دلائله.
وقال النسائى: أجود هذه الكتب كتاب البخارى.
وأجمعت الأمة على صحة هذين الكتابين، ووجوب العمل بأحاديثهما.
وأما سبب تصنيفه وكيفية تأليفه: فروينا عن إبراهيم بن معقل النسفى، قال: قال البخارى، رحمه الله: كنت عند إسحاق بن راهوية، فقال لنا بعض أصحابنا: لو جمعتم كتابا مختصرا فى الصحيح لسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوقع ذلك فى قلبى، وأخذت فى جمع هذا الكتاب.
وروينا من جهات عن البخارى، رحمه الله، قال: صنفت كتاب الصحيح لست عشرة سنة، خرجته من ستمائة ألف حديث، وجعلته حجة بينى وبين الله.
وروينا عنه قال: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم فى المنام، وكأنى واقف بين يديه، وبيدى مروحة أذب عنه، فسالت بعض المعبرين، فقال: أنت تذب عنه الكذب، فهو الذى حملنى على إخراج الصحيح.
وروينا عنه، قال: ما أدخلت فى كتاب الجامع إلا ما صح، وتركت من الصحاح طحال القول.
وروينا عن الفربرى، قال: قال البخارى: ما وضعت فى كتاب الصحيح حديثا إلا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين.
وروينا عن عبد القدوس بن همام، قال: سمعت عدة من المشايخ يقولون: حول البخارى تراجم جامعه بين قبر النبى صلى الله عليه وسلم ومنبره، وكان يصلى لكل ترجمة ركعتين.
وقال آخرون، منهم أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسى: صنفه ببخارى، وقيل: بمكة، وقيل: بالبصرة، وكل هذا صحيح، ومعناه أنه كان يصنف فيه فى كل بلدة من هذه البلدان، فإنه بقى فى تصنيفه ست عشرة سنة كما سبق.
قال الحاكم أبو عبد الله: حدثنا أبو عمرو إسماعيل، حدثنا أبو عبد الله محمد بن على، قال: سمعت البخارى يقول: أقمت بالبصرة خمس سنين مع كتبى أصنف وأحج فى كل سنة، وأرجع من مكة إلى البصرة.
قال البخارى: وأنا أرجو أن يبارك الله تعالى للمسلمين فى هذه المصنفات.
وبلغنى عن الشيخ أبى زيد المروزى، من أصحابنا، وهو أجل من روى صحيح البخارى، عن الفربرى، قال: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم فى المنام، فقال لى: إلى متى تدرس الفقه ولا تدرس كتابى؟ قلت: وما كتابك يا رسول الله؟ قال: جامع محمد بن إسماعيل البخارى، أو كما قال.
فصل جملة ما فى صحيح البخارى من الأحاديث المسندة سبعة آلاف ومائتان وخمسة وسبعون حديثا بالأحاديث المكررة، وبحذف المكررة نحو أربعة آلاف، وقد ذكرتها مفصلة مختصرة فى أول شرح صحيح البخارى، وذكرت فيه جملة من أحوال البخارى، وورعه، وتعظيمه للعلم، وما يتعلق بصحيحه، كبيان فائدة إعادته الحديث الواحد فى أبواب، وفائدة تحديثه عن واحد فى موضع، ثم يروى فى موضع آخر عن رجل أو رجلين عنه، وبيان التعليق الذى فيه، وغير ذلك.
فصل روينا عن محمد بن أبى حاتم وراق البخارى، قال: كان البخارى إذا كنت معه فى سفر جمعنا بيت، إلا فى القيظ أحيانا، فكنت أراه يقوم فى ليلته خمس عشرة مرة إلى عشرين مرة، فى كل مرة يأخذ القداحة فيورى نارا بيده ويسرج، ثم يخرج أحاديث يعلمها، ثم يضع رأسه، وكان يصلى فى وقت السحر ثلاث عشرة ركعة يوتر منها بواحدة، ورأيته استلقى على قفاه يوما ونحن بفربر فى تصنيف كتاب التفسير، وكان أتعب نفسه فى ذلك اليوم فى كثرة إخراج الحديث، فقلت له: يا أبا عبد الله، سمعتك تقول: ما أتيت شيئا بغير علم قط منذ عقلت، فأى علم فى هذا الاستلقاء؟ فقال: أتعبنا أنفسنا فى هذا اليوم، وهذا ثغر خشيت أن يحدث حدث فى أمر العدو، فأحببت أن أستريح وآخذ أهبة ذلك، فإن غافصنا عدو كان بنا حراك، فهذه الحكاية وإن اشتملت على نفائس مقصودى فيها التنبيه على قوله: ما أتيت شيئا بغير علم.
غافصنا: معناه بالغين المعجمة: فاجأنا العدو وأخذنا على غرة منا.
وبالعين المهملة معناه: صارعنا.. فهذه أحرف من عيون مناقبه وصفاته، ودرر شمائله وحالاته، أشرت إليها إشارات لكونها من المعروفات الواضحات، ومناقبه لا تستقصى؛ لخروجها عن أن تحصى، وهى منقسمة إلى حفظ، ودراية، واجتهاد فى التحصيل، ورواية، ونسك، وإفادة، وورع، وزهادة، وتحقيق، وإتقان، وتمكن، وعرفان، وأحوال، وكرامات، وغيرها من أنواع المكرمات، ويوضح ذلك ما أشرت إليه من أقوال أعلام المسلمين أولى الفضل والورع، والدين، والحفاظ والنقاد المتقنين، الذين لا يجازفون فى العبارات، بل يتأملونها ويحررونها، ويحافظون على صيانتها أشد المحافظات، وأقاويلهم بنحو ما ذكرته غير منحصرة، وفيما أشرت إليه أبلغ كفاية للمستبصر، رضى الله عنه وأرضاه، وجمع بينى وبينه وجميع أحبابنا فى دار كرامته مع من اصطفاه، وجزاه عنى وعن سائر المسلمين أكمل الجزاء، وحباه من فضله أبلغ الحباء.
محمد بن إبراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعيد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤى بن غالب القريشى التيمى المدن : أبو عبد الله، مذكور فى مختصر المزنى فى أول الاعتكاف، وهو تابعى جليل، سمع ابن عمر، وأنسا، رضى الله عنهم، وسمع جماعات من التابعين، منهم علقمة بن وقاص، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وإبراهيم بن عبد الله بن حسين، وعروة بن الزبير، وعطاء ابن يسار، وآخرون.
روى عنه جماعات من التابعين، منهم يحيى بن سعيد الأنصارى، ويحيى بن أبى كثير، ويزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد، والزهرى، ومحمد بن إسحاق، وابن عجلان، وآخرون، وهو ثقة بالاتفاق.
انظر: الجرح والتعديل / ، والثقات لابن حبان / ، والتاريخ الكبير / ، ، والضعفاء الكبير برقم ، وسير أعلام النبلاء / برقم ، والمغنى فى الضعفاء / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .. روى له البخارى ومسلم فى صحيحيهما، وهو راوى حديث: إنما الأعمال بالنيات ، لم يروه عنه غير يحيى الأنصارى، ولم يروه عن علقمة بن وقاص غير محمد هذا.
قال محمد بن سعد كاتب الواقدى: كان محمد بن إبراهيم كثير الحديث، توفى سنة عشرين ومائة بالمدينة.
وقال خليفة بن خياط: سنة إحدى وعشرين، وكان جده الحارث من المهاجرين الأولين، رضى الله عنهم أجمعين.
محمد بن إبراهيم بن مسلم بن أمية : أبو أمية الطرسوسى، بفتح الطاء والراء، مذكور فى مختصر المزنى فى باب بيع حاضر لباد، هو بغدادى سكن طرسوس، سمع عمرو بن يونس اليمامى، وأبا مسهر عبد الأعلى بن مسهر، وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار، وخلائق آخرين.
روى عنه أبو حاتم محمد بن إدريس الرازى، وأبو نعيم عبد الملك بن محمد الجرجانى، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرايينى، وأبو الحسن أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصا، وخلائق من الحفاظ والأئمة.
قال أبو داود السجستانى والجمهور: هو ثقة، وكان إماما فى الحديث، رفيع القدر، مقدما، فهما، رحالا، توفى بطرسوس فى جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين ومائتين، رحمه الله.
محمد بن إسحاق بن جعفر : الجرح والتعديل / وتاريخ بغداد / وطبقات الحنابلة / ، والمنتظم / ، وميزان الإعتدال / والمغنى فى الضعفاء / وتذكرة الحفاظ / وسير أعلام النبلاء / وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .. الجرح والتعديل / ، والثقات لابن حبان / وتاريخ بغداد / ، والمنتظم / والأنساب / والمعجم المشتمل لابن عساكر وسير أعلام النبلاء / وتذكرة الحفاظ / وتاريخ ابن الوردى / وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .. ويقال: محمد بن إسحاق بن محمد، أبو بكر الصاغانى، بالصاد المهملة والغين المعجمة، ويقال: الصغانى، بتخفيف الغين وحذف الألف، نسبة إلى بلدة بخراسان يقال لها: صاغان وصغان، وهو خراسانى سكن بغداد.
ذكره فى المختصر فى باب بيعتين فى بيعة، وهو من كبار الأئمة، سمع أبا عامر العقدى، بفتح العين والقاف، والأسود بن عامر، وسعيد بن عامر، وأبا نوح قرادا، وأبا النضر هاشم بن القاسم، ويحيى بن عبد الله ابن بكير، وأبا عاصم النبيل، وروح بن عبادة، وأبا نعيم الفضل بن دكين، ويعلى بن عبيد، وابا اليمان، وأبا مسهر، وعبد الوهاب بن عطاء، وخلائق من الأئمة.
روى عنه أبو عمر حفص بن عمر الدورى، وهو أكبر منه، ومسلم بن الحجاج، وأبو داود، والنسائى، والترمذى، وابن ماجة، والمزنى، وابن خزيمة، والحسين بن إسماعيل المحاملى، وأبو العباس الأصم، وأحمد بن محمد بن زياد الأعرابى، وموسى بن هارون الحمال، بالحاء، وأبو عوانة الإسفرايينى، وعبد الرحمن بن أبى حاتم، وأبو الفوارس شجاع بن جعفر الأنصارى، وهو آخر من حدث عنه وفاة، وخلايق غيرهم.
واتفقوا على أنه ثقة مأمون.
قال الإمام الحافظ أبو بكر أحمد بن على بن ثابت الخطيب البغدادى: كان الصاغانى هذا أحد الأثبات المتقنين، مع صلابة فى الدين، واشتهار بالسنة، واتساع فى الرواية، رحل فى طلب العلم، وكتب عن أهل بغداد، والبصرة، والكوفة، والمدينة، ومكة، والشام، ومصر.
قال: وبلغنى عن أبى مزاحم الخاقانى، قال: كان الصاغانى يشبه ابن معين فى وقته.
قال الدارقطنى: كان ثقة، وفوق الثقة، وهو وجه مشايخ بغداد، توفى سنة سبعين ومائتين، رحمه الله.
محمد بن إسحاق بن خزيمة الإمام : من أصحابنا، مكرر فى الروضة، وسنذكره فى نوع الأبناء إن شاء الله تعالى، فهو به أشهر.
محمد بن جرير : الجرح والتعديل / والثقات لابن حبان / وطبقات الفقهاء للشيرازى ، والمنتظم / وسير أعلام النبلاء / وتذكرة الحفاظ / ومرآة الجنان / والوافى بالوفيات / وطبقات الشافعية الكبرى للسبكى / ، والبداية والنهاية / وغاية النهاية / ، وطبقات الشافعية لابن قاضى شهبة / والأعلام / ومعجم المؤلفين / .. تاريخ جرجان للسهمى ، وتاريخ بغداد / وطبقات الفقهاء للشيرازى والمنتظم / ومعجم الأدباء / وإنباه الرواة / ، ووفيات الأعيان / ، وتاريخ ابن الوردى / وميزان الإعتدال / ، ومعرفة القراء الكبار / ، وسير أعلام النبلاء / وتذكرة الحفاظ / والمختصر فى أخبار البشر / والوافى بالوفيات / ومرآة الجنان / وطبقات الشافعية الكبرى للسبكى / والبداية والنهاية / وتاريخ الخميس / وغاية النهاية / ولسان الميزان / والنجوم الزاهرة / وطبقات المفسرين للداودى / .. تكرر ذكره فى الروضة، هو الإمام البارع فى أنواع العلوم، أبو جعفر محمد بن جرير ابن يزيد بن كثير بن غالب الطبرى.
وهو فى طبقة الترمذى، والنسائى.
سمع عبد الملك ابن أبى الشوارب، وأحمد بن منيع البغوى، ومحمد بن حميد الرازى، والوليد بن شجاع، وأبا كريب محمد بن العلاء، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، وأبا سعيد الأشج، وعمرو ابن على، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن يسار، وغيرهم من شيوخ البخارى ومسلم.
وحدث عنه أحمد بن كامل، ومحمد بن عبد الله الشافعى، ومخلد بن جعفر، وخلائق.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادى فى تاريخ بغداد: استوطن الطبرى بغداد، وأقام بها حتى توفى، وكان أحد أئمة العلماء، يحكم بقوله، ويرجع إلى رأيه لمعرفته وفضله، وكان قد جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه أحد من أهل عصره، وكان حافظا لكتاب الله تعالى، عارفا بالقراءات، بصيرا بالمعانى، فقيها فى أحكام القرآن، عالما بالسنن وطرقها، صحيحها وسقيمها، وناسخها ومنسوخها، عارفا بأقوال الصحابة والتابعين فمن بعدهم فى الأحكام، عارفا بأيام الناس وأخبارهم، وله كتاب التاريخ المشهور، وكتاب فى التفسير لم يصنف أحد مثله، وكتاب تهذيب الآثار، لم أر سواه فى معناه، لكنه لم يتمه، وله فى أصول الفقه وفروعه كتب كثيرة، وتفرد بمسائل حفظت عنه.
قال الخطيب: وسمعت على بن عبد الله السمسار يحكى أن محمد بن جرير مكث أربعين سنة يكتب فى كل يوم أربعين ورقة.
وعن الشيخ أبى حامد الإسفرايينى، قال: لو سافر رجل إلى الصين ليحصل تفسير ابن جرير الطبرى لم يكن هذا كثيرا، أو كلاما هذا معناه.
وروينا عنه أنه قال لأصحابه: هل تنشطون لتفسير القرآن؟ قالوا: كم يكون قدره؟ قال: ثلاثون ألف ورقة، فقالوا: هذا مما يفنى الأعمار قبل تمامه، فاختصره فى نحو ثلاثة آلاف ورقة.
وكذلك قال لهم فى التاريخ، فأجابوه بمثل جواب التفسير، فقال: إنا لله، ماتت الهمم، فاختصره نحو ما اختصر التفسير.
وقال محمد بن إسحاق بن خزيمة: ما أعلم تحت أديم الأرض أعلم من محمد بن جرير.
وروينا أن أبا بكر بن مجاهد إمام الناس فى القراءات استمع ليلة لقراءة محمد بن جرير، فقال: ما ظننت أن الله تعالى خلق بشرا يحسن يقرأن هذه القراءة.
وروى الخطيب، عن القاضى أحمد بن كامل، قال: توفى أبو جعفر محمد بن جرير وقت المغرب ليلة الاثنين ليومين بقيا من شهر شوال سنة عشر وثلاثمائة، ودفن ضحوة يوم الاثنين فى داره، ولم يغير شيبه، وكان السواد فى شعر رأسه ولحيته كثيرا، وكان مولده فى آخر سنة أربع أو أول سنة خمس وعشرين ومائتين، وكان أسمر إلى الأدمة، أعين، نحيف الجسم، مديد القامة، فصيح اللسان، ولم يؤذن به أحد، واجتمع عليه ما لا يحصيهم عددا إلا الله تعالى، وصلى على قبره عدة شهور ليلا ونهارا، وزاره خلق كثير من أهل الدين والأدب، ورثاه ابن الأعرابى، وابن دريد، وغيرهما، ولقد أجاد ابن دريد وأبلغ فى ترثيته.
قال الرافعى فى مواضع منها أول كتاب الزكاة من الشرح: تفرد ابن جرير لا يعد وجها فى مذهبنا، وإن كان معدودا من طبقات أصحاب الشافعى، رضى الله عنهم أجمعين.
قلت: ذكره أبو عاصم العيادى فى فقهاء الشافعية، وقال: هو من أفراد علمائنا، وأخذ فقه الشافعى عن الربيع المرادى، والحسن الزعفرانى.

الفقه الإسلامي وأدلته للزحيلي: / .
/ الصورة السادسة: وهي صورة من صكوك التأجير تقوم على أساس الحكر .
والحكر إجارة طويلة، تنطبق على أراضي الأوقاف في الأغلب، وقد تكون في الأملاك الخاصة أيضا .
حيث يقصد منح المستأجر إجارة طويلة تمكنه من إقامة البناء أو غرس الأشجار، لأنه يطمئن إلى انتفاعه بالأرض خاليا من المنافسين لمدة الحكر.
وقد اتفق الفقهاء أن البناء والغراس ملك للمستأجر، له أن يبيعه، أو يهبه، أو يوصي به، كما أنه يورث عنه ويمكن في الحكر وصف البناء، ووصف صيانته وتأمينه خلال مدة الإجارة ، بدقة لا تترك مجالا للنزاع، بحيث يعرف ما سيكون على الأرض من بناء عند انتهاء الحكر.
كما يمكن بالشرط جعل البناء على الأرض وهو معلوم جزءا من أجرة آخر سنة من سنوات الحكر.
وصورة صكوك التأجير القائمة على الحكر هي أن يحكر ناظر الوقف ، المالك، الأرض إلى وسيط مالي، نحو مصرف إسلامي، أو شركة تأجير إسلامية .
فيقوم الوسيط بالبناء والتأجير، ثم يصدر صكوك تأجير أعيان بملكية البناء وحده، دون الأرض، يبيعها للأفراد المستثمرين .
وتمثل هذه الصكوك ملكية البناء المؤجر وهي ملكية آيلة إلى الانتهاء عند أجل الحكر لانتقال ملكية البناء إلى الوقف بعقد الحكر بصفته جزءا من أجرة السنة الأخيرة.
فنحن هنا أمام صكوك ذات عائد إيجاري لمدة محددة دون أن يكون للعين المؤجرة قيمة متبقية يملكها صاحب الصك.
خصائص صكوك التأجير: تتميز صكوك التأجير بعدد من الخصائص، التي تجعل من الممكن لهذه الصكوك أن تكون أساسا مهما في السوق التمويلية الإسلامية .
وتقوم هذه الخصائص على طبيعة عقد الإجارة بشكله الشرعي، وطبيعة التكييف الشرعي للصكوك، باعتبارها تمثل ملكية أعيان مؤجرة.
وقبل شرح هذه الخصائص لابد من كلمة حول أهمية الأوراق المالية عامة لأي دولة معاصرة.
الموسوعة الفقهية الكويتية: / .
المرجع السابق، ص .
/ فالحكومات المعاصرة تحتاج إلى أوراق مالية ذات استقرار نسبي في أسعارها في سياستها النقدية التي تهدف إلى تنظيم كمية النقود الموجودة في أيدي الناس، بحيث تستطيع أن تبيع هذه الأوراق عندما ترغب الحكومة بتقليل كمية النقود في السوق ، أو شراءها عندما ترغب بزيادة تلك الكمية.
وقلما تستطيع الحكومات استعمال أسهم شركات المساهمة في هذا المجال بسبب التغيرات الكبيرة التي تطرأ على أسعار الأسهم في الأسواق المالية .
يضاف إلى ذلك الحاجات التمويلية لبناء بعض المشاريع الكبيرة وبخاصة مشاريع البنية التحتية كالجسور والطرق الكبيرة والمطارات ومحطات السكة الحديد وشبكات الاتصالات مما يمكن تمويله بصكوك التأجير.
وكذلك فإن السوقين المالية والنقدية تحتاجان دائما إلى تنوع في الأوراق المالية ، وبشكل خاص إلى أوراق مالية ذات عائد منتظم ومخاطر قليلة ، بحيث تصلح لتكون علامة ترجع إليها السوق في تحديد عوائد الدرجات الكبيرة من المخاطر أو ما يسمى برأس المال المغامر الذي يتمثل عادة في الأسهم.
ولنعد الآن إلى بيان أهم خصائص صكوك التأجير حيث يمكن تصنيفها تحت عنوانين هما خضوع الصكوك لعوامل السوق والمرونة الكبيرة التي تتمتع بها، وتفصيل ذلك فيما يلي: خضوع الصكوك لعوامل السوق : بما أن صكوك التأجير تمثل ملكية أعيان، فإنه تخضع لعوامل السوق في تقييم أثمان هذه الأعيان.
فإذا ارتفعت القيمة السوقية لهذه الأعيان ترتفع قيمة الصكوك، وتهبط قيمتها إذا انخفضت القيمة السوقية للأعيان التي تمثلها.
وهذه القيمة السوقية لما تمثله صكوك التأجير من ملكية تتأثر بعوامل العرض والطلب في السوق.
/ فمن جهة عرض صكوك التأجير، فإنه يرتبط بحاجة المشروعات والأعمال إلى الاستثمارات الجديدة، مما ترغب المؤسسات الاستثمارية العامة أو الخاصة بتمويله عن طريق الإجارة من جهة، وما يعرضه المستثمرون الماليون من صكوك تأجير موجودة في محافظهم الاستثمارية، يرغبون في بيعها، أي تسييلها، أو تحويلها إلى نقد جاهز.
وذلك إما لإعادة استثمار أموالهم في مشروعات أخرى، أو لسداد الحاجات إلى السيولة الناشئة عن الطلب الاستهلاكي أو الطلب التربصي للنقود، من جهة أخرى، وبالتالي، فإن عرض الصكوك بعنصريه العرض الجديد من جانب المشروعات، وعرض الصكوك القديمة من قبل أصحابها يعتمد على ثلاثة أمور هي: فرص الاستثمار الأخرى المتاحة، وحجم الاستهلاك، وحجم المضاربات المتاحة.
يضاف إلى ذلك المزايا التي تتمتع بها الإجارة بالمقارنة مع الصيغ التمويلية الأخرى، سواء من حيث الضريبة، أم من حيث شروط التمويل وظروفه، مما أشرنا إليه في مقدمة هذا البحث.
ومن جهة الطلب على هذه الصكوك تعتمد على عدة عوامل منها ما ينطبق على جميع أنواع الصكوك ومنها ما يتعلق بنوع واحد منها فقط.
ويمكن أن نناقش أهم هذه العوامل فيما يلي: فالمستثمر المطلق، أي الذي لا يهتم بغير هدف استثمار ماله، ينظر إلى صكوك التأجير من زاوية المخاطر التي تحيط بها، والعائد المتوقع عليها، ومدى القدرة على تحويلها إلى نقد جاهز أي سيولتها إذا لزم الأمر.
وهذا العوامل الثلاثة تنطبق على جميع صكوك التأجير، بكل أنواعها، وصورها، كما تنطبق على الأدوات المالية الأخرى للاستثمار.
ويتضمن عنصر المخاطرة خطر عدم قدرة المستأجر على دفع الأقساط الإيجارية ، والرأسمالية إن وجدت، إضافة إلى مخاطر تغير سعر صكوك التأجير في السوق ، لتغير أحوال العرض والطلب عليها، التي من أهمها عوائد الفرص البديلة.
كما أن هنالك مخاطر سياسية أيضا يتعرض لها حاملو صكوك التأجير إذا كانت صادرة عن الحكومة، سواء أكانت وطنية، أم أجنبية.
ومخاطر التغير في أسعار صرف العملة الأجنبية بالنسبة للصكوك الصادرة بعملة أجنبية.
/ ومن الملاحظ أن هذه المخاطر مألوفة يتعرض لها حاملو سندات القرض الربوي ، أو غير الربوي.
غير أن حاملي صكوك التأجير يتعرضون لنوع إضافي من المخاطر ينشأ عن عدم القدرة على التحديد المسبق للجزء من نفقات الصيانة، الذي يترتب على المالك.
وذلك بالنسبة لمعظم صور صكوك التأجير المذكورة في هذا البحث.
ولنا أن نتساءل هنا عما إذا كانت صكوك التأجير تتضمن دائما أية مخاطرة تتعلق بتغير أسعار ما تمثله هذه الصكوك من أعيان، أو منافع مملوكة لأصحاب الصكوك ؟ وللجواب على ذلك، لابد من النظر الدقيق إلى الصور المتعددة للصكوك فهي لا تمثل مجرد أعيان، وإنما هي أعيان مرتبطة بعقود إجارة ملزمة.
بالتالي، فإذا كانت الإجارة متجددة، أو كانت تشمل جميع العمر الاقتصادي للعين المؤجرة، أو كان المؤجر مرتبطا بوعد ملزم ببيع العين ، أو هبتها عند انتهاء الإجارة،فإن التغير في الأسعار السوقية للأعيان المؤجرة ، لا يؤثر على إيراد الصك، ولا على قيمته الحالية.
وهكذا فإن صاحب الصك لا يتحمل في هذه الأحوال المخاطر المتعلقة بانخفاض سعر العين المؤجرة ، كما أنه لا يتمتع بارتفاع ذلك السعر.
أما العائد المتوقع للصكوك التأجير، فلابد في الحديث عنه من التمييز بين الصور المختلفة للصكوك.
ذلك لأن الأجرة تتحدد فيها منذ تاريخ إصدار الصكوك.
ويبقى غير معروف الجزء الذي لا يمكن معرفته، عند العقد، من المال الصيانة الجوهرية، وهو ما يقع على عاتق أصحاب الصكوك، إذا كان مما لا يقبل التأمين المباح شرعا وبالتالي فإن إيراد أصحاب الصكوك هو المجموع الجبري لثلاثة عناصر هي: أ الأجرة الدورية الصافية المحددة في العقد.
وهي تساوي الأجرة التعاقدية، منقوصا منها ما يقع على المالك من تأمين وصيانة معلومين، مما يخصم من الأجر.
وتكون الأجرة دائم، بالنسبة للأعيان المتجددة أو الدائمة كالأرض.
ولنرمز للأجرة الدورية الصافية هذه بالحرف ر .
ب القيمة المتبقية إن وجدت وهي قيمة العين المؤجرة عند انتهاء صكوك التأجير.
ويمكن لهذه القيمة أن تكون معلومة عند العقد، كما في الحالتين الثانية والخامسة.
ولنرمز للقيمة المتبقية بالحرف ق .
ج نفقات الصيانة الجوهرية غير المعروفة عند العقد، ولنرمز لها بالحرف ص .
وهذه النفقات تترتب على صاحب الصك.
/ والعائد المتوقع للصك هو سعر الخصم، الذي يساوي بين سعر صك التأجير في السوق من جهة، ومجموع القيمة الحالية للأجرة الدورية والقيمة المتبقية مطروحا منها القيمة الحالية لنفقات الصيانة المتوقعة من جهة أخرى.
فإذا كان سعر الصك عند إصداره هو س ، فإن العائد السنوي المتوقع للصك ع يحسب من المعادلة التالية: وذلك على فرض أن الأجرة ثابتة خلال مدة الصك، وأن هذه المدة هي ن ، وأن م هي السنة التي توقع فيها حدوث صيانة جوهرية غير معلومة مسبقا.
ومن المعادلة رقم يحسب المعدل المتوقع لعائد الصك.
ولو فرضنا أن السند يمثل أعيانا متجددة الحالة الثالثة ، وأن نفقات الصيانة الجوهرية غير المعروفة قليلة بحيث تهمل أو تصل إلى الصفر، فإن سعر الصك في هذه الحالة يصبح: ويلاحظ وجود علاقة عكسية بين سعر الصك في السوق وعائده المتوقع.
فإذا طرح في السوق صك تأجير لعين متجددة معينة، يمثل / من آلة معينة، بسعر دينار مثلا وبأجرة دورية صافية قدرها دينارا، فإن عائده المتوقع هو .
أما إذا كان سعر طرح الصك دينار، فإن عائده المتوقع سيكون فقط.
وباستخدام المعادلة رقم يمكن حساب سعر صك التأجير، إذا كان لدى المستثمر فكرة مسبقة عن العائد الذي يرغب به ع ، نحو أن يكون هنالك عائد لفرص البديلة ، يقيس عليه.
وبذلك يكون سعر الصك س هو: ويتضح من المعادلة رقم أن سعر صك التأجير يرتفع كلما ارتفعت أية من الأجرة الدورية الصافية، أو القيمة المتبقية، وينخفض كلما زاد المقدار المتوقع لنفقات الصيانة الجوهرية غير المعلومة مسبقا.
كما أن هنالك علاقة عكسية بين سعر الصك والعائد المرغوب فيه مع ملاحظة معلومية الأجرة الدورية وثباتها.
أما تأثير عمر الصك، فإن طول عمر الصك يزيد في عدد دفعات الأجرة الدورية الصافية، أي عدد الكوبونات، مما يزيد في سعر الصك، إلا أنه بنفس الوقت ينقص القيمة الحالية للقيمة المتبقية للعين، إن وجدت.
لعلها: فرض البديل.
المراجع .
/ ومن الواضح أن هذه هي نفس المعادلة التي تستعمل في تقييم الأوراق المالية التقليدية، من أسهم وسندات قرض ربوي ، مع فارق من حيث طبيعة ما يمثله السند، ومن حيث وجود عنصر الصيانة الجوهرية غير المتوقعة في صكوك التأجير ، وعدم وجود هذا العنصر في سندات القرض الربوي .
أما عنصر السيولة ، فإن صكوك التأجير تحتوي على جميع العوامل، التي تجعلها قابلة للتحويل إلى نقد جاهز بأي وقت.
فمن الوجهة الشرعية، تمثل الصكوك ملكية أعيان مؤجرة قابلة للبيع بأي سعر يتفق عليه المتبايعان.
ومن الوجهة المالية، تتوافر فيها من الناحية النظرية جميع الشروط اللازمة لسندات القرض، أو للأسهم، من أجل قبول التداول بها في الأسواق المالية ، سواء منها المنظمة، أم غير المنظمة.
ويمكن هنا الإشارة إلى عنصر من عناصر المخاطرة، التي توجد في بعض صور صكوك التأجير، وبيان قلة تأثيره على قابلية هذه الصكوك للتداول.
حيث هنالك نوع من نفقات الصيانة الجوهرية، مما يتحمله المالك، لا يعلم عند العقد.
ولكن معظم الصيانة الجوهرية، وبخاصة ذات المبالغ الكبيرة يعتبر خاضعا للتأمين، وقسط التأمين يحول في واقع الأمر الكلفة غير المعروفة إلى كلفة مقدرة محسوبة منذ إنشاء عقد التأمين .
وبالتالي فإن تأثير عامل عدم التوقع في نفقات الصيانة قليل، بحيث يمكن إخضاعه لمبادئ التوقع الطبيعي الاعتيادي، واحتساب سعر له، بمثابة هامش، يضاف إلى الإيراد المرغوب فيه للصك ليقابل عنصر المخاطرة المتعلق بالصيانة.
/ ب مرونة صكوك التأجير: تتمتع صكوك التأجير بمرونة كبيرة، سواء من حيث المشروعات التي يمكن تمويلها بها، أم من حيث الجهات المستفيدة من التمويل، أم من حيث الوساطة المالية المتضمنة فيها، أم من حيث التنوع في الخيارات المتعددة التي تتاح لطالب التمويل، أم من حيث أنواع الأملاك والمشروعات التي يمكن تمويلها، أم من حيث التنوع في الصور والحالات التي يمكن فيها صياغة صكوك التأجير... إلخ.
إصدار صكوك التأجير من كل من قبل القطاع العام والقطاع الخاص والقطاع الخيري: يمكن استخدام صكوك التأجير لتمويل مشروعات تقوم بها الحكومة، سواء أكانت مركزية، أم إقليمية، أم محلية.
كما يمكن استخدامها من قبل كل من القطاع الخاص، والقطاع الخيري التبرعي.
والسبب في ذلك أن العلاقة بين الجهة الممولة وأصحاب الصكوك يمكن أن تبدأ على أساس الوكالة ، إذا أصدرت الصكوك قبل اقتناء الأصل الثابت ثم تنقلب إلى علاقة إجارة بين المالك أصحاب الصكوك والمستأجر مصدر الصكوك .
وهاتان العلاقتان لا تتعارضان فقها، وبخاصة أن الوكيل لا يؤجر لنفسه، وإنما يؤجر له أصحاب الصكوك، فهو يقبض العين المؤجرة نيابة عنهم بحكم وكالته، ثم يتسلمها بصفته مستأجرا منهم.
صلاحية صكوك التأجير للوساطة المالية: إن طبيعة صكوك التأجير يمكن معها إصدارها، إما مباشرة من قبل المستفيد من التمويل نفسه، وإما عن طريق وسيط مالي نحو البنوط الإسلامية، أو شركات تؤسس خصيصا لأعمال التمويل بالإجارة.
كما يمكن لدور الوسيط المالي أن يزداد أو ينقص، حسب المصلحة التي يراها المتعاملون، أو السلطة الرقابية.
فيمكن للوسيط المالي أن يقوم بدور المروج فقط، لقاء أجر محدد، يحصل عليه إما من أصحاب الصكوك، وإما من الجهة المستفيدة بالإجارة، وإما من كليهما معا.
كما أنه من الممكن كذلك أن يتوسع دور الوسيط ليشمل الالتزام ببيع جميع الصكوك، وأن يشتري بنفسه الجزء الذي لا يباع منها.
ويمكن كذلك في معظم صور وحالات صكوك التأجير أن يقوم الوسيط المالي بعقد الإجارة الأولي، وإصدار الصكوك ثم بيعها.
ويمكن أيضا أن يحتفظ بدور المدير، وكالة عن أصحاب الصكوك، في متابعة ما يتعلق بالعلاقة بين المستأجر وأصحاب الصكوك من أمور.
/ صلاحية صكوك التأجير لتلبية حاجات تمويلية متنوعة: تستطيع صكوك التأجير أن تمول مشروعا يدر الربح.
فيمكن مثلا تمويل آلات مصنع للأجهزة الإلكترونية، أو أثاث متجر للمواد الغذائية، أو شاحنات شركة لنقل البضائع.
ويمكن كذلك استخدام صكوك التأجير في تمويل أصول ثابتة لا يقصد الربح من استعمالها، سواء أكان استعمالها في قطاع الخدمات الحكومية مثل إقامة العدل، وتحقيق الأمن، ومراكز البحث العلمي ، أم في القطاع الخيري التبرعي، نحو تمويل سيارات إسعاف لجمعية خيرية.
ويمكن كذلك إصدار صكوك التأجير لتمويل إقامة المشروعات ذات النفع العام، التي لا ترغب الحكومة في إقامتها على أساس الربح ، لمصلحة عامة تراها، نحو تمويل بناء الجسور، والمطارات، والطرق، والسدود، وسائر مشروعات البنية التحتية الصماء.
وفي هذه الحالة تكون الحكومة هي المستأجر، من أصحاب الصكوك الذين يكونون هم المالكين لهذه الأعيان المؤجرة للدولة.
ثم تقوم الحكومة بصفتها مستأجرا بإباحة الطريق لسير السيارات، والجسر للعابرين عليه، وباستعمال السد لحجز المياه، وتخزينها، وتوزيعها على المزارعين وسائر السكان.
ويمكن لصكوك التأجير كذلك أن تمول المشروعات الإنتاجية الحكومية أو التابعة للقطاع العام الاقتصادي.
فتمول شراء محطات توليد الكهرباء، والأصول الثابتة لشركات النقل العام، وآلات استخراج أو تصفية البترول والمعادن الأخرى.
ويمكن أيضا استخدام هذه الصكوك في تمويل عين واحدة، أو أصل ثابت واحد، نحو طائرة، أو مولد كهربائي .
وكذلك يمكن استخدام هذا الأسلوب التمويلي لمجموعة من الأصول الثابتة، سواء أكانت ذات أعمار إنتاجية متساوية أم لا، وسواء أكانت ذات استخدام نوعي واحد أم لا، وساء أكانت لمستأجر واحد أم لعدة مستأجرين، وبعقود مختلفة.
بحيث يمثل السند حصة معلومة محددة من ملكية كل من الأصول الثابتة المجموعة مع بعضها في حزمة واحدة.
وبالتالي، فإن البنك الإسلامي يستطيع تحويل عدة عقود إيجار مجتمعة إلى صكوك ، يطرحها للمدخرين كإصدار واحد ذي قسائم كوبونات ، قيمة كل قسيمة هي مجموع الأجرة المستحقة بتاريخ القسيمة.
/ توفر بدائل متعددة من صكوك التأجير: أن الصور المتعددة لصكوك التأجير، والحالات المتنوعة لمعظم هذه الصور، وكذلك الشروط الكثيرة التي يمكن إضافتها، وبخاصة فيما يتعلق بالإجارة الموصوفة في الذمة، كل ذلك يتيح لكل من المدخر من جهة، والمؤسسة الاستثمارية من جهة أخرى، اختيار الصيغة التي تتناسب مع ظروف كل منهما، مما يوجد في سوق الأوراق المالية صكوك تأجير ذات نماذج عديدة، الأمر الذي يزيد من فرص الاختيار أمام المدخرين، كما يوسع دائرة الإصدار من وجهة نظر المستفيد من التمويل، ويزيد من مرونة السوق نفسها واستجابتها لجميع رغبات المستثمرين .
الاستجابة للحاجات الخاصة لبعض زمر المحتاجين للتمويل: فمن الجهات التي تحتاج إلى التمويل من يرغب بالحصول على العين المؤجرة عند نهاية عقد الإجارة ، فيجد في صور صكوك التأجير ما يناسبه لذلك.
ومن الجهات المستفيدة من التمويل من لا يستطيع، بسبب وضعه القانوني ، التصرف برقبة الأرض، أو العقار.
مثال ذلك أراضي الأوقاف ، أو البلديات، أو بعض الأملاك العامة التي تمنع الأنظمة السارية بيع رقبتها.
فتيسر بعض أنواع صكوك التأجير لهذه الجهات، الحصول على التمويل اللازم لعمارتها، دون التخلي عن ملكية رقبة الأرض أو العقار.
ونحو ذلك من يرغب في الحصول على تمويل آني، مع الاحتفاظ بملكية رقبة الأرض، أو العقار لورثته مثلا.
المرونة في ميعاد دفع الأجرة: فقد رأينا أن جمهور الفقهاء لا يرى في تعجيل الأجرة، أو تأخيرها، أو تنجيمها بأسا، طالما أنها محددة ومعروفة، واتفقا العاقدان بالشرط على موعد دفعها .
وهذه المرونة في تحديد موعد دفع الأجرة تتيح فرصة توزيع الأجرة، على مجموع المدى الزمني للاستثمار، بغض النظر عن العمر الحقيقي للآلة، أو البناء الذي يتم تمويله بصكوك التأجير.
فلو كانت فترة إنجاز البناء تتطلب سنتين مثلا، وعمر البناء عشر سنوات، فيمكن مثلا تنجيم الأجرة على اثنى عشر قسطا سنويا، يدفع أولها قبل سنة من استكمال البناء، مع ملاحظة أن الأقساط الاثني عشر تخص مدة إيجارية هي عشر سنوات فقط.
أبو سليمان، ص ، علما بأن المالكية يقولون بضرورة التعجيل إذا كانت الإجارة موصوفة في الذمة، ويتابعهم الشافعية إذا عقدت بصيغة السلم.
/ الإيجار المنتهي بالتمليك وصكوك التأجير إعداد الشيخ محمد علي التسخيري بسم الله الرحمن الرحيم قبل الدخول في بيان التكييف الشرعي في عنوان البحث وبيان الرأي في مشروعيته لابد من تقديم تعريف للإجارة وما يتوقف عليه العنوان ويرتبط به لسهولة تناول المقصود بذلك.
تعريف الإجارة : قد شاع بين الفقهاء تعريف الإجارة بتمليك المنفعة بعوض، فتمتاز الإجارة بذلك عن البيع، لأن البيع تمليك العين بعوض، وإليك جملة من كلمات الفقهاء: قال المحقق في الشرائع: كتاب الإجارة وفيه فصول أربعة: في العقد وثمرته تمليك المنفعة بعوض معلوم، ويفتقر إلى إيجاب وقبول .

وقرأ ابن كثير وأبو عمرو: دائرة السوء ها هنا وفي سورة الفتح، بضم السين، معناه: الضر والبلاء والمكروه.
وقرأ الآخرون بفتح السين على المصدر.
وقيل: بالفتح الردة والفساد، وبالضم الضر والمكروه.
والله سميع عليم نزلت في أعراب أسد وغطفان وتميم .
ثم استثنى فقال: ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر قال مجاهد: هم بنو مقرن من مزينة.
وقال الكلبي: أسلم وغفار وجهينة.
انظر: البحر المحيط: / .
في ب : يرجون... يخافون .
ساقط من أ .
انظر: أسباب النزول للواحدي ص ، الدر المنثور: / .
أخبرنا أبو سعيد عبد الله بن أحمد الطاهري، أنبأنا جدي عبد الصمد بن عبد الرحمن البزار، أنبأنا أبو بكر محمد بن زكريا العذافري، أنبأنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، أنبأنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسلم وغفار وشيء من جهينة ومزينة خير عند الله يوم القيامة من تميم وأسد بن خزيمة وهوازن وغطفان .
ويتخذ ما ينفق قربات عند الله القربات جمع القربة، أي: يطلب القربة إلى الله تعالى، وصلوات الرسول أي: دعاءه واستغفاره، قال عطاء: يرغبون في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم.
ألا إنها قربة لهم قرأ نافع برواية ورش قربة بضم الراء، والباقون بسكونها.
سيدخلهم الله في رحمته في جنته، إن الله غفور رحيم .
أخرجه البخاري في المناقب، باب ذكر أسلم... / ، ومسلم في فضائل الصحابة، باب فضائل غفار، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم .
والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار الآية.
قرأ يعقوب بالرفع عطفا على قوله: والسابقون .
واختلفوا في السابقين الأولين، قال سعيد بن المسيب، وقتادة، وابن سيرين وجماعة: هم الذين صلوا إلى القبلتين.
وقال عطاء بن أبي رباح: هم أهل بدر.
وقال الشعبي: هم الذين شهدوا بيعة الرضوان، وكانت بيعة الرضوان بالحديبية.
واختلفوا في أول من آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم بعد امرأته خديجة، مع اتفاقهم على أنها أول من آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال بعضهم: أول من آمن وصلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وهو قول جابر، وبه قال مجاهد وابن إسحاق، أسلم وهو ابن عشر سنين.
وقال بعضهم: أول من آمن بعد خديجة أبو بكر الصديق رضي الله عنه، وهو قول ابن عباس وإبراهيم النخعي والشعبي.
وقال بعضهم: أول من أسلم زيد بن حارثة، وهو قول الزهري وعروة بن الزبير.
وكان إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يجمع بين هذه الأقوال فيقول: أول من أسلم من الرجال أبو بكر رضي الله عنه، ومن النساء خديجة، ومن الصبيان علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ومن العبيد زيد بن حارثة.
قال ابن إسحاق: فلما أسلم أبو بكر رضي الله عنه أظهر إسلامه ودعا إلى الله وإلى رسوله، وكان رجلا محببا سهلا وكان أنسب قريش وأعلمها بما كان فيها، وكان تاجرا ذا خلق ومعروف، وكان رجال قومه يأتونه ويألفونه لغير واحد من الأمر؛ لعلمه وحسن مجالسته، فجعل يدعو إلى الإسلام من وثق به من قومه، فأسلم على يديه فيما بلغني : عثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، فجاء بهم إلى رسول صلى الله عليه وسلم حين استجابوا له فأسلموا وصلوا، فكان هؤلاء الثمانية النفر الذين سبقوا إلى الإسلام .
ثم تتابع الناس في الدخول في الإسلام، أما السابقون من الأنصار: فهم الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة، وكانوا ستة في العقبة الأولى، وسبعين في الثانية، والذين آمنوا حين قدم عليهم مصعب بن عمير يعلمهم القرآن، فأسلم معه خلق كثير وجماعة من النساء والصبيان.
قوله عز وجل: والسابقون الأولون من المهاجرين الذين هاجروا قومهم وعشيرتهم وفارقوا أوطانهم.
والأنصار أي: ومن الأنصار، وهم الذين نصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم على أعدائه من أهل المدينة وآووا أصحابه، والذين اتبعوهم بإحسان قيل: هم بقية المهاجرين والأنصار سوى /ب السابقين الأولين.
وقيل: هم الذين سلكوا سبيلهم في الإيمان والهجرة أو النصرة إلى يوم القيامة.
وقال عطاء: هم الذين يذكرون المهاجرين والأنصار بالترحم والدعاء.
وقال أبو صخر حميد بن زياد: أتيت محمد بن كعب القرظي فقلت له: ما قولك في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: جميع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنة محسنهم ومسيئهم، فقلت من أين تقول هذا؟ فقال: يا هذا اقرأ قول الله تعالى: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار إلى أن قال: رضي الله عنهم ورضوا عنه وقال: والذين اتبعوهم بإحسان شرط في التابعين شريطة وهي أن يتبعوهم في أفعالهم الحسنة دون السيئة.
قال أبو صخر: فكأني لم أقرأ هذه الآية قط .
روينا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا انظر: سيرة ابن هشام: / طبعة الحلبي .
في أ : سبعة .
عزاه السيوطي في الدر: / لأبي الشيخ وابن عساكر.
وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه .
ثم جمعهم الله عز وجل في الثواب فقال: رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار قرأ ابن كثير: من تحتها الأنهار ، وكذلك هو في مصاحف أهل مكة، خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم .
وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم .
قوله تعالى: وممن حولكم من الأعراب منافقون وهم من مزينة وجهينة وأشجع وأسلم وغفار، كانت منازلهم حول المدينة، يقول: من هؤلاء الأعراب منافقون، ومن أهل المدينة أي: ومن أهل المدينة من الأوس والخزرج قوم منافقون، مردوا على النفاق أي: مرنوا على النفاق، يقال: تمرد فلان على ربه أي: عتا، ومرد على معصيته، أي: مرن وثبت عليها واعتادها.
ومنه: المريد والمارد.
قال ابن إسحاق: لجوا فيه وأبوا غيره.
وقال ابن زيد: أقاموا عليه ولم يتوبوا.
لا تعلمهم أنت يا محمد، نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين اختلفوا في هذين العذابين.
قال الكلبي والسدي: قام النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا يوم الجمعة فقال: اخرج يا فلان فإنك منافق اخرج يا فلان.
أخرج ناسا من المسجد وفضحهم، فهذا هو العذاب الأول.
والثاني: عذاب القبر .
وقال مجاهد: الأول: القتل والسبي، والثاني: عذاب القبر.
وعنه رواية أخرى: عذبوا بالجوع مرتين.
وقال قتادة: الدبيلة في الدنيا وعذاب القبر.
وقال ابن زيد: الأولى المصائب في الأموال والأولاد في الدنيا، والأخرى عذاب الآخرة.
وعن ابن عباس: الأولى إقامة الحدود عليهم، والأخرى عذاب القبر.
وقال ابن إسحاق: هو ما يدخل عليهم من غيظ الإسلام ودخولهم فيه من غير حسبة ثم عذاب القبر.
وقيل: إحداهما ضرب الملائكة وجوههم وأدبارهم عند قبض أرواحهم، والأخرى عذاب القبر.
وقيل: الأولى إحراق مسجدهم، مسجد الضرار، والأخرى إحراقهم بنار جهنم .
ثم يردون إلى عذاب عظيم أي: إلى عذاب جهنم يخلدون فيه.
أخرجه البخاري في فضائل الصحابة، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا... : / ، ومسلم في فضائل الصحابة، باب تحريم سب الصحابة، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة / .
أخرجه الطبري من رواية السدي عن أبي مالك عن ابن عباس: / ، وعزاه الهيثمي للطبراني في الأوسط أيضا، وقال: فيه الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي وهو ضعيف.
انظر: مجمع الزوائد: / .
انظر هذه الأقوال في: الطبري: / ، الدر المنثور: / .
قال الطبري رحمه الله: وأولى الأقوال في ذلك بالصواب عندي أن يقال: إن الله أخبر أنه يعذب هؤلاء الذين مردوا على النفاق مرتين ولم يضع لنا دليلا يوصل به إلى علم صفة ذينك العذابين وجائز أن يكون بعض ما ذكرنا عن القائلين ما أنبئنا عنهم.
وليس عندنا علم بأي ذلك من أي.
غير أن في قوله جل ثناؤه: ثم يردون إلى عذاب عظيم ، دلالة على أن العذاب في المرتين كلتيهما قبل دخولهم النار.
والأغلب من إحدى المرتين أنها في القبر .
وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم .
قوله تعالى: وآخرون أي: ومن أهل المدينة، أو: من الأعراب آخرون، ولا يرجع هذا إلى المنافقين، اعترفوا أقروا، بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وهو إقرارهم بذنوبهم وتوبتهم وآخر سيئا أي: بعمل آخر سيئ، وضع الواو موضع الباء، كما يقال: خلطت الماء واللبن، أي: باللبن.
والعمل السيئ: هو تخلفهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والعمل الصالح: هو ندامتهم وربطهم أنفسهم بالسواري وقيل: غزواتهم مع النبي صلى الله عليه وسلم.
عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم نزلت هذه الآية في قوم تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، ثم ندموا على ذلك، وقالوا: نكون في الظلال مع النساء، ورسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه في الجهاد واللأواء فلما قرب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة قالوا والله لنوثقن أنفسنا بالسواري فلا نطلقها حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يطلقها، ويعذرنا، فأوثقوا أنفسهم بسواري المسجد فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بهم فرآهم فقال: من هؤلاء؟ فقالوا: هؤلاء الذين تخلفوا عنك فعاهدوا الله عز وجل أن لا يطلقوا أنفسهم حتى تكون أنت تطلقهم وترضى عنهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأنا أقسم بالله لا أطلقهم ولا أعذرهم حتى أومر بإطلاقهم، رغبوا عني وتخلفوا عن الغزو مع المسلمين فأنزل الله هذه الآية فأرسل إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطلقهم وعذرهم، فلما أطلقوا قالوا: يا رسول الله هذه أموالنا التي خلفتنا عنك فتصدق بها وطهرنا واستغفر لنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أمرت أن آخذ من أموالكم شيئا ، فأنزل الله تعالى: خذ من أموالهم صدقة الآية .
واختلفوا في أعداد هؤلاء التائبين، فروي عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: كانوا عشرة منهم أبو لبابة.
وروى عطية عنه: أنهم كانوا خمسة أحدهم أبو لبابة.
وقال سعيد بن جبير وزيد بن أسلم: كانوا ثمانية.
وقال الضحاك وقتادة: كانوا سبعة.
وقالوا جميعا: أحدهم أبو لبابة .
وقال قوم: نزلت في أبي لبابة خاصة.
واختلفوا في ذنبه، قال مجاهد: نزلت في أبي لبابة حين قال لقريظة: إن نزلتم على حكمه فهو الذبح وأشار إلى حلقه .
انظر: تفسير الطبري: / ، أسباب النزول ص .
انظر في هذه الأقوال: الطبري: / ، الدر المنثور: / وما بعدها.
الطبري: / .
خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم وقال الزهري: نزلت في تخلفه عن غزوة تبوك فربط نفسه بسارية، وقال: والله لا أحل نفسي ولا أذوق طعاما ولا شرابا، حتى أموت أو يتوب الله علي فمكث سبعة أيام لا يذوق طعاما ولا شرابا حتى خر مغشيا عليه، فأنزل الله تعالى هذه الآية، فقيل له: قد تيب عليك ، فقال: والله لا أحل نفسي حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يحلني، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فحله بيده، ثم قال أبو لبابة: يا رسول الله إن من توبتي أن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب، وأن أنخلع من مالي كله صدقة إلى الله وإلى رسوله، قال: يجزيك يا أبا لبابة الثلث .
قالوا جميعا: فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلث أموالهم، وترك الثلثين، لأن الله تعالى قال: خذ من أموالهم ولم يقل: خذ أموالهم.
قال الحسن وقتادة: هؤلاء سوى الثلاثة الذين خلفوا.
خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم .
قوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم بها من ذنوبهم، وتزكيهم بها أي: ترفعهم من منازل المنافقين إلى منازل المخلصين.
وقيل: تنمي أموالهم وصل عليهم أي: ادع لهم واستغفر لهم.
وقيل: هو قول الساعي للمصدق إذا أخذ الصدقة منه: آجرك الله فيما أعطيت وبارك لك فيما أبقيت.
والصلاة في اللغة : الدعاء.
إن صلاتك قرأ حمزة والكسائي: /أ صلاتك على التوحيد؛ ونصب التاء ها هنا وفي سورة هود أصلاتك وفي سورة المؤمنين على صلاتهم كلهن على التوحيد وافقهما حفص ها هنا وفي سورة هود.
وقرأ الآخرون بالجمع فيهن ويكسرون التاء ها هنا.
سكن لهم أي: إن دعاءك رحمة لهم.
قاله ابن عباس.
وقيل: طمأنينة لهم، وسكون لهم، أن الله عز وجل قد قبل منهم.
وقال أبو عبيدة: تثبيت لقلوبهم.
والله سميع عليم .
واختلفوا في وجوب الدعاء على الإمام عند أخذ الصدقة: قال بعضهم: يجب.
وقال بعضهم: يستحب.
وقال بعضهم: يجب في صدقة الفرض ويستحب في صدقة التطوع.
وقيل: يجب على الإمام، ويستحب للفقير أن يدعو للمعطي.
أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا آدم بن أبي إياس، حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن أبي أوفى وكان من أصحاب الشجرة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قومه بصدقة قال: اللهم صل عليهم ، فأتاه أبي بصدقته فقال: اللهم صل على آل أبي أوفى .
الطبري: / .
زيادة من المطبوع، يقتضيها السياق.
زيادة من المطبوع، يقتضيها السياق.

الخطبة الثانية الحمد لله على فضله وإحسانه، أحل لنا الطيبات، وحرم علينا الخبائث قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه، وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما كثيرا أما بعد: أيها الناس: اتقوا الله تعالى: إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
عباد الله: إن التنظيف والتجمل في البدن والثياب أمران مطلوبان شرعا.
وقد رسم النبي الطريقة المطلوبة فيهما بقوله وفعله، وقد قال الله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ، فلا يجوز لنا أن نرسم لأنفسنا أو نستورد من أعدائنا عادات وتقاليد تخالف هدي رسول الله كما يفعل كثير من المتشبهين بالكفار في عاداتهم وعباداتهم وتقاليدهم.
وقد كان هدي النبي في شعر الرأس تركه كله أو أخذه كله، ولم يكن يحلق بعضه ويدع بعضه، وكان يقص شاربه، يقول: من لم يأخذ من شاربه فليس منا ، رواه الترمذي وقال حديث صحيح.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : قصوا الشوارب وارخوا اللحى خالفوا المجوس ، وفي صحيح مسلم عن أنس قال: وقت لنا رسول الله في قص الشارب وتقليم الاظافر ألا نترك أكثر من أربعين يوما وليلة ، وكان النبي يحب السواك، وكان يستاك مفطرا وصائما.
ويستاك عند الانتباه من النوم، وعند والوضوء، وعند الصلاة، وعند الخروج من المنزل، وكان يكثر التطيب ويحب الطيب، ونهى عن اكل ماله رائحة كريهة كالبصل والكراث والثوم، ولا سيما عند دخول المساجد.
وشرع الاغتسال يوم الجمعة؛ لازالة الروائح الكريهة، والناشئة عن العرق وغيره.
وكان غالب ما يلبس النبي هو وأصحابه ما نسج من القطن وربما لبسوا ما نسج من الصوف والكتان، وكان هديه في اللباس أن يلبس ما تيسر من اللباس، من الصوف تارة، والقطن تارة، والكتان تارة.
قال الامام ابن القيم رحمه الله : فالذين يمتنعون عما أباح الله من الملابس والمطاعم والمناكح تزهدا وتعبدا، بإزائهم طائفة قابلوهم لا يلبسون إلا أشرف الثياب، ولا ياكلون الا الين الطعام، فلا يرون لبس الخشن، ولا أكله تكبرا وتجبرا، وكلا الطائفتين هديه مخالف لهدي النبي .
ولهذا قال بعض السلف: كانوا يكرهون الشهرتين من الثياب: العالي والمنخفض.
وفي السنن عن ابن عمر يرفعه إلى النبي : من لبس ثوب شهرة ألبسه الله يوم القيامة ثوب مذلة، ثم تلهب فيه النار ، وهذا لأنه قصد به الاختيال والفخر، فعاقبه الله بنقيض ذلك، كما عاقب من أطال ثوبه خيلاء، بأن خسف به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة.
وكذلك لبس الدنيء من الثياب يذم في موضع ويحمد في موضع، فيذم إذا كان شهرة وخيلاء، ويمدح إذا كان تواضعا واستكانة، كما أن لبس الرفيع من الثياب يذم إذا كان تكبرا وخيلاء، ويمدح إذا كان تجملا وإظهارا لنعمة الله.
وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود قال: قال رسول الله : لا يدخل الجنة من كان كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، ولا يدخل النار من كان في قبله مثقال حبة خردل من إيمان .
فقال رجل: يا رسول الله، اني أحب أن يكون ثوبي حسنا، ونعلي حسنة، أفمن الكبر ذلك؟ قال: لا، إن الله جميل يحب الجمال.
الكبر: بطر الحق وغمط الناس .
وبطر الحق: دفعه، وغمط الناس: تنقصهم.
عباد الله: إن الشيطان تلاعب ببني آدم في شأن اللباس، فأوقعهم في المتناقضات المخالفة لشرع الله، فطائفة زين لهم التعري باسم المدنية والحضارة.
كما زين للمشركين الطواف بالبيت وهم عراة.
وأن ذلك عبادة يؤجرون عليها، وأن الله أمرهم بذلك كما قال الله عنهم: وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون .
فرد الله عليهم، واخبر ان كشف العورة فاحشة، ينزه الله عن الأمر بها، وتشريعها للناس.
وطائفة من الناس زين لهم الشيطان كشف عوراتهم عن الألعاب الرياضية والمباريات، واعتبروه فنا من الفنون، فصاروا يكشفون أفخاذهم ولا يغطون الا العورة المغلظة، كما عليه كثير من الفرق الرياضية من كشف عوراتهم امام المشاهدين.
وتؤخذ لهم صور سيئة تنشر في الجرائد والمجلات وتبث في التلفاز ليشاهدها من لم يحضرها.
وطائفة أخرى من الناس على العكس من ذلك زين لهم الشيطان الإسبال في اللباس وجره تكبرا وتعاظما، دون مبالاة بالوعيد الشديد والاثم العظيم، وغرض الشيطان أن يخرج هؤلاء عن الاعتدال والاستقامة في اللباس واتباع سنة الرسول .
كما أغرى الشيطان كثيرا من النساء بالسفور، ومحاربة الحجاب الشرعي؛ ليعرضن أجسامهن ومفاتنهن رخيصة أمام الانظار المسمومة.
فاتقوا الله أيها المسلمون وتمسكوا بكتاب ربكم وسنة نبيكم ولا تنساقوا وراء التيارات الهدامة والتقاليد المحرمة.
واعلموا أن خير الحديث كتاب الله الزواجر عن اقتراف الكبائر الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي أحمد فريد الإسكندرية غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى الكبائر والمعاصي.
حد الكبيرة عند أهل العلم.
التحذير من الوقوع في الصغائر.
الخوف من الله محرقة الذنوب.
التوبة وعدم الأمن من مكر الله.
الخطبة الأولى ثم أما بعد: اعلموا عباد الله أن جماعة من الأئمة أنكروا أن في الذنوب صغائر، وقالوا: بل سائر المعاصي كبائر، وقال القاضي عبد الوهاب: لا يمكن أن يقال في معصية الله أنها صغيرة إلا على معنى أنها تصغر باجتناب الكبائر.
وقال الجمهور: إن المعاصي تنقسم إلى صغائر وكبائر لقوله عز وجل: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما النساء: .
وقوله عز وجل: وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان فجعلها رتبا ثلاثة الحجرات: .
وقوله عز وجل: الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم النجم: .
وقوله : الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهما ما اجتنبت الكبائر .
واختلف العلماء في حد الكبيرة على أقوال: منها: أنها ما لحق صاحبها عليها بخصوصها وعيد شديد، بنص كتاب أو سنة.
ومنها: أنها ما أوجب الحد، أو توجه إليه الوعيد، والصغيرة ما قل فيه الإثم.
ومنها: أنها كل جريمة أو جريرة تؤذن أي تعلم بقلة اكتراث أي اعتناء مرتكبها بالدين، ورقة الديانة مبطلة للعدالة، وكل جريمة أو جريرة لا تؤذن بذلك بل يبقى حسن الظن ظاهرا بصاحبها لا تحبط العدالة.
ومنها: أنها كل ما ينص الكتاب على تحريمه، أو وجب في جنسه حد وترك فريضة تجب فورا، والكذب في الشهادة والرواية واليمين.
ومنها أنه لا حد لها يحصرها يعرفه العباد، وإلا اقتحم الناس الصغائر واستباحوها، ولكن الله عز وجل أخفى ذلك عن العباد ليجتهدوا في اجتناب المنهى عنه رجاء أن تجتنب الكبائر، ونظائره إخفاء الصلاة الوسطى وليلة القدر وساعة الإجابة ونحو ذلك.
وذهب بعض العلماء إلى تعريفها بالعد، من غير ضبطها بحد، فقيل: هي سبع واستدلوا على ذلك بخبر الصحيحين: اجتنبوا السبع الموبقات: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل مال اليتيم، وأكل الربا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات .
وعن ابن عباس قال: هي إلى السبعين أقرب منها إلى السبع.
وعن سعيد بن جبير أكبر تلامذته: هي إلى السبعمائة أقرب يعني باعتبار أصناف أنواعها.
والأحاديث المصرحة بالكبائر نوعان: منها ما صرح فيه بأنه كبيرة، أو أكبر الكبائر، أو أعظم الذنوب، أو موبق، أو مهلك، وما ذكر فيه نحو لعن، أو غضب، أو وعيد شديد.
فمن الأول خبر الشيخين: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ ثلاثا: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور، وقول الزور، وكان متكئا فجلس فما زال يكررها حتى قلنا ليته سكت .
ولهما أيضا أن رجلا قال للنبي : أي الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك قال: إن ذلك عظيم، ثم أي؟ قال: وأن تقتل ولدك مخافة أن يطعم معك، قال: ثم أي؟ قال: أن تزاني حليلة جارك .
ورويا أيضا: من الكبائر شتم الرجل والديه، قيل وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: نعم، يسب الرجل أبا الرجل فيسب أباه، ويسب أمه فيسب أمه .
النوع الثاني: ما رواه مسلم وغيره عن النبي : قال: ثلاثة لا يكلمهم الله، ولا ينظر إليهم، ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم، قال أبو ذر: فقرأها رسول الله ثلاث مرات، فقلت: خابوا وخسروا من هم يا رسول الله؟ قال: المسبل إزاره خيلاء وفي روايات أخر: والمنان الذي لا يعطي شيئا إلا منه، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب .
ومنه أيضا قوله : لا يدخل الجنة قتات أي نمام .
واعلموا عباد الله وفقنا الله وإياكم لطاعته وأنالنا سوابغ رضاه ومهابته، أن الله تعالى حذر عباده من معصيته، بما أعلمهم به من نواميس ربوبيته، وأقامه من سطوات قهره وجبروته ووحدانيته، قال تعالى: فلما آسفونا انتقمنا منهم الزخرف: .
أي أغضبونا وقال عز وجل: فلما عتوا عما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين الأعراف: .
وقال عز وجل: ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة فاطر: .
وقال عز وجل: من يعمل سوء يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا النساء: .
وفي الصحيح: إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم أشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن أشياء رحمة لكم غير نسيان، فلا تبحثوا عنها .
وفي الصحيحين كذلك أن رسول الله قال: إن الله يغار، وإن المؤمن يغار، وغيرة الله أن يأتي المؤمن ما حرم الله عليه .
وفيهما أنه قال: لا أحد أغير من الله، فلذا حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا أحد أحب إليه المدح من الله عز وجل .
قال بلال بن سعد: لا تنظر إلى صغر الخطيئة ولكن انظر إلى عظمة من عصيت.
وقال الحسن بن آدم: ترك الخطيئة أيسر من طلب التوبة.
وقال محمد بن كعب القرظي: ما عبد الله بشيء أحب إليه من ترك المعاصي.
ويؤيده قوله في الحديث الصحيح: إذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطتعم، وإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه .
فأتى بالاستطاعة في جانب المأمورات ولم يأت بها في جانب المنهيات، إشارة إلى عظم خطرها وقبيح وقعها تنويها إلى أنه يجب بذل الجهد والوسع في المباعدة عنها، سواء استطاع ذلك أم لم يستطع بخلاف المأمورات.
قال حذيفة: إذا أذنب العبد نكت في قلبه نكتة سوداء، فإذا أذنب نكت في قلبه نكتة سوداء، حتى يصير قلبه كله أسود، ويؤيده قول السلف: المعاصي بريد الكفر أي رسوله باعتبار أنها إذا أورثت القلب هذا السواد وعمته لم يقبل خيرا قط، فحينئذ يقسو ويخرج منه كل رحمة ورأفة وخوف، فيرتكب ما أراد ويفعل ما أحب، ويتخذ الشيطان وليا من دون الله، ويضله، ويغويه ويعده ويمنيه ولا يرضى منه بدون الكفر ما وجد له إليه سبيلا.
قال الله تعالى: إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا لعنه الله وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا أولئك مأواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا النساء: .
واعلموا عباد الله أن أعظم زاجر عن الذنوب هو خوف الله تعالى وخشية انتقامه وسطوته .
قال أبو الفرج ابن الجوزي: الخوف هو النار المحرقة للشهوات، فإذا كانت فضيلته بقدر ما يحرق من الشهوة، وبقدر ما يكف عن المعصية، ويحث على الطاعة، وكيف لا يكون الخوف ذا فضيلة، وبه تحصل العفة والورع والتقوى والمجاهدة والأعمال الفاضلة التي يتقرب بها إلى الله سبحانه وتعالى، كما علم من الآيات والأخبار، كقوله تعالى: هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون .
وقال تعالى: رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه البينة: .
قال تعالى: ولمن خاف مقام ربه جنتان الرحمن: .
وقال تعالى: إنما يخشى الله من عباه العلماء فاطر: .
وكل ما دل على فضيلة العلم يدل على فضيلة الخوف لأن الخوف ثمرة العلم.
واعلموا أن البكاء إما من حزن، وإما من وجع، وإما من فزع، وإما من فرح، وإما شكرا، وإما من خشية الله تعالى، وهذا هو أعلاها درجة وأغلاها ثمنا في الدار الآخرة، وأما البكاء للرياء والكذب فلا يزداد صاحبه به إلا طردا وبعدا ومقتا.
وحق لمن لم يعلم ما جرى له به القلم في سابق علم الله تعالى، من سعادة مؤبدة، أو شقاوة مخلدة، وهو فيما بين هاتين الحالتين قد ركب المحرمات، وخالف خالقه في المنهيات، أن يكثر بكاؤه وأسفه وحزنه ونحيبه ولهفه، وأن يهجر الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وأن يجأر إلى الله تعالى على ما سلف منه، من سوابق مخالفاته، وقبائح شهواته، عسى الله أن يوفقه إلى التوبة النصوح، وأن يخرجه من ظلمات الجهل والعصيان إلى العلم والطاعة، وما لهما من ثمرات المعرفة والفتوح.
قال بعضهم: أرق الناس قلوبا أقلهم ذنوبا.
وقال : أنا أعلمكم بالله وأشدكم له خشية .
ومن ثم غلب الخوف على الأنبياء والرسل والعلماء والأولياء، وغلب أمن المكر على الظلمة الأطغياء، والفراعنة الأغبياء، والجهلة والعوام، الرعاع والطغام، حتى كأنهم حوسبوا وفرغ منهم، فلم يخشوا سطوة العقاب، ولا نار العذاب، ولا بعد الحجاب: نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون الحشر: .
وفي صحيح البخاري عن أم العلاء امرأة من الأنصار أنهم اقتسموا المهاجرين أول ما قدموا عليهم بالقرعة قالت: فطار لنا أي وقع في سهمنا عثمان بن مظعون، من أفضل المهاجرين وأكابرهم ومتعبديهم، وممن شهد بدرا، فاشتكى فمرضناه، حتى إذا توفي وجعلناه في ثيابه، دخل علينا رسول الله ، فقلت: رحمة الله عليك أبا السائب، فشهادتي عليك لقد أكرمك الله تعالى فقال لي رسول الله : وما يدريك أن الله أكرمه؟ فقلت: لا أدري بأبي أنت وأمي يا رسول الله قال: أما عثمان فقد جاءه اليقين، وإني لأرجو له الخير، ثم قال رسول الله : ما أدري وأنا رسول الله ما يفعل بي.
قالت: فوالله لا أزكي أحدا بعده أبدا .
فتأملوا عباد الله زجره عن الجزم بالشهادة على الله في عثمان، مع كونه شهد بدرا وقد قال : وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
وقد قبله ووصفه بأعظم الأوصاف وأفضلها وكان أول من قبر في البقيع.
فهذا يدلنا عباد الله على أنه ينبغي لنا وإن عملنا من الطاعات ما عملنا، أن نكون على حال الخوف والخشية من الله تعالى، وعذابه وأليم عقابه، فإنه لا يجب عليه لأحد من خلقه شيء: قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا المائدة: .
ومن العجيب أن قوله تعالى: وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى طه: .
ربما فهم منه بعض من لا تأمل له، أن فيه رجاء عظيما، وأي رجاء عظيم فيه، مع كونه تعالى شرط للمغفرة أربعة شروط: التوبة، والإيمان الكامل، والعمل الصالح، ثم سلوك سبيل المهتدين، من مراقبة الله تعالى وشهوده وإدامة الذكر والفكر والإقبال على الله تعالى بقلبه وحاله ودعائه وإخلاصه.
ونظير ذلك قوله تعالى: فأما من تاب وآمن وعمل صالحا فعسى أن يكون من المفلحين القصص: .
ولا تغتر بما قيل: عسى من الله واجبة الوقوع، فإن ذلك أكثري لا كلي، قال تعالى: فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى طه: .
وفرعون لعنه الله لم يتذكر ولم يخش، بل نبهك الله تعالى على أنك إذا تبت توبة نصوحا، وآمنت إيمانا كاملا وعملت صالحا، كنت على رجاء حصول الفلاح لك والهداية والقرب من حضرة الحق، فإياك وأن تأمن مكر الله واستحضر قوله تعالى: ليسأل الصادقين عن صدقهم الأحزاب: .
وقوله: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود وما نؤخره إلا لأجل معدود يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق هود: .
سئل سعيد بن جبير عن الخشية فقال أن تخشى الله تعالى حتى تحول خشيته بينك وبين معاصيه، فهذه هي خشيته، وأما الغرة بالله فهي أن يتمادى الرجل في المعصية، ويتمنى على الله المغفرة.
وعن يحي بن معاذ قال: من أعظم الاغترار أن المذنب يرجو العفو من غير ندامة، ويتوقع القرب من الله تعالى بغير طاعة، وينتظر الجزاء بلا عمل، ويتمنى على الله مع الإفراط.
اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا، ومتعنا بأسماعنا وأبصارنا وقواتنا أبدا ما أحييتنا، واجعله الوارث منا، واجعل ثأرنا على من ظلمنا، وانصرنا على من عادانا ولا تجعل الدنيا أكبر همنا، ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا بذنوبنا من لا يخافك ولا يرحمنا.
الخطبة الثانية لم ترد .
رواه مسلم / ، الطهارة باب فضل الوضوء والصلاة عقبه والترمذي / ، الصلاة : باب ما جاء في فضل الصلوات الخمس وقال أبو عيسى حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح .
رواه البخاري / الوصايا : باب قول الله تعالى: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا وفي الطب وفي المحاربين ، ومسلم / الإيمان : باب بيان الكبائر وأكبرهما ، ورواه أبو داود والنسائي .
رواه البخاري / الشهادات : باب ما قيل في شهادة الزور وكذلك في الأدب والاستئذان ، ومسلم / ، الإيمان : أكبر الكبائر ، والترمذي في الشهادات باب ما جاء في شهادة الزور .
رواه البخاري / التفسير : باب قوله تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون ورواه في الأدب والديات والتوحيد ، ورواه مسلم / الإيمان : باب الشرك أعظم الذنوب ، ورواه الترمذي ، ورواه النسائي في تحريم الدم ، وأبو داود في الطلاق .
رواه البخاري / في الأدب ومسلم / الإيمان : أكبر الكبائر ورواه الترمذي في البر وأبو داود في الأدب .
رواه مسلم / الإيمان : باب ثلاثة لا يكلمهم الله تعالى يوم القيامة ولا يزكيهم ، ورواه البخاري بمعناه / باب إثم من منع ابن السبيل من الماء أبو داود والنسائي .
رواه البخاري / الأدب : باب النميمة من الكبائر ، ومسلم / الإيمان : غلظ تحريم النميمة ورواه أبو داود والترمذي .
رواه الدار قطني وهو من رواية مكحول عن أبي ثعلبة وفيه انقطاع بين مكحول وأبي ثعلبة وله شاهد عند الدار قطني وآخر عند البزار والحاكم وصححه قال عبد القادر الأرناؤوط وله شواهد أخر بمعناه يرتقي بها إلى درجة الحسن وقد حسنه النووي في أربعينه وكذلك حسنة قبله الحافظ أبو بكر السمعاني في أماليه ، جامع الأصول هامش / .
رواه البخاري / النكاح : باب الغيرة ، ومسلم / التوبة : باب غيرة الله تعالى وتحريم الفواحش ورواه والترمذي في الرضاع : باب ما جاء في الغيرة .
رواه البخاري / في النكاح : باب الغيرة ، ورواه في التفسير والتوحيد ، ورواه مسلم / التوبة : باب غيرة الله تعالى وتحريم الفواحش ورواه الترمذي في الدعوات .
رواه البخاري / الاعتصام بالكتاب والسنة : باب الاقتداء بسنن رسول الله ، ومسلم / الحج : باب فرض الحج مرة في العمر ورواه الترمذي في العلم والنسائي في الحج .
روه البخاري ومسلم وقد تقدم تخريجه .

 إنسولين أسبارت إن مضاهئ الإنسولين سريع التأثير تم تسويقه من قبل ال على شكل / هو شكل مصنع من الإنسولين البشري بواسطة الإنسان.
لقد تم بشكل طفيف تغيير حمض أميني وحيد في بنيته الجزيئية.
يساعد هذا التغيير مضاهئ الإنسولين سريع التأثير كي يمتص بسرعة إلى داخل مجرى الدم.
وكنتيجة لذلك يبدأ بالعمل خلال دقائق وهذا ما يتيح لك أن تأخذ الإنسولين وتأكل مباشرة.
يعتبر بأن مضاهئات الإنسولين سريعة التأثير تعمل بشكل مشابه للطريقة التي يتحرر بها الإنسولين عند الأشخاص غير المصابين بداء السكري.
يأخذ ال بعين الاعتبار نظاما جرعيا مرنا والذي يسمح للمريض بتعديل نظام الإنسولين الخاص به بالاعتماد على أية تغيرات في عادات أكله.
تم تقييم مأمونية وفعالية الإنسولين أسبارت / في الممارسة السريرية الفعلية في دراسة .
تم توليده من خلال تقنية الدنا المأشوب بحيث استبدل الحمض الأميني والذي يكون عادة برولين مع ثمالة حمض الأسبارتيك.
لقد زاد هذا المضاهئ من تدافع الشحنات، والذي يمنه بدوره من تشكل المسدوسات وذلك لتوليد إنسولين سريع التأثير.
تم إدخال المتوالية ضمن جينات الخميرة، وقامت الخميرة بالتعبير عن مضاهئ الإنسولين، الذي تم حصده لاحقا من المفاعل الحيوي .
وفقا ل تم تطوير الإنسولين أسبارت من أجل التسويق في الولايات المتحدة بواسطة إدارة الأدوية والأغذية في تموز .
.
غ/مول  إن مكونات الإنسولين أسبارت هي كالتالي: إن الإنسولين أسبارت هي .
.
.
إن زمن بدء التأثير هو تقريبا دقيقة، يتم الوصول لقمة التأثير خلال دقيقة، والمدة هي ساعات.
ومع ذلك كما في كل الإنسولين فإن هذه الأرقام تعتمد على المعدلات وتختلف بين الأفراد بحسب مجرى الدم وموقع الحقن والحرارة والجهد.
لقد جرى جدال فيما إذا كان ينبغي أن يتم تبريد الإنسولين أسبارت / أم لا.
لقد أظهرت الدراسات الأخيرة بأنه لا يوجد اختلاف، وبالرغم من ذلك ينبغي ألا يخزن في حرارة شديدة لفترة زمنية طويلة.
وهذا يسبب أن يصل الهرمون إلى مرحلة ما قبل الغليان وينفصل.
من الممكن لهذا أن يغير من فعالية الإنسولين ويصبح غير فعال بعد ذلك.
ينبغي أن يخزن ال فيال في البراد بين ال س وال س ف و ف ، حتى يستخدم لأول مرة.
يجب ألا يستخدم ال أبدا إذا كان قد تم تجميده.
يمكن أن يتم حفظ ال والفيالات و الخراطيش والتي يتم استخدامها في درجة حرارة الغرفة تحت س ف حتى مدة يوما.
ينبغي ألا يخزن ال في المناطق ذات الرطوبة المرتفعة أو حيث من الممكن أن يكون هناك درجات حرارة متطرفة كما في المجمدة أو السيارة.
إن مزيج ال / هو منتج مسوق بواسطة وهو يحتوي إنسولين أسبارت و إنسولين أسبارت بروتامين.
إن جزء الإنسولين أسبارت بروتامين هو شكل بللوري من الإنسولين أسبارت والذي يؤخر من تأثير الإنسولين، معطيا له ملفا مطولا للامتصاص بعد الحقن.
يسمح مزيج الشكل سريع التأثير والشكل مطول التأثير للمريض بأن يتلقى حقنا أقل خلال جرعات اليوم.
إن مكونات مزيج ال / هي كما يلي:  إن درجة ال هي .
.
.
تم تسويق مزيج ال ليتم استخدامه مع ال .
إن زمن بدء التأثير هو أقل من دقيقة، ويتم الوصول لقمة التأثير خلال ساعات والمدة أقل من ساعة.
يتوفر ال بأشكال مختلفة.
يوجد فيالات مل وخراطيش مل و مل.
إن ال طريقة لأخذ ال من خلال نظام الإيصال المعتمد على قلم الإنسولين المملوء مسبقا.
يمكن استخدام لفترة تصل حتى يوما بدون أن يتم تبريده حالما يتم استخدامه.
تسمح النافذة الجرعية الكبيرة والواضحة بضبط وتعديل الجرعة بدقة.
كما تم أيضا تزويد ال على شكل خراطيش مل ومن الممكن أن تستخدم في أنظمة ال لإيصال الإنسولين.
لقد تم تقييم مأمونية ال في المرضى المصابين بداء السكري في عدة دراسات سريرية.
لقد تمت مقارنة ال مع الإنسولين البشري العادي ولم يكن هناك أي اختلاف في تواتر التأثيرات السلبية بين كلا العلاجين.
تتضمن التأثيرات الجانبية المرافقة لعلاج الإنسولين:   إن التاثير الجانبي الأكثر شيوعا هو انخفاض سكر الدم.
يمكن أن يسبب الاستخدام المطول للإنسولين ومن ضمنه ال الحثل الشحمي في موقع الحقن أو التسريبات المتكررة.
لإنقاص خطر الحثل الشحمي، قم بمناوبة مواقع الحقن ضمن نفس المنطقة.
يمكن أن يحدث أيضا اكتساب للوزن مع استخدام ال وقد أرجع ذلك إلى التأثيرات الابتنائية للإنسولين والانخفاض في غلوكوز البول.
لقد ترافق أيضا استخدام ال مع احتباس الصوديوم والوذمة.
.
: .
:// .
.
/ .
= .
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
.
.
:// .
.
/ / / / / .
.
: .
:// .
.
/ .
.
.
.
.
.
:// .
.
/ / / :// .
.
.
/ / / / .
.
.
.
: .
:// .
.
/ / / / / / .
.
.
: / .
.
:// .
.
/ .
.
: / .
.
:// .
.
/ .

مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا يجوز الكراء إلا على سنة معروفة .
قال الماوردي : قد مضى الكلام في مدة الإجارة ، وأن لا بد أن تكون معلومة ، وأنها تجوز سنة ، وفي جوازها سنين قولان .
فإذا استأجر أرضا للزراعة سنة ، فعلى أربعة أقسام : أحدها : أن يشترط سنة هلالية ، فيصح ويكون العقد على اثني عشر شهرا بالأهلة يحتسب بكل شهر ما بين الهلالين ، كاملا كان أو ناقصا ، ويكون قدر السنة الهلالية ثلاثمائة وأربعة وخمسين يوما ، وهذا أخص الآجال بالشرع ، قال الله تعالى : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج البقرة : .
والقسم الثاني : أن يشترط سنة عددية ، فيصح ويكون العقد على ثلاثمائة وستين يوما كاملة : لأن عدد الشهر مستوفى بكماله .
والقسم الثالث : أن يشترط سنة شمسية وهي ثلاثمائة وخمسة وستون يوما وربع يوم ، فقد اختلف أصحابنا في صحة الإجارة بهذا الأجل على وجهين : أحدهما : يصح للعلم بالمدة فيها .
والثاني : باطلة : لأنها مقدرة بحساب تنسأ فيه أيام ، وقد حرم الله تعالى النسيء بقوله تعالى : إنما النسيء زيادة في الكفر التوبة : .
والقسم الرابع : أن يطلق ذكر السنة ، فلا يشترطها هلالية ولا عددية ولا شمسية ، فتصح الإجارة حملا على السنة الهلالية : لأنه الزمان المقدر في الآجال الشرعية .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإذا تكارى الرجل الأرض ذات الماء من العين أو النهر أو عثريا أو غيلا أو الآبار ، على أن يزرعها غلة شتاء وصيف فزرعها إحدى الغلتين ، والماء قائم ثم نضب الماء فذهب قبل الغلة الثانية فأراد رد الأرض لذهاب الماء عنها ، فذلك له ويكون عليه من الكراء بحصة ما زرع إن كان الثلث أو أكثر أو أقل ، وسقطت عنه حصة ما لم يزرع : لأنه لا صلاح للزرع إلا به .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا استأجر أرضا فلا بد من ذكر ما قد استأجرها له من زرع أو غرس أو بناء ، فإن أغفل ذكر ما يستأجرها له بطلت الإجارة لاختلافه ، ثم لا يذكر ذلك بلفظ الشرط بل يقول : لتزرع فإن أخرجها مخرج الشرط ، فقال : على أن تزرعها بطلت الإجارة : لأنه إذا جعله شرطا لزمه ، والمستأجر لا يلزمه استيفاء المنفعة ، وإنما هو إذا مكن منها مخير بين استيفائها أو تركها ، ألا ترى أن من استأجر دارا للسكنى كان مخيرا بين سكناها وتركها ، فإن شرط عليه سكناها في العقد فقيل فيه : على أن يسكنها بطلت الإجارة .
فإذا استأجر أرضا سنة لزرعها غلة شتاء وصيف ، فلا بد أن يكون لها وقت العقد ماء قائم يسقي به الزرع من عين ، أو نهر ، أو نيل ، أو عثري ، وهو : الماء المجتمع في أصول الجبال ، أو على رؤوسها ، أو غيلا ، وهو : السيح الجاري ، سمي سيحا : لأنه يسيح في الأرض ، أو غللا وهو : الماء بين الشجر .
وإنما افتقر عقد الإجارة عليها إلى وجود الماء لزرعها : لأن الزرع لا ينبت في جاري العادة إلا بماء يسقيه ، فلزم أن يكون لها ماء يمكن معه استيفاء المنفعة منها : لأن على المؤجر تمكين المستأجر من استيفاء المنفعة فبطلت الإجارة ، وهكذا لو كان سقى زرعه بعلا ، أو عذيا ، والبعل : ما شرب بعروقه ، والعذي : ما سقته السماء ، فهي كالأرض التي لا ماء لها : لأنه غير قائم فيها ، وقد يكون ولا يكون ، فلا يصح إجارتها للزرع .
فإذا استأجرها ولها ماء قائم فزرعها إحدى الغلتين ، ثم نضب الماء ، أو نقص ، أو ملح وتعذر عليه لأجل ذلك زرع الغلة الثانية نظر ، فإن توصل المؤجر إلى إعادة الماء بحفر نهر ، أو بئر ، أو استنباض عين فالإجارة بحالها ، ولا خيار للمستأجر فيها .
وإن تعذر عليه إعادة الماء ، أو أمكنه فلم يفعل لم يجبر عليه ، كما لا يجبر على بناء الدار إذا انهدمت ، ولا يجبر البائع على مداواة العبد المبيع إذا ظهر به مرض .
ثم للمستأجر الخيار مع بقاء العقد بين المقام عليه أو الفسخ ، لما حدث من النقص بتعذر التمكين .
فإن قيل : فهلا بطلت الإجارة بانقطاع الماء عنها كما لو انهدمت الدار ، أو مات العبد ، قيل : الفرق بينهما أن الأرض المستأجرة باقية مع انقطاع الماء عنها ، والدار تالفة بانهدامها ، وكذلك العبد بموته ، فلم تبطل الإجارة بانقطاع الماء عن الأرض ، وإن بطلت بانهدام الدار وموت العبد ، واستحق المستأجر الخيار للنقص الداخل عليه ، فإن أقام فعليه الأجرة المسماة ، وإن فسخ فله فسخ الإجارة فيما بقي من المدة ، وفي جواز فسخها فيما مضى وجهان : أحدهما : ليس له ذاك : لأنه قد صار مستهلكا لما مضى من المدة باستيفائها ، ومن استهلك معقودا عليه لم يستحق خيارا في فسخه ، فعلى هذا يقيم على ما مضى من المدة بحصته من الأجرة ، ويرجع لباقي المدة بحصته من الأجرة .
والوجه الثاني : له الخيار في فسخ ما مضى كما كان له الخيار في فسخ ما بقي : لأنها صفقة فلم يفترق حكمها في الخيار ، فعلى هذا إن فسخ في الجميع رجع بالمسمى ، وكان عليه أجرة المثل فيما مضى ، وإن أقام على ما مضى وفسخ فيما بقي ، لزمه من الأجرة بقسط ما مضى ، ورجع منها بقسط ما بقي ، وقد خرج قول آخر : أنه يقيم على ما مضى بكل الأجرة ، وإلا فسخ وهذا ليس بصحيح .
فإذا أراد أن يرجع بحصة ما بقي لم يقسط ذلك على المدة ، وإنما يقسط على أجرة المثل ، فإذا كان الماضي من المدة نصفها لم يرجع بنصف الأجرة ، وقيل : كم تساوي أجرة مثل المدة الماضية ؟ فإذا قيل : عشرون دينارا ، قيل : وكم تساوي أجرة مثل المدة الباقية ؟ فإذا قيل : عشرة دنانير ، رجع بثلث الأجرة ، ولو كان أجرة ما مضى عشرة وأجرة ما بقي عشرين ، رجع بثلثي الأجرة : لأنه قد تختلف أجرة مثل المدتين ، فلم يجز أن يقسط على أعدادها ، ولزم أن يقسط على أجور أمثالها ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو تكاراها سنة فزرعها فانقضت السنة ، والزرع فيها لم يبلغ أن يحصد ؛ فإن كانت السنة يمكنه أن يزرع فيها زرعا يحصد قبلها ، فالكراء جائز وليس لرب الزرع أن يثبت زرعه ، وعليه أن ينقله عن الأرض إلا أن يشاء رب الأرض تركه قال الشافعي : وإذا شرط أن يزرعها صنفا من الزرع يستحصد ، أو يستقصل قبل السنة فأخره إلى وقت من السنة وانقضت السنة قبل بلوغه فكذلك أيضا ، وإن تكاراها لمدة أقل من سنة وشرط أن يزرعها شيئا بعينه ويتركه حتى يستحصد ، وكان يعلم أنه لا يمكنه أن يستحصد في مثل المدة التي تكاراها ، فالكراء فيه فاسد من قبل أني إن أثبت بينهما شرطهما ، ولم أثبت على رب الأرض أن يبقي زرعه فيها بعد انقضاء المدة أبطلت شرط الزارع أن يتركه حتى يستحصد ، وإن أثبت له زرعه حتى يستحصد أبطلت شرط رب الأرض ، فكان هذا كراء فاسدا ، ولرب الأرض كراء مثل أرضه إذا زرعه ، وعليه تركه حتى يستحصد .
قال الماوردي : وصورة هذه المسألة : أن يستأجر الرجل أرضا مدة معلومة ليزرعها زرعا موصوفا ، فزرعها ، ثم انقضت المدة قبل استحصاد زرعها ، فلا يخلو حال المدة من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يعلم أن ذلك الزرع يستحصد في مثلها ، والثاني : أن يعلم أنه لا يستحصد في مثلها ، والثالث : أن يقع الشك فيه .
فأما القسم الأول : وهو أن يعلم بجاري العادة أن مثل ذلك الزرع يستحصد في مثل تلك المدة فانقضت المدة قبل استحصاده ، فلا يخلو ذلك من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون تأخر استحصاده لعدوله عن الجنس الذي شرطه إلى غيره ؛ مثل أن يستأجر خمسة أشهر لزرع الباقلا ، فيزرعها برا ، فتنقضي المدة ، والزرع غير مستحصد ، فهذا يؤخذ بقلع زرعه قبل استحصاده : لأنه بعدوله عن الباقلا إلى البر يصير متعديا فلم يستحق استيفاء زرع تعدى فيه ، فإن تراضى المؤجر والمستأجر على تركه إلى أوان حصاده بأجرة المثل فيما زاد على المدة أقر ، وإن رضي المستأجر وأبى المؤجر ، أو رضي المؤجر وأبى المستأجر من بذل أجرة المثل قلع .
والقسم الثاني : أن يكون تأخير استحصاده لتأخير بذره من غير عدول عن جنسه ، فهذا مفرط ، ويؤخذ بقلع زرعه قبل استحصاده : لأن تفريطه لا يلزم غيره ، فإن بذل أجرة مثل المدة الزائدة ورضي المؤجر بقبولها ترك ، وإلا قلع .
والقسم الثالث : أن يكون تأخير استحصاده لأمر سمائي من استدامة برد ، أو تأخير مطر ، أو دوام ثلج ، ففيه وجهان : أحدهما : يترك إلى وقت استحصاده : لأنه لم يكن من المستأجر عدوان ولا تفريط ، فإذا ترك إلى وقت الحصاد ضمن المستأجر أجرة مثل المدة الزائدة على عقده .
والوجه الثاني : أن يؤخذ بقلع زرعه ولا يترك : لأنه قد كان يقدر على الاستظهار لنفسه في استزادة المدة خوفا من حادث سماء ، فلما لم يستظهر صار مفرطا .
فصل : وأما القسم الثاني من أقسام الأصل ، وهو أن يعلم بجاري العادة أن مثل ذلك الزرع لا يستحصد في مثل تلك المدة ، مثل أن يستأجرها أربعة أشهر لزرع من بر ، أو شعير ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يشرط قلعه عند تقضي المدة ، فهذه إجارة جائزة : لأنه قد يريد زرعه قصيلا ، ولا يريده حبا ، فإذا انقضت المدة أخذ بقلع زرعه وقطعه .
والقسم الثاني : أن يشرط تركه إلى وقت حصاده ، فهذه إجارة فاسدة : لأن اشتراط استيفاء الزرع بعد مدة الإجارة ينافي موجبها ، فبطلت ثم للزارع استيفاء زرعه إلى وقت حصاد ، وإن بطلت الإجارة ، فلا يؤخذ بقلع زرع : لأنه زرع عن إذن اشترط فيه الترك ، وعليه أجرة المثل ، والفرق بين هذه المسألة في استيفاء الزرع مع فساد الإجارة ، وبين أن يؤخذ بقلعه فيما تقدم من الأقسام مع صحة الإجارة : أن الإجارة إذا بطلت روعي الإذن دون المدة ، وإذا صحت روعيت المدة .
والقسم الثالث من هذه الأقسام : أن يطلق العقد ، فلا يشترط فيه قلعا ولا تركا ، فقد اختلف أصحابنا : هل إطلاقه يقتضي القلع أو الترك ، على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه يقتضي القلع اعتبارا بموجب العقد ، فعلى هذا الإجارة صحيحة ، ويؤخذ المستأجر بقلع زرعه عند تقضي المدة .
والوجه الثاني : وهو ظاهر كلام الشافعي رضي الله عنه أن الإطلاق يقتضي الترك إلى أوان الحصاد اعتبارا بالعرف فيه ، كما أن ما لم يبد صلاحه من الثمار يقتضي إطلاق بيعه للترك إلى وقت الصرام اعتبارا بالعرف فيه ، فعلى هذا تكون الإجارة فاسدة ، ويكون للمستأجر ترك زرعه إلى وقت حصاده ، وعليه أجرة المثل كما لو شرط الترك .
وأما القسم الثالث من أقسام الأصل : وهو أن يقع الشك في تلك المدة ، هل يستحصد الزرع فيها كأنه استأجرها خمسة أشهر لزرع البر أو الشعير ، فقد يجوز أن يستحصد الزرع في هذه المدة في بعض البلاد وبعض السنين ، ويجوز أن لا يستحصد ، فيكون حكم هذا القسم حكم ما علم أنه يستحصد فيه ، ويكون حكم هذا القسم حكم ما علم أنه لا يستحصد فيه على ما مضى إسقاطا للشك واعتبارا باليقين ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإذا تكارى الأرض التي لا ماء لها إنما يسقى بنطف سماء ، أو بسيل إن جاء ، فلا يصح كراؤها إلا على أن يكريه إياها أرضا بيضاء لا ماء لها يصنع بها المستكري ما شاء في سنته إلا أنه لا يبني ولا يغرس ؛ فإذا وقع على هذا صح الكراء ولزمه زرع أو لم يزرع ؛ فإن أكراه إياها على أن يزرعها ، ولم يقل : أرضا بيضاء لا ماء لها وهما يعلمان أنها لا تزرع إلا بمطر أو سيل يحدث ، فالكراء فاسد .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، قد ذكرنا أن إجارة الأرض للزرع لا تجوز إلا أن يكون لها ماء قائم يغتذي به الزرع ، فإذا كانت الأرض بيضاء لا ماء لها ، وإنما تسقى بما يحدث من نطف سماء من مطر ، أو طل ، أو بحدوث سيل من زيادة واد أو نهر ، فلا تصح إجارتها للزرع إلا أن يقول : أجرتها على أنها أرض بيضاء لا ماء لها لتصنع بها ما شئت على أن لا تبني ، ولا تغرس : لأنه إذا لم يشرط هذا وقد استأجرها للزرع توهم المستأجر أن المؤجر ملتزم بحفر بئر أو نهر لما عليه من حقوق التمكين ، وذلك غير لازم له فلم يكن بد من شرط ينفي هذا التوهم ، ويزيل هذا الاحتمال ، وإذا كان هكذا فلا يخلو حال العقد في إجارة الأرض البيضاء التى لاماء لها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يشترط أن لا ماء لها ، فالإجارة صحيحة على ما وصفنا وللمستأجر أن يزرعها ولا يغرسها ، ويحفر فيها للزرع بئرا إن شاء ، وعليه طمها عند انقضاء المدة .
والقسم الثاني : أن يشترط أن لها ماء ، وهو ما يحدث من سيل ، أو مطر فالإجارة باطلة : لأن السيل والمطر قد يحدث ، وقد لا يحدث .
والقسم الثالث : أن يطلق العقد ، فلا يشرط أنها بيضاء لا ماء لها ، ولا يشرط أن لها ماء يحدث ، فلا يخلو حال الأرض من أمرين : أحدهما : أن تكون رخوة يمكن حفر بئر فيها ، أو شق نهر إليها ، فالإجارة باطلة لما فيها من احتمال التزام المؤجر لذلك .
والثاني : أن تكون صلبة لا يمكن حفر بئر فيها ، ولا شق نهر إليها كأراضي الجبال ، ففيه وجهان حكاهما أبو إسحاق المروزي : أحدهما : وهو اختياره أن إجارتها مع عدم الشرط وإطلاق العقد جائزة : لأن استحالة ذلك فيها يغني عن الشرط ، ويقوم مقامه .
والوجه الثاني : أن إجارتها مع الإطلاق باطلة ما لم يقترن بها شرط : لأنه مع استحالة حفرها قد يجوز أن ينصرف إلى زرعها بما يحدث من سيل أو سماء .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو كانت الأرض ذات نهر مثل النيل وغيره مما يعلو الأرض على أن يزرعها زرعا لا يصلح إلا بأن يروى بالنيل لا بئر لها ، ولا مشرب غيره فالكراء فاسد .
قال الماوردي : وصورتها في أرض على نهر يعلو على ماء البئر ، فلا يقدر على سقيها إلا بأن يزيد ماء ذلك النهر حتى يعلو فيسقط فما حكم إجارتها كأرض النيل ، والفرات ، وما انحدر من أرض دجلة ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يؤجرها عند زيادة الماء وعلوه ، وإمكان سقي الأرض به ، فالإجارة جائزة لوجود الماء وإمكان الزرع ، وليس ما يخاف من صدور نقصانه بمانع من صحة الإجارة لأمرين : أحدهما : أن ما يظن من حدوث الأسباب المفسدة للعقد لا يمنع في الحال من صحته ، كموت العبد ، وانهدام الدار .
والثاني : أن حدوث النقصان إنما يكون عرفا بعد اكتفاء الأرض وارتواء الزرع فلم يكن له تأثير .
والضرب الثاني : أن يؤجرها عند نقصان الماء وقبل زيادته ؛ فالإجارة باطلة لأمرين : أحدهما : أن زرعها بعد العقد غير ممكن ، فصار استيفاء المنفعة متعذرا .
والثاني : أن حدوث الزيادة مظنون قد يحدث ولا يحدث ، وقد يحدث منها ما يكفي وما لا يكفي ، فلهذين بطلت الإجارة .
فصل : فأما أرض البصرة ذات المد والجزر حكم إجارتها ، فإجارتها للزرع جائزة في وقت المد والجزر : لأنه معتاد لا يتغير المد عن وقته ولا الجزر عن وقته على حسب أيام الشهور وأحوال القمر لا تختلف عادته ، ولا يختلف وقته .
فصل : فإذا كانت أرض من أراضي الجبال قد استقرت فيها نداوة المطر حتى يمكن زرعها به من غير مطر يأتي ، ولا سيل يحدث فهل يجوز تأجيرها ، جاز أن تؤاجر للزرع ، وإن لم يكن له ماء مشاهد : لأن زرعها على حالها هذه ممكن ، فصارت كالأرض ذات الماء .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإذا تكاراها ، والماء قائم عليها ، وقد ينحسر لا محالة في وقت يمكن فيه الزرع ، فالكراء جائز ، وإن كان قد ينحسر ولا ينحسر كرهت الكراء إلا بعد انحساره .
قال الماوردي : وصورتها في أرض دخلها الماء حتى علا عليها ، وأقام فيها فاستؤجرت للزرع فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون الماء كثيرا يمنع من مشاهدتها لكدره وكثرته ، ولم تتقدم رؤية المستأجر لها قبل علوه ، فالإجارة باطلة للجهل بحال ما تناوله العقد .
والضرب الثاني : أن يكون الماء صافيا لا يمنع من مشاهدتها ، أو يكون قد تقدم رؤية المستأجر لها قبل علو الماء عليها ، وإن كان مانعا من مشاهدتها فهما في الحكم سواء ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يستأجرها لما يمكن زرعه مع بقاء الماء عليها كالأرز فالإجارة جائزة .
والضرب الثاني : أن لا يمكن زرعه مع بقاء الماء عليه كالحنطة ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يعلم بجاري العادة أن الماء لا ينحسر عنها قبل وقت الزراعة فالإجارة باطلة : لأن استيفاء ما استؤجرت له متعذر .
والقسم الثاني : أن يشك في انحسار الماء عنها قبل وقت الزراعة فالإجارة باطلة ؛ إسقاطا للشك واعتبارا باليقين في بقاء الماء ، والله أعلم .
والقسم الثالث : أن يعلم أن الماء ينحسر عنها يقينا قبل وقت الزراعة ، فإن كان ذلك : لأن لها مغيضا يمكن إذا فتح الماء أن يغيض فيه ، فالإجارة جائزة للقدرة على إرسال مائها ، والمكنة من زراعتها ، وإن كان ذلك للعادة الجارية فيها فإنها تشرب ماءها ، وتنشفه الأرض والرياح عرفا قائما فيها ، وعادة جارية لا يختلف فيها ، ففي صحة إجارتها وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي ، والظاهر من مذهب الشافعي رضي الله عنه أن الإجارة جائزة لما استقر من العرف فيها .
والوجه الثاني : حكاه أبو علي بن أبي هريرة عن بعض المتقدمين أن الإجارة باطلة : لأن زرعها في الحال غير ممكن ، وارتقاء الماء عليها يقين .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإن غرقها بعد أن صح كراؤها نيل ، أو سيل ، أو شيء يذهب الأرض ، أو غصبت انتقض الكراء بينهما من يوم تلفت الأرض .
قال الماوردي : وصورتها في أرض استؤجرت للزرع فغرقت ، أو غصبت حكم إجارتها ، فلا يخلو حال غرقها أو غصبها من أحد أمرين ، إما أن يكون زمانا يسيرا كالثلاث فما دون ، فالإجارة صحيحة لا تبطل بما حدث من غرقها أو غصبها ، في هذه المدة اليسيرة ، لكنه عيب قد طرأ ، والمستأجر لأجله بالخيار بين المقام أو الفسخ ، وإن كان الزمان كثيرا ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون في ابتداء المدة من حين الإجارة ، فقد بطلت للحائل بين المستأجر وما استأجره ، كما لو مات العبد ، أو انهدمت الدار ، ثم للمستأجر أن يرجع بالأجرة كلها .
والضرب الثاني : أن يكون بعد مضي بعض المدة ، كأنه مضى من المدة نصفها ، وبقي نصفها ، فالإجارة فيما بقي منها باطلة ، ثم مذهب الشافعي رضي الله عنه جوازها فيما مضى ، ومن أصحابنا من خرج قولا ثانيا : أنها باطلة فيما مضى لبطلانها فيما بقي ؛ جمعا للصفقة ومنعا من تفريقها في الحكم ، وهو تخريج فاسد ، لما تقدم من تعليل فساده .
فإذا قيل بهذا التخريج في بطلان ما مضى ، وما بقي رجع المستأجر بجميع المسمى ، ورجع المؤجر بأجرة مثل ما مضى ، وإذا قيل بصحتها فيما مضى وأن تبطل فيما بقي ، فالمذهب لزومه وسقوط خيار المستأجر فيه ، فعلى هذا يقيم عليه بقسطه من الأجرة ، وفيه وجه آخر أن له فيه الخيار لما حدث من تفريق الصفقة بين المقام أو الفسخ .
فإن فسخ التزم أجرة مثل ما مضى ورجع بالمسمى ، وإن أقام فأصح القولين أنه يقيم بقسطه من الأجرة ، والثاني وهو مخرج : أنه يقيم بكل الأجرة ، وإلا فسخ .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإن تلف بعضها وبقي بعض ، ولم يزرع فرب الزرع بالخيار ؛ إن شاء أخذ ما بقي بحصته من الكراء وإن شاء ردها : لأن الأرض لم تسلم له كلها ، وإن كان زرع بطل عنه ما تلف ولزمه حصة ما زرع من الكراء ، وكذا إذا جمعت الصفقة مائة صاع بثمن معلوم فتلف خمسون صاعا ، فالمشتري بالخيار في أن يأخذ الخمسين بحصتها من الثمن ، أو يرد البيع : لأنه لم يسلم له كل ما اشترى ، وكذلك لو اكترى دارا فانهدم بعضها كان له أن يحبس منها ما بقي بحصته من الكراء ، وهذا بخلاف ما لا يتبعض من عبد اشتراه فلم يقبضه حتى حدث به عيب ، فله الخيار بين أخذه بجميع الثمن أو رده : لأنه لم يسلم له ما هو غير معيب ، والمسكن يتبعض من المسكن من الدار والأرض كذلك .
قال الماوردي : وصورتها في رجل استأجر أرضا فغرق السيل بعضها وبقي بعضها فما حكم إجارتها ، فالإجارة في الذي غرق منها باطلة ، ثم المذهب أنها في الباقي منها جائزة ، وهو بالخيار في فسخ الإجارة فيه ، أو أخذه بقسطه من الأجرة لتقسيط الأجرة على أجزاء الأرض ؛ كتقسيط ثمن الصبرة على أجزاء الصبرة ، وليس كالعبد الذي إذا قطعت يده لم يتقسط عليه الثمن ، كان ذلك عيبا يوجب خيار المشتري في أخذه بجميع الثمن ، أو فسخ البيع فيه ، وقد خرج قول أن الإجارة باطلة فيما بقي لبطلانها فيما غرق ، ويمنع المستأجر من زرع الباقي ، فإن زرعه ضمن أجرة مثله دون المسمى وليس بصحيح .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإن مر بالأرض ماء فأفسد زرعه ، أو أصابه حريق ، أو جراد ، أو غير ذلك ؛ فهذا كله جائحة على الزرع لا على الأرض ، كما لو اكترى منه دارا للبز فاحترق البز .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا استأجر الرجل أرضا ، فزرعها ، ثم هلك الزرع بزيادة ماء ، أو لشدة برد ، أو دوام ثلج ، أو أكل جراد ، فالإجارة بحالها ، ولا خيار للمستأجر فيها : لأن الأرض المعقود عليها سليمة يمكن استيفاء منافعها ، وإنما حدثت الجائحة في مال المستأجر لا في المعقود عليه ، فلم يؤثر ذلك في العقد ، كما لو أجره دكانا للبز ، فاحترق البز لم تبطل الإجارة لسلامة المعقود عليه ، ولو احترق الدكان بطلت الإجارة لتلف المعقود عليه .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو اكتراها ليزرعها قمحا ، فله أن يزرعها ما لا يضر بالأرض إلا إضرار القمح .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا استأجر أرضا ليزرعها حنطة فهل يزرعها غير الحنطة ؟ ، فله أن يزرع الحنطة وغير الحنطة ؛ مما يكون ضرره مثل ضرر الحنطة أو أقل ، وليس له أن يزرعها ما ضرره أكثر من ضرر الحنطة ، وقال داود بن علي : لا يجوز إذا استأجرها لزرع الحنطة أن يزرعها غير الحنطة ، وإن كان ضرره أقل من ضرر الحنطة استدلالا بقوله تعالى : أوفوا بالعقود المائدة : ، فلم يجز العدول عما تضمنه العقد ، قال : ولأنه لما لم يجز إذا اشترى بدراهم بأعيانها أن يدفع غيرها من الدراهم وإن كانت مثلها لما فيه من العدول عما اقتضاه العقد ، كذلك في إجارة الأرض لزرع الحنطة لا يجوز أن يعدل فيها عن زرع الحنطة .
ودليلنا : هو أن ذكر الحنطة في إجارة الأرض إنما هو لتقدير المنفعة به لا لتعيين استيفائه ، ألا تراه لو تسلم الأرض ، ولم يزرعها لزمته الأجرة : لأن ما تقدرت به المنفعة المستحقة قد كان ممكنا من استيفائه ، ولو تعين الاستيفاء بالعقد ما لزمته الأجرة .
فإذا ثبت أن ذكر الحنطة لتقدير المنفعة ، فهو إذا استوفى المنفعة بما تقدرت به في العقد وبغيره جاز ، كما لو استأجر لحمل قفيز من حنطة فحمل قفيزا غيره ، وكما لو استأجرها ليزرع حنطة بعينها فزرع غيرها ، ولأن عقد الإجارة يتضمن أجرة يملكها المؤجر ومنفعة يملكها المستأجر ، فلما جاز للمؤجر أن يستوفي حقه من الأجرة كيف شاء بنفسه وبوكيله وبمن يحيله ، جاز للمستأجر أن يستوفي حقه من المنفعة كيف شاء بزرع الحنطة وغير الحنطة ، وبإعارتها لمن يزرعها وبتركها وتعطيلها .
فأما استدلاله بقوله تعالى : أوفوا بالعقود المائدة : ، فمثل الحنطة مما تضمنه العقد بما دللنا .
وأما الجواب عما استدل به من تعيين الأثمان بالعقد فكذا في الإجارة ، فهو أن الفرق بينهما في التعيين متفق عليه : لأن الدراهم تتعين بالعقد حتى لا يجوز العدول إلى جنسها ، والحنطة لا تتعين في عقد الإجارة ، وإنما الخلاف في تعيين جنسها ، ألا تراه لو استأجرها لزرع حنطة بعينها جاز له العقود إلى غيرها من الحنطة ، فكذلك يجوز أن يعدل إلى غير الحنطة .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا لم يخل حال من استأجر أرضا لزرع الحنطة وحكم كل حالة من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يستأجرها لزرع الحنطة ، وما أشبهها فيجوز له بوفاق داود أن يزرعها الحنطة وغير الحنطة ؛ مما يكون ضرره مثل ضرر الحنطة أو أقل ، إلا أن داود يجيزه بالشرط ، ونحن نجيزه بالعقد ، والشرط تأكيد .
والقسم الثاني : أن يستأجرها لزرع الحنطة ، ويغفل ذكر ما سوى الحنطة ، فهذا القسم الذي خالف فيه داود ، فمنعه من زرع غير الحنطة ، ويجوز له عندنا أن يزرعها غير الحنطة مما ضرره كضرر الحنطة أو أقل .
والقسم الثالث : أن يستأجرها لزرع الحنطة على أن لا يزرع ما سواها ، ففيه ثلاثة أوجه حكاها ابن أبي هريرة : أحدها : أن الإجارة باطلة : لأنه شرط فيها ما ينافي موجبها .
والوجه الثاني : أن الإجارة جائزة ، والشرط باطل ، وله أن يزرعها الحنطة وغير الحنطة : لأنه لا يؤثر في حق المؤجر فألغي .
والوجه الثالث : أن الإجارة جائزة ، والشرط لازم ، وليس له أن يزرعها غير الحنطة : لأن منافع الإجارة إنما تملك بالعقد على ما سمي فيه ، ألا تراه لو استأجرها للزرع لم يكن له الغرس ، فكذلك إذا استأجرها لنوع من الزرع .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإن كان يضر بها مثل عروق تبقى فيها فليس ذلك ، فإن فعل فهو متعد ورب الأرض بالخيار إن شاء أخذ الكراء ، وما نقصت الأرض عما ينقصها زرع القمح ، أو يأخذ منه كراء مثلها قال المزني رحمه الله تشبه أن يكون الأول أولى : لأنه أخذ ما اكترى وزاد على المكري ضررا كرجل اكترى منزلا يدخل فيه ما يحمل سقفه ، فحمل فيه أكثر ، فأضر ذلك بالمنزل ، فقد استوفى سكناه وعليه قيمة ضرره ، وكذلك لو اكترى منزلا سفلا فجعل فيه القصارين أو الحدادين ، فتقلع البناء ، فقد استوفى ما اكتراه وعليه بالتعدي ما نقص بالمنزل .
قال الماوردي : إذا استأجر أرضا لزرع الحنطة لم يكن له أن يغرسها ، ولا أن يزرعها ما هو أكثر ضررا من الحنطة فما الحكم لو زرعها بما هو أكثر ضررا هل يضمن ؟ كالدخن والكتان والذرة ، فإن فعل فقد تعدى ، ويؤخذ بقلع زرعه : لأنه غير مأذون فيه فصار كالغاصب ، وهل يصير بذلك ضامنا لرقبة الأرض حتى يضمن قيمتها إن غصبت ، أو تلفت بسيل ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي حامد الإسفراييني : أنه يضمنها : لأنه قد صار بالعدول عما استحقه غاصبا ، والغاصب ضامن .
والوجه الثاني : وهو الأصح أنه لا يضمن رقبة الأرض : لأن تعديه في المنفعة لا في الرقبة .
فإن تمادى الأمر بمستأجرها حتى حصد زرعه ثم طولب بالأجرة ، فالذي نص عليه الشافعي أن رب الأرض بالخيار بين أن يأخذ المسمى ، وما نقصت الأرض ، وبين أن يأخذ أجرة المثل .
فاختلف أصحابنا فكان المزني ، وأبو إسحاق المروزي ، وأبو علي بن أبي هريرة : يخرجون تخيير الشافعي رضي الله عنه على قولين : أحدهما : أن رب الأرض يرجع بأجرة المثل دون المسمى : لأن تعدي الزارع بعدوله عن الحنطة إلى ما هو أضر منها كتعديه بعدوله عن الأرض إلى غيرها ، فلما كان بعدوله إلى غير الأرض ملتزما لأجرة المثل دون المسمى ، فكذلك بعدوله إلى غير الحنطة .
والقول الثاني : أنه يرجع بالمسمى من الأجرة وينقص الضرر الزائد على الحنطة : لأنه قد استوفى ما استحقه وزاد ، فصار كمن استأجر بعيرا من مكة إلى المدينة فتجاوز به إلى البصرة ، فعليه المسمى وأجرة المثل في الزيادة .
وقال الربيع ، وأبو العباس بن سريج ، وأبو حامد المروزي : إن المسألة على قول واحد ، وليس التخيير منه اختلافا للقول فيها فيكون رب الأرض بالخيار بين أن يرجع بالمسمى ، وما نقصت الأرض بالزيادة كالمتجاوز بركوب الدابة ، وبين أن يفسخ الإجارة ويرجع بأجرة المثل : لأنه عيب قد دخل عليه فجاز أن يكون به مخيرا بين المقام أو الفسخ .
فأما المزني فإنه اختار أن يرجع بالمسمى ، وما نقصت الأرض ، واستدل بمسألتين : إحداهما : أن يستأجر بيتا لحمولة مسماة فيعدل إلى غيرها ، فهذا ينظر ، فإن استأجر سفل بيت ليحرز فيه مائة رطل حديد فأحرز فيه مائة وخمسين رطلا ، أو عدل عن الحديد إلى القطن فلا ضمان عليه : لأن سفل البيت لا تؤثر فيه هذه الزيادة ، ولا العدول عن الجنس ، وإن كان علو بيت تكون الحمولة على سقفه ، فإن كانت الإجارة لمائة رطل من حديد فوضع عليه مائة وخمسين رطلا ، فهذه زيادة متميزة فيلزمه المسمى من الأجرة وأجرة مثل الزيادة ، وإن كان قد استأجره لمائة رطل قطنا فوضع فيه مائة رطل من حديد فهذا ضرر لا يتميز : لأن القطن يتفرق على السقف ، والحديد يجتمع في موضع منه ، فكان أضر ، فيكون رجوع المؤجر على ما ذكرنا من اختلاف أصحابنا في القولين .
والمسألة الثانية من دليل المزني على اختياره : أن يستأجر دارا للسكنى فيسكن فيها حدادين ، أو قصارين ، أو ينصب فيها رحى ، فهذه زيادة ضرر لا يتميز ، فيكون رجوع المؤجر على ما وصفنا من اختلاف أصحابنا في القولين فلم يكن للمزني فيما استشهد به دليل من مذهب ، ولا حجاج .
مسألة : قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإن قال له : ازرعها ما شئت ، فلا يمنع من زرع ما شاء ولو أراد الغراس فهو غير الزرع .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا استأجرها ليزرعها ما شاء حكم الكراء صح الكراء وله أن يزرعها جميع أصناف الزرع مما يكثر ضرره أو يقل ، فإن زرعها ما يكثر ضرره فقد استوفى جميع حقه ، وإن زرع ما يقل ضرره فقد استوفى بعض حقه وسامح ببعضه .
فإن قيل : فهلا بطلت الإجارة كما لو استأجر دابة ليحمل عليها ما شاء قيل : الفرق بينهما أنه قد يشاء أن يحمل على الدابة ما لا تحتمله فتهلك ، وليس يشاء أن يزرع الأرض ما لا تحتمله : لأنه إن شاء أن يزرع ما تضعف الأرض عن احتماله هلك الزرع دون الأرض .
فأما إذا استأجرها للزرع فأراد الغرس هل له ذلك لم يكن له ذاك : لأن ضرر الغرس أكثر من ضرر الزرع من وجهين : أحدهما : أنه أدوم بقاء من الزرع .
والثاني : أنه أنشر عروقا في الأرض من عروق الزرع .
ولكن لو استأجرها للغرس فأراد الزرع كان له : لأن ضرر الزرع أقل ، وله أن يستوفي بعض حقه ، وليس له أن يزيد على حقه .
فلو استأجرها للغرس ، فأراد أن يبني فيها لم يجز : لأن ضرر البناء قد يزيد على ضرر الغرس في صلابة الأرض وخشونتها ، ولو استأجرها للبناء لم يكن له أن يزرع ولا يغرس : لأن الزرع والغرس يفسدها ويرخيها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن قال : ازرعها أو اغرسها ما شئت ، فالكراء جائز قال المزني : أولى بقوله أن لا يجوز هذا : لأنه لا يدري يغرس أكثر الأرض فيكثر الضرر على صاحبها ، أو لا يغرس فتسلم أرضه من النقصان بالغرس فهذا في معنى المجهول ، وما لا يجوز في معنى قوله وبالله التوفيق .
قال الماوردي : وهذا الفصل يشتمل على ثلاث مسائل : إحداهن : أن يقول قد أجرتكها لتزرعها إن شئت ، أو تغرسها إن شئت ، فالإجارة صحيحة وهو مخير بين زرعها إن شاء ، وبين غرسها ، فإن زرع بعضها وغرس بعضها جاز : لأنه لما جاز له غرس الجميع كان غرس البعض أولى بالجواز .
والمسألة الثانية : أن يقول قد أجرتكها لتزرعها أو تغرسها ، فالإجارة باطلة : لأنه لم يجعل له الأمرين معا ، ولا أحدهما معينا ، فصار ما أجره له مجهولا .
والمسألة الثالثة : أن يقول قد أجرتكها لتزرعها وتغرسها ففيه وجهان : أحدهما : وهو مذهب المزني : أن الإجارة باطلة : لأنه لما لم يخيره بين الأمرين وجمع بينهما صار ما يزرع منها ويغرس مجهولا ، وهذا قول أبي إسحاق .
والوجه الثاني : وهو ظاهر كلام الشافعي ، وقاله ابن أبي هريرة أن الإجارة صحيحة ، وله أن يزرع النصف ، ويغرس النصف : لأن جمعه بين الأمرين يقتضي التسوية بينهما ، فلو زرع جميعها جاز : لأن زرع النصف المأذون في غرسه أقل ضررا ، ولو غرس جميعها لم يجز : لأن غرس النصف المأذون في زرعه أكثر ضررا .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإن انقضت سنوه لم يكن لرب الأرض أن يقلع غرسه حتى يعطيه قيمته وقيمة ثمرته إن كانت فيه يوم يقلعه قال الشافعي رحمه الله : ولرب الغراس إن شاء أن يقلعه على أن عليه ما نقص الأرض ، والغراس كالبناء إذا كان بإذن مالك الأرض مطلقا .
قال المزني رحمه الله : القياس عندي وبالله التوفيق أنه إذا أجل له أجل له أجلا يغرس فيه ، فانقضى الأجل أو أذن له ببناء في عرصة له سنين وانقضى الأجل أن الأرض والعرصة مردودتان : لأنه لم يعره شيئا ، فعليه رد ما ليس له فيه حق على أهله ، ولا يجبر صاحب الأرض على غراس ولا بناء إلا أن يشاء ، والله عز وجل يقول : إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم وهذا قد منع ماله إلا أن يشتري ما لا يرضى شراءه ، فأين التراضي ؟ .
قال الماوردي : وصورتها فيمن استأجر أرضا ليبني فيها ويغرس فانقضى الأجل ، والبناء والغراس قائم في الأرض ، فليس له بعد انقضاء الأجل أن يحدث بناء ولا غرسا ، فإن فعل كان متعديا وأخذ بقلع ما أحدثه بعد الأجل من غرس وبناء ، فأما القائم في الأرض قبل انقضاء الأجل فلا يخلو حالهما فيه عند العقد من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يشترطا قلعه عند انقضاء المدة ، فيؤخذ المستأجر بقلع غرسه وبنائه لما تقدم من شرطه ، وليس عليه تسوية ما حدث من حفر الأرض : لأنه مستحق بالعقد .
والحال الثانية : أن يشترطا تركه بعد انقضاء المدة أي الزرع فهل يفسد العقد بهذا الشرط ؟ فيقر ، ولا يفسد العقد بهذا الشرط : لأنه من موجباته لو أخل بالشرط ، ويصير بعد انقضاء المدة مستعيرا على مذهب الشافعي رضي الله عنه فلا تلزمه أجرة ، وعلى مذهب المزني : عليه أجرة ما لم يصرح له بالعارية ، فإن قلع المستأجر غرسه وبناءه لزمه تسوية ما حدث من حفر الأرض : لأنه لم يستحقه بالعقد ، وإنما استحقه بالملك .
وهذا قول جميع أصحابنا ، وإنما اختلفوا في تعليله ، فقال بعضهم : العلة فيه أنه لم يستحقه بالعقد ، وهو التعليل الذي ذكرناه ، فعلى هذا لو قلعه قبل انقضاء المدة لم يلزمه تسوية الأرض .
والحال الثالثة : أن يطلقا العقد فلا يشترطان فيه قلعه ، ولا تركه فينظر ، فإن كان قيمة الغرس والبناء مقلوعا كقيمته قائما ، أخذ المستأجر بقلعه : لأنه لا ضرر يلحقه فيه ولا نقص

والتزم حذف جواب لو اكتفاء بدلالة المقام عليه ثم شاع حذف القول، فأفادت لو معنى المصدرية فصار المعنى: يود الذين كفروا كونهم مسلمين، ولذلك عدوها من حروف المصدرية وإنما المصدر معنى عارض في الكلام وليس مدلولها بالوضع.
ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون / لما دلت رب على التقليل اقتضت أن استمرارهم على غلوائهم هو أكثر حالهم، وهو الإعراض عما يدعوهم إليه الإسلام من الكمال النفسي فبإعراضهم عنه رضوا لأنفسهم بحياة الأنعام، وهي الاقتصار على اللذات الجسدية، فخوطب الرسول صلى الله عليه وسلم بما يعرض لهم بذلك من أن حياتهم حياة أكل وشرب.
وذلك مما يتعيرون به في مجاري أقوالهم كما في قول الحطيئة: دع المكارم لا تنهض لبغيتها ... واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي وهم منغمسون فيما يتعيرون به في أعمالهم قال تعالى: والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم سورة محمد: .
و ذر أمر لم يسمع له ماض في كلامهم.
وهو بمعنى الترك.
وتقدم في قوله: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا في سورة الأنعام .
والأمر بتركهم مستعمل في لازمه وهو قلة جدوى الحرص على إصلاحهم.
وليس مستعملا في الإذن بمتاركتهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم مأمور بالدوام على دعائهم.
قال تعالى: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا إلى قوله: وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت سورة الأنعام: وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت .
فما أمره بتركهم إلا وقد أعقبه بأمره بالتذكير بالقرآن، فعلم أن الترك مستعمل في عدم الرجاء في صلاحهم.
وهذا كقول كبشة أخت عمرو بن معد يكرب في قتل أخيها عبد الله تستنهض أخاها عمرا للأخذ بثأره: ودع عنك إن عمرا مسالم ... وهل بطن عمرو غير شبر لمطعم وقد يستعمل هذا الفعل وما يراد به كناية عن عدم الاحتياج إلى الإعانة أو عن عدم قبول الوساطة كقوله تعالى: ذرني ومن خلقت وحيدا سورة المدثر: ، وقوله: وذرني والمكذبين سورة المزمل: .
وقد يستعمل في الترك المجازي بتنزيل المخاطب منزلة المتلبس بالضد كقول أبي تمام: دعوني أنح من قبل نوح الحمائم ... ولا تجعلوني عرضة للوائم إذ مثل هذا يقال عند اليأس والقنوط عن صلاح المرء.
وقد حذف متعلق الترك لأن الفعل نزل منزلة ما لا يحتاج إلى متعلق، إذ المعني به ترك الاشتغال بهم والبعد عنهم، فذلك عدي فعل الترك إلى ذواتهم ليدل على اليأس / منهم.
و يأكلوا مجزوم بلام الأمر محذوفة كما تقدم بيانه عند قوله تعالى: قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة في سورة إبراهيم .
وهو أمر التوبيخ والتوعد والإنذار بقرينة قوله: فسوف يعلمون .
وهو كقوله: كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون المرسلات: .
ولا يحسن جعله مجزوما في جواب ذرهم لأنهم يأكلون ويتمتعون سواء ترك الرسول صلى الله عليه وسلم دعوتهم أم دعاهم.
والتمتع: الانتفاع بالمتاع.
وقد تقدم غير مرة،منها قوله: ومتاع إلى حين في سورة الأعراف .
وإلهاء الأمل إياهم: هو إنساؤه إياهم ما حقهم أن يتذكروه؛ بأن يصرفهم تطلب ما لا ينالون عن التفكير في البعث والحياة والآخرة.
و الأمل : مصدر.
وهو ظن حصول أمر مرغوب في حصوله مع استبعاد حصوله.
فهو واسطة بين الرجاء والطمع.
ألا ترى إلى قول كعب: أرجو وآمل أن تدنو مودتها ... وما إخال لدينا منك تنويل وتفرع على التعريض التصريح بالوعيد بقوله: فسوف يعلمون بأنه مما يستعمل في الوعيد كثيرا حتى صار كالحقيقة.
وفيه إشارة إلى أن لإمهالهم أجلا معلوما كقوله: وسوف يعلمون حين يرون العذاب سورة الفرقان: .
وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون اعتراض تذييلي لأن في هذه الجملة حكما يشملهم وهو حكم إمهال الأمم التي حق عليها الهلاك، أي ما أهلكنا أمة إلا وقد متعناها زمنا وكان لهلاكها أجل ووقت محدود، فهي ممتعة قبل حلوله، وهي مأخوذة عند إبانه.
وهذا تعريض لتهديد ووعيد مؤيد بتنظيرهم بالمكذبين السالفين.
وإنما ذكر حال القرى التي أهلكت من قبل لتذكير هؤلاء بسنة الله في إمهال الظالمين لئلا يغرهم ما هم فيه من التمتع فيحسبوا أنهم أفلتوا من الوعيد.
وهذا تهديد لا يقتضي أن / المشركين قدر الله أجلا لهلاكهم، فإن الله لم يستأصلهم ولكن هدى كثيرا منهم إلى الإسلام بالسيف وأهلك سادتهم يوم بدر.
و القرية: المدينة.
وتقدمت عند قوله تعالى: أو كالذي مر على قرية في سورة البقرة .
والكتاب: القدر المحدود عند الله.
شبه بالكتاب في أنه لا يقبل الزيادة والنقص.
وهو معلوم عند الله لا يضل ربي ولا ينسى.
وجملة ولها كتاب معلوم في موضع الحال، وكفاك علما على ذلك اقترانها بالواو فهي استثناء من عموم أحوال، وصاحب الحال هو قرية وهو وإن كان نكرة فإن وقوعها في سياق النفي سوغ مجيء الحال منه كما سوغ العموم صحة الإخبار عن النكرة.
وجملة ما تسبق من أمة أجلها بيان لجملة ولها كتاب معلوم لبيان فائدة التحديد:أنه عدم المجاوزة بدءا ونهاية.
ومعنى تسبق أجلها تفوته، أي تعدم قبل حلوله، شبه ذلك بالسبق.
و يستأخرون : يتأخرون.
فالسين والتاء للتأكيد.
وأنث مفردا ضمير الأمة مرة مراعاة للفظ، وجمع مذكرا مراعاة للمعنى.
وحذف متعلق يستأخرون للعلم به، أي وما يستأخرون عنه.
وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين عطف على جملة ذرهم يأكلوا ويتمتعوا سورة الحجر: .
والمناسبة أن المعطوف عليها تضمنت انهماكهم في الملذات والآمال وهذه تضمنت توغلهم في الكفر وتكذيبهم الرسالة المحمدية.
والمعنى: ذرهم يكذبون ويقولون شتى القول من التكذيب والاستهزاء.
والجملة كلها من مقولهم.
والنداء في يا أيها الذي نزل عليه الذكر للتشهير بالوصف المنادى به، واختيار الموصولية لما في الصلة من المعنى الذي جعلوه سبب التهكم.
وقرينة التهكم قولهم: / إنك لمجنون .
وقد أرادوا الاستهزاء بوصفه فأنطقهم الله بالحق فيه صرفا لألسنتهم عن الشتم.
وهذا كما كانوا إذا شتموا النبي صلى الله عليه وسلم أو هجوه يدعونه مذمما؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة: ألم تري كيف صرف الله عني أذى المشركين وسبهم، يسبون مذمما وأنا محمد .
وفي هذا إسناد الصلة إلى الموصول بحسب ما يدعيه صاحب اسم الموصول لا بحسب اعتقاد المتكلم على طريقة التهكم.
و الذكر : مصدر ذكر، إذا تلفظ.
ومصدر ذكر إذا خطر بباله شيء.فالذكر الكلام الموحى به ليتلى ويكرر، فهو للتلاوة لأنه يذكر ويعاد؛ إما لأن فيه التذكير بالله واليوم الآخر، وإما بمعنى أن به ذكرهم في الآخرين.
وقد شملها قوله تعالى: لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم سورة الانبياء: وقال: وإنه لذكر لك ولقومك الزخرف: والمراد به هنا القرآن.
فتسمية القرآن ذكرا تسمية جامعة عجيبة لم يكن للعرب علم بها من قبل أن ترد في القرآن.
وكذلك تسميته قرآنا لأنه قصد من إنزاله أن يقرأ، فصار الذكر والقرآن صنفين من أصناف الكلام الذي يلقى للناس لقصد وعيه وتلاوته، كما كان من أنواع الكلام الشعر والخطبة والقصة والأسطورة.
ويدلك لهذا قوله تعالى: وما علمناه الشعر وما ينبغي له إن هو إلا ذكر وقرآن مبين يس: ، فنفى أن يكون الكتاب المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم شعرا، ووصفه بأنه ذكر وقرآن،ولا يخفى أن وصفه بذلك يقتضي مغايرة بين الموصوف والصفة، وهي مغايرة باعتبار ما في الصفتين من المعنى الذي أشرنا إليه.
فالمراد: أنه من صنف الذكر ومن صنف القرآن لا من صنف الشعر ولا من صنف الأساطير.
ثم صار القرآن بالتعريف باللام علما بالغلبة على الكتاب المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم كما علمت آنفا.
وإنما وصفوه بالجنون لتوهمهم أن ادعاء نزول الوحي عليه لا يصدر من عاقل، لأن ذلك عندهم مخالف للواقع توهما منهم بان ما لا تقبله عقولهم التي عليها غشاوة ليس من شأنه أن يقبله العقلاء فالداعي به غير عاقل.
والمجنون: الذي جن، أي أصابه فساد في العقل من أثر مس الجن إياه في / اعتقادهم، فالمجنون اسم مفعول مشتق من الفعل المبني للمجهول وهو من الأفعال التي لم ترد إلا مسندة للمجهول.
وتأكيد الجملة ب إن واللام لقصدهم تحقيق ذلك له لعله يرتدع عن الاستمرار فيه أو لقصدهم تحقيقه للسامعين حاضري مجالسهم.
وجملة لو ما تأتينا بالملائكة استدلال على ما اقتضته الجملة قبلها باعتبار أن المقصود منها تكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم لأن ما يصدر من المجنون من الكلام لا يكون جاريا على مطابقة الواقع فأكثره كذب.
و لو ما حرف تخصيص بمنزلة لولا التحضيضية.
ويلزم دخولها الجملة الفعلية.
والمراد بالإتيان بالملائكة حضورهم عندهم ليخبرهم بصدقة في الرسالة.
وهذا كما حكى الله في الآية الأخرى بقوله تعالى: أو تأتي بالله والملائكة قبيلا الاسراء: .
و من الصادقين أي من الناس الذين صفتهم الصدق، وهو أقوى من إن كنت صادقا ، كما تقدم في قوله تعالى: وكونوا مع الصادقين في سورة براءة ، وفي قوله: قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين في سورة البقرة .
ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين مستأنفة ابتدائية جوابا لكلامهم وشبهاتهم ومقترحاتهم.
وابتدئ في الجواب بإزالة شبهتهم إذ قالوا: لو ما تأتينا بالملائكة سورة الحجر: .
أريد منه إزالة جهالتهم إذ سألوا نزول الملائكة علامة على التصديق لأنهم وإن طلبوا ذلك بقصد التهكم فهم مع ذلك معتقدون أن نزول الملائكة هو آية صدق الرسول صلى الله عليه وسلم، فكان جوابهم مشوبا بطرف من الأسلوب الحكيم، وهو صرفهم إلى تعليمهم الميز بين آيات الرسل وبين آيات العذاب، فأراد الله أن لا يدخرهم هديا وإلا فهم أحرياء بأن لا يجابوا.
والنزول:التدلي من علو إلى سفل.
والمراد به هنا انتقال الملائكة من العالم العلوي إلى العالم الأرضي نزولا مخصوصا.
وهو نزولهم لتنفيذ أمر الله بعذاب يرسله على / الكافرين،كما أنزلوا إلى مدائن لوط عليه السلام .
وليس مثل نزول جبريل عليه السلام أو غيره من الملائكة إلى الرسل عليهم السلام بالشرائع أو بالوحي.
قال تعالى في ذكر زكرياء عليه السلام فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى سورة آل عمران: .
والمراد ب الحق هنا الشيء الحاق، أي المقضي، مثل إطلاق القضاء بمعنى المقضي.
وهو هنا صفة لمحذوف يعلم من المقام، أي العذاب الحاق.قال تعالى: وكثير حق عليه العذاب سورة الحج: وبقرينة قوله: وما كانوا إذا منظرين ، أي لا تنزل الملائكة للناس غير الرسل والأنبياء عليهم الصلاة والسلام إلا مصاحبين للعذاب الحاق على الناس كما تنزلت الملائكة على قوم لوط وهو عذاب الاستئصال.
ولو تنزلت الملائكة لعجل للمنزل عليهم ولما أمهلوا.
ويفهم من هذا أن الله منظرهم، لأنه لم يرد استئصالهم، لأنه أراد أن يكون نشر الدين بواسطتهم فأمهلهم حتى اهتدوا ولكنه أهلك كبراءهم ومدبريهم.
ونظير هذا قوله تعالى في سورة الأنعام: وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون .
وقد نزلت الملائكة عليهم يوم بدر يقطعون رؤوس المشركين.
والأنظار: التأخير والتأجيل.
و إذا حرف جواب وجزاء.
وقد سقطت هنا بين جزأي جوابها رعيا لمناسبة عطف جوابها على قول: ما ننزل الملائكة .
وكان شأن إذا أن تكون في صدر جوابها.
وجملتها هي الجواب المقصود لقولهم: لو ما تأتينا بالملائكة سورة الحجر: .
وجملة ما ننزل الملائكة إلا بالحق مقدمة من تأخير لأنها تعليل للجواب، فقدم لأنه أوقع في الرد، ولأنه أسعد بإيجاز الجواب.
وتقدير الكلام لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين إذن ما كنتم منظرين بالحياة ولعجل لكم الاستئصال إذ ما تنزل الملائكة إلا مصحوبين بالعذاب الحاق.
وهذا المعنى وارد في قوله تعالى: ويستعجلونك بالعذاب ولولا أجل مسمى لجاءهم العذاب سورة العنكبوت: .
/ وقرأ الجمهور ما تنزل بفتح التاء على أن أصله تتنزل .
وقرأ أبو بكر عن عاصم بضم التاء وفتح الزاي على البناء للمجهول ورفع الملائكة على النيابة.
وقرأ الكسائي، وحفص عن عاصم، وخلف ما ننزل الملائكة بنون في أوله وكسر الزاي ونصب الملائكة على المفعولي.
إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون استئناف ابتدائي لإبطال جزاء من كلامهم المستهزئين به، إذ قالوا وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر الحجر: من الآية ، بعد أن عجل كشف شبهتهم في قولهم لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين الحجر: .
جاء نشر الجوابين على عكس لف المقالين اهتماما بالابتداء برد المقال الثاني بما فيه من الشبهة بالتعجيز والإفحام، ثم ثني العنان إلى رد تعريضهم بالاستهزاء وسؤال رؤية الملائكة.
وكان هذا الجواب من نوع القول بالموجب بتقرير إنزال الذكر على الرسول صلى الله عليه وسلم مجاراة لظاهر كلامهم.
والمقصود الرد عليهم في استهزائهم، فأكد الخبر ب إنا وضمير الفصل مع موافقته لما في الواقع كقوله: قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون المنافقون: من الآية .
ثم زاد ذلك ارتقاء ونكاية لهم بأن منزل الذكر هو حافظه من كيد الأعداء؛ فجملة وإنا له لحافظون معترضة، والواو اعتراضية.
والضمير المجرور باللام عائد إلى الذكر ، واللام لتقوية عمل العامل لضعفه بالتأخير عن معموله.
وشمل حفظه الحفظ من التلاشي، والحفظ من الزيادة والنقصان فيه، بأن يسر تواتره وأسباب ذلك، وسلمه من التبديل والتغيير حتى حفظته الأمة عن ظهور قلوبها من حياة النبي صلى الله عليه وسلم، فاستقر بين الأمة بمسمع من النبي صلى الله عليه وسلم وصار حفاظه بالغين عدد التواتر في كل مصر.
وقد حكى عياض في المدارك : أن القاضي إسماعيل بن إسحاق بن حماد المالكي /

ك د أ كدأ النبت كجمع وسمع يكدأ كدأ بفتح فسكون وكدوءا بالضم أي أصابه البرد فلبده في الأرض أي جعل بعضه فوق بعض أو أصابه العطش فأبطأ نبته وكدأ البرد الزرع كمنع وهو الأكثر : رده في الأرض بأن وقف أو انتكس أو أبطأ ظهوره ككدأه تكدئة .
وأرض كادئة أي بطيئة النبات والإنبات .
وإبل كادئة الأوبار : قليلتها وقد كدئت تكدأ كدأ وأنشد : كوادئ الأوبار تشكو الدلجا وكدئ الغراب كفرح والذي في لسان العرب كدأ مفتوحا ولذا قال شيخنا : وأما كدئ كسمع فلغة قليلة : إذا رأيته صار كأنه يقيء في وفي بعض النسخ : من شحيجه بالشين المعجمة ثم الحاء المهملة وبعد الياء جيم أي صوته في غلظ كذا هو مضبوط في النسخة المقروءة وفي نسخة بالحاءين المهملتين بمعنى الصوت مطلقا قاله شيخنا وكذلك نكد ينكد كما سيأتي وكدأ البقل إذا قصر وخبث لخبث أرضه فيكون مجازا .
وكودأ كحوقل كودأة إذا عدا أي أسرع في مشيه .
والكندأو لغة في الكنتأو وهو الجمل الغليظ وسيأتي في كند أيضا ك ر ث أ الكرثئ كزبرج أهمله الجوهري وقال الأصمعي : هو السحاب المرتفع المتراكم بعضه على بعض كأنه لغة في الكرفئ بالفاء وقيض البيض وهو قشرته العليا اللازقة بالبياض لغة في الكرفئ أيضا والكرثئة بهاء وقد يفتح أوله على الفتح اقتصر الصغاني : النبت المجتمع الملتف ورغوة المخض إذا حلب عليه لبن شاة فارتفع كل ذلك ثلاثي عند سيبويه وكرثأ شعره وغيره كالسحاب : كثر والتف في لغة بني أسد كما في المحكم وتراكم كتكرثأ يقال : تكرثأ الناس إذا اجتمعوا .
ويقال : بسر كريثاء وقريثاء وكراثاء وقراثاء أي طيب نضيج صالح حسن أطبق أئمة اللغة على ذكره في كرث كذكر القريثاء في قرث والمصنف خالفهم في الكريثاء فذكره في الهمزة ووافقهم في القريثاء مع أن حالهما واحد وقال ابن الشيباني : القريثاء والكريثاء : ضرب من التمر وقيل : هو من البسر وهو أسود سريع النفض لقشره عن لحائه وعبارة الفصيح : هو بسر قريثاء وكريثاء وقراثاء وكراثاء كل ذلك لضرب من البسر معروف ويقال : إنه أطيب التمر بسرا والبسر أخضر التمر قال شيخنا : واقتصر الكسائي على القريثاء بالمد وأبو القداح على القريثا بالقصر وأغفل الجوهري الكريثاء والكراثاء والمصنف الكراثاء في المثلثة وذكرهما معا في المهموز انتهى .
وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى في محله ك ر ف أ الكرفئ كزبرج هو الكرثئ بالثاء المثلثة : سحاب متراكم واحدته بهاء وفي الصحاح : الكرفئ : السحاب المرتفع الذي بعضه فوق بعض والقطعة منه كرفئة قالت الخنساء : ككرفئة الغيث ذات الصبي ... ر ترمي السحاب ويرمى لها وقد جاء أيضا في شعر عامر بن جوين الطائي يصف جارية وقال شيخنا : جيشا : وجارية من بنات الملو ... ك قعقعت بالخيل خلخالها ككرفئة الغيث ذات الصبي ... ر تأتي السحاب وتأتالها ومعنى تأتال : تصلحه وأصله تأتول ونصبه بإضمار أن ومثله بيت لبيد : بصبوح صافية وجذب كرينة ... بمؤثل تأتاله إبهامها أي تصلحه وهي تفتعل من آل يؤول ويروى : تأتاله إبهامها على أن يكون أراد تأتي له فأبدل من الياء ألفا كقولهم في بقي بقا وفي رضي رضا .
وكرفأت القدر إذا أزبدت للغلي .
وتكرفأ السحاب بمعنى تكرثأ والكرفأة : الكرثأة وقد أعاده المؤلف في كرف وتبع هنا الجوهري غير منبه عليه فإن الذي قاله أئمة اللغة إن التاء مبدلة من الفاء .
والكرفئة بالكسر : شجرة الشفلح كعملس وثمرها كأنه رأس زنجي أسود .
ويقال : كرفئوا إذا اختلطوا .
ومما يستدرك عليه : الكرفئة : قشرة البيض العليا اليابسة ونظر أبو الغوث الأعرابي إلى قرطاس رقيق فقال : غرقئ تحت كرفئ وهمزته زائدة .
والكرفأة : الضخم والكثرة وكرفأ : استكثف .
وتكرفأ الناس : مثل كرفئوا ك س أ كسأه كمنعه يكسؤه كسأ : تبعه .
ومر يكسؤهم أي يتبعهم ويقال للرجل إذا هزم القوم فمر وهو يطردهم : مر فلان يكسؤهم ويكسعهم نقله شيخنا عن الجوهري واستدل بقول الشاعر : كسئ الشتاء بسبعة غبر وهو قول أبي شبل الأعرابي وتمامه : أيام شهلتنا من الشهر وقال ابن بري : منهم من يجعل بدل هذا العجز : بالصن والصنبر الوبر وبآمر وأخيه مؤتمر ... ومعلل وبمطفئ الجمر وسيأتي ذلك في ك س ع .
وكسأ الدابة يكسؤها كسأ : ساقها على إثر دابة أخرى وكسأ القوم يكسؤهم كسأ : غلبهم في الخصومة ونحوها وكسأه بالسيف إذا ضربه كأنه مصحف من كشأه بالمعجمة كما سيأتي .
وكسء كل شيء وكسوءه بضمهما وفي بعض النسخ زيادة : وكسوءه أي بالفتح والمد أي مؤخره وكسء الشهر وكسوءه : آخره قدر عشر بقين منه ونحوها وجاء دبر الشهر وعلى دبره وكسئه وأكسائه وجئتك على كسئه وفي كسئه أي بعد ما مضى الشهر كله وأنشد أبو عبيدة : كلفت مجهولها نوقا يمانية ... إذا الحداة على أكسائها حفدوا وجاء في كسء الشهر وعلى كسئه أي في آخره ج في كل من ذلك أكساء وجئت في أكساء القوم أي في متأخريهم ومروا في أكساء المنهزمين وعلى أكسائهم : أي على آثارهم وأدبارهم وركبوا أكساءهم ومن المجاز : قدمنا في أكساء رمضان وأنا أدعو لك في أكساء الصلوات .
كذا في الأساس وفي الصحاح : الأكساء : الأدبار وقال المثلم بن عمرو التنوخي : حتى أرى فارس الصموت على ... أكساء خيل كأنها الإبل يعني خلف القوم وهو يطردهم نقله شيخنا .
قلت : معناه حتى يهزم أعداءه فيسوقهم من ورائهم كما تساق الإبل والصموت اسم فرسه .
وركب كسأه أي وقع على قفاه هذه عن ابن الأعرابي .
ومر كسء من الليل بالفتح أي قطعة منه عن ابن الأعرابي أيضا ك ش أ كشأه أي القثاء كمنعه : أكله وكشأ الطعام كشأ : أكله وقيل : أكله أكل القثاء أي خضما كما يؤكل القثاء ونحوه وكشأ اللحم كشأ فهو كشئ شواه حتى يبس ومثله وزأت اللحم أي أيبسته وسيأتي كأكشأه رباعيا .
وكشأت اللحم وكشأته مضعفا إذا أكلته ولا يقال في غير اللحم وكشأ يكشأ إذا أكل قطعة من الكشيء وهو الشواء المنضج وأكشأ إذا أكل الكشيء وكشأ الشيء ولفأه أي قشره قاله الفراء فتكشأ ويستعمل في الأديم تكشأ إذا تقشر وكشأ وسطه بالسيف : ضربه وقطعه والظاهر أن ذكر السيف والوسط ليسا بقيدين كما يدل له سياقهم وكشأ المرأة كشأ : جامعها ولو قال : جامع كان أخصر .
وكشئ من الطعام كفرح كشأ وكشاء كسحاب الأخيرة عن كراع وضبطه بعضهم محركة وكذا هو في نسختنا فهو كشئ ككتف وكشيء كأمير وتكشأ أي امتلأ من الطعام ورجل كشئ ممتلئ منه وفلان يتكشأ اللحم : يأكله وهو يابس ككشأ ثلاثيا يكشأ إذا أكل قطعة من الكشيء وهو الشواء المنضج فامتلأ .
وكشئ السقاء كشأ : بانت أدمته من بشرته بالتحريك فيهما .
قال أبو حنيفة : هو إذا أطيل طيه فيبس في طيه وتكسر .
والكشء : غلظ في جلد اليد وتقبض وقد كشئت يده أي تشققت أو غلظ جلدها وتقبض وذو كشاء كسحاب ع حكاه أبو حنيفة قال : وقالت جنية : من أراد الشفاء من كل داء فعليه بنبات البرقة من ذي كشاء .
تعني بنبات البرقة الكراث وقد يأتي في موضعه إن شاء الله تعالى .
والكشأة بالضم : العيب يقال : ما في حسبه كشأة نقله الصاغاني ك ف أ كافأه على الشيء مكافأة وكفاء كقتال أي جازاه تقول : ما لي به قبل ولا كفاء أي مالي به طاقة على أني أكافئه وكافأ فلانا مكافأة وكفاء : ماثله وتقول : لا كفاء له بالكسر وهو في الأصل مصدر أي لا نظير له وقال حسان بن ثابت : وروح القدس ليس له كفاء أي جبريل عليه السلام ليس له نظير ولا مثيل .
وفي الحديث فنظر إليهم فقال : من يكافئ هؤلاء وفي حديث الأحنف : لا أقاوم من لا كفاء له .
يعني الشيطان ويروى : لا أقاول .
وكافأه : راقبه ومن كلامهم : الحمد لله كفاء الواجب أي قدر ما يكون مكافئا له والاسم الكفاءة والكفاء بفتحهما ومدهما وهذا كفاؤه بالكسر والمد قال الشاعر : فأنكحها لا في كفاء ولا غنى ... زياد أضل الله سعي زياد وكفأته بكسر فسكون وفي بعض النسخ بالفتح والمد وكفيئه كأمير وكفؤه كقفل وكفؤه بالفتح عن كراع وكفؤه بالكسر وكفوءه بالضم والمد أي مثله يكون ذلك في كل شيء وفي اللسان : الكفء : النظير والمساوي ومنه الكفاءة في النكاح وهو أن يكون الزوج مساويا للمرأة في حسبها ودينها ونسبها وبيتها وغير ذلك .
قال أبو زيد : سمعت امرأة من عقيل وزوجها يقرآن : لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفا أحد فألقى الهمزة وحول حركتها على الفاء وقال الزجاج في قوله تعالى ولم يكن له كفؤا أحد أربعة أوجه القراءة منها ثلاثة : كفؤا بضم الكاف والفاء وكفأ بضم الكاف وسكون الفاء وكفأ بكسر الكاف وسكون الفاء وقد قرئ بها وكفاء بكسر الكاف والمد ولم يقرأ بها ومعناه لم يكن أحد مثلا لله تعالى جل ذكره ويقال : فلان كفيء فلان وكفؤ فلان وقد قرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر والكسائي وعاصم : كفؤا مثقلا مهموزا وقرأ حمزة بسكون الفاء مهموزا وإذا وقف قرأ كفا بغير همزة واختلف عن نافع فروي عنه كفؤا مثل أبي عمرو وروى كفأ مثل حمزة .
ج أي من كل ذلك أكفاء .
قال ابن سيده : ولا أعرف للكفء جمعا على أفعل ولا فعول وحري أن يسعه ذلك أعني أن يكون أكفاء جمع كفء المفتوح الأول وكفاء جمع كفيء ككرام وكريم والأكفاء كقفل وأقفال وحمل وأحمال وعنق وأعناق .
وكفأ القوم : انصرفوا عن الشيء وكفأه كمنعه عنه كفأ : صرفه وقيل : كفأتهم كفأ إذا أرادوا وجها فصرفتهم عنه إلى غيره فانكفئوا : رجعوا .
وكفأ الشيء والإناء يكفؤه كفأ وكفأه فتكفأ وهو مكفوء : كبه .
حكاه صاحب الواعي عن الكسائي وعبد الواحد اللغوي عن ابن الأعرابي ومثله حكي عن الأصمعي وفي الفصيح : كفأت الإناء : كببته وعن ابن درستويه : كفأه بمعنى : قلبه حكاه يعقوب في إصلاح المنطق وأبو حاتم في تقويم المفسد عن الأصمعي والزجاج في فعلت وأفعلت وأبو زيد في كتاب الهمز وكل منهما صحيح قال شيخنا : وزعم ابن درستويه أن معنى قلبه أماله عن الاستواء كبه أو لم يكبه قال : ولذلك قيل : أكفأ في الشعر لأنه قلب القوافي عن جهة استوائها فلو كان مثل كببته كما زعم ثعلب كما قيل في القوافي أنها لا تكب ثم قال شيخنا : وهذا الذي قاله ابن درستويه لا معول عليه بل الصحيح أن كب وقلب وكفأ متحدة في المعنى انتهى .
ويقال : كفأ الإناء كأكفأه رباعيا نقله الجوهري عن ابن الأعرابي وابن السكيت أيضا عنه وابن القوطية وابن القطاع في الأفعال وأبو عبيد البكري في فضل المقال وأبو عبيد في المصنف وقال : كفأته بغير ألف أفصح قاله شيخنا وفي المحكم أنها لغة نادرة قال : وأباها الأصمعي .
واكتفأه أي الإناء مثل كفأه .
وكفأه أيضا بمعنى تبعه في أثره وكفأ الإبل : طردها واكتفأها : أغار عليها فذهب بها وفي حديث السليك ابن السلكة : أصاب أهليهم وأموالهم فاكتفأها .
وكفأت الغنم في الشعب أي دخلت فيه .
وأكفأها : أدخلها والظاهر أن ذكر الغنم مثال فقال ذلك لجميع الماشية .
وكفأ فلانا : طرده والذي في اللسان : وكفأ الإبل والخيل : طردها .
وكفأ القوم عن الشيء انصرفوا عنه ورجعوا ويقال : كان الناس مجتمعين فانكفئوا وانكفتوا إذا انهزموا .
وأكفأ في سيره عن القصد : جار .
وأكفأ وكفأ : مال كانكفأ وكفأ وأكفأ : أمال وقلب قال ابن الأثير : وكل شيء أملته فقد كفأته وعن الكسائي : أكفأ الشيء أماله لغية وأباها الأصمعي ويقال : أكفأت القوس إذا أملت رأسها ولم تنصبها نصبا حين ترمي عنها وقال بعض : حين ترمي عليها قال ذو الرمة : ذو الرمة : قطعت بها أرضا ترى وجه ركبها ... إذا ما علوها مكفأ غير ساجع أي ممالا غير مستقيم والساجع القاصد : المستوي المستقيم .
والمكفأ : الجائر يعني جائرا غير قاصد ومنه السجع في القول .
وفي حديث الهرة أنه كان يكفئ لها الإناء أي يميله لتشرب منه بسهولة .
وفي حديث الفرعة : خير من أن تذبحه يلصق لحمه بوبره وتكفئ إناءك وقوله ناقتك أي تكب إناءك لأنه لا يبقى لك لبن تحلبه فيه وتوله ناقتك أي تجعلها والهة بذبحك ولدها .
ومكفئ الظعن : آخر أيام العجوز .
وأكفأ في الشعر إكفاء : خالف بين ضروب إعراب القوافي التي هي أواخر القصيدة وهو المخالفة بين حركات الروي رفعا ونصبا وجرا أو خالف بين هجائها أي القوافي فلا يلزم حرفا واحدا تقاربت مخارج الحروف أو تباعدت على ما جرى عليه الجوهري ومثله بأن يجعل بعضها ميما وبعضها طاء لكن قد عاب ذلك عليه ابن بري .
مثال الأول : بني إن البر شيء هين ... المنطق اللين والطعيم ومثال الثاني : خليلي سيرا واتركا الرحل إنني ... بمهلكة والعاقبات تدور مع قوله : فبيناه يشري رحله قال قائل ... لمن جمل رخو الملاط نجيب وقال بعضهم : الإكفاء في الشعر هو التعاقب بين الراء واللام والنون .
قلت : وهو أي الإكفاء أحد عيوب القافية الستة التي هي : الإيطاء والتضمين والإقواء والإصراف والإكفاء والسناد وفي بعض شروح الكافي : الإكفاء هو اختلاف الروي بحروف متقاربة المخارج أي كالطاء مع الدال كقوله : إذا ركبت فاجعلاني وسطا إني كبير لا أطيق العندا يريد العنت وهو من أقبح العيوب ولا يجوز لأحد من المحدثين ارتكابه وفي الأساس : ومن المجاز : أكفأ في الشعر : قلب حرف الروي من راء إلى لام أو لام إلى ميم ونحوه من الحروف المتقاربة المخرج أو مخالفة إعراب القوافي انتهى .
أو أكفأ في الشعر إذا أقوى فيكونان مترادفين نقله الأخفش عن الخليل وابن عبد الحق الإشبيلي في الواعي وابن طريف في الأفعال قيل : هما واحد زاد في الواعي : وهو قلب القافية من الجر إلى الرفع وما أشبه ذلك مأخوذ من كفأت الإناء : قلبته قال الشاعر : أفد الترحل غير أن ركابنا ... لما تزل برحالنا وكأن قد زعم الغداف بأن رحلتنا غدا ... وبذاك أخبرنا الغداف الأسود وقال أبو عبيد البكري في فصل المقال : الإكفاء في الشعر إذا قلت بيتا مرفوعا وآخر مخفوضا كقول الشاعر : وهل هند إلا مهرة عربية ... سليلة أفراس تجللها بغل فإن نتجت مهرا كريما فبالحرى ... وإن يك إقراف فمن قبل الفحل أو أفسد في أخر البيت أي إفساد كان قال الأخفش : وسألت العرب الفصحاء عنه فإذا هم يجعلونه الفساد في آخر البيت والاختلاف من غير أن يحدوا في ذلك شيئا إلا أني رأيت بعضهم يجعله اختلاف الحروف فأنشدته : كأن فا قارورة لم تعفص منها حجاجا مقلة لم تلخص كأن صيران المها المنقز فقال : هذا هو الإكفاء قال : وأنشده آخر قوافي على حروف مختلفة فعابه ولا أعلمه إلا قال له : قد أكفأت .
وحكى الجوهري عن الفراء : أكفأ الشاعر إذا خالف بين حركات الروي وهو مثل الإقواء قال ابن جني : إذا كان الإكفاء في الشعر محمولا على الإكفاء في غيره وكان وضع الإكفاء إنما هو للخلاف ووقوع الشيء على غير وجهه لم ينكر أن يسموا به الإقواء في اختلاف حروف الروي جميعا لأن كل واحد منهما واقع على غير استواء قال الأخفش : إلا أني رأيتهم إذا قربت مخارج الحروف أو كانت من مخرج واحد ثم اشتد تشابهها لم يفطن لها عامتهم يعني عامة العرب وقد عاب الشيخ أبو محمد بن بري على الجوهري قوله : الإكفاء في الشعر أن يخالف بين قوافيه فتجعل بعضها ميما وبعضها طاء فقال : صواب هذا أن يقول : وبعضها نونا لأن الإكفاء إنما يكون في الحروف المتقاربة في المخرج وأما الطاء فليست من مخرج الميم .
والمكفأ في كلام العرب هو المقلوب وإلى هذا يذهبون قال الشاعر : ولما أصابتني من الدهر نزلة ... شغلت وألهى الناس عني شئونها إذا الفارغ المكفي منهم دعوته ... أبر وكانت دعوة تستديمها فجعل الميم مع النون لشبهها بها لأنهما يخرجان من الخياشيم قال : وأخبرني من أثق به من أهل العلم أن ابنة أبي مسافع قالت ترثي أباها وقتل وهو يحمي جيفة أبي جهل بن هشام : وما ليث غريف ذو ... أظافير وإقدام كحبي إذ تلاقوا و ... وجوه القوم أقران وأنت الطاعن النجلا ... ء منها مزبد آن وبالكف حسام صا ... رم أبيض خذام وقد ترحل بالركب ... فما تخني بصحبان قال : جمعوا بين الميم والنون لقربهما وهو كثير قال : وسمعت من العرب مثل هذا ما لا أحصي قال الأخفش : وبالجملة فإن الإكفاء المخالفة وقال في قوله : مكفأ غير ساجع المكفأ ها هنا : الذي ليس بموافق .
وفي حديث النابغة أنه كان يكفئ في شعره وهو أن يخالف بين حركات الروي رفعا ونصبا وجرا قال : وهو كالإقواء وقيل : هو أن يخالف بين قوافيه فلا يلزم حرفا واحدا كذا في اللسان .
وأكفأت الإبل : كثر نتاجها وكذلك الغنم كما يفيده سياق المحكم وأكفأ إبله وغنمه فلانا : جعل له منافعها أوبارها .
وأصوافها وأشعارها وألبانها وأولادها .
والكفأة بالفتح ويضم أوله : حمل النخل سنتها وهو في الأرض : زراعة سنتها قال الشاعر غلب مجاليح عند المحل كفأتها ... أشطانها في عداب البحر تستبق أراد به النخيل وأراد بأشطانها عروقها والبحر هنا الماء الكثير لأن النخل لا يشرب في البحر وقال أبو زيد : استكفأت فلانا نخله إذا سألته ثمرها سنة فجعل للنخل كفأة وهو ثمرة سنتها شبهت بكفأة الإبل قلت : فيكون من المجاز .
والكفأة في الإبل والغنم نتاج عامها واستكفأت فلانا إبله أي سألته نتاج إبله سنة فأكفأنيها أي أعطاني لبنها ووبرها وأولادها منه تقول : أعطني كفأة ناقتك تضم وتفتح وقال غيره : ونتج الإبل كفأتين وأكفأها إذا جعلها كفأتين وهو أن يجعلها نصفين ينتج كل عام نصفا ويدع نصفا كما يصنع بالأرض بالزراعة فإذا كان العام المقبل أرسل الفحل في النصف الذي لم يرسله فيه من العام الفارط لأن أجود الأوقات عند العرب في نتاج الإبل أن تترك الناقة بعد نتاجها سنة لا يحمل عليها الفحل ثم تضرب إذا أرادت الفحل وفي الصحاح : لأن أفضل النتاج أن يحمل على الإبل الفحولة عاما وتترك عاما كما يصنع بالأرض في الزراعة وأنشد قول ذي الرمة : ترى كفأتيها تنفضان ولم يجد ... لهاثيل سقب في النتاجين لامس وفي الصحاح : كلا كفأتيها يعني أنها نتجت كلها إناثا وهو محمود عندهم قال كعب بن زهير : إذا ما نتجنا أربعا عام كفأة ... بغاها خناسيرا فأهلك أربعا الخناسير : الهلاك أو كفأة الإبل : نتاجها بعد حيال سنة أو بعد حيال أكثر من سنة يقال من ذلك : نتج فلان إبله كفأة وكفأة وأكفأت في الشاء مثله في الإبل وقال بعضهم منحه كفأة غنمه ويضم أي وهب له ألبانها وأولادها وأصوافها سنة ورد عليه الأمهات ووهبت له كفأة ناقتي تضم وتفتح إذا وهبت له ولدها ولبنها ووبرها سنة واستكفأه فأكفأه : سأله أن يجعل له ذلك .
وعن أبي زيد : استكفأ زيد عمرا ناقته إذا سأله أن يهبها له وولدها ووبرها سنة وروى عن الحارث بن أبي الحارث الأزدي من أهل نصيبين أن أباه اشترى معدنا بمائة شاة متبع فأتى أمه فاستأمرها فقالت إنك اشتريته بثلاثمائة شاة : أمها مائة وأولادها مائة شاة وكفأتها مائة شاة فندم فاستقال صاحبه فأبى أن يقيله فقبض المعدن فأذابه وأخرج منه ثمن ألف شاة فأثى به صاحبه إلى علي رضي الله عنه أي وشى به وسعى وقال : إن أبا الحارث أصاب ركازا .
فسأله علي رضي الله عنه فأخبره أنه اشتراه بمائة شاة متبع فقال علي : ما أرى الخمس إلا على البائع فأخذ الخمس من الغنم والمعنى أن أم الرجل جعلت كفأة مائة شاة في كل نتاج مائة ولو كانت إبلا كان كفأة مائة من الإبل خمسين لأن الغنم يرسل الفحل فيها وقت ضرابها أجمع وتحمل أجمع وليست مثل الإبل يحمل عليها سنة وسنة لا يحمل عليها وأرادت أم الرجل تكثير ما اشترى به ابنها وإعلامه أنه غبن فيما ابتاع ففطنته أنه كأنه اشترى المعدن بثلاثمائة شاة فندم الابن واستقال بائعه فأبى وبارك الله له في المعدن فحسده البائع على كثرة الربح وسعى به إلى علي رضي الله عنه فألزمه الخمس وأضر البائع بنفسه في سعايته بصاحبه إليه كذا في لسان العرب .
والكفاء بالكسر والمد ككتاب : سترة من أعلى البيت إلى أسفله من مؤخره أو هو الشقة التي تكون في مؤخر الخباء أو هو كساء يلقى على الخباء كالإزار حتى يبلغ الأرض ومنه : قد أكفأت البيت إكفاء وهو مكفأ إذا عملت له كفاء وكفاء البيت مؤخره وفي حديث أم معبد : رأى شاة في كفاء البيت هو من ذلك والجمع أكفئة كحمار وأحمرة .
ورجل مكفأ الوجه : متغيره ساهمه ورأيت فلانا مكفأ الوجه إذا رأيته كاسف اللون ساهما ويقال : رأيته متكفئ اللون ومنكفت اللون أي متغيره .
ويقال : أصبح فلان كفئ اللون متغيره كأنه كفئ فهو كفئ اللون كأمير ومكفؤه كمكرم أي كاسفه ساهمه أي متغيره لأمر نابه قال دريد بن الصمة : وأسمر من قداح النبع فرع ... كفيء اللون من مس وضرس أي متغير اللون من كثرة ما مسح وعصر .
وكافأه : دافعه وقاومه قال أبو ذر في حديثه : لنا عباءتان نكافئ بهما عنا عين الشمس وإني لأخشى فضل الحساب .
أي نقابل بهما الشمس وندافع من المكافأة : المقاومة .
وكافأ الرجل بين فارسين برمحه إذا وإلى بينهما طعن هذا ثم هذا .
وفي حديث العقيقة عن الغلام شاتان مكافأتان بفتح الفاء قال ابن الأعرابي مشتبهتان وقيل : متقاربتان وقيل مستويتان وتكسر الفاء عن الخطابي واختار المحدثون الفتح ومعنى متساويتان كل واحدة منهما مساوية لصاحبتها في السن فمعنى الحديث : لا يعق إلا بمسنة وأقله أن يكون جذعا كما يجزئ في الضحايا قال الخطابي : وأرى الفتح أولى لأنه يريد شاتين قد سوي بينهما أي مساوى بينهما قال : وأما الكسر فمعناه أنهما متساويتان فيحتاج أن يذكر أي شيء ساويا وإنما لو قال متكافئتان كان الكسر أولى وقال الزمخشري : لا فرق بين المكافئتين والمكافأتين لأن كل واحدة إذا كافأت أختها فقد كوفئت فهي مكافئة ومكافأة أو يكون معناه معادلتان لما يجب في الزكاة والأضحية من الأسنان قال : ويحتمل مع الفتح أن يراد مذبوحتان من كافأ الرجل بين البعيرين إذا نحر هذا ثم هذا معا من غير تفريق كأنه يريد شاتين يذبحهما في وقت واحد وقيل : تذبح إحداهما مقابلة الأخرى وكل شيء ساوى شيئا حتى يكون مثله فهو مكافئ له والمكافأة بين الناس من هذا ويقال : كافأت الرجل أي فعلت به مثل ما فعل بي ومنه الكفء من الرجال للمرأة تقول : إنه مثلها في حسبها .
وقرأت في قراضة الذهب لأبي علي الحسن بن رشيق القيرواني قول الكميت يصف الثور والكلاب : وعاث في عانة منها بعثعثة ... نحر المكافئ والمكثور يهتبل قال : المكافئ : الذي يذبح شاتين إحداهما مقابلة الأخرى للعقيقة .
وانكفأ : مال ككفأ وأكفأ وفي حديث الضحية : ثم انكفأ إلى كبشين أملحين فذبحهما .
أي مال ورجع وفي حديث آخر : فوضع السيف في بطنه ثم انكفأ عليه .
وانكفأ لونه كأكفأ وكفأ وتكفأ وانكفت أي تغير وفي حديث عمر أنه انكفأ لونه عام الرمادة أي تغير عن حاله حين قال لا آكل سمنا ولا سمينا .
وفي حديث الأنصاري : مالي أرى لونك منكفئا ؟ قال : من الجوع .
وهو مجاز .
والكفيء كأمير والكفء بالكسر : بطن الوادي نقله الصاغاني وابن سيده .
والتكافؤ : الاستواء وتكافأ الشيئان : تماثلا ككافأ وفي الحديث المسلمون تتكافأ دماؤهم قال أبو عبيد : يريد تتساوى في الديات والقصاص فليس لشريف على وضيع فضل في ذلك .
ومما بقي على المصنف : قول الجوهري : تكفأت المرأة في مشيتها : ترهيأت ومارت كما تتكفأ النخلة العيدانة نقله شيخنا .
قلت : وقال بشر بن أبي خازم : وكأن ظعنهم غداة تحملوا ... سفن تكفأ في خليج مغرب هكذا استشهد به الجوهري واستشهد به ابن منظور عند قوله : وكفأ الشيء والإناء يكفؤه كفأ وكفأه فتكفأ وهو مكفوء : قلبه .
ومما يستدرك عليه : الكفاء كسحاب : أيسر الميل في السنام ونحوه جمل أكفأ : وناقة كفاء عن ابن شميل سنام أكفأ هو الذي مال على أحد جنبي البعير وناقة كفآء وجمل أكفأ وهذا من أهون عيوب البعير لأنه إذا سمن استقام سنامه .
ومن ذلك في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا مشى تكفأ تكفؤا .
التكفؤ : التمايل إلى قدام كما تتكفأ السفينة في جريها .
قال ابن الأثير : روي مهموزا وغير مهموز قال : والأصل الهمز لأن مصدر تفعل من الصحيح كتقدم تقدما وتكفأ تكفؤا والهمزة حرف صحيح فأما إذا اعتل انكسرت عين المستقبل منه نحو تخفى تخفيا وتسمى تسميا فإذا خففت الهمزة التحقت بالمعتل وصار تكفيا بالكسر وهذا كما جاء أيضا أنه كان إذا مشى كأنه ينحط في صبب وفي رواية إذا مشى تقلع .
وبعضه يوافق بعضا ويفسره وقال ثعلب في تفسير قوله كأنما ينحط في صبب : أراد أنه قوي البدن فإذا مشى فكأنما يمشي على صدور قدميه من القوة وأنشد : الواطئين على صدور نعالهم ... يمشون في الدفني والأبراد والتكفي في الأصل مهموز فترك همزه ولذلك جعل المصدر تكفيا .
وفي حديث القيامة وتكون الأرض خبزة واحدة يكفؤها الجبار بيده كما يكفأ أحدكم خبزته في السفر وفي رواية يتكفؤها يريد الخبزة التي يصنعها المسافر ويضعها في الملة فإنها لا تبسط كالرقاقة وإنما تقلب على الأيدي حتى تستوي .
وفي حديث الصراط آخر من يمر رجل يتكفأ به الصراط أي يتميل وينقلب .
وفي حديث الطعام غير مكفإ ولا مودع وفي رواية غير مكفي أي غير مردود ولا مقلوب والضمير راجع للطعام وقيل من الكفاية فيكون من المعتل والضمير لله سبحانه وتعالى ويجوز رجوع الضمير للحمد .
وفي حديث آخر : كان لا يقبل الثناء إلا من مكافئ أي من رجل يعرف حقيقة إسلامه ولا يدخل عنده في جملة المنافقين الذين يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قاله ابن الأنباري وقيل : أي من مقارب غير مجاوز حد مثله ولا مقصر عما رفعه الله تعالى إليه قاله الأزهري وهناك قول ثالث للقتيبي لم يرتضه ابن الأنباري فلم أذكره انظره في لسان العرب ك ل أ كلأه كمنعه يكلؤه كلأ بفتح فسكون وكلاءة بالقصر وكلاء بكسرهما مع المد في الأخير أي حرسه وحفظه قال جميل : فكوني بخير في كلاء وغبطة ... وإن كنت قد أزمعت صرمي وبغضتي قال أبو الحسن : كلاء هنا يجوز أن يكون مصدرا ككلاءة ويجوز أن يكون جمع كلاءة ويجوز أن يكون أراد : في كلاءة فحذف الهاء للضرورة ويقال : اذهبوا في كلاءة الله وقال الليث : يقال : كلأك الله كلاءة أي حفظك وحرسك والمفعول منه مكلوء وأنشد : إن سليمى والله يكلؤها ... ضنت بزاد ما كان يرزؤها وفي الحديث أنه قال لبلال وهم مسافرون اكلأ لنا وقتنا .
هو من الحفظ والحراسة وقد تخفف همزة الكلاءة وتقلب ياء انتهى .
وقال الله عز وجل قل من يكلؤكم بالليل والنهار قال الفراء : هي مهموزة ولو تركت همز مثله في غير القرآن قلت : يكلوكم بواو ساكنة ويكلاكم ويكلاكم بألف ساكنة ومن جعلها واوا ساكنة قال كلات بألف بترك النبرة منها ومن قال يكلاكم قال كليت مثل قضيت وهي من لغة قريش وكل حسن إلا أنهم يقولون في الوجهين : مكلو وهو أكثر ما يقولون : مكلي ولو قيل مكلي في الذين يقولون كليت كان صوابا .
قال : وسمعت بعض الأعراب ينشد : وما خاصم الأقوام من ذي خصومة ... كورهاء مشني إليها خليلها فبنى على شنيت بترك الهمزة ويقال : كلأه بالسوط كلأ وعن الأصمعي : كلأ الرجل كلأ وسلأه سلأ بالسوط : ضربه قاله النضر بن شميل وكلأ الدين كلوءا إذا تأخر فهو كالئ وكلأت الأرض وكلئت : كثر كلؤها أي عشبها كأكلأت إكلاء وفي نسخة : كاكتلأت .
وكالأه مكالأة وكلاء : راقبه .
وأكلأ بصره في الشيء إذا ردده فيه مصعدا ومصوبا ومن المجاز كلأ عمره أي انتهى إلى حده وعبارة الأساس : طال وتأخر قال : تعففت عنها في العصور التي خلت ... فكيف التصابي بعد ما كلأ العمر والكلأ كجبل عند العرب يقع على العشب وهو الرطب وعلى العروة والشجر والنصي والصليان وقيل : الكلأ مقصور مهموز : ما يرعى وقيل : الكلأ : العشب رطبه ويابسه وهو اسم للنوع ولا واحد له كلئت الأرض بالكسر أي كثر الكلأ بها كأكلأت وكلأت وقد تقدم ذكرهما وذكره في المحلين يشعر بالتغاير وليس كذلك كاستكلأت صارت ذات كلإ وكلأت الناقة وأكلأت : أكلته أي الكلأ وذكر الناقة مثال .
وأرض كلئية على النسب ومكلأة كمزرعة كلتاهما : كثيرته أي الكلإ ويقال فيه أيضا مكلئة كمحسنة ذكره الجوهري وغيره ويستوي فيه اليابس والرطب وقيل : الكلأ يجمع النصي والصليان والحلمة والشيح والعرفج وضروب العرا وكذلك العشب والبقل وما أشبهها .
وأرض مكلئة أي بالضم وهي التي قد شبع إبلها وما لم يشبع الإبل لم يعدوه إعشابا ولا إكلاء وإن شبعت الغنم .
قال غيره : الكلأ : البقل والشجر وفي الحديث لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ وفي رواية فضل الكلإ معناه أن البئر تكون في البادية ويكون قريبا منها كلأ فإذا ورد عليها وارد فغلب على مائها ومنع من يأتي يعده من الاستقاء منها فهو بمنعه الماء مانع من الكلإ لأنه متى ورد رجل بإبله فأرعاها ذلك الكلأ ثم لم يسقها قتلها العطش فالذي يمنع ماء البئر يمنع النبات القريب منه .
والكالئ والكلأة بالضم : النسيئة والعربون أي السلفة قال الشاعر وعينه كالكالئ المضمار أي كالنسيئة التي لا ترجى وما أعطيت في الطعام نسيئة من الدراهم فهو الكلأة بالضم وفي الحديث نهى عن الكالئ بالكالئ يعني النسيئة بالنسيئة وكان الأصمعي لا يهمز وينشد لعبيد بن الأبرص : وإذا تباشرك الهمو ... م فإنها كال وناجز أي منها نسيئة ومنها نقد وقال أبو عبيدة : تكلأت كلأة وكلأت تكليئا استنسأت نسيئة أي أخذته والنسيئة : التأخير وكذلك استكلأت كلأة بالضم وجمعه كوالئ قال أمية الهذلي : أسلي الهموم بأمثالها ... وأطوي البلاد وأقضي الكوالي أراد الكوالئ فإما أن يكون أبدل وإما أن يكون سكن ثم خفف تخفيفا قياسيا .
وأكلأ في الطعام وغيره إكلاء وكلأ تكليئا : أسلف وأسلم أنشد ابن الأعرابي :

ترى معا بالإمالة للبصري والأصحاب والتقليل لورش الدنيا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه بلى وأهدى ومتى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
جاءنا لابن ذكوان وحمزة وخلف.
الكافرين بالإمالة للبصري والدوري ورويس والتقليل لورش.
المدغم الصغير هل ترى للبصري وهشام والأخوين.
ولقد زينا للبصري والأخوين وخلف والشامي بخلف عن ابن ذكوان.
قد جاءنا للبصري وهاشم والأخوين وخلف.
الكبير تكاد تميز، يعلم من، جعل لكم، كان نكير، يرزقكم، وجعل لكم.
سورة ن ن والقلم سكت أبو جعفر على نون سكتة لطيفة من غير تنفس ويلزم منه الإظهار وأدغم نون ن في واو والقلم مع الغنة ابن عامر وشعبة والكسائي ويعقوب وخلف في اختياره وورش بخلف عنه وأظهرها غيرهم وهو الوجه الثاني لورش.
لأجرا غير فستبصر ويبصرون، وهو، أساطير، فانطلقوا، خيرا، وهو، منه فاجتباه، الذكر، ذكر، كله جلي.
بأيكم لحمزة في الوقف عليه تحقيق الهمزة وإبدالها ياء خالصة.
أن كان قرأ الشامي وشعبة وحمزة وأبو جعفر ويعقوب بهمزتين مفتوحتين على الاستفهام وكل على أصله في الهمزتين إلا هشاما وابن ذكوان فخالف كل منهما أصله كما ستعلم.
فأبو جعفر وهشام بالتسهيل والإدخال ورويس وابن ذكوان بالتسهيل من غير إدخال وشعبة وحمزة وروح بالتحقيق من غير إدخال، وقرأ الباقون بهمزة واحدة مفتوحة على الخبر.
إن اغدوا كسر النون وصلا عاصم وحمزة والبصريان وضمها غيرهم.
إن يبدلنا قرأ المدنيان وأبو عمرو بفتح الباء وتشديد الدال والباقون بإسكان الباء وتخفيف الدال.
لما تخيرون شدد البزي التاء وصلا مع المد المشبع للساكنين وخففها غيره.
ليزلقونك فتح الياء المدنيان وضمها غيرهم.
للعالمين آخر السورة وآخر الربع.
الممال تتلى وعسى ونادى فاجتباه بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
بأبصارهم بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش.
المدغم الصغير بل نحن للكسائي، فاصبر لحكم للبصري بخلف عن الدوري.
الكبير أعلم بمن؛ أعلم بالمهتدين، أكبر لو، يكذب بهذا، الحديث سنستدرجهم سورة الحاقة عليهم نخل خاوية، والمؤتفكات، تذكرة، فهي، اقرءوا، فهو، فغلوه، صلوه، فاسلكوه، من غسلين، الخاطئون، تبصرون، لتذكرة جلي.
ومن قبله قرأ البصريان والكسائي بكسر القاف وفتح الباء وغيرهم بفتح القاف وإسكان الباء.
بالخاطئة أبدل أبو جعفر الهمزة ياء في الحالين وكذلك حمزة إن وقف.
أذن أسكن الذال نافع وضمها غيره.
لا تخفى قرأ الأخوان وخلف بياء التذكير وغيرهم بتاء التأنيث.
هاؤم كلمة واحدة وهي اسم فعل أمر بمعنى خذ فليست الهاء للتنبيه، ولحمزة في الوقف عليه التسهيل مع المد والقصر.
اقرءوا فيه لورش ثلاثة اليدل وفيه لحمزة وقفا التسهيل والحذف.
كتابيه إني لورش فيه وجهان: الأول إسكان الهاء وترك النقل كالجماعة.
وهو الراجح القوي.
والثاني النقل، وليعقوب حذف الهاء وصلا، ولا خلاف بين العشرة في إثباتها وقفا.
حسابيه معا حذف يعقوب الهاء وصلا وأثبتها غيره كذلك ولا خلاف بينهم في إثباتها في الوقف.
كتابيه ولم حذف يعقوب الهاء وصلا وأثبتها غيره كذلك وأجمع العشرة على إثباتها وقفا.
ماليه هلك قرأ حمزة ويعقوب بحذف هاء ماليه وصلا والباقون بإثباتها كذلك، ولكل من المثبتين للهاء وصلا وجهان: الأول إدغام الهاء في الهاء.
والثاني الإظهار وهو لا يتأتى إلا بالسكت على ماليه سكتة لطيفة من غير تنفس غير أن هذين الوجهين بالنسبة لورش مفرعان على وجهيه في كتابيه إني.
فإذا قرأت له بالنقل في كتابيه إني تعين عليك الإدغام في ماليه هلك، وإذا قرأت له بترك النقل تعين الإظهار، ولا خلاف بين العشرة في إثباتها في الوقف.
سلطانيه حذف حمزة ويعقوب الهاء وصلا وأثبتها غيرهما كذلك، ولا خلاف بينهم في إثباتها حال الوقف.
تؤمنون تذكرون، قرأ المكي ويعقوب والشامي بخلف عن ابن ذكوان بياء الغيبة فيهما، والباقون بتاء الخطاب وهو الوجه الثاني لابن ذكوان ولا يخفى تخفيف ذال تذكرون لحفص والأخوين وخلف وتشديدها للباقين.
سورة المعارج سأل قرأ المدنيان والشامي بألف بعد السين بدلا من الهمزة مثل قال، وعبرهم بهمزة مفتوحة بعد السين ويقف عليه حمزة بالتسهيل فقط.
تعرج قرأ الكسائي بياء التذكير وغيره بتاء التأنيث.
ولا يسأل قرأ أبو جعفر بضم الياء وغيره بفتحها.
يومئذ قرأ المدنيان والكسائي بفتح الميم والباقون بكسرها.
تؤويه لا يبدله ورش ولا السوسي إنما يبدله أبو جعفر في الحالين وكذلك حمزة عند الوقف غير أن له وجهين بعد الإبدال الإظهار كأبي لجعفر وإدغام الواو المبدلة من الهمزة في الواو التي بعدها.
نزاعة نصب حفص التاء ورفعها غيره.
فأوعى آخر الربع.
الممال سورة المعارج من السور الإحدى عشرة رءوس الآي الممالة : لظى، للشوى، وتولى، فأوعى وهي معدودة إجماعا، وقد أمالها الأخوان وخلف، وقللها البصري وورش بلا خلاف عنهما.
ما ليس برأس آية : أدراك بالإمالة للأصحاب والبصري وشعبة وابن ذكوان بخلف عنه.
والوجه الثاني له الفتح وبالتقليل لورش، فترى وترى ونراه لدى الوقف بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش، وعند وصل فترى بالقوم يميله السوسي بخلف عنه، صرعى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
وجاء لابن ذكوان وخلف وحمزة طغا لدى الوقف عليه، ولا تخفى وأغنى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه الكافرين وللكافرين بالإمالة للبصري والدوري ورويس وبالتقليل لورش.
المدغم الصغير كذبت ثمود للبصري والشامي والأخوين، فهل نرى للبصري وهشام والأخوين.
الكبير فهي يومئذ، أقسم بما، لقول رسول، الأقاويل لأخذنا المعارج تعرج، ولا إدغام في رسول ربهم لأن اللام مفتوحة بعد ساكن.
الخير صلاتهم، غير، مأمون، لقادرون، خيرا، سراعا.
كله جلي.
لأماناتهم قرأ ابن كثير بغير ألف بعد النون على التوحيد وغيره بالألف على الجمع بشهاداتهم قرأ حفص ويعقوب بألف بعد الدال على الجمع وغيرهما بغير ألف على الإفراد.
على صلاتهم أجمعوا على قراءته بالإفراد.
فمال الذين كفروا حكمه حكم فمال هؤلاء القوم بالنساء.
يلاقوا قرأ أبو جعفر بفتح الياء وإسكان اللام وفتح القاف وغيره بضم الياء وفتح اللام وألف بعدها مع ضم القاف.
نصب قرأ حفص والشامي بضم النون والصاد والباقون بفتح النون وإسكان الصاد.
سورة نوح عليه السلام نذير، أن اعبدوا، لتغفر، استغفروا، سراجا، إخراجا، كثيرا، فاجرا، واضح وأطيعون أثبت الياء في الحالين يعقوب وحذفها غيره كذلك.
ويؤخركم لا يؤخر أبدل ورش وأبو جعفر الهمزة واوا خالصة مطلقا، وكذلك حمزة عند الوقف.
دعائي إلا أسكن الياء الكوفيون ويعقوب وفتحها غيرهم.
فرارا، إسرارا، مدرارا يفخم ورش الراء فيها كالباقين للتكرار.
إني أعلنت فتح الياء المدنيان والمكي والبصري وأسكنها غيرهم.
فيهن ضم الهاء يعقوب ووقف بهاء السكت.
وولده قرأ المكي والبصريان والأخوان وخلف بضم الواو الثانية وإسكان اللام والباقون بفتح الواو واللام.
ودا قرأ المدنيان بضم الواو وغيرهما بفتحها.
خطيئاتهم قرأ أبو عمرو خطاياهم بفتح الخاء والطاء وألف بعدها وبعد الألف ياء بعدها ألف مع ضم الهاء بوزن قضاياهم، والباقون بفتح الخاء وكسر الطاء، وبعدها ياء ساكنة مدية، وبعدها همزة مفتوحة ممدودة، وبعدها تاء مكسورة مع كسر الهاء.
بيتي فتح الياء هشام وحفص واسكنها غيرهما.
تبارا آخر السورة وآخر الربع.
الممال ابتغى مسمى لدى الوقف عليه بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
جاء لابن ذكوان وخلف وحمزة، آذانهم لدوري الكسائي، الكافرين بالإمالة للبصري والدوري ورويس وبالتقليل لورش.
المدغم الصغير يغفر لكم، اغفر لي للبصري بخلف عن الدوري.
الكبير أقسم برب، الأجداث سراعا، لا يؤخر لو، قال رب، لتغفر لهم، خلقكم، الشمس سراجا، جعل لكم.
سورة الجن قرآنا ماء غدقا.
يدعوه.
عليه.
يجيرني.
ناصرا.
يظهر.
ومن خلفه.
لديهم.
تقدم كله مرارا.
وأنه تعالى.
وأنه كان يقول.
وأنا ظننا أن لن نقول.
وأنه كان رجال.
وأنهم ظنوا وأنا لمسنا السماء.
وأنا كنا نقعد.
وأنا لا ندري.
وأنا منا الصالحون.
وأنا ظننا أن لن نعجز الله.
وأنا لما سمعنا الهدى.
وأنا منا المسلمون.
قرأ الشامي وحفص والأخوان وخلف بفتح الهمزة في المواضع المذكورة كلها، وأبو جعفر بفتحها في ثلاثة منها وهي: وأنه تعالى.
وأنه كان يقول.
وأنه كان رجال.
وبكسرها في التسعة الباقية، والباقون بكسرها في جميع المواضع المذكورة، وجملتها اثنا عشر موضعا كما ذكرنا.
أن لن تقول قرأ يعقوب بفتح القاف والواو مع تشديدها.
ملئت قرأ أبو جعفر بإبدال الهمزة ياء، وكذلك حمزة إن وقف.
الآن نقل ورش وابن وردان حركة الهمزة إلى اللام مع حذف الهمزة، ولورش فيه ثلاثة البدل ولابد من كسر العين لجميع القراء لالتقاء الساكنين وعروض النقل

ولكن الصحيح هو أن هذا الإشكال غير وارد، وذلك أن البائع الذي اشترى من الشركة الأصلية المنتجة لهذه السلعة أو من وكيله قد اشتراط عليه في ضمن أخذ الوكالة عن الشركة لعرض منتجاته بشرط ارتكازي غير مصرح به، أو بشرط مصرح بأن يبدل الصانع السلع أو يقوم بإصلاحها وفق شروط معينة، فمع هذا الشرط يكون البائع قادرا على ما اشترطه من تبديل المال أو إصلاحه عند طروء العيب في مدة معينة، و لا إشكال من هذه الناحية أيضا.
فمحصل الكلام في هذا البحث: .أن الصيانة بنحو عقد مستقل من العقود المستحدثة وإرجاعه إلى العقود المعهودة يخالف الواقع الخارجى وكيفية إنشائه.
.
عقد الصيانة عقد صحيح شرعا لشمول الأدلة العامة للوفاء بالعقود له مع عدم وجود خلل فيه شرعا.
.الصيانة إذا كانت شرطا في ضمن عقد سواء كان بنحو شرط الفعل أو شرط النتيجة شرط سائغ شرعا تشمله أدلة الوفاء بالشروط ، وليس فيه أي خلل من ناحية الغرر أو التعليق أو تعدد الصفقة.
آية الله الشيخ محمد علي التسخيري / عقود الصيانة إعداد الدكتور منذر قحف بسم الله الرحمن الرحيم عقود الصيانة الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين.
مقدمة: لابد للوصل إلى الحكم الشرعي لعقود الصيانة من فهم طبيعة هذه العقود وأنواعها أولا.
فتحقيق المناط فيها لا يمكن إنجازه إلا إذا قمنا بوصف كامل وتفصيلي لهذه العقود، وصنفناها في زمر حسب خصائصها، وما تتضمنه من التزامات متبادلة.
وفكرة صيانة السلع قد تطورت وتوسعت وتعددت أشكالها حتى إنها طالت في أحيان كثيرة الخدمات أيضا.
وإذا كان من المتعارف عليه صيانة المباني والآلات الثابتة والمتحركة، فإن صيانة الخدمات صارت شائعة أيضا، حيث يعمد من يقدم خدمة كالطبيب مثلا إلى الالتزام بمتابعة ما قدمه من خدمة في الزيارة الأولى بزيارة ثانية مجانية، كما شاع ما يمكن أن نسميه بالصيانة الصحية، حيث يتفق شخص مع مستشفى لتقديم جميع الخدمات الصحية التي يحتاجها لصيانة صحته أو جسمه، إما عموما أو لحالة معينة كالحمل والولادة، وذلك دون تحديد لخصوصيات هذه الخدمات ومواعيدها ولا ما يتضمنه تقديمها من أعمال ومواد.
ومع تنوع أفكار الصيانة وتطبيقاتها العملية فقد تعددت كيفية وجودها في علاقات الناس.
فقد يقدمها صانع السلعة أو مقدم الخدمة، أو يقدمها بائع السلعة .
وقد يتم هذا بشكل مباشر أحيانا بواسطة مكاتب و ورشات إصلاح خاصة بالصانع أو البائع، أو بواسطة أشخاص آخرين يتعاقد هو معهم لتقديم الصيانة.
وقد يقدم الصيانة أيضا أشخاص آخرون مستقلون عن صانع السلعة، أو بائع السلعة أو الخدمة.
وهنا أيضا يمكن أن يقوم المتعاقد نفسه بعمل الصيانة أو أنه يتعاقد مع آخرين لتقديمها على حسابه شأن المقاول من الباطن.
/ وكذلك فإن الصيانة قد تكون بعقد مستقل، أو بشرط في عقد البيع للسلعة أو الخدمة التي تتم صيانتها.
وإن كثيرا من نماذج عقود البيع المطبوعة مسبقا من قبل البائع كبيع السيارات مثلا تتضمن شرط الصيانة ، بحيث يعامل هذا الشرط على أنه جزء من عقد البيع ، مما هو غير خاضع للتفاوض في العادة، وإن كان للمشتري الحق بشطبه والتنازل عنه لو رغب بذلك، دون أن يؤثر الشطب على سعر البيع، وبخاصة أن ضمان الصيانة يقدم من المنتج وليس من البائع نفسه في كثير من الأحيان.
والبحث الراهن يدرس الأنواع والأشكال المتعددة لعقد الصيانة ومضمونه وعلاقته بالمسؤولية التقصيرية للمنتج، وبالعيوب الخفية في السلعة، وعلاقته بعقود بيع وإجارة الأصول الثابتة أو السلع المعمرة، وما يترتب على ذلك من علاقة بإمكان إصدار سندات بالأصول الثابتة المؤجرة.
كما سنبحث علاقته بعقد التأمين ، ونشوء ما يسمى بعقد تأمين الصيانة وقد حددت موضوعات هذه الورقة بالعناوين التالية: .الصيانة ومعناها ومضمونها وما يمكن أن تشمله من شروط معتادة.
.عقود مشابهة للصيانة.
.الأشكال التعاقدية للصيانة.
.علاقة الصيانة بالتمويل.
.المؤشرات الشرعية التي تساعد على الوصول إلى الحكم الشرعي لعقود الصيانة .
/ أولا الصيانة معناها ومضمونها ومشمولاتها وخصائصها الأساسية: معنى الصيانة: المعنى اللغوي للصيانة هو الحفظ والوقاية، وليس للعبارة معنى شرعي .
أما معناها العرفي المستخلص من عقود الصيانة ، فإنها تغني إصلاح الشيء المعمر السلع المعمرة ، كلما طرأ عليه عطل أو أذى، من حيث قدرته على إنتاج الخدمات والمنافع المقصودة منه.
وهي لا تشمل الحفظ المادي للشيء كأن يوضع في مكان أمين أو في ظل ظروف تناسبه من حرارة ورطوبة أو تشغيله بالطريقة الأمثل لاستمرار منافعه، فإن هذا يعتبر من مسؤولية المالك أو المستعمل، وليس مما يدخل في مسؤولية الصائن أو المتعهد بالصيانة في عقد الصيانة .
مضمون عقد الصيانة : أما أهم ما يتضمنه عقد الصيانة في العادة فهو خدمة الإصلاح المتكررة فالصيانة هي أصلا عقد على الإصلاح.
فهو يشمل أساسا العمل الذي يقوم به الصائن أو من ينوب عنه لإعادة الشيء إلى عهده الإنتاجي المعتاد، كلما طرأ عليه تغير كلي أو جزئي على أحد أجزاء الشيء يوقف عمله كليا أو جزئيا، أو يقلل من جودته أو إنتاجيته المعتادة.
وكثيرا ما تشمل الصيانة تقديم ما يلزم من أعيان إضافة إلى العمل، أيضا نحو قطع الغيار ، سواء أكانت الحاجة إلى تغيير القطعة مسببة بفسادها أصلا، أم باهتلاكها قبل الأوان المقرر لها في حالة الاستعمال المعتاد المتوقع أو المرسوم لها .
وقد تشمل بعض عقود الصيانة الإصلاح المتكرر، بما فيه من عمل وأعيان، الذي أصبح ضروريا نتيجة لسوء الاستعمال أو نتيجة لفعل الغير.
لم ترد كلمة صيانة في التعريفات الفقهية لمحمد عميم الإحسان، ولا في أنيس الفقهاء للقونوي، ولا في التدقيق على مهمات التعريف للمناوي، ولا في تحرير ألفاظ التنبيه للنووي، ولا في الدر النقي لابن عبد الهادي، ولا في التعريفات للجرحاني، ولا في الكليات لأبي البقاء الحسيني الكفوي / مشمولات عقد الصيانة: فعقد الصيانة هو إذن عقد على عمل، أولا: يشمل عمل المصلح نفسه واستعماله لآلات ومعدات وأدوات مما تحتاجه عملية الإصلاح المتكررة، وكثيرا ما يشمل عقد الصيانة تقديم الأعيان اللازمة للإصلاح بشرط مذكور في العقد نفسه.
ولكننا ينبغي أن نلاحظ أن هنالك شروطا أخرى كثيرة قد تتضمنها عقود الصيانة نذكر فيما يلي أهمها: .
التعويض عن الإيراد المفقود لفترة تعطل الشيء عن العمل.
.تقديم منفعة مماثلة، بديلة أو موصوفة، خلال فترة التعطل عن العمل.
.شمول ما قد يضاف من آلات وأجهزة عند المتعاقد خلال مدة العقد دون تحديد مسبق لهذه الآلات والأجهزة.
.شمول قطع الغيار التي تحتاج إلى تغيير بسبب هلاكها بالاستعمال العادي، دون تعد.
.شمول ما تحتاجه عملية الصيانة من زيوت ومواد كيماوية وغيرها من المستهلكات قطع قماش ومواد نظافة مثلا .
وفى كثير من عقود الصيانة وبخاصة صيانة السيارات وما شابهها من آلات متحركة يتم استثناء نوعين من الإصلاحات بما تحتاجه من عمل وقطع، أو القطع وحدها وهما: أ.القطع التي تهترىء بسبب الاستعمال الطبيعي.
ومن أمثلة ذلك الاهتراء المتوقع لإطارات السيارات وبطارياتها.
ب.إصلاح ما يحدث بفعل الغير أو بتعد أو سوء استعمال ولو غير مقصود كمخالفة التعليمات خطأ من مستعمل الشيء الخاضع لعقد الصيانة .
فتستثني عقود الصيانة السيارات الإصلاح الذي تحتاجه السيارة بسبب الحوادث أو بسبب خطأ مستعمل السيارة، ومثاله: تلف الإطار قبل أوانه بسبب زيادة ضغط الهواء بداخله أو نقصانه عن الحدود المعتادة المذكورة في تعليمات استعمال السيارة.
وأخيرا، فإن عقد الصيانة قد يترافق مع عقد على عملية تشغيل الآلات والأجهزة.
فيكون العقد للتشغيل والصيانة معا، ويكون تشغيل الآلات هو الأهم في العقد، وتكون الصيانة تابعه له.
/ ففي المباني الحديثة عدد من الآلات والنظم، منها مثلا نظام وأجهزة التكييف، ونظام وأجهزة الإنارة والكهرباء ونظام وأجهزة إطفاء الحريق،ونظام وأجهزة إيصال الماء للاستعمال، ونظام وأجهزة تصريف المياه المالحة، وغير ذلك.
وتكون العادة أن تعمل هذه النظم والأجهزة بصورة مستمرة، بحيث يفوت أي توقف أو تعطل فيها الكثير من المنافع والمصالح، ويكون العقد في كثير من الحالات لتشغيل هذه النظم والأجهزة وصيانتها معا.
فيكون الصائن هو المشغل لها.
وهو يلتزم باستمرار هذه النظم بالعمل حسب ما هو محسوب أو متوقع لها وبإصلاح ما يطرأ عليها عند حدوثه.
خصائص عقد الصيانة : تتميز عقود الصيانة بخاصتين هما: الجهالة، والطبيعة التأمينية: أ.
الجهالة: إن أهم خصيصة لعقد الصيانة، الذي هو أساسا عقد على عمل، هو وجود قدر كبير من الجهالة في العقد، فهناك جهالة في مقدار العمل المطلوب، وجهالة في مواعيد تقديمه.
فهو عقد على عمل لإصلاح ما قد يصيب الشيء المطلوب صيانته من أعطال توقف أو تقلل من سيل المنافع أو المنتوجات المتوقعة من ذلك الشيء في عمله الطبيعي.
ويختلف مقدار الجهالة في العمل المعقود عليه في عقد الصيانة من عقد لآخر حسب شروط كل عقد وحسب طبيعة الشيء المصان.
ففي بعض عقود الصيانة يكون هنالك حد أدنى متفق عليه من العمل المشمول بالعقد.
يتضح ذلك في عقود التشغيل والصيانة معا التي تشترط في العادة حدا أدنى من العمل، يتفق على كميته ونوعيته في العقد.
ولكن العقد ينص دائما على التزام المشغل الصائن بأي مقدار من العمل يلزم لاستمرار عمل النظم والأجهزة حسبما هو مراد لها.
فلا يشكل الحد الأدنى الاتفاقي إذن إلا مؤشرا فقط، فقد لمقدار العمل المعقود عليه الذي هو غير معروف المقدار عند العقد.
يضاف إلى ذلك أن أهم ما تنص عليه عقود الصيانة في العادة هو مواجهة الطوارئ.
وهذه تتطلب مقدارا من العمل غير معلوم مسبقا بحكم العبارة.
وكذلك فإن عقود الصيانة ومثلها عقود التشغيل والصيانة معا تتطلب دائما استعمال بعض الآلات والأدوات في إجراء أعمال الصيانة المطلوبة.
ومقدار هذا الاستعمال مجهول أيضا، وكذلك مواعيده.
على أن من عقود الصيانة وهو قليل نادر ما يتم فيه التعاقد على أجرة للعمل بالساعة ويترك تحديد عدد الساعات لكل عملية صيانة بذاتها.
تحصل هذه الأنواع من العقود بشكل خاص في عقود الصيانة من الباطن، حيث يلتزم الصائن تجاه ضامن الصيانة.
ويكون اتفاقهما قائما على أساس تحديد معدلات الأجور لكل نوع من الأعمال التي قد يحيلها عليه متعهد الصيانة ، دون تحديد كمية العمل التي ستحال كل مرة، ولا مواعيدها وهذه العقود تتطلب ممن يقوم فعلا بعملية الصيانة أن يحتفظ بمقدار من العمالة الجاهزة لديه، تحسبا لما يحتاج إليه في الحالات الطارئة.
يضاف إلى ذلك أن عقود الصيانة التي تشمل قطع الغيار تتضمن جهالة بمقدار هذه القطع وأثمانها عند الحاجة إليها، وهي قدر من الجهالة ليس باليسير سواء في كميتها، أو أنواعها، أو أثمانها، أو مواعيد تسليمها واستعمالها.
/ ومثل قطع الغيار في الجهالة المواد الاستهلاكية التي تتطلبها الصيانة، من مواد كيماوية لازمة لإجراء الفحوص والتشغيل التجريبي، ومواد نظافة وأشياء استهلاكية أخرى مما تحتاجه الصيانة.
وهذه تتضمن أيضا جهالة في كل من مقدارها وأثمانها ومواعيد الحاجة إليها.
وثمة جهالة أخرى أيضا تتعلق بالآلات والأجهزة الخاضعة لعقد الصيانة .
إذ كثيرا ما تنص عقود الصيانة على شمولها لما يضاف من آلات وأجهزة، تابعة أو مماثلة لما هو خاضع للصيانة، أثناء مدة عقد الصيانة انظر النموذج المرفق ، الفقرة .
وهنالك أيضا جهالة في معيار الصيانة المطلوبة.
فمعايير الصيانة ليست منمطة دائما ولا بصورة كاملة، على الرغم من وجود قدر كبير من التنميط في صيانة بعض الآلات كالطائرات مثلا.
ومع ذلك، فإن معظم عقود الصيانة، بل كلها تتضمن قدرا من الجهالة في معيار الصيانة المطلوبة.
فبعضها ينص على تقديم الصيانة المعتادة والمألوفة .
وبعضها ينص على تقديمها لدرجة إرضاء الزبون أو المالك انظر الفقرات و و و ، من النموذج المرفق .
وبعضها ينص على اعتبار رأي المقدم المباشر الفعلي لعمل الصيانة، وهو في العادة يقوم بذلك وكيلا عن متعهد الصيانة ، وبعقد معه من الباطن، هو المعيار في تحديد مقدار الصيانة اللازمة كما هو الشأن في صيانة السيارات الجديدة مما يعقده المنتج من خلال البائع، وينفذه البائع وكيلا عنه.
كما أن بعض عقود الصيانة تتضمن شروطا جانبية تحتوي على قدر كبير من الجهالة.
فالفقرة من النموذج المرفق مثلا تحمل الصائن مسؤولية تقديم دورات تدريبية للعاملين لدى المالك حسبما يطلبه المالك وبرأيه وبحاجته فقط.
ومن عقود الصيانة ما يتضمن جهالة من نوع آخر يمكن أن نسميه بجهالة تتعلق بالتطورات الفنية التي قد تحصل في المستقبل.
ففي مهنة برامج الكمبيوتر شاعت عقود تقديم البرامج مع صيانتها، وذلك بإدخال كل ما يحصل من معرفة فنية جديدة عليها خلال مدة العقد .
والتغير الفني في هذه الصناعة كبير وسريع، وهو مما لا يمكن التنبؤ به كما هو معلوم.
وهذا النوع من الجهالة يشمل جهالة التغيرات المستقبلية وأثمانها ومواعيد ظهورها بآن واحد.
/ ب.
الطبيعة التأمينية لعقود الصيانة: تختلف عقود الصيانة عن عقود الإصلاح البسيطة بخاصية مهمة جدا هي الطبيعة التأمينية لعقود الصيانة.
ولشرح ذلك لابد من المقارنة بين هذين النوعين من العقود.
ففي عقد الإصلاح يتم أولا فحص الآلة المتعطلة، بأجرة أو بدون أجرة، لتحديد ما تحتاج إليه من إصلاح، ونتيجة لهذا الفحص التشخيصي يتعرف الطرفان على ما تحتاجه الآلة من إصلاح ويتفقان على أجرة الإصلاح ، وقطع الغيار والمواد الأخرى اللازمة، والمدة التي يستغرقها الإصلاح؛ لأن كل ذلك يصبح معلوما قبل العقد، كما يكون معلوما ما سيستعمله المصلح من الآلات لديه أثناء عملية الإصلاح.
أما في عقد الصيانة ، فإن المقصود مواجهة ما يحدث في المستقبل، وهو أمر غير معلوم عند التعاقد، سواء أشمل العقد العمل وحده، أم العمل مع المواد الاستهلاكية واستعمال الآلات، أم كل ذلك مع قطع الغيار .
لذلك فإن عقد الصيانة يشبه عقد التأمين في أنه ينبني على فكرة تحويل التكلفة المستقبلية المجهولة تكلفة ما يطرأ من عطل على الآلة أو السعلة المعمرة إلى مقدار معلوم هو الثمن الذي يمثل التزام الطرف المستفيد في عقد الصيانة.
أما من وجهة نظر الصائن، فهو مثل المؤمن شركة التأمين في عقد التأمين ، يحصل على مبلغ ثابت محدد لقاء تحمله مخاطر تكاليف إصلاح ما يطرأ على الآلة أو السلعة المعمرة المعقود على صيانتها من تعطل.
وبما أن هذه المخاطر مجهولة حين التعاقد.
فإن عقد الصيانة لا يحدث، ولا يدخل فيه متعهد الصيانة إلا إذا توفر واحد من شرطين هما: .وجود أعداد كبيرة من راغبي الصيانة يدخل معهم في عقود صيانة بحيث تتحول الجهالة الفردية إلى ما يقرب العلم بالنسبة للمجموع، بسبب تطبيق نظرية الاحتمال على الأعداد الكبيرة.
.أو أن تكون قيمة العقد كبيرة بالنسبة للكلفة المباشرة للصيانة بحيث تعوض هذه القيمة فجوة عدم اليقين بما تتضمنه من مخصص أو هامش يحتاط به المتعهد لما هو غير متوقع من أعمال صيانة.
/ وبمعنى آخر، فإن عقد الصيانة له طبيعة تأمينية، تتميز بأنها تحول كلفة احتمالية كبيرة إلى كلفة محددة معلومة بالنسبة للمستفيد من الصيانة، كما تعتمد على قانون الأعداد الكبيرة ونظرية الاحتمالات بالنسبة ل متعهد الصيانة سواء أكان تطبيق هذا القانون من خلال عدد كبير من العقود أم مبلغ كبير لعقد واحد.
وهو يختلف في كل ذلك عن عقد الإصلاح البسيط الذي يقوم على العلم واليقين الكاملين لالتزامات وواجبات طرفي العقد بما يتضمنه من مقدار عمل، وأجرته، ومواد، وقطع غيار، وثمنها.
وبخاصيته التأمينية هذه يمكن القول إن عقد الصيانة عقد جديد تطور من عقود الإصلاح البسيطة، وصار يلعب دورا مهما في الحياة المعاصرة مع اتساع دور الآلات الثابتة والمتحركة في حياة الإنسان ، ومع التطورات الكبيرة في فن البناء وما يلزمه من آلات وأجهزة، وبما يقوم عليه من تقنية معقدة تقتضي استمرار المحافظة على تشغيلها وعملها المستمر.
وفي مقابل وجوه التشابه هذه، فإن عقد التأمين يكون موضوعه في العادة التعويض المالي عما يطرأ من ضرر أو تلف، في حين أن عقد الصيانة موضوعه إصلاح ما يطرأ من عطل.
ففي عقد التأمين يدفع المستأمن قسط التأمين مالا ويحصل المستأمن المتضرر أو المستفيد من التأمين على مبلغ التأمين مالا أيضا.
أما في عقد الصيانة فالمبادلة فيه بين مال من جهة وعمل وسلع أو عمل وحدة من جهة أخرى.
ثانيا عقود مشابهة لعقد الصيانة: هنالك عدد من العقود تعرفها الحياة المعاصرة لها شبه كبير بعقود الصيانة نذكر أهمها فيما يلي لما لذلك من تأثير على فهم طبيعة عقود الصيانة، ودورها في الحياة الاقتصادية والاجتماعية المعاصرة.
أ.
عقد النظافة: وهو عقد على تقديم عمل ومواد نظافة واستعمال آلات وأدوات معينة وهو يتضمن جهالة جزئية بسبب عدم معرفة مقدار العمل المطلوب و لا كمية المواد اللازمة عند التعاقد، لأن كل ذلك يتأثر بظروف، بعضها متوقع، وبعضها غير متوقع، مما يتأثر بالجو والطقس ونوعية المستعملين لما يراد تنظيفه وعاداتهم المتعلقة بالنظافة وموادها.

الشيخ ناصر بن حمد الراشد الرئيس العام لتعليم البنات سابقا ، ورئيس ديوان المظالم حاليا .
الشيخ عبد الله الأنصاري رحمه الله مدير الشئون الدينية في حكومة قطر ، وعضو المجلس التأسيسي لرابطة العالم الإسلامي سابقا .
الشيخ قاسم بن درويش من أعيان قطر .
الشيخ عبد اللطيف بن إبراهيم الباهلي قاضي بلد شقراء .
المجلة العربية العدد ذو القعدة عام ه مقال لصلاح الزامل ص .
قاضي شقراء هو والده الشيخ إبراهيم بن عبد اللطيف رحمه الله.
وهذا قيل: إنه تولى القضاء في تربة.
ثم مدرسا بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة.
/ الشيخ عبد العزيز بن محمد بن مانع رحمه الله ابن المترجم له .
الشيخ أحمد بن محمد بن مانع ، ابن المترجم له ، الملحق الثقافي السعودي بالقاهرة سابقا .
الشيخ عثمان بن صالح القاضي .
الشيخ محمد بن عبد الرحمن آل عبدلي .
الشيخ محمد بن عبد الله آل مانع .
.
وهذا ابن عم المترجم له .
الشيخ علي بن محمد الهندي المستشار بوزارة المعارف سابقا .
الشيخ محمد بن عبد الرحيم الصديقي المدرس بالطائف سابقا .
الشيخ عبد الله بن عمر بن دهيش رحمه الله رئيس المحكمة الكبرى بمكة سابقا .
الشيخ محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف المدرس بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة سابقا رحمه الله .
والشيخ محمد بن عثمان القاضي ذكر من تلاميذه قرابة الأربعين ، منهم زيادة عما ذكر: نفسه ووالده .
صالح الزغيبي إمام حرم المدينة .
عبد الله المحمد القاضي .
انظر علماء نجد خلاله ستة قرون : ، .
/ وفي دبي والشارقة عبد الله بن تركي ، ومحمد حسن الجابر ، وأحمد بن يوسف الجابر ، ومبارك بن نصر .
وأبناؤه الثلاثة .
وناصر الوهيبي .
والبصيلي .
وإبراهيم السويح وغيرهم .
روضة الناظرين : ، .
/ مؤلفاته : كثرة تلاميذ العالم وتعدد مؤلفاته ينبئان عن مكانته العلمية ، وهذا ما نلمسه عن الشيخ محمد بن مانع الذي أصبح أبا لتلاميذ المملكة منذ أن تولى إدارة المعارف حتى تحولت في عام ه إلى وزارة للمعارف ، وتولاها الملك فهد .
.
الأمير في ذلك الوقت .
وقد ذكر الكاتبون عنه عددا كثيرا من مؤلفاته نذكر منها: أولا: عشرة كتب ذكرها الشيخ عبد الله بن بسام في كتابه: علماء نجد خلال ستة قرون ، وكان العاشر منها: شرح شواهد القطر ، وشواهد المغني ، سماه سبيل الهدى ، وقد أطلع عليه بعض مشايخه في بغداد ، وقرظه بأبيات منها: درر قد نثرتها أم دراري ... نبرات لها بديع نثاري أم مثاني سبل الهدى منك ضاءت ... أثر قطر الندى على الأقطار لو رأى ما حوى ابن هشام ... قال مهلا هشمت أنف افتخار لو رأى ما نظرت فيه ابن معطي ... قال جاد ابن مانع بنضار دمت يا من سما بفضل وعلم ... فوق هام السها مدى الأعصار ثانيا: عبد الرحمن بن عبد اللطيف آل الشيخ في كتابه مشاهير علماء نجد وغيرهم ، قال: وخلف مكتبة كبيرة حافلة بنوادر الكتب ، وخلف مؤلفات منها: إقامة الدليل والبرهان بتحريم الإجارة على قراءة القرآن .
تحديق النظر في أخبار الإمام المهدي المنتظر .
إرشاد الطلاب إلى فضيلة العلم والعمل والآداب .
طبع .
الأجوبة الحميدة ، رسالة تتعلق بالتوحيد .
.
طبع .
حاشية على دليل الطالب .
.
طبع .
سبل الهدى شرح قطر الندى .
.
خطي .
الكواكب الدرية شرح الدرة المضيئة في العقيدة طبع مرتين .
القول السديد فيما يجب لله على العبيد .
.
طبع .
نبذتان تتعلقان بمدينة عنيزة ، إحداهما عن أمرائها ، والأخرى عن قضاتها .
طبعتا في آخر كتاب المنتخب في ذكر أنساب قبائل العرب لعبد الرحمن بن حمد المغيري .
علماء نجد خلال ستة قرون : ، .
/ سمعت أن لدى ابنه أحمد ، دفترا فيه قيود تاريخية لوالده .
.
والله أعلم .
وما ذكره عن هذا الدفتر التاريخي ، قد نشره الشيخ حمد الجاسر في مجلة العرب ، في عددين ، هما ج ، السنة ، لشهري رمضان وشوال سنة ه ، وعدد ج ، السنة ذو القعدة والحجة سنة ه ، وقد عنون الشيخ لهذا الدفتر ب مذكرات تاريخية كتبها الشيخ: محمد بن مانع .
ثم قال: رحم الله الشيخ ابن مانع وغفر له ، فقد كان حافظا لكثير من فنون العلم ، وأقوال الفقهاء ، وقسط كبير من منظومة ابن عبد القوي في الفقه .
ثالثا: والشيخ محمد بن عثمان القاضي في كتابه: روضة الناظرين عن مآثر علماء نجد ، وحوادث السنين ، قال: وله مؤلفات كثيرة ، طبع معظمها ، ومن أبرزها: سبل الهدى شرح قطر الندى .
.
وكان متبحرا في علوم العربية كلها .
والكواكب الدرية على الذرة المضيئة ، مطبوع طبعة هندية ثم طبعة مصرية ، وللشيخ ابن سحمان ملاحظات عليه سماه: تنبيه ذوي الألباب السليمة .
مشاهير علماء نجد وغيرهم .
يراجع هذا العدد من ص .
يراجع هذا العدد من ص .
/ وإرشاد الطلاب إلى فضيلة العلم والعمل والآداب .
وإقامة الدليل والبرهان .
وتحقيق النظر في أخبار المهدي المنتظر .
والأجوبة المحمدية .
وحواش على دليل الطالب وغيره .
والقول السديد فيما يجب على العبيد .
وحاشية على عمدة موفق الدين .
وكشف الغطاء .
وله رسالة في البحث والمناظرة والجدل .
ومختصر في تاريخ عنيزة وأمرائها وقضاتها .
.
طبعتا مع المنتخب للمغيري .
وله تاريخ عند ابنه أحمد في خزانته .
.
وخلف تراثا من العلم ما بين مؤلف ومودع عند تلامذته المتخرجين على يديه .
.
ومكتبة حافلة بنفائس المخطوطات والمطبوعات .
وهو شاعر منطيق ، والمرجع في الأدب والتاريخ ، وأثنى عليه معاصروه ، ومنهم تلميذه محمد بن عبد الله بن عثيمين الذي نظم فيه قصيدة مطلعها ، وهو يقرض: هذي العلوم التي كنا نحدثها ... من الأوائل إجمالا وتفصيلا سيقت إليك موشاة مهذبة ... فيها المعارف معقولا ومنقولا فاقطف ثمار المجاني من حدائقها ... واشرب نميرا من التحقيق معسولا وهكذا نرى أن الكاتبين عن الشيخ يذكر بعضهم كتبا لم يذكرها الآخر ، كما يذكر أيضا تلاميذ للشيخ لم يشر إليهم غيره ، مما يبرهن على كثرة آثاره العلمية ، من الكتب ومن التلاميذ ، وأنه محب للعلم ، حريص على نشره في الملأ؛ ليبقى بعده أثرا في صدور الرجال ، ومرجعا في الكتب التي صدرت عنه .
رابعا: وقد حرص الدكتور علي جواد الطاهر في كتابه معجم المطبوعات السعودية الذي أشرف على إخراجه وطبعه الشيخ حمد الجاسر بأن يحصر ما تيسر له معرفته من مؤلفات الشيخ محمد بن مانع حسبما وصل إلى علمه ، كما أثنى على مكانة الشيخ ابن مانع وعلمه في عدة أماكن من كتابه ، وكان مما قال: وله مؤلفات مفيدة ، ويعتبر من كتاب العلماء ، الذين تجول أقلامهم في مختلف حقول الإصلاح الديني والثقافي والاجتماعي ، ثم أفاض في ذكر مؤلفاته ، وهي ثمانية عشر كتابا: الأجوبة الحميدة عن الأسئلة المفيدة ، انتهى من تحريرها سنة ه ، طبعت مع كتاب إقامة الدليل والبرهان: رسالة تتعلق بالتوحيد كما قال ابن بسام .
إرشاد الطلاب إلى فضيلة العلم والعمل والآداب مطبوع .
أربح البضاعة في معتقد أهل السنة والجماعة ، جمعها علي ابن يوسف ، أمر بتجديد طبعها علي بن ثاني حاكم قطر ، انظر الجزء الثاني ص ، .
/ بمشورة الشيخ العلامة محمد بن عبد العزيز بن مانع الذي كان له القدح المعلى في نشر الثقافة والتعليم في الحجاز ونجد وقطر ، وللشيخ محمد بن مانع تعليقات على الطبعة الثانية .
الإعلام فيمن ولي عنيزة من الأمراء والقضاة الأعلام .
صدر عن المكتب الإسلامي للطباعة والنشر ، دمشق وبيروت .
إقامة الدليل والبرهان على تحريم أخذ الأجرة على تلاوة القرآن كتبها في شوال ه ، وطبعت في بومباي الهند سنة ه على نفقة محمد بن إبراهيم الباكر ساكن قطر .
البدرانية شرح المنظومة الفارضية على مذهب الإمام أحمد بن حنبل ، طبع على نفقة عبد الله بن عبد العزيز القرعاوي ، مطبعة البلاد السعودية ، مكة عام ه ، الأصل منظومة في علم الفرائض .
تحديق النظر في أخبار الإمام المنتظر .
ثلاث رسائل: إرشادات الطلاب ، وإقامة الدليل والبرهان ، والأجوبة الحميدة .
الطبعة الثانية ه ، على نفقة الشيخ علي بن عبد الله بن ثاني .
منشورات المكتب الإسلامي بدمشق ، ويقع في صفحة من القطع الكبير .
حاشية على دليل الطالب .
.
مطبوع .

وقال النبى صلى الله عليه وسلم : شاهداك أو يمينه .
وقال ابن شبرمة، كلمنى أبو الزناد فى شهادة الشاهد ويمين المدعى، فقلت: قال الله: واستشهدوا شهيدين من رجالكم البقرة: الآية.
قلت: إذا كان يكتفى بشهادة شاهد ويمين المدعى، فما تحتاج أن تذكر إحداهما الأخرى، ما كان يصنع بذكر هذه الأخرى.
/ / فيه: ابن عباس أن النبى صلى الله عليه وسلم قضى باليمين على المدعى عليه.
/ وفيه: ابن عباس: أن النبى صلى الله عليه وسلم قال شاهداك أو يمينه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
وفى / قال: حدثنا أبو كامل.
والبخارى / قال: حدثنا خلاد بن يحيى.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا محمد بن بشر.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر البغدادى، قال: حدثنا محمد بن يوسف.
والنسائى / قال: أخبرنا على بن سعيد بن مسروق، قال: حدثنا يحيى بن أبى زائدة.
تسعتهم: عبد الرحمن، ويزيد، وأبو كامل، وخلاد، وأبو نعيم، ومحمد بن بشر، والقعنبى، ومحمد بن يوسف، ويحيى بن أبى زائدة، عن نافع بن عمر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، عن محمد بن سليم.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا نصر بن على بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن داود.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن سرح، قال: أخبرنا ابن وهب.
وابن ماجة قال: حدثنا حرملة بن يحيى المصرى.
قال: حدثنا عبد الله بن وهب.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الأعلى، عن خالد بن الحارث.
ثلاثتهم: عبد الله بن داود، وعبد الله بن وهب، وخالد بن الحارث، عن ابن جريج.
ثلاثتهم: نافع بن عمر، ومحمد بن سليم، وابن جريج، عن عبد الله بن أبى مليكة، فذكره.
رواية محمد بن سليم، وخلاد، وأبى نعيم، ومحمد بن بشر، والقعنبى، ومحمد بن يوسف، مختصرة على: أن النبى صلى الله عليه وسلم قضى أن اليمين على المدعى عليه.
سبق تخريجه.
/ أجمع العلماء على استحلاف المدعى عليه فى الأموال، واختلفوا فى الحدود والطلاق والنكاح والعتاق، فذهب الشافعى أن اليمين واجب على كل مدعى عليه إذا لم يكن للمدعى بينة، وسواء كانت الدعوى فى دم أو جراح أو طلاق أو نكاح أو عتق أو غير ذلك، واحتج بقوله صلى الله عليه وسلم : شاهداك أو يمينه قال: ولم يخص النبى صلى الله عليه وسلم مدعى مال دون مدعى دم أو غيره، بل الواجب أن يحمل قوله على العموم، ألا ترى أنه جعل القسامة فى دعوى الدم، وقال للأنصار: تبرئكم يهود بخمسين يمينا والدم أعظم حرمة من المال.
وقال الشافعى وأبو ثور: إذا ادعت المرأة على زوجها خلعا أو طلاقا، وجحد الزوج الطلاق، فالمرأة المدعية عليها البينة، فإن لم يكن لها بينة استحلف الزوج، وإن ادعى الزوج أنه خالعها على مال وهى ناشز فأنكرت المرأة، فإن أقام البينة لزمها المال، وإن لم يقم بينة حلفت ولزم الزوج الفراق؛ لأنه أقر بذلك، وإن ادعى العبد العتق ولم تكن له بينة استحلف السيد فإن حلف برئ، وإن ادعى السيد أنه أعتق عبده على مال، والعبد منكر لذلك حلف ولزم السيد العتق.
وكان سوار يحلف فى الطلاق، وكان أبو يوسف ومحمد يريان أن يستحلف على النكاح، فإن أبى أن يحلف ألزم النكاح.
وذكر ابن المنذر، عن الشعبى، والثورى، وأصحاب الرأى، أنه لا يستحلف على شىء من الحدود ولا على القذف، وقالوا: يستحلفه على السرقة فإن نكل عن اليمين لزمه النكال، وفيه قول آخر: لا يمين فى الطلاق والنكاح والعتق والفرية إلا أن يقيم المدعى شاهدا واحدا، فإذا أقامه استحلف المدعى عليه.
هذا قول مالك بن أنس.
/ قال ابن حبيب: إذا أقامت المرأة أو العبد شاهدا واحدا على أن الزوج طلقها أو أن السيد أعتقه؛ فإن اليمين تكون على السيد والزوج، فإن حلفا سقط عنهما الطلاق والعتق، هذا قول مالك وابن الماجشون وابن كنانة قال مالك فى المدونة: فإن نكل قضى بالطلاق والعتق.
ثم رجع مالك فقال: لا يقضى بالطلاق والعتق.
ثم رجع مالك فقال: لا يقضى بالطلاق وليسجن، فإن طال سجنه دين وترك.
وبهذا أخذ ابن القاسم، وطول السجن عنده سنة، وروى أشهب عن مالك فى العتبية فى الرجل يأتى بشاهد واحد على رجل شتمه: أيحلف مع شاهده ويستحق ذلك، أو يستحلف المدعى عليه ويبرأ؟ قال: لا يحلف فى مثل هذا مع الشاهد، وأرى إن كان الشاتم معروفا بالسفه أن يعزر ويؤدب.
قلت له: أفترى على المدعى عليه يمينا؟ قال: نعم، وليس كل ما رأى المرء يحب أن يجعله سنة فيذهب به إلى الأمصار، فتضعف يمين المدعى عليه فى هذه المسألة حين رأى ألا يجعل قوله سنة.
وذهب أهل المقالة الأولى إلى وجوب اليمين على المدعى عليه بمجرد الدعوى فى كل دعوى، ولم ير مالك على المدعى عليه يمينا، حتى يقيم المدعى شاهدا واحدا فى دعوى النكاح والطلاق، والعتق والفرية.
والعتاقة عند مالك حد من الحدود؛ لأنه إذا أعتق العبد ثبتت حرمته وجازت شهادته ووقعت الحدود له وعليه بخلاف ما كانت قبل ذلك ورأى فى الأموال خاصة اليمين على المدعى عليه دون شاهد يقيمه المدعى؛ لأن إيجاب البينة على المدعى واليمين على من أنكر إنما ورد فى خصام فى أرض بين الأشعث وبين رجل آخر، ففيه قال صلى الله عليه وسلم : شاهداك أو يمينه .
فرأى مالك حمل الحديث على ما ورد عليه فى الأموال خاصة، ورأى فى دعوى النكاح والطلاق والعتق والفرية إذا أقام المدعى شاهدا واحدا أن يحلف المدعى عليه فيتبرأ بذلك من الدعوى التى قويت شبهتها بالشاهد، ولو جاز فيها دخول الأيمان دون شاهد يقيمه المدعى لأدى ذلك إلى إضاعة الحدود واستباحة الفروج ورفع الملك.
/ ولا يشاء أحد أن يدعى نكاح امرأة فتنكر فيحلفها أو يبتذلها بذلك، فإن لم تحلف أخذها زوجها واستباح فرجها الذى هو أعلى رتبة من المال؛ لأن المال يقبل فيه شاهد وامرأتان ولا يقبل ذلك فى النكاح، ولو أدعى أنها زوجته وصدقته المرأة لم يحكم بينهما بثبوت الزوجية بتقاررهما دون بينة تشهد على ذلك، فكذلك لا تقبل دعوى المرأة على زوجها أنه طلقها إلا بالبينة ولا تحلفه بدعواها؛ لأن هذا يؤدى إلى أن يستبيح الأجنبى فرجها مع كونها زوجة الأول؛ لأنه لا تشاء امرأة تكره زوجها إلا ادعت عليه كل يوم طلاقها، ولا يشاء عبد العتق إلا ادعى على مولاه أنه أعتقه، ولا سيما إذا علم أن الزوج أو السيد ممن لا يحلف فى مقطع الحقوق فكثير من الناس يتجنب ذلك، وإن لم يحلف الزوج ولا السيد طلقت المرأة وعتق العبد، هذا على قول مالك الأول الذى أوجب العتق والطلاق بالنكول، والقول الآخر الذى رجع إليه أشد احتياطا فى تحصين الفروج والحدود.
وأما قياس الشافعى كل دعوى على القسامة، فالقسامة باب مخصوص ولا يجوز أن يقاس على المخصوص، ولا يجوز أن يؤخذ ما أصله موجود فى سنة النبى صلى الله عليه وسلم فيجعل فرعا يقاس على أصل لا يشبهه؛ لأن قياس الأصول بعضها على بعض لا يجوز، ولو كان فرعا ما جاز قياسه على أصل لا يشبهه وأحق الناس بأن يمنع أن يجعل فى باب الدعوى بالدم قياسا على القسامة من لا يرى القود بالقسامة وهو الشافعى، والقسامة يبدأ فيها المدعى باليمين عند مالك والشافعى، والمدعى عليه فى غير هذا يبدأ باليمين وأيضا فإن القسامة لم يحكم فيها بالأيمان إلا بعد اللوث، وأقيمت الأيمان مقام الشهادة وغلظت حتى جعلت خمسين يمينا، وليس هذا فى شىء من الأحكام.
/ وقال محمد بن عمر بن لبابة: مذهب مالك على ما روى عن عمر بن عبد العزيز أنه لا يجب يمين إلا بخلطة، وبذلك حكم القضاة عندنا، والذى أذهب إليه فى خاصة نفسى وأفتى به من قلدنى فاليمين بالدعوى؛ لقول النبى صلى الله عليه وسلم : اليمين على المدعى عليه .
وقال ابن المنذر: لما جعل النبى صلى الله عليه وسلم اليمين على المدعى عليه دخل فى ذلك الخيار والشرار، والمسلمون والكفار، والرجال والنساء علم بين المدعى والمدعى عليه معاملة أم لا.
هذا قول الكوفيين والشافعى، وأصحاب الحديث وأحمد بن حنبل.
قال ابن المنذر: ولما قال من خالفنا أن البينة تقبل بغير سبب تقدم من معاملة بين المدعى وبين صاحبه، وجب كذلك أن يستحلف المدعى عليه وإن لم تعلم معاملة تقدمت بينهما؛ لأن مخرج الكلام من رسول الله صلى الله عليه وسلم واحد، وما أحد فى أول ما يعامل صاحبه إلا ولا معاملة كانت بينهما قبلها.
واحتج الكوفيون بقوله صلى الله عليه وسلم : شاهداك أو يمينه فى أن اليمين لا يجب ردها على المدعى إذا نكل المدعى عليه.
قالوا: ويحكم بنكول المدعى عليه، ألا ترى قوله صلى الله عليه وسلم : شاهداك أو يمينه ولم يقل: أو يمينك، ولو كان الحكم يتعلق بيمين المدعى لذكره كما ذكر بينة المدعى ويمين المدعى عليه، وستأتى مذاهب العلماء فى رد اليمين فى باب القسامة.
وقوله: شاهداك أو يمينه .
قال سيبويه: المعنى: ما يثبت لك شاهداك، وتأويله ما يثبت لك بشهادة شاهديك فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه.
وأما احتجاج ابن شبرمة على أبى الزناد فى إبطال الحكم باليمين مع الشاهد، فإن العلماء اختلفوا فيه، فممن وافق ابن شبرمة فى ذلك: ابن أبى ليلى، وعطاء، والنخعى، والشعبى، والكوفيون، والأوزاعى قالوا: لا يجوز القضاء باليمين مع الشاهد.
قال محمد ابن الحسن: وإن حكم قاض بذلك نقض حكمه، وهو بدعة.
قالوا: وقال ابن شهاب: إنه بدعة، أول ما حكم به معاوية، وهو قول الزهرى، والليث.
/ وروى عن أبى بكر الصديق وعمر وعلى وأبى بن كعب أنه يحكم باليمين مع الشاهد، وهو قول الفقهاء السبعة المدنيين وربيعة وأبى الزناد، وقال به من أهل العراق: الحسن البصرى وعبد الله بن عتبة وإياس بن معاوية.
قال مالك والشافعى وأحمد وإسحاق وأبو ثور والحكم به فى الأموال عندهم خاصة، وأجمعوا أنه لا يجب حد بيمين وشاهد.
واحتج الكوفيون فقالوا: الحكم باليمين مع الشاهد خلاف القرآن والسنة؛ لقوله تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم البقرة: ، وقوله: شاهداكم أو يمينه فيقال لهم: ليس بخلاف للقرآن والسنة كما توهمتموه، وإنما هو زيادة كنكاح المرأة على عمتها وخالتها مع قوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم النساء: ، ومثل المسح على الخفين مع ما نزل به القرآن من غسل الرجلين ومسحهما، فكذلك ما قضى به النبى صلى الله عليه وسلم لعبد الله مع اليمين مع الشاهد مع قوله تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم البقرة: .
/ ويقال لهم: إن مالكا أوجب القصاص فى الجراح باليمين مع الشاهد، فقال فى المدونة: وكل جرح فيه قصاص فإنه يقتص فيه بيمين وشاهد، وقاله عمر بن عبد العزيز، ووقع له فى كتاب الأقضية ما يوهم خلاف هذا الأصل فقال: ومن ادعى على رجل قصاصا وأنه ضربه بالسوط لم يجب عليه يمين إلا أن يأتى بشاهد فيستحلف له، وقد كان يجب على أصله المتقدم أن يحلف المضروب مع شاهده ويقتص، ولم يجب ذلك له مالك فى هذه المسألة، ووجه المسألتين أن القصاص المذكور فى هذه المسألة الأخيرة ليس بجرح يجب فيه قصاص ولا دية معلومة، وإنما هو فى الركضة واللطمة، ألا ترى أنه جعل القصاص المذكور مع الضربة بالسوط؛ وليس فى شىء من ذلك قصاص عنده مثله، وإنما فيه أدب الإمام، والأدب لا يجب بشاهد ويمين، وإنما هو إلى اجتهاد الإمام، ولو وجب ذلك بشاهد ويمين لكن مقدرا، ولم يكن فيه لاجتهاد السلطان مدخل، والمسألة الأولى القصاص فيها إلى المجروح وهو من حقوقه فهو كسائر الحقوق التى يستحقها بشاهد ويمين، ولابد مع القصاص من أدب السلطان بجرأته على جرحه، والمسألة الأخرى إنما فيها أدب التعدى فقط فلذلك يحلف فيها المدعى، واحتج الكوفيون أيضا فقالوا: الزيادة عندنا على النص نسخ له.
قال ابن القصار: فالجواب أن ذلك بيان وليس بنسخ؛ لأن النسخ إنما هو لو ورد مقترنا به لم يمكن الجمع بينهما، وفى هذا الموضع لو ورد مقترنا لجاز أن يجمع بينهما وهو أن يقول تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم أو شاهدا وامرأتين أو شاهدا ويمين فإن ذلك لا يتنافى، وإثبات شاهد ويمين هو إثبات حكم كما يأمرنا بالصلاة ثم يوجب الصوم.
/ وقد تناقض الكوفيون فى هذا الأصل، فنقضوا الطهارة بالقهقهة وزادوها على الأحداث الثمانية، وجوزوا الوضوء بالنبيذ، وزادوه على الوضوء بالماء المنصوص عليه فى الكتاب والسنة، ولم يجعلوا ذلك نسخا لما تقدم فتركوا أصلهم.
وقد احتج مالك لهذه المسألة فى الموطأ فقال: من الحجة فيها أن يقال: أرأيت لو أن رجلا ادعى على رجل مالا، أليس يحلف المطلوب ما ذلك الحق عليه؟ فإن حلف بطل ذلك الحق عنه، وإن نكل عن اليمين حلف صاحب الحق أن حقه لحق، وثبت حقه على صاحبه، فهذا ما لا اختلاف فيه عند أحد من الناس، فمن أقر بهذا فليقر باليمين مع الشاهد.
يريد مالك أنه إذا حلف صاحب الحق فإنه يقضى له بحقه ولا شاهد معه، فكيف بمن معه شاهد؟ فهو أولى أن يحلف مع شاهده.
قال المهلب: والشاهد واليمين إنما جعله الله رخصة عند عدم الشاهد الآخر بموت أو سفر أو غير ذلك من العوائق كما جعل تعالى رجلا وامرأتين رخصة عند عدم شاهدين؛ لأنه معلوم أنه لا يحضر المتبايعين شاهدان عدلان أو أكثر فيقتصرا على شاهد وامرأتين أو على شاهد واحد، هذا غير موجود فى العادات، بل من شأن الناس الاستكثار من الشهود، فنقل الله العباد فى صفة الشهود من حال إلى حال أسهل منها رفقا من الله بخلقه، وحفظا لأموالهم فلا تناقض فى شىء من ذلك، والحديث فى ذلك رواه مالك، عن جعفر بن محمد، عن أبيه أن النبى صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد .
/ / فيه: ابن عباس، أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبى صلى الله عليه وسلم بشريك بن سحماء، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : البينة أو حد فى ظهرك، فقال: يا رسول الله، إذا رأى أحدنا على امرأته رجلا، ينطلق يلتمس البينة، فجعل يقول: البينة أو حد فى ظهرك، فذكر حديث اللعان .
هذا الحديث إنما هو فى رمى أحد الزوجين صاحبه، فهو الذى يقال له: انطلق فائت بالبينة؛ لأن الزوجين ليس بينهما جلد، وإنما سقط الجلد بينهما بالتلاعن، والأجنبيون بخلاف حكم الزوجين فى ذلك؛ فإذا قذف أجنبى أجنبيا لم يترك لطلب البينة ولا يضمنه أحد، بل يحبسه الإمام خشية أن يفوت أو يهرب، أو يرتاد من يطلب بينته، وإنما لم يضمنه أحد، لأن الحدود لا كفالة فيها ولا ضمان؛ لأنه لا يحد أحد عن أحد.
وقوله: البينة وإلا حد فى ظهرك كان قبل نزول حكم اللعان على ظاهر قوله تعالى: والذين يرمون المحصنات النور: الآية.
فدخل فى حكم الآية الزوجان وغيرهما، فلما نزل قوله تعالى: والذين يرمون أزواجهم النور: ، وحكم الله باللعان بين الزوجين بخلاف حكم الأجنبيين، وخص الزوجين بألا يحد المتلاعن إلا أن يأبى من اللعان، وكذلك المرأة إذا أبت من اللعان بعد لعان الزوج حدت، بخلاف أحكام الأجنبيين أنه من لم يقم البينة على قذفه وجب عليه الحد؛ لقوله: وإلا حد فى ظهرك .
ولا يصرف من موضع إلى غيره سبق تخريجه.
/ قضى مروان باليمين على زيد بن ثابت على المنبر، فقال: أحلف له مكانى، فجعل زيد يحلف، وأبى أن يحلف على المنبر، فجعل مروان يعجب منه، وقال النبى صلى الله عليه وسلم : شاهداك أو يمينه، فلم يخص مكانا دون مكان.
/ فيه: ابن مسعود، قال صلى الله عليه وسلم : من حلف على يمين؛ ليقتطع بها مالا، لقى الله وهو عليه غضبان .
اختلف العلماء فى هذا الباب فقال أبو حنيفة وأصحابه: لا يجب استحلاف أحد عند منبر النبى صلى الله عليه وسلم ولا بين الركن والمقام فى قليل الأشياء ولا كثيرها ولا فى الدماء، وإنما يحلفون الحكام من وجبت عليه اليمين فى مجالسهم.
وإلى هذا القول ذهب البخارى، وقال مالك: لا يحلف أحد عند منبر إلا منبر النبى صلى الله عليه وسلم ومن أبى أن يحلف عند منبر النبى صلى الله عليه وسلم فهو كالناكل عن اليمين، ويجلب فى أيمان القسامة إلى مكة من كان من عملها فيحلف بين الركن والمقام، ويجلب إلى المدينة من كان من عملها فيحلف عند المنبر.
وهو قول الشافعى.
ولا يكون اليمين عند مالك فى مقطع الحق فى أقل من ثلاثة دراهم قياسا على القطع، وعند الشافعى فى عشرين دينارا قياسا على الزكاة، كذلك عند منبر كل مسجد، وروى ابن جريج، عن عكرمة قال: أبصر عبد الرحمن بن عوف قوما يحلفون بين المقام والبيت فقال: أعلى دم؟ فقيل: لا.
قال: أفعلى عظيم من المال؟ قيل: لا.
قال: لقد خشيت أن يتهاون الناس بهذا المقام.
قال: ومنبر النبى صلى الله عليه وسلم فى التعظيم مثل ذلك؛ لما ورد فيه من الوعيد على من حلف عنده بيمين كاذبة.
واحتج أبو حنيفة بأنا روينا عن زيد بن ثابت أنه لم يحلف على المنبر وخالفتموه إلى قول مروان بغير حجة.
قال: وليس قوله صلى الله عليه وسلم : من حلف على منبرى هذا.. يوجب أن الاستحلاف لم يجب.
سبق تخريجه.
/ واحتج عليه الشافعى فقال: لو لم يعلم زيد أن اليمين عند المنبر سنة لأنكر ذلك على مروان، وقال له: لا والله ما أحلف إلا فى مجلسك.
وما كان يمنع أن يقول لمروان ما هو أعظم من هذا لجلالة قدره عنده، وقد أنكر عليه أمر الصكوك وقال له: أتحل الربا يا مروان؟ فقال مروان: أعوذ بالله من هذا.
فقال: الناس يتبايعون الصكوك قبل أن يقبضوها.
فبعث مروان الحرس ينتزعونها من أيدى الناس.
فكذلك كان ينكر عليه اليمين عند المنبر لولا علمه أنها السنة، وإنما كره أن يحلف عند المنبر.
قال المؤلف: واليمين عند المنبر بمكة والمدينة لا خلاف فيه فى قديم ولا حديث وأن نقل الحديث فيه تكلف؛ لإجماع السلف عليه، ولقد بلغنى أن عمر بن الخطاب حلف عند المنبر فى خصومة كانت بينه وبين رجل، وأن عثمان ردت عليه اليمين عند المنبر، فافتدى منها وقال: أخاف أن توافق قدرا فيقال: إنه بيمينه.
قال المهلب: وإنما أمر أن يحلف فى أعظم موضع فى المسجد، ليرتدع أهل الباطل، وهذا مستنبط من قوله تعالى: تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله المائدة: ، فاشتراطه بعد الصلاة تعظيما للوقت وإرهابا به؛ لشهود الملائكة ذلك الوقت، مخصوصة وقت التعظيم كخصوصة موضع التعظيم، ألا ترى ما ظهر من تهيب زيد بن ثابت للموضع، فمن هو دون ذلك من أهل المعاصى الخائفين من العقوبات أولى أن يرهبوا المكان العظيم.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى، صلى الله عليه وسلم : ثلاثة لا يكلمهم الله، ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم: رجل على فضل ماء يمنع منه ابن السبيل، ورجل بايع رجلا لا يبايعه إلا للدنيا، فإن أعطاه ما يريد وفى له، وإلا لم يف له ورجل ساوم رجلا بسلعة بعد العصر، فحلف بالله لقد أعطى بها كذا وكذا فأخذها .
قال المهلب: إنما خص النبى صلى الله عليه وسلم هذا الوقت بالتعظيم وجعل الإثم فيه أكبر من غيره؛ لشهود ملائكة الليل والنهار فى وقت العصر، وليرتدع الناس عن الأيمان الكاذبة فى هذا الوقت المعظم.
وقوله: ثلاثة لا يكلمهم الله يعنى: وقتا دون وقت لمن أنفذ الله عليه الوعيد، وليس على الاستمرار والخلود.
هذا مذهب أهل السنة، وفيه أنه قد يستحق النوع من العذاب على ذنوب مختلفة، فالمانع لفضل الماء أصغر معصية من المبايع الناكث، والحالف الآثم، والله أعلم.
/ فيه: أبو هريرة أن النبى صلى الله عليه وسلم عرض على قوم اليمين، فأسرعوا، فأمر أن يسهم بينهم فى اليمين أيهم يحلف.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا إسحاق بن نصر.
وأبو داود= = قال: حدثنا أحمد بن حنبل وسلمة بن شبيب.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن رافع.
أربعتهم: أحمد بن حنبل، وإسحاق، وسلمة، وابن رافع، عن عبد الرزاق بن همام.
قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، فذكره.
/

وقوله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان سورة المائدة وهو أمر جزم، ومعنى التعاون: الحث عليه، وتسهيل طرق الخي،ر وسد سبل الشر والعدوان بحسب الإمكان.
وقوله تعالى: لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون سورة المائدة فبين أنه أهلك جميعهم إلا قليلا منهم كانوا ينهون عن الفساد.
/ وقوله تعالى: قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا إلا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا سورة الجن إذن فلا نجاة إلا بتبليغ دعوة الله إلى الناس، التي هي أمر بمعروف أو نهي عن منكر.
ثانيا:الحديث الشريف : عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفس محمد بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتأخذن على يدي الظالم ولتأطرنه على الحق أطرا أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض و يلعننكم كما لعنهم رواه الطبراني .
أي كما لعن بني إسرائيل.
وفي بعض الروايات لهذا الحديث: تلا صلى الله عليه وسلم الآية: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون سورة المائدة رواه أبوداود والترمذي وابن ماجه من حديث ابن مسعود .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتى يروا المنكر بين ظهرانيهم وهم قادرون على أن ينكروه فلا ينكروه فإذا فعلوا ذلك عذب الله الخاصة والعامة رواه الإمام أحمد.
وبالإمكان التغيير لو صمم الناس؛ لأن الطاغوت واحد، وهم كثير.
وقال صلى الله عليه وسلم: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان رواه مسلم والترمذي وأبوداود وابن ماجه والنسائي وأحمد.
حيث إن الطلب في هذا الحديث محمول على الوجوب، فهو من قبيل الفرائض على جماعة المسلمين .
أولا : مفهوم التعامل مع الناس: أنت أيها الداعية : يجب عليك ابتداء أن توطد نفسك على ارتياد كل المجتمعات، واستغلال كل المناسبات والفرص؛ لتبيان آراء الدعوة ومواقفها من الأحداث.. ولك في رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراث وفير: فقد دعا عليه الصلاة والسلام في اجتماع سياسي، بين بني عبد الأشهل عندما قدموا من يثرب يطلبون الحلف من قريش على قومهم من الخزرج، فأتاهم ودعاهم إلى الإسلام.
ودعا في الحج، فقد لقي عند العقبة من منى في الموسم ستة نفر كلهم من الخزرج وهم يحلقون رءوسهم، فجلس إليهم، فدعاهم إلى الله، وقرأ عليهم القرآن؛ فآمنوا، وعرض صلى الله عليه وسلم نفسه في موسم الحج أيضا على كل القبائل الوافدة إلى مكة، وهم بنو عامر، وغسان، وبنو حنيفة، وبنو عبس، وبنو نصر، وكندة وغيرهم.
وذهب إلى الطائف جازما في تصميمه على الاستمرار في دعوته، وعدم اليأس من استجابة الناس لها، والبحث عن ميدان جديد للدعوة، وتنقيب عن ركائز جديدة ترفع الراية، وتملأ الفراغ، وتجمع الصادقين.
وذلك فيه تأكيد لصدق الداعية الأول صلى الله عليه وسلم في دعوته، وتصميم على الاستمرار فيها مهما قامت في وجهه الصعاب، وأنه لا يهمه إلا رضا الله وحده، فلا يهمه رضا الكبراء والزعماء، ولا رضا العامة والدهماء.
وفي عرض الرسول صلى الله عليه وسلم نفسه على القبائل في موسم الحج دليل على أن الداعية لا ينبغي أن يقتصر في دعوة الناس إلى الخير ضمن مجالسه وبيئته فحسب، بل يجب أن يذهب إلى كل مكان يجتمع فيه الناس، أو يمكن أن يجتمعوا فيه، وهكذا يجب أن يكون الداعية ذا همة وثابة، وروح عالية، وحركة دائبة .. نريد من يتصل برجال السياسة والمطلعين على الأحداث؛ يتبادل معهم الرأي، ويبلغهم مفاهيم الدعوة، ويطلع بواسطتهم على دقائق الأحداث وأسبابها..ونريد من يتصل بأصحاب المشاعر الإسلامية، والمصلين، والمسئولين في الدولة.. ونريد من يرتاد مجتمعات العمال، والطلاب، والموظفين، والرياضيين..ونريد من يتصل بأساتذة الجامعة، والأدباء، وأهل الصحافة والمؤلفين؛ ليبلغهم آراء الدعوة..نريد من يجوب مجال العلماء في المساجد، وطلبة العلوم الشرعية؛ ليقرب الجميع من مفاهيم الدعوة، وينمي ثقتهم بها وبسيرتها.
نريد كل هؤلاء، فعنواننا هو: لا انعزالية .. ونريد بالانعزالية: انعزالية الخلطة البدنية، والدعوة بالقول، لا انعزالية الفكر، وتميز المنهج والطريق، فذلك لابد منه، ونتصل بالجميع نبلغهم القول الحق.
/ لا انعزالية عن أهل الفسوق: خطأ ذلك المفهوم لدى بعض العاملين من أن التبشير بالدعوة يجب ألا يتجاوز مجتمعات المصلين، أو المبتعدين عن الكبائر، وألا يذهب أبعد منها، فالداعية يجب عليه أن يبتدئ مركزا جهوده على مجتمعات المصلين وذلك صحيح ولكن عليه أيضا: ألا يعتزل ويهمل أصحاب الفسوق، فكثير من هؤلاء الناس صرعتهم المدنية الحديثة، والتربية المدرسية اللادينية، وشهوة اللهو، حتى لم تصادف واعظا مرشدا، ولكن معادنهم طيبة لم تتوطد عندهم معاني الشر والفساد والانحلال، وإنما تلبسوا بها تلبسا طارئا على غفلة من أنفسهم، ومن الممكن إذا كان الداعية لبقا صبورا أن يتدرج بهم نحو اكتساب المعاني الإسلامية وأداء الفروض، وعليه أن يدرك تماما أن ترك هؤلاء سيحرم الدعوة من نماذج مفيدة كثيرة، يمكنها أن تؤدي دورها، خصوصا أصحاب المراكز الحكومية والاجتماعية منهم.
وليس بالضرورة أن ينتهي هذا الاتصال بأولئك بإدخالهم في المحاضن التربوية حتى يكون جديرا بحيازة وصف الاتصال الناجح وإنما هذه درجة.
وقد يبقى الفرد طوال عمره في عداد المجلين الأنصار وعلى الدعوة أن تستفيد منه بقدر استطاعتها، بالصورة التي يستطيع أن يقدم هو فيها لله سبحانه وتعالى.
الروحانية الاجتماعية والاعتزالية : الروحانية الاجتماعية هي التي تكون لصاحبها ولغيره، أما الروحانية الاعتزالية فهي التي تقبض صاحبها عن الناس، فلا يتصل بهم ولا يتصلون به، ولا يعلمهم ولا يتعلم منهم.. إنك أخي داعية، والداعية مسئول عن رعيته، فإذا غاب عنها؛ فقد تخلى عن واجبه.. عرض الناس لعبث المبطلين، وغواة الشياطين.
وإنا لنرى في سيرة سيد الدعاة صلى الله عليه وسلم، أنه لم يلجأ للعزلة مرة واحدة، منذ أمره الله سبحانه بالدعوة والتبليغ، فقد ظل مع أصحابه لايفارقهم، فهو معهم في المسجد، والسوق، والبستان وسائر مجالسهم، وكان يصحبهم في حروبهم، ويزورهم في بيوتهم، ويعود مرضاهم، ويشيع جنائزهم، ويجاملهم ويواسيهم، ويشاطرهم ما ينزل بهم من خير أو شر، وهو في كل ذلك مصدر إرشاد وهداية، وزاد لقلوبهم وأرواحهم، ونور يمشون به إلى الله عز وجل.. فإذا انغمست أخي الداعية في الدعوة حقيقة؛ فلن تجد نفسك إلا أشعث أغبر؛ لكثرة التجوال، وفي أثناء تجوالك ستمر بقرى، أو مجرد مجموعة بيوت يتوسطها مسجد، فلا ترى بعضها أثر دعوة ولا دعاة، وتأخذك الغيرة، فتنحدر دمعاتك بصمت وسكون على خديك، ويسألك صحبك عن دموعك، فتجيب بلسان الصدق أن: كلما أبصرت ربعا خاليا فاضت دموعي الإيغال بالدعوة في صميم حياة الناس: إن كل النجاح أن تدخل دعوتك في صميم حياة الناس، وأن تسكبها في قلوبهم وأعصابهم، أما أن تبقى على هامش الحياة فلا.
إن نجاحك أيها الداعية أن تجعل دعوتك مسألة حيوية حارة، يتحدث بها الناس في مجالسهم ومنازلهم، مع أصدقائهم وأهليهم.
تأمل هذا جيدا فليس النجاح حفلة تقام أو خطبة تقال، أو رحلة تشق فيها كثيرا من القرى والأمصار .. النجاح أن تكون الدعوة هي مسألة الساعة في حياة الناس: يلقى الرجل أخاه فلا يحدثه إلا عنها، ويزور الصديق صديقه، فتكون أقرب المسائل إلى حديثهما، ويسمر السامرون، فيدور جدلهم حولها كما هو شأن الناس فيما يشغلهم من المسائل العامة في كل وقت.
هذا معنى اشتغال العقول والقلوب بالدعوة، وليس ضروريا أن يتناولها الجميع في استحسان وإعجاب وتأييد، وإنما المهم أن يتحدثوا عنها في اهتمام وكفى، فإذا رأيت الخصوم والموالين: هؤلاء يعارضون ويحتدون في معارضتهم، والآخرون يؤيدون ويتحمسون في تأييدهم، فذلك من صميم النجاح.
فلقد جد الداعية الأول صلوات الله وسلامه عليه، وعمل ونصب حتى أدخل دعوته في صميم الحياة ولم يبقها خافتة على الهامش الخامل، وحسب دعوة الحق نجاحا أن ينفذ إلى لب حياة الناس:حياتهم العاطفية والعقلية.
أيها الأخ الداعية: اجعل مثلك الذي تقتدي به في التبليغ هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، اهتم بدعوتك، وانصب لها نفسك في محيطك، في قريتك، أو مدينتك، واقتحم بها كل مجلس وناد، وتحين لها كل فرصة سانحة، وتخير لأحاديثها ما يلقى الناس من كوارث الطاغوت وآلامه، والقلب والبدن، بل بث ذلك بثا في ثنايا حديثك عن شذوذ الأوضاع، وبلايا المطامع، وفساد الأخلاق، وضحايا الطغيان والطاغوت، ولا تكف عن ذلك السعي حتى تحيا دعوتك في قلوب من يفزعهم أمرك أو يرضيهم، ويشتغل بك الجميع في حضورك وغيابك.
أخي الداعية: إن تجاربك بالتجوال، ومعاشرة الجماهير، والتعرف على عوائد الناس، وأوضاعهم ومشكلاتهم، لها أثر كبير في نجاح دعوتك.
ومن أراد أن يصلح المتدينين؛ عليه أن يعيش معهم في مساجدهم ومجالسهم ومجتمعاتهم، ومن أراد أن يصلح حال العمال والفلاحين؛ عليه أن يعيش معهم في قراهم ومصانعهم، ويؤاكلهم في بيوتهم، ويتحدث إليهم في مجتمعاتهم، ومن أراد أن يصلح المعاملات الجارية بين الناس؛ عليه أن يخالطهم في أسواقهم ومتاجرهم، ومصانعهم.
/ وهكذا يجب أن يكون لك أيها الداعية تجاربك في الحياة، ومعرفتك بشئون الناس، وما أبدع ماقاله علي: حدثوا الناس بما يعرفون أتحبون أن يكذب الله ورسوله .
ونعود نكرر: بأن شأنك أن تترصد أخيار الرجال في المجتمع، فتحتك بهم، وتتعرف عليهم، وتزورهم وتعلمهم طريق ضم الجهود الإسلامية وتنسيقها..لابد من اتصال بالناس، لابد من مجالس معهم تعلمهم فيها، لابد من ترك زوجك وأولادك، ومجالس الدنيا وهموم التجارة بضع ساعات في كل يوم تتوجه فيها إلى الله، داعيا أن يعين بك ضالا من ضحايا الطواغيت الحالية، لتهديه، أو يعين بك يائسا جامدا، يستهلكه الحزن على واقع المسلمين، وتقيده همومه الدنيوية فتحركه، وتهزه، وتغطه غطا.
فالإسلام اليوم يحتاج إلى دعاة يتكاتفون ويتحركون، قال تعالى: وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال ياقوم اتبعوا المرسلين سورة يس من أقصى المدينة جاء ليأمر وينهى، ويعلم، ولم يتباعد الطريق فهم خاطئ: وقد يفهم كثير من الدعاة خطأ أن مهمة القيام بأعباء وتكاليف الاتصال بالناس ونشر دعوة الله إنما تفرض على من يريد أن يتصدى لها: أن يكون على جانب كبير من العلم والمعرفة، وأن هذا يقتضيه التعمق في دراسة علوم القرآن وتفسيره، وعلوم الحديث ومصطلحه، وعلوم الشريعة وأصولها وفروعها، عدا قدرا من الثقافة الاجتماعية، والاقتصادية، والسياسية، مما لا يمكن أن يتوفر إلا لقليل من الأفراد الذين قد تسمح لهم ظروفهم وإمكانياتهم بهذا .. ولكن الأمر أبسط من هذا بكثير .. وأن الأخ إذا تكاملت جوانب فهمه للإسلام؛ أصبح بمقدوره التعبير بوضوح وبساطة عن هذا الفهم، ولو بلسان حاله، لا بلسان مقاله؛ فلسان الحال أبلغ وأجزل.
فالمهم أن يبدأ، ويستعين بالله، فالله موفقه إن شاء الله.
أصناف الناس وفن التعامل معهم : الملأ: وهم كما يقول المفسرون: أشراف الناس، وقادتهم، ورؤساؤهم وساداتهم.
فهم إذا: المبرزون في المجتمع، وأصحاب النفوذ فيه، الذين يعتبرهم الناس أشرافا وسادة، أو يعتبرون حسب مفاهيم المجتمع وقيمه: أشراف المجتمع وسادته.
وهؤلاء يحتاجون إلى بذل النصح وإسداء المعروف بأسلوب دمث مؤثر، ألا ترى إلى القرآن الكريم في معرض التوجيه الرباني يخاطب موسى وهارون ويوصيهما بمبادأة الطاغية فرعون باللين والحسنى: اذهبا إلى فرعون إنه طغى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى سورة طه بل إن اللفتات القرآنية، والإشارات النبوية إلى الرفق ومجانبة الغلظة والقسوة؛ تؤكد بما لا يحتمل الشك فاعلية هذا الأسلوب وقيمته التوجيهية.
المنافقون: والمنافق أضر وأسوأ من الكافر؛ لأنه ساواه في الكفر وامتاز عليه بالخداع والتضليل، وإمكانية تسلله في صفوف المسلمين..أما كيفية التعامل مع هذا الصنف: فلنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة فقد كان يقبل منهم ظاهر أمرهم، ويترك إلى الله سرهم، ويشفق عليهم من إثم ما هم في، ويكتفي بأن يشعرهم بفطنته التي لا يروج لديها نفاقهم، ولا يوقع بهم من الأذى أكثر من وصف مجموعهم بالجبن، وتفاهة القدر، دون أن يعرض لأشخاصهم بشيء .
العصاة: وهم من كان عندهم أصل الإيمان، وهو الإقرار بشهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، ولكنهم لا يقومون بحقوق هذه الشهادة الكاملة، فهم يخالفون بعض أوامر الشرع ويرتكبون بعض نواهيه، ومنهم: المكثر من المعاصي، ومنهم: المقل، ومنهم: بين ذلك على درجات كثيرة .
كيفية التعامل معهم: إن الداعي ينظر إلى العصاة نظرة إشفاق ورحمة فهو يراهم كالواقفين على حافة واد عميق، سحيق، في ليلة ظلماء.
يخاف عليهم من السقوط، ويعمل جهده لتخليصهم من الهلاك.
وهو في سبيل هذه الغاية، يتجاوز عن تجاوزهم على حقه، إن كانت معصيتهم في حقه ولا يشمت بهم، و لا يحتقرهم افتخارا بنفسه عليهم، وإدلالا بطاعته، ولكن له أن يستصغرهم لمعصيتهم، وتجاوزهم حدود الشرع، وأن يغضب لهذا التجاوز.
قالت عائشة رضي الله عنها: ما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه إلا أن تنتهك حرمة الله فينتقم لله بها .
جمهور الناس: وهم معظمهم؛ لأن جمهور كل شيء معظمه وأكثره، وهم أسرع من غيرهم إلى الاستجابة إلى الحق، فهم أتباع رسل الله، يصدقونهم ويؤمنون بهم قبل غيرهم، كما قال هرقل لأبي سفيان يوم اجتمع به في الشام، لما سمع هرقل بأنه من مكة فأراد أن يسأل عن أخبار النبي صلى الله عليه وسلم، قال هرقل: أشراف الناس يتبعونه أم ضعفاؤهم؟ فقال أبو سفيان: بل ضعفاؤهم، فقال هرقل : هم أتباع الرسل .
المتعلمون: وينقسم هؤلاء إلى قسمين : / المتعلمون الذين أحاطوا علما ببعض العلوم، والأفكار الغربية عن طريق المدارس الرسمية التي تعلم وفقا لمناهج التعليم والتربية الغربية.
المتعلمون الذين تلقوا بعض التعليم الديني في المدارس الخاصة بتعليم هذا النوع من العلم، كالمعهد الديني وغيره، أو على أيدي العلماء.
كيف يعامل هؤلاء؟ أولا:المتعلمون وفق الأساليب الغربية: وهم أكثرية المتعلمين في مجتمعنا الحاضر.
وهؤلاء ليسوا عينة واحدة يمكن معاملتها بأسلوب واحد إنما يمكن تصنيفهم إلى الأصناف التالية : أ متعلمون ينطوون على عاطفة خيرة طيبة نحو الإسلام: فهم يحبون الإسلام حبا عاطفيا، ولكن لأنهم يجهلونه؛ولأن الأمور التي تعلموها تعطي الدين أي دين طابعا غير مرغوب فيه؛ يتعلقون بالأفكار الغربية في أساليب الحياة، ولا يرون بأسا بذلك.
وهذا الصنف من الناس يحتاج تأجيج عاطفته المنطوية على حب الإسلام، وبث الثقة لديهم، وإشعارهم أن مجاميع الدعاة اليوم حملة رسالة الإسلام في هذا العصر؛ لذلك يجب أن يحرص على الذكي الشجاع المتحمس.
ب عامة الناس: الدعاة بحاجة إليهم؛ لأنهم يشكلون الجماعات الضاغطة التي تطالب بحكم الإسلام.
والدعاة في سباق مع الآخرين لاكتساب عامة الناس من أجل تكوين الوعي الإسلامي، ومن أجل جعل الدعوة الإسلامية مسألة حيوية حارة، يتحدث بها الناس في مجالسهم، ومنازلهم، وأسواقهم، وأنديتهم هو النجاح الذي نبتغي ونريد.
ثانيا:المتعلمون الذين تلقوا تعليما دينيا في المدارس الدينية، أو الخاصة لدى العلماء، وهم قسمان: أ متعلمون جمدوا على ما تعلموه ولم يوسعوا مداركهم بالدراسة والتتبع، وصاروا يرددون ما قرأوا غير واعين به، ولا مدركين له.
وهذا الصنف ينطوي على حب للإسلام وعلم بأحكامه.
ولكن شعورهم بالعجز عن نصرته، وجعله النظام المهيمن على الحياة قد قعد بهم عن العمل من أجل إعلاء كلمته.
وهذا الصنف تحتاجهم الدعوة؛ لأنهم المفروض فيهم أن يكونوا في طليعة من يحمل لواءها؛ لأنهم يعلمون أحكام الإسلام، وعلى الداعية أن يبذل قصارى جهده لجذبهم للدعوة، وإشعارهم بأهميتهم، واستلال الشعور بالعجز والتردد من نفوسهم، وتنويره بأحكام الإسلام ونظمه، ومحاولة نقل حبه للإسلام من المجال السلبي الذي يكتفي به، إلى مجال إيجابي يحمله على السير خطوات أكثر في هذا السبيل، وإفهامه أن الإسلام نظام شامل للحياة .. ويجمل بالأخ أن يلتمس ميله الثقافي، فيحاول أن يزين له قراءة الكتب الإسلامية التي تنسجم مع هذا الميل، فإذا وجده يميل إلى قراءة الكتب الاقتصادية مثلا زوده بما يجعله يفهم الإسلام كما نفهمه.
أخي الداعية: إن المفاتيح التي يمكن بها لفت الناس إلى الإسلام كمقدمة لإقناعهم به كثيرة ومتعددة، ولا يمكن إحصاؤها أو حصرها: فقد يكون المفتاح حلا يقدمه الداعية لمشكلة معيشية، أو خدمة قضية يتبناها..وقد يكون المفتاح موقفا سياسيا تقفه مجاميع الدعاة إلى الله يلفت الناس إلى الإسلام، ويرشحه عندهم كاتجاه على الأقل جدير بالدراسة والتفكير..كما يمكن أن يكون مفتاح ذلك زيارة هادفة لصديق، أو حديثا في مسجد، أو حوارا في ندوة، أو مقالا في كتاب أو صحيفة..وهكذا تتكاثر الأساليب التي يمكن بها لفت الناس إلى الإسلام وتحضير عقولهم ومشاعرهم للتلقي والانفعال.
ومن الخطأ أن نترك هذا الصنف من الناس بحجة أن فهمه للإسلام ليس كما نريد.
وليعلم الداعية أن صيحته بالإسلام في هذا العصر لن تذهب مع الريح، وهي إن ذهبت معها اليوم، فستذهب غدا بأوتاد الفساد التي تقف في وجه الإسلام.
ثانيا:الاتصال الفردي: أخي الداعية: إن الدعوة تحتاج إلى رجال، دعاة يسرعون بها ويدفعونها قدما إلى الأمام، وإن حسن الابتداء يؤدي إلى حسن الانتهاء .. وإن التربية الطيبة للمدعو منذ البداية تجعل منه فيما بعد جنديا صالحا لحمل هذه الأمانة وأدائها حق الأداء وقائدا يستطيع البذل في سبيلها الغالي والنفيس.
فلا تغلق الباب في وجه هؤلاء وإن استطعت أن تجذبهم إلى الصف فافعل .. ولكنك قد تكون بحاجة إلى أسس ومبادئ تقف عليها موقف المتدبر فيها، المطبق لها؛ حتى تسير على بصيرة من أمرك، وعلى هدى من الله تعالى.
/ نفوس طيبة: اعلم أخي الداعية أن خير النفوس تلك النفس الطيبة التي ترى سعادتها في إسعاد الناس وإرشادهم، وتشهد سرورها بإدخال السرور عليهم، ورد المكروه عنهم .. وتعد التضحية في سبيل الإصلاح العام ربحا وغنيمة، وتتغلغل في مظاهر المجتمع، فتتعرف على ما يعكر على الناس صفاء عيشهم، ومسرة حياتهم، وما يزيد في هذا الصفاء، ويضاعف تلك المسرة .. وأعتقد أن العمل الذي لا يعدو نفعه صاحبه، ولا تتجاوز فائدته عامله؛ قاصر ضئيل .
وخير الأعمال وأجلها ذلك الذي يتمتع بنتائجه الناس جميعا: من أسرته، وأمته، وبني جنسه .. وبقدر شمول هذا النفع؛ يكون جلاله وخطره.
وإن هذه العقيدة التي أضاءت خوافق قلوبنا، وجعلت بالنا لا يهدأ حتى نرى منهج الله العظيم سائدا بين بني البشر، ولا يكون ذلك إلا إذا سلكنا سبيل المعلمين المربين؛ لأنهم أنوار ساطعة، يستنير بها الجمع الكثير، ويجري هذا النور في الجم الغفير، وإن نورهم كنور الشمس التي تضيء للناس الطريق، وتبدد عنهم الظلمات.
طبيب على الطريق : أخي الحبيب: لم يزل بعد في الناس بقية خير واضحة يقرب وصولنا إليها إن جعلناها ديدننا .. فأنت طبيب أيها الداعية، فيراد منك أن تعالج الناس من هذا الإخلاد إلى الأرض، ومن هذه الفلسفات والتحزبات الباطلة، والتردي في عبادة الدينار.
فأد واجبك، وفتش عن بقية الخير في الناس؛ فستجد طائفة لم تسلم السلامة الكاملة، ولم تسرف على نفسها، ولم تمش مكبة على وجهها .. وفي إصلاحها وتربيتها أمل استئناف الحياة الإسلامية القويمة بمجهودك واستعانتك بالله.. أخي الداعية: إن هناك ناشئة من ذراري المسلمين بريئة كل البراءة، ويمكنها أن تتحمل ثقل رحلة العودة إلى الإسلام .. فتقدم بها إلى الأمام.
شعارات ربانية وأوصاف دعوية : لين الجانب: يجب عليك أيها الداعية أن تتوفر فيك الطبيعة الرحيمة، الهينة، اللينة، المعدة لأن تتجمع عليها القلوب، وتتألف حولها النفوس، ولو كنت فظا غليظا؛ ما التفت حولك القلوب، فالناس في حاجة إلى كنف رحيم، وإلى رعاية فائقة، وإلى بشاشة سمحة، وإلى ود يسعهم، وحلم لا يضيق بجهلهم، وضعفهم ونقصهم.. في حاجة إلى قلب كبير يعطيهم ولا يحتاج منهم إلى عطاء، ويحمل همومهم، ويجدون عنده دائما الاهتمام، والعطف والسماحة، والود .
القدوة:إن القدوة من أهم الأسس التي تؤدي إلى حسن التربية للمدعو.. نعم إنك تحتاج ابتداء لإيمان عميق، نام، متجدد.. وبحاجة إلى تطبيق ما تدعو إليه على نفسك؛ حتى تكون حياتك الشخصية وسلوكك موافقين لما تقتضيه تربيتك لأخيك، ولكي يتشرب هذا المدعو منذ بدايته بالمبادئ الإسلامية، وبالخلق القرآني القويم.
ولسان الحال أبلغ من لسان المقال، فكن كالكتاب المفتوح الذي يقرأ فيه الناس معاني الإسلام؛ فيقبلون عليها، وينجذبون إليها.
نداؤك كما قال شعيب عليه السلام لقومه: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب سورة هود .
بصيرة وفطنة: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة سورة هود .
فاعرف أصول فكرتك وخطوطها، مع الوعي التام لواقعك وعصرك وبيئتك، وربط هذا الوعي بوسيلة الدعوة، وأنت بحاجة إلى هذا الفهم الدقيق.
وذلك الفهم يقوم على تدبر معاني القرآن، وسيرة الرسول صلى الله عليه وسلم، ومن تبعه بإحسان، فلا تأمر إلا بحق ولا تنه إلا عن باطل الإخلاص:لا خير في عمل خلا من الإخلاص، واعلم أخي الداعية أن للإخلاص أثرا كبيرا جدا في استجابة المدعوين إلى مضمون الدعوة؛ لأنه يكسبك جرأة منقطعة النظير في الإقدام على ما ترى أنه مصلحة للدعوة، ويكسبك قوة هائلة لم تحسب أنها لديك فنحن لا نريد إن نحظى بمكانة اجتماعية مرموقة، إنما نريد ونؤثر ما عند الله، فالله يحب الأتقياء الأخفياء، فإياك والعجب، وإياك والرياء، واعلم أن قبول العمل مقرون بأمرين: الإخلاص وموافقة الشرع.
/ ربط بالله:إن الدعية بحاجة بعد ذلك كله إلى العيش في كنف الله تبارك وتعالى، بأن يتصل به سبحانه اتصالا وثيقا .. وبأن يعمل ويتوكل على الله.
ويزداد هذا الاتصال بأن يستحضر الثقة الكاملة بالنصر من عند الله، وأن الله يبعد عنك كل الشرور إن الله يدافع عن الذين ءامنوا سورة الحج .. وإن جندنا لهم الغالبون سورة الصافات فهذا الاتصال الوثيق هو كفيل بأن يهون عليك المصاعب، ويخفف عنك الآلام، وينزع من قلبك خشية الناس، فتكون من الذين الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل سورة آل عمران وتحس بعزة الإيمان؛ لأنك موصول بالقوي العزيز، فلا يعظم في عينيك باطل ولا مبطل؛ لأن ذلك كله تافه حقير ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون سورة المنافقون .
من نختار ؟ ؟ ابحث عن العنصر الصافي وفتش عن: خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام... رواه البخاري ومسلم وأحمد.
ملاحظا ما يأتي: لا تتحرج أبدا من أن توصل إلى دعوتك وتربيتك المقصرين في الطاعات، المقبلين على بعض المعاصي الخفيفة، ما دمت تعرف منهم الخوف من الله عز وجل؛ فإن هؤلاء سيتوبون عن قريب بإذن الله.
تلطف بالصالح الذي لا يحترم نظام المجموعة، فإن هذا الصنف ينفع منفردا، وينتج في العمل وحده .
الحرص على من في المسجد؛ فإنه قريب إليك بعيد عن غيرك.
احرص على صاحب المركز الاجتماعي أو الاقتصادي أو السياسي وتذكر قول الرسول صلى الله عليه وسلم: اللهم أعز الإسلام بأبي جهل ابن هشام أو بعمر رواه الترمذي.
فهؤلاء في صوتهم قوة، وفي عيونهم بريقا وعلى وجوههم سنا الإيمان والعزم، ومنهم من تعرف فيه الهمة العالية، والذكاء المتوقع، والحسرة على ما حل بالمسلمين، ودوام النشاط والحركة الذاتية.
وهذه الأمور مجتمعة لا تجدها في شخص واحد، ولكنك ستجد من توافرت فيه بعض هذه الخلال، فاحرص عليه حرصا كبيرا، ولا تفرط فيه؛ فإن هؤلاء إن تأثروا بالدعوة، وصاغتهم الدعوة وربتهم؛ سيكونون بإذن الله تعالى نعم الرجال العاملين لإعلاء كلمة الله تعالى .
الداء والدواء أساليب الدعوة ووسائلها : قال سيد قطب رحمه الله: يجب أن يعرف أصحاب هذا الدين جيدا أنه كما أن هذا الدين رباني، فإن منهجه في العمل منهج رباني كذلك، متوافق في طبيعته، وإنه لا يمكن فصل حقيقة هذا الدين عن منهجه في العمل .
فالدعاة حين يدعون الناس إلى الله بالخروج من طاعة غير الله إلى طاعته وحده، ورفض شرائع العبد والتزام شرعه وحده، يشعرون بتناقض حين يكون إحساسهم مرهفا بين ما يدعون الناس إليه وما يبتدعونه لأنفسهم من وسائل الوصول، إذ يكون الهدف ربانيا والطريقة بشرية أما حين تكون الطريقة أيضا ربانية؛ فإن الانسجام بينها وبين الغاية يصبح حقيقة واقعة.
كذلك يشعر الدعاة حين يكون فهمهم ربانيا أنهم موصولون وأنهم سائرون على قدم الرهط الكريم من الأنبياء والرسل عليهم صلوات الله وسلامه فتمتلئ أرواحهم بالأنس، ونفوسهم بالبهجة، ويستهينون بالصعاب حين يرون في الأفق البعيد موكب السادة العظماء عليهم الصلاة والسلام.
إذا:إذا أردنا معرفة المنهج فإننا لا نستطيع معرفته إلا من خلال الأسلوب النبوي في تربية ذلك الجيل السامق الفريد، وأسلوب الصحابة والتابعين بإحسان، ومن التجارب، فالحكمة ضالة المؤمن يأخذها من أي وعاء خرجت، أما كيفية الاستقاء فالمرجع فيها هو القرآن، والسيرة الكريمة في مكة والمدينة، والسنة عموما.
فتؤخذ النصوص بجملتها وتكون أساسا لمنهج تربوي تفصيلي، دون طمس لأي جانب، ودون إبراز لجانب على حساب جانب، فلا نريد أن نعلي من شأن الجانب الروحي على حساب الجانب الفكري، والعملي، والحركي الجهادي، ولا هذا على ذاك بل خطوط متوازية متكاملة تكون تلك الشخصية المتكاملة.
أوليات التربية التكاملية : وحين تدفع بأخيك الراغب الراهب إلى العمل التجميعي، فاحرص أن تصوغه الصياغة التي تراعي التكامل والانسجام وتوفير جميع الصفات التي يحتاجها الداعية: / وفر له قسطا إيمانيا كافيا، ووعيا عقائديا يستقيم به على دروب السلف وعقيدة من يحرص على سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجماعة الآخذين بها من الأوائل، ويعصمه من محدثات الأمور، ويخلصه من الشبهات .
ويكون هذا بإفهامه وتركيز كليات العقيدة الإسلامية، بتعريفه بخالقه، وقدرته، ورحمته، وفضله، ونعمه، وجميع صفاته العليا وأسمائه الحسنى، وبتعريفه بالرسل، وفضل من خط طريقه ورائهم، واهتدى بهديهم، ودعا بدعوتهم.
وببيان مشتملات اليوم الآخر، وعلامات الساعة الكبرى، والجنة والنار، والملائكة والجن .. الخ فصفاء العبادات لا ينال إلا بصفاء التوحيد .
وفر له علما شرعيا أوليا يعصمه من المزالق والأخطاء .. ووعيا فقهيا مبدئيا يحمله على تتبع النص الصحيح أنى وجده، من غير سلاطة لسان على المقلدين ولا خشونة .. ولا تحاول التفرع في المسائل الفقهية، أو تلجأ إلى المصطلحات الغامضة، ولا تلجأ إلى الأمور الخلافية ولكن بين له أن دين الله أوسع وأيسر من أن يتحكم فيه عقل فرد، أو جماعة، وإنما مرد كل شيء إلى الله ورسوله وجماعة المسلمين.
حبب إليه الاتصال الوثيق بالله تعالى، والحرص على العبادة وشحن بطارية القلب بالذكر والدعاء والاستغفار والخلوة في الأسحار .. والصيام، حتى يفتح له باب حلاوة العبادة، بحيث لايكاد يشبع منها، ويجد فيها من اللذة أضعاف ما كان يجده في اللهو ونيل الشهوات، ولتكن الصلاة قرة عين له، وراحة بعد عناء وجهد.
الاهتمام بجانبي فقه فنون الدعوة، وقضايا العمل الإسلامي، والأمور العاصمة من الفتن.
ودراسة الناس وكيفية تخير العناصر الصالحة .. والاتصال المباشر بهم، والتدرج ومراعاة الحكمة في الدعوة والتربية لهم، والنشاط الدائم والعمل الدائب، وإلا فإن الصياغة الجزئية المضطربة الناقصة توقعه في الأخطاء.. أخطاء في اختياره للعناصر، وأخطاء في تبليغ معاني الدعوة حسب أهميتها، وأخطاء في معاملته اليومية لهم، فإن لم تسارع أنت إلى صياغته، فإنه سيصوغ نفسه باجتهاده، فاحترس من الشطط الذي سيؤدي إليه به اجتهاده، إلا من رحم ربك.
وفر لديه الوعي الذي يبعده عن الكمين الذي ينصبه له العدو، ويبصر به لوائح الخطر وإشاراته من بعد، ودله على أماكن الفرص وأوقاتها ليستغلها.
أنبئه بما حل بالأمة الإسلامية من ضعف في العقيدة، والعاطفة، والأخلاق، والاجتماع، والإرادة والعزم، وما جلبته المدنية الغربية المادية الماجنة من فساد وانحلال، وبين له أثر التعليم العصري اللاديني الفاسد.
وخفوت صوت الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، زد على ذلك كله نشاط دعاة الفساد والهدم، والخلاعة والمجون، والإلحاد والزندقة، وتزعم الصحف والمجلات واسعة الانتشار قوية التأثير للدعوات المفسدة، والحركات الهدامة، والاستخفاف بالدين وقيمه، والفساد الشامل الذي حل بأجهزة الإعلام.
حبب إليه مجالس الأتقياء؛ ليدوم حبه لهم ويتعظ بمظهرهم وسمتهم، فيعيش معهم في حسه وشعوره وكينونته وجسمه، فالتربية هي التأثر بكل شيء مسموع أو منظور.
وسترى نفوره من مجالس الذين يخوضون في آيات الله ورسله، ويعرض عنهم.

أحاديث نبوية في الوسط السنة شارحة للقرآن، ومبينة له، وقد وردت بعض الأحاديث التي فيها الدلالة على معاني الوسط .
انظر: في ظلال القرآن / .
ولأهمية التعمق في فهم مدلول هذا المصطلح، فسأذكر بعض الأحاديث التي ورد فيها ما يدل على هذا المعنى، مع توضيح المراد حسب سياق الحديث، حيث قد يكون فيه دلالة على الوسط لا على الوسطية.
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم يدعى نوح يوم القيامة، فيقول: لبيك وسعديك يا رب، فيقول: هل بلغت؟ فيقول: نعم، فيقال لأمته: هل بلغكم؟ فيقولون: ما أتانا من نذير فيقول: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وأمته، فيشهدون أنه قد بلغ، ويكون الرسول عليكم شهيدا، فذلك قوله جل ذكره : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .
والوسط: العدل رواه البخاري .
المسند / .
والمراد بهذا الحديث واضح، وهو أن الوسط فسر هنا بالعدل، وهو المقابل للظلم، حيث إن أمة محمد ، صلى الله عليه وسلم شهدوا بما علموا، وما شهدنا إلا بما علمنا يوسف: من الآية .
وهو الحق، فلم تكن شهادتهم لهوى مع نوح ، عليه السلام وحاشاهم من ذلك ولم يشهدوا مع قوم نوح بالباطل، وأنى لهم ذلك، وهذا هو العدل، لأن الظلم له طرفان والعدل وسط بينهما، فالشهادة مع أحد الخصمين بدون حق ظلم، والشهادة بالحق دون النظر لصاحبه عدل، فأمة محمد ، صلى الله عليه وسلم ممن قال الله فيهم: وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون الأعراف: .
أي لقوم نوح.
روى الترمذي قال: لما نزل قوله تعالى : الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين الروم: خرج أبو بكر الصديق يصيح في نواحي مكة: الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين الروم: قال ناس من قريش لأبي بكر ، فذلك بيننا وبينك، زعم صاحبك أن الروم ستغلب فارس في بضع سنين، أفلا نراهنك على ذلك؟ قال: بلى وذلك قبل تحريم الرهان فارتهن أبو بكر والمشركون، وتواضعوا الرهان، وقالوا لأبي بكر : كم تجعل البضع: ثلاث سنين إلى تسع سنين، فسم بيننا وبينك وسطا ننتهي إليه، فسموا بينهم ست سنين .
والست هنا هي الوسط بين ثلاث وتسع، فقبلها ثلاث وبعدها ثلاث.
أخرجه الترمذي / ، رقم ، ، قال فيهما الترمذي: حسن صحيح غريب.
عن عبد الله بن معاوية الغاضري رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الإيمان: من عبد الله وحده، وعلم أنه لا إله إلا الله، وأعطى زكاة ماله طيبة بها نفسه، رافدة عليه كل عام، ولم يعط الهرمة، ولا الدرنة، ولا المريضة، ولا الشرط اللئيمة، ولكن من وسط أموالكم، فإن الله لم يسألكم خيره، ولم يأمركم بشره .
والوسط هنا ما بين أجود الغنم وبين السيئ والمعيب، وهو مثل قوله تعالى : من أوسط ما تطعمون أهليكم المائدة: من الآية .
كما سبق.
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: كنا عند النبي، صلى الله عليه وسلم فخط خطا، وخط خطين عن يمينه، وخط خطين عن يساره، ثم وضع يده على الخط الأوسط، فقال: هذه سبيل الله ، ثم تلا هذه الآية : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله سورة الأنعام، الآية : .
.
والوسط هنا: هو الشيء بين الشيئين، متوسط بينهما.
ونجد بيان هذا الصراط في الحديث الآتي: أخرجه أبو داود / ، رقم ، والطبراني في الصغير ص ، والبيهقي في السنن / ، وصححه الألباني كما في صحيح الجامع رقم والسلسلة الصحيحة رقم .
أخرجه ابن ماجه / رقم .
قال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد فيه مقال من أجل مجالد بن سعيد.
قلت: مجالد بن سعيد هو ابن عمير الهمداني أبو عمرو الكوفي.
قال الحافظ في التقريب ص : ليس بالقوي، وقد تغير في آخر عمره.
اه.
ولكن يشهد لهذا الحديث ما رواه عبد الله بن مسعود، قال: خط لنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم خطا، ثم قال: هذه سبيل الله .
ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله، وقال: هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه .
ثم قرأ: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه .
سورة الأنعام، الآية : .
أخرجه أحمد / .
والدارمي / ، رقم .
وحسنه الألباني كما في المشكاة رقم ونقل عن الحاكم تصحيحه.
عن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلى كنفي الصراط سوران فيهما أبواب مفتحة، وعلى الأبواب ستور مرخاة، وعلى الصراط داع يدعو يقول: يا أيها الناس اسلكوا الصراط جميعا، ولا تعوجوا، وداع يدعو على الصراط، فإذا أراد أحدكم فتح شيء من تلك الأبواب قال: ويلك لا تفتحه فإنك إن تفتحه تلجه، فالصراط: الإسلام، والستور حدود الله، والأبواب المفتحة محارم الله، والداعي الذي على رأس الصراط كتاب الله، والداعي من فوقه واعظ الله يذكر في قلب كل مسلم .
وقال صلى الله عليه وسلم إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله، ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض، فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس، فإنه أوسط الجنة، أو أعلى الجنة .
قال الحافظ ابن حجر : قوله: أوسط الجنة أو أعلى الجنة المراد بالأوسط هنا: الأعدل والأفضل، كقوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
أخرجه أحمد / ، .
والحاكم في المستدرك / .
وقال: صحيح على شرط مسلم، ولا أعرف له علة، ولم يخرجاه.
ووافقه الذهبي.
قال الألباني: وهو كما قالا، انظر: المشكاة رقم .
وروى هذا الحديث الترمذي أيضا / رقم .
وقال: هذا حديث غريب.
قال الألباني: وكأنه عنى الطريق التي أخرجها منه، وهي إحدى طريقي المسند.
أخرجه البخاري / .
والترمذي / رقم .
انظر: فتح الباري / .
وقال صلى الله عليه وسلم البركة تنزل وسط الطعام، فكلوا من حافتيه، ولا تأكلوا من وسطه .
والوسط هنا: نقطة الالتقاء بين أطراف متساوية.
أو هو أشبه ما يكون بمركز الدائرة ومنتصفها.
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم خط خطا مربعا، وخط وسط الخط المربع، وخطوطا إلى جانب الخط الذي وسط الخط المربع، وخطا خارجا من الخط المربع، فقال: أتدرون ما هذا؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: هذا الإنسان الخط الأوسط، وهذه الخطوط إلى جانبه الأعراض تنهشه .
والوسط هنا: هو ما كان بين عدة أطراف والمسافة بينه وبين كل طرف متساوية.
وقال صلى الله عليه وسلم وسطوا الإمام وسدوا الخلل .
أي اجعلوه وسط الصف في منتصفه من أمامه، بحيث يكون طرفا الصف متساويين بالنسبة لموقف الإمام.
وقال صلى الله عليه وسلم لعن الله من جلس وسط الحلقة .
وهو الذي يجلس في وسط الحلقة، ولو لم يكن في منتصفها تماما، وإنما من جلس في داخلها بعيدا عن أطرافها فهو في وسطها.
أخرجه الترمذي / رقم .
وقال: هذا حديث حسن صحيح وابن ماجه / رقم .
وأحمد / ، ، والدارمي / رقم والحديث صححه الألباني في صحيح الجامع رقم وتخريج المشكاة رقم .
أخرجه البخاري / .
وابن ماجه / رقم .
وأحمد / .
أخرجه أبو داود / رقم .
وضعفه الألباني كما في ضعيف الجامع رقم وضعيف أبي داود رقم .
أخرجه الترمذي / رقم .
قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
وأبو داود / رقم .
وأحمد / ، ، .
وصححه الحاكم / ووافقه الذهبي.
وقال صلى الله عليه وسلم أنا زعيم بيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا، وبيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان مازحا، وبيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه .
والوسط هنا ما كان بين الربض والأعلى.
وقال صلى الله عليه وسلم لأن أمشي على جمرة أو سيف أو أخصف نعلي برجلي أحب إلي من أن أمشي على قبر مسلم، وما أبالي أوسط القبر قضيت حاجتي أو وسط السوق .
والمراد بالوسط هنا الوسط المكاني.
وقال صلى الله عليه وسلم ليس للنساء وسط الطريق .
ومعنى الوسط كما في الحديث الذي سبقه الوسط المكاني، وهو ما كان بين الشيئين وهو منه، لأن المشروع في حق المرأة أن تكون بجانب الطريق لا في وسطه، لما يحدث من فتنة بسبب بروزها وتعرضها للرجال.
هذه بعض الأحاديث التي وردت وفيها لفظ الوسط .
ومعناه، ومنها ما يدل على معنى الوسطية، ومنها ما ليس كذلك، إذ لا تلازم بين الوسط و الوسطية ، فكل وسطية فهي وسط، ولا يلزم من كل وسط أن يكون دليلا على الوسطية، فقد يكون من الوسط المكاني أو الزماني ونحوه، كما سيأتي بيانه إن شاء الله .
أخرجه أبو داود / رقم وصححه الألباني كما في صحيح الجامع رقم .
أخرجه ابن ماجه / رقم .
قال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد صحيح محمد بن إسماعيل شيخ ابن ماجه وثقه أبو حاتم والنسائي وابن حبان، وباقي رجال الإسناد على شرط الشيخين.
والحديث صححه الألباني كما في إرواء الغليل رقم وصحيح الجامع رقم .
أخرجه ابن حبان في صحيحه / الإحسان رقم .
وابن عدي في الكامل / .
وأخرجه أيضا أبو يعلى في مسنده بلفظ: ليس للنساء باحة الطريق كما في المطالب العالية / .
قال في النهاية / : أي وسطه وباحة الدار: وسطها.
اه.
تحرير معنى الوسطية من خلال ما سبق اتضح لنا أن كلمة وسط ، تستعمل في معان عدة أهمها: بمعنى الخيار والأفضل والعدل.
قد ترد لما بين شيئين فاضلين.
وتستعمل لما كان بين شرين وهو خير.
وتستعمل لما كان بين الجيد والرديء، والخير والشر.
وقد تطلق على ما كان بين شيئين حسا، كوسط الطريق، ووسط العصا.
وقد تأتي لمعان أخرى قريبة من هذه المعاني سبق ذكرها، ولا أجد حاجة لإعادتها.
والمهم هنا متى يطلق لفظ الوسطية ؟ بل على ماذا يطلق هذا المصطلح؟ فهناك من جعل مصطلح الوسطية مرادفا للفظ الخيرية، ولو لم يكن بين شيئين حسا أو معنى قال فريد عبد القادر : ومن جملة ما سبق بيانه نستطيع أن نستخلص تعريفا خاصا محددا للوسطية، فنقول: بأن الوسطية هي: مؤهل الأمة الإسلامية من: العدالة، والخيرية للقيام بالشهادة على العالمين، وإقامة الحجة عليهم.
ثم قال: أما ما شاع عند الناس وانتشر من الوقوف عند أصل دلالتها اللغوية، أي التوسط بين طرفين، مهما كان موضع هذا الوسط الذي تم اختياره من صراط الله المستقيم، التزاما وانحرافا، فليس بمفهوم صحيح وفق ما تبينه الآيات والأحاديث .
ويؤكد هذا المعنى في موضع آخر، فيقول: ولا يلزم لكل ما يعتبر وسطا في الاصطلاح أن يكون له طرفان، فالعدل وسط ولا يقابله إلا الظلم، والصدق وسط ولا يقابله إلا الكذب .
وهناك من جعل الوسطية من التوسط بين الشيئين دون النظر إلى معنى الخيرية التي دل عليها الشرع، قال الأستاذ فريد عبد القادر : وقد شاع كذلك عند كثير من الناس استعمال هذا الاصطلاح الرباني، استعمالا فضفاضا يلبس أي وضع أو عرف أو مسلك أرادوه، حتى أصبحت الوسطية في مفهومهم تعني التساهل والتنازل.. إلخ .
وما ذكره الأستاذ فريد في تعريفه للوسطية، وكذلك ما نقله عن غيره ففيه نظر، ويتضح ذلك فيما سيأتي: وقد تأملت ما ورد في القرآن والسنة والمأثور من كلام العرب فيما أطلق وأريد به مصطلح الوسطية ، فتوصلت إلى أن هذا المصطلح لا يصح إطلاقه إلا إذا توافرت فيه صفتان: انظر: الوسطية في الإسلام مخطوط ص .

أخي الكريم المؤمل ما وقفت على من قرر هذا من أهل العلم غير ان هذا ما تبين لي بما مر على وهو كثير من أمثال هذا .
ولاحظت ان شيخ الاسلام رحمه الله يعدل عن هذه اللفظه قول الجمهور الى غيرها كقوله قول أكثر أهل العلم و جماهير السلف والخلف وغيرها اذا تيقن ان أكثر أهل العلم قد قال بهذا .
أما اذا كان كما قدمت لك قول ثلاثة من الاربعه فهذا في الاغلب يستخدم فيه قول الجمهور وهذا الذي دأب عليه اصحاب الكتب في الخلاف العالى كما ظهر لي .
والله أعلم .
محمد الأمين : الرسالة الأصلية كتبت بواسطة المتمسك بالحق وقول الامامين أبو يوسف ومحمد بخلاف قول ابي حنيفه أيهم يكون المذهب هذه مسألة أختلف فيها الحنفيه واكثرهم على ان قول الامام هو المعتبر وهو المذهب والذي يظهر ان قول صاحبي الامام ان خالف قوله ينبغى ان يكون هو المذهب .
وبدل على هذا ان اكثر المسائل التى خالفوا فهيا قول الامام قد وقفوا فيها على نص صريح لم يقف عليه الامام .
ولو تتبعت اقوالهم التى خالفوا فيها الامام لوجدت الحق في الغالب معهم بدلائل صريحة .
صدقت وأبو يوسف في مسألة زكاة الخضار قد قال لمالك: قد رجع عن قولي، ولو عرف هذا صاحباي رجعا إلى قولك.
فهذا يؤكد أن رجوع صاحبي أبي حنيفة عن رأيه لا يكون إلا عن دليل قوي في الغالب، خاصة مع تمسكهما بأصوله.
فيجب تقديم قولهما بخلاف فعل المتأخرين.
المنتدى الشرعي العام حكم الإسبال بغير خيلاء ؟ ادخل وشارك.
حكم الإسبال بغير خيلاء ؟ ادخل وشارك.
الأزهري الأصلي : عن ابن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة ، فقال أبو بكر: يا رسول الله إن إزاري يسترخي إلا أن أتعاهده.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك لست ممن يفعله خيلاء رواه البخاري تحت باب من جر إزاره من غير خيلاء فكأنه يرى الجواز، وروى مسلم بعضه.
وعن أبي بكرة رضي الله عنه قال خسفت الشمس ونحن عند النبي صلى الله عليه وسلم فقام يجر ثوبه مستعجلا حتى أتى المسجد وثاب الناس فصلى ركعتين فجلي عنها ثم أقبل علينا وقال إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله فإذا رأيتم منها شيئا فصلوا وادعوا الله حتى يكشفها.
رواه البخاري في باب من جر إزاره من غير خيلاء .
خرج ابن أبي شيبة عن ابن مسعود بسند جيد أنه كان يسبل إزاره فقيل له في ذلك فقال إني حمش الساقين.
أخرج ابن أبي شيبة وعنه أبو نعيم في الحلية : / وابن سعد في الطبقات: / عن عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن عمرو بن مهاجر قال كان قميص عمر بن عبد العزيز ما بين الكعب والشراك.
عن أبي إسحاق قال:رأيت ابن عباس أيام منى طويل الشعر، عليه إزار فيه بعض الإسبال، وعليه رداء أصفر.
قال الهيثمي:رواه الطبراني وإسناده حسن.
وكما سبق أن أشرنا فقد عقد البخاري بابا في صحيحه بعنوانمن جر إزاره من غير خيلاء وجاء فيه بالحديثين السابقين فكأن هذا مذهبه وهو أنه لا إثم على من جر ثوبه لغير خيلاء.
جاء في شرح صحيح مسلم للنووي: هذا التقييد بالجر خيلاء يخصص عموم المسبل إزاره، ويدل على أن المراد بالوعيد من جره خيلاء، وقد رخص النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك لأبي بكر الصديق رضي الله عنه وقال: لست منهم إذ كان جره لغير الخيلاء.
ويقول: أما الأحاديث المطلقة: بأن ما تحت الكعبين في النار، فالمراد بها: ما كان للخيلاء، لأنه مطلق، فوجب حمله على المقيد، والله أعلم.
وجاء في فتح الباري لابن حجر: قال شيخنا في شرح الترمذي ما مس الأرض منها خيلاء لا شك في تحريمه.
قال: ولو قيل بتحريم ما زاد على المعتاد لم يكن بعيدا، ولكن حدث للناس اصطلاح بتطويلها، وصار لكل نوع من الناس شعار يعرفون به، ومهما كان من ذلك على سبيل الخيلاء فلا شك في تحريمه، وما كان على طريق العادة فلا تحريم فيه ما لم يصل إلى جر الذيل الممنوع.
ونقل عياض عن العلماء كراهة كل ما زاد على العادة وعلى المعتاد في اللباس من الطول والسعة.
ويقول: وفي هذه الأحاديث أن إسبال الإزار للخيلاء كبيرة، وأما الإسبال لغير الخيلاء فظاهر الأحاديث تحريمه أيضا، لكن استدل بالتقييد في هذه الأحاديث بالخيلاء على أن الإطلاق في الزجر الوارد في ذم الإسبال محمول على المقيد هنا، فلا يحرم الجر والإسبال إذا سلم من الخيلاء.
قال ابن عبد البر: مفهومه أن الجر لغير الخيلاء لا يلحقه الوعيد، إلا أن جر القميص وغيره من الثياب مذموم على كل حال.
وقال النووي: الإسبال تحت الكعبين للخيلاء، فإن كان لغيرها فهو مكروه، وهكذا نص الشافعي على الفرق بين الجر للخيلاء ولغير الخيلاء، قال: والمستحب أن يكون الإزار إلى نصف الساق، والجائز بلا كراهة ما تحته إلى الكعبين، وما نزل عن الكعبين ممنوع منع تحريم إن كان للخيلاء وإلا فمنع تنزيه، لأن الأحاديث الواردة في الزجر عن الإسبال مطلقة فيجب تقييدها بالإسبال للخيلاء انتهى.
والنص الذي أشار إليه ذكره البويطي في مختصره عن الشافعي قال: لا يجوز السدل في الصلاة ولا في غيرها للخيلاء، ولغيرها خفيف لقول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر ا ه، وقوله: خفيف ليس صريحا في نفي التحريم بل هو محمول على أن ذلك بالنسبة للجر خيلاء، فأما لغير الخيلاء فيختلف الحال، فإن كان الثوب على قدر لابسه لكنه يسدله فهذا لا يظهر فيه تحريم، ولا سيما إن كان عن غير قصد كالذي وقع لأبي بكر، وإن كان الثوب زائدا على قدر لابسه فهذا قد يتجه المنع فيه من جهة الإسراف فينتهي إلى التحريم، وقد يتجه المنع فيه من جهة التشبه بالنساء وهو أمكن فيه من الأول.
وجاء في صحيح ابن حبان / : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى، قال: حدثنا أبو خيثمة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا سلام بن مسكين، عن عقيل بن طلحة، قال: حدثني أبو جري الهجيمي قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إنا قوم من أهل البادية، فعلمنا شيئا ينفعنا الله به، فقال: لا تحقرن من المعروف شيئا، ولو أن تفرغ من دلوك في إناء المستسقي، ولو أن تكلم أخاك، ووجهك إليه منبسط.
وإياك وإسبال الإزار، فإنه من المخيلة، ولا يحبها الله.
وإن امرؤ شتمك بما يعلم فيك، فلا تشتمه بما تعلم فيه، فإن أجره لك، ووباله على من قاله .
قال أبو حاتم: الأمر بترك استحقار المعروف أمر قصد به الإرشاد.
والزجر عن إسبال الإزار زجر حتم لعلة معلومة، وهي الخيلاء، فمتى عدمت الخيلاء، لم يكن بإسبال الإزار بأس.
والزجر عن الشتيمة، إذا شوتم المرء، زجر عنه في ذلك الوقت، وقبله، وبعده، وإن لم يشتم.
وجاء في فيض القدير للمناوي: المسبل إزاره الذي يطول ثوبه ويرسله إذا مشى تيها وفخرا خيلاء أي يقصد الخيلاء بخلافه لا بقصدها ولذلك رخص المصطفى صلى الله عليه وسلم في ذلك لأبي بكر حيث كان جره لغير الخيلاء.
ويقول السندي في حاشيته على سنن النسائي في شرح حديث ثلاثة لا يكلمهم الله... ومنهم المسبل : المسبل من الإسبال بمعنى الإرخاء عن الحد الذي ينبغي الوقوف عنده والمراد إذا كان عن مخيلة والله تعالى أعلم.
وجاء في الموسوعة الفقهية الكويتية: وفي المواهب وهو أحد كتب المالكية : ما كان من ذلك على سبيل الخيلاء فلا شك في تحريمه ، وما كان على طريق العادة فلا تحريم فيه ، ما لم يصل إلى جر الذيل الممنوع منه .
وجاء في الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف للمرداوي حنبلي : يكره أن يكون ثوب الرجل إلى فوق نصف ساقه نص عليه.ويكره زيادته إلى تحت كعبيه بلا حاجة على الصحيح من الروايتين.وعنه ما تحتهما في النار وذكر الناظم:من لم يخف خيلاء لم يكره والأولى تركه هذا في حق الرجل.
ويقول الحافظ العراقي في طرح التثريب : المستحب أن يكون الثوب إلى نصف الساقين ، والجائز بلا كراهة ما تحته إلى الكعبين ، فما نزل عن الكعبين فهو ممنوع ، فإن كان للخيلاء فهو ممنوع منع تحريم وإلا فمنع تنزيه .
وأما الأحاديث المطلقة بأن ما تحت الكعبين في النار فالمراد به ما كان للخيلاء لأنه مطلق فوجب حمله على المقيد انتهى يقصد أن النهي عن الإسبال جاء من غير تحديد لسبب الإسبال في الحديث ، إلا أننا وجدنا تقييد ذلك في حديث آخر بالخيلاء ، فيجب تقييد الحديث المطلق بهذا الحديث المقيد .ا.ه بتصرف.
ومن العلماء من قال : إن إطالة الثوب في حد ذاتها خيلاء، فتكون محرمة ، وأنه لا يتصور من أحد أن يطيل ثوبه لغير الخيلاء ، وأن من ادعى أنه يطيله للعادة ، وليس للخيلاء فهو كاذب في دعواه ، قال ذلك ابن العربي في شرح سنن الترمذي ، وسبب هذا القول ما أخرجه أبو داود والنسائي والترمذي وصححه من حديث جابر بن سليم من حديث طويل فيه وارفع إزارك إلى نصف الساق فإن أبيت فإلى الكعبين وإياك وإسبال الإزار فإنها من المخيلة وإن الله لا يحب المخيلة فقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم الإسبال في ذاته خيلاء .
وقد رد العلماء على ابن العربي ، فقال العراقي ما معناه : هذه الدعوى لا تسلم له ، لأن ذلك مخالف للأحاديث التي قيدت النهي بالخيلاء ، فدل على أن هناك إطالة للخيلاء ، وإطالة لغير الخيلاء ، وعدم التفريق إلغاء للحديث .
وقال الشوكاني في نيل الأوطار : فلا بد من حمل قوله فإنها المخيلة في حديث جابر بن علي أنه خرج مخرج الغالب فيكون الوعيد المذكور في حديث الباب متوجها إلى من فعل ذلك اختيالا والقول بأن كل إسبال من المخيلة أخذا بظاهر حديث جابر ترده الضرورة فإن كل أحد يعلم أن من الناس من يسبل إزاره مع عدم خطور الخيلاء بباله ويرده قوله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : إنك لست ممن يفعل ذلك خيلاء ، والحديث رواه الجماعة حيث قال صلى الله عليه وسلم : من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة فقال أبو بكر : إن أحد شقي إزاري يسترخي إلا أن أتعاهد ذلك منه فقال : إنك لست ممن يفعل ذلك خيلاء ففيه تصريح بأن مناط التحريم الخيلاء وأن الإسبال قد يكون للخيلاء وقد يكون لغيره .ا.ه بتصرف .
قال ابن مفلح في الآداب الشرعية : قال ابن تيمية : السنة في الإزار والقميص ونحوه من نصف الساقين إلى الكعبين فلا يتأذى الساق بحر وبرد ولا يتأذى الماشي ويجعله كالمقيد ، ويكره ما نزل عن ذلك أو ارتفع عنه نص عليه يقصد نص عليه أحمد بن حنبل .
وقال يقصد أحمد بن حنبل في رواية حنبل : جر الإزار إذا لم يرد الخيلاء فلا بأس به وهذا ظاهر كلام غير واحد من الأصحاب رحمهم الله .
وقال أحمد رضي الله عنه أيضا ما أسفل من الكعبين في النار لا يجر شيئا من ثيابه وظاهر هذا التحريم فهذه ثلاث روايات ، ورواية الكراهية منصوص الشافعي وأصحابه رحمهم الله .
قال صاحب المحيط من الحنفية وروي أن أبا حنيفة رحمه الله ارتدى برداء ثمين قيمته أربعمائة دينار وكان يجره على الأرض فقيل له أولسنا نهينا عن هذا ؟ فقال إنما ذلك لذوي الخيلاء ولسنا منهم .
واختار الشيخ تقي الدين رحمه الله عدم تحريمه ولم يتعرض لكراهة ولا عدمها .
ا.ه بتصرف .
قال السفاريني في كتابه غذاء الألباب في شرح منظومة الآداب : واستدل له برواية حنبل عن الإمام رضي الله عنه أنه قال عن جر الإزار : إذا لم يرد به خيلاء فلا بأس به وهو ظاهر كلام غير واحد من الأصحاب كما في الآداب الكبرى للعلامة ابن مفلح .
وقال صاحب المحيط من الحنفية : روي أن أبا حنيفة رحمه الله ارتدى برداء ثمين قيمته أربعمائة دينار وكان يجره على الأرض فقيل له : أولسنا نهينا عن هذا ؟ فقال : إنما ذلك لذوي الخيلاء ولسنا منهم .
قال في الآداب : واختار الشيخ تقي الدين عدم تحريمه ولم يتعرض للكراهة ولا عدمها .انتهى .
قال الشوكاني في نيل الأوطار : الحديث يدل على تحريم جر الثوب خيلاء .
والمراد بجره هو جره على وجه الأرض وهو الموافق لقوله صلى الله عليه وسلم : ما أسفل من الكعبين من الإزار في النار.
وظاهر التقييد بقوله : خيلاء يدل بمفهومه أن جر الثوب لغير الخيلاء لا يكون داخلا في هذا الوعيد .
قال ابن عبد البر : مفهومه أن الجار لغير الخيلاء لا يلحقه الوعيد إلا أنه مذموم .
قال النووي : إنه مكروه وهذا نص الشافعي .
قال البويطي في مختصره عن الشافعي : لا يجوز السدل في الصلاة ولا في غيرها للخيلاء ولغيرها خفيف لقول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : إنك لست ممن يصنعه خيلاء حين رآه يتعاهد ثوبه برفعه عن الأرض.
وبهذا يحصل الجمع بين الأحاديث وعدم إهدار قيد الخيلاء المصرح به في الصحيحين .
وقد جمع بعض المتأخرين رسالة طويلة جزم فيها بتحريم الإسبال مطلقا وأعظم ما تمسك به حديث جابر .
وأما حديث أبي أمامة الذي أخرجه الطبراني من حديث أبي أمامة قال : بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ لحقنا عمرو بن زرارة الأنصاري في حلة إزار ورداء قد أسبل فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ بناحية ثوبه ويتواضع لله عز وجل ويقول : عبدك وابن عبدك وأمتك حتى سمعها عمرو فقال : يا رسول الله إني أحمش الساقين فقال : يا عمرو إن الله تعالى قد أحسن كل شيء خلقه يا عمرو إن الله لا يحب المسبل .
والحديث رجاله ثقات وظاهره أن عمرا لم يقصد الخيلاء فغاية ما فيه التصريح بأن الله لا يحب المسبل وحديث أبي بكر مقيد بالخيلاء وحمل المطلق على المقيد واجب.
وأما كون الظاهر من عمرو أنه لم يقصد الخيلاء فما بمثل هذا الظاهر تعارض الأحاديث الصحيحة .
والله أعلم.
وقال النحلاوي في الدرر المباحة: لا يجوز إسبال الثوب تحت الكعبين، إن كان للخيلاء، والتكبر، وإلا جاز لا أن الأفضل أن يكون فوق الكعبين.. وممن ذكر ذلك من المالكية: سليمان بن خلف الباجي في كتابه المنتقى شرح الموطأ والنفرواي في الفواكه الدواني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني.
ومن الشافعية: الإمام النووي وشيخ الإسلام زكريا الأنصاري والإمام شهاب الدين الرملي والحافظ ابن حجر الهيتمي وغيرهم كثير.
وممن نص على ذلك من الحنابلة: الإمام ابن قدامة في المغني وشيخ الإسلام ابن تيمية في شرح العمدة والرحيباني في مطالب أولي النهى وابن مفلح في الآداب الشرعية والمرداوي في الإنصاف.
وإليك طرفا من أقوالهم في المسألة ، قال الباجي في المنتقى: وقوله صلى الله عليه وسلم الذي يجر ثوبه خيلاء يقتضي تعليق هذا الحكم بمن جره خيلاء، أما من جره لطول ثوب لا يجد غيره، أو عذر من الأعذار، فإنه لا يتناوله الوعيد.
وتعقب العراقي ابن العربي حيث ذهب إلى تحريم الإسبال مطلقا بخيلاء أو بغير خيلاء ، فقال العراقي : وهو مخالف لتقييد الحديث بالخيلاء.
وقال ابن قدامة : ويكره إسبال القميص والإزار والسراويل؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر برفع الإزار، فإن فعل ذلك على وجه الخيلاء حرام.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في شرح العمدة / : وهذه نصوص صريحة في تحريم الإسبال على وجه المخيلة، والمطلق منها محمول على المقيد، وإنما أطلق ذلك ؛ لأن الغالب أن ذلك إنما يكون مخيلة.
ثم قال: ولأن الأحاديث أكثرها مقيدة بالخيلاء فيحمل المطلق عليه، وما سوى ذلك فهو باق على الإباحة، وأحاديث النهي مبنية على الغالب والمظنة.
ثم قال: وبكل حال فالسنة تقصير الثياب، وحد ذلك ما بين نصف الساق إلى الكعب، فما كان فوق الكعب فلا بأس به، وما تحت الكعب في النار.
وجاء في سير أعلام النبلاء للذهبي: أن المرأة إذا كانت تختال في لبس الذهب وتفخر، فإنه يحرم، كما فيمن جر ثوبه خيلاء.
ويقول شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى : والفعل الواحد في الظاهر يثاب الإنسان على فعله مع النية الصالحة ويعاقب على فعله مع النية الفاسدة وضرب عدة أمثلة ثم قال: وكذلك اللباس فمن ترك جميل الثياب بخلا بالمال لم يكن له أجر ومن تركه متعبدا بتحريم المباحات كان آثما ومن لبس جميل الثياب إظهارا لنعمة الله واستعانة على طاعة الله كان مأجورا ومن لبسه فخرا وخيلاء كان آثما فإن الله لا يحب كل مختال فخور ولهذا حرم إطالة الثوب بهذه النية كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من جر إزاره خيلاء لم ينظر الله يوم القيامة إليه فقال أبو بكر يا رسول الله إن طرف إزاري يسترخي إلا أن أتعاهد ذلك منه فقال يا أبا بكر إنك لست ممن يفعله خيلاء وفى الصحيحين عن النبي أنه قال بينما رجل يجر إزاره خيلاء إذ خسف الله به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة فهذه المسائل ونحوها تتنوع بتنوع علمهم واعتقادهم أي بحسب النية .
ويقول الشيخ القرضاوي: لقد روى البخاري تعليقا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كلوا واشربوا والبسوا وتصدقوا في غير إسراف ولا مخيلة وقال ابن عباس كل ما شئت والبس ما شئت ما أخطأتك اثنتان، سرف أو مخيلة، يدل هذا على أن الممنوع هو ما كان فيه إسراف وما قصد به الخيلاء وإذا انتفى هذان الأمران فلا حرج، وقد ورد في ذلك عدة أحاديث منها ما أسفل الكعبين من الإزار في النار رواه البخاري وغيره والإزار هو ما يستر أسفل البدن، ومنه البنطلون والجلباب.
من جر إزاره بطرا لم ينظر الله إليه يوم القيامة رواه مالك وأبو داود والنسائي وابن ماجة من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: يا رسول الله إن إزاري يسترخي إلا أنى أتعاهده، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك لست ممن يفعله خيلاء رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
والخيلاء هو الكبر والعجب.
والمخيلة من الاختيال وهو الكبر واستحقار الناس.
وفي رواية لمسلم وغيره عن الثلاثة الذين لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم إنهم هم المسبل إزاره والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب.
والمسبل هو الذي يطول ثوبه ويرسله إلى الأرض كأنه يفعل ذلك تجبرا واختيالا.
كما فسره الحافظ المنذري في كتابه الترغيب والترهيب .
وحديث ما أسفل الكعبين من الإزار في النار ليس عاما للرجال والنساء فقد فهمت أم سلمة رضي الله عنها أنه عام وقال للنبي صلى الله عليه وسلم: فكيف تصنع النساء بذيولهن؟ فقال: يرخين شبرا فقالت: إذا تنكشف أقدامهن، قال: فيرخينه ذراعا لا يزدن عليه أخرجه النسائي والترمذي وصححه.
والذراع شبران بشبر اليد المعتدلة.
والخلاصة أن للرجال حالين، حال استحباب وهو أن يقتصر بالإزار على نصف الساق، وحال جواز وهو إلى الكعبين.
وكذلك للنساء حالان، حال استحباب وهو ما يزيد على ما هو جائز للرجال بقدر الشبر، وحال جواز بقدر ذراع.
وأن البطر والتبختر مذموم ولو لمن شمر ثوبه، ومن قصد بالملبوس الحسن إظهار نعمة الله عليه، مستحضرا لها شاكرا عليها غير محتقر لمن ليس له مثله لا يضره ما لبس من المباحات ولو كان في غاية النفاسة، ففي صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة من كان في قلبه ذرة من كبر فقال رجل: إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة، فقال: إن الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس ، والغمط معناه الاحتقار.
والحديث الذي أخرجه الطبري إن الرجل يعجبه أن يكون شراك نعله أجود من شراك صاحبه محمول على من أحب ذلك ليتعظم به على صاحبه.
لا من أحب ذلك ابتهاجا بنعمة الله.
فقد أخرج الترمذي وحسنه إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده وأخرج النسائي وأبو داود وصححه الحاكم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل رآه رث الثياب إذا أتاك الله مالا فلير أثره عليه أي بأن يلبس ثيابا تليق بحاله من النفاسة والنظافة ليعرفه المحتاجون إلى الطلب منه، مع مراعاة القصد وترك الإسراف.
هذا وقد نقل القاضي عياض عن العلماء كراهة كل ما زاد على العادة وعلى المعتاد في اللباس من الطول والسعة، والثوب الطويل الذي ليس فيه خيلاء يكره إذا لم يأمن لابسه من تعلق النجاسة به، فقد أخرج الترمذي عن عبيد بن خالد أنه قال: كنت أمشي وعلي برد أجره، فقال لي رجل ارفع ثوبك فإنه أنقى وأبقى فنظرت فإذا هو النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: إنما هي بردة ملحاء أي فيها خطوط سود وبيض فقال: أما لك في أسوة؟ قال: فنظرت فإذا إزاره إلى أنصاف ساقيه فتح الباري ج ص .
ويقول الدكتور القرضاوى عملية الإسبال، وردت أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الإسبال، بعضها ورد فيها نهي مطلق عن الإسبال أن يسبل إزاره وبعضها مقيد بمن فعل ذلك اختيالا قال لا يريد بذلك إلا المخيلة وهو حديث ابن عمر، يعني من جر إزاره لا يريد بذلك إلا المخيلة، معنى المخيلة أي الاختيال أي يريد التبختر والفخر على الناس، وكان العرب في الجاهلية يعتبرون جر الثياب هذا من مظاهر العظمة، وإن الفقير يلبس لحد الركبة أو تحت الركبة بقليل، والغني يلبس ويجر في إزاره، فالنبي صلى الله عليه وسلم نهى عن جر الثوب، أو جر الإزار بالذات، معظم الأحاديث جاءت في الإزار وجاء أيضا إزرة المؤمن إلى نصف الساق، فبعض العلماء أخذ بالإطلاق وقال الإسبال ممنوع على كل حال، والبعض قال ممنوع إذا أريد به المخيلة، إذا أريد به الاختيال، أما من لم يخطر الاختيال بباله فلا يدخل، بدليل حديث ابن عمر وبدليل حديث سيدنا أبو بكر قال يا رسول الله: إني لا أتعهد إزاري فيسترخي فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إنك لست ممن يفعله خيلاء فدل على أن فيه علة، وهذا ما ذهب إليه الإمام النووي والحافظ بن حجر، والكثير من شراح الحديث وأنا من هذا الفريق الذي يربط التحريم بالاختيال والفخر.
ويقول الدكتور/يحيى إسماعيل رئيس هيئة كبار العلماء بالأزهر سابقا :

ذكر مقاتل بن سليمان في تفسير سورة والعاديات: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سرية إلى حي من كنانة، وأمر عليهم المسيب بن عمرو، أحد النقباء، فغابت ولم يأته خبرها، فقال المنافقون: قتلوا جميعا.
فأخبر الله عز وجل عنها.
فقال: والعاديات ضبحا .
أخرجه أبو موسى، والله أعلم.
باب الميم والشين مشرح الأشعري مشرح الأشعري، والدميل.
له صحبة، رأى النبي صلى الله عليه وسلم، لم يرو عنه غير ابنته.
أخبرنا يحيى بن أبي الرجاء إجازة، بإسناده إلى أبي بكر أحمد بن عمرو قال: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا محمد بن سليمان بن المسمول، عن عبيد الله بن سلمة بن وهرام، عن ميل بنت مشرح قالت: رأيت أبي قص أظفاره، ثم دفنها، فقال أبي: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل.
أخرجها الثلاثة.
مشمرج بن خالد مشمرج بن خالد السعدي.
وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى إياس بن مقاتل بن مشمرج: أن جده المشمرج بن خالد قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع وفد عبد القيس، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: أفيكم غيركم ؟ فقالوا: غير ابن أختنا.
قال: ابن أخت القوم منهم.
فكساه بردا، وأقطعه ركنا بالبادية، وكتب له كتابا.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
باب الميم والصاد مصعب الأسلمي مصعب الأسلمي.
ذكره المنيعي والطبراني في الوحدان، وقالوا: إنه أبو مصعب الأسلمي.
روى شيبان، عن جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن مصعب الأسلمي قال: انطلق غلام لنا فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أسألك أن تجعلني ممن تشفع له يوم القيامة ؟ فقال: من علمك أو: أمرك، أو: دلك ؟ فقال: ما أمرني إلا نفسي.
قال: إني أشفع لك.
ثم رده.
فقال: أعني على نفسك بكثرة السجود.
رواه وهب بن جرير، عن أبيه فقال: عن أبي مصعب.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
مصعب ابن أم الجلاس مصعب ابن أم الجلاس.
صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ابن امرأة الجلاس بن سويد.
روى أبو معاوية الضرير، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: نزلت هذه الآية يحلفون بالله ما قالوا التوبة في الجلاس بن سويد بن الصامت، أقبل هو وابن امرأته مصعب، فقال: لئن كان ما جاء به محمد حقا لنحن شر من حميرنا هذه فقال له مصعب: أي عدو الله، لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأتاه فأخبره، فأتى الجلاس النبي صلى الله عليه وسلم... وذكر الحديث، وقال فيه: أتوب إلى الله عز وجل، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم توبته.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم هكذا، فإنهما قالا أول الترجمة: مصعب بن أم الجلاس.
وذكرا في متن الحديث: ابن امرأة الجلاس.
مصعب بن شيبة مصعب بن شيبة بن عثمان الحجبي العبدري.
مختلف في صحبته.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا الحسن بن أحمد، حدثنا أحمد بن عبد الله، حدثنا أبو محمد بن حبان، حدثنا محمد بن خالد الراسبي، حدثنا أبو غسان صفوان بن المغلس، حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا شيبان، عن عبد الملك بن عمير، عن مصعب بن شيبة خازن البيت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أخذ القوم مقاعدهم، فإن دعا رجل أخاه وأوسع له في مجلسه، فليأت فليجلس، فإنما هي كرامة أكرمه الله عز وجل بها، فإن لم يوسع له فلينظر أوسع البقعة مكانا.
وروى موسى بن عبد الملك بن عمير، عن أبيه، عن شيبة الحجبي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث يصفين لك ود أخيك، فمنها أن يوسع له في المجلس.
وذكر الحديث.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
مصعب بن عمير مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي بن كلاب بن مرة القرشي العبدري، يكنى أبا عبد الله.
كان من فضلاء الصحابة وخيارهم، ومن السابقين إلى الإسلام.
أسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم في دار الأرقم، وكتم إسلامه خوفا من أمه وقومه، وكان يختلف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سرا، فبصر به عثمان بن طلحة العبدري يصلي، فأعلم أهله وأمه، فأخذوه فحبسوه، فلم يزل محبوسا إلى أن هاجر إلى أرض الحبشة، وعاد من الحبشة إلى مكة، ثم هاجر إلى المدينة بعد العقبة الأولى ليعلم الناس القرآن، ويصلي بهم.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب قال: لما انصرف القوم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني ليلة العقبة الأولى بعث معهم مصعب بن عمير.
قال ابن إسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة أن مصعب بن عمير كان يصلي بهم، وذلك أن الأوس والخزرج كره بعضهم أن يؤمه بعض.
قال ابن إسحاق: وحدثني عبيد الله بن أبي بكر بن حزم، وعبيد الله بن المغيرة بن معيقيب قالا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير مع النفر الاثني عشر الذين بايعوه في العقبة الأولى، يفقه أهلها ويقرئهم القرآن، فكان منزله على أسعد بن زرارة، وكان إنما يسمى بالمدينة المقرئ، يقال: إنه أول من جمع الجمعة بالمدينة، وأسلم على يده أسيد بن حضير وسعد بن معاذ.
وكفى بذلك فخرا وأثرا في الإسلام.
قال البراء بن عازب: أول من قدم علينا من المهاجرين: مصعب بن عمير، أخو بني عبد الدار، ثم أتانا بعده عمرو بن أم مكتوم، ثم أتانا بعده عمار بن ياسر، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن مسعود، وبلال، ثم أتانا عمر بن الخطاب.
وشهد مصعب بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد أحدا ومعه لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتل بأحد شهيدا، قتله ابن قمئة الليثي في قول ابن إسحاق.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، فيمن استشهد من المسلمين من بني عبد الدار: مصعب بن عمير بن هاشم، قتله ابن قمئة الليثي.
قيل: كان عمره يوم قتل أربعين سنة، أو أكثر قليلا.
ويقال: فيه نزلت وفي أصحابه من المؤمنين: رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه ... الأحزاب الآية.
وروى محمد بن إسحاق، عن صالح بن كيسان، عن بعض آل سعد، عن سعد بن أبي وقاص قال: كنا قوما يصيبنا ظلف العيش بمكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أصابنا البلاء اعترفنا، ومررنا عليه فصبرنا، وكان مصعب بن عمير أنعم غلام بمكة، وأجوده حلة مع أبويه، ثم لقد رأيته جهد في الإسلام جهدا شديدا، حتى قد رأيت جلده يتحشف كما يتحشف جلد الحية.
وقال الواقدي: كان مصعب بن عمير فتى مكة شبابا وجمالا وسبيبا، وكان أبواه يحبانه، وكانت أمه تكسوه أحسن ما يكون من الثياب، وكان أعطر أهل مكة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكره ويقول: ما رأيت بمكة أحسن لمة، ولا أنعم نعمة من مصعب بن عمير.
أخبرنا إسماعيل بن علي وغيره بإسنادهم عن محمد بن عيسى: حدثنا هناد، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، حدثني يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي قال: حدثني من سمع علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول: إنا لجلوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد إذ طلع علينا مصعب بن عمير، وما عليه إلا بردة له مرقوعة بفرو، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى للذي كان فيه من النعمة، والذي هو فيه اليوم.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف بكم إذا غدا أحدكم في حلة وراح في حلة، ووضعت بين يديه صحفة، ورفعت أخرى، وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة ؟ قالوا: يا رسول الله، نحن يومئذ خير منا اليوم، نتفرغ للعبادة، ونكفى المؤنة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنتم اليوم خير منكم يومئذ.
قال: وأخبرنا محمد بن عيسى: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو أحمد، حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن خباب قال: هاجرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نبتغي وجه الله عز وجل، فوقع أجرنا على الله، فمنا من مات لم يأكل من أجره شيئا، ومنا من أينعت له ثمرته فهو يهدبها وإن مصعب بن عمير مات ولم يترك إلا ثوبا، كان إذا غطوا رأسه خرجت رجلاه، وإذا غطوا به رجليه خرج رأسه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غطوا رأسه، واجعلوا على رجليه الإذخر.
أخبرنا أبو محمد بن أبي القاسم الحافظ كتابة، حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن الحسن، حدثنا أبو الحسين بن أبي موسى، حدثنا إبراهيم بن محمد، حدثنا محمد بن سفيان، حدثنا سعيد بن رحمة قال: سمعت ابن المبارك، عن وهب بن مطر، عن عبيد بن عمير قال: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على مصعب بن عمير وهو منجعف على وجهه يوم أحد شهيدا، وكان صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا، الأحزاب إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يشهد عليكم أنكم شهداء عند الله يوم القيامة.
ثم أقبل على الناس فقال: أيها الناس، ائتوهم فزوروهم، وسلموا عليهم، فوالذي نفسي بيده، لا يسلم عليهم أحد إلى يوم القيامة إلا ردوا عليه السلام.
ولم يعقب مصعب إلا من ابنته زينب.
أخرجه الثلاثة.
باب الميم مع الضاد مضارب العجلي مضارب العجلي.
أورده يحيى بن يونس وقال: لا أدري: أله صحبة أم لا.
قال جعفر: وهو من بكر بن وائل، لا صحبة له، وحديثه مرسل، رواه قرة، عن قتادة، عنه في ترجمة مرثد بن ظبيان.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
مضرح بن جدالة مضرح بن جدالة.
أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كيف فضل أمتك على سائر الأمم.
روى حديثه عاصم بن عبد الله المروزي، عن إسماعيل بن أبي زياد، عن ليث، عن الضحاك، عن ابن عباس.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
مضطجع بن أثاثة مضطجع بن أثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف، أخو مسطح بن أثاثة.
شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قاله موسى بن عقبة، عن ابن شهاب.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
مضرس بن سفيان مضرس بن سفيان بن خفاجة بن النابغة بن عنز بن حبيب بن وائلة بن دهمان بن نصر ابن معاوية بن بكر بن هوازن.
شهد حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله هشام بن الكلبي، وهو نصري، من بني نصر بن معاوية.
باب الميم والطاء مطاع مطاع، سماه النبي صلى الله عليه وسلم مطاعا، وكان اسمه مسعودا.
من ولده أبو مسعود عبد الرحمن بن المثنى بن المطاع بن عيسى بن المطاع اللخمي، روى عن أبيه المثنى، روى عنه الطبراني، قاله أبو سعد السمعاني، وأبو أحمد العسكري.
وقال أبو أحمد: قال له النبي صلى الله عليه وسلم: أنت مطاع في قومك، امض إليهم، فمن دخل تحت رايتي هذه فقد أمن العذاب.
فأتاهم فأخبرهم، فأقبلوا معه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن خصاء الخيل.
مطر بن عكامس مطر بن عكامس السلمي، من بني سليم بن منصور.
يعد في الكوفيين.
روى عنه أبو إسحاق السبيعي.
أخبرنا إبراهيم بن محمد الفقيه وغيره بإسنادهم إلى محمد بن عيسى: حدثنا بندار، حدثنا مؤمل، حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن مطر بن عكامس أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قضى الله لعبد أن يموت بأرض، جعل له إليها حاجة.
أخرجه الثلاثة.
مطر الليثي مطر الليثي.
روى هدبة بن خالد، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: سمعت أبا جعفر يقول: سمعت زياد بن سعد الضمري، يحدث عروة بن الزبير، عن أبيه، عن جده قال وكان قد شهد حنينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلى رسول الله الظهر، وقام إليه عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر يطلب بدم عامر بن الأضبط، وهو سيد قيس، فجاء الأقرع بن حابس يرد عن محلم بن جثامة، وهو سيد خندف، فقال عيينة: لا أدعه حتى أذيق نساءه من الحزن ما أذاق نسائي.
فقام رجل من بني ليث، يقال له مطر، نصف من الرجال، فقال: يا رسول الله، ما أجد لهذا القتيل مثلا في غرة الإسلام إلا الغنم، وردت فرميت أولاها، فنفرت أخراها، اسنن اليوم وغير غدا... وذكر الحديث.
وقد رواه محمد بن جعفر بن الزبير، عن زياد بن ضميرة، عن أبيه، وسمي هذا الرجل: مكييلا.
أخرجه أبو موسى.
مطر بن هلال مطر بن هلال، من بني صباح بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس.
وصباح أخو نكرة.
روى أبو سلمة المنقري، عن مطر بن عبد الرحمن قال: حدثتني امرأة من عبد القيس يقال لها: أم أبان بنت الوازع بن الزارع، عن جدها الزارع بن عامر: أنه خرج وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخرج معه أخاه لأمه مطر بن هلال، حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم... وذكر الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
وروى أبو داود الطيالسي، عن مطر، عن أم أبان، عن جدها الزارع قالت: خرج جدي الزارع وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعه ابن له مجنون، ليدعو له النبي صلى الله عليه وسلم، ليذهب ما به.
مطرح بن جندلة مطرح بن جندلة السلمي.
روى زيد القمي، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس: أن رجلا من الأعراب من بني سليم، اسمه: مطرح بن جندلة، سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ما فضل أمتك على أمة نوح وأمة هود وصالح وموسى وعيسى ؟ فقال النبي عليه السلام: إن فضل أمتي على هذه الأمم كفضل الله تعالى على جميع الخلائق.
أخرجه أبو موسى، وقد تقدم هذه الحديث في مضرح بن جدالة وأحدهما مصحف من الآخر، والله أعلم.
مطرف بن بهصل مطرف بن بهصل بن كعب بن قشع بن دلف بن أهضم بن عبد الله بن حرماز، واسمه: الحارث بن مالك بن عمرو بن تميم.
قاله ابن منده، وأبو نعيم.

قال: أخبرنا شهاب بن عباد قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن غيلان بن جرير قال: ارتث زيد بن صوحان يوم الجمل، قال: فدخل عليه ناس من أصحابه فقالوا: أبشر أبا سلمان بالجنة.
فقال: تقولون قادرين أو النار فلا تدرون، إنا غزونا القوم في بلادهم وقتلنا أميرهم فليتنا إذ ظلمنا صبرنا.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا العوام بن حوشب قال: حدثني أبو معشر قال: حدثني الحي الذين مات فيهم زيد بن صوحان حين رفع من المعركة وهو جريح قال: قلنا له أبشر أبا عائشة.
فقال: تقولون قادرين، أتيناهم في ديارهم وقتلنا أميرهم وعثمان على الطريق، فيا ليتنا إذ ابتلينا صبرنا.
ثم قال: شدوا علي إزاري فإني مخاصم، وأفضوا بخدي إلى الأرض، وأسرعوا الإنكفات عني.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن مخول عن العيزار بن حريث عن زيد بن صوحان قال: لا تغسلوا عني دما ولا تنزعوا عني ثوبا إلا الخفين، وارمسوني في الأرض رمسا فإني رجل مخاصم أحاج يوم القيامة.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن مصعب أبي المثنى أن زيد بن صوحان أمرهم أن يدفنوا دمه بثيابه.
أخبرنا شهاب بن عباد قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمار الدهني قال: قال: زيد ادفنوني وابن أمي في قبر ولا تغسلوا عنا دما فإنا قوم مخاصمون.
قال شهاب بن عباد: وكان سيحان بن صوحان قتل يوم الجمل أيضا، وهو الذي دفن مع أخيه زيد بن صوحان في قبر.
قال: أخبرنا شهاب بن عباد قال: حدثنا محمد بن عبد الله الكرماني عن علي بن هاشم عن أبيه أن زيد بن صوحان أوصى أن يدفن معه مصحفه.
وكان ثقة قليل الحديث.
عبد الله بن شداد ابن الهاد الليثي.
روى عن عمر وعلي.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال: حدثنا بن عون قال: عبد الله بن شداد أخو ابنة حمزة لأمها.
قال: وقال هشام بن محمد بن السائب: أم عبد الله بن شداد بن الهاد سلمى بنت عميس الخثعمية أخت أسماء بنت عميس، كانت عند حمزة بن عبد المطلب فولدت له ابنته عمارة، ثم قتل حمزة بن عبد المطلب عنها يوم أحد فتزوجها شداد بن الهاد فولدت له عبد الله بن شداد من أصحاب علي.
وقد روى عن عمر.
قال: أخبرنا سفيان بن عيينة عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص سمع عبد الله بن شداد بن الهاد يقول: سمعت نشيج عمر وأنا في آخر الصفوف وهو يقرأ سورة يوسف حين بلغ إنما أشكو بثي وحزني إلى الله.
قال: وقال محمد بن عمر وغيره: وخرج عبد الله بن شداد مع من خرج من القراء على الحجاج بن يوسف أيام عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث فقتل يوم دجيل، وكان ثقة كثير الحديث، متشيعا.
ربعي بن حراش ابن جحش بن عمرو بن عبد الله بن بجاد بن عبد بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر.
قال: قال هشام بن محمد بن السائب عن أبيه أن النبي، صلى الله عليه وسلم، كتب إلى حراش بن جحش فخرق كتابه، قال وقد روى ربعي بن حراش عن عمر وعلي وخرشة بن الحر.
قال: وقال حجاج: قلت لشعبة: قد أدرك ربعي عليا؟ قال: نعم حدث عن علي، ولم يقل سمع.
قال وتوفي ربعي بن حراش في ولاية الحجاج بن يوسف بعد الجماجم، وليس له عقب، والعقب لأخيه مسعود ابن حراش، وقد روى مسعود عن عمر أيضا، وأخوهما ربيع بن حراش الذي تكلم بعد موته.
وأما أبو نعيم فقال: توفي ربعي في خلافة عمر بن عبد العزيز، وكان ثقة له أحاديث صالحة، وتوفي ربعي سنة إحدى ومائة.
عباية بن ربعي الأسدي.
روى عن عمر وعلي بن أبي طالب وكان قليل الحديث، رحمة الله عليه وبركاته.
وهب بن الأجدع الهمداني ثم الخارفي.
سمع عمر يقول: إذا قدم الرجل حاجا فليطف بالبيت سبعا.
وقد روى عن علي أيضا، وكان قليل الحديث.
نعيم بن دجاجة الأسدي.
روى عن عمر وعلي وأبي مسعود الأنصاري، وكان قليل الحديث.
شريح بن هانئ ابن يزيد بن نهيك بن دريد بن سفيان بن الضباب من بني الحارث ابن كعب.
روى عن عمر وعلي وسعد بن أبي وقاص وعائشة.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس عن زهير عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة قال: حدثني شريح بن هانئ الحارثي وما رأيت حارثيا أفضل منه، قال: وقالوا كان شريح من أصحاب علي بن أبي طالب، وشهد معه المشاهد.
قال وكان ثقة له أحاديث، وكان كبيرا وقتل بسجستان مع عبيد الله بن أبي بكرة.
أبو خالد الوالبي ووالبة من بني أسد بن خزيمة.
روى عن عمر وعلي.
قال: أخبرنا عبد الله بن نمير عن الأعمش عن مالك بن الحارث عن أبي خالد الوالبي قال: خرجت وافدا إلى عمر ومعي أهلي فنزلت منزلا فرفعت صوتي بالقرآن.
قال: أخبرنا محمد بن عبيد عن فطر عن أبي خالد الوالبي قال: خرج علينا علي بن أبي طالب ونحن قيام ننتظره ليتقدم فقال: ما لي أراكم سامدين؟ قيس أبو الأسود بن قيس العبدي، شهد صلح الحيرة مع خالد بن الوليد وروى عن عمر حديثا في الجمعة، وروى أيضا عن علي بن أبي طالب.
المستظل بن الحصين البارقي من الأزد.
روى عن عمر وعلي.
قال: أخبرنا عبد الملك بن عمرو أبو عامر العقدي قال: حدثنا سفيان عن شبيب بن غرقدة قال: حدثني المستظل بن الحصين البارقي من الأزد قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قد علمت ورب الكعبة متى تهلك العرب، إذا ساس أمرهم من لم يصحب الرسول ولم يعالج أمر الجاهلية.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا شريك عن شبيب بن غرقدة عن المستظل، يعني بن الحصين البارقي، قال: توفي رجل منا فأرسلنا إلى علي فأبطأ علينا، فصلينا عليه ودفناه، فجاء بعدما فرغنا حتى قام على القبر وجعله أمامه ثم دعا له.
وكان ثقة قليل الحديث، رحمة الله عليه.
قيس الخارفي من همدان.
روى عن عمر وعلي.
قال: أخبرنا الحسن بن موسى وأحمد بن عبد الله بن يونس ومالك بن إسماعيل قالوا: حدثنا زهير قال: حدثنا أبو إسحاق عن قيس قال: وكان سيد الخارفيين، قال: أتيت عمر فقلت: إن أهلي يريدون الهجرة.
فكتب إلى ابن أبي ربيعة أن احملهم وجهزهم.
قال فحملهم.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا سفيان عن أبي هاشم القاسم بن كثير عن قيس الخارفي قال: سمعت عليا يقول على المنبر: سبق رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وصلى أبو بكر، وثلث عمر، ثم لبستنا فتنة فهو ما شاء الله.
زياد بن حدير الأسدي أحد بني مالك بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة.
روى عن عمر وعلي وطلحة بن عبيد الله.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة ويحيى بن آدم قالا: حدثنا سفيان عن إبراهيم بن المهاجر قال: سمعت زياد بن حدير يقول: أنا أول من عشر في الإسلام.
زاد قبيصة في الحديث، قلت: من كنتم تعشرون؟ قال: نصارى بني تغلب.
قال: وقالوا كان لزياد بن حدير عقب بالكوفة من ولده أبو حوالة القارىء إمام مسجد الجماعة بالكوفة.
ومن هذه الطبقة ممن روى عن عمر بن الخطاب ولم يرو عن علي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود سلمان بن ربيعة ابن يزيد بن عمرو بن سهم بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن أعصر، وهو منبه ابن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر.
روى عن عمر بن الخطاب وولاه قضاء الكوفة.
أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن المهاجر قال: سمعت أبي يذكر عن الشعبي قال: بعث سلمان بن ربيعة على القضاء فمكثت أربعين يوما أعدها يوما ما يردني إلى أهلي إلا الظهيرة وما تقدم إلي فيه اثنان.
قالوا وغزا سلمان بن ربيعة بلنجر في خلافة عثمان بن عفان فقتل بها شهيدا وذلك في ولاية سعيد بن العاص، وكان ثقة قليل الحديث، رحمه الله.
شريح القاضي ابن الحارث بن قيس بن الجهم بن معاوية بن عامر بن الرائش بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع من كندة، وليس بالكوفة من بني الرائش غيرهم، وسائر بني الرائش بهجر وحضرموت لم يقدم إلى الكوفة منهم أحد غير شريح.
قال وكان شريح يكنى أبا أمية.
قال: أخبرنا محمد بن عبيد الطنافسي قال: حدثنا الأعمش عن إبراهيم أن شريحا كان شاعرا.
وسمعت يزيد بن هارون يقول: كان شريح شاعرا قائفا قاضيا.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: سمعت سفيان يقول: سئل شريح ممن أنت؟ فقال: من أهل اليمن وعدادي في كندة.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم وعارم بن الفضل قالا: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا أيوب عن محمد بن سيرين قال: كان شريح شاعرا وكان كوسجا وكان قائفا.
أخبرنا محمد بن عبيد والفضل بن دكين قالا: حدثتنا أم داود الوابشية أنها خاصمت إلى شريح قالت: ولم يكن له لحية.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا عطاء بن السائب أن أعرابيا أتى شريحا يوما فقال له: ممن أنت؟ قال: أنا ممن أنعم الله عليه بالإسلام.
قال: فخرج الأعرابي وهو يقول: والله ما رأيت قاضيكم هذا يدري ممن هو.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا أبو هلال قال: حدثنا حميد بن هلال عن الشعبي قال: جاء رجل فقال: من يدلني على شريح؟ فقلنا: ذاك شريح.
فانطلق إليه فقال: ممن أنت يا أبا عبد الله؟ قال: أنا ممن أنعم الله عليه بالإسلام وديواني في كندة.
فرجع إلينا فقال: رحمكم الله دللتموني على رجل مولى.
قلنا: ما قال لك؟ قال: قال أنا ممن أنعم الله عليه بالإسلام وديواني في كندة.
قلنا: كلنا ممن أنعم الله عليه بالإسلام، وذلك صاحبك الذي أردته.
قال: أخبرنا جرير بن عبد الحميد عن أبي إسحاق، يعني الشيباني، عن الشعبي قال: ساوم عمر بن الخطاب بفرس فركبه ليشوره فعطب فقال للرجل: خذ فرسك.
فقال الرجل: لا، قال: اجعل بيني وبينك حكما.
قال الرجل: شريح.
فتحاكما إليه فقال شريح: يا أمير المؤمنين حز ما ابتعت أو رد كما أخذت.
فقال عمر: وهل القضاء إلا هكذا؟ سر إلى الكوفة.
فبعثه قاضيا عليها.
قال وإنه لأول يوم عرفه فيه.
قال: حدثنا مالك بن إسماعيل قال: حدثنا جعفر بن زياد عن هشام بن حسان عن بن سيرين قال: أول من سأل في السر شريح فقيل له: يا أبا أمية أحدثت، قال فقال: إن الناس أحدثوا فأحدثت.
قال وكان يقول للبينة إذا اتهمهم وقد عدلوا قال: إني لم أدعكما ولست أمنعكما إن قمتما وإنما يقضي على هذا أنتما، وإني إنما أتقي بكما فاتقيا على أنفسكما.
قال فإذا أبوا إلا أن يشهدوا وقد عدلوا قال للذي يقضي له: أما والله إني لأقضي لك وإني لأرى أنك ظالم، ولكن لست أقضي بالظن إنما أقضي بما يحضرني من البينة، وما يحل لك قضائي شيئا حرمه الله عليك، انطلق.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن أبي هاشم عن البختري أنه جاء إلى شريح فقال: مالذي أحدثت في القضاء؟ فقال: إن الناس قد أحدثوا فأحدثت.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن بن عون قال: أنبأنا إبراهيم عن شريح أنه قال: ما شددت على لهوات خصم قط كلمة باليمانية.
قال: فأتاه السري بن وقاص من آل الحارث بن كعب فقال له: بم تشهد يا فلان؟ قال: حدثني فلان بكذا وكذا.
فأعرض عنه ثم قال له: بم تشهد يا فلان؟ قال: حدثني فلان بكذا وكذا.
قال فقال له كلمة، قال فاحتمل، قال فقال له: يا شريح، أتعلمني بك؟ يا شريح ألست أعلم الناس بك؟ قال فكان لا يقبل الحديث ولا يلقن.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم وعبيد الله بن محمد القرشي بن عائشة قالا: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا شعيب بن الحبحاب عن إبراهيم أن شريحا قال: ما شددت لهواتي على خصم ولا لقنت خصما حجة قط.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا أيوب عن محمد أن شريحا كان يأخذ يمين الرجل مع بينته.
حدثنا عفان بن مسلم قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا فرات بن أحنف عن أبيه قال: شهدت شريحا وقضى على رجل، قال: فقال له الرجل، استمع مني ولا تعجل علي.
قال فتركه حتى فرغ من كلامه ثم قال شريح: أدعه وأكثر وأبطل، ائتني ببينة على ما تقول.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا عبد الواحد قال: حدثنا فرات بن أحنف قال: حدثني أبي أنه شهد شريحا جاءه رجل بقصة فأبى أن يقبلها وقال لا أقرأ الصحف.
أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن الجعد بن ذكوان قال: كان شريح يقضي في داره إذا كان يوما مطيرا.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن الجعد بن ذكوان عن شريح أنه كان إذا كان يوم غيم قضى في داره.

وفي هذا الخلاف بين موقفي النصرانية والإسلام من هذه القضايا ما يفسر الرواج السريع للأفكار التنويرية في الغرب النصراني نظرا لتلبيتها لحاجة المجتمع هناك، واستجابتها لنوازعه وميوله بعكس الاستغراب والفتور الذي قوبلت بهما في المجتمعات الإسلامية باستثناء جماعات المصالح حيث يتم التساؤل: إلام يدعو هؤلاء؟ هل وقف الإسلام ضد العقل كي يدعوا إلى العقل؟ هل وقف الإسلام ضد العلم كي يدعوا إلى العلم؟ أما عن الاستبداد فإن الإسلاميين هم الذين يقاسون ويلات الاستبداد من أقوام يتحالف معهم هؤلاء التنويريون.
بقيت الدعوة إلى الإباحية؛ والمجتمعات الإسلامية بعكس المجتمعات النصرانية في العصور الوسطى لا تحتاج إليها، وإنما تسعى لاتقاء شرورها.
إذن فإلام يدعو هؤلاء؟ وما أريد قوله من كل ما سبق: أن الإسلام يدعو إلى إخراج الناس من الظلمات إلى النور، والتنوير الإسلامي تنوير شامل، تنوير للروح والجسد، للدين والدنيا، لعالم الغيب والشهادة.
وحقا؛ فإن العقول المفكرة في أوروبا عانت كثيرا من ظلمات النصرانية الثالوثية للدين والدنيا معا.
ولكن جهود أغلبهم أثمرت فقط في كشف الظلام عن متع الدنيا، بينما مضوا في عماء تام بالنسبة لعالم الروح.
محمد إبراهيم مبروك معالم تاريخ الإنسانية: مج ج ، ص .
قصة الحضارة: مج ج .
معالم تاريخ الإنسانية: مج ج ، ص .
قصة الحضارة: مج ج ص .
المرجع السابق.
قصة الحضارة: مختصرا من مج .
كرين برينستون تشكيل العقل الحديث، ص .
المرجع السابق: ص .
المرجع السابق : ص .
راجع في فلسفتي لوك وهيوم: بريتراند رسل، حكمة الغرب ريتشارد شاخت، رواد الفكر الحديث ول ديورانت، قصة الحضارة: مج ، يوسف كرم الفلسفة الحديثة.
هذا الكتاب المرجع المعتبر والذي يمثل تطورا في الحياة الإنسانية الغربية بل والعالمية هو كتاب عنصري يرى تميز الغرب على غيرهم من الشعوب ولمعرفة المزيد انظر مجلة البيان.
نقلا عن ول ديورانت قصة الحضارة: مج ج ص : .
المرجع السابق: ص .
المرجع السابق: ص .
المرجع السابق: ص .
المرجع السابق: ص .
المرجع السابق: ص .
نقلا عن ول ديورانت قصة الحضارة: مج ج ، ص .
المرجع السابق، ص .
المرجع السابق، ص .
ول ديورانت قصة الحضارة: مج ، ص .
الدين والسياسة في الولايات المتحدة ج ، ص .
ول ديورانت قصة الحضارة: مج ، ص .
نقلا عن ول ديورانت المرجع السابق، ص .
راجع مايكل كوربت وجوليا ميتشل كوربت: الدين والسياسة في الولايات المتحدة: ج ص ، ص .
رونالد سترو مبرج: تاريخ الفكر الأوروبي الحديث، ص .
الجمعيات السرية، ص .
راجع موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية: مج ، ص .
الجمعيات السرية: ص .
قصة الحضارة: مج ص : .
الجمعيات السرية، ص .
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية: مج ، ص .
/ قضايا المرأة .. قضايا المجتمع د.
نورة خالد السعد هل المرأة المسلمة محرومة من حقوقها كما جاءت في الإسلام؟ وهل هي مضطهدة؟ وهل هناك تمييز ضدها في التشريع الإسلامي؟ هذه الأسئلة وما يماثلها تعتبر محورية لأنها هي السائدة الآن وسابقا، سواء على المستوى العالمي أو العربي وحتى المستوى الإسلامي ممن يناقش قضاياها.
ورغم مئات المقالات وعشرات المؤلفات، ومثلها الدراسات التي تصدر في مجال الحديث عن قضايا النساء المسلمات وحقوقهن معظمها يصب في خانة الدفاع عن هذه الحقوق التي تميز بها الإسلام دينا يكرم المرأة ويرفع من مكانتها.
بعض هذه المؤلفات يحمل إعلاء للتقاليد في ثنايا السطور، وليس للنص القرآني الحقيقي للحقوق المالية والأسرية للنساء.
على سبيل المثال، بعضهم يناقش هذه الحقوق وفق التشريع الحقيقي وكأنه واقع لا تجد أي ملامسة لسلبيات التطبيق لهذه الحقوق في الواقع المجتمعي في معظم مجتمعاتنا الإسلامية، والذي ينبغي أن نتعرف أنه واقع لا يماثل ما ينبغي أن يكون عليه المجتمع الذي يتشكل وفق الأصول الشرعية التي هي دستور كل مسلم.
فقد تحرم المرأة من ميراثها ومن حقها في التصرف في أموالها بتقييد هذا التصرف من خلال إجراءات إدارية هي القيود لتلك الذمة المالية التي منحها لها الله سبحانه وتعالى، وقد تحرم من طلبها الخلع إذا ما انطبقت شروطه لمجرد أن القاضي أخذ بما يطلق عليه الاستئناس ، وهناك من تحرم من الحصول على مهرها وهو حق شرعي لها في بعض مجتمعاتنا العربية ليأخذه الأب، وقد يتزوج الأب نفسه بهذا المهر.
وفي الوقت نفسه هناك مجتمعات إسلامية تحرم المرأة من حقها الشرعي في الحجاب .
وأخيرا وكما صدر في إحدى الدول العربية منعت النساء من حضور صلاة الجمعة في المساجد، وتم ذلك باسم الدين؛ فقد تم تجميع عدد من الأحاديث كي تسوغ هذا القرار خصوصا بعد أن أصبح ملحوظا أن النساء في ذلك المجتمع قد التزمن الحجاب الشرعي.
إذن هناك إجراءات مجتمعاتية وممارسات مؤسساتية تزيد من حرمان النساء من هذه الحقوق المكفولة لهن شرعا.
وفي الوقت نفسه نجد أن مرحلتنا المعاصرة تسود فيها أجندة ثقافة حقوق المرأة من منظور الجندر النوع الاجتماعي هذا المفهوم الذي أصبح الورقة الرابحة في كل مؤتمر وكل وثيقة وكل نشاط نسائي.
هذا المنظور الذي يحمل جانبين: أحدهما: إيجابي إذا ما تم استخدامه بصفه آلية للتحليل الاجتماعي لكل دور اجتماعي يمارس من قبل الرجل أو المرأة.
والجانب الآخر: سلبي إذا كان يستخدم كآلية لإلغاء الفوارق بين الرجل والمرأة فسيولوجيا واجتماعيا وإعلاء التماثل بين دور الرجل ودور المرأة في المجتمع وفق جذوره التاريخية المستمدة من الحركة النسوية الراديكالية.
وحتى لا نقع ضمن حدين متناقضين بين واقع اجتماعي تعيشه معظم النساء المسلمات ليس هو التطبيق الحقيقي لما جاء في التشريع القرآني في شموليته، وبين واقع اجتماعي فرض أجندته بما يناسب مضمون اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة دونما استثناء لبعض بنودها الخاصة بالولاية والميراث والمناقضة لما في التشريع الإسلامي.
بين هذين الجانبين يتم النظر في قضايا المرأة المسلمة رغم الاهتمام، لكنها تظل مشكلة ؛ لأن الفهم الصحيح لها وتعريفها يقع بين هذين الجانبين المتناقضين إلى حد ما.
فالحركات الغربية النسوية تعرفها على أنها قضايا نسوية تناقش غالبا سياق الأسرة والمجتمع.
بينما نحن في الجانب الإسلامي ننظر إليها ضمن سياق هذه الأسرة، وننطلق من النص القرآني الذي يمنح النساء المساواة في الأجر والثواب لقوله تعالى : من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: ، وفي الوقت نفسه هذا المصدر السماوي يميز بين الذكر والأنثى في الحقوق والالتزامات إذا ما كان الحديث عن النظام المالي الخاص بالميراث ؛ لأنه يضع الأسس في المجتمع من خلال نظام مساواة اقتصادي اجتماعي ينطلق من الأسرة بدلا من الانطلاق من الفرد .
ومن ثم يتم ضبط مسؤولية كل فرد فيها بدقة حتى لا يهمل أي فرد فيها؛ ولهذا كان التمييز لصالح الأنثى من قبل الذكر المسؤول مسؤولية كاملة عن الأسرة وفي حالة تعذر القيام بهذا الواجب لأي سبب كالوفاة أو المرض والعجز؛ فإن المسؤولية تنتقل آليا إلى أقارب الأسرة الذكور، ثم المجتمع بعد ذلك لتوفير الرعاية للأسرة.
هذه الدوائر لتداول المسؤولية المالية تجاه رعاية الأسرة والمرأة الزوجة، أو الأم، أو الابنة على وجه الخصوص هي الجزء الذي تم إضعافه في واقعنا المعاصر للمتغيرات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية.
ولهذا نجد في بعض مجتمعاتنا الإسلامية أن النساء أصبحن في مواجهة أعباء الحياة ورعاية الأسرة، وتناقص دور بعض الأزواج أو أولياء الأمور في هذا الجانب، ولكن بقي في الجانب الآخر وهو ممارسة التسلط وليس القوامة كما جاءت في التشريع، وتنامى هذا الخلل في استيعاب الحكمة من نظام الميراث في الإسلام على الأقل من وجهة نظر بعض رائدات الحركات النسوية العربية.
هذا مثال فقط؛ ولهذا فإذا كان الخلل من سوء التطبيق وعدم مساندة مؤسسات المجتمع الثقافية والاقتصادية لما يحقق التشريع الرباني ليس لقضايا النساء معزولة عن الأسرة ولكن لجميع قضايا الأفراد رجالا ونساء وفق دائرة الأسرة ثم المجتمع.
والإصلاح لا بد أن ينطلق من مصدر الخلل، وليس محاكمة المصدر التشريعي، واعتساف تطبيقه على الواقع.
إصلاح الخلل لن يتم عبر مقالات، أو كتب، أو مؤتمرات فحسب، بل لا بد من تغيير نوعي في الوعي الحقوقي الاجتماعي لأفراد المجتمع، ولا بد من إشاعة روح الحوار والتفاعل بين مختلف المهتمين بالمرأة وقضاياها والأسرة أيضا، واستثمار هذا المناخ العالمي الذي يظهر الاهتمام بقضايا النساء للتأكيد على تفعيل الحقوق الشرعية في الإسلام، والاستفادة من آليات التفعيل لمواثيق الأمم المتحدة شرط أن لا تتعارض مع ثوابتنا وقيمنا وأخلاقياتنا، ولكن هذا ينبغي أن يتم عمليا وليس نظريا .
أستاذ علم الاجتماع المساعد كلية الآداب والعلوم الإنسانية جامعة الملك عبد العزيز جدة.
/ الوعد بالتمكين لدعوات المرسلين أحمد الشهري وعد القرآن بالتمكين لدعوة الحق: الوعد بالتمكين لدعوات المرسلين وأتباعهم من المؤمنين استفاضت به آيات التنزيل، وكادت لا تذكر تحديا بين الحق والباطل أو صراعا أو دولة دالت بأتباع الحق إلا وعقبت على ذلك الحال بالطمانة بأن العاقبة للمتقين، والنصر للمرسلين، والغلبة للجند المؤمنين.
قال سبحانه وتعالى : ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين الأنبياء: .
قال أكثر أهل التفسير: أي كتب الله ذلك عنده من اللوح المحفوظ وهو الذكر، وجزم به سبحانه بعد ذلك في الزبور وهو اسم جنس للكتاب المنزل على الأنبياء من التوراة والإنجيل والقرآن وما هو من جنسها .
فالوعد إذن بالتمكين مؤكد غاية التوكيد مجزوم به من الله سبحانه وتعالى في أم الكتاب عنده وفي سائر كتبه المنزلة، ولقد تكاثرت الآيات وتظاهرت على توكيده كذلك في القرآن الكريم.
قال تعالى : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: وقال سبحانه وتعالى : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر: ؛ وقال سبحانه : إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز المجادلة: ، وقال سبحانه : وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد إبراهيم: .
والوعد بالتمكين يأتي أحيانا في الذكر الحكيم مجزوما به، ولكن يذكر فيه الرسل فقط، وأحيانا يذكر الرسل والمؤمنون في سياق بعض آيات الوعد بالتمكين أو النصر، وتارة ثالثة يفرد ذكر المؤمنين فقط في سياق الآيات، ولا إشكال في ذلك أو عظيم تباين؛ فالوعد للرسل ينسحب كذلك على المؤمنين باعتبار أن الرسل لا يمكن أن يجاهدوا أو يمكنوا إلا في أتباع من المؤمنين، وكذلك الوعد للمؤمنين ينسحب على الرسل باعتبارهم من أهل الإيمان.
لكننا نلحظ في القرآن مجيء الوعد بالنصر والغلبة والعاقبة والتمكين المذكور فيه الرسل أكثر وآكد بمؤكدات لفظية ظاهرة ومعنوية من الوعد بالتمكين والنصر المذكور فيه المؤمنون فقط، وما ذاك إلا أن دعوات الرسل خصوصا من أمر منهم بقتال؛ فلا يمكن أن يغلبه أعداؤه أبدا، بل النصر مجزوم به له ولأتباعه وهم الغالبون القاهرون.
وقال تعالى : كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز المجادلة: ، وهنا أكد الله سبحانه وتعالى غلبة الرسل بمؤكد ما بعده مؤكد؛ فقد عطف الرسل على ذاته العلية أنا فتأكدت الغلبة كل تأكيد؛ فالله معهم، وهو غالب لا يغلب سبحانه.
والتحقيق أن الأنبياء الذين ذكر القرآن أن أقوامهم قتلوهم أنهم لم يكونوا في قتال .
أما من قاتل منهم فإنه لا يتصور بحال، ولا يليق بحال العزيز القهار ذي الانتقام أن يكلف ويرسل رسولا ويأمره بقتال، ثم يقتل وهو لم ير ما وعد من نصر، والآية المذكورة شاهدة في هذا المعنى بذلك.
ومما يلاحظ كذلك أن الآيات التي جاء فيها الوعد بالتمكين ونحوه وذكر لفظ الرسل فيها فهي في الغالب تجزم بالوعد دون تعليقه على أي عمل أو شرط أو تقديم يتقدم به الرسل لينالوا الوعد ويتحقق لهم؛ بينما الآيات التي يذكر فيها الوعد بالتمكين ونحوه للمؤمنين يعلق الوعد بالتمكين أو النصر أو نحوها بأعمال وأحوال إذا هي تحقق لهم متعلقها من الموعود به من النصر والتمكين؛ وذلك أن الرسل على صلة مباشرة بالوحي فلا حاجة لتنبيههم لحالة أو صفة ليتحلوا بها، وهم قد تحلوا بالصفات المؤهلة لنيلهم النصر منذ تأهلوا واستحقوا أن يكونوا موضع رسالات الله سبحانه وتعالى.
وكذلك فهم لصلتهم المباشرة بالوحي وعناية الإله ورعايته لدعوتهم لا يمكن أن يخطئوا الطريق، أو يعشوا عن عوامل النصر وأسباب تحقق الوعد بالتمكين.
أما أهل الإيمان من بعد الرسل فإنهم لا يلبثون بين فينة وأخرى حتى يقصروا عن أسباب النصر، وعوامل التمكين، أو يبحثوا عنها أحيانا، ويخطئوا الطريق إليها أحيانا، أو تفقد منهم صفات وأحوال هي حتمية لنيل النصر وإحقاق وعد الله لهم بالعاقبة؛ ولذلك جاء الوعد بالتمكين لهم معلقا بصفات وأعمال وتقدمات يجب أن يحفظها أهل الإيمان ليتحقق لهم وعد النصر والتمكين.
وإليك الآيات في ذلك؛ فهي ظاهرة الدلالة واضحة في ترتيب الوعد لهم وتعلقه بأمور عدة بخلاف ما سبق سرده من آيات ذكر فيها الرسل، وذكر فيها الوعد لهم بالنصر والتمكين دون تعليق إلا نادرا.
وهذه الآيات التي ذكر فيها وعد المؤمنين: قال سبحانه وتعالى : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون النور: ، فعلق الوعد بالتمكين هنا بأربعة أمور: وجود الجماعة المؤمنة وتحقيق الإيمان فيها.
عمل الصالحات: من القيام بشرائع الدين وتنفيذ أوامر الله عملا وليس دعاء فقط.
التزام نهج الصحابة، لقوله: منكم فالخطاب لهم، وينسحب على من نهج نهجهم.
انتفاء الشرك في العبادة: يعبدونني لا يشركون بي شيئا .
قال سبحانه وتعالى : يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: ، وهنا علق الله سبحانه وتعالى نصره للمؤمنين بقيامهم بنصر دينه سبحانه.
وقال سبحانه وتعالى : يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين الصف: .
فرتب النصر والفتح هنا على الإيمان بالله ورسوله، والجهاد في سبيله بالمال والنفس.
نتيجة تمايز الوعدين: ومن خلال امتياز وعد الرسل بالتمكين عن وعد المؤمنين في القرآن حيث تظهر الميزتان السابقتان وهما: كثرة المؤكدات اللفظية والمعنوية.
عدم تعليق الوعد بتمكينهم بشرط أو عمل كما في وعد المؤمنين.
من خلال ذلك نخرج بنتيجة هامة جدا وهي أن التزام منهج الرسل في نصرة الدين أعظم عوامل تمكين الجماعة المؤمنة من بعدهم، وذلك أن هذا الالتزام التزام لمنهج قد ضمن الله سبحانه له التمكين، وكتبه على نفسه، وأكده أعظم تأكيد، ولم يعلقه بشرط أو أمر، مما يدل على أنه منهج شامل متكامل يضم كل عوامل النصر والتمكين ويضمنها؛ فالثبات عليه هو جماع الأمر في تمكين المؤمنين ودعوتهم، والسبب الأول والأخير في سعادتهم في الدنيا والآخرة.
ولقد بين الله جل وعلا هذا أتم البيان، وجعل ذلك سنة لا تتخلف في نصر المؤمنين إذا ثبتوا على مناهج المرسلين، وسماهم بذلك المحسنين .
قال تعالى عن الجموع الغفيرة من المؤمنين الذين ثبتوا بعد قتل النبي: وكأين من نبي قتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين آل عمران: .
فتأمل قوله تعالى : وكأين من نبي قتل معه ربيون أي كم من نبي قتل؛ فهذا ليس بحال نبي واحد ولا مجموعة بل كثرة، وهذا حال المؤمنين بعدهم، وهذا حال نصر الله لهم فآتاهم الله ثواب الدنيا أي النصر والظفر والعاقبة ، مع حسن ثواب الآخرة كذلك.
وجعل هذا سبحانه سنة ثابتة في سورة الصافات للمؤمنين إذا ترسموا مناهج النبيين، فعقب على نصر نوح وإبراهيم وموسى وهارون وإلياس عليهم صلوات الله وسلامه كلا على حدة بقوله: إنا كذلك نجزي المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين الصافات: أي نصر الله هذا لهم ليس خاصا بهم فقط، وإنما لكل جماعة مؤمنة أحسنت على نهج إحسانهم، وعبدت الله على حقيقة إيمانهم.
ومن هنا نعلم مدى الحكمة عند الصحابة، وعظيم الحرص على الثبات على الحال التي فارقهم عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى في بناياتهم ومقتنياتهم وحالتهم المادية عند كثير منهم فكيف بحرصهم على البقاء على الدين والمعتقد والإيمان والمنهج وهو سبيل النصر العظيم في الدنيا، وسبيل النجاة في الآخرة؟ راجع تفسير ابن كثير / .
راجع بيان ذلك والاستدلال عليه في تفسير أضواء البيان / .
قراءة سبعية: قرأ بها نافع وابن كثير وأبو عمر، راجع فتح القدير، للشوكاني / .
تفسير ابن كثير / .
/ رمضان ه أكتوبر / نوفمبر م السنة : / من ينتهك الحريات الدينية؟ التحرير

وروى أبو إدريس الخولاني، عن يزيد بن عميرة.
قال، لما حضرت معاذ بن جبل الوفاة قيل له: يا أبا عبد الرحمن أوصنا فقال: التمسوا العلم عند عويمر أبي الدرداء فإنه من الذين أوتوا العلم.
وروى سفيان عن ثور عن خالد بن معدان قال: كان عبد الله بن عمرو يقول: حدثونا عن العالمين العاملين: معاذ وأبي الدرداء.
وروى من حديث ابن عيينة وحديث إسماعيل بن عياش أيضا أنه قيل لأبي الدرداء: مالك لا تقول الشعر.
وكل لبيب من الأنصار قال الشعر؟؟؟.
فقال: وأنا قد قلت شعرا فقيل وما هو فقال: يريد المرء أن يؤتى مناه ... ويأبى الله إلا ما أرادا يقول المرء فائدتي ومالي ... وتقوى الله أفضل ما استفادا قيل: إنه استقضاه عمر بن الخطاب وقيل بل استقضاه معاوية وتوفي في خلافة عثمان قبل قتل عثمان بسنتين.
وقد تقدم من خبره في باب اسمه ما فيه كفاية.
أبو درة البلوي له صحبة ذكره أبو سعيد بن يونس فيمن شهد فتح مصر من الصحابة.
وقال علي بن الحسن بن قديد: رأيت على باب داره هذه دار أبي درة البلوي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم.
باب الذال أبو ذؤيب الهذلي الشاعر.
كان مسلما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يره ولا خلاف أنه جاهلي إسلامي.
قيل اسمه خويلد بن خالد ابن محرث بن زبيد بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد ابن هذيل.
وقال ابن الكلبي: هو خويلد بن محرث من بني مازن بن سويد ابن تميم بن سعد بن هذيل.
ذكر محمد بن إسحاق بن يسار قال: حدثني أبو الآكام الهذلي عن الهرماس بن صعصعة الهذلي عن أبيه أن أبا ذؤيب الشاعر حدثه قال: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عليل فاستشعرت حزنا وبت بأطول ليلة لا ينجاب ديجورها ولا يطلع نورها فظللت أقاسي طولها حتى إذا كان قرب السحر أغفيت فهتف بي هاتف وهو يقول: خطب أجل أناخ بالإسلام ... بين النخيل ومعقد الآطام قبض النبي محمد فعيوننا ... تذري الدموع عليه بالتسجام قال أبو ذؤيب: فوثبت من نومي فزعا فنظرت إلى السماء فلم أر إلا سعد الذابح فتفاءلت به ذبحا يقع في العرب.
وعلمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قد قبض وهو ميت من علته فركبت ناقتي وسرت.
فلما أصبحت طلبت شيئا أزجر به فعن شيهم يعني القنفذ وقد قبض على صل يعني الحية فهي تلتوي عليه والشيهم يقضمها حتى أكلها فزجرت ذلك فقلت الشيهم شيء مهم والتواء الصل التواء الناس عن الحق على القائم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أولت أكل الشيهم إياها غلبه القائم بعده على الأمر فحثثت ناقتي حتى إذا كنت بالغاية فزجرت الطائر فأخبرني بوفاته ونعب غراب سانح فنطق بمثل ذلك، فتعوذت بالله من شر ما عن لي في طريقي وقدمت المدينة ولها ضجيج بالبكاء كضجيج الحاج إذا أهلوا بالإحرام.
فقلت: مه.
قالوا: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئت إلى المسجد فوجدته خاليا، فأتيت بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصبت بابه مرتجا، وقيل هو مسجى وقد خلا به أهله فقلت: أين الناس؟ فقيل: في سقيفة بني ساعدة صاروا إلى الأنصار.
فجئت إلى السقيفة فأصبت أبا بكر وعمر وأبا عبيدة بن الجراح وسالما جماعة من قريش ورأيت الأنصار فيهم سعد بن عبادة بن دليم وفيهم شعراء وهم: حسان بن ثابت وكعب بن مالك وملأ منهم فآويت إلى قريش وتكلمت الأنصار فأطالوا الخطاب وأكثروا الصواب وتكلم أبو بكر فلله دره من رجل لا يطيل الكلام ويعلم مواضع فصل الخصام والله لقد تكلم بكلام لا يسمعه سامع إلا انقاد له ومال إليه.
ثم تكلم عمر بعده بدون كلامه ومد يده فبايعه وبايعوه ورجع أبو بكر ورجعت معه.
قال أبو ذؤيب: فشهدت الصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم وشهدت دفنه صلى الله عليه وسلم ثم أنشد أبو ذؤيب يبكي النبي صلى الله عليه وسلم: لما رأيت الناس في عسلاتهم ... ما بين ملحود له ومضرح متبادرين لشرجع بأكفهم ... نص الرقاب لفقد أبيض أروح فهناك صرت إلى الهموم ومن يبت ... جار الهموم يبيت غير مروح كسفت لمصرعه النجوم وبدرها ... وتزعزعت آطام بطن الأبطح وتزعزعت أجبال يثرب كلها ... ونخيلها لحلول خطب مفدح ولقد زجرت الطير قبل وفاته ... بمصابه وزجرت سعد الأذبح وزجرت أن نعب المشحج سانحا ... متفائلا فيه بفأل الأقبح قال: ثم انصرف أبو ذؤيب إلى باديته فأقام بها وتوفي أبو ذؤيب في خلافة عثمان بن عفان بطريق مكة قريبا منها ودفنه ابن الزبير.
وغزا أبو ذؤيب مع عبد الله بن الزبير إفريقية ومدحه.
وقيل: إنه مات في غزوة إفريقية بمصر منصرفا بالفتح مع ابن الزبير فدفنه ابن الزبير ونفذ بالفتح وحده.
وقيل: إن أبا ذؤيب مات غازيا بأرض الروم ودفن هناك وإنه لا يعلم لأحد من المسلمين قبر وراء قبره.
وكان عمر ندبه إلى الجهاد فلم يزل مجاهدا حتى مات بأرض الروم قدس الله روحه.
ودفنه هناك ابنه أبو عبيد وعند موته قال له: أبا عبيد رفع الكتاب ... واقترب الموعد والحساب في أبيات.
قال محمد بن سلام: قال أبو عمرو: وسئل حسان بن ثابت من أشعر الناس فقال حيا أم رجلا؟ قالوا حيا.
قال: هذيل أشعر الناس حيا.
قال محمد بن سلام وأقول إن أشعر هذيل أبو ذؤيب.
وقال عمر بن شبة: تقدم أبو ذؤيب على جميع شعراء هذيل بقصيدته العينية التي يرثي فيها بنيه.
وقال الأصمعي: أبرع بيت قالته العرب بيت أبو ذؤيب: والنفس راغبة إذا رغبتها ... وإذا ترد إلى قليل تقنع وهذا البيت من شعره المفضل الذي يرثي فيه بنيه وكانوا خمسة أصيبوا في عام واحد وفيه حكم وشواهد وله حيث يقول: أمن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع قالت أمامة ما لجسمك شاحبا ... منذ ابتذلت ومثل مالك ينفع أم ما لجنبك لا يلائم مضجعا ... إلا أقض عليك ذاك المضجع فأجبتها أن ما بجسمي أنه ... أودى بني من البلاد فودعوا أودى بني فأعقبوني حسرة ... بعد الرقاد وعبرة لا تقلع فالعين بعدهم كأن حداقها ... كحلت بشوك فهي عورى تدمع سبقوا هواي وأعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع فغبرت بعدهم بعيش ناصب ... وإخال أني لاحق مستتبع ولقد حرصت بأن أدافع عنهم ... فإذا المنية أقبلت لا تدفع وإذا المنية أنشبت أظفارها ... ألفيت كل تميمة لا تنفع وتجلدي للشامتين أريهم ... أني لريب الدهر لا أتضعضع حتى كأني للحوادث مروة ... بصفا المشقر كل يوم تقرع والدهر لا يبقى على حدثانه ... جون السحاب له جدائد أربع أبو ذباب والد عبد الله بن أبي ذباب له في إسلامه خبر ظريف حسن وكان شاعرا.
أبو ذر الغفاري ويقال: أبو الذر والأول أكثر وأشهر واختلف في اسمه اختلافا كثيرا فقيل: جندب بن جنادة وهو أكثر وأصح ما قيل فيه إن شاء الله تعالى وقيل: برير بن عبد الله وبرير بن جنادة وبرير بن عشرقة وقيل: برير بن جندب وقيل: جندب بن عبد الله وقيل: جندب بن السكن والمشهور جندب بن جنادة بن قيس بن عمرو بن مليل بن صعير بن حرام بن غفار وقيل: جندب بن سفيان بن جنادة بن عبيد بن الواقفة بن الحرام بن غفار ابن مليل بن ضمرة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار الغفاري وأمه رملة بنت الوقيعة من بني غفار بن مليل أيضا.
كان من كبار الصحابة قديم الإسلام.
يقال: أسلم بعد أربعة فكان خامسا ثم انصرف إلى بلاد قومه فأقام بها حتى قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وله في إسلامه خبر حسن يروى من حديث ابن عباس ومن حديث عبد الله بن الصامت عنه.
فأما حديث ابن عباس فأخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن بكر بن داسة قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال: حدثنا محمد بن حاتم بن ميمون قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا المثنى بن سعيد عن أبي جمرة عن ابن عباس قال: لما بلغ أبا ذر مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قال لأخيه أنيس: اركب إلى هذا الوادي واعلم لي علم هذا الرجل الذي يزعم أنه يأتيه الخبر من السماء واسمع من قوله ثم ائتني.
فانطلق الأخ حتى قدم مكة وسمع من قوله ثم رجع الى أبي ذر فقال: رأيته يأمر بمكة بمكارم الأخلاق وسمعت منه كلاما ما هو بالشعر فقال: ما شفيتني فيما أردت فتزود وحمل شنة له فيها ماء حتى قدم مكة فأتى المسجد فالتمس النبي صلى الله عليه وسلم وهو لا يعرفه وكره أن يسأل عنه حتى أدركه الليل فاضطجع فرآه علي بن أبي طالب فقال: كأن الرجل غريب.
قال نعم.
قال: انطلق إلى المنزل فانطلقت معه لا يسألني عن شيء ولا أسأله قال فلما أصبحت من الغد رجعت إلى المسجد فبقيت يومي حتى أمسيت وسرت الى مضجعي فمر بي علي فقال: أما آن للرجل أن يعرف منزله فأقامه وذهب به ومعه وما يسأل واحد منهما صاحبه عن شيء حتى إذا كان اليوم الثالث فعل مثل ذلك فأقامه علي معه ثم قال له: ألا تحدثني ما الذي أقدمك هذا البلد قال: إن أعطيتني عهدا وميثاقا لترشدني فعلت ففعل فأخبره علي رضي الله عنه أنه نبي وأن ما جاء به حق وأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا أصبحت فاتبعني فإني إن رأيت شيئا أخاف عليك قمت كأني أريق الماء فإن مضيت فاتبعني حتى تدخل معي مدخلي قال: فانطلقت أقفوه حتى دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخلت معه وحييت رسول الله صلى الله عليه وسلم بتحية الإسلام فقلت: السلام عليك يا رسول الله فكنت أول من حياه بتحية الإسلام.
فقال: وعليك السلام من أنت؟ قلت رجل من بني غفار.
فعرض علي الإسلام فأسلمت وشهدت أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ارجع إلى قومك فأخبرهم واكتم أمرك عن أهل مكة فإني أخشاهم عليك .
فقلت: والذي نفسي بيده لأصوتن بها بين ظهرانيهم.
فخرج حتى أتى المسجد فنادى بأعلى صوته أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله فثار القوم إليه فضربوه حتى أضجعوه وأتى العباس فأكب عليه وقال: ويلكم ألستم تعلمون أنه من غفار وأن طريق تجارتكم إلى الشام عليهم وأنقذه منهم ثم عاد من الغد إلى مثلها وثاروا إليه فضربوه فأكب عليه العباس فأنقذه ثم لحق بقومه فكان هذا أول إسلام أبي ذر رضي الله تعالى عنه.
وأخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال حدثنا محمد بن سلمة المرادي، قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني الليث ابن سعد عن يزيد بن أبي حبيب، قال: قدم أبو ذر على النبي صلى الله عليه وسلم وهو بمكة فأسلم ثم رجع إلى قومه فكان يسخر بآلهتهم ثم إنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم وهم في اسمه فقال: أنت أبو نملة .
فقال: أنا أبو ذر.
قال: نعم أبو ذر .
وقد تقدم في باب جندب من خبره ما لم يقع هنا.
وتوفي أبو ذر رضي الله عنه بالربذة سنة إحدى وثلاثين أو اثنتين وثلاثين وصلى عليه ابن مسعود ثم مات رضي الله عنه بعده في ذلك العام وقد قيل: توفي سنة أربع وعشرين والأول أصح إن شاء الله تعالى.
وقال علي رضي الله عنه: وعى أبو ذر علما عجز الناس عنه ثم أوكأ عليه فلم يخرج شيئا منه.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: أبو ذر في أمتي على زهد عيسى ابن مريم .
وقال أبو ذر: لقد تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يحرك طائر جناحيه في السماء إلا ذكرنا منه علما.
حدثنا أبو عثمان سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا ابن وضاح حدثنا ابن أبي شيبة حدثنا الحسن بن موسى الأشيب حدثنا حماد بن سلمة حدثنا علي بن زيد بن جدعان عن بلال بن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أصدق لهجة من أبي ذر .
وقد ذكرنا من أخباره في باب الجيم من الأسماء ما هو أتم من هذا والحمد لله تعالى.
ذكر سيف بن عمر عن القعقاع بن الصلت عن رجل من كليب بن الحلحال عن الحلحال بن دري الضبي، قال: خرجنا حجاجا مع ابن مسعود سنة أربع وعشرين ونحن أربعة عشر راكبا حتى أتينا على الربذة فشهدنا أبا ذر فغسلناه وكفناه ودفناه هناك.
أبو ذرة اسمه الحارث بن معاذ بن زرارة الأنصاري الظفري هو أخو أبي نملة الأنصاري شهد هو وأخوه أبو نملة مع أبيهما معاذ أحدا ذكره الطبري.
باب الراء أبو راشد عبد الرحمن بن راشد الأزدي له سماع من النبي صلى الله عليه وسلم كان اسمه في الجاهلية عبد العزى أبو معاوية فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت عبد الرحمن أبو راشد .
أبو رافع الصائغ اسمه نفيع.
لا أعرف لمن ولاؤه ولا أقف على نسبه وهو مشهور من علماء التابعين.
وأدرك الجاهلية روى عنه ثابت البناني وخلاس بن عمرة الهجري يعد في البصريين.
أعظم روايته عن عمر وأبي هريرة رضي الله عنهما وفي رواية ثابت البناني عنه أنه قال: أطيب شيء أكلته في الجاهلية فذكر عضوا من سبع.
أبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم، اختلف في اسمه فقيل: إبراهيم.
وقيل أسلم.
وقيل هرمز وقيل: ثابت كان قبطيا واختلف فيمن كان له قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل: كان للعباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فوهبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أسلم العباس بشر أبو رافع رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامه فأعتقه.
وقيل كان لسعيد بن العاص أبي أحيحة.
وقد تقدم ذكره في باب أسلم لأنه أشهر أسمائه بما فيه كفاية ولم أر لإعادة ذلك وجها.
وتوفي أبو رافع في خلافة عثمان بن عفان وقيل في خلافة علي رضي الله عنه وهو الصواب إن شاء الله تعالى.
أبو رجاء العطاردي البصري اسمه عمران اختلف في اسم أبيه فقيل عمران بن تميم وقيل عمران بن ملحان وقيل عمران بن عبد الله أدرك الجاهلية وكان مسلما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمر عمرا طويلا وقد ذكرنا من خبره في باب اسمه ما فيه كفاية.
وقال الفرزدق حين مات أبو رجاء العطاردي: ألم تر أن الناس مات كبيرهم ... وقد عاش قبل البعث بعث محمد أبو الرداد الليثي له صحبة كان يسكن المدينة ذكره الواقدي في الصحابة روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن حديثه عند الزهري.
أبو رزين والد عبد الله بن أبي رزين لم يرو عنه غير ابنه وهما مجهولان حديثه في الصيد يتوارى.
أبو رزين العقيلي اسمه لقيط بن عامر بن صبرة بن عبد الله بن المنتفق ابن عامر بن عقيل عداده في أهل الطائف.
روى عنه وكيع بن عدس ويقال ابن حدس.
أبو رفاعة العدوي من بني عدي بن عبد مناة بن أد بن طابخة أخي مزينة.
نسبه خليفة فقال: أبو رفاعة اسمه عبد الله بن الحارث بن أسد بن عدي بن جندل بن عامر بن مالك بن تميم بن الدؤل بن جبل بن عدي بن عبد مناة ابن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر.
قال أبو عمر: كان من فضلاء الصحابة اختلف في اسمه فقيل: تميم ابن أسيد: وقيل ابن أسد وقيل عبد الله بن الحارث.
يعد في أهل البصرة قتل بكابل سنة أربع وأربعين روى عنه صلة بن أشيم وحميد بن هلال.
قال الدارقطني: تميم بن أسيد بالفتح وقال غيره بالضم والله أعلم.
أبو رمثة البلوي له صحبة سكن مصر ومات بإفريقية وأمرهم إذا دفنوه أن يسووا قبره حديثه عند أهل مصر.
أبو رمثة التيمي من تيم الرباب ويقال: النميمي من ولد امرئ القيس ابن زيد مناة بن تميم قدم على النبي صلى الله عليه وسلم مع أبيه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما هذا منك .
قال: ابني قال: أما ابنك لا تجني عليه ولا يجني عليك .
اختلف في اسمه اختلافا كثيرا فقيل حبيب بن حيان.
وقيل: حيان بن وهب.
وقيل: رفاعة بن يثربي.
وقيل عمارة بن يثربي ابن عوف.
وقيل يثربي بن عوف.
عداده في الكوفيين روى عنه إياد ابن لقيط.
أبو الرمداء ويقال: أبو الربداء البلوي.
مولى لهم وأكثر أهل الحديث يقولون: أبو الرمداء بالميم.
وأهل مصر يقولون أبو الربداء بالباء.
ذكر ابن عفير أبا الربداء البلوي مولى لامرأة من بلي يقال لها: الربداء بنت عمرو بن عمارة بن عطية البلوي.
ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به وهو يرعى غنما لمولاته فيها شاتان فاستسقاه فحلب له شاتيه ثم راح وقد حفلتا فذكر ذلك لمولاته فقالت: أنت حر فاكتنى بأبي الربداء.
قال أبو عمر: حديثه عند ابن وهب عن ابن لهيعة عن أبي هبيرة عن أبي سليمان مولى أم سلمة أم المؤمنين أنه حدثه أن أبي الرمداء البلوي حدثه أن رجلا منهم شرب فآتوا به النبي صلى الله عليه وسلم فضربه ثم شرب الثانية فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فضربه ثم أتي به الثالثة والرابعة فأمر به فحمل على العجل وقال أبو حاتم: إنما هو العجل يعني به الأنطاع.
وقال ابن قديد: من ولد أبي الرمداء وجوه بمصر.
أبو رهم بن قيس الأشعري أخو أبو موسى الأشعري وهاجر إلى المدينة في البحر مع إخوته وكانوا أربعة: أبو موسى وأبو بردة وعامر وأبو رهم ومجدي فقيل: أبو رهم اسمه مجدي بنو قيس بن سليم بن حضار ابن حرب بن عامر بن غنم بن عدي بن وائل بن ناجية بن جماهر بن الأشعر ابن أدد بن زيد قدموا مكة في البحر ثم قدموا المدينة في البحر مع جعفر ابن أبي طالب من الحبشة حين افتتح خيبر فأسهم لهم مع من شهدها.

الثاني أن يحكم بالظن والتخمين من غير معرفة ولا اجتهاد، فينقضه هو ومن يلي بعده.
الثالث أن يحكم بعد الاجتهاد،ثم يتبين له الصواب في خلاف ما حكم به، فلا ينقضه من ولي بعده.
واختلف هل ينقضه هو أم لا؟.
الرابع أن يقصد الحكم بمذهب، فيذهل ويحكم بغيره من المذاهب، فيفسخه هو، ولا يفسخه غيره.
ويهمنا في بحث الأخذ بالأيسر من هذه الأمور الأمر الأول، فقد عدد القرافي صورا أربعة ينقض فيها الحكم هي: مخالفة الإجماع، والقواعد، والقياس الجلي، والنص.
ومثل لكل حالة وبين سبب النقض، ثم قال: فإن مثل هذا لايقر في الشرع لضعفه، وكما لا يتقرر إذا صدر عن الحكام، كذلك لا يصح التقليد فيه إذا صدر عن المفتي، ويحرم اتباعه فيه .
أما سبب نقض الحكم المخالف للإجماع: فهو أن الإجماع معصوم من الخطأ ولا يحكم إلا بحق، فخلافه يكون باطلا قطعا.
وأما سبب نقض الحكم لمخالفة القواعد والقياس الجلي والنص إذا لم يكن لها معارض راجح عليها فهو أنها واجبة الاتباع شرعا ويحرم مخالفتها ولا يقر شرعا ما يعارضها باجتهاد خطأ، لقوله تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول النساء: / .
فمخالفة النص: مثل لو حكم القاضي بإبطال وقف المنقول، فإنه ينقض حكمه، لمخالفته نصوص الأحاديث الصحيحة بصحة وقف المنقول، منها أن الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام: ص ، تبصرة الحكام: / ، ، ط الحلبي البابي.
ويؤيده أن عز الدين بن عبد السلام المتوفى سنة ه اشترط لجواز التلفيق ألا يكون ماقلد فيه مما ينقض فيه الحكم أي أن تكون المسألة اجتهادية.
رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في حق خالد بن الوليد: قد احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله .
ومثل جواز الوصية للوارث، فإنه مخالف للحديث المتواتر: ألا لاوصية لوارث .
ومثل إقرار الربا القليل أو الفائدة في حدود فإنه مخالف للآيات القرآنية الدالة دلالة قطعية على تحريم الربا: وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة: / ، ومثل تسوية المرأة بالرجل في الميراث فإنه معارض صراحة للنص القرآني: للذكر مثل حظ الأنثيين النساء: / .
ومخالفة الإجماع: مثل الحكم بحرمان الجد من الميراث إذا اجتمع مع الإخوة مع أن الصحابة أجمعوا ضمنا على ضرورة إرث الجد، وإنما اختلفوا في أنه: هل يرث جميع المال ويحجب الإخوة، أم أنه يرث مع الإخوة .
ومثل الحكم بعدم ضرورة القسمة بين الزوجات في بعض الأحوال، فإنه مخالف للإجماع على أن العدل في القسمة واجب.
ومثل الحكم بالقرائن في إثبات جريمة الزنا، فإنه مخالف للإجماع والنص القرآني القاطع.
ومخالفة القواعد: مثل لها القرافي بالمسألة السريجية نسبة لأحمد بن سريج الشافعي المتوفى سنة ه وهي أن يقول الزوج: إن طلقتك فأنت طالق قبله ثلاثا فلا يقع الطلاق عند ابن سريج، وتابعه فيه ابن تيمية وابن القيم ، لأن الطلاق الصادر منه لم يصادف محلا له.
فلو حكم حاكم بإقرار الزواج عملا بهذا الرأي فينقض حكمه عند المالكية لمخالفته القواعد، لأن من قواعد الشرع صحة اجتماع الشرط مع المشروط، فإذا لم يجتمع الشرط مع المشروط لايصح أن يكون في الشرع شرطا .
نيل الأوطار: / .
أعلام الموقعين: / وما بعدها.
ومن أمثلة مخالفة قواعد الشريعة عند الشافعية: بيع المعاطاة أو المراضاة، فهو مصادم لأصل شرعي في رأيهم وهو كون الرضا المشروط في البيوع والتجارات معبرا عنه بالإيجاب والقبول اللفظيين.
هذا والوصية لوارث مخالفة للقواعد أيضا مثل قاعدة درء المفاسد مقدم على جلب المصالح وقاعدة الحكم يتبع المصلحة الراجحة والمصلحة الراجحة في الإبقاء على روابط الأسرة على أساس من المحبة والتعاون وصلة الرحم.
ومخالفة القياس الجلي: مثل قبول شهادة النصراني، فإن الحكم بشهادته ينقض، لأن الفاسق لا تقبل شهادته،والكافر أشد منه فسوقا وأبعد عن المناصب الشرعية في مقتضى القياس، فينقض الحكم لذلك، ولقوله تعالى: وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق: / ، وهو رأي المذاهب الأربعة، إلا الحنابلة فقد أجازوا شهادة أهل الكتاب في الوصية في السفر إذا لم يكن غيرهم، عملا بقوله تعالى: أو آخران من غيركم المائدة: / .
لكني أرى أن الأسباب المعنوية والاجتماعية والظروف الخاصة والتعصب الذي كان موجودا في التاريخ بين المسلمين وغيرهم هو الذي أدى إلى رفض قبول شهادة غير المسلمين، أما الآن وقد عاش المسلمون مع غيرهم في صعيد واحد، واتصلوا اتصالا وثيقا مع بعضهم، فلا مانع من قبول شهادتهم على المسلمين للضرورة.
وقد جرى العمل على ذلك في البلاد الإسلامية.
الضابط الثالث ألا يؤد ي الأخذ بالأيسر إلى التلفيق الممنوع: قد بينا دائرة التلفيق الممنوع سواء الباطل لذاته كإحلال المحرمات كالخمر والزنا ونحوهما أو الباطل لا لذاته، وإنما لعارض ويشمل أنواعا ثلاثة: الأول تتبع الرخص عمدا أي الأخذ بالأيسر بدون ضرورة ولا عذر.
الثاني التلفيق الذي يستلزم نقض حكم القاضي.
الثالث التلفيق الذي يستلزم الرجوع عما عمل به تقليدا، أو عن أمر مجمع عليه لازم لأمر قلده وذلك في غير العبادات المحضة.
فلا يؤخذ بالأيسر إذا أدى الأمر إلى الانحلال من مسؤولية التكاليف الشرعية أو العبث بالدين وقضايا الزواج، أو الإضرار بالبشر، أو الفساد في الأرض، أو الإضرار بالمصلحة الاجتماعية.
فلا يجوز مثلا التلفيق أو الأخذ بالأيسر للتخلص من فريضة الزكاة، باستخدام الحيل قبيل مضي العام بإعطاء الشخص مدينا له من الزكاة بقدر ماعليه، ثم يطالبه بالوفاء، فإذا وفاه برىء وسقطت الزكاة عن الدافع.
أو يلجأ المزكي لتصرف صوري بيعا أو هبة ثم يسترد المال إليه، فهذه حيلة محرمة باطلة لاتسقط فرض الزكاة لأن في ذلك إضرارا بمصلحة الفقراء، وتآمرا على حقوقهم الثابتة شرعا في أموال الأغنياء.
كما لا يصح الإفتاء بأيسر المذاهب في أحكام الزكاة دفعا لحاجة الفقير، وإنما يفتى بما يحقق المصلحة، فيفتي مثلا بمذهب مالك والشافعي وجمهور العلماء بإيجاب الزكاة في مال الصبي والمجنون، وبإخراج زكاة الأرض الخراجية التي فتحت عنوة مع الخراج، فيكون الواجب في تلك الأرض الخراج والعشر معا، لأن العشر واجب ديني على المسلمين،والخراج واجب اجتهادي ليكون موردا للجماعة ممثلة بالدولة لسد حاجاتها ونفقاتها العامة.
قال ابن القيم: لايجوز للمفتي تتبع الحيل المحرمة والمكروهة أعلام الموقعين: / .
أعلام الموقعين: / ، .
ومن الواجب أن تكون الغاية من الأخذ بالأيسر الحفاظ على مقاصد الشريعة، والتزام سياستها وحكمتها التشريعية، ورعاية مصلحة الناس كافة في المعاملات والعقوبات وأداء الأموال والعلاقات الزوجية لا المصلحة الخاصة، وعدم إهدار مصلحة أهم مما دونها، واتقاء المفسدة الكبرى بالدنيا عند الضرورة، وأن يكون الشرع هو معيار تحقيق المصلحة ودرء المفسدة.
ومقاصد الشريعة هي: حفظ الدين من عقائد وعبادات ، والنفس، والعقل، والنسل، والمال، وينبغي التدرج في الحفاظ عليها بحسب مراتبها وهي الضروريات أولا، ثم الحاجيات، ثم التحسينيات.
أما الضروريات: فهي التي يتوقف عليها حياة الناس الدينية والدنيوية بحيث إذا فقدت اختلت الحياة في الدنيا، وضاع النعيم وحل العقاب في الآخرة.
أي أنها كل مالا بد منه لحفظ المقاصد الخمسة الأصلية.
وأما الحاجيات: فهي التي يحتاج الناس إليها لرفع الحرج عنهم فقط، بحيث إذا فقدت وقع الناس في الضيق والحرج دون أن تختل الحياة.
فقد تتحقق بدونها المقاصد الخمسة، ولكن مع المشقة والضيق.
وأما التحسينيات: فهي المصالح التي يقصد بها الأخذ بمحاسن العبادات ومكارم الأخلاق، كالطهارات وستر العورات.
فهي بمثابة السور للحفاظ على المقاصد الخمسة الضرورية.
الضابط الرابع أن تكون هناك ضرورة أو حاجة للأخذ بالأيسر.
الأخذ بالأيسر ينبغي ألا يكون متخذا للعبث في الدين أو مجاراة أهواء النفوس أو للتشهي وموافقة الأغراض، لأن الشرع جاء بالنهي عن اتباع الهوى، قال الله تعالى: ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السموات والأرض ومن فيهن المؤمنون: / ، فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول النساء: / ، فلا يصح رد المتنازع فيه إلى أهواء النفوس.
وهناك آيات كثيرة في هذا المعنى منها قوله سبحانه: فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم، ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله، إن الله لا يهدي القوم الظالمين القصص: / ، وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم المائدة: / ، ياداود إنا جعلناك خليفة في الأرض، فاحكم بين الناس بالحق، ولا تتبع الهوى، فيضلك عن سبيل الله ص: / .
وبناء عليه ألزم العلماء المفتي في إفتائه ألا يتبع أهواء الناس بل يتبع المصلحة والدليل الراجح، والمصلحة المعتبرة هي مصلحة الكافة كما بينا.
قال تعالى لنبيه: ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولاتتبع أهواء الذين لايعلمون، إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا الجاثية: / ، قال القرافي في الإحكام والشيخ عليش في فتاويه : أما اتباع الهوى في الحكم والفتيا فحرام إجماعا .
وقال ابن القيم: لايجوز للمفتي تتبع الرخص لمن أراد نفعه، فإن تتبع ذلك فسق، وحرم استفتاؤه وهذا المعنى هو الذي حمل الشاطبي كما بينت سابقا على منع تتبع الرخص، فقد قال: وقد أدى إغفال هذا الأصل أي اتباع أحد الدليلين أو القولين من غير ترجيح إلى أن صار كثير من مقلدة الفقهاء يفتي قريبه أو صديقه بمالايفتي به غيره من الأقوال، اتباعا لغرضه، وشهوته، أو لغرض ذلك القريب وذلك الصديق .
وهذا يدلنا على أن مراعاة المصلحة الخاصة في الأخذ بالأيسر أمر غير مرغوب فقها وشرعا، وإنما ينبغي مراعاة المصلحة العامة أو مصلحة الكافة.
أعلام الموقعين: / ، الموافقات: / و مابعدها، الاعتصام: / .
فتح العلي المالك في الفتوى على مذهب مالك: / ، الإحكام للقرافي: ص .
أعلام الموقعين: / .
الموافقات : / .
وإذا كان اتباع الأهواء محرما لزم تقييد الأخذ بأيسر المذاهب بوجود حالة الضرورة أو الحاجة، لأن الضرورات تبيح المحظورات و الحاجة تنزل منزلة الضرورة، عامة كانت أو خاصة والضرورة: مايترتب على عصيانها خطر.
أما الحاجة: فهي مايترتب على عدم الاستجابة إليها عسر وصعوبة.
والمراد بكون الحاجة عامة: أن تكون شاملة جميع الأمة، والمراد بكونها خاصة أن يكون الاحتياج لطائفة متخصصة من الأمة كأهل بلد أو حرفة، لا أن تكون فردية .
ولست مع الشاطبي في أن العمل بالضرورة أو الحاجة أخذ بما يوافق الهوى ، لأن الضرورات والحاجات تتجدد بحسب التطور.
ولابد من مراعاة ضوابط الضرورة الشرعية والحاجة وهي أن تكون قائمة لامتوقعة، ويقينية أو غالبة الظن، وملجئة أو محرجة...إلخ .
الضابط الخامس أن يتقيد الأخذ بالأيسر بمبدأ الترجيح.
أي أن يكون الهدف العام أولا هو العمل بالرأي الأقوى أو الأرجح بحسب رجحان دليله، لأن الأخذ بالأيسر نوع من الاجتهاد، والمجتهد ملزم باتباع الدليل الراجح المؤدي إلى الصواب، بحسب غلبة ظنه.
لذا أوجب الأصوليون على المفتي أي المجتهد أن يتبع القول لدليله، فلايختار من المذاهب أضعفها دليلا، بل يختار أقواها دليلا؛ لأن الصحابة أجمعوا في اجتهاداتهم على وجوب العمل بالراجح من الظنين دون أضعفهما، ولأن العقل يوجب العمل بالراجح في الحوادث، والأصل اتفاق الشرع مع العقل.
قال القرافي: إن الحاكم إن كانمجتهدا فلا يجوز له أن يحكم أو يفتي إلا بالراجح عنده، وإن كان مقلدا جاز له أن يفتي بالمشهور في مذهبه، وأن يحكم به، وإن لم يكن راجحا عنده، مقلدا في رجحان القول المحكوم به إمامه الذي يقلده، كما يقلده في الفتيا.
المدخل الفقهي للأستاذ مصطفى الزرقاء: ف .
الموافقات : / .
راجع نظرية الضرورة الشرعية للدكتور وهبة الزحيلي: ص ومابعدها.
وقال أيضا: أما الحكم أو الفتيا بما هو مرجوح فخلاف الإجماع .
لكن ناقش الشيخ عليش هذا الإجماع فقال: ولعل هذا الإجماع على تقدير ثبوته إنما يكون حيث تبع القاضي أو المفتي في تقليد الشاذ هواه، فإن أبغض شخصا أو كان من ذوي الخمول، شدد عليه، فقضى عليه وأفتاه بالمشهور، وإن أحبه أو كان له عليه منة، وكان من أصدقائه أو أقاربه واستحيا منه، لكونه من ذوي الوجاهة أو أبناء الدنيا، أفتاه ،أو قضى له بالشاذ الذي فيه رخصة .
ثم ذكر الشيخ عليش في فتاويه عند الكلام على موضوع التخير بين الأقوال: الصحيح إن كان المقلد أهلا للنظر في طرق الترجيح وإدراك مدارك التقديم والتصحيح، فإنما الواجب عليه في القولين أو الأقوال إن كانت لشخص واحد ألا يعمل أو يفتي أو يحكم إلا بالراجح عنده .
ثم تعقب الشيخ عليش عبارة القرافي في أنه منع المجتهد من الحكم والفتيا إلا بالراجح عنده، وأجاز للمقلد أن يفتي بمشهور مذهب من قلده حتى ولو كان شاذا مرجوحا في نظره.
ثم قال عليش: لا دليل فيه على جواز العمل بغير الراجح، لأنه لا يلزم من العمل بالمرجوح عنده الراجح في نظر إمامه أو عكسه العمل بالمرجوح في نظرهما معا.
الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام: ص ، ، تبصرة الحكام: / ، فتاوى الشيخ عليش: / ، .
فتح العلي المالك: / .
فتاوى الشيخ عليش: / .
المرجع السابق : / .
وخلاصة الكلام المفهوم من كلام القرافي والشيخ عليش: إن المقلد إذا كان أهلا للترجيح، وكان هناك قولان: راجح ومرجوح، فعليه النظر والترجيح.
وإن كان القولان متكافئين لا راجح فيهما في نظره، جاز له الحكم بأحد القولين أو الترجيح بالأعلم أو بالأكثر أو بالأشد والأثقل .
هذا هو الأصل العام عند العلماء في أنه يجب العمل بالراجح في الفتوى والقضاء والعمل إلا لعارض معتبر شرعا، فإذا وجدت ضرورة أو حاجة أومصلحة عامة للعمل بالقول المرجوح الضعيف أو الشاذ أو اعتمد الحاكم قولا مرجوحا، جاز الأخذ به، كما بينت سابقا، ولا إجماع في الحقيقة على منع الأخذ بالمرجوح بدليل وجود الاختلاف بين العلماء فيما يأخذ به المقلد من أقوال العلماء.
قيل: يأخذ بقول أعلمهم.
وقيل: يأخذ بقول أكثرهم، وقيل: يأخذ بقول من شاء منهم، يعني وإن لم يكن قائله أعلم ولا أكثر، بل يكون مماثلا أو أقل عددا أو أدنى علما، وهذا هو عين القول الشاذ.
وقد قال بعض المفسرين في سر قوله تعالى لداود عليه السلام: ولا تتبع الهوى ص: / ، بعد أمره له أن يحكم بالحق: إن فيه إشارة إلى أن الامتثال لايكون بمجرد الحكم بالحق، حتى يكون الباعث على الحكم به حقيته، لا اتباع الهوى، فيكون معبود من اتصف بهذا هواه، لا مولاه جل وعلا، حتى إذا لم يجد هواه في الحق تركه، واتبع غير الله.
الإحكام للقرافي: ص ، ، فتاوى عليش: / ، ، القول الشاذ : هو الذي ضعف مدركه جدا.
أما من قلد القول الشاذ لأنه حق في حق من قال به، وفي حق من قلده، ولم يحمله عليه مجرد الهوى، بل الحاجة والاستعانة على دفع ضرر ديني أو دنيوي، فهذا ترجى له السلامة في تقييده ذلك .
وقال الشيخ عليش: أما التقليد في الرخصة من غير تتبع، بل عند الحاجة إليها في بعض الأحوال خوف فتنة ونحوها، فله ذلك .
هذه هي ضوابط الأخذ بأيسر المذاهب قي تقديرنا فإذا ماالتزمناها نكون قد أخذنا بمبدأ الاعتدال والتوسط الذي قامت عليه شريعة الإسلام، والذي يتفق مع المنهج الذي ارتآه الخليفة أبو جعفر المنصور، حينما لقي الإمام مالك في الحج، فقال له: إنه لم يبق عالم غيري وغيرك.
أما أنا فقد اشتغلت بالسياسة.
فأما أنت فضع للناس كتابا في السنة والفقه، تجنب فيه رخص ابن عباس، وتشديدات ابن عمر، وشواذ ابن مسعود، ووطئه توطيئا.
قال مالك: فعلمني كيفية التأليف.
يعني دله على طريقة الاعتدال.
ويمكن اختصار هذه الضوابط في أمرين: أولهما أن تكون المسألة اجتهادية ليس فيها دليل راجح.
ثانيهما أن تكون هناك ضرورة أو حاجة أو مصلحة أو عذر.
هذا وقد أبان ابن حجر وغيره من الشافعية شروط التقليد، وبالتالي تصلح هذه الشروط لبحثنا وهو الأخذ بأيسر المذاهب، من باب أولى فيحسن ذكرها، فقال: وشروط التقليد ستة: الأول أن يكون مذهب المقلد مدونا لتتمكن فيه عواقب الأنظار ويتحصل له العلم اليقيني بكون المسألة المقلد بها من هذه المذاهب.
الثاني حفظ المقلد شروط إمام المذهب في تلك المسألة.

والقسم الثالث : أن تذهب بعض الشروط المعتبرة في إيجابها ويبقى بعضها عارض الزرع ، إذا ذهبت مسنياتها وبقي ماؤها ، أو ذهب ماؤها وبقيت مسنياتها ففيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه في حكم الموات ما لم يندرس جميع آثاره .
والثاني : أنه في حكم الموات ما لم يبق جميع آثاره .
والثالث : أنه إذا تقادم العهد بجوابها صارت مواتا ، وإن قرب العهد لعمارتها فهي في حكم ما كان عامرا .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وما كان من بلاد العجم صلحا فما كان لهم فلا يؤخذ منهم غير ما صولحوا عليه إلا بإذنهم ، فإن صولحوا على أن للمسلمين الأرض ويكونون أحرارا ثم عاملهم المسلمون بعد ، فالأرض كلها صلح وخمسها لأهل الخمس وأربعة أخماسها لجماعة أهل الفيء ، وما كان فيها من موات فهو كالموات غيره ، فإن وقع الصلح على عامرها ومواتها كان الموات مملوكا لمن ملك العامر ، كما يجوز بيع الموات من بلاد المسلمين إذا حازه رجل .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن ما انتقل إلينا من بلاد المشركين سواء كان عنوة أو صلحا فما حكمه ضربان : عنوة وصلحا ، فأما بلاد العنوة فقد ذكرنا حكمها ، وأما بلاد الصلح وأحكامها فضربان .
أحدهما : أن يعقد الصلح فيها على بقاء ملكهم عليها ، وأن يؤدوا عنها خراجا فهذا جزية تسقط عنهم بإسلامهم ، وهو في العامر والموات على ما كانوا عليه قبل الصلح .
والضرب الثاني : أن يعقد الصلح معهم على أن رقاب أرضهم ملك للمسلمين ، وتقر في أيديهم بخراج يؤدونه عنها ، فهذا خراج أجرة لا تسقط عنهم بإسلامهم ، ويكون الخراج في الموضعين مصروفا في أهل الفيء ، فأما مواتهم فلا يخلو أن يضم إلى العامر في الصلح أو بعقل ، فإن أعقل ولم يذكر فهو في حكم الموات في بلاد المسلمين ، وأرضهم إلى العامر في ملك المسلمين له صار في حكم ما غنم من مواتهم إذا منعوا منه يكون أهل الفيء أولى به ، وهل يكونون أولى به يدا أو ملكا ؟ على وجهين : أحدهما : أنهم أولى به يدا ، فإن أحياه غيرهم من المسلمين ملك .
والثاني : أنهم أولى به ملكا ، فإن أحياه غيرهم لم يملكوا ، تعلقا بظاهر قول الشافعي : كان الموات مملوكا لمن ملك العامر ، ومن قال بالوجه الأول تأول ذلك بتأويلين : أحدهما : أنه في موات كان عامرا ثم خرب على ما مضى من تقسيم حكمه .
والثاني : أنه جعل ذلك ملكا للمسلمين لا لمن ملك العامر من أهل الفيء : لأن في الفيء خمسا لأهل الخمس وأربعة أخماسه لأهل الفيء وهؤلاء هم كافة أهل الإسلام .
فصل : فأما قول الشافعي رحمه الله : كما يجوز بيع الموات من بلاد المسلمين حكمه إذا أحازه رجل فقد اختلف أصحابنا فيه ، فكان أبو إسحاق المروزي يحمل ذلك على ظاهره ، ويجوز بيع الموات بإحازة المسلم وإن لم يحيه : لأنه قد صار بالإحازة أولى به وكان غيره ، وهو الظاهر من مذهب الشافعي يمنع من بيع الموات قبل الإحياء : لأن يده قد ترفع إن أخر الإحياء ، وتأولوا قول الشافعي إذا أحازه رجل ، فعبر عن الإحياء بالإحازة .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ومن عمل في معدن في الأرض ملكها لغيره ، فما خرج منه فلمالكها وهو متعد بالعمل .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا ملك رجل معدنا ظاهرا أو باطنا ، إما بإحيائه ، أو بمغنم حصل في سهمه ، أو بإقطاع ، وقيل : يجوز إقطاعه واستدامة ملكه ، فليس لغيره من الناس أن يشاركه فيه ، ولا أن يأخذ شيئا منه ، فإن فعل كان متعديا في حكم الغاصب يسترجع منه ما أخذه إن كان باقيا ، ويغرم إن كان تالفا بمثل ماله مثل وبقيمة ما ليس له مثل ، ولا أجرة له في عمله لتعديه به ، ومن تعدى في عمل له يستحق عليه عوضا ، وعليه غرم ما أفسد من المعدن بعمله ، وكان أبو القاسم الصيمري يرى أن لا تعزير عليه ، تعليلا بأن أصل المعدن قد كان مباحا فصارت شبهة ، والذي أرى أن يعزر وإن كان الأصل مباحا قبل الملك كما يقطع في سرقة الأموال المملوكة وإن كانت عن أصول مباحة .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإن عمل بإذنه أو على أن ما خرج من عمله فهو له فسواء ، وأكثر هذا أن يكون هبة لا يعرفها الواهب ، ولا الموهوب له ، ولم يجز ، ولم يقبض وللإذن الخيار في أن يتم ذلك أو يرد وليس كالدابة يأذن في ركوبها : لأنه أعرف بما أعطاه وقبضه .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا ملك معدنا في أرض أحياها ، أو اشتراها فظهر فيها ثم أن رجلا عمل فيه فأخرج منه قطعا فما الحكم فلا يخلو أن يكون عمل بإذنه أو بغير إذنه ، فإن كان بغير إذنه فهو متعد بذلك ، ولا أجرة له ، وما أخرجه فلصاحبه ، وإن كان ذلك بإذنه فلا يخلو من أن يأذن له على أن يخرجه العامل لنفسه أو له ، فإن أذن له على أن يخرجه له فما يخرجه يكون له ، وهل للعامل الأجرة أم لا يكون ؟ يحكم فيه كالحاكم في الغسال إذا أعطاه الثوب ليغسله فغسله من غير أن يشترط له أجرة ، وأما إذا أذن له على أن ما يخرجه العامل فلنفسه دونه ، فإن ذلك لا يصح : لأنها هبة مجهولة ، والمجهول لا يصح تملكه ، وكل ما يخرجه فإنه يرده على صاحب المعدن إلا أن يستأنف له هبة بعد الإخراج ويقبضه إياه ، ولا أجرة للعامل : لأنه عمل لنفسه وإنما تثبت له الأجرة إذا عمل لغيره بإجارة صحيحة أو فاسدة .
فإن قيل : أليس إذا قارضه على أن يكون الربح كله للعامل فعمل وربح ، فإن الربح يكون لرب المال ، وأجرة المثل للمقارض ، وهاهنا قد عمل لنفسه : لأنه شرط جميع الربح .
فالجواب : أنه ليس كذلك وإنما عمل لغيره : لأن رأس المال ليس له ، وإنما هو لغيره ، والبيع والشراء يقع لغيره دونه ، فأما في مسألتنا فإن العمل وقع لنفسه ، ولم يقصد بذلك إلا نفسه ، فلهذا لم يكن له أجرة ، فأما إذا استأجره لإخراج شيء من المعدن فإنه ينظر ، فإن استأجره مدة معلومة صحت الإجارة ، وإن كان العمل معلوما مثل أن يقول : تحفر لي كذا وكذا ذراعا صح ذلك إذا كانت الأجرة معلومة ، فأما إذا استأجره لذلك وجعل أجرته جزاء مما يخرجه من المعدن مثل أن يقول : ثلثه ، أو ربعه ، فإن الإجارة فاسدة : لأنها مجهولة ، وله أجرة المثل ، فإن كان ذلك بلفظ الجهالة مثل أن يقول : إن أخرجت منه شيئا فقد جعلت لك نصفه أو ثلثه فإنه لا يجوز : لأن الذي جعل له كمجهول القدر ، وإن جعل معلوما فقال : إن أخرجت منه كذا فقد جعلت لك عشرة دراهم ، صح ذلك كما لو قال : من جاء بعبدي ، أو قال : إن جئت بعبدي فلك دينار صح ذلك ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وقال النبي صلى الله عليه وسلم : من منع فضل ماء ليمنع به الكلأ منعه الله فضل رحمته يوم القيامة قال الشافعي رحمه الله تعالى : وليس له منع الماشية من فضل مائه ، وله أن يمنع ما يسقى به الزرع أو الشجر إلا بإذنه .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
الآبار احياء الموات على ثلاثة أضرب : ضرب يحفره في ملكه ، وضرب يحفره في الموات لتملكه ، وضرب يحفر في الموات لا للتملك .
فأما الضرب الأول : وهو إذا حفر بئرا في ملكه ، فإنما نقل ملكه من ملكه : لأنه ملك المحل قبل الحفر .
وأما الضرب الثاني : وهو إذا حفر بئرا في الموات ليتملكها نوى تملك البئر بالاحياء فإنه يملكها بالإحياء ، والإحياء أن يبلغ إلى مائها : لأن ذلك نيلها ، وإذا بلغ نيل ما يحييه ملكه ، وقيل : إن يبلغ الماء يكن ذلك تحجرا ، وهذا كما قلنا في المعدن الباطن : إن تحجيره ما لم يبلغ النيل ، وإذا بلغ النيل كان ذلك إحياء ويملكه ، ويفارق المعدن على أحد القولين : لأن المعدن لا ينتهي عمارته ، والبئر تنتهي عمارتها ، فإذا بلغ الماء تكررت منفعتها على صنفيها ، إذا ثبت هذا فهل يملك الماء الذي يحصل في هذين الضربين أم لا ؟ نص الشافعي على أنه يملك ، ومن أصحابنا من قال : لا يملك : لأن الماء في البئر لو كان مملوكا يستباح بالإجارة : لأن الأعيان لا تستباح بالإجارة ، ولأنه لو كان مملوكا لما جاز بيع دار في بئرها ماء بدار في بئرها ماء : لأن الربا يجري في الماء لكونه مطعوما ، ولما جاز ذلك دل على أنه ليس بمملوك ، والدليل على أنه مملوك أنه نماء ملكه فهو كثمرة الشجرة ، ولأن هذا الماء معدن ظهر في أرضه ، فهو كمعادن الذهب والفضة وغيرها إذا ظهرت في أرضه .
فأما الجواب عن قولهم : لو كان مملوكا لم يستبح بالإجارة ، فهو أن العين قد تستباح بالإجارة إذا دعت الحاجة إليه ، ألا ترى أنه يجوز أن تملك بعقد الإجارة على الإرضاع عين اللبن : لأن الحاجة تدعو إلى ذلك ، وجواب آخر وهو أنه إنما جاز أن يستبيحه المستأجر : لأنه لا ضرر على المكري في ذلك : لأنه يستخلف في الحال ، وما لا ضرر عليه فيه فليس له منع الغير منه ، ألا ترى أنه ليس له أن يمنع أن يستظل بحائطه فكذلك هاهنا .
وأما الجواب عن دليلهم الثاني فهو أن الماء يجري فيه الربا على أحد الوجهين فهو مملوك ، ولا يجري فيه الربا على هذا الوجه ، فكذلك صح البيع إذا تقرر هذان الوجهان ، فإن قلنا : إنه مملوك فليس لغيره أن يأخذ شيئا منه ، وإن أخذه كان عليه رده على صاحبه ، فإن قلنا : ليس بمملوك ، فليس لغيره أيضا أن يأخذ منه شيئا : لأنه يحتاج أن يتخطى في ملك غيره بغير إذنه ، فإن تخطى بغير إذنه واستقى من ذلك الماء ملكه ، وليس عليه رده ، كما إذا توغل في أرضه صيد فليس لغيره أن يأخذه : لأنه يحتاج أن يتخطى ملك غيره بغير إذنه ، وذلك لا يجوز ، فإن خالف وتخطى فأخذه ملكه ، وأما إذا أراد أن يبيع منه شيئا ، فإن خالف قلنا : إنه غير مملوك لم يجز بيع شيء منه حتى يستقيه ويحوزه فيملكه بالحيازة ، وإن قلنا : إنه مملوك جاز أن يبيع منه وهو في البئر إذا شاهد المشتري كيلا أو وزنا ، ولا يجوز أن يبيع جميع ما في البئر : لأنه لا يمكن تسليمه إذا كان ببيع ويريد كلما استقى منه شيء ، فلا يمكن تمييز المبيع من غيره .
وأما الضرب الثالث من الآبار : وهو إذا نزل قوم موضعا من الموات فحفروا فيه بئرا ليشربوا من مائها ويسقوا منه مواشيهم مدة مقامهم ، ولم يقصدوا التملك بالإحياء فهل يمتلكونها أم لا ، فإنهم لا يملكونها : لأن المحيي إنما يملك بالإحياء مدة ما قصد به بملكه ، فإنه يكون أحق به مدة مقامه ، فإذا رحل فكل من يسبق إليه كان أحق به ، وكل موضع قلنا إنه يملك البئر فإنه أحق بمائها بقدر حاجته لشربه وشرب ماشيته وسقي زرعه ، فإذا فضل بعد ذلك شيء وجب عليه بذله بلا عوض لمن احتاج إليه لشربه وشرب ماشيته من السائلة وغيرهم ، وليس له منع الماء الفاضل عن حاجته حتى لا يتمكن غيره من رعي الكلأ ، والذي يقرب ذلك الماء ، وإنما يجب عليه ذلك لشرب المحتاج إليه وشرب ماشيته ، فأما لسقي زرعه فلا يجب عليه ذلك ولكن يستحب .
وقال أبو عبيد بن حربويه : يستحب ذلك لشرب ماشيته وسقي زرعه ، ولا يجب عليه ، ومن الناس من قال : يجب عليه بذله بعوض لشرب الماشية وسقي الزرع ، فأما بلا عوض فلا ، واحتج أبو عبيد بقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه وقال : ولأنه لو كان كلأ مملوكا وبجنبه بئر ، ولا يمكن سقي المواشي من تلك البئر إلا بالرعي في ذلك الكلأ لم يلزمه بذل الفاضل من كلائه ، فإن كان منعه يؤدي إلى منع الماء المباح ، فكذلك إذا كان الماء له ، وكان الكلأ مباحا لم يلزمه بذل الماء ، وإن كان المنع يؤدي إلى منع الكلأ المباح ، قال : ولأنه لما لم يجب ذلك لسقي زرعه فكذلك لمواشيه .
ودليلنا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من منع فضل الماء ليمنع به الكلأ منعه الله فضل رحمته يوم القيامة وفيه أدلة : أحدها : أنه توعد على المنع فدل على أن البذل واجب .
والثاني : أنه دل على أن الفاضل هو الذي يجب بذله ، فأما ما تحتاج إليه الماشية ونفسه وزرعه فلا يجب عليه بذله وهو أحق من غيره .
والثالث : أنه دل على أنه يجب عليه البذل بلا عوض .
والرابع : أنه دل على أنه إنما يجب عليه ذلك للماشية دون غيرها وروى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الناس شركاء في ثلاث : الماء ، والنار ، والكلأ وروى جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع فضل الماء .
فأما الجواب عن الخبر الذي احتج به فهو أن يقول : هو عام وخبرنا خاص فقضى عليه .
وأما ما ذكره من الكلأ فهو أن الفرق بين الماء وبينه من وجهين : أحدهما : أن الماء إذا أخذ استخلف في الحال ونبع مثله ، وليس كذلك الحشيش فإنه إذا أخذ لا يستخلف بدله في الحال .
والثاني : أن الحشيش يتمول في العادة ، والماء لا يتمول في العادة .
وأما الجواب عن دليله الأخير فهو أن الزرع لا حرمة له ، وليس كذلك الحيوان فإن له حرمة ، ألا ترى أنه لو عطش زرعه فلم يسقه لم يجبر على ذلك ، ولو عطش حيوان أجبر على سقيه ، فبان الفرق بينهما إذا ثبت أنه يلزمه البذل لما ذكرنا ، فإنه لا يلزمه أن يبذل آلته التي هي البكرة ، والدلو ، والحبل : لأنها تبلى بالاستعمال ، ولا تستخلف ، ويفارق الماء : لأنه يستخلف في الحال بدله .
فصل : فأما الذي قد حازه وجمعه في جبة ، أو مركبه ، أو مصنعه أثر الإحياء فلا يجب عليه بذل شيء منه ، وإن كان فاضلا عن حاجته : لأنه لا يستخلف ، وحكمه كحكم البئر يجب على صاحب العين بذل الفاضل عن حاجته لماشية غيره ، ولا يلزمه بذله لزرع غيره ، والله أعلم .
فصل : في المياه ملكها والسقي منها .
وجملته أن الكلام فيها من فصلين : أحدهما : في ملكها .
والآخر : في السقي منها .
فأما الكلام في ملكها فهي على ثلاثة أضرب : مباح ، ومملوك ، ومختلف فيه .
فأما المباح كماء البحر ، والنهر الكبير كدجلة ، والفرات ، والنيل ، ومثل العيون النابعة في موات السهل والجبل ، فكل هذا مباح ، ولكل أحد أن يستعمل منه ما أراد كيف شاء .
والأصل فيه ما روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الناس شركاء في ثلاث : الماء ، والنار ، والكلأ ولأنه حادث في أرض موات فوجب أن يكون مباحا كالحشيش ، وإن زاد هذا الماء ودخل أملاك الناس واجتمع فيها لم يملكوه : لأنه لو نزل مطر واجتمع في ملكه فمكث ، أو فرخ طائر في بستانه ، أو توحل ظبي في أرضه لم يملكه ، وكان بمن حازه ، فكذلك الماء ، وأما المملوك فكل ما حازه من الماء المباح من قربة ، أو جرة ، أو ساقه إلى بركة فجمعه فيها فهذا مملوك له كسائر المائعات المملوكة ، ومتى غصب غاصب شيئا من ذلك وجب رده على صاحبه .
وأما المختلف في كونه مملوكا ، فهو كل ما نبع في ملكه من بئر ، أو عين ، وقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : أنه مملوك ، وقد نص عليه في القديم .
والثاني : أنه ليس بمملوك ، فإذا قلنا : إنه غير مملوك ، فإنه لا يجوز أن يبيعه ، ولا شيئا منه كيلا ، ولا وزنا ، ولا يجوز أن يبيع جميعه : لأنه لا يقدر على تسليمه فإنه يختلط به غيره ، وإذا باع دارا فيها بئر ما لم يدخل الماء في البيع : لأنه مودع فيها غير متصل بها فهو بمنزلة الطعام في الماء في الدار ، هكذا قال بعض أصحابنا ، ويحتمل أن يقال : يدخل في الدار تبعا ، ومن قال : لا يدخل في البيع تبعا ، قال : إذا شرط صح البيع ، فإن قيل : قد قلتم لا يجوز بيع جميع ما في البئر من الماء وأجزتم هاهنا فما الفرق بينهما ؟ .
فالجواب أنه إذا باع البئر مع مائها فما يحدث من الماء يكون ملكا للمشتري ، ولا يتعذر تسليم المبيع إليه ، وليس كذلك إذا باع الماء وحده : لأنه لا يمكن تسليم المبيع : لأنه إلى أن يسلم قد بيع فيه ماء آخر فاختلط به .
فصل : وأما السقي منه فإن الماء المباح أقسامه في السقي على ثلاثة أضرب : الضرب الأول : هو ماء نهر عظيم مثل دجلة ، والفرات وغيرهما ، والناس في السقي منه شرع سواء ، ولا يحتاج فيه إلى ترتيب وتقديم وتأخير لكثرته واتساعه .
والثاني : ماء مباح في نهر صغير يأخذ من النهر الكبير ، ولا يسع جميع الأراضي إذا سقيت في وقت واحد ، ويقع في التقديم والتأخير نزاع ، فهذا يقدم فيه الأقرب فالأقرب إلى أول النهر الصغير ، والأصل فيه ما روي أن رجلا خاصم الزبير في سراح الحرة التي يسقون بها ، فقال الأنصاري : سرح الماء يمر عليه ، فأبى عليه الزبير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اسق يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك فغضب الأنصاري ، وقال : يا رسول الله ، إن كان ابن عمتك فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : اسق يا زبير ثم احبس الماء حتى يبلغ إلى الجدر قال الزبير : فوالله ، إني لأحسب هذه الآية نزلت في ذلك : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم النساء : الآية فدل هذا على أن الأقرب أولى ، فإذا استكفى أرسله إلى جاره إلى من يليه ، وروي أيضا أن رجلا من قريش كان له سهم في بني قريظة فخاصم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرور السبل الذي يقتسمون ماءه ، فقضى بينهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الماء إلى الكعبين ثم يحبسه الأعلى عن الأسفل لكي يرسله إليه ، وأيضا فإن الأقرب إلى فرهة النهر بمنزلة السابق إلى المشرعة ، فوجب أن يكون أولى من الذي هو أبعد منه .
وأما تأويل قصة البئر فهو أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أولا بأن لا يستوفي جميع حقه ، ويرسل الماء إلى جاره ، فلما أساء جاره الأدب أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يستوفي في حقه فقال : احبس الماء حتى يبلغ الجدر وهو الحائط .
فإن قيل : ففي الحديث الآخر أنه علق الحق بأن يبلغ الماء إلى الكعبين ، وهذا مخالف لذلك .
قلنا : ليس فيهما خلاف : لأن الماء إذا بلغ الكعبين وكانت الأرض مستوية رجع الماء إلى الجدار .
إذا تقرر هذا ، فإن الأقرب إلى الفرهة يسقي ويحبس الماء عمن دونه ، فإذا بلغ الماء الكعبين أرسله إلى جاره ، وهكذا الأقرب فالأقرب يفعل كلما حبس الماء وبلغ في أرضه إلى الكعبين أرسله إلى من يليه حتى تشرب الأراضي كلها ، فإن كان زرع الأسفل يهلك إلى أن ينتهي الماء إليه لم يجب على من فوقه إرساله إليه ، فإذا أحيا على هذا النهر الصغير رجل أرضا مواتا هي أقرب إلى فرهة النهر من أراضيهم ، فإنهم أحق بمائه ، فإذا فضل عنهم شيء سقى المحيي منه ، ولا يقول : إن هذا الماء ملك لهم كما إذا حازوه ملكوه ، وإنما هو من مرافق ملكهم فكانوا أحق به مع حاجتهم إليه ، فما فضل منهم كان لمن أحيا على ذلك الماء مواتا ، وأما الذي في نهر مملوك فهو أن يحفروا في الموات نهرا صغيرا ليحيوا على مائه أرضا ، فإذا بدوا بالحفر فقد تحجروا إلى أن يصل الحفر بالنهر الكبير الذي يأخذون الماء منه ، فإذا وصلوا إليه ملكوه كما إذا حفروا بئرا فوصلوا إلى الماء ملكوه ، وإذا حفروا معدنا من المعادن الباطنة ، وقلنا : يملك في أحد القولين ، فإذا وصلوا إلى النيل ملكوه .
إذا ثبت هذا ، فإنهم يملكونه على قدر نفقاتهم عليه ، فإن أنفقوا على السواء كان النهر بينهم بالتسوية ، وإن تفاضلوا كان ملكهم على قدر ما أنفقوا .
فإذا تقرر هذا ، فإن الماء إذا جرى فيه لم يملكوه كما إذا جرى الفيض إلى ملك رجل واجتمع لم يملكه ، ولكن يكون أهل النهر أولى به : لأن يدهم عليه وليس لأحد أن يزاحمهم فيه : لأن النهر ملك لهم ولكل واحد منهم أن ينتفع به على قدر الملك : لأن الانتفاع به لأجل الملك ، فإن كان الماء كبيرا يسعهم أن يسقوا من غير قسمة سقوا منه ، وإن لم يسعهم فإن تهابوا وتراضوا على ذلك جاز لهم ما تراضوا به ، فإن لم يفعلوا ذلك واختلفوا نصب الحاكم في موضع القسمة خشبة مستوية الظهر محفرة بقدر حقوقهم ، فإن كان لقوم مائة جريب ولآخر عشرة أجربة كانت الحفر إحدى عشرة حفرة متساوية فيكون حفرة منها لساقية من له عشرة أجربة ، والبواقي لأصحاب المائة جريب ، وذلك قسمة الماء العادلة .
والله الموفق للصواب .
كتاب العطايا والصدقات والحبس وما دخل في ذلك من كتاب السائبة مسألة يجمع ما يعطي الناس من أموالهم ثلاثة وجوه كتاب العطايا والصدقات والحبس وما دخل في ذلك من كتاب السائبة مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : يجمع ما يعطي الناس من أموالهم ثلاثة وجوه ، ثم يتشعب كل وجه منها ، ففي الحياة منها وجهان وبعد الممات منها وجه ، فمما في الحياة : الصدقات ، واحتج فيها بأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ملك مائة سهم من خيبر ، فقال : يا رسول الله ، لم أصب مالا مثله قط ، وقد أردت أن أتقرب به إلى الله تعالى فقال النبي صلى الله عليه وسلم : حبس الأصل وسبل الثمرة قال الشافعي رحمه الله تعالى : فلما أجاز صلى الله عليه وسلم أن يحبس أصل المال وتسبل الثمرة دل ذلك على إخراجه الأصل من ملكه إلى أن يكون محبوسا لا يملك من سبل عليه ثمره بيع أصله ، فصار هذا المال مباينا لما سواه ومجامعا لأن يخرج العبد من ملكه بالعتق لله عز وجل إلى غير مالك ، فملكه بذلك منفعة نفسه لا رقبته كما يملك المحبس عليه منفعة المال لا رقبته ، ومحرم على المحبس أن يملك المال كما محرم على المعتق أن يملك العبد ويتم الحبس وإن لم يقبض : لأن عمر رضي الله عنه هو المصدق بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يزل يلي صدقته فيما بلغنا حتى قبضه الله ، ولم يزل علي رضي الله عنه يلي صدقته حتى لقي الله تعالى ، ولم تزل فاطمة رضي الله عنها تلي صدقتها حتى لقيت الله ، وروى الشافعي رحمه الله حديثا ذكر فيه أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدقت بمالها على بني هاشم وبني المطلب وأن عليا كرم الله وجهه تصدق عليهم وأدخل معهم غيرهم .
فأما الذي يكون بعد الوفاة فهو الوصية ولها كتاب مفرد نذكرها فيه إن شاء الله ، وأما اللذان في حال الحياة فهما الهبة ، والوقف ، فأما الهبة فلها باب يجيء فيما بعد ، وأما الوقف فهذا موضعه فالوقف يحبس الأصل ويسبل المنفعة ، وجمعه : وقوف وأوقاف ، فإذا وقف شيئا زال ملكه عنه فهل له الرجوع فيه بنفس الوقف ولزم الوقف ، فلا يجوز له الرجوع فيه بعد ذلك ، ولا التصرف فيه ببيع ولا هبة ، ولا يجوز لأحد من ورثته التصرف فيه ، وليس من شرطه لزوم القبض ، ولا حكم الحاكم وهو قول الفقهاء أجمع ، وهو قول أبي سفيان ومحمد غير أن محمدا يقول : من شرط لزومه القبض ، وروى عيسى بن أبان أن أبا يوسف لما قدم بغداد كان على قول أبي حنيفة في بيع الأوقاف حتى حدثه إسماعيل بن علية بحديث عمر رضي الله عنه فقال : هذا لا يسع أحدا خلافه .
وقال أبو حنيفة : إن حكم الحاكم بالوقف لزم ، وإن لم يحكم به لم يلزم ، وكان الواقف بالخيار إن شاء باعه أو وهبه ، وإن مات ورثه ورثته ، وإن أوصى بالوقف يلزم في الثلث .
قال القاضي : قد ناقض أبو حنيفة في هذا : لأنه جعل الوقف لازما في ثلثه في حال مرضه المخوف إذا أنجزه ولم يؤخره .
ولا لازما في جميع ماله في حال صحته : لأن كل ما لزم في الثلث بوصية لزم فيه في مرضه إذا أنجزه وفي جميع ماله في حال صحته مثل العتق فإنه إذا أوصى به لزم في ثلثه ، وإذا أنجزه في مرضه لزم في ثلثه ، وإذا أنجزه في حال صحته لزم في جميع ماله واحتج بأشياء : أحدها : ما روي عن ابن عباس قال : لما نزلت سورة النساء وفرض فيها الفرائض قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا حبس بعد سورة النساء .
وروي أن عبد الله بن زيد صاحب الأذان جعل حائطا له صدقة ، وجعله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى أبواه النبي صلى الله عليه وسلم فقالا : يا رسول الله ، لم يكن لنا عيش إلا هذا الحائط فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ماتا فورثهما فدل هذا على أن وقفه إياه لم يخرجه من ملكه ، ولو كان قد أخرجه عن ملكه لم يصح الرد على أبويه ، وروي عن شريح قال : جاء محمد صلى الله عليه وسلم بإطلاق الحبس .
وروي عن سلمان بن زيد ، عن أبيه أن رجلا وقف وقفا فأبطله رسول الله صلى الله عليه وسلم فلو كان قد لزم لم يصح إبطاله ، ومن القياس أنه قصد إخراج ماله عن ملكه على وجه الصدقة فوجب أن لا يلزم لمجدد القول .
أصله : صدقة التمليك ، ولأنه عقد على منفعة فوجب أن لا يزول به الملك عن الرقبة قياسا على الإجارة ، ولأنه لو قال : هذه الأرض محرمة لا تورث ولا تباع ولا توهب لم يصر وقفا ، ولم يزل ملكه عنها ، وقد أتى بصريح معنى الوقف ، فإذا قال : وقفتها أو حبستها ، أولى أن لا يزول ملكه عنها .
ودليلنا : ما روى ابن عمر أن عمر رضي الله عنه ملك مائة سهم من خيبر اشتراها ، فلما استجمعها ، قال : يا رسول الله ، إني أصبت مالا لم أصب مالا قط مثله ، وقد أردت أن أتقرب به إلى الله تعالى ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : حبس الأصل وسبل الثمرة وفي حديث آخر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : إن شئت تصدقت بها وحبست أصلها فجعلها عمر على الفقراء ، والمساكين ، والغزاة في سبيل الله ، وفي الرقاب ، وابن السبيل ، ولا جناح على من ولاها إن أكل منها بالمعروف ويطعم صديقه غير متمول ، وأوصى بها إلى حفصة ، ثم إلى الأكابر من أولاد عمر ، والتعلق بهذا الحديث من وجهين : أحدهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بأن يحبس الأصول ، وعند المخالف لا يقع تحبيس الأصل بحال ، فإن قيل : بل يصح منه : لأنه يقف ويرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم حتى يحكم به ، فإذا حكم به لزم قيل : فلا يكون ذلك اللزوم من جهته ، إنما يكون من جهة الحاكم بالحكم ، كما يكون ذلك في جميع مسائل الخلاف ، وعلى أنه لم ينقل أن عمر رفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم وحكم به ، ولو كان فعل ذلك لنقل : لأنه أولى بالنقل من غيره .
والتعلق الثاني : بالخبر أن عمر جعلها صدقة ثم ذكر أحكامها فقال : لا تباع ، ولا توهب ، ولا تورث فدل ذلك على أن هذه الأحكام تتعلق بها إذا صارت صدقة وإن لم يحكم بها الحاكم ، ويدل على ذلك إجماع الصحابة : لأن أبا بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعليا ، وطلحة ، والزبير ، وأنسا ، وأبا الدرداء ، وعبد الرحمن بن عوف ، وفاطمة وغيرهم وقفوا دورا وبساتين ، ولم ينقل عن أحد منهم أنه رجع في وقفه فباع منه شيئا ، ولا عن أحد من ورثتهم مع اختلاف همهم ، فلو كان ذلك جائزا لنقل عن أحد منهم الرجوع .
ومن القياس : أنه تصرف يلزم بالوصية ، فجاز أن يلزم في حال الحياة من غير حكم الحاكم .
أصله : إذا بنى مسجدا ، فإنه يلزم من غير حكم الحاكم ، وقد قال أبو حنيفة : إذا أذن لقوم فصلوا فيه صار محبسا وثبت وقفه ، وكذلك إذا عمل مقبرة وأراد أن يقفها فأذن لقوم فدفنوا فيها ثبت الوقف ، ولأنه إزالة ملك يلزم بحكم الحاكم فجاز أن يلزم بغير حكمه .
أصله : سائر أنواع التصرف التي تزيل الملك .
فأما الجواب عن حديث ابن عباس فمن وجهين : أحدهما : أنه أراد حبس الزانية ، وذلك قوله تعالى : فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا النساء : ، وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم السبيل فقال : البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام ، والثيب بالثيب جلد مائة والرجم .
والثاني : أنه أراد به ما ينبه في آخر وهو قوله : إن الله أعطى كل ذي حق حقه ، فلا وصية لوارث كأنه قال : لا يحبس عن وارث شيء جعله الله له .
وأما الجواب عن حديث عبد الله بن زيد : فهو أن ذلك الحائط ما كان له إنما كان لأبويه بدليل أنه روي عن الخبر ماتا فورثهما .
وأما الجواب عن حديث شريح فهو أن نقول : هذا مرسل : لأن شريحا تابعي ، ولا نقول بالمراسيل ، أو نقول : أراد بذلك الأحباس التي كانت تفعلها الجاهلية ، وقد ذكرها الله تعالى في كتابه العزيز فقال : ما جعل الله من بحيرة المائدة : .
وأما الجواب عن الخبر فهو أنه لا حجة فيه : لأنه يجوز أن يكون ذلك الوقف ما صح لمعنى عرض فيه فرده لذلك المعنى ، وذلك الرد لا يدل على بطلان الحبس ، كما لو روي أن رجلا باع بيعا فرده رسول صلى الله عليه وسلم لم يدل ذلك على أن حبس البيع باطل .
وأما قياسهم على صدقة التمليك فإنا نقلبه ، فنقول : فوجب أن يكون وجود حكم الحاكم وعدمه سواء .
أصله : ما ذكروه ثم لا يمتنع أن لا يلزم بمجرد القول إذا أخرجه بلفظ الصدقة ، وإذا أخرجه بلفظ الوقف لزم ، ألا ترى أن هبة العبد لا تلزم بمجرد القول ، وعتقه يلزم بمجرد القول ، وأما قياسهم على عقد الإجارة فهو أنا لا نسلم أنه عقد على منفعة ، وإنما هو عقد على الرقبة : لأن الوقف مزيل الملك عن الرقبة فهو كالعتق ، وأما استدلالهم الأخير فهو أنه لا يمتنع أن لا يلزم إذا أتى بصريح المعنى ، ويلزم إذا أتي بلفظة كما إذا قال عن عقد النكاح : أحللت لك هذه المرأة وأبحتها لك ، لم يصح النكاح ، وقد صرح بمعناه ، ولو قال : زوجتك ، أو أنكحتك جاز ذلك ، والله أعلم .
فصل تفسير السائبة والبحيرة والوصيلة والحام فصل : ذكر أصحابنا تفسير السائبة ، والبحيرة ، والوصيلة ، والحام ، فأما السائبة فهي الناقة تلد عشرة بطون ، كلها إناث فتسيب تلك الناقة فلا تحلب إلا للضيف ، ولا تركب ، والبحيرة : ولدها الذي يجيء به في البطن الحادي عشر ، فإذا كان أنثى فهي البحيرة ، وإنما سموها بذلك : لأنهم كانوا ينحرون أذنها ، أي : يشقونها ، والنحر : الشق ، ولهذا سموا البحر بحرا : لأنه شق في الأرض .
وأما الوصيلة : فهي الشاة تلد خمسة بطون في كل بطن عناقان ، فإذا ولدت بطنا سادسا ذكرا أو أنثى ، قالوا : وصلت أخاها ، فما ولدت بعد ذلك يكون حلالا للذكور وحراما للإناث ، وأما الحام : فهو الفحل ينتج من ظهره عشرة بطون فيسيب ويقال : حمى ظهره فكان لا يركب .
فصل ليس من شرط لزوم الوقف القبض فصل : ليس من شرط لزوم الوقف عندنا القبض ، وقال محمد بن الحسن : من شرط لزومه القبض كالهبة .
ودليلنا قول النبي صلى الله عليه وسلم لعمر : حبس الأصل وسبل الثمرة ، ولم يأمره بالإقباض ولأنه جعل إليه التحبيس ، وعند المخالف لا يملك الواقف التحبيس ، لأنه لا تصير بوقفه لازما حتى يقبضه من غيره وذلك سبب من جهة غيره ، ولأن عمر وقف تلك السهام التي ملكها من أرض خيبر فكان يلي صدقته حتى قبضه الله ، وكذلك وقف علي كرم الله وجهه ، ولم يزل يلي صدقته حتى قبضه الله عز وجل ، ولم تزل فاطمة عليها السلام تلي صدقتها حتى لقيت الله ، فدل ذلك على أن الوقف يلزم قبل القبض ، فأما ما ذكره المخالف فهو أنا لا نسلم أنه عطية : لأن الوقف بمنزلة العتق ، والعتق والعقد لا يسمى عطية ، فكذلك الوقف ، ثم المعنى في الأصل أن ذلك تمليك بدليل أن الموهوب له يملك التصرف في الموهوب بالبيع وغيره ، وليس كذلك الوقف : لأنه ليس بتمليك بدليل أن الموقوف عليه لا يملك التصرف فيه ببيع ولا غيره .
فصل : إذا وقف أرضا أو دارا ، فالمذهب الصحيح أن ملك الواقف هل يزول عن الموقوف بالوقف يزول عن الموقوف بالوقف كما يزول بالبيع وغيره ، وخرج أبو العباس فيه قولا آخر أنه لا يزول ملكه ، واحتج من نصره بقول النبي صلى الله عليه وسلم : حبس الأصل وسبل الثمرة وتحبيس الأصل يدل على بقاء الملك ، وهذا غلط : لأن الوقف سبب بقطع تصرف الواقف في الرقبة والمنفعة ، فوجب أن يزيل الملك ، والدليل عليه البيع والعتق وغيرهما .
وإن الجواب عما ذكروه : فهو أن المراد به التحبيس ذكره أبو العباس ، فإذا ثبت أن ملك الواقف يزول عن الموقوف ، فهل يزول إلى الموقوف عليه فيملكه ، أو ينتقل ملكه إلى الله تعالى ؟ الوقف اختلف أصحابنا في ذلك على ثلاثة طرق : منهم من قال : المسألة على قولين : أحدهما : أن الملك ينتقل إلى الله تعالى ، ولا ينتقل إلى الموقوف عليه ، والذي يدل عليه من كلام الشافعي في هذا الباب أنه قال : كما يملك المحبس عليه منفعة المال لا رقبته .
والقول الآخر : أنه ينتقل إلى الموقوف عليه ، والذي يدل عليه من كلام الشافعي أنه ذكر من كتاب الشهادات أن الرجل إذا ادعى وقفا عليه فأقام شاهدا ، أو أحدا حلف معه ، وهذا يدل على أن الملك قد انتقل إليه وخالف ذلك العتق : لأنه لا يقبل فيه اليمين والشاهد ، فلو ادعى العبد أن سيده أعتقه وأقام على ذلك شاهدا واحدا لم يحلف معه ، فإذا تقرر القولان ، فإن قال : إنه ينتقل الملك إلى الموقوف عليه ، فوجهه أن الوقف لا يخرج الموقوف عن المالية ، ألا ترى أنه يطعن بالغصب ويثبت عليه اليد ، وليس فيه أكثر من أنه لا يملك بيعه ، وذلك لا يدل على أنه ما ملكه : لأن السيد لا يبيع أم الولد وهي ملك له ، وإذا قلنا : إن الملك ينتقل إلى الله تعالى ، فوجهه أنه إزالة ملك عن الرقبة والمنفعة على وجه التقرب إلى الله تعالى ، فوجب أن ينتقل الملك إليه كالعتق .
والجواب عن دليل القول الأول هو أنه ينتقض بحصير المسجد ، فإنها تضمن باليد وليست ملكا لأحد من الآدميين ، وأما الطريقة الثانية : من أصحابنا من قال : إن الملك ينتقل إلى الله تعالى قولا واحدا كما ذكر الشافعي هاهنا ، وما ذكروه في الشهادات من قبول الشاهد واليمين على الوقف ، فإن ذلك لا يدل على أن الملك قد انتقل إلى الموقوف عليه : لأن الوقف وإن كان ينتقل ملكه إلى الله تعالى فإن المقصود به انتفاع الموقوف عليه ، فإن كان دارا فالمقصود به أن يأخذ غلته ، وإن كان بستانا فالمقصود به أن يأخذ ثمرته ، وذلك المقصود مال ، وكلما كان المقصود به مالا قبل فيه الشاهد واليمين ، وأما الطريقة الثالثة : فإن من أصحابنا من قال : إن الملك ينتقل إلى الموقوف عليه قولا واحدا ، والذي ذكره الشافعي هاهنا فإنما أراد به : لا يملك بيع الموقوف كما لا يملك العتق بيع رقبته .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وبنو هاشم وبنو المطلب محرم عليهم الصدقات المفروضات ، ولقد حفظنا الصدقات عن عدد كثير من المهاجرين والأنصار ، ولقد حكى لي عدد من أولادهم وأهلهم أنهم كانوا يتولونها حتى ماتوا ، ينقل ذلك العامة منهم عن العامة لا يختلفون فيه قال الشافعي رحمه الله : وإن أكثر ما عندنا بالمدينة ومكة من الصدقات لعلي ما وصفت لم يزل من تصدق بها من المسلمين من السلف يلونها على من ماتوا وإن نقل الحديث فيها كالتكلف قال : واحتج محتج بحديث شريح أن محمدا صلى الله عليه وسلم جاء بإطلاق الحبس فقال الشافعي : الحبس الذي جاء بإطلاقه صلى الله عليه وسلم لو كان حديثا ثابتا كان على ما كانت العرب تحبس من البحيرة ، والوصيلة ، والحام : لأنها كانت أحباسهم ، ولا نعلم جاهليا حبس دارا على ولد ، ولا في سبيل الله ، ولا على مساكين وأجاز النبي صلى الله عليه وسلم لعمر الحبس على ما روينا ، والذي جاء بإطلاقه غير الحبس الذي أجازه صلى الله عليه وسلم قال : واحتج محتج بقول شريح : لا حبس عن فرائض الله قال الشافعي رحمه الله : لو جعل عرصة له مسجدا لا تكون حبسا عن فرائض الله تعالى ، فكذلك ما أخرج من ماله فليس بحبس عن فرائض الله .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
جملة ذلك أن الناس على ثلاثة أضرب : النبي صلى الله عليه وسلم ، وأهل بيته ، وسائر الناس .
فأما النبي صلى الله عليه وسلم : فكانت الصدقة المفروضة حكمها للنبي صلى الله عليه وسلم محرمة عليه بدليل قوله عليه السلام : إنا أهل بيت لا يحل لنا الصدقة ، وروي أنه عليه السلام رأى ثمرة ملقاة فقال : لولا أني أخشى أن تكون من تمر الصدقة لأكلتها ولأن الصدقات أوساخ الناس ، وما كان من أوساخ الناس فإن النبي صلى الله عليه وسلم منزه عنه .
وأما صدقة التطوع حكمها للنبي صلى الله عليه وسلم فكان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقبلها ، وروي أن سلمان الفارسي حمل إليه تمرا في طبق فقال : ما هذا ؟ قال : صدقة فرده ، ثم حمل إليه يوما آخر مثل ذلك فقال : ما هذا ؟ قال : هدية فقبله ، وروي أنه صلى الله عليه وسلم أكل من لحم تصدق به على بريرة وقال : هو لها صدقة ولنا هدية وهل كان ذلك الامتناع لأجل التحريم ، أو لأجل الاستحباب ؟ امتناع النبي عن الصدقة فيه قولان : أحدهما : لأجل التحريم : لأنه رد الصدقة على سلمان ، ولو لم تكن محرمة عليه لما ردها ولكان يطيب قلبه بقبولها ، والذي يدل على ذلك أنه قال للصعب بن جثامة لما رد حماره الذي أهداه إليه ورأى الكراهة في وجهه : ليس بنا رد عليك وكلنا حرم ، ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم في اللحم الذي تصدق به على بريرة : هو لها صدقة ولنا هدية وروي عنه عليه السلام أنه قال : إنا أهل بيت لا يحل لنا الصدقة وهذا عام ، وإذا قلنا : إن ذلك الامتناع كان على وجه التنزه لا التحريم فوجهه : أن كل من حلت له الهدية حلت له الصدقة المتطوع بها لغيره صلى الله عليه وسلم ولأن أهل بيته يحرم عليهم الصدقة المفروضة وتحل لهم الصدقة المتطوع بها ، وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم .
فأما أهل بيته : فالصدقة المفروضة حكمها لأهل بيت النبي محرمة عليهم بدليل قوله صلى الله عليه وسلم : إنا أهل بيت لا تحل لنا الصدقة وقوله للفضل في خمس الخمس : ما يغنيكم عن أوساخ الناس ، وروي أن الحسن أخذ ثمرة من الصدقة فأكلها فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كخ كخ ، يعني : ارم بها ، وأما صدقة التطوع فكانت حلالا لهم .
والدليل عليه ما روى الشافعي عن جعفر بن محمد أنه كان يشرب من ماء السقايات التي بين مكة والمدينة .
فقيل له في ذلك ، فقال : إنما حرمت علينا الصدقة المفروضة .
فإذا ثبت هذا فنعني بأهل البيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبذوي القربى بني هاشم وبني المطلب ، فهم الذين يحرم عليهم الصدقة المفروضة وهم ذوي القربى ، فأما آل رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين يذكرون في التشهد الصدقة لهم ، فقد قيل : هم بنو هاشم وبنو المطلب وقيل : هم المؤمنون كلهم فآل الرجل : أتباعه وأشياعه ، كما قال الله تعالى : أدخلوا آل فرعون أشد العذاب غافر : وأراد به أشياع فرعون ، وأما سائر الناس فتحل الصدقات كلها عليهم المفروضة ، وغير المفروضة ، والله أعلم بالصواب .
مسألة الحبس في الرقيق والماشية إذا عرفت بعينها

/ التكامل والتوازن في التربية أحمد المنصب إن الحديث عن أهمية إنقاذ الأمة، وعن ضرورة رسم المنهج ذي المعالم الواضحة في إحياء الأمة، وإنقاذها حديث أحسب أننا قد تجاوزناه، وأصبح من البدهيات لدى كل مسلم يشعر بواقع الأمة، ويدرك دوره في إنقاذها.
إنما مدار النقاش والحديث حول المناهج ووسائل التغيير، وأحسب أن الأغلب من قطاع الصحوة يوافق على أن التربية ضرورة ملحة؛ لغرس المعاني والتوجيهات في صفوف الناشئة وعلى صعيد الأمة أجمع، وضرورة ملحة لغسل أوضار الماضي وآثاره السيئة.
وهي حينما تسعى للقيام بهذا الدور وأداء هذا الواجب فلا بد أن تكون مؤهلة لهذه المنزلة، ولا أظن أننا نملك بديلا غير التربية، لذا فهي تستحق منا الحديث الكثير عن ضرورتها، والمطالبة بها والسعي في نشر آثارها، وهناك جوانب كثيرة؛ منها: أولا: ينبغي أن نعتني به جميعا لا على مستوى رجال الصحوة فحسب، بل على كافة الطبقات والمستويات التي تعتني بهذا الجانب، ونحن حين نتحدث حول هذا الموضوع الشمولي، عن جوانب كثيرة سواء أكانت جوانب فردية أم جوانب على مستوى الأمة، وسواء أكانت جوانب تخص الفرد بحد ذاته، أم كانت تخص الأسرة ودور الأب والأم، أم كانت تتعلق بالمؤسسات التربوية، إننا حين نتحدث هذا الحديث فإننا لا نعدو أن نذكر خواطر مجردة؛ فالحديث عن هذه القضية مجال واسع.
ثانيا: حين نتحدث عن القضايا التربوية، علينا أن نطرح منهجا نظريا، وربما يكون قابلا للصواب وللخطأ؛ لكن هذا شيء، وتطبيقه على آحاد الأفراد شيء آخر؛ فنحن نتحدث عن أسلوب ومنهج، أو عن برنامج، وهذا لا يعني أن محمدا من الناس أو زيدا من الناس ينطبق عليه هذا الكلام أو ذاك؛ ذلك أن كثيرا من الإخوة الأساتذة والمربين يطبق ما يسمع حرفا بحرف، وما يقول قد يكون حالة من الحالات يعيشها المربي مع من يربيه، مع تلميذه، أو مع ابنه، وقد تكون حالة فريدة؛ وهذا راجع إلى إلقاء أسلوب المربي في التعامل مع تلاميذه وأبنائه.
ثالثا: التربية ليست مسؤولة عن مشكلات لم تكن هي السبب في إحداثها ووقوعها.
إنك مثلا، قد تجد البعض من الآباء يعرض مشكلة ابن من أبنائه، أو بنت من بناته قد بلغ سن التكليف، واستعصى على التوجيه وشب عوده؛ فلم يعد قادرا على تربيته؛ فهنا يعجز الأب عن حل هذه المشكلة، فيعرض عليك مشكلته ويطلب منك حلا لها، قد تجد حلا وقد تنجح، لكن ينبغي أن نعلم أن هذه المشكلة من أسبابها سوء التربية ابتداء.
فنحن حين نتحدث عن التربية نرى أنها كفيلة بإذن الله بحل كثير من المشكلات والعقبات، وهي ليست مسؤولة عن حل مشكلات لم تكن هي السبب في حدوثها.
إن المفترض أن تبدأ تربية الشاب من صغره وطفولته، بل أن يتربى وهو حمل في بطن أمه؛ فضلا عن طفولته ومراهقته وشبابه، وحين يسار به وفق المنهج الشرعي والتربوي السليم، فالأغلب حينئذ بإذن الله أن يستقيم وفق المنهج القويم، وحين يفلت فلان أو فلان فالقلوب بيد الله عز وجل.
رابعا: حين نتكلم عن هذه القضايا التربوية التي تخص فئة، وقطاعا عاما من الناس فهي تعني المعلم، وتعني الأب، وتعني الأم، تعني الكثير من الناس.
حينئذ فنحن لسنا نتحدث حديثا أكاديميا، ولسنا نتحدث للمختصين؛ فلا بد حينئذ أن يكون حديثا عاما يأخذ طابع العمومية، وحينئذ أرجو ألا يؤاخذني أهل الاختصاص والاصطلاح حين أسطو على مصطلح من مصطلحاتهم، فأستخدمه أوسع أو أضيق مما يريدون هم، أو يستخدمونه هم في قضية من قضاياهم.
مسوغات المطالبة بالتربية المتكاملة المتوازنة: إننا نطالب أن تكون التربية متكاملة، وأن تكون متوازنة في الوقت نفسه، سواء على مستوى الأفراد أو على المجتمع ككل.
وحين نطالب بذلك فإن الذي يدعونا إلى هذا الأمر مسوغات عدة: | طبيعة الإنسان: فالله سبحانه وتعالى خلق الإنسان بجوانب كثيرة متنوعة جسم، وعقل، ومشاعر... وحينئذ فالمنهج التربوي الذي يريد أن يرقى بهذا الإنسان ينبغي أن يكون متوافقا مع فطرة هذا المرء، ولهذا صار أي تشريع للبشر من غير المصدر الشرعي محكوما عليه بالفشل والبوار؛ لأنه تشريع صادر من البشر، والله سبحانه وتعالى هو الذي خلقهم: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: وغالبا ما ترى تشريعات البشر وآراءهم تأخذ جانبا على حساب جانب آخر، وغالبا ما تخل بهذا التكامل أو هذا التوازن في شخصية المرء، إذن فالتكامل والتوازن هو الذي يتوافق أصلا مع خلق الإنسان ومع فطرته التي فطره الله عليها.
ولأضرب على ذلك مثلا: إننا حين نربي الناس على الخضوع وعلى التسليم لكل الآراء التي تطرح عليهم أيا كان مصدرها، ونطلب من الناس أن يعطلوا عقولهم، وألا يفكروا مطلقا فيما يقال لهم؛ إننا حينئذ نعطل هذا العقل الذي خلقه الله عز وجل له، وما خلقه الله سبحانه وتعالى إلا لحكمة، ولو كانت أمور الناس تستقيم على التقليد والتبعية لخلق الله عز وجل لنخبة من الناس عقولا دون عقول سائر الناس؛ حتى يخضع بعضهم لبعض ويكونوا تابعين لغيرهم.
أما وقد خلق الله العقول للناس جميعا فهذا يعني أن تربى العقول، وهذا يعني أن يربى الناس على أن يستخدموا عقولهم ويحكموها داخل الدائرة الشرعية التي لا تخرجهم عن حدودها.
وحين نأخذ منهجا تربويا يتعامل مع جانب العقل والمعرفة وحدها، ويغفل عن جانب الوجدان في نفس الإنسان، يعيش في تناقض يحكم عليه بالفشل والبوار، كما هو الحال في المجتمعات الغربية المعاصرة، وقل مثل ذلك في أي منهج يتعامل مع جانب واحد من جوانب الإنسان.
| التوازن والتكامل سنة الله في الحياة: فالجنون مثلا نتيجة لعدم توازن القدرات العقلية والحسية؛ ولهذا يقال عن المجنون: إنسان غير متوازن ، والصرع العضوي من أسباب زيادة الكهرباء في دماغ الإنسان ، وفقر الدم أو ضعفه يحصل عن عدم توازن كريات الدم الحمراء والبيضاء في الدم ، ثم إن زيادة سائل الأذن قد يتسبب في حالة إغماء لدى الإنسان ، كما يتسبب ضغط العين أو القلب على انعكاسات صعبة خطيرة .
هذه بعض النتائج التي يخلفها عدم التوازن في الكائن البشري، وهناك عشرات الأمثلة الأخرى على ذلك.
أما حدوث عدم التوازن في الكون والحياة فهي أكثر من أن تحصى... إن تغير نسبة الأكسجين في الهواء تجعله ملوثا، وقد تجعله سما قاتلا ، وتغير المعادلة المتوازنة في دوران الأرض والشمس والأفلاك ينتج عنه كثير من الأمور أقلها اختلال نظام الليل والنهار، وتعاقب الفصول، وما يؤدي ذلك من أضرار على الإنسان والحيوان والنبات وعلى الحياة بكاملها .
وما يصنعه بنو الإنسان من آلات وما ينشئونه من بنايات، فجميعه محكوم بقاعدة التوازن، وأي خلل في المقادير والمعايير يتسبب بنتائج خطيرة ومأساوية.
وجوانب الشخص نفسها حين لا تكون متوازنة ولا متناسقة فإنها تخرج إنسانا غير متناسق؛ فجمال الوجه مثلا فيه توازن نسبي بين حجم الأنف والعينين والفم والرأس؛ بحيث لو اضطربت هذه النسب لكانت صورة مشوهة هزيلة أو ناقصة.
وقيمة الطعام تكمن في مختلف عناصره الرئيسة؛ بحيث تتحقق النسبة المتوازنة لسلامة الجسم من مختلف الدهون والسكريات والفيتامينات والأملاح والمعادن... إلى غير ذلك.
والإخلال بالتوازن حتى في المظهر الجمالي أمر يدعو الناس إلى النفور؛ فحين يسعى الإنسان لتجميل منزله فيبالغ فيه أو يجعله بصورة غير متوازنة يصبح أمرا مرفوضا.
وتقرأ في كتاب الله عز وجل الحديث عن هذا الكون وأنه محكوم بهذه السنة.
قال تعالى : وخلق كل شيء فقدره تقديرا الفرقان: ، ويقول: إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر: ، ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه الحج: ، لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون يس: ، الذي خلق سبع سموات طباقا ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير الملك: .
| الشرع قائم على الوسطية والتكامل: إن شرع الله عز وجل قائم على الوسطية في كل الأمور: الوسط في الاعتقاد، الوسط في العبادة، الوسط في السلوك، فشرع الله عز وجل قائم على هذه القاعدة.
وهو كذلك تبدو فيه ظاهرة التكامل معلما بارزا؛ فما من مجال من مجالات الحياة إلا وللشرع فيه حكم؛ فإنك ترى للشرع حكما في معتقد الإنسان، وترى للشرع حكما في تعامل الإنسان مع غيره، وترى للشرع حكما في عبادة الإنسان، ترى له حكما في سلوكه، وترى له حكما في أخلاقه، وفي الاقتصاد والسياسة وحياة الناس الاجتماعية وعلاقاتهم... إنك لا تجد بابا من أبواب الحياة إلا وفيه حكم واضح للشرع، وهذا يعني أننا أمام شرع متكامل.
إذا حينما نريد أن نربي الناس على هذا الشرع ينبغي أن نربيهم تربية متكاملة ومتوازنة؛ ولهذا أنكر الله على بني إسرائيل الذين يؤمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا البقرة: ، إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا النساء: .
ومن إعجاز القرآن أن الله سبحانه وتعالى حذر نبيه من صورة نراها في واقعنا؛ فحين أمر الله نبيه أن يحكم بشرع الله قال بعد ذلك: واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك المائدة: وكأن هذه الآية تنطق بواقع القرون المتأخرة، وأن هناك من يساوم على بعض شرع الله، فيأخذ بعض شرع الله ويرفض بعضه، فينادي بالاحتكام إلى شرع الله عز وجل في باب من أبواب الحياة، ويرفض بعد ذلك سائر الأبواب.
إن هذا دليل على أن هذا الشرع جاء للحياة كلها، وهذا يعني أن أي منهج تربوي يريد تربية الناس على خلاف هذا المنهج فهو منهج غير متكامل وغير متوازن، ومعارض لهذه القاعدة الشرعية التي لا تنخرم وتراها في كل حكم شرعي في سائر أبواب الحياة.
| كثرة التحديات التي تواجه الأمة: الأمة الإسلامية تواجه تحديا تربويا من أبواب شتى؛ فالشباب يعانون من تخطيط ماكر وغزو مدبر، وكذلك الرجال والنساء، والصغير والكبير، بل حتى الطفل المسلم تعد له أفلام وتكتب له قصص ومجلات يقصد منها تربيته تربية تحرفه عن المنهج الشرعي.
وحياة الناس في عقيدتهم، وحياتهم الاقتصادية والاجتماعية والسياسية فيها تحديات، فنحن نواجه تحديا شاملا، تحديا متكاملا في جوانب الحياة كلها لخلع الأمة عن دينها، ثم تربيتها على غير شرع الله عز وجل.
فالتربية التي تهدف إلى إنقاذ جيل الأمة، والوقوف في وجه هذا التيار الوافد ما لم تكن آخذة بالتكامل والتوازن فإنها حينئذ لن تكون مؤهلة للمواجهة، ولن تكون مؤهلة لصد هذا السيل الجارف من الغزو الذي تواجه به الأمة.
طالب في كلية العلوم جامعة حضرموت.
/ التربية الذاتية ومسؤولية هم الأمة عبد العزيز بن عبد الله الحسيني واقع أمتنا مرير، وأمرها عظيم، وخطبها جسيم، ومسؤوليتنا إزاء ذلك ضخمة، وأعباء إخراجها من وهدتها التي اركتست فيها جسيمة، و يخطئ كثيرا من يظن أن تلك مسؤولية الحكام، أو العلماء، أو الدعاة، أو المجامع العلمية، أو الهيئات الشرعية...، ونحو ذلك فحسب.
والحقيقة التي يجب أن نقف عندها طويلا: أن كل مسلم مسؤول أيضا أمام الله تعالى ، وهذا هو قدره، وليس له خيار في قبول ذلك أو رفضه، قال تعالى : كل نفس بما كسبت رهينة المدثر: .
وقال: ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الأوفى وأن إلى ربك المنتهى النجم: ، فكل إنسان ولد فردا، وكلف فردا، وسيقبر فردا، ثم يبعث فردا، وسيقف بين يدي الله تعالى فردا ليس بينه وبين الله ترجمان، وسيسأل كل فرد: ماذا عمل، وماذا قدم؟ قال تعالى : إن كل من في السموات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا مريم: .
هذه المسؤولية تفرض على كل فرد أن يبادر إلى الدعوة والعمل كل في مجاله دون الالتفات إلى الآخرين، هل عملوا أم لم يعملوا؟ هل أدوا واجبهم أم تراخوا؟ هل قاموا بالأمانة أم تكاسلوا؟ فكل هذا لا يضير الداعية ما دام أنه مسؤول عن ماذا قدم فقط؟ وماذا عمل فحسب؟ ومن رحمة الله أنه سبحانه لم يكلف الداعية بالثمرات والنتائج، وإنما بالاحتساب والعمل على قدر الوسع والاستطاعة، قال تعالى : فإن أعرضوا فما أرسلناك عليهم حفيظا إن عليك إلا البلاغ الشورى: ، وقال: ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء البقرة: .
وحينما نتحدث عن واجب الفرد في تجاوز الهزيمة والنهوض بالأمة؛ فإننا لا نقصد أن يعمل فوق طاقته وإمكاناته؛ وإنما المقصود: الإسهام حسب الوسع والاستطاعة؛ فما لا يدرك كله لا يترك جله، وإذا كان ذلك يحتاج إلى جهود جبارة، وهمم عالية؛ فإنه يحتاج قبل ذلك إلى إعداد النفس وتهيئتها لهذه المهمة العظيمة.
الإعداد الذاتي: التربية الذاتية الفردية ليست هينة ولا هي سهلة، فهي تحتاج إلى الصبر على شوائب الطريق وفقد الرفيق، والمثابرة على إعداد النفس، والسير على ذلك بخطى ثابتة متدرجة متكاملة، حتى يصبح للشخص في مستقبله شأن أي شأن، ويكون له في هداية غيره نصيب أي نصيب.
ولا منهج في تربية النفس وإعدادها مثل منهج المصطفى صلى الله عليه وسلم ؛ فسيرته أصل من أصول التربية الذاتية التي ينبغي الرجوع إليها، واستلهام الدروس والعبر منها لإعداد النفس وتربيتها تربية ذاتية جادة، مبنية على أسس شرعية متوازنة، بعيدا عن الاجتهاد الممزوج بالعواطف والحماس في الإعداد والتكوين.
وإن المتأمل للسيرة النبوية، يجد أن الله تعالى قد أعد رسوله وهيأه منذ بزوغ فجر الدعوة وبداياتها الأولى، لتكون الأساس والمنطلق له، ولمن آمن معه، ولمن بعده إلى قيام الساعة.
أسس التربية الذاتية: وليتبين لك أهمية دراسة السيرة واستلهام المنهج التربوي الذاتي منها؛ تأمل سيرته صلى الله عليه وسلم وكيف أعد الله تعالى رسوله لحمل راية هذا الدين، من خلال الآيات الأولى التي أنزلت عليه في صدر سور اقرأ المزمل المدثر ؛ لتقف على أهمية هذه الآيات في الإعداد والتهيئة والتكوين، وأنها بمثابة الأساس المتين الذي يقوم عليه البناء الفردي لكل مسلم يريد تكوين نفسه وإعدادها لحمل راية هذا الدين، والعمل على رفع ثقة الأمة بنفسها وبدينها، لرفع آثار الهزيمة النفسية التي أحبطت معنوياتها، وجعلتها تعيش على هامش العالم وفي ذيل القائمة، وإن من أهم هذه الأسس في إعداد النفس وتكوينها ما يأتي: الأساس الأول: الإعداد العلمي: يذكر البخاري رحمه الله أن الرسول صلى الله عليه وسلم حينما كان يخلوا بغار حراء جاءه جبريل، فقال: اقرأ.
فقال: ما أنا بقارئ.
قال: فأخذني، فغطني حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني فقال: اقرأ.
فقلت: ما أنا بقارئ.
فغطني الثالثة، ثم أرسلني فقال: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم العلق: .
وتأمل أول كلمة أنزلت على الرسول صلى الله عليه وسلم تجد أنها كلمة اقرأ ثم انظر كيف تكررت تلك الكلمة، وتساءل: لماذا كانت كلمة اقرأ أول كلمة أنزلت من القرآن الكريم؟ ولماذا التربية على العلم أولا؟ ولماذا هي المحطة الأولى في إعداده وتكونيه صلى الله عليه وسلم ؟ وفي هذا مغزى كبير ودلالة واضحة على أهمية العلم وأثره، وأنه الأساس الذي يبنى عليه كل إصلاح: فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك محمد: ، فالعلم أولا ثم يأتي العمل بعد ذلك.
ولهذا فقد وضع الإمام البخاري عنوانا لباب العلم فقال: باب العلم قبل القول والعمل ، وهذا من تمام فقهه رحمه الله.
وعليه؛ فإن كل عمل وكل دعوة لا تقوم على العلم دعوة ناقصة فيها من الخلل والقصور الشيء الكثير، وقد تفسد أكثر مما تصلح، وقد تجلب على الدعوة عواقب وخيمة وآثار موجعة.
ولهذا فقد أكد صلى الله عليه وسلم على أهمية العلم وأثره في صحة العمل فقال: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .
والفقه في الدين يتطلب نفسا جادة طموحة، تتحمل مشاق تعلمه، ومعاناة طلبه، وتعب تحصيله.
وهو مطلب ضروري وملح للبناء الذاتي للشاب المسلم.
والتحصيل العلمي مطلب لا غنى عنه لأي داعية يعد نفسه ويهيئها لنفع أمته؛ ليكون بصيرا في دعوته، عالما بما يدعو إليه، قويا في حجته، مثمرا في عمله، ناجحا في أسلوبه، ثابتا في مسيرته...، ولهذا يقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه : تفقهوا قبل أن تسودوا .
وإذ كان ثمة قدر من العلم الشرعي لا غنى عنه لمن يتصدى لأمر الدعوة، فإن كل علم بعد ذلك يمكن أن ينفع هذه الأمة ويعلي شأنها هي بأشد الحاجة إليه، وإذا كانت أمتنا بحاجة إلى العلم الشرعي، فإنها بحاجة أيضا إلى العالم في الطب والهندسة والكيمياء والفيزياء والفلك والذرة وغيرها...، وتلك العلوم وأمثالها ضرورة لا غنى عنها لنهضة الأمة وتقدمها، والكل على ثغر من ثغور الإسلام بحسب مكانه وأثره.
الأساس الثاني: الاستعانة على عقبات الطريق بالعبادة: الاستقامة على هذا الدين بلا تردد ولا انحراف، والصبر على عقباته وتكاليفه يحتاج إلى زاد ووقود يشحن الطاقات ويغذي القلوب للاستمرار والثبات، ولا وقود كقيام الليل وترتيل القرآن بالأسحار.
ولهذا فقد هيأ الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم لذلك، وأوجب عليه ومن آمن معه قيام الليل وقراءة القرآن بالأسحار، فقال سبحانه : يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا المزمل: .
وتأمل الرسول صلى الله عليه وسلم في بداية دعوته، ويأتيه الأمر السماوي: قم الليل إلا قليلا أي: قم للأمر العظيم الذي ينتظرك، والعبء الثقيل المهيأ لك... قم للجهد والنصب والكد والتعب... قم فقد مضى وقت النوم والراحة... قم فتهيأ لهذا الأمر... قم للاستعانة على ما سيواجهك من أعباء الدعوة ومشكلاتها بالعبادة المتواصلة.
وإنها لكلمة عظيمة رهيبة تنتزعه صلى الله عليه وسلم من دفء الفراش، في البيت الهادئ والحضن الدافئ لتدفع به في الخضم بين الزعازع والأنواء، بين الشد والجذب في ضمائر الناس وفي واقع الحياة سواء.
إن الذي يعيش لنفسه قد يعيش مستريحا؛ ولكنه يعيش صغيرا ويموت صغيرا، فأما الكبير الذي يحمل هذا العبء الكبير... فماله والنوم؟ وما له والراحة؟ وما له والفراش الدافئ، والعيش الهادئ، والمتاع المريح؟ ولقد عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حقيقة الأمر، وقدره حق قدره؛ فقال لخديجة رضي الله عنها وهي تدعوه أن يطمئن وينام: مضى عهد النوم يا خديجة .
أجل مضى عهد النوم، وما عاد منذ اليوم إلا السهر والتعب والجهاد الطويل الشاق .
ومنذ أن أتاه التكليف ب: قم الليل إلا قليلا ظل قائما هو وأصحابه الكرام حولا كاملا، كل فرد منهم كان يقوم حتى تتورم قدماه، ويحدودب ظهره، وكان واجبا عليهم في البداية، حتى خفف عنهم إلى التطوع كما في نهاية السورة ومع ذلك استمر قيامهم، ولم نسمع أو نقرأ أن أيا منهم قد توقف عن هذا الإعداد والزاد، لعلمهم ويقينهم بأثره وقيمته في مواصلة الطريق، وفي تحمل المصاعب والمشاق بكل ثبات وعزيمة.
ولماذا قيام معظم الليل بالصلاة والتهجد؟ ولماذا كان واجبا على كل فرد بعينه في البداية؟ ولماذا الإكثار من ترتيل القرآن؟ ولماذا الذكر الخاشع؟ ولأي شيء يعدهم له؟ ولأي شيء يربيهم عليه؟ كل هذا تهيئة وتربية وإعداد للقول الثقيل: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا المزمل: ، وسيترتب عليه من الدعوة إليه من العقبات والمشكلات والكيد والتنكيل والإيذاء ما يحتاج إلى هذا الإعداد وهذه التربية وهذا الزاد: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى البقرة: .
الأساس الثالث: المثابرة في الدعوة: هذا الإعداد بالعبادة المتواصلة من الذكر وقراءة القرآن وقيام الليل كان بمثابة الزاد والوقود المعين للاستمرار على الطريق، وتحمل الكيد والإيذاء الذي ينتظر الرسول صلى الله عليه وسلم ومن آمن معه.
ولهذا فقد كلف صلى الله عليه وسلم أثناء هذا الإعداد بالنبوة.
يقول صلى الله عليه وسلم : بينا أنا أمشي، إذ سمعت صوتا من السماء، فرفعت بصري فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض، فرعبت منه، فرجعت فقلت: زملوني.
فأنزل الله: يا أيها المدثر قم فأنذر إلى قوله: والرجز فاهجر المدثر: .
ولما رأت زوجه خديجة رضي الله عنها فزع الرسول صلى الله عليه وسلم أخذته إلى ابن عمها ورقة بن نوفل الذي قال له: هذا الناموس الذي نزل الله على موسى، يا ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أو مخرجي هم؟ قال: نعم، لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودي... .
وهذا من سنن الله الجارية في تمحيص الدعوة والدعاة، فكل من سيدعو إلى الله ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر سيتعرض لشيء من الإيذاء والتضييق، ولهذا فقد أوصى لقمان ابنه؛ فقال له: يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك لقمان: ، ولن يثبت على ذلك إلا من كان لديه زاد يعينه على تحمل عقبات الطريق ومشاقه.
وقد شاء الله تعالى أن يكون هذا هو طبيعة الطريق، فهو طويل وشاق، مملوء بالأشواك والصعاب تعب فيه آدم، وناح لأجله نوح، ورمي في النار الخليل، وأضجع للذبح إسماعيل، وبيع يوسف بثمن بخس ولبث في السجن بضع سنين، ونشر بالمنشار زكريا، وذبح السيد الحصور يحيى، وقاسى الضر أيوب، وزاد على المقدار بكاء داود، وسار مع الوحش عيسى، وعالج الفقر وأنواع الأذى محمد صلى الله عليه وسلم ، وتزها أنت باللهو واللعب .
فهذا الطريق لا تتحمله إلا نفوس الرجال، ولا تقوم به إلا همم الصادقين الأبطال.
وتأمل مطلع سورة المدثر، تلك الآيات التي تضمنت النداء العلوي بانتداب النبي صلى الله عليه وسلم لهذا الأمر الجلل، وانتزاعه من النوم والتدثر والدفء إلى الدعوة والجهاد والكفاح والمشقة.
ومنذ أن قال الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم : قم فأنذر قام بالأمر خير قيام، فبلغ ودعا وأدى الأمانة التي أشفقت منها وأبت أن تحملها السماوات والأرض، وحملها الرسول صلى الله عليه وسلم وظل قائما بعد ذلك لأكثر من عشرين عاما... لم يسترح، ولم يسكن، ولم يعش لنفسه ولا لأهله... قام وظل قائما على دعوة الله، يحمل على عاتقه العبء الثقيل الباهظ ولا ينوء به... عبء الأمانة الكبرى في هذه الأرض... عبء البشرية كلها... عبء الكفاح والجهاد في ميادين شتى...، وعلم علم يقين أنه لم يعد هناك راحة أو نوم، وأن هناك تكليفا ثقيلا وجهادا طويلا ، فدعا إلى الله ليلا ونهارا، سرا وجهارا، سلما وحربا، وكان يقطع المفاوز والقفار، ويتسلق الجبال، وينزل الوديان طمعا في إسلام رجل أو بضعة رجال، وواجه في سبيل ذلك أنواع الإيذاء والصدود، والعناد والرفض، والإيذاء والضرب؛ بل والعذاب وقتل الأصحاب... فصبر واحتسب، ولم يفتر أو يلين، أو يضعف أو يستكين.
صفاء الابتداء: تلك الأصول المهمة في التربية والإعداد الفردي تدل دلالة أكيدة على أهمية البدايات الأولى في الإعداد والتنشئة.
ومن القواعدة المسلم بها: أن المقدمات إذا صحت؛ أعقبها نتائج مثمرة باهرة.
فالتربية الذاتية الناجحة متعلقة في بداياتها، وإذا صحت تلك البدايات وروعيت أولوياتها؛ أعقبتها نتائج مشرقة.
وكما قيل: من كانت بدايته متعبة كانت نهايتة مشرقة.
أما الإعداد الفوضوي الذي لا يلتزم بسلم الأولويات ولا يقوم على أسس ثابتة منهجية، فهو إعداد عاطفي هش، لا يحقق غاية ولا ينتج ثمرا، وسرعان ما يمل ويفتر صاحبه.
ولهذا قيل: الفتور بعد المجاهدة من فساد الابتداء.
/ المربي بين التلقائية والإعداد محمد بن عبد الله الدويش ليسوا قليلا أولئك الذين تميزوا بحسن الأداء التربوي، وكم رأينا من أب أو أم لا يملك رصيدا ذا بال من المعرفة والخبرات المنظمة ومع ذلك كانت تربيته مضرب المثل.
وفي ميدان التعليم سمعنا كثيرا عن مربين كان عطاؤهم وتأثيرهم التربوي المتميز لا يقاس بإعدادهم التربوي، وربما كانوا أقل ممن حولهم في المعرفة التربوية.
ولعل الجدل الذي كان يدار فيما مضى: هل التدريس فن أو علم؟ ومثله: هل الإدارة فن أو علم؟... لعل جزءا من أسباب ذلك الجدل يمكن تفسيره من خلال هذه الظواهر.
وربما قادت هذه الظواهر بعض المهتمين بالشأن التربوي عمليا إلى التقليل من أهمية المعرفة التربوية وإعداد المربين استشهادا بهذه النماذج.
وفي ميدان إدارة الأعمال الاقتصادية أو الخيرية يحقق من يملكون قدرا من السمات الشخصية نجاحا ملموسا، لكن كلما تقدم الوقت وتعقدت الحياة زاد ارتباط النجاح بالمعرفة والتدريب على حساب السمات الشخصية.
والتربية عمل أكثر تعقيدا؛ إذ هي بناء للإنسان، وتنمية لشخصيته، في عالم مليء بالمؤثرات والتعقيد.
وفي عصر الانفتاح الهائل الذي يعيشه العالم اليوم ونحن جزء منه هل يمكن أن تتم المراهنة على نجاح التربية من خلال السمات الشخصية للمربين فحسب؟ وماذا لو عاد بعض المربين المتميزين ممن عاشوا قبل عقود قليلة؟ ماذا لو عاد هؤلاء ليربوا أولادهم أو تلامذتهم في هذا العصر؟ هل نتوقع أنهم قادرون على النجاح بمجرد ما يملكونه من تميز شخصي؟ هل يمكن أن يحققوا الإنتاج التربوي نفسه بالأساليب والأدوات التربوية التي كانوا يمارسونها في الماضي؟ مع تقدم الوقت وتعقد الحياة تزداد الحاجة للمعرفة والتعليم والتدريب، حتى في إطار المهن والحرف التي كانت تتلقى من خلال الممارسة الشخصية؛ فقد غدت بحاجة إلى تدريب منهجي منظم.
إن الارتقاء بخبرات المربين وتأهيلهم مطلب يزداد أهمية مع ازدياد تعقد الحياة، ومن ثم تعقد العملية التربوية.
وهذا يفرض على المهتمين بالشأن التربوي أن يسهموا في تقديم ما يرتقي بالمربين وخبراتهم وأدائهم.
ويفرض الاعتناء ببرامج التأهيل والتطوير للمربين، ويفرض أن يرتقي تناول القضايا التربوية فيتجاوز مجرد التأكيد على أهميتها وخطورة إهمالها، ويتجاوز مجرد الحديث عن تجارب شخصية وآراء فردية.
يمكن أن نقدم للمربين آراء واقتراحات عديدة، وربما يجدون فيها ما يفيدهم ويطور بعض ممارساتهم، لكن هذا لا يغني عن البناء المنهجي العلمي الذي لا يستهدف تحويل الناس إلى مختصين في التربية، لكنه يوظف التخصص في تطوير معارفهم وأدائهم وخبراتهم.
/ الممكن والمعهود والمستحيل

أ السعوط ، وهو نوع من التبغ يسحق ويستنشقه الشخص فيدخل في الرئتين .
ب دخان التبغ ، ودخان البخور .
ج بخار الماء وبخار الدواء .
د بخاخ الربو .
هذه الأنواع الأربعة يدخل منها من طريق الحلق والبلعوم في الرئتين في الصدر ما ينعقد أجراما وأجساما أما بالنسبة للسعوط فإنه يدخل كله في الرئتين مرورا بالبلعوم حاله كحال حبة حمص أو حبة دواء تسحق فتدخل مع الريق في المعدة .
وأما دخان التبغ من سجاير وغلايين ونرجيلة فإنه يتشكل في الصدر أجراما وأجساما من القطران والنيكوتين وغيرهما وهي ما تشاهد بوضوح تام في ما يسميه الناس ب البلبلة لدى مرور الدخان من خلالها ، وهي ما تشاهد بوضوح على الثياب إذا جرى تبخيرها بكثرة .
وأما بخار الماء وبخار الدواء ، فإن حقيقته وواقعه أنه ماء ودواء ، فلا يصح استنشاقه وإدخاله في الداخل بحال من الأحوال .
وأما بخاخ الربو فإن حقيقته وواقعه أنه دواء ينبعث من الإناء الموضوع فيه كرذاذ يدخل في الفم ومن ثم ينزل إلى البلعوم ، قسم منه يختلط باللعاب فيدخل في المعدة ، والقسم الأكبر يدخل مع الهواء في الرئتين .
فالقاعدة هي أن أي جسم إذا دخل في البلعوم فطر الصائم سواء دخل على حاله ، أو دخل على شكل دخان أو رذاذ أو بخار ، ثم انعقد جسما ومادة في الداخل .
وهذا كله إن حصل بفعل إرادي من الإنسان ، أي قام بالاستعاط ، أو قام بالتدخين ، أو استنشق عامدا الدخان المتصاعد من البخور المشتعل ، أو ترك الماء ، أو الدواء يغليان على النار وقام باستنشاق بخارهما للعلاج أو لغيره ، أو رش بخاخ الربو في فمه ليدخل منه في جوفه فكل ذلك في واقعه إدخال أجرام وأجسام في البلعوم ، فيفطر الصائم بأي منها .
أما إن حصل كل ذلك بغير إرادة من الإنسان فإنه لا يفطر ، لأن الله سبحانه وتعالى لا يحاسب على فعل لا إرادة للإنسان فيه فمن جلس إلى جوار مدخن أو قرب عود بخور مشتعل في غرفة ، ودخل في صدره شيء منه دون قصد ولا إرادة فإنه يظل صائما ولا يفطر ، وإذا كان الجو رطبا مشبعا ببخار الماء ، أو كان الحمام مشبعا ببخار الماء المتصاعد من الماء الحار ، واستنشق الصائم بخار الماء هذا أو ذاك رغما عنه ، دون إرادة ولا قصد ، فإنه لا يفطر .
وقل مثل ذلك بخصوص الغبار في الجو ، وخاصة في أيام الزوابع والعواصف الخماسينية ، فإن استنشاق الغبار آنذاك لا يفطر الصائم ، ولا يفطر إلا إذا أدخل هو بإرادة منه وقصد أشياء مما سبق .
يتضح مما سبق أن قول الجمهور إن الاستعاط يفطر ويوجب القضاء هو القول الصحيح وأن ما عداه خطأ وأن أثري ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهما يرشدان إلى هذا الصيام مما دخل ، والفطر مما دخل أما معنى الصيام مما دخل فهو أن يصوم الشخص أو يمتنع عن إدخال أي شيء في جوفه وأما معنى الفطر مما دخل فهو أن أي شيء يدخل في الجوف يفطر الصائم ، فإدخال أي شيء في البلعوم ومنه السعوط يفطر الصائم .
تطبيقات على الطب : وبناء على ما سبق بيانه فإني أذكر جملة من التطبيقات الطبية المتعلقة بمسألتنا ، وإنزال الحكم الشرعي عليها ، وبيان أي منها يفطر الصائم وأي لا يفطر : قد يعمد الطبيب أو الجراح إلى إدخال سلك أو منظار كما يسمونه في جسد المريض ، إما للعلاج ، كوضع شبكة في الشريان المصاب أو إجراء عملية نفخ لفتح الشريان المسدود ، وإما للفحص فقط ، فهذا السلك أو المنظار في كل حالاته ينظر فيه فإن هو أدخل من طريق الأنف أو من طريق الفم فإنه يفطر الصائم ، وكذلك إن هو أدخل من طريق الجلد فوصل إلى الرئتين أو إلى المعدة أو إلى الأمعاء ، فإنه أيضا يفطر الصائم ، ولكنه إن أدخل من طريق الجلد فوصل إلى القلب مثلا ، أو إلى الكبد أو إلى المثانة ، أي لم يصل إلى الرئتين ، ولا إلى الجهاز الهضمي ، فإنه لا يفطر الصائم .
عمليات تخطيط الدماغ وعمليات تخطيط القلب وما يصاحبها من وضع أطراف الأسلاك على الجلد ، هذه العمليات لا تفطر الصائم .
العلاج بالأشعة كما يحصل أحيانا في عمليات تفتيت الحصى في الكليتين ، أو في الحالب أو في المثانة ، وكما يحصل في علاج السرطان ، هذا العلاج لا يفطر الصائم .
ومثله العلاج بالرنين المغناطيسي ، وذلك لأن الأشعة والرنين المغناطيسي ليست أجساما فدخولها في جسد الصائم لا يفطره بحال من الأحوال .
التقطير في ذكر الرجل ، أو في الإحليل كما يقول الفقهاء ، وهم يعنون بالتقطير إدخال سائل في الذكر ، هذا التقطير لا يفطر الصائم ، وذلك لأن هذا السائل لا يصل إلى الرئتين ولا إلى الجهاز الهضمي .
ومثله إدخال سلك أو منظار في الذكر لتنظير المثانة أو الكليتين وكذلك عملية التنظير لرحم المرأة ، فإن كل ذلك لا يفطر الصائم .
الحقنة الشرجية والتحاميل الطبية الخافضة للحرارة مثلا تفطر الصائم لأن التحاميل والحقن تصل إلى المستقيم ، ومنه تنفذ إلى الأمعاء الغليظة ، والمستقيم والأمعاء الغليظة هي من الجهاز الهضمي كما هو معلوم ، وعليه فإن رأي الإمام أحمد القائل بأن الحقنة الشرجية تفطر الصائم هو الرأي الصحيح .
مطاعيم الجلد بأنواعها لا تفطر الصائم ، وأما مطاعيم الفم فإنها تفطر .
عملية التنظيفات للمرأة ومثلها إجراء الفحص الطبي الداخلي للمرأة وما يستلزمه ذلك من إدخال أدوات ومواد كل ذلك لا يفطر الصائمة ، لأن الرحم ليس من الجهاز الهضمي ولا من الجهاز التنفسي .
الخارج من فرج المرأة ينظر فيه : فإن كان دم حيض أو نفاس فقد مر أنه يفطر الصائمة ، وأما إن كان الدم الخارج من الفرج دم استحاضة وهو ما يخرج من عرق مقطوع فإنه لا يفطر الصائمة .
ولا يفطر الصائم ولا الصائمة خروج الدم من أي عضو أو جزء من البدن ، وسيمر ذلك بإذن الله في بحث الحجامة من الفصل التالي ما لا يفطر الصائم وكذلك غير الدم من السوائل كالإفرازات الطبيعية ، أو الإفرازات الناتجة عن التهابات الجهاز التناسلي الأنثوي فإنها كلها لا تفطر .
الجائفة والآمة أو المأمومة : ونعني بالجائفة الجرح الواصل إلى الجوف ، والآمة الجرح الواصل إلى أم الدماغ ، وهي جلدة رقيقة تحيط به .
أما الآمة فإنها لا تفطر ، فدخول أي جسم في تجويف الجمجمة لا شيء فيه ، ولا يفطر الصائم بحال .
وأما الجائفة فينظر فيها : فإن هي وصلت إلى داخل الرئتين أو إلى داخل الجهاز الهضمي فإنها تفطر ، وأما إن هي لم تصل إلى أي من ذلك ، فإنها لا تفطر ، كأن تصل إلى القلب أو إلى الكبد أو إلى المثانة مثلا .
التخدير باستنشاق المواد المخدرة كالنشادر مثلا يفطر الصائم ، فهو والاستعاط فعل واحد له حكم واحد ، وقد مر بحث السعوط قبل قليل .
شق الصدر أو البطن وما يتبعه من إدخال الأدوات المستعملة في الجراحة ينظر فيه فإن كان الشق يصل إلى داخل الرئتين أو إلى داخل الجهاز الهضمي فإنه يفطر ، وأما إن كان الشق لا يصل إلى داخل الرئتين ، ولا إلى داخل الجهاز الهضمي وبقي خارجهما ، كإجراء عملية الفتق أو زرع الكلى أو زرع بطارية في القفص الصدري لتنظيم ضربات القلب فإن كل ذلك لا يفطر بحال ، اللهم إلا أن يصاحب هذه العمليات دخول مواد أو أدوات إلى الرئتين ، أو إلى الجهاز الهضمي .
تصوير أي جزء في الجسم بواسطة أشعة إكس ، أو بطريقة التصوير الطبقي ، أو بواسطة الرنين المغناطيسي ، والذي يصاحبه عادة حقن مواد عن طريق الوريد لا يفطر الصائم ، وأما إن صاحبه إعطاء مادة عن طريق الفم أو عن طريق الشرج وهي المادة الملونة فإنه حينئذ يفطر الصائم .
إجراء عمليات في الركبتين ، أو في الوركين ، وزرع أجسام صلبة فيهما بدل الأعضاء التالفة وتثبيتها بالمسامير ، كل ذلك لا يفطر الصائم .
إبرة الطبيب لا تفطر بحال سواء منها ما كان للعلاج بالأدوية أو ما كان للتغذية بالمواد المغذية وبالدم ، أو ما كان للتخدير ، وسواء منها ما كان في الأوردة ، أو ما كان في العضل ما دامت هذه الأدوية وهذه المواد المغذية والدم بجميع مشتقاته لا تصل مباشرة إلى داخل الجهاز التنفسي ، ولا إلى داخل الجهاز الهضمي .
وباختصار أقول : إن إدخال أية مادة صلبة أو سائلة ، أو أداة أو أي شيء في داخل الجسم إن كان الإدخال في الجهاز التنفسي أو في الجهاز الهضمي فإنه يفطر ، وما عداه لا يفطر .
وهنا قد تثور شبهة ، هي أن الصيام إنما هو امتناع عن الأكل والشرب ، أي امتناع عن تناول الغذاء ، فلماذا نجيز إدخال المواد المغذية في بدن الصائم بواسطة إبرة الطبيب ، ولا نعتبرها مبطلة للصوم ؟ أليست هذه كتلك ؟ وللرد على هذه الشبهة أقول إن الصائم يحظر عليه الأكل والشرب أي يحظر عليه أن يفعل ما يصح إطلاق اسم الأكل والشرب عليه ، فهذا هو ما جاء في النصوص ولم يأت نص واحد يأمر الصائم بالامتناع عن المغذيات أو عن التغذية ، ولذا فإن بلع حفنة تراب أو حبات صغيرة من الحصى يفطر الصائم رغم أنها لا غذاء فيها ، فالعبرة هي بعملية الأكل والشرب وليس بالتغذية والغذاء ، ولا شك في أن التغذية بالمواد المغذية أو بالدم عن طريق الجلد ليست أكلا ولا شربا قطعا ، فلا تفطر الصائم إذن .
وعليه فإني أقول إن تغذية الصائم جائزة ولا تفطر الصائم إن هي تمت بغير أكل وشرب ، أو بغير إدخال المواد المغذية في الجهاز الهضمي ، كأن تتم التغذية بهذه المواد أو بالدم بواسطة إبرة الطبيب تغرز في الجلد مثلا .
الفصل التاسع : ما لا يفطر الصائم الفصل التاسع ما لا يفطر الصائم القبلة والمباشرة : ونعني بالمباشرة ملامسة الزوجة ومضاجعتها دون إيلاج ، أي دون جماع .
قال الترمذي واختلف أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم في القبلة للصائم فرخص بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في القبلة للشيخ ولم يرخصوا للشاب مخافة أن لا يسلم له صومه والمباشرة عندهم أشد .
وقد قال بعض أهل العلم : القبلة تنقص الأجر ولا تفطر الصائم ، ورأوا أن للصائم إذا ملك نفسه أن يقبل ، وإذا لم يأمن على نفسه ترك القبلة ليسلم له صومه وهو قول سفيان الثوري والشافعي .
وقد ذهبت المالكية إلى أن القبلة والمباشرة مكروهتان للصائم .
وقال مالك : من باشر أو قبل فأنعظ أي تحرك ذكره ولم يمذ ولا أنزل ، بطل صومه وقضى .
وقال عبد الله بن شبرمة أحد فقهاء الكوفة إن القبلة تفطر .
فيما ذهب ابن حزم وأهل الظاهر إلى استحباب القبلة للصائم .
وأباح القبلة والمباشرة مطلقا أبو هريرة وسعيد وسعد بن أبي وقاص رضي الله عنهم .
وفرق ابن عباس رضي الله تعالى عنه بين الشاب والشيخ فكرهها للشاب وأباحها للشيخ .
وقال ابن حجر : من حركت القبلة شهوته فهي حرام في حقه على الأصح .
وحتى نقف على الحكم الصائب بإذن الله تعالى لا بد من استعراض النصوص التالية : عن عائشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلني وهو صائم وأنا صائمة رواه أبو داود وأحمد والبيهقي والطحاوي .
ورواه النسائي في السنن الكبرى بلفظ أهوى النبي صلى الله عليه وسلم ليقبلني ، فقلت : إني صائمة ، فقال : وأنا صائم ، فقبلني وسنده جيد .
وعنها رضي الله تعالى عنها قالت إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقبل بعض أزواجه وهو صائم ثم ضحكت رواه البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة وأحمد .
وروى أحمد مثل ذلك أيضا من طريق حفصة وأم حبيبة زوجي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعنها رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم ويباشر وهو صائم ، ولكنه أملككم لإربه رواه مسلم والبخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجة والبيهقي .
قوله لإربه : أي لعضوه .
وفي لفظ :لأربه : أي لحاجته .
وعنها رضي الله عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل في رمضان وهو صائم رواه مسلم وأحمد .
عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل بعض نسائه وهو صائم ، قلت لعائشة : في الفريضة والتطوع ؟ قالت عائشة : في كل ذلك ، في الفريضة والتطوع رواه ابن حبان والنسائي في السنن الكبرى وأحمد وعبد الرزاق والطحاوي .
وسنده صحيح .
عن عائشة بنت طلحة عن عائشة رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يباشر وهو صائم ، ثم يجعل بينه وبينها ثوبا ، يعني الفرج .
رواه أحمد بسند جيد .
ورواه ابن خزيمة .
عن مسروق سألت عائشة : ما يحل للرجل من امرأته صائما ؟ قالت : كل شيء إلا الجماع رواه عبد الرزاق وسنده صحيح .
وروى الطحاوي / من طريق حكيم بن عقال أنه قال سألت عائشة رضي الله عنها : ما يحرم علي من امرأتي وأنا صائم ؟ قالت : فرجها .
عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه قال رخص النبي صلى الله عليه وسلم في القبلة للصائم ، ورخص في الحجامة للصائم رواه النسائي في السنن الكبرى .
ورواه الدارقطني وقال رجاله ثقات ورواه ابن خزيمة موقوفا ومرفوعا وصحح وقفه .
عن عمر بن أبي سلمة رضي الله عنه أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أيقبل الصائم ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : سل هذه لأم سلمة ؟ فأخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ذلك ، فقال : يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما والله إني لأتقاكم لله وأخشاكم له رواه مسلم وابن حبان والبيهقي .
فأقول ما يلي : إن حديثا واحدا من هذه الأحاديث العشرة ، إن احتسبنا في البند حديثين ، يكفي لبيان جواز التقبيل للصائم ، فكيف بها كلها ؟ إنه لمما لا شك فيه ، ولا يجوز القول بخلافه ، أن الصائم والصائمة يجوز لهما أن يقبلا ويقبلا ، في صوم الفريضة كما في صوم التطوع ، كما يحل للصائم أن يباشر زوجته ، دون أن تصل المباشرة إلى حد الإيلاج في الفرج ، فهذا هو الحكم الصائب الذي تدل عليه النصوص .
وعندما أعلمت أم سلمة عمر بن أبي سلمة أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم ، كان يخشى أن يكون التقبيل حراما ، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يفعله فيغفر له ، فسأل الرسول صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، فأجابه عليه الصلاة والسلام بنفي ذلك وأنه الأتقى والأخشى لله لا يفعل الحرام كما هو معنى الحديث التاسع ، وهو دليل يضاف إلى الأدلة المصرحة بالجواز .
ومع هذا الوضوح في الحكم والقوة في الاستدلال يأتي من يقول إن القبلة حرام أو إنها تفطر الصائم ويأتي من يقول إن القبلة والمباشرة مكروهتان للصائم وقد نظر هؤلاء في النصوص ، فوجدوا في النص الثالث قول عائشة ولكنه أملككم لإربه فجعلوا من هذا القول مدخلا لأمرين : الأول : أن الترخيص بالتقبيل إنما هو خاص بالرسول صلى الله عليه وسلم .
الثاني : أن غير رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يملك إربه ، أي لا يملك التحكم في شهوته ومن ثم كان التقبيل والمباشرة مكروهين بحقه .
وأضاف هؤلاء إن القبلة للصائم مكروهة إن كان شابا وجائزة إن كان شيخا ، وعللوا ذلك بأن الشاب تتحرك شهوته إن هو قبل ، فخرجوا بحكم تحريم تحريك الشهوة كما يقول مالك وابن حجر ، وأتوا بجملة من النصوص تعضد قولهم هذا ، منها : عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال هششت فقبلت وأنا صائم فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : لقد صنعت اليوم أمرا عظيما قال : وما هو ؟ قلت : قبلت وأنا صائم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرأيت لو مضمضت من الماء ؟ قلت : إذا لا يضر ؟ قال : نعم رواه ابن حبان وأبو داود وأحمد والدارمي والبيهقي والحاكم والطحاوي وابن خزيمة .
وقد صححه الطحاوي وابن خزيمة وابن حبان وأنكره النسائي ، وضعفه أحمد وابن حزم .
عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء شاب فقال : يا رسول الله أقبل وأنا صائم ؟ قال : لا ، فجاء شيخ فقال : أقبل وأنا صائم ؟ قال : نعم ، قال : فنظر بعضنا إلى بعض ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد علمت لم نظر بعضكم إلى بعض إن الشيخ يملك نفسه رواه أحمد والطبراني في المعجم الكبير .
وفيه عبد الله بن لهيعة وفيه كلام .
عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المباشرة للصائم فرخص له وأتاه آخر فسأله فنهاه ، فإذا الذي رخص له شيخ ، والذي نهاه شاب رواه أبو داود والبيهقي .
عن ميمونة بنت سعد مولاة النبي صلى الله عليه وسلم قالت سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل قبل امرأته وهو صائم قال : قد أفطر رواه أحمد وابن ماجة والدارقطني .
عن عمر رضي الله عنه قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ، فرأيته لا ينظر إلي فقلت : يا رسول الله ما شأنك ؟ قال : أو لست المقبل وأنت صائم ؟ فقلت: والذي نفس عمر بيده لا أقبل وأنا صائم أبدا رواه البزار والبيهقي .
عن سعيد بن المسيب أن عمر نهى عن القبلة للصائم رواه ابن أبي شيبة / ورواه الطبراني في المعجم الأوسط باختلاف في الألفاظ .
عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مسح على وجهه وأدرك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كانوا ينهوني عن القبلة تخوفا أن أتقرب لأكثر منها ، ثم المسلمون اليوم ينهون عنها ، ويقول قائلهم : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له من حفظ الله ما ليس لأحد رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح .
فأقول لهؤلاء ولغيرهم ما يلي : الحديث الأول مختلف فيه ، فمنهم من صححه ، ومنهم من ضعفه وأنكره ، فيجوز أخذه والعمل به .
والحديث الثاني فيه عبد الله بن لهيعة ، والكثيرون على أن رواياته ضعيفة ، وحسنها بعضهم ، فلنقبل الحديث على ضعف فيه .
والحديث الثالث فيه إسرائيل ، ضعفه ابن حزم ويحيى القطان وعلي بن المديني وعبد الرحمن بن مهدي ، وفيه أبو العنبس لا يدرى من هو ، قاله ابن حزم .
وقال الذهبي إنه مجهول لا يعرف .
فيترك الحديث .
والحديث الرابع قال عنه الدارقطني راويه مجهول لا يثبت وقال البوصيري في زوائد ابن ماجة : إسناده ضعيف ، لاتفاقهم على ضعف زيد بن جبير ، وضعف شيخه أبي يزيد الضني .
وقال الزبيري : حديث منكر وأبو يزيد مجهول .
وفيه أيضا إسرائيل ضعفه ابن حزم والقطان وعلي بن المديني .
فالحديث ضعيف جدا فيترك والحديث الخامس قال البزار لا نعلمه عن عمر إلا من هذا الوجه بهذا اللفظ ، وقد روي عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم بخلاف هذا وقال البيهقي تفرد به عمر بن حمزة وعمر هذا ضعفه يحيى بن معين والرازي وغيرهما .
ثم إن هذا الحديث يناقض ما ورد من قول النبي صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه بإباحة القبلة ، وعليه فإن هذا الحديث مردود .
والحديث السادس فيه انقطاع بين سعيد بن المسيب وعمر بن الخطاب ، إضافة إلى أنه أثر وليس حديثا مرفوعا فلا حجة فيه فيترك .
والحديث السابع رجاله رجال الصحيح ، ولكنه أثر وليس حديثا مرفوعا فلا حجة فيه فيترك .
فيبقى عندنا الحديث الأول والحديث الثاني فقط ، على ضعف فيهما .
أما الحديث الأول فهو يدل على جواز التقبيل أكثر مما يدل على كراهته ، وذلك أن تشبيه التقبيل بالمضمضة هو دليل على الجواز ، لجواز المضمضة في الصيام ، وكان بإمكانهم أن يقفوا عند هذه الدلالة الواضحة ، إلا أنهم لم يقفوا عندها بل قالوا : حيث أن المضمضة يمكن أن يتسرب الماء منها إلى الحلق ، فكذلك القبلة يمكن أن تؤدي إلى تحرك الشهوة .
فمثل هذا التأويل المتعسف هو من الضعف بحيث لا يحتاج إلى بذل أي جهد لرده .

وهذا جدول أولاد محمد الحنفية.
أما العباسية العلوية، فهم من أولاد عباس بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه الملقب بعباس السقاء وأولاد العباس عبيد الله، وأمه لبابة بنت عبيد الله ابن العباس بن عبد المطلب.
وتوفي عبيد الله بن العباس بن علي رضي الله عنه، وهو ابن خمس وخمسين سنة، ومنه العقب، فكل من انتمى إلى العباس بن علي رضي الله عنه من غير عبيد الله بن العباس فهو كاذب.
أما العمرية العلوية، فهم من أولاد عمر بن علي الأطرف، وولد عمر: محمد بن عمر وفيه البقية، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة، وإسماعيل وأم حبيب وأم موسى، أمهم أسماء بنت عقيل بن أبي طالب.
وأم حبيب بنت عمر بن علي رضي الله عنه فإنها كانت عند الحسين بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، فلها منه علي بن الحسين بن الحسن وفاطمة بنت الحسين.
أم أولاد جعفر أسماء بنت عميس بن معد بن تيم بن مالك بن قحافة بن ربيعة.
وأم أسماء هند بنت عوف بن حرش، وكانت أسماء مهاجرة هاجرت الهجرتين، فهي ذات الهجرتين، وروت عن النبي صلى الله عليه وآله أحاديث كثيرة.
وقيل: دخل النبي صلى الله عليه وآله على فاطمة وعلي رضي الله عنهما ليلة الزفاف فلما رأته النساء ضربن بينهن وبين النبي سترة وتخلفت أسماء بنت عميس، فقال صلى الله عليه وآله: من هي؟ فقالت فاطمة رضي الله عنه: هي أسماء بنت عميس.
فقالت أسماء: أنا التي أحرس ابنتك، فإن الفتاة ليلة بناها لابد لها من امرأة تكون معها قريبة منها، إن عرضت لها حاجة أفضت إليها، فقال صلى الله عليه وآله: فإني أسأل الله تعالى أن يحرسك من بين يديك ومن خلفك وعن يمينك وعن شمالك من الشيطان الرجيم.
ولها الأخوات المؤمنات ميمونة بنت الحارث زوجة النبي، وأم المؤمنين، وأم الفضل زوجة العباس، وسلمى زوجة حمزة بن عبد المطلب، وأختهن من الأم أسماء بنت عميس.
فلما قتل جعفر تزوج أبو بكر بأسماء بنت عميس، فلما مات أبو بكر تزوج بها علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وقيل: كانت فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وآله مرضت مرضا شديدا، فقالت لأسماء: ألا ترين أني قد بلغت ما بلغت من المرض، وإذا مت احمليني على السرير ظاهرا، فقالت أسماء: لا والله إني لأصنع لك نعشا كما رأيته بأرض الحبشة، فقالت فاطمة رضي الله عنها: فأرينيه؟ فقالت أسماء: فأرسلت صبيا حتى أتاني بجرائد رطبة وجعلت نعشا كما رأيته، وهو أول نعش وضع في العرب، فتبسمت فاطمة.
قالت أسماء: وما رأيتها قط متبسمة إلا في تلك الساعة، ثم جعلناها فدفناها ليلا.
وروى عبد الله بن جعفر أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله دخل علينا بعد قتل أبي، وهو يمسح رأسي ورأس أخي وعيناه تذرفان بالدموع على لحيته، ثم قال: اللهم إن جعفرا قد قدم على أحسن الثواب، فاخلفه في ذريته بأحسن ما خلفت أحدا من عبادك في ذريته.
فقال عبد الله: فأخذ رسول الله صلى الله عليه وآله يدي حتى رقى بي إلى المنبر، وأجلسني أمامه على الدرجة السفلى والحزن يعرف فيه، وقال: إن المرء كبير بأخيه وابن عمه؛ ألا إن جعفرا قد استشهد وقد جعل الله له جناحين يطير بهما في الجنة.
ثم نزل من المنبر فدخل بيته، وأدخلني معه، وأمر بطعام فصنع لأهلي وبعثه إلى أخي، وأجلسني وأخي في داره، وأمر خادمته سلمى حتى طحنت الشعير، ثم نسفته وخلطته بزيت، وجعلت عليه فلفلا، فتغذيت أنا وأخي معه، وما أكلت في مدة عمري طعاما أطيب من ذلك.
فأقمنا في بيته ثلاثة أيام ندور معه.
فرآني بعد ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وأنا أشتري شاة، فقال: اللهم بارك له في صفقته، فقال عبد الله: فما بعت شاة ولا اشتريت إلا بورك لي فيه.
وروى عثمان بن أبي سلمة أن النبي صلى الله عليه وآله مر بعبد الله بن جعفر وهو يصنع شيئا من الطين كما يلعب الصبيان، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: ما تصنع بهذا يا عبد الله؟ فقال: أبيعه يا رسول الله، فقال عليه السلام: ما تصنع بثمنه؟ فقال عبد الله: أشتري به رطبا وآكله، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: اللهم بارك له في صفقة يمينه، فكان ما اشترى شيئا إلا ربح فيه.
قيل: طلب دهقان من عبد الله بن جعفر، وقال: اقض حاجة لي بما أوليتني، فأهدى إلى الدهقان ثلاثين ألفا من الدراهم، فردها عليه عبد الله بن جعفر وقال: نحن أهل بيت لا يتبع شفاعتنا بالدنيا وما فيها.
فقال الدهقان: إنك يابن جعفر نعم الفتى لطارق الليل إذا الليل أتى.
وكان أهل المدينة يستدين بعضهم من بعض، إلى أن يأتيهم عطاء عبد الله بن جعفر.
وكان يقال له: انظر لولدك، فقال عبد الله بن جعفر: إني علمت أن منع الموجود من سوء الظن بالمعبود.
قال ابن سيرين: جلب رجل سكرا من الشام إلى المدينة فكسر عليه، فقيل له: لو أتيت عبد الله بن جعفر لقبله منك وأعطاك الثمن، فأتى عبد الله بن جعفر، فأخبره بذلك، فابتهج بذلك، فأمر بإحضار الشكر ونثره بين يديه، وقال لأهل المدينة: انهبوا، فلما رأى البائع الناس ينهبون، قال: جعلت فداك أنهب معهم، فقال: خذ ما شئت، فجعل البائع يهيل في عرارته، فلما فرغوا من ذلك قال له عبد الله بن جعفر: كم ثمن شكرك، فقال له: أربعة آلاف درهم، فأمر له بذلك مع زيادة.
وقيل: أسخياء بني هاشم الحسن والحسين رضي الله عنهما وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن العباس.
كان الحسن بن علي رضي الله عنهما أسخى أهل العصر لا يعطي إلا الجزيل، فمن كان من أولاد الحسن بن علي رضي الله عنهما كان سخيا لا يعطي إلا الجزيل.
والحسين بن علي رضي الله عنهما يعطي الجزيل والقليل، فمن كان من أولاد الحسين بن علي رضي الله عنهما كان سخيا يعطي الجزيل والقليل.
وكان عبد الله بن جعفر يعطي إذا سئل ويبتدىء إذا لم يسأل، ومن أفطر معه رمضان كان عليه قوته وقوت عياله إلى السنة.
وعبد الله بن العباس لا يمسي ولا يصبح إلا وعنده أرباب الحوائج.
وقيل: ضاقت يد عبد الله بن جعفر، فصلى الجمعة في مسجد رسول الله عليه السلام وقال: اللهم إنك عودتني عادة جريت عليها، فإن انقضت مدة عادتي فاقبضني إليك وتوفني مسلما وألحقني بالصالحين.
فمات في الجمعة الأخرى، وتوفي وهو ابن ثمانين سنة مات عام العجاف.
وقيل: حضر جنازته عمرو بن عثمان بن عفان، وأبان بن عثمان، وعمر بن سعيد بن العاص الأسدي، فقالوا جميعا: يا عبد الله غم قريش هلك وقد بطن الأثرى بعدك مثلك.
قال ابن قيس الرقيات في مرثيته: مات قلبي تشفه الأوجاع ... من هموم يحبها الأضلاع إذا أتانا بما كرهنا أبو السائل ... كانت بنفسه الأوجاع قال ما قال ثم راح سريعا ... أدرك نفسه المسايا السراع يابن الأسماء لا أبالك ... تبغي غيرها لك نفاع بيته من بيوت عبد مناف ... مداطنا به المكان النفاع منتهى الجود والفتوة والمجد ... إذا قصر اللئام الرضاع المعقب من ولد إسحاق بن عبد الله بن جعفر: جعفر بن إسحاق، أولاده: علي بن جعفر بن إسحاق، ومحمد بن جعفر بن إسحاق، وإسحاق بن جعفر بن إسحاق.
ولا عقب لإسحاق بن جعفر.
ثم الحسن بن إسحاق.
وأولاده الحسين بن الحسن بن إسحاق، وإبراهيم بن الحسن بن إسحاق.
ثم عبد الله بن إسحاق، وأولاده محمد بن عبد الله بن إسحاق، وعبيد الله بن عبد الله بن إسحاق.
ولبابة بنت عبد الله.
وليحيى بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر ابن اسمه يحيى بن يحيى بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر.
وأم يحيى بن يحيى أم ولد.
ولأبي الكرام عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار: محمد، وهو محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار.
ولمحمد بن عبد الله: عبد الله وإبراهيم وداود ومحمد، وهم.
عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار.
وإبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار.
ومحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار.
وداود بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار، وفي داود يقول الشاعر: لكفل يا داود أسرع بالندى ... من ليل بالماء الذي يتسرع ولداود بن محمد: سليمان ومحمد وعلي والحسن وعبد الله وفاطمة.
سليمان بن داود بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار.
ومحمد بن داود بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار.
وعلي بن داود بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار.
والحسن بن داود بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار.
وعبد الله بن داود بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار.
ولإبراهيم: عبيد الله وأم محمد وعبد الله، وهم: عبيد الله بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار.
أولاد يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر لمحمد بن معاوية بن عبد الله: أم عون.
ولعلي بن معاوية: علي ومعاوية.
وولد علي بن معاوية محمد وزينب وأم كلثوم.
وولد الحسن بن معاوية: فاطمة.
وولد صالح بن معاوية: محمد وفاطمة وأم كلثوم ولد إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب القاسم بن إسحاق أحد رجال بني هاشم نفسا ورأيا وعقلا.
وأم كلثوم، وفاطمة لأم ولد، ولد القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر الطيار: علي بن القاسم، وأم حكيم، وأم أبيها، وأم عون، وإسحاق، وجعفر، وعبد الله، وإسماعيل، وعبد الرحمن، وحمزة، وداود، وأم كلثوم، وفاطمة لأم ولد، وإبراهيم وسليمان، وأسماء لأم ولد أخرى.
علي بن القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفرالطيار عبد الله بن القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر الطيار، أمه فاطمة بنت الصالح بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الطيار، محمد، وأم كلثوم، وأم حكيم، أمهم خديجة بنت إسحاق بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
ومن عقب عبد الله بن محمد بن عقيل الذي يقال له عبد الله الأحول: عبد الرحمن بن مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب.
ومن عقب عبد الرحمن بن محمد بن عقيل عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عقيل، ولم يبق من الذكور له عقب؛ لأن ابنه علي بن عبد الرحمن درج، وابنته أم كلثوم عند جعفر بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه فعقبها من أولاد عمر الحسن والحسين، وأم هاني وأم محمد.
ولأم كلثوم أيضا من عقيل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل: القاسم ومحمد وعلي وعبد الله وفاطمة وأم أم كلثوم حمادة بنت عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب.
العقبة السابعة: أولاد زين العابدين رضي الله عنه، وأولاد الحسن الثاني، وزيد بن الحسن رضي الله عنه، وأولاد جعفر بن محمد الحنفية، وأولاد عبيد الله بن العباس، وأولاد محمد بن عمر الأطرف، والزينبية والعرضية، وأولاد عبد الله الأحول ابن محمد بن عقيل يعتبر تساوى رتبهم إلى الأصول، ويقال لذلك القعدد، كما تقدم في الجدول الموضوع لهذا الترتيب، ومن الله التوفيق.
أولاد زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم الحسن بن زين العابدين رضي الله عنه، والحسين الأكبر بن زين العابدين رضي الله عنه، ولا بقية لهما، وأمهما أم عبد الله بنت الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
وأبو جعفر محمد الباقر رضي الله عنه، وعبد الله، وأمهما أيضا بنت الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
فأول من اجتمع له نسب الحسن والحسين الباقر رضي الله عنه، فالباقر رضي الله عنه أشرف أرباب الأنساب، وله نسب الحسن والحسين رضي الله عنهما ونسب الأكاسرة من قبل جدته شهربانوية، وجدته ولد أم عبد الله من حافدات أبي بكر.
وعبد الله بن زين العابدين رضي الله عنه.
كان زيد بن الحسن المتولي لصدقات أمير المؤمنين علي رضي الله عنه، فخرج زيد بن علي رضي الله عنه المصلوب إلى الخليفة هشام بن عبد الملك، والتمس منه أن يجعل تولية ملك الصدقات إلى أخيه عبد الله بن زين العابدين رضي الله عنه فجعله هشام متوليا وزيد بن الحسن مشرفا عليه.
وعبد الله بن زين العابدين رضي الله عنه كان عالما راويا للأخبار، وهو الذي يروي عن أبيه وأبوه عن جده رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قد قال: البخيل كل البخيل من إذا ذكرت عنده فلم يصل علي.
وتوفي وهو ابن سبع وخمسين سنة.
عمر بن زين العابدين رضي الله عنه وكان عمر أحد علماء السادة، وكان المتولي لصدقات جده أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه في مدة عهده، وكان لا يمنع من أكل من الصدقات شيئا.
وقال عمر: المفرط في حبنا كالمفرط في بغضنا، انزلونا ما أنزلنا الله به ولا تقولوا فينا ما ليس فينا.
وتوفي عمر بن علي بن الحسين رضي الله عنهما وهو ابن سبعين سنة، وكان أسن من زيد بن علي المصلوب.
وزيد المصلوب، قضيته معروفة، وهو إمام الزيدية، وقيل فيه لما قتل: يأمن الطير والطيا ولا يأمن ... آل الرسول عند المقام حفظوا خاتما وسمل رداء ... وأضاعوا قرابة الأرحام رحمة الله والسلام عليكم ... كما قال قام قائم بالسلام وله مع هشام بن عبد الملك الخليفة مقامات.
وقيل: لما خرج زيد من مجلس هشام، قال هشام لأهل الشام: ألستم تزعمون أن أهل هذا البيت قد بادوا، لا والله ما انقرض قوم هذا خلفهم.
وقيل أيضا فيه: غداة ابن النبي أبو حسين ... صليب بالكناسة فوق عود يظل على عمودهم ويمسي ... بنفسي أعظم فوق العمود فكم من والد لأبي حسين ... من الشهداء أو عم شهيد لقد نهجوا بقتل بني على ... ولحوا في ضلالهم البعيد الحسين بن علي بن الحسين رضي الله عنهما، وقد روى الحسين بن علي رضي الله عنه وهو الحسين الأصغر عن أبيه وعن عمته فاطمة بنت الحسين رضي الله عنه، وعن أخيه أبي جعفر الباقر رضي الله عنه، وكتب الناس عنه الحديث.
وكان الحسين الأصغر يتصدق كل يوم بدينار.
ومات سنة سبع وخمسين ومائة من الهجرة بالمدينة، ودفن بالبقيع، ويقال له أبو عبد الله أعقب.
وعبد الرحمن بن علي رضي الله عنه وسليمان بن علي رضي الله عنه، وليس لعبد الرحمن ولا لسليمان ولد.
وعلي بن علي بن الحسين رضي الله عنهما وكان أصغر أولاد زين العابدين وله عقب، وتوفي وهو ابن ثلاثين سنة، ومات بينبع وقبره بها.
وخديجة.
وأم عمر.
ومحمد الأصغر لا بقية له.
وفاطمة.
وعلية.
وأم كلثوم لأم ولد، وأم جعفر وأم الحسين.
والسلام.
فصل فأما زيد بن الحسن رضي الله عنه فابنه أبو محمد الحسن بن زيد والي المدينة من قبل جعفر المنصور.
وقيل: إن رجلا من بني عقيل بن الطفيل بن مالك بن جعفر كانت له ابنة لها جمال وورع وكياسة، فخطبها واحد من بني كلب، فحمل والد الفتاة ابنته إلى المدينة وقال للحسن بن زيد: هذه لا تصلح إلا لخدمتك وأنشد: وإن أضحى معطلة طلاقا ... فهل صلح العقائل للعبيد فلست بكفوها فاخلع بذل ... ولكن كفوها للحسن بن زيد وقيل: الحسن بن الحسن رضي الله عنه مات وترك أربعة آلاف دينار، فقال زيد بن الحسن رضي الله عنه: حلفت بالله أن لا يظل رأسي سقف بيت إلا سقف المسجد حتى أقضي دين أبي، فلم يظل رأسه سقف بيت حتى قضى دين أبيه.
فصل وولد الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما: محمد بن الحسن، وأمه رملة بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وسعيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله ومن أصحاب العشرة.

رواه مسلم انظر صحيح مسلم بشرح النووي / .
رواه مسلم انظر صحيح مسلم بشرح النووي / .
... وورد في حديث آخر قول النبي صلى الله عليه وسلم: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها: إذا أؤتمن خان وإذا حدث كذب وإذا عاهد غدر واذا خاصم فجر .
... وجه الاستدلال بهذه الأحاديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قد عد إخلاف الوعد من خصال المنافقين والنفاق مذموم شرعا وقد أعد الله للمنافقين الدرك الأسفل من النار حيث قال: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار .
وعلى هذا يكون إخلاف الوعد محرما والوفاء به واجب.
... ه ما ورد في الحديث عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستعيذ في صلاته كثيرا من المأثم الإثم والمغرم الدين فقيل له: يا رسول الله ما أكثر ما تستعيذ من المغرم؟ فقال: إن الرجل إذا غرم إستدان حدث فكذب ووعد فأخلف .
... ومعنى هذا أن الاستدانة تجره الى المعصية بالكذب في الحديث والخلف في الوعد .
... و ما ورد في الحديث عن عبد الله بن عامر قال: دعتني أمي يوما ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في بيتها فقالت: تعال أعطك فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أردت أن تعطيه؟ فقالت: أعطيه تمرا فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إنك لو لم تعطيه شيئا كتبت عليك كذبة وغير ذلك من الأدلة التي تدل على وجوب الوفاء بالوعد.
رواه البخاري ومسلم انظر صحيح البخاري مع الفتح / صحيح مسلم بشرح النووي / .
سورة النساء الآية .
رواه البخاري أنظر صحيح البخاري مع الفتح / .
بيع المرابحة د.
القرضاوي ص .
رواه ابو داود انظر عون المعبود / وقال الشيخ الألباني: حسن انظر صحيح سنن أبي داود / .
وانظر السلسلة الصحيحة / .
ثانيا: القائلون بتحريم بيع المرابحة للآمر بالشراء وبأنه عقد باطل إذا كان الوعد ملزما للمتعاقدين وقال بهذا كل من: ... د.
محمد سليمان الأشقر في كتابه بيع المرابحة كما تجريه المصارف الاسلامية .
... د.
بكر بن عبد الله أبو زيد في بحثه بعنوان المرابحة للآمر بالشراء بيع المواعدة .
... د.
رفيق المصري في بحثه بيع المرابحة للآمر بالشراء في المصارف الاسلامية .
... وفي مقال له بمجلة الأمة القطرية بعنوان بيع المرابحة للآمر بالشراء كما تجريه المصارف الاسلامية .
... وفي مقال له بمجلة المسلم المعاصر بعنوان كشف الغطاء عن بيع المرابحة للآمر بالشراء .
... د.
حسن عبد الله الأمين في مقال له بمجلة المسلم المعاصر بعنوان الاستثمار اللاربوي في نطاق عقد المرابحة .
... الشيخ عبد الرحمن عبد الخالق في مقال له بمجلة الجامعة الإسلامية بعنوان شرعية المعاملات التي تقوم بها البنوك الإسلامية المعاصرة .
نشرت الطبعة الثانية منه دار النفائس عمان الأردن سنة .
نشرته مجلة مجمع الفقه الإسلامي عدد ج ص .
نشرته مجلة مجمع الفقه الإسلامي عدد ج ص .
مجلة الأمة القطرية العدد في المحرم سنة أيلول نقلا عن كتاب القرضاوي بيع المرابحة ص .
مجلة المسلم المعاصر عدد / نقلا عن المرابحة أحمد ملحم ص .
مجلة المسلم المعاصر عدد / نقلا عن المرابحة أحمد ملحم ص .
مجلة الجامعة الاسلامية المدينة المنورة عدد لعام نقلا عن مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج ص .
... وقد احتج هذا الفريق من أهل العلم بأدلة كثيرة على بطلان هذا البيع وحرمته أذكر أهمها: ... الأول: أنه منهي عنه شرعا لأنه يعتبر من باب بيع ما لا يملك أو بيع ما ليس عندك: / ... قال د.
محمد الأشقر: فإذا جرى الاتفاق على هذا بيع المرابحة للآمر بالشراء فهو عقد باطل وحرام لأسباب: ... .... إن البنك باع للعميل ما لم يملك وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع ما لم يقبض وقد اشار الى هذه العلة في بطلان هذا النوع من البيع الإمام الشافعي في كتابه الأم.. واشار له ابن عبد البر من المالكية... وصاحب المغني من الحنابلة... .
... الثاني: إن هذا العقد باطل لأنه من باب البيع المعلق أنه باع بيعا مطلقا أي لأنه قال للبنك إن اشترتموها اشتريتها منكم وقد صرح بالتعليل للبطلان بهذه العلة الإمام الشافعي.. وابن رشد من المالكية.. حيث قال: لأنه كان على مواطأة بيعها قبل وجوبها للمأمور .
... الثالث: إن بيع المرابحة للآمر بالشراء من باب الحيلة على الإقراض بالربا وقد اشار الى هذه العلة المالكية كقول ابن عبد البر في الكافي: معناه أنه تحيل في بيع دراهم بدراهم أكثر منها إلى أجل بينهما سلعة محللة مثال ذلك: أن يطلب رجل من آخر سلعة يبيعها منه بنسيئة وهو يعلم انها ليست عنده ويقول له: بيع المرابحة د.
محمد الأشقر ص .
المصدر السابق ص .
أشترها من مالكها بعشرة وهي علي باثني عشر إلى أجل كذا.
فهذا لا يجوز لما ذكرنا .
... واصل تعليل الفساد بهذا منقول عن ابن عباس رضي الله عنهما كما رواه البخاري: أنه يكون قد باع دراهم بدراهم والطعام مرجأ .
... الرابع: إن هذه المعاملة تدخل في باب بيع العينة المنهي عنه وبيع العينة هو الذي يكون قصد المشتري فيه الحصول على العين أي النقد وليس الحصول على السلعة.
وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك بقوله إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم .
... ووجه الاستدلال بهذا الحديث أن قصد العميل من العملية هو الحصول على النقود وكذلك المصرف فإن قصده الحصول على الربح فهي إذن ليست من البيع والشراء في شيء فإن المشتري الحقيقي ما لجأ إلى المصرف إلا من أجل المال.
والمصرف لم يشتر هذه السلعة إلا بقصد أن يبيعها بأجل إلى المشتري وليس له قصد في شرائها .
المصدر السابق ص .
رواه أبو داود والبيهقي وأحمد وغيرهم انظر عون المعبود / سنن البيهقي / ، الفتح الرباني / ، / وقال الحافظ ابن حجر: صححه ابن القطان بعد أن أخرجه من الزهد لأحمد.. التلخيص الحبير / وقال الشيخ الألباني: وهو حديث صحيح لمجموع طرقه.. السلسلة الصحيحة / .
بيع المرابحة أحمد ملحم ص .
... ... الخامس: إن هذه المعاملة تدخل ضمن بيع الكاليء بالكاليء أي الدين بالدين وورد النهي عنه شرعا لما روي في الحديث عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الكالىء بالكالىء .
... قال د.
رفيق المصري: بيع المرابحة مع الملزم يفضي إلى بيع مؤجل البدلين.. فلا المصرف يسلم السلعة في الحال ولا العميل يسلم الثمن وهذا ابتداء الدين بالدين أو الكالىء بالكالىء الذي أجمع الفقهاء على النهي عنه مع ضعف الحديث الوارد فيه .
... السادس: إن هذه المعاملة تدخل ضمن عقدين في عقد بيعتين في بيعة فقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة .. فالمواعدة إذا لم تكن ملزمة للطرفين لم يكن ثمة بيعتان في بيعة لكنها إذا صارت ملزمة صارت عقدا بعد أن كانت وعدا وكان هناك بيعتان في بيعة.
فالبيعة الأولى بين المصرف وعميله المشتري والثانية بين المصرف والبائع .
... السابع: قالوا: إن هذه المعاملة لم يقل بإباحتها فقهاء الأمة بل وجد من قال بحرمتها .
رواه الدارقطني والحاكم وفيه ضعف قال الحافظ ابن حجر: وصححه الحاكم على شرط مسلم فوهم.. التلخيص الحبير / .
لعل صحة العبارة مع الوعد الملزم .
بيع المرابحة د.
رفيق المصري مجلة الأمة العدد نقلا عن بيع المرابحة للقرضاوي ص .
رواه النسائي والترمذي والبيهقي وغيرهم انظر صحيح سنن النسائي / صحيح سنن الترمذي / سنن البيهقي / وقال الشيخ الألباني إنه حديث حسن ارواء الغليل / .
بيع المرابحة د.
رفيق المصري مجلة الأمة العدد ص .
بيع المرابحة للقرضاوي ص .
/ ... الثامن: قالوا: إن هذه المعاملة مبنية على القول بوجوب الوفاء بالوعد ونحن نأخذ بقول الجمهور القائلين بأن الوفاء بالوعد مستحب وليس واجبا وهو قول الحنفية والشافعية والحنابلة والظاهرية وبعض المالكية لذا لا يقضى به على الواعد لكن الواعد إذا ترك الوفاء فقد فاته الفضل وارتكب المكروه كراهة تنزيهية ولكن لا يأثم .
وقد احتج الجمهور على قولهم بما يأتي: ... أ ما رواه مالك في الموطا أنه قال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أكذب امرأتي؟ فقال صلى الله عليه وسلم لاخير في الكذب: فقال: يا رسول الله أفأعدها وأقول لها؟ قال عليه الصلاة والسلام: لا جناح عليك .
... ب عن زيد بن أرقم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا وعد أحدكم أخاه وفي نيته أن يفي له فلم يف فلا إثم عليه .
... ج ويمكن الاستدلال لرأي الجمهور بأن الوعد تبرع محض من الواعد ولا دليل على وجوب التبرع على أحد .
... د قالوا إن الالتزام بالوعد مطلقا يدخل فيه الإلزام بالوعد المحرم وهو أمر غير جائز شرعا .
... هذه اهم الأدلة التي ساقها هؤلاء العلماء على قولهم ببطلان بيع المرابحة للآمر بالشراء.
قواعد الوعد الملزمة د.
العاني ص مجلة المجمع الفقهي عدد ج .
الموطأ برواية محمد ص وضعفه الحافظ العراقي في تخريجه للإحياء / .
رواه أبو داود والترمذي عون المعبود / قال المنذري وأخرجه الترمذي وقال غريب وليس اسناده بالقوي وقال الشيخ الألباني: اسناده ضعيف مشكاة المصابيح / .
قواعد الوعد الملزمة د.
العاني مجلة مجمع الفقه الاسلامي عدد ج ص .
بيع المرابحة أحمد ملحم ص .
ثالثا: مناقشة أدلة الفريقين: وقد نوقشت أدلة الفريقين بمناقشات كثيرة أذكر أهمها: ... إن قول المجيزين بأن الأصل في المعاملات الإباحة مسلم ولكن لا بد من التحري والتدقيق حتى نعرف هل هذه المعاملة حلال أم حرام؟ ... إن تحري الحلال مطلوب لطلبه وتحري الحرام مطلوب ايضا لاجتنابه ومن فضل الإسلام علينا أنه علمنا أن نفكر في كل شيء هل هو حلال ام حرام؟ فلا نقول هو حلال حتى نتأكد ولا حرام حتى نتيقن.. إذ لا نحكم على الشيء قبل التمكن من معرفته .
... إن اعتراض المانعين على دليل المجيزين بأن الأصل في المعاملات الإباحة لا يضعف الاستدلال بهذا الاصل الذي حرره العلماء المحققون ولا شك أنه لا بد من دراسة كل مسألة دراسة مستفيضة قبل إصدار حكم عليها هل هي باقية على البراءة الأصلية أم أن هنالك أدلة تنقلها عن ذلك وتخرجها من دائرة الإباحة الى دائرة التحريم.
... لا ريب أن إستدلال المجيزين بعموم النصوص الدالة على حل جميع أنواع البيع وأن بيع المرابحة للآمر بالشراء يدخل ضمن ذلك إستدلال وجيه ويمكن الإعتماد عليه في الحكم على المعاملة بالجواز لما يلي: ... أ إن العمومات المذكورة تفيد حل جميع أنواع البيوع لأن هذه النصوص عامة والعام يشمل حكمه جميع أفراده إلا أن بيع المرابحة د.
رفيق المصري مجلة الأمة القطرية عدد نقلا عن بيع المرابحة للقرضاوي ص .
يخصص فإن خصص بقي ما لم يدخله التخصيص على أصل الإباحة.
وبيع المرابحة للآمر بالشراء يدخل في هذا العموم.
... ب إن قول المانعين بأن بيع المرابحة للآمر بالشراء من بيوع العينة المحرمة لا يعتبر تخصيصا لعموم قوله تعالى وأحل الله البيع وحرم الربا لأن جعل المرابحة من بيوع العينة اجتهاد من قائله اعتمد فيه على سد ذريعة الفساد وهذا الاجتهاد ظني والآية القرآنية قطعية والظني لا يخصص القطعي كما أن الاجتهاد لا يعد من مخصصات العام.
... ويؤيد ذلك ما قاله ابن حزم وكل ما حرم علينا فقد فصل باسمه قال تعالى وقد فصل لكم ما حرم عليكم فكل ما لم يفصل لنا تحريمه فهو حلال بنص القرآن ويؤيده ايضا ما قاله ابن الهمام ولا يخفى أنه لا يحتاج الى دليل خاص لجوازها المرابحة بعد الدليل المثبت لجواز البيع قطعا .
... وما قاله الامام الشافعي : فأصل البيوع كلها مباح إذا كانت برضا المتبايعين الجائزي الأمر التصرف فيما تبايعاه إلا ما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كان في معنى ما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم محرم بإذنه وما فارق ذلك أبحناه بما وصفنا من إباحة البيع في كتاب الله تعالى فهذه الأقوال وإن ذكرها الفقهاء في معرض الإستدلال على مشروعية المرابحة البسيطة التي كانت معروفة عندهم إلا انه يمكن الإستدلال بها على مشروعية المرابحة للآمر بالشراء لأن تلك أصل لهذه .
/ بيع المرابحة أحمد ملحم ص بتصرف.
... إن اعتراض المانعين باحتجاج المجيزين لاجازة بيع المرابحة للآمر بالشراء أن فيه تيسيرا على الناس بقولهم: إن التيسير يحسنه كل أحد وكذلك التشديد يحسنه كل أحد فلا غرض للباحث الأمين في أحد منهما فالتيسير يلغي الشريعة فلا تبقى منها الا الراية أو الشعار والتشديد يمنع تطبيقها انما الفقه الرصين في الضبط والدقة وفي إصدار الحكم باليقين أو بالترجيح أو بالشك تحليلا أو تحريما حسب قوة الأدلة وضعفها وحسب نعومة الفقيه أو إغضائه والباحث الدقيق ليست عنده عدة جاهزة للتيسير إذا أراد وعدة أخرى للتعسير كما أنه لا يرضى بأي رأي يعثر عليه لفقيه قد يكون معناه مرادا لصاحبه أو متوهما لقارئه نعم لا بأس أن تختار رأي فقيه ما ولو كان رأيه مخالفا لرأي الجمهور لكن لا لمجرد الرغبة في التيسير أو التعسير ولا بد من مواجهة أدلة الجمهور ومن أن تظهر قدرتك على الدفاع عن الرأي الذي اخترت فهذا يباعدنا عن مخاطر التلفيق المطلق بلا قيود .
... إن كلام المانعين غير مسلم لأن التيسير موافق لاتجاه الشريعة وخصوصا في المعاملات التي قرر المحققون من العلماء أن الأصل فيها الأذن إلا ما جاء نص صريح بمنعه فيوقف عنده فمن يسر فهو في خط الشريعة واتجاه سيرها وهو ممتثل للتوجيه النبوي الكريم يسروا ولا تعسروا وأنه إذا وجد رأيان في المسألة الواحدة أحدهما أحوط والآخر أيسر فإننا نؤثر بيع المرابحة د.
رفيق المصري مجلة الامة القطرية عدد نقلا عن بيع المرابحة للقرضاوي ص .
أن نفتي الناس بالأيسر ودليل ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم ما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما .

فانطلقت أنا وأبي إلى أبي هريرة رضي الله عنه فأخبرت بذلك.
فقال أبو هريرة رضي الله عنه : عائشة رضي الله عنها أعلم مني.
وقال شعبة: وفي الصحيفة: أعلم برسول الله صلى الله عليه وسلم مني .
وبعد أن يستقصي الإمام الطحاوي الروايات بطرقها المتعددة عن أمي المؤمنين السيدة عائشة والسيدة أم سلمة يقول: قالوا: فلما تواترت الآثار بما ذكرنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجز لنا خلاف ذلك إلى غيره.
فكان من حجة أهل المقالة الأولى عليهم في ذلك أن قالوا: هذا الذي روته أم سلمة وعائشة رضي الله عنهما إنما أخبرتا به عن فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخبر الفضل في حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ما قد خالف ذلك.
فقد يجوز أن يكون حكم النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك على ما ذكرت عائشة وأم سلمة رضي الله عنهما في حديثهما، ويكون حكم سائر الناس على ما ذكره الفضل، عن النبي صلى الله عليه وسلم فيكون الخبران غير متضادين على ما يخرج عليه معاني الآثار.
فكان من الحجة للآخرين عليهم أن أبا هريرة رضي الله عنه هو الذي روى حديث الفضل، وقد رجع فتياه إلى قول عائشة وأم سلمة رضي الله عنهما، وعد ذلك أولى مما حدثه الفضل، عن النبي صلى الله عليه وسلم فهذا حجة في هذا الباب.
وحجة أخرى: أنا قد وجدنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يدل على حكم الناس في ذلك أيضا كحكمه.
فعن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف على الباب وأنا أسمع يا رسول الله، إني أصبح جنبا وأنا أريد الصوم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وأنا أصبح جنبا، وأنا أريد الصوم، فأغتسل وأصوم .
فقال: يا رسول الله، إنك لست مثلنا قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر.
فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: والله إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله، وأعلمكم بما أتقي .
فلما كان جواب النبي صلى الله عليه وسلم لذلك السائل هو إخباره عن فعل نفسه في ذلك ثبت بذلك أن حكمه في ذلك وحكم غيره سواء.
فهذا وجه هذا الباب من طريق تصحيح معاني الآثار.
وأما وجهه من طريق النظر في ذلك، فإنا قد رأيناهم أجمعوا أن صائما لو نام نهارا فأجنب أن ذلك لا يخرجه عن صومه.
فأردنا أن ننظر أنه هل يكون داخلا في الصوم وهو كذلك؟ أو يكون حكم الجنابة إذا طرأت على الصوم خلاف حكم الصوم إذا طرأ عليها؟.
فرأينا الأشياء التي تمنع من الدخول في الصوم، من الحيض والنفاس، إذا طرأ ذلك على الصوم، أو طرأ عليه الصوم، فهو سواء.
ألا ترى أنه ليس لحائض أن تدخل في الصوم وهي حائض، وأنها لو دخلت في الصوم طاهرا، ثم طرأ عليها الحيض في ذلك اليوم، أنها بذلك خارجة من الصوم.
فكانت الأشياء التي تمنع من الدخول في الصوم، هي الأشياء التي إذا طرأت على الصوم أبطلته.
وكانت الجنابة إذا طرأت على الصوم باتفاقهم جميعا، لم تبطله.
فالنظر على ما ذكرنا أن يكون كذلك إذا طرأ عليها الصوم لم تمنع من الدخول فيه، فثبت بذلك ما قد وافق ما روته أم سلمة وعائشة رضي الله عنهما، وهذا قول أبي حنيفة، وأبي يوسف ومحمد رحمهم الله تعالى.
تاسع عشريها: أن يباشر ما رواه.
الثلاثون: تأخر إسلامه، وقيل عكسه؛ لقوة أصالة المتقدم ومعرفته.
وقيل: إن تأخر موته إلى إسلام المتأخر لم يرجح بالتأخير؛ لاحتمال تأخر روايته عنه، وإن تقدم أو علم أن أكثر رواياته متقدمة على رواية المتأخر رجح.
الحادي والثلاثون إلى الأربعين: كونه أحسن سياقا واستقصاء لحديثه.
أو أقرب مكانا.
أو أكثر ملازمة لشيخه، أو سمع من مشايخ بلده، أو مشافها مشاهدا لشيخه حال الأخذ.
أو لا يجيز الرواية بالمعنى.
أو الصحابي من أكابرهم، أو على رضي الله تعالى عنه وهو في الأقضية، أو معاذ وهو في الحلال والحرام، أو زيد وهو في الفرائض، أو الإسناد حجازي، أو من بلد لا يرضون التدليس.
القسم الثاني : الترجيح بالتحمل، وذلك بوجوه: أحدها: الوقت.
فيرجح منهم من لم يتحمل بحديث إلا بعد البلوغ على من كان بعض تحمله قبله، أو بعضه بعده؛ لاحتمال أن يكون هذا مما قبله.
والمتحمل بعده أقوى لتأهله للضبط.
ثانيها وثالثها: أن يتحمل بحدثنا والآخر عرضا، أو عرضا والآخر كتابة، أو مناولة أو وجادة.
القسم الثالث : الترجيح بكيفية الرواية، وذلك بوجوه: أحدها: تقديم المحكي بلفظه على المحكي بمعناه؛ والمشكوك فيه على ما عرف أنه مروي بالمعنى.
ثانيها: ما ذكر فيه سبب وروده على ما لم يذكر فيه؛ لدلالته على اهتمام الراوي به حيث عرف سببه، وهذا سيتضح تفصيلا في هذه الدراسة.
ثالثها: أن لا ينكره راويه ولا يتردد فيه.
رابعها إلى عاشرها: أن تكون ألفاظه دالة على الاتصال؛ كحدثنا وسمعت، أو اتفق على رفعه أو وصله، أو لم يختلف في إسناده، أو لم يضطرب لفظه، أو روي بالإسناد وعزى ذلك لكتاب معروف، أو عزيز والآخر مشهود.
القسم الرابع : الترجيح بوقت الورود وذلك بوجوه: أحدها وثانيها: بتقديم المدني على المكي، والدال على علو شأن المصطفى عليه الصلاة والسلام على الدال على الضعف كبدأ الإسلام غريبا، ثم شهرته، فيكون الدال على العلو متأخرا.
ثالثها: ترجيح المتضمن للخفيف لدلالته على التأخر؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كان يغلظ في أول أمره زجرا عن عادات الجاهلية، ثم مال للتخفيف، كذلك قال صاحب المنهاج، ورجح الآمدي وابن الحاجب وغيرهما عكسه وهو تقديم المتضمن للتغليظ وهو الحق؛ لأنه صلى الله عليه وسلم جاء أولا بالإسلام فقط، ثم شرعت العبادات شيئا فشيئا.
رابعها: ترجيح ما تحمل بعد الإسلام على ما تحمل قبله، أو شك؛ لأنه أظهر تأخرا.
خامسها وسادسها: ترجيح غير المؤرخ على المؤرخ بتاريخ متقدم، وترجيح المؤرخ بمقارب بوفاته صلى الله عليه وسلم على غير المؤرخ، قال الرازي : والترجيح بهذه السنة، أي إفادتها للرجحان غير قوية.
القسم الخامس : الترجيح بلفظ الخبر، وذلك بوجوه: أحدها إلى الخامس والثلاثين: ترجيح الخاص على العام، والعام الذي لم يخصص على المخصص لضعف دلالته بعد التخصيص على باقي أفراده، والمطلق على ما ورد على سبب، والحقيقة على المجاز، والمجاز المشبه للحقيقة على غيره، والشرعية على غيرها، والعرفية على اللغوية، والمستغنى على الإضمار، وما يقل فيه اللبس، وما اتفق على وضعه لمسماه، والمومي للعلة، والمنطوق، ومفهوم الموافقة على المخالفة، والمنصوص على حكمه مع تشبيهه بمحل آخر، والمستفاد عمومه من الشرط والجزاء، على النكرة المنفية.
أو من الجمع المعرف على من و ما ، أو من الكل وذلك من الجنس المعرف، وما خطابه تكليفي على الوضعي، وما حكمه معقول المعنى، وما قدم فيه ذكر العلة، أو دل الاشتقاق على حكمه، والمقارن للتهديد، وما تهديده أشد، والمؤكد بالتكرار، والفصيح وما بلغة قريش، وما دل على المعنى المراد، بوجهين فأكثر وبغير واسطة، وما ذكر من معارضه ك كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها .
والنص والقول، وقول قارنه العمل، أو تفسير الراوي، وما قرن حكمه بصفة على ما قرن باسم، وما فيه زيادة.
القسم السادس : الترجيح بالحكم، وذلك بوجوه: أحدها : تقديم الناقل على البراءة الأصلية على المقرر لها، وقيل عكسه.
ثانيها: تقديم الدال على التحريم على الدال على الإباحة.
والوجوب.
ثالثها : تقديم الأحوط.
رابعها: تقديم الدال على نفي الحد.
القسم السابع : الترجيح بأمر خارجي: كتقديم ما وافقه ظاهر القرآن، أو سنة أخرى، أو ما قبل الشرع، أو القياس، أو عمل الأمة، أو الخلفاء الراشدين، أو معه مرسل آخر، أو منقطع، أو لم يشعر بنوع قدح في الصحابة، أو له نظير متفق على حكمه، أو اتفق على إخراجه الشيخان.
فهذه أكثر من مائة مرجح، وثم مرجحات أخر لا تنحصر ومثارها غلبة الظن.
ولذلك فإن حسن الفهم للنصوص والأمن من الزلل في التعامل معها يقتضي هذه السعة العلمية التي تضرب في كل اتجاه؛ولذلك قال الإمام النووي في النوع السادس والثلاثين من أنواع علوم الحديث وهو معرفة مختلف الحديث وحكمه: هذا من أهم الأنواع ويضطر إلى معرفته جميع العلماء من الطوائف، وهو أن يأتي حديثان متضادان في المعنى ظاهرا فيوفق بينهما، أو يرجح أحدهما، وإنما يكمل له الأئمة الجامعون بين الحديث والفقه، والأصوليون الغواصون على المعاني، وصنف فيه الإمام الشافعي، ولم يقصد رحمه الله استيفاءه، بل ذكر جملة ينبه بها على طريقه، ثم صنف فيه ابن قتيبة فأتى بأشياء حسنة وأشياء غير حسنة، لكون غيرها أقوى وأولى، وترك معظم المختلف، ومن جمع ما ذكرنا لا يشكل عليه إلا النادر في الأحيان.
التوقف فإذا تساوت الروايات في الصحة وعجز الباحث عن الجمع بينها، وعجز عن الترجيح بالمرجحات على كثرتها وهذه الحالة نادرة إذا حصل الباحث الأسس السابقة فالأوفق له التوقف، ومعناه عدم الرفض له لثبوته بسبب العجز عن الجمع أو الترجيح حتى يفتح الله سبحانه على الباحث بفهم جديد، مع مداومة النظر، أو يفتح على غيره.
والتوقف أسلم من الرفض وإهمال النص مع ثبوته.
فهذه جملة الأسس التي رأيت ضرورة الوقوف عليها بصورة مجملة مع توضيح يسير بنماذج تطبيقية، وإلا فكل أساس منها في حاجة إلى تفصيل، نكتفي منه في هذه الدراسة بالأساس الذي ندرت الكتابة فيه، مع أهميته في فهم أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو فهم الأحاديث في ضوء أسباب ورودها، لبيان أهمية هذا الأساس، والجهود السابقة التي بذلت في ذلك، ومتابعة هذه الجهود بتأسيس منهج تسير عليه الدراسة القادمة، ونتناول ذلك في الفصل الآتي.
الفصل الثاني تحليل وتأسيس أسباب ورود الحديث بداية التأليف في أسباب الورود لقد كانت البداية، في محاكاة ما كتب في أسباب النزول للكتاب العزيز؛ لما وقف عليه العلماء من أهمية المعرفة بأسباب نزول آيات القرآن الكريم في فهم معاني الآيات الكريمة المرتبطة بأسباب لنزولها، فشرع بعض العلماء من أهل الحديث في تصنيف أسباب ورود الحديث بمنهج أسباب نزول آيات القرآن الكريم، يقول الإمام السيوطي: من أنواع علوم الحديث معرفة أسبابه، كأسباب نزول القرآن، وقد صنف فيه الأئمة كتبا في أسباب نزول القرآن، واشتهر منها كتاب الواحدي، ولي فيه تأليف جامع يسمى لباب النقول في أسباب النزول .
وأما أسباب الحديث : فألف فيه بعض المتقدمين، ولم نقف عليه، وإنما ذكروه في ترجمته، وذكره الحافظ أبو الفضل ابن حجر في شرح النخبة.
وقد أحببت أن أجمع فيه كتابا، فتتبعت جوامع الحديث، والتقطت منها نبذا، وجمعتها في هذا الكتاب.
والله الموفق والهادي للصواب ويقصد السيوطي بذلك كتابه اللمع في أسباب الحديث .
ويذكر جهد من سبقه في ذلك بقول شيخ الإسلام سراج الدين البلقيني في كتابه: محاسن الاصطلاح : النوع التاسع والستون: معرفة أسباب الحديث، قال الشيخ أبو الفتح القشيري المشهور بابن دقيق العيد رحمه الله في شرح العمدة في الكلام على حديث إنما الأعمال بالنيات في البحث التاسع: شرع بعض المتأخرين من أهل الحديث في تصنيف أسباب الحديث، كما صنف في أسباب النزول للكتاب العزيز، فوقفت من ذلك على شيء يسير له، وحديث إنما الأعمال بالنيات يدخل في هذا القبيل، وينضم إلى ذلك نظائر كثيرة لمن قصد تتبعه.
وإذا كان الإمام السيوطي قد ذكر ما وقف عليه من نماذج سابقة في أسباب الورود كما رأينا فإنه أشار في الوقت نفسه إلى مصنفات مفقودة في هذا الموضوع منها: تصنيف أبي حفص العكبري.
وتصنيف أبي حامد بن قتاده الجوباري.
وذكر السيوطي قول الذهبي بعد هذا التصنيف : ولم يسبق إلى ذلك .
كما أشار صاحب مفتاح السعادة إلى وجود مصنفات في هذا الفن لكنه لم يرها.
وعلى ذلك فالمصنفات التي بين أيدينا في هذا النوع من أنواع علوم الحديث، والتي يمكن أن نتعامل معها تحليلا ودراسة، هي على هذا الترتيب: ما كتبه الحافظ البلقيني في كتابه محاسن الاصطلاح، وتضمين كتاب ابن الصلاح، والذي تتبع فيه مقدمة ابن الصلاح فقرة فقرة، فأعاد صياغتها تضمينا، ثم عقب عليها بفوائد وزيادات تفصل ما أجمل ابن الصلاح، وتستدرك ما فاته، وتناقش ما يرد على كلامه، حيثما بدا وجه اعتراض، ثم لما وصل في محاسنه إلى نهاية المقدمة، تابع تقديم أنواع خمسة من علوم الحديث لم يتكلم عنها ابن الصلاح في مقدمته، ومنها النوع التاسع والستون: معرفة أسباب الحديث .
والذي يجعلني أعد هذا الصنيع، من المصنفات، أن الإمام البلقيني لم يتعامل مع هذا النوع تعامله مع الأنواع الأخرى في ذكر قوانين الرواية، وما عرف من منهج مصطلح الحديث، ولكنه زاد على ذلك.
تصنيفا لمجموعة من الأحاديث بأسبابها، مبينا كيف يكون التصنيف في هذا النوع؛ فلم يكتف بمثال أو مثالين، وإنما قدم مجموعة من الروايات، تعد مثالا يحتذى في هذا الموضوع.
اللمع في أسباب الحديث ، أو أسباب ورود الحديث للحافظ جلال الدين السيوطي، وقد قام بتحقيقه الدكتور يحيى إسماعيل، في عمله للماجستير.
البيان والتعريف في أسباب ورود الحديث الشريف تأليف السيد الشريف إبراهيم بن محمد بن كمال الدين الشهير بابن حمزة الحسيني الدمشقي،وقد حققه وعلق عليه فضيلة الدكتور الحسيني عبد المجيد هاشم رحمه الله.
ارتباط سبب الورود بسبب النزول وإذا كان ابن دقيق العيد والسيوطي قد نبها كما مر إلى هذه العلاقة، بين أسباب الورود وما كتب فيها، وأسباب النزول وما كتب فيها، فإن المتأمل في هذه الكتابات، يجد أن المصنفين في أسباب النزول، هم المشتغلون بالروايات وما يتصل بعلوم الحديث؛ فقد ذكر الإمام الزركشي في كتابه البرهان في علوم القرآن ، عناية المفسرين في كتبهم بمعرفة أسباب النزول، وأنهم أفردوا فيه تصانيف، منهم علي بن المديني شيخ البخاري، ومن أشهرها تصنيف الواحدي.
واتفق الإمام السيوطي مع الإمام الزركشي في وصف كتاب أسباب النزول لأبي الحسن علي بن أحمد الواحدي النيسابوري بأنه أحسنها.
كما يقول السيوطي: ثم شيخ الإسلام حافظ العصر، أبو الفضل ابن حجر .
غير أن الإمام السيوطي وقد ألف في هذا كتابه لباب النقول في أسباب النزول يذكر في كتابه الإتقان ، ما يشعر بسبب تأليفه لهذا الكتاب، على الرغم من شهادته بالحسن لكتاب الواحدي، فيقول: ومن أشهرها كتاب الواحدي على ما فيه من إعواز، وقد اختصره الجعبري فحذف أسانيده، ولم يزد عليه شيئا، وألف فيه شيخ الإسلام أبو الفضل ابن حجر كتابا مات عنه مسودة، فلم نقف عليه كاملا، وقد ألف فيه كتابا حافلا موجزا محررا، لم يؤلف مثله في هذا النوع.
وعلى كل حال، فكل من كتب بعد ذلك في أسباب النزول، فإن مصادره الأساسية ما ذكر في البرهان، والإتقان، وما جمع من أسباب النزول في الكتب السابقة، ومن أجمع ما كتب من دراسة حديثة في هذا، ما سطره الشيخ محمد عبد العظيم الزرقاني في كتابه مناهل العرفان في علوم القرآن .
وتعود الصلة بين أسباب النزول وأسباب الورود، إلى ما يلي: أولا : اعتماد النوعين على رواية الصحابي أو التابعي فيذكر السيوطي في الإتقان قول الواحدي: لا يحل القول في أسباب نزول الكتاب، إلا بالرواية والسماع ممن شاهدوا التنزيل، ووقفوا على الأسباب، وبحثوا عن علمها، وقد قال محمد بن سيرين: سألت عبيدة عن آية من القرآن، فقال: اتق الله وقل سدادا، ذهب الذين يعلمون فيما أنزل الله من القرآن.
وقال الحاكم في علوم الحديث: إذا أخبر الصحابي، الذي شهد الوحي والتنزيل، عن آية من القرآن الكريم أنها نزلت في كذا، فإنه حديث مسند، ومشى على هذا ابن الصلاح وغيره.
ويقول السيوطي: وما كان منه عن صحابي، فهو مسند مرفوع، إذ قول الصحابي فيهما لا مدخل فيه للاجتهاد، مرفوع.
أو تابعي فمرسل.
وشرط قبولهما صحة السند، ويزيد الثاني وهو المرسل أن يكون راويه معروفا بأنه لا يروي إلا عن الصحابة، أو ورد له شاهد مرسل أو متصل،ولو ضعيفا.
وإذا تعارض فيه حديثان؛ فإن إمكن الجمع بينهما فذاك؛ كآية اللعان، ففي الصحيح عن سهل بن سعد الساعدي أنها نزلت في قصة عويمر العجلاني، وفيه أيضا أنها نزلت في قصة هلال بن أمية، فيمكن أنها نزلت في حقهما، أي بعد سؤال كل منهما، فيجمع بهذا.
وإن لم يكن قدم ما كان سنده صحيحا، أو له مرجح، ككون راويه صاحب الواقعة التي نزلت فيها الآية، ونحو ذلك، فإن استويا، فهل يحمل على النزول مرتين، أو يكون مضطربا يقتضي طرح كل منهما.
عندي فيه احتمالان.
وفي الحديث ما يشبهه.
وربما كان في إحدى القصتين فتلا فوهم الراوي فقال: فنزلت .
مثال ذلك ما أخرجه الترمذي وصححه عن ابن عباس، قال: مر يهودي بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال: كيف تقول يا أبا القاسم إذا وضع الله السماوات على ذه، والأرضين على ذه، والماء على ذه، والجبال على ذه، وسائر الخلق على ذه؟ فأنزل الله: وما قدروا الله حق قدره الأنعام: .
والحديث في الصحيح بلفظ فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو الصواب، فإن الآية مكية .
ومثال ذلك أيضا ما أخرجه البخاري رحمه الله، عن أنس رضي الله عنه ، قال: سمع عبد الله بن سلام بمقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتاه، فقال: إني سائلك عن ثلاث لا يعلمهن إلا نبي: ما أول أشراط الساعة؟ وما أول طعام أهل الجنة؟ وما ينزع الولد، إلى أبيه أو أمه؟ قال: أخبرني بهن جبريل آنفا، قال: جبريل؟ قال: نعم.
قال: ذاك عدو اليهود من الملائكة.. فقرأ هذه الآية: من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك البقرة: .
قال ابن حجر في شرح البخاري: ظاهر السياق أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ الآية ردا على اليهود، ولا يستلزم ذلك نزولها حينئذ، قال: وهذا هو المعتمد، فقد صح في سبب نزول الآية قصة غير قصة ابن سلام.
وعلى ذلك فإن سبب النزول، يجري عليه من الأحكام ما يجري على الأحاديث، من جهة التوثيق للروايات، والتأليف بالطرق العلمية المعروفة لدى علماء الحديث بين مختلفها، غير أن سبب النزول يتميز بارتباطه بآيات الذكر الحكيم وقت نزولها.

خليلان المغني الخليل بن عمرو المكي المعلم المغني المعروف بخليلان، مولى بني عامر بن لؤي.
قال أبو الفرج: مثل لا يعرف له صنعة غير هذا الصوت.
وكان يؤدب الصبيان ويلقنهم القرآن والخط، ويلعم الجواري الغناء في موضع واحد.
قال محمد ابن حسين: كنت يوما عنده وهو يردد على صبي يقرأ بين يديه: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ثم يلتفت إلى صبية بين يديه فيردد عليها: من السريع عاد لهذا القلب بلباله ... إذ قربت للبين أجماله فضحكت ضحكا مفرطا لما فعله، فالتفت إلي فقال: ويلك، ما لك؟ فقلت: أتنكر ضحكي مما تفعل ؟ والله ما سبقك إلى هذا أحد.
ثم قلت: انظر أي شيء أخذت على الصبي من القرآن، وأي شيء هو ذا تلقي على الصبية، والله إني لأظنك ممن يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله.
فقال: أرجو أن لا أكون كذلك إن شاء الله.
خليل بن خاص ترك الأمير صلاح الدين ابن الأمير سيف الدين تقدم ذكر والده في مكانه ولما توفي والده رحمه الله، أسند وصيته إلى الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله تعالى، لأنه هذا الأمير صلاح الدين كان صغيرا فرباه أحسن تربية وأزوجه.
وكان يوم العقد حافلا، أنشأت صداقه وقرأته يوم ذاك.
واستمر في إمرة العشرة إلا أن توجه الفخري بالعسكر الشامي إلى الديار المصرية أيام الناصر أحمد.
فلما رآه السلطان أمره بالمقام في القاهرة وأعطاه طبلخاناه فأقام بها.
وكان ممن يتردد إلى الحجازي، فلما أن قتل الحجازي لحقه شواظ من ناره.
ثم إنه أخرج إلى الشام في أوائل سنة تسع وأربعين وسبع مائة.
وهو من أحسن الأشكال وأجمل الوجوه، لم ينبت بوجهه شعر، وله بين عينيه خال حسن في مكان البلج.
الأمير ابن البرجمي خليل ابن البرجمي الأمير حسان الدين.
أعرفه وهو يتحدث في نيابة ديوان الأمير سيف الدين بشتاك بالشام.
ثم إنه تحدث في ديوان الكامل قبل أن يلي الملك.
ولما ولي الكامل الملك طلبه إلىمصر ورسم له بطبلخاناه، وشد الدواوين بالشام وخلع عليه.
وجهزه إلى الشام ومعه علاء الدين بن الحراني ناظر النظار بالشام، فباشر ذلك.
لم يزل على حاله مدة ولاية الكامل، ولما خلع الكامل أخذت الطبلخاناة من الأمير حسام الدين المذكور.
واستمر بطالا إلى أن كتب له بعشرة الأمير بدر لدين صدقة ابن الحاج بيدمر في أيام الأمير سيف الدين أرغون شاه.
فلما حضر منشوره بذلك من مصر صحبة البريدي، كان قد انقطع قبل بيوم ونفث دما ومات ثاني يوم تاسع عشر شهر رجب الفرد سنة تسع وأربعين وسبع مائة في طاعون دمشق رحمه الله تعالى.
الأشرف بن قلاون خليل بن قلاون السلطان الملك الأشرف صلاح الدين ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاون الصالحي.
جلس على تخت الملك في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وست مائة بعد موت والده.
واستفتح الملك بالجهاد وسار ونازل عكا وافتتحها، ونظف الشام كله من الفرنج.
ثم سار في السنة الثانية فنازل قلعة الروم وحاصرها خمسة وعشرين يوما وافتتحها، وفي السنة الثالثة جاءته مفاتيح قلعة بهسنى من غير قتال إلى دمشق.
ولو طالت مدته لملك العراق وغيرها.
فإنه كان بطلا شجاعا، مقداما مهيبا، علي الهمة يملا العين ويرجف القلب.
وكان ضخما سمينا كبير الوجه بديع الجمال مستدير اللحية، على وجهه رونق الحسن وهيبة السلطنة.
وكان إلى جوده وبذله الأموال في أغراضه المنتهى.
تخافه الملوك في أقطارها.
أباد جماعة من كبار الدولة.
وكان ومنهمكا على اللذات لا يعبأ بالتحرز على نفسه لفرط شجاعته.
توجه من القاهرة في ثالث المحرم سنة ثلاث وتسعين وست مائة هو والوزير شمس الدين بن السلعوس وأمراء دولته، وفارقه وزيره من الطرانة إلى الإسكندرية، وعسف فيها وظلم وصادر الناس ونزل الأشرف بأرض الحمامات للصيد، وأقام إلى يوم السبت ثالث عشر المحرم.
فلما كان وقت العصر وهو بتروجه، حضر نائب السلطنة بيدرا وجماعة من الأمراء، وكان الأشرف أمره بكرة أن يمضي بالدهليز ويتقدم ليتصيد هو ويعود عشية، فأحاطوا به وليس معه إلا شهاب الدين ابن الأشل أمير شكاره، فابتدره بيدرا فضربه بالسيف قطع يده، فصاح حسام الدين لاجين عليه وقال: من يريد الملك تكون هذه ضربته؟ وضربه على كتفه حله.
فسقط إلى الأرض، ولم يكن معه سيف بل كان مشدود الوسط بالبند.
ثم جاء سيف الدين بهادر رأس نوبة فأدخل السيف من أسفله وشقه إلى حلقه، وتركوه طريحا في البرية والتفوا على بيدرا وحلفوا له.
وساق تحت العصائب يطلب القاهرة، وتسمى فيما قيل بالملك الأوحد.
وبات تلك الليلة وأصبح يسير.
فلما ارتفع النهار إذا بطلب كبير قد أقبل يقدمه زين الدين كتبغا وحسام الدين أستاذ الدار يطلبون بيدرا بدم أستاذهم وذلك بالطرانة.
فحملوا عليه فتفرق عنه أكثر من معه وقتل في الحال، وحمل رأسه على رمح وجاؤوا إلى القاهرة، فلم يمكنهم الشجاعي من التعدية، وكان نائب السلطنة في تلك السفرة.
فأمر بالشواني كلها فربطت إلى الجانب الآخر، ونزل الجيش على الجانب الغربي.
ثم مشت بينهم الرسل على أن يقيموا في السلطنة الملك الناصر محمدا أخا الأشرف، فتقرر ذلك، وأجلسوه على التخت يوم الاثنين رابع عشر المحرم، وأن يكون كتبغا أتابكه ووزيره الشجاعي.
واختفى حسام الدين لاجين وقراسنقر المنصوري وغيرهما ممن شارك في قتلته.
قال شمس الدين الجزري: حدثني الأمير سيف الدين أبو بكر المحفدار قال: كان السلطان رحمه الله قد نفذني بكرة إلى بيدرا بأن يتقدم بالعساكر، فلما قلت له ذلك نفر في وقال: السمع والطاعة، كم يستعجلني ثم إني حملت الزردخاه والثقل الذي لي وركبت، فبينا أنا ورفيقي صارم الدين الفخري وركن الدين أمير جاندار عند الغروب، وإذا بنجاب قد أقبل فقلنا له: أين تركت السلطان؟ فقال: يطول الله أعماركم فيه.
فبهتنا.
وإذا بالعصائب قد لاحت وأقبل الأمراء وبيدرا في الدست فجئنا وسلمنا.
وسايره أمير جاندار وقال له: يا خوند هذا الذي تم كان بمشورة الأمراء؟ قال: نعم أنا قتلته بمشورتهم وحضورهم، وهاهم حضور.
وكان من جملتهم حسام الدين لاجين وبهادر رأس نوبة وقراسنقر وبدر الدين بيسري.
ثم إن بيدرا شرع يعدد ذنوبه وإهماله لأمور المسلمين واستهتاره بالأمراء وتوزيره لابن السلعوس.
ثم قال: رأيتم الأمير زين الدين كتبغا؟ قلنا: لا، فقال له أمير جاندار: كان عنده علم من هذه القضية؟ قال: نعم، هو أول من أشار بها.
فلما كان من الغد جاء كتبغا في طلب نحو ألفين من الخاصكية وغيرهم، ثم قال كتبغا لبيدرا: أين السلطان؟ ورماه بالنشاب ورموا كلهم بالنشاب وقتلوه، وتفرق جمعه، قال: فلما رأينا ذلك، التجأنا إلى جبل واختلطنا بالطلب الذي جاء، فعرفنا بعض أصحابنا فقال لنا: شدوا بالعجلة مناديلكم في أرقابكم إلى تحت الإبط، يعني شعارهم.
قال ابن المحفدار: وسألت شهاب الدين ابن الأشل: كيف كان قتل السلطان؟ قال: جاء إليه بعد رحيل الدهليز الخبر أن بتروجة طيرا كثيرا، فقال لي: امش بنا حتى نسبق الخاصكية.
فركبنا وسرنا، فرأينا طيرا كثيرا، فرمى بالبندق وصرع كثيرا.
ثم قال: أنا جيعان فهل معك شيء تطعمني؟ فقلت: ما معي سوى فروجة ورغيف في سولقي.
فقال: هاته، فناولته فأكله، ثم قال: امسك فرسي حتى أبول.
قال: فقلت: ما فيها حيلة، أنت راكب حصان وأنا راكب حجر وما يتفقان، فقال: انزل أنت واركب خلفي وأركب أنا الحجر التي لك، وهي تقف مع الحصان إذا كنت فوقه.
فنزلت وناولته لجامها وركبت خلفه.
ثم نزل هو وجعل يريق الماء ويولع بذكره ويمازحني.
ثم ركب حصانه وأمسك الحجر لي حتى ركبت.
وإذا بغبار عظيم فقال لي: سق واكشف الخبر.
فسقت، وإذا ببيدرا والأمراء، فسألتهم عن سبب مجيئهم فلم يردوا علي وساقوا إلى السلطان وقتلوه.
ثم إنه بعد يومين طلع والي تروجة وغسلوه وكفنوه ووضعوه في تابوت، وسيروا من القاهرة الأمير سعد الدين كوجبا الناصري فأحضر التابوت.
ودفن في تربة والدته، وذلك سنة ثلاث وتسعين وست مائة، وكان من أبناء الثلاثين أو أقل.
ذكر فتوحاته: عكا وصور وصيدا وبيروت وقلعة الروم وبهسنى، وجميع الساحل في أقرب مدة.
وكان مدة ملكه ثلاث سنين وشهرين وخمسة أيام، وكان كرمه زائدا وإطلاقاته عظيمة.
وكانت واقعته تسمى: وقعة الأيدي والأكتاف، لأن جميع من وافق عليه قطعت أيديهم أولا، وفيهم من سمر، وفيهم من أحرق، وفيهم من قتل.
ولم يجدد في زمانه مظلمة ولا استجد ضمان مكس.
وكان يحب الشام وأهله.
وحدثت أنه كان بدمشق قبل ولاية الأشرف يؤخذ عند باب الجابية على كل حمل يحمل غلة خمسة دراهم مكسا، فأول ولاية الأشرف وردت إلى دمشق محامحة بإسقاط ذلك المكس.
وبين سطور المرسوم بذلك بخطه بقلم، العلامة: ولتسقط عن رعايانا هذه الظلامة، ويستجلب الدعاء لنا من الخاصة والعامة.
من البسيط وأزرق الصبح يبدو قبل أبيضه ... وأول الغيث قطر ثم ينسكب قلت: هكذا حدثت، فإن كان هذا من عند السلطان نفسه فهذه غاية في البراعة، وإن كان من الكتاب أملوه عليه وقت العلامة فهي أيضا دالة على تيقظه، كونه كتب ذلك بقلمه لأنه أعجبه ولاق بقلبه، وما الأمر ببعيد.
فإن صلاح الدين يوسف بن عبيد الله أحد كتاب الإنشاء بمصر أخبرني أن الملك الأشرف لما تولى الملك منعنا أن نكتب إلى أحد بدعاء في أول المكاتبة مثل: حرس الله نعمة المجلس العالي وما أشبه ذلك.
وقال: من هو الذي افتتح خطابه بالدعاء له؟ وقال: كان يتأمل ما يعلم عليه من أوله إلى آخره، فما أرضاه علم عليه وما لم يرضه خرج فيه ما أراد.
وقال لي: كان قد عظم في الآخر إلى أن صار لا يكتب اسمه وإنما يكتب خ إشارة إلى أول حرف من اسمه.
وقال: إنه لما توفي فتح الدين بن عبد الظاهر ورتب عماد الدين بن الأثير مكانه جاءت إليه ورقة بخط السلطان فيها مكتوب: يا عماد اكتب بكيت وكيت.
ثم بعد مدة جاءت ورقة فيها مكتوب: يا عماد الدين اكتب بكذا وكذا، ثم بعد مدة جاءت ورقة مكتوب فيها: يا عماد الدين كاتب سرنا اكتب بكذا وكذا أو كما قال.
وكان الموقعون أولا يكتبون في الطرة إشارة إلى ما يعلمه السلطان على قدر المكاتبة، أما أن يكتب أخوه أو يقولون بيبرس أو قلاون أو خليل بحسب من يكون من الملوك.
فلما كان في أيام الأشرف أبطل ابن عبد الظاهر خليل وكتب الاسم الشريف، فأعجبه ذلك وأمر له لكل حرف بألف درهم.
وكان قد منع كتاب الإنشاء أن يكتبوا لأحد في ألقابه: الزعيمي، وقال: من هو زعيم الجيوش غيري؟ وقال لي القاضي شهاب الدين بن فضل الله: كان عندنا في أوراق عمي شرف الدين جملة كبيرة بخط الملك الأشرف إليه فيها مقاصد ما يكتبه عنه.
قال: وهي عبارة مسددة ومقاصد مستوفاة للغرض المقصود.
وفي بعض تلك الأوراق بخط يده: عجبا لذهنك الوقاد وفكرك النقاد كيف فاتك هذا؟ وكان فيها ما يكتب إلى أبي نمي.
ومن جملة ذلك: فركنت إلى الظاهر وهو أخبث الطير وأنت أحذر الوحش.
ونقلت من خط القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر في سيرة الأشرف قال: ما رأيت ولا سمعت بأسبق من ذهنه إلى فهم ولا أدرك منه لما يزيل الوهم.
ولقد كتبت عنه واستكتبت، فما علم على مكتوب قط إلا وقرأه جميعه، وفهم أصول المكتوب وفروعه، لا بل واستدرك علي وعلى الكتاب وخرج أشياء كثيرة معه فيها الصواب، وذلك بحسن تعطف وتلطف، ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
ومما جرى له، أنه في بعض الأيام جالس في الميدان والقراء بين يديه يقرأون القرآن في خلوته، وكان والده يحاصر طرابلس فقال نصره الله تعالى: في هذه الساعة أخذت طرابلس.
وشاع ذك عنه وذاع.
وكان الأمر كذلك وذلك لأمر كشفه الله لذهنه الشريف وأطلعه عليه، إن الملوك نقية الأذهان.
وفيه يقول شمس الدين محمد بن سلمان بن غانم: من المتقارب مليكان قد لقبا بالصلاح ... فهذا خليل وذا يوسف فيوسف لا شك في فضله ... ولكن خليل هو الأشرف وفيه يقول الحكيم شمس الدين ابن دانيال: من البسيط خليل تكسر أصنام الزمان وكم ... جبرت قوما ولكن بعضهم هبل وكل نمروذ قد أودى بهامته ... ذباب سيفك حتى غاله الأجل نقلت من خط محيي الدين بن عبد الظاهر، قال الشيخ الفقيه العالم الفاضل شرف الدين البوصيري: رأى في منامه قبل الحركة إلى عكا في شوال سنة تسع وثمانين وست مائة، وقال ذلك لجماعة شهدوا بصحة ذلك وكأن قائلا ينشد: من مخلع البسيط قد أخذ المسلمون عكا ... وأشبعوا الكافرين صكا وساق سلطاننا إليهم ... خيلا تدك الجبال دكا وأقسم الترك منذ سارت ... لا تركوا للفرنج ملكا وقال فيه ابن دانيال لما فتح عكا: من الخفيف ما رأى الناس مثل ملكك ملكا ... ملأ الخافقين للحرب تركا وجيوشا لو صادمت جبل الشر ... ك لدكته بالسنابك دكا منها: قد رأينا وأنت أنت صلاح الد ... ين ما كان عن سميك يحكى صدت صيدا قنصا وصور وعثلي ... ث وبيروت بعد فتح عكا وله فيه أمداح كثيرة، من ذلك من قصيدة مدحه بها لما عمر الإيوان الذي بالقلعة وقد زخرفه وعلى قبته: من البسيط وقبة هي للأفلاك عاشرة ... ودونها في علو الشان كيوان كأنها العالم العلوي تحرسها ... الأملاك لم يدن منها ثم شيطان علت فأفلاكها الأفلاك في شرف ... وتبرها الشهب والأركان أركان وأنت يا أشرف الأملاك شمس علا ... سما بها وعلى ظني سليمان وتحت دهليزك الزاهي بزركشه ... من كلما تتمنى النفس ألوان والجيش بالقبق المنصور قد ولعوا ... بكل طايشة والقوس مرنان كأنما العرض يوم العرض إذ عرضوا ... عليه صفا وللإعطاء ميزان وكان مغرى بالهدم، لأنه هدم أماكن، وفيه يقول علاء الدين الوداعي لما أمر بهدم الأماكن التي تجاور الميدان بدمشق، ووزع عمارته على الأمراء.
ومن خطه نقلت: من السريع إن أمر السلطان في جلق ... بهدم ما ضايق ميدانه فإنه قد غار لما رأى ... غير بيوت الله جيرانه وقال أيضا: من الوافر أرى الأمراء قد جدوا وجادوا ... وشدوا في بنائهم وشادوا وهم متسابقون ولا عجيب ... ففي الميدان تستبق الجياد وقال أيضا: من الوافر جزيتم أيها الأمراء خيرا ... على إتقانكم هذي البنيه فلا تخشوا على الميدان شيئا ... سوى سيل العطايا الأشرفيه فاتفق أن السلطان حضر بعد ذلك، وأنفق في العساكر في الميدان فقال بيتين أذكرهما في ترجمة الأمير علم الدين سنجر الشجاعي، وقال أيضا في عمارة الميدان: من الكامل لئن ادعى ميداننا شرفا إلى ... شرفيه لم ينسب إلى الإسراف أو ما ترى الأمراء في تعميره ... أضحوا فعول مجارف وقفاف ولما فتح الملك الأشرف عكا، امتدحه القاضي شهاب الدين محمود بقصيدته البائية المشهورة وهي: من البسيط الحمد لله زالت دولة الصلب ... وعز بالترك دين المصطفى العربي هذا الذي كانت الآمال لو طلبت ... رؤياه في النوم لاستحيت من الطلب ما بعد عكا وقد هدت قواعدها ... في البحر للشرك عند البر من أرب عقيلة ذهبت أيدي الخطوب بها ... دهرا وشدت عليها كف مغتصب لم يبق من بعدها للكفر مذ خربت ... في البر والبحر ما ينجي سوى الهرب كانت تخيلنا آمالنا فنرى ... أن التفكر فيها غاية العجب أم الحروب فكم قد أنشأت فتنا ... شاب الوليد بها هولا ولم تشب سوران، برا وبحرا حول ساحتها ... دارا وأدناهما أنأى من القطب خرقاء أمنع سوريها وأحصنها ... غلب الرجال وأقواها على النوب مصفح بصفاح حولها أكم ... من الرماح وأبراج من اليلب مثل الغمائم تهدي من صواعقها ... بالنبل أضعاف ما تهدي من السحب كأنما كل برج حوله فلك ... من المجانيق يرمي الأرض بالشهب ففاجأتها جنود الله يقدمها ... غضبان لله لا للملك والنشب ليث أبى أن يرد الوجه عن أمم ... يدعون رب العلى سبحانه بأب كم رامها ورماها قبله ملك ... جم الجيوش فلم يظفر ولم تجب لم يلهه ملكه بل في أوائله ... نال الذي لم ينله الناس في الحقب لم ترض همته إلا الذي قعدت ... للعجز عنه ملوك العجم والعرب فأصبحت وهي في بحرين ماثلة ... ما بين مضطرم نارا ومضطرب جيش من الترك ترك الحرب عندهم ... عار وراحتهم ضرب من الضرب خاضوا إليها الردى والبحر فاشتبه ال ... أمران واختلفا في الحال والسبب تسنموها فلم يترك تسنمهم ... في ذلك الأفق برجا غير منقلب تسلموها فلم تخل الرقاب بها ... من فتك منتقم أو كف منتهب أتوا حماها فلم يمنع وقد وثبوا ... عنها مجانيقهم شيئا ولم تثب يا يوم عكا لقد أنسيت ما سبقت ... به الفتوح وما قد خط في الكتب لم يبلغ النطق حد الشكر منك فما ... عسى يقوم به ذو الشعر والخطب كانت تمني بك الأيام مبعدة ... فالحمد لله نلنا ذاك عن كثب أغضبت عباد عيسى إذ أبدتهم ... لله أي رضى في ذلك الغضب وأطلع الله جيش النصر فابتدرت ... طلائع الفتح بين السمر والقضب وأشرف المصطفى الهادي البشير على ... ما أسلف الأشرف السلطان من قرب فقر عينا بهذا الفتح وابتهجت ... بفتحه الكعبة الغراء في الحجب وسار في الأرض سير الريح سمعته ... فالبر في طرب والبحر في حرب

إذا عاينت عيناي أعلام جلق ... وبان من القصر المشيد قبابه تيقنت أن البين قد بان والنوى ... نأى شخصها والعيش عاش شبابه ومنه: من الكامل طرفي وقلبي قاتل وشهيد ... ودمي على خديك منه شهود يا أيها الرشأ الذي لحظاته ... كم دونهن صوارم وأسود من لي بطيفك بعد ما منع الكرى ... عن ناظري البعد والتسهيد وأما وحبك لست أضمر توبة ... عن صبوتي ودع الفؤاد يبيد وألذ ما لاقيت فيك منيتي ... وأقل ما بالنفس فيك أجود ومن العجائب أن قلبك لم يلن ... لي والحديد ألانه داود وحكى بعض المؤرخين: أنه لما حصلت المباينة بين الملك الكامل والملك الأشرف وعزما على المحاربة، وانضم إلى الملك الأشرف جميع ملوك الشام، وسير الأشرف إلى الناصر داود يدعوه إلى موافقته على أن يحضر إليه ليزوجه وابنته ويجعله ولي عهده ويملكه البلاد بعده.
وسير الملك الكامل إلى الناصر داود أيضا يدعوه إلى الاتفاق معه، وأنه يجدد عقده على ابنته ويفعل معه كل ما يختار.
وتوافى الرسولان عند الناصر داود بالكرك فرجح الميل إلى الكامل، وسرح رسول الأشرف بجواب إقناعي.
ويقال أنه إنما فعل ذلك حتى أنه كتب الجواب إلى الكامل عن ميله إليه دون أخيه الأشرف، واستشهد فيه بقول أبي الطيب: من الطويل وما شئت إلا أن أدل عواذلي ... على أن رأيي في هواك صواب ويعلم قوم خالفوني وشرقوا ... وغربت أني قد ظفرت وخابوا فاتفق أن الملك الأشرف توفي رحمه الله تعالى عقيب ذلك، ولو كان الناصر توجه إليه لكان فاز بزواج ابنته وبمملكة بلاده.
ومات الكامل ولم يحصل للناصر منه ما أراد.
وعلى الجملة، فلم يكن مسعود الحركات لأنه قضى عمره في أسوأ حال مشردا عن الأوطان معكوس المقاصد.
وقيل أنه كان إذا دخل في الشراب وأخذ السكر منه يقول: أشتهي أبصر فلانا طائرا في الهواء، فيرمى ذلك المسكين في المنجنيق ويراه وهو في الهواء، فيضحك ويسر به، ويقول: أشتهي أشم روائح فلان وهو يشوى، فيحضر ذلك المعثر ويقطع لحمه ويشوى وهو يضحك من فعلهم بذلك المسكين.
وله من هذه الأفعال الردية أنواع كثيرة.
وفي الناصر داود يقول الصاحب جمال الدين ابن مطروح: من السريع ثلاثة ليس لهم رابع ... عليهم معتمد الجود الغيث والبحر وعززهما ... بالملك الناصر داود وكان قد عمل خطبة بليغة، فلما وقف عليها سيف الدين المشد قال: من المنسرح وخطبة أعربت بلاغتها ... عن بحر علم وكنز توحيد ما ينكر المرء حين يسمعها ... بأنها من زبور داود الكاتب داود بن عيسى بن داود بن الجراح الكاتب، أخو الوزير علي بن عيسى.
ذكر ثابت بن سنان في تاريخه أنه توفي في سنة أربع وثلاث مائة.
العباسي الأمير داود بن عيسى بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي ابن أخي المذكور آنفا.
روى عن أبيه وأبي بكر بكار الزبيري، وروى عنه ابن ابنه محمد بن عيسى ابن داود بن عيسى وغيره.
ولي إمرة الحرمين للأمين، ثم خرج إلى مكة وأقام بها عشرين شهرا.
فكتب إليه أهل المدينة يلتمسون منه الرجوع ويفضلونها على مكة في شعر لهم، فأجابهم أهل مكة بشعر مثله.
وحكم بينهم رجل من بني عجل كان مقيما بجدة في شعر له، والقصة مشهورة.
وقال وكيع: أهل الكوفة اليوم بخير، أميرهم داود بن عيسى وقاضيهم حفص بن غياث ومحتسبهم حفص الدورقي.
صاحب مكة داود بن عيسى بن فليتة بن قاسم بن محمد بن أبي هاضم العلوي الحسني صاحب مكة.
توفي سنة تسع وثمانين وخمس مائة.
قال ابن الأثير: ما زالت إمرة مكة تكون له تارة ولأخيه تارة إلى أن مات داود بن محمد الأمير عماد الدين الهكاري داود بن محمد بن أبي القاسم بن أحمد بن محمد، الأمير الرئيس الجليل عماد الدين ابن الأمير بدر الدين الهكاري.
ولد سنة تسع وست مائة وتوفي سنة سبع مائة.
سمع من ابن اللتي وحامد بن أبي العميد القزويني والزكي والبرزالي وابن رواحة وابن خليل وبان قميرة بحلب، والتاج ابن أبي جعفر بدمشق، وعمار بن منيع بحران، وعبد الغني بن بين بمصر.
وكان فاضلا نبيلا شجاعا كريما، ولم يزل يركب ويتصيد إلى أن مات.
وولي نيابة قلعة جعبر في دولة الناصر.
حدث بدمشق والقدس.
القاضي الخالدي داود بن محمد بن الحسن بن خالد، القاضي أبو سليمان الخالدي الإربلي ثم الحصكفي.
سمع أبا القاسم بن بيان ببغداد، وأبا منصور محمد بن علي بن محمود الكراعي بمرو.
وقدم دمشق رسولا فحدث بها، ثم سكن الموصل وحدث بها بأشياء منها صحيح البخاري، لكنه أسقط من إسناده إلى البخاري رجلا.
واستمر الوهم عليه وعليهم.
روى عنه أبو القاسم ابن صصرى والقاضي أبو نصر بن الشيرازي، وأجاز للبهاء عبد الرحمن وتوفي بالموصل يوم النحر سنة ثلاث وسبعين وخمس مائة.
السلطان السلجوقي داود بن محمود بن محمد بن ملكشاه السلطان السلجوقي.
قتل غيلة سنة سبع وثلاثين وخمس ومائة، ونجا الذين قتلوه.
رضي الدولة المحلي داود بن مقدام رضي الدولة المحلي، من شعره: من الوافر ومن بعد الغناء حملتموني ... على بغاء ذي داء عضال يكلفني مع البرطيل نيكا ... وذلك بيننا سبب التقالي فمالي ماله فيه مجال ... ونيكي ليس يفضل عن عيالي داود بن نصير الطائي داود بن نصير الطائي الكوفي الفقيه الزاهد أحد الأعلام.
كان من كبار أصحاب الرأي، لكنه آثر الخمول والإخلاص.
أراد أن يجرب نفسه في العزلة، فأقام في مجلس أبي حنيفة سنة لا ينطق، ثم اعتزل الناس.
وورث من أمه أربع مائة درهم فتقوت بها ثلاثين عاما، فلما فرغت شرع ينقض سقوف الدويرة حتى أباع البواري واللبن حتى بقي في نصف سقف.
وكانت جنازته عظيمة مشهودة.
مات سنة اثنتين وستين ومائة، وقيل سنة خمس وستين وروى له النسائي.
أبو سعد الأنباري داود بن الهيثم بن إسحق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو سعد الأنباري أحد أصحاب ابن السكين ثم ثعلب.
مات بالأنبار سنة ست عشرة وثلاث مائة عن ثمان وثمانين سنة.
صنف كتابا في اللغة والنحو على مذاهب الكوفيين، وله كتاب كبير في خلق الإنسان.
ولقي جماعة من الأخباريين منهم حماد بن إسحق بن إبراهيم الموصلي.
داود بن أبي هند داود بن أبي هند واسمه: دينار، وقيل طهمان بن عدافر، أبو بكر ويقال: أبو محمد القشيري مولاهم البصري.
حدث عن مكحول وابن المسيب والحسن وابن سيرين والشعبي وأبي عثمان النهدي وعكرمة وغيرهم.
وروى عنه شعبة والثوري والحمادان ووهب بن خالد وهشيم ويزيد بن زريع وعلية وغيرهم.
وقدم دمشق وحدث بها وناظر غيلان القدري، وكان ثقة كثير الحديث.
قال محمد بن سلام: سمعت وهيب بن خالد يقول: دار الأمير بالبصرة بين أربعة: أيوب ويونس وابن عون وسليمان التيمي، فذكرت ذلك لأبي فقال: فأين داود بن أبي هند.
وقال ابن جريج: ما رأيت مثل داود بن أبي هند، إن كان ليفرع العلم فرعا.
وكان خياطا رجلا صالحا ثقة حسن الإسناد، وكان يقال له: داود القاري وصام داود أربعين سنة ولا يعلم به أهله، وكان يحمل غداءه معه ويتصدق به.
وتوفي سنة تسع وثلاثين ومائة منصرف الناس من الحج أو سنة أربعين ومائة بطريق مكة.
وروى له مسلم والأربعة، وروى له البخاري في التاريخ.
الأمير عماد الدين بن موسك داود بن موسك بن جكو بتشديد الكاف بن موسك، الأمير الكبير عماد الدين.
كان في حبس الناصر بالكرك، فمرض فأخرجه.
وقد خرج في عنقه خراج فبطوها بغير اختياره فمات سنة أربع وأربعين وست مائة.
وكان ذا فتوة ومروءة، كم أغاث ملهوفا وأعان مكروبا.
اتهمه الناصر بالمسير إلى صاحب مصر فسجنه، وهو أخو الأمير أبي الثناء محمود الذي روى الأربعين عن السلفي.
قال الشيخ شمس الدين: حدثنا ابن الخلال بها، وسوف يأتي ذكر ابنه الأمير أسد الدين سليمان في حرف السين في موضعه إن شاء الله تعالى، وكذلك ذكروالده موسك.
وفي ترجمة موسك شيء يتعلق بهذا عماد الدين في واقعة جرت له مع الركن الوهراني.
الأموي داود بن مروان بن الحكم الأموي، أدرك عصر الصحابة وداره بدمشق في ناحية البزوريين.
وكانت له دار أخرى في جيرون، وإليه تنسب الأرض المعروفة بالداوودية في شام الأرزة من بيت لهيا.
وهو الذي مر بين يدي أبي سعيد الخدري وهو يصلي فدفعه، فشكاه إلى أبيه مروان قال الزبير: فولد مروان بن الحكم أبان وعبيد الله درح وعثمان وأيوب وداود ورملة تزوجها أبو بكر بن الحارث بن الحكم، وأمهم أم أبان بنت عثمان، وهي التي نسب بها عبد الرحمن بن الحكم فقال: من الطويل وواكبدا من غير جوع ولا ظما ... وواكبدا من حب أم أبان والد نجم الدين القحفازي داود بن يحيى بن كامل، القاضي عماد الدين القرشي الحنفي البصروي، والد الشيخ نجم الدين القحفازي.
ولي تدريس العزية بالكجك، وناب في القضاء، وروى الحديث عن أبي القاسم بن صصرى فيما قيل وعن أبي سحق الصريفيني، وعبد الرحمن النصولي، وناب عن القاضي مجد الدين بن العديم، وكان إماما محققا.
ولد سنة ثمان وتسعين وخمس مائة وتوفي سنة أربع وثمانين وست مائة.
أبو سليمان الغرناطي داود بن يزيد أبو سليمان السعدي الغرناطي، بقية النحاة بالأندلس.
أخذ عن أبي الحسن ابن الباذش، وكان من أكبر تلامذته.
وسمع من أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر بن العاص وابن مغيث وغيرهم، وكان له مشاركة في علم الحديث.
أخذ الناس عنه، ومن رواته: أبو بكر بن زمنين، وأبو الحسن ابن خروف وأبو القاسم الملاحي، وتوفي عن خمس وثمانين سنة في سنة ثلاث وسبعين وخمس مائة.
علم الدين بن شواق داود بن الحسن بن منصور، علم الدين بن شواق الأسنائي.
قرأ الفقه على بهاء الدين هبة الله القفطي، وتأدب على أبيه.
كان ظريفا خفيف الروح، توفي سنة ست وسبع مائة، وقد تقدم ذكر أبيه.
ولما توفي داود قال أبوه يرثيه: من الطويل مصابك يا داود ليس يهون ... فقد أينعت فيك العيون عيون ورثاه محمد بن الحكم بقصيدة منها: من البسيط قصدت ربع بني شواق مبتغيا ... حجا فخبت لأني لم أر العلما ومن شعر العلم يمدح طقصبا والي قوص: من الخفيف المجزوء لاح برق من الخبا ... إن هذا له نبا وتنشقت نسمة ... طرقتني مع الصبا همت لما شممتها ... وفؤادي لها صبا وسرى النشر في الورى ... عم شرقا ومغربا هذه دولة الرضا ... وبلها جاء صيبا جئت بالحق ناطقا ... لست يا برق خلبا إنما أنت بارق ... لاح عن وجه طقصبا سيف دين مجرد ... ضيغم ضمه قبا عفوه وانتقامه ... قرن الذيب والظبا وغذا طوع أمره ... أسمر الخط والظبى الزاهر صاحب البيرة داود بن يوسف بن أيوب، الملك الزاهر أبو سليمان مجير الدين صاحب قلعة البيرة، ابن السلطان صلاح الدين.
كان يحب العلماء، وأهل الفضل، يقصدونه من البلاد.
لما ولد بالقاهرة، كان السلطان صلاح الدين بالشام، وكان الثاني عشر من أولاده، فكتب إليه القاضي الفاضل رسالة يبشره بولادته، من جملتها: ... وهذا المولود المبارك هو الموفي لاثني عشر ولدا، بل لاثني عشر نجما متقدا، فقد زاده الله تعالى في أنجمه عن أنجم يوسف عليه السلام نجما، ورآهم المولى يقظة، ورأى هو تلك الأنجم حلما، ورآهم المولى ساجدين له، ورأينا الخلق لهم سجودا.
وهو تعالى قادر أن يزيد في جدود المولى إلى أن يراهم آباء وجدودا.
وكان الملك الزاهر يقول: من أراد أن يبصر صلاح الدين فليبصرني، فأنا أشبه أولاده به.
وكانت ولادته سنة ثلاث وسبعين وخمس مائة، وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وست مائة، وهو شقيق الملك الظاهر غازي.
ولما توفي بالبيرة، توجه إليها الملك العزيز ابن الملك الظاهر غازي وملكها.
المؤيد صاحب اليمن داود بن يوسف بن عمر بن رسول التركماني، الملك المؤيد هزبر الدين ابن المظفر صاحب اليمن.
ملك اليمن نيفا وعشرين سنة، ومات في ذي الحجة سنة أحدى وعشرين وسبع مائة، ودفن عند أخيه بالمدرسة.
عقدت له السلطنة بعد أخيه الأشرف في المحرم سنة ست وتسعين.
وكان قد تفنن وحفظ كفاية المتحفظ ومقدمة ابن بابشاذ، وبحث التنبيه، وطالع وسمع من المحب الطبري وغيره.
واشتملت خزانته على ما يقال على مائة ألف مجلد.
وكان محبا للخير مثابرا على زيارة الصالحين.
وقدم عليه عز الدين الكولمي ومعه من الحرير والمسك والصيني ما أدى عنه لصاحب اليمن ثلاث مائة ألف درهم.
وأنشأ المؤيد قصرا عديم المثل، بديع الحسن.
ولما مات تولى ابنه المجاهد، واضطرب أمر اليمن مدة، وتمكن الملك الظاهر ابن المنصور قبضوا على المجاهد.
ثم مات المنصور، وكان دينا رحيما.
ثم ثار أمراء مع المجاهد واستولى على قلعة تعز ثم قوي أمره، وجرت على الرعية من النهب وافتضاض الأبكار مجار عظيمة لا يعبر عنها، ودام الحرب بين الظاهر والمجاهد، وآل الأمر إلى أن استقل الظاهر وبقيت تعز بيد المجاهد، فحوصر مدة وخربت لذلك تعز خرابا لا يتدارك.
ثم تمكن المجاهد وأباد أضداده.
قال الشيخ تاج الدين عبد الباقي اليمني يمدح الملك المؤيد هزبر الدين الدين وقد ركب فيلا، ومن خطه نقلت: من البسيط الله أولاك يا داود مكرمة ... ورتبة ما أتاها قبل سلطان ركبت فيلا وظل الفيل ذا رهج ... مستبشرا وهو بالسلطان فرحان لك الإله أذل الوحش أجمعه ... هل أنت داود فيه أم سليمان وقال يمدحه لما بنى القصر الذي بظاهر زبيد، ومن خطه نقلت: من البسيط يا ناظم الشعر في نعم ونعمان ... وذاكر العهد من لبنى ولبنان ومعمل الفكر في ليلى وليلتها ... بالسفح من عقدات الضال والبان قصر فبالعلو من وادي زبيد علا ... عالي المنار عظيم القدر والشان به التغزل أحلى ما يرى بهجا ... فدع حديث لييلات بعسفان قصر بناه هزبر الدين مفتخرا ... وشاد ذلك بان أيما بان هذا الخورنق بل هذا السدير أتى ... في عصر داود لا في عصر نعمان فقف براحته تنظر لها عجبا ... كم راحة هطلت فيه بإحسان

وإن في هذا القرآن المبين لشهادة صريحة بتعبد الله خلقه بسنة نبيه، واقتضائه منهم العمل بها، والامتثال لأمره ونهيه فيها.
قال تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء: ، وقال: قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول النور: ، وقال: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
قال الشيخ ابن عاشور : وهذه الآية جامعة للأمر باتباع ما يصدر عن النبي صلى الله عليه وسلم، من قول أو فعل، فيندرج فيها جميع أدلة السنة .
والإسلام الذي هو تسليم لله واستسلام له، واعتراف للخالق بالوحدانية المطلقة في كل شيء وللرسول بالتبليغ لأمر ربه والدعوة لدينه، جملة حقائق وتعاليم يدين بها المرء ، فلا تقبل زيادة ولا نقصانا، ولا يكون له معها خيرة في الأمر من أوامر الله أو رسوله، إن شاء فعل ، وإن شاء ترك ؛ لقوله جل وعلا: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا الأحزاب: .
وإن إخلاص الدين لله لا يكون إلا بالانقياد الكامل ، والامتثال التام ، والاتباع المطلق لما أمر به الله ورسوله، وإن أوامر هذا الدين ونواهيه لجارية على اعتبار مقاصد شرعية جليلة ودقيقة ، تحقق للمؤمنين ما فيه صلاحهم الروحي والاجتماعي، وتقيهم المفاسد والمخاطر.
وهذا ما نبه إليه القرآن الكريم في قوله: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم الأعراف: .
والرسول الكريم هو الداعي إلى الخير ، والقائد إلى الخير ، وهو الأسوة الحسنة.
ومتى ما ثبتت سنته، وصحت الأحاديث المنقولة عنه، ساعدت الآخذين بها من المتبعين لسبيله على بلوغ أسباب الهداية ، وإدراك المحجة البيضاء التي ليلها كنهارها، والتي بوأها صلى الله عليه وسلم أصحابه وتابعيهم ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
وذلك ما عناه عليه الصلاة والسلام عند تعريفه للفرقة الناجية بقوله: ما أنا عليه وأصحابي التحرير والتنوير: / حديث ليأتين على أمتي ما أتى على بني إسرائيل.
ت: / ، كتاب الإيمان، باب ما جاء في افتراق هذه الأمة، ح وهكذا يتضح لنا، ولكل من فقه الإسلام وأدرك مقوماته وخصائصه ومميزاته ، أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان بسنته من أقواله وأفعاله وسلوكه المثال الصادق ، واللسان الناطق بتلك الحقائق المميزة الفاضلة جميعها.
وإن الخبراء وأهل الحق والمعرفة ليعتبرون لذلك السنة هيكل بناء الإسلام، ويجدون فيها، مدى الدهر، الغذاء الروحي والعلاج النفسي والسلوكي الكامل للمؤمنين، وهي عندهم، وعند الصادقين من غيرهم، ممن عرفوا بالنزاهة الفكرية، والتزموا فيما صدروا عنه من بحوث ودراسات بالموضوعية العلمية، الطريق الوحيدة لإدراك أسباب النهضة والعزة في العصور الأولى للتاريخ الإسلامي، ومعرفة دواعي التخلف والانهزام والانحلال والتبعية فيما لحقها من أطوار.
وإنا لنزداد إيمانا بذلك، وإيقانا بالإسلام، واعتدادا بسنة نبينا صلى الله عليه وسلم متى سبرنا أغوار الرسالة المحمدية ، وعلمنا إلى أي حد كان اهتمام رسولنا شديدا بالحياة الإنسانية واتجاهاتها المكتشفة في المظهرين: الروحي والمادي، ولمسنا تطرق هديه في الحياة كلها في مظاهرها الخلقية والعملية الفردية والاجتماعية بما يخرج الناس من الحيرة، ويرفع عنهم القلق، ويملأ قلوبهم طمأنينة ورحمة، ويبني لهم أكرم حياة مدنية وأكمل نظام اجتماعي، هو النظام الإسلامي المتميز.
ولنتمكن من تصور هذا النظام، في الدقيق والجليل من جزئياته وفرائده، يكون حتما علينا أن نعود إلى ذلك التراث النبوي الفريد الذي جمعه لنا أصحاب رسول الله، ورواه عنه أتباعهم ومن سلك سبيلهم ؛ قصد الاستمداد منه، والتحلي به، والتخلق بآدابه، والعمل بحسبه في كل الشؤون والتصرفات.
فلقد أقاموا بصنعهم الجميل للإسلام دولته الزاهرة، وللأمة الإسلامية حضارتها الباهرة، وإن هؤلاء وأولئك لنجوم الاهتداء، وطريقنا إلى معرفة السنة، والسند القائم بيننا وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذي يصلنا بها ويجليها لنا ، ويقدم عن طريقها للخلف فيوضات الحكمة النبوية وتعاليمها الشريفة السنية.
و إن الصحابة، رضوان الله عليهم، وكلهم عدول، قد سمعوا كما قال ابن القيم من النبي صلى الله عليه وسلم، الأحاديث الكثيرة، ورأوا من الأحوال المشاهدة، وعلموا بقلوبهم من مقاصده ودعوته ما يوجب فهم ما أراد بكلامه ما يتعذر على من بعدهم مساواتهم فيه.
فليس من سمع وعلم ورأى من حال المتكلم كمن كان غائبا لم ير ولم يسمع، أو سمع وعلم بواسطة أو وسائط كثيرة.
وإذا كان للصحابة من ذلك ما ليس لمن بعدهم ، كان الرجوع إليهم في ذلك دون غيرهم متعينا قطعا .
وعن هؤلاء الأئمة المتقدمين حملة الكتاب ورواة السنة ، الذين لا يدانيهم أحد في المنزلة والرتبة أخذ التابعون وأتباع التابعين ، ومن انخرط في سلكهم من العلماء المحدثين ، والحفاظ المعتمدين ، والأثبات المدققين، ممن شهد لهم الخاص والعام بالثقة والإتقان والحفظ والضبط، وأطبق جمهور علمائنا على كونهم: من أعظم الناس صدقا وأمانة وديانة ، وأوفرهم عقولا، وأشدهم تحفظا وتحريا للصدق ومجانبة للكذب، وإن أحدا منهم لا يحابي في ذلك أباه ولا ابنه ولا شيخه ولا صديقه، وأنهم حرروا الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تحريرا لم يبلغه أحد سواهم، ولا من الناقلين عن الأنبياء ، ولا من غير الأنبياء.
وهم شاهدوا شيوخهم على هذه الحال وأعظم، وأولئك شاهدوا من فوقهم كذلك وأبلغ، حتى انتهى الأمر إلى من أثنى الله عليهم أحسن الثناء وأخبر برضاه عنهم واختياره لهم ، واتخاذ إياهم شهداء على الأمم يوم القيامة فإذا جاء عن طريق هؤلاء من الأخبار والسنن ما تم نقده وتمحيصه، ووصلنا من الأحاديث الثابتة عنهم ما عرف صدقه وصحت روايته، لزم العمل به ؛ لما فيه من تزكية للنفوس، وتلقين للحكمة، وبيان لأسباب نزول القرآن، وتفسير لألفاظه ومعانيه، وتفصيل لأغراضه، وغوص على أسراره ودقائقه، وشرح لمجمله، وتقييد لمطلقه، وتخصيص لعمومه، وتعيين لمبهمه.
وقد ورد عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه، بيان وجه الأخذ بالسنة عند مجادلة الضالين وتحريف المبطلين ، وذلك قوله: سيأتي ناس يجادلون بشبهات القرآن ، فخذوهم بالسنن ؛ فإن أصحاب السنن أعلم بكتاب الله .
ابن القيم: الصواعق المرسلة: ابن القيم: الصواعق: الدارمي، المسند ص .
البغوي، شرح السنة: / .
علي حسب الله، أصول التشريع الإسلامي ص وقد أجمعت الصحابة ومن بعدهم على العمل بالسنة، وكذلك أئمة الدين وعلماء الأمة.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : فهؤلاء يعتمدون السنة ولا يتعمدون مخالفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء من سنته دقيق ولا جليل، وإنهم متفقون اتفاقا يقينيا على وجوب اتباعه، وعلى أن كل واحد من الناس يؤخذ من قوله ويترك ، إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فهو الهادي الذي أقام الله به الدين، وأنقذ به الأمة، وهو المرجع في الأفهام والأحكام، وفيما أغلق إدراكه على الناس ، وهو النبي الذي أطلعه الله على أسرار حكمته وخصائص خلقه، وأفاض على قلبه من الأنوار ما سما به على الأفئدة الواعية والعقول الراجحة، وهدى به الإنسانية كلها إلى ما فيه صلاحها وعلو شأنها ، فلا خير إلا في اتباعه، ولا هداية إلا بملازمة سبيله: قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم المائدة: .
فلا بدع بعد ذلك إذا رأينا العلماء يقبلون على السنة تعريفا وتقعيدا، رواية ودراية، ضبطا ونقدا، تصحيحا وتضعيفا.
ولا بدع أن نجد لهم في ذلك الدواوين النافعة المقيدة: من الموطآت، والمسانيد، والصحاح، والسنن، والأمالي، والفوائد، والأجزاء، والفرائد، والمجالس ونحوها، ونراهم يبحثون أسانيد الأخبار ومتونها ، يذهبون عنها الزيف، وينفون عنها تحريف الضالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين، ونقف لهم على ما صنفوه من كتب الطبقات والمعاجم والمشيخات، تعريفا بالرجال، وتمحيصا للأحاديث ، إلى جانب ما ابتكروه من كتب علم السنة ومصطلحاتها، أو وضعوه في التجريح والتعديل.
ابن تيمية، رفع الملام.
وبفضل هذه العناية الفائقة ، اتضح الحق وذهب الشك، ودون الحديث تدوينا لا يزيد الناظرين فيه إلا اطمئنانا وثقة بما اعتمده المحدثون من المصادر الموثوق بها، واستدلوا به من الأخبار الصحيحة، كما تسنى للفقهاء وعلماء الشريعة والمجتهدين في كل عصر أن يمتثلوا سنة نبيهم ويحكموها فيما بينهم، ويتركوا أقوال الناس لها ويعرضوها عليها، فما وافقها أخذوا به ، وما خالفها طرحوه.
وذلك ما يتحقق به قيام أمر الإسلام وتميزه عن غيره من الشرائع والأديان.
وهو ما دعا سبحانه إليه المؤمنين في قوله: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء: ، وقوله في وجوب الاحتكام إلى الكتاب والسنة والرضا بما جاء فيهما من تشاريع وأحكام: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: .
وإنك لن تجد عند البحث في كتاب الله والتدبر له والاستنباط منه إماما من أئمة الفقه، أو مذهبا من المذاهب الفقهية في مختلف الأصقاع والأمصار، إلا واعتماده على الحديث أساسي ، لا يكاد يتخلف في فرع من الفروع أو مسألة من المسائل.
وإن للكثير منهم مسانيد تجمع أدلتهم، وتشير إلى وجه الحكم فيما عرضوا له أو عرض لهم من القضايا.
ولم يتخلف الأصوليون أيضا عن الاهتمام بالسنة وتفصيل القول فيها ، فكتبوا في حجيتها وثبوتها، وفصلوا القول في دلالتها وشروط قبولها وأقسامها.
وهؤلاء وأولئك لا يعنون بها ولا يحفلون منها إلا بما ورد مورد التشريع ، مما يكلف الناس باتباعه والعمل به.
وقد نبه على هذا جماعة من علماء الشريعة في القديم والحديث منهم: النووي في باب وجوب امتثال ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم شرعا ، دون ما ذكره من معايش الدنيا على سبيل الرأي.
والقرافي في الفرق السادس والثلاثين عند تصنيف الحديث إلى ما صدر عنه صلى الله عليه وسلم، منه بوصف الإمامة أو القضاء أو الفتوى والتبليغ.
وفي الإحكام في تمييز الفتاوى من الأحكام في السؤال الخامس والعشرين.
وابن القيم في زاد المعاد في سياق الحديث عن غزوة حنين .
شرح مسلم: / الفروق: / الإحكام: زاد المعاد: / وفي تفصيل هذين الإمامين القول في السنة التشريعية لم يتعرض واحد منهما لما ليس منها من باب التشريع.
وشاه ولي الله الدهلوي في كتابه حجة الله البالغة ، حيث قسم الحديث إلى ما سبيله تبليغ الرسالة، وفيه قوله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: ، وما ليس من باب تبليغ الرسول، وفيه قوله صلى الله عليه وسلم: إنما أنا بشر إذا أمرتكم بشيء من دينكم فخذوا به.
وإذا أمرتكم بشيء من رأيي فإنما أنا بشر .
ومحمد رشيد رضا في تفصيله حكم اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم، عند تفسير قوله تعالى: واتبعوه لعلكم تهتدون الأعراف: ، وتفسير قوله عز وجل: اليوم أكملت لكم دينكم المائدة: ومحمود شلتوت في تقسيمه السنة إلى تشريع وغير تشريع ومحمد الطاهر ابن عاشور في حديثه عن انتصاب الشارع للتشريع.
ومن هذه المقالات المفصلة والتقريرات العلمية يتبين أن الهدي النبوي للأمة وتعليمها وتأديبها غير منحصر في شرح السنة للقرآن، وفي ما ورد منها من تشاريع وأحكام أوضحتها أو انفردت بها، بل إننا نجد هذا الوصف المميز للوحي الخفي أو الباطن يتجلى في مختلف الأغراض التي وردت بها السنة ، وفيما وقع ذكره في دواوينها من أحاديث الهدي، والصلح، والإشارة على المستشير، والنصيحة، وتكميل النفوس، وتعليم الناس الحقائق العالية، والتأديب، كما نجده في السيرة العطرة التي كانت محل الائتساء وسبيل الاقتداء، اقتداء أئمة الصحابة، رضوان الله عليهم، بالرسول الأعظم والنبي الأكرم صلى الله عليه وسلم.
م.
كتاب الفضائل، باب وجوب امتثال ما قاله شرعا: / ح ؛ حجة الله البالغة: / تفسير المنار.
الأعراف: تفسير المنار: / الإسلام عقيدة وشريعة: مقاصد الشريعة: وإن بناء الفرد المسلم بتعليم الرسول له، وتربيته إياه ، وتزكية خلقه، وتركيز معاني الإيمان والإسلام والإحسان في خلده، وتعهده بالحكمة والموعظة الحسنة، قد أينع ثمره بتكوين الرعيل الأول من المسلمين ومن بعدهم من الخلفاء الراشدين والأئمة المجتهدين والأتقياء الصالحين والأولياء المقربين.
فما من أحد منهم إلا آخذ قواعد الإسلام ونظمه وآدابه وأحكامه، يتدبرها ويتعهد نفسه بها تدبرا وتعهدا يضعانه في كل حين أمام الصورة الكاملة للمسلم التي أوضحها لهم الرسول صلى الله عليه وسلم، بسيرته الشريفة وأقواله وأفعاله السنية وتصرفاته الموحية الملهمة البليغة.
وهذا ما تقتضيه طبيعة التربية الإسلامية التي قامت كما يقول الشيخ محمد الفاضل ابن عاشور: على الأصول الثلاثة من التلقين والتمثيل والتمرين ، التي جاء بها الوحي الإلهي، وكان استمدادها من القرآن والسنة.
ولئن شاركت السنة القرآن في الأصل الأول بما قرراه من مبادئ، وبسطاه من دعوات، ورسخاه من قواعد ، فإن السنة النبوية قد انفردت بتحقيق الأصلين الآخرين اللذين هما التمثيل والتمرين.
وينبغي أن يعلم أن أقوال النبي صلى الله عليه وسلم وأفعاله وإقراراته موفية بالأصول الثلاثة.
فالأقوال هي تلقين، وإلقاء للحقائق، وتعريف بالواجبات ، وإرشاد للقواعد.
وأفعال النبي صلى الله عليه وسلم هي تمثيل ليكون فيها النبي صلى الله عليه وسلم المثال الصالح للأمة ، فيما يأتي من الأعمال وما يترك، وما يحقق من امتثال الواجبات، وما يحقق من اجتناب النواهي.
وقد قال الله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: .
وأما الإقرارات فإنما هي عبارة عن أعمال غير النبي صلى الله عليه وسلم من المؤمنين ، التي تكون محلا لمراقبته ورضاه عنها ، إذا كانت مرضية، أو إنكاره إياها إذا كانت منكرة، فإن هذا يرجع إلى معنى التمرين .
وهكذا امتلأت النفوس إيمانا وإيقانا، ووعيا كاملا بالدين وبمنهجه، كما ارتكزت حركاتها على اليقظة الشديدة وضبط النفس.
فلا تصدر عنها الأعمال غالبا إلا عن إرادة وقصد، ولا تكون منها إلا خاضعة لرقابة دينية ذاتية دائمة.
محاضرة مسجلة عن التربية الإسلامية.
وإن أفراد ذلك الجيل لا يأتون من الأمر شيئا إلا أن يكون فيه رضا لله أو خير لمن حولهم من الناس.
وعلى هذا الأساس قام المجتمع الإسلامي الأول في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ورغم ما كان بين العرب من تفاوت وتمايز في الثروة والجاه والقبيلة والمكانة الأسرية ، تمكنت سياسة المربي العظيم ، والقائد الحكيم ، والرسول الرحيم صلى الله عليه وسلم من أن تقتلع من القلوب كل معاني الجاهلية، وتسوي بين الناس جميعا.
فاتحدت الطباع والعادات، وتماثلت وتدانت بالإسلام المراتب والدرجات، وأصبح المؤمنون كما ورد في السنة عباد الله إخوانا ، تتكافأ دماؤهم ، ويسعى بذمتهم أدناهم ، وهم يد على من سواهم .
وبهذا الوصف الجامع بين أفراد الأمة والمميز لهم عن أهل الضلالة والغواية، نطق القرآن الكريم مصورا حقيقة المؤمنين في موكب الرسالة: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما الفتح: .
ومن كانت هذه أحوالهم ، كانوا على الحق وعلى صراط مستقيم.
ولن يكون الحفاظ على الإسلام وقوته، وعلى سيادة المسلمين وعزتهم، وعلى تقدمهم وريادتهم، أو القدرة على بعثهم وتجديد أمرهم ، إلا إذا كانوا منوطين بالحفاظ على السنة والإقبال عليها ، والعمل بها ، والحرص على الائتساء بالرسول الكريم.
فمن تبع ذلك فقد رشد ، ووصل ما بينه وبين هذا الدين، ومن صدف عنه فقد غوى وقطع ما بينه وبين العلم والإيمان.
وشواهد هذا قائمة على مدار التاريخ الإسلامي.
فالإسلام لا يسود ولا يهيمن ولا يقوى على تخليص المسلمين مما تردوا فيه من الانهيار والانهزام العقلي والمهانة والضعف والفشل الذريع ، إلا متى تحققت لهم منه مقوماته، وأخذوا بسبيله، وأوثقوا صلتهم بالله وبرسوله، واتخذوا من هذا الدين منهج حياة وطريقا للسعادة والفوز في الدنيا والآخرة.
ولذلك فإن أول ما يجب الاحتكام إليه والعمل به والالتزام بتطبيقه شرع الله الذي وردت به نصوص الكتاب والسنة، وتضمنته آيات الأحكام والأحاديث الصحيحة، فكانت موضع النظر والدرس والتفسير والتحليل والاستنباط والتأويل، كما كانت سبيل الدعوة إلى الحق والتوجيه إلى الرشد من أئمة الاجتهاد وعلماء الأمة.
د: جهاد ، ديات: ؛ ن: قسامة ، ؛ جه: ديات ؛ حم: / ، ، / ، ، ، تلك سبيل المؤمنين.
وأما الذين يقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك النور: فهم منافقون، لتوليهم وإعراضهم عما التزموا به علنا من الإيمان والطاعة، ولصدور ما يقابل ذلك منهم ويؤكده من أعمالهم وتصرفاتهم المخالفة للدين.
وقد ذيل تعالى هذه الآية بالتعرية لحقيقتهم، والتنبيه على مروقهم من الإيمان والإسلام بقوله: وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون النور: .
وقد تقع ألوان من المخالفات لما أنزل الله في كتابه أو حكم به رسوله، كأن يتساءل المرء، غير قاصد الصدوف أو الإعراض، عن وجه آخر للحكم مثلا، مريدا إما الاستفسار، وإما محاولا إبداء الرأي، فيتعرض من الأئمة لأعنف الرد وشديد الإنكار.
فعن عثمان بن عمر قال: جاء رجل إلى مالك فسأله عن مسألة، فقال له: قال رسول الله كذا وكذا.
فقال الرجل: أرأيت؟ فقال مالك: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: ووقع مثل هذا مع الإمام الشافعي .
روى البخاري قال : سمعت الحميدي يقول: كنا عند الشافعي فأتاه رجل فسأله عن مسألة.
فقال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا وكذا.
فقال الرجل للشافعي: ما تقول أنت؟ فقال: سبحان الله ، تراني في كنيسة؟ تراني في بيعة؟ ترى على وسطي زنارا؟ أقول : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا وكذا وأنت تقول لي: وما تقول أنت وإنما كانت هذه المواقف شديدة وعنيفة ؛ قصد حمل الناس على التقوى، وتجنيبهم الاحتكام إلى الطاغوت أو إلى الهوى، فيهلكون ويهلكون، ولكونهم بما هموا به أو فكروا فيه يشاقون الله ورسوله، ويخالفون ما في الكتاب والسنة من أحكام: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا النساء: .
السيوطي: مفتاح الجنة: ابن القيم.
الصواعق: / ومشاقة الرسول أن يأخذ المتولي عن المنهج الرباني شقا وجانبا وصفا غير الشق ، والجانب والصف الذي دعا إلى الالتزام به الرسول.
فيكون بسلوكه هذا مناقضا له، ومعارضا لما جاء يحمله من عند الله من منهج كامل للحياة يشتمل على العقيدة وعلى الشعائر التعبدية، كما يشتمل على الشريعة والنظام الواقعي لجوانب الحياة البشرية كلها.
وفي هذه المشاقة إزهاق لروح الإيمان، وتقويض لهيكل الدين ، واختيار للضلالة، وإصرار على الانحراف، وعلى العدول عن الحق والهدى.
وقد أشارت دواوين السنة إلى ما توقع رسول الله صلى الله عليه وسلم حصوله بعد موته.
فذكر ذلك البيهقي في دلائل النبوة وأخرج الأئمة في كتب الحديث ما رواه أبو رافع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله: لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته يأتيه الأمر من أمري مما أمرت به أو نهيت عنه، فيقول: لا أدري ، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه .
وقد روى هذا الحديث غير واحد من طرق متعددة: رواه مع أبي رافع المقدام بن معد يكرب ، والعرباض بن سارية ، وأبو هريرة ، ومحمد بن المنكدر بألفاظ متقاربة يعضد بعضها بعضا.
وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أخبر عنه وحذر منه، وصادف التخويف والتحذير محله في القرون الأولى بسبب ما كان من غفلة أو جهل، وظهرت طوائف في صدر الإسلام وبالخصوص في القرن الثاني، قامت على أساس عقدي أو سياسي أو مزيج منهما.
وتفرعت عن قضية الإمامة ، وعدالة الصحابي، ومشكلة الوضع، ونظرية التحسين والتقبيح عدة مذاهب واتجاهات مالت عن الحق والهدى، لهوى أو تعصب أو شبهات لم تقو على دفعها.
وقد كان من بينها المعتزلة والزنادقة الذين وجدوا في أطراف البلاد وخاصة في المدن في زمن الأئمة الأربعة فمن بعدهم.

صراع دولي كبير تدور رحاه حول آسيا الوسطى، ورهانات متنوعة وخطيرة تتداخل لتشكيل محور ذلك الصراع.
وبما أن المنطقة لا تزال تعاني من الهشاشة، ولكونها تمر بفترة انتقالية تاريخية، فإن دولها حديثة العهد بالاستقلال تعيش في وضع حرج بين تثبيت بيتها الداخلي وإعادة ترتيبه، ومواجهة تحديات وطموحات القوى المعنية بالمنطقة، تلك الطموحات التي يحركها الموقع الجيوبولتيكي، والارتباطات التاريخية والحضارية وأيضا الحسابات الجيواستراتيجية الشاملة.
موقف الأطراف المتصارعة: ثمة كتلة من الدول تعتبر أن منطقة آسيا الوسطى منطقة مهمة أو حيوية بالنسبة لها على الصعد الجيواستراتيجية.. الجيواقتصادية والحضارية، الثقافية.
تأتي في مقدمة هذه الدول: روسيا الخارجة من تحت عباءتها السوفييتية الدول المكونة لمنطقة آسيا الوسطى والقوقاز، تليها الولايات المتحدة بناء على نفوذها الدولي ومكانتها الجيواستراتيجية والجيواقتصادية في العالم.
والتي يهمها أن تزاحم روسيا على خيرات المنطقة وتحجم دورها التوسعي في المنطقة.
كما يهمها صد الدور الإيراني والحيلولة دون اكتمال صورة أممية أصولية بزعامة إيران في المنطقة.
وعلى صعيد القوى الإقليمية تتوزع إيران وتركيا وباكستان الأدوار، الأولى بفعل موقعها الجيوبولتيكي وامتداداتها الثقافية الحضارية، والثانية للأسباب نفسها فضلا عن لعب دور الصراع بالوكالة لصالح الحلف الأمريكي الأطلسي، والأخيرة باكستان تشكل آسيا الوسطى بالنسبة لها حلما طالما انتظرت تحقيقه وهي تعتقد أنها قريبة من الهدف في حال استمرار طالبان في الزحف على كامل التراب الأفغاني.
ونتناول دور كل دولة من هذه الدول بالتفصيل.. أولا روسيا: مفهوم الجوار القريب : ظهر التوجه الروسي إلى إعادة هيمنة موسكو على جمهوريات الاتحاد السوفييتي السابق في وقت مبكر جدا ولإضفاء شرعية على هذا التوجه قدم المسؤولون الروس مبررات عدة، في مقدمتها الأمن القومي الروسي والصراعات الإثنية في دول الجوار القريب وخطر امتدادها إلى داخل روسيا والدفاع عن مصالح الأقليات الروسية هناك.
لكن ما لم يقله المسؤولون الروس ويرفضون الاعتراف به، هو أن موسكو كان لها دور كبير في تأجيج الصراعات في أطراف الاتحاد السوفييتي السابق تمهيدا لتدخلها دبلوماسيا وعسكريا، وبالتالي لإعادة هذه الدول إلى دائرة نفوذها.
ففي جورجيا على سبيل المثال، دعمت روسيا على التوالي الأبخاز ضد حكومة تبلسي، والرئيس الجورجي إدوارد شيفرنادزة ضد خصمه زياد غامسا غورديا، الأمر الذي أتاح لها فرض وصايتها على جورجيا والتي تجسدت أولا من خلال انضمام هذه الأخيرة مكرهة إلى كومنولث الدول المستقلة التي تتزعمها روسيا، ثم من خلال اتفاق الصداقة والتعاون الموقع بين البلدين مطلع شهر فبراير والذي حصلت روسيا بموجبه على ثلاث قواعد عسكرية في جورجيا.
أما فيما يتعلق بالصراع الأرميني الأذري، فقد ساعدت روسيا أرمينيا، مسرعة بذلك إطاحة الرئيس الأذري السابق أبي الفضل التشيبي، ذي الميول التركية، ثم اقترحت أخيرا، خطة لحل الأزمة بين البلدين تنص على إقامة خمس قواعد عسكرية روسية على طول الحدود بين أذربيجان وأرمينيا وقد حصلت على الموافقة على ذلك.
ولم تقتصر الضغوط الروسية على دول الجوار القريب على المجال العسكري، إذ إن روسيا مارست ضغوطا سياسية واقتصادية على كل من أوكرانيا فيما يخص جزيرة القرم وكازاخستان ودول البلطيق الثلاث وروسيا البيضاء، وضغوطا دبلوماسية على الجميع لإعادة هذه الدول إلى الحظيرة الروسية، وإذا كانت روسيا قد نجحت إلى حد كبير في تحقيق أهدافها، على الرغم من الممانعة الهشة التي تبديها دول البلطيق الثلاث وأوكرانيا وأذربيجان وكازاخستان وأوزبكستان، فإن هذا النجاح يعود في جزء كبير منه إلى لامبالاة الغرب عموما والولايات المتحدة خصوصا، وكذلك إلى غياب طرف إقليمي قادر على الوقوف في وجه روسيا.
فالغربيون لا يريدون التورط بشكل مباشر أو غير مباشر في الصراعات الدائرة في أطراف الاتحاد السوفييتي، ويقرون لروسيا بدور إقليمي مهيمن في المنطقة، ربما باستثناء دول البلطيق الثلاث.
/ ويجدر التنبيه هنا إلى أن المساعي الروسية الرامية إلى تأكيد الهيمنة على دول الجوار، اتسمت بالحزم والصلابة، وذلك لأن جميع التيارات السياسية تتفق على اعتبار الجوار القريب دائرة نفوذ روسية.
وفي هذا الصدد، نشرت صحيفة إزفستيا الروسية وثيقة صادرة عن هيئة الشؤون الدولية لمجلس السوفييت الأعلى جاء فيها بصفته وصيا معترفا به دوليا على الاتحاد السوفييتي السابق، ينبغي على الاتحاد الروسي أن يستند إلى مبدأ يقوم على أساس إعلان المجال الجيوسياسي للاتحاد السوفييتي بأسره دائرة نفوذ حيوية، وينبغي على روسيا أن تحصل من المجتمع الدولي على الاعتراف بدورها الضامن للاستقرار السياسي والعسكري في أراضي الاتحاد السوفييتي السابق.
ومن المناسب الحصول من بلدان مجموعة السبع على المساعدة للقيام بهذه المهمة، وحتى لتمويل قوات التدخل الروسية تجليات ووسائل التوسع الروسي : اعتمادا على وسائل شرعية في مقدمتها الدستور المعدل على إثر قنبلة البرلمان المتمرد في أكتوبر م، ووسائل قهرية مؤسساتية في مقدمتها الجيش الآخذ نفوذه في التصاعد، ووسائل ثقافية في مقدمتها المزاج النفسي الثقافي الروسي الذي يرفض أنصاف الحلول في حل المشكلات، ووسائل اجتماعية اقتصادية ضد الجمهوريات العنيدة، تطبق روسيا منذ م استراتيجية توسعية عنيفة وشاملة قوامها التدخلات العسكرية والسياسية والاقتصادية في دول الجوار القريب داخل فدرالية روسيا الشيشان، داغستان.. وخارجها جورجيا، أرمينيا، طاجيكستان.. .
كما استخدمت روسيا ذريعة الأقليات الروسية في الجمهوريات المستقلة، كسيف مصلت على رقاب حكامها.
وكان العنوان الكبير لهذه التدخلات هو صد أي خطر أو تهديد على الأمن الاستراتيجي الروسي وهذا الأمن الاستراتيجي يتكون من مفردتين المصالح الروسية والاستقرار الإقليمي .
لقد اتبعت الخطة الروسية محورين المحور الأول يتمثل في الكبح التدريجي لمحاولات التحرر الاقتصادي للجمهوريات من القبضة الروسية، والثاني يتمثل في وضع اليد على أي محاولة من محاولات البناء الذاتي للقوة العسكرية المستقلة، المحور الأول يقوم على بث قناعة مفادها أنه لا مناص من الاندماج الاقتصادي بالشروط الروسية في منظومة كومنولث الدول المستقلة في سبيل أي تطلع نحو العافية الاقتصادية؛ والمحور الثاني يقوم على قناعة مفادها؛ ضرورة الخضوع للقيادة الروسية والاكتفاء بقوات عسكرية وطنية اسما ورمزا؛ ولم تسلم من المحور الثاني للخطة سوى أوكرانيا التي استطاعت أن تقف عسكريا على قدميها بالاستقلال عن روسيا.
الإجراءات المعتمدة يمكن تلخيصها في الآتي: إقامة ميثاق أمن جماعي أعطى روسيا سلطة الرقابة على الحدود الدولية لكومنولث الدول المستقلة.
اتفاقية حفظ السلام استخدمت كآلية للتدخل في الأزمة الطاجيكية .
منطقة روبل جديدة كإطار نقدي إقليمي الغاية منه تخويل البنك المركزي الروسي دورا حاسما في الشؤون النقدية والمالية .
وقد آتت الخطة الروسية أكلها في كل من روسيا البيضاء التي أصبحت في حالة شبه إلحاق وجورجيا وطاجيكستان اللتين تحولتا عمليا إلى محميتين روسيتين، وذلك تحت غطاء تقديم الوساطة السياسية بين المتنازعين.
الموقف الرسمي الروسي: سنعتمد في قراءة الموقف الروسي من المنطقة، ومن خلاله التصور السياسي الدولي لروسيا، على ثلاثة مصادر أندريه كوزيف وزير خارجية روسيا السابق .
يفجيني بريماكوف مدير المخابرات آنذاك م ، وقسطنطين شوفالو سفير روسيا لدى الأمم المتحدة م.
يعتقد الأول أن روسيا بتدخلاتها السابقة الذكر إنما تنهض بدور مشروع كشريك حقيقي في تدبير الشؤون الدولية وأنها تريد من خلال عرض عضلاتها على جيرانها الأقربين أن تبعث برسالة إلى شركائها الأبعدين بأنها، أي روسيا، ترفض فكرة أنها أصبحت رجل أوروبا أو آسيا المريض .
ويفهم من هذا القول إذا وضعناه في سياقه الدولي آنذاك أنها تضطلع بدورها كشرطي إقليمي، في الوقت الذي بلغت فيه العربدة الأمريكية والغربية أوجها في كل من الصومال وهاييتي.
أما يفجيني بريماكوف، وهو أكاديمي معروف بثقافته الشرقية الواسعة، فيؤكد من خلال التقرير الاستراتيجي الروسي لسنة ، الذي أشرف على إعداده أن روسيا إنما تقوم بواجب مشروع من الوجهة الاستراتيجية في وقت تتهددها فيه مهددات أمنية جيواستراتيجية ثلاثة عدم الاستقرار الناتج عن الأزمة الأفغانية وتبعاته على استقرار آسيا الوسطى استمرار هاجس الأفغنة .
التدخل الإيراني التركي والتخوف من تأسيس دولة فارسية أو تركية كبرى.
الأصولية الإسلامية.
وينتهي التقرير بالتوصية بضرورة إقامة مجال دفاعي مشترك في المنطقة موضوع البحث تتولى روسيا تزعم رعايته وحمايته.
/ أما الرؤية التي يؤسسها السفير شوفالو فتقوم على رفض عولمة الدور العسكري للناتو كآلية للتدخل بعيدا عن شرعية الأمم المتحدة، ومن هنا فإن روسيا لا يمكن أن تقبل عدم الاستقرار في جوارها حتى لا يستخدم كذريعة لتمدد واتساع أنشطة الناتو المرفوضة في البلقان؛ إلى مجال يعتبر في العقيدة الجيواستراتيجة الروسية مجالا حيويا غير قابل للاختراق؛ وتزداد المخاوف الروسية عندما يتنادى بعض النخب الحاكمة في جمهوريات آسيا الوسطى والقوقاز طالبة مزيدا من الالتزام الغربي بأمن واستقرار المنطقة.
مخاوف روسيا وأهدافها تتخوف روسيا أساسا من إمكان وجود خطة يمينية متطرفة في الإدارة الأمريكية قوامها احتواء روسيا عسكريا من خلال مد ولاية الناتو العسكرية إلى المنطقة؛ واقتصاديا من خلال تحجيم النفوذ الاقتصادي الروسي على دول المنطقة وتجاهل المصالح الروسية في موضوع إبرام العقود والصفقات الكبرى المتعلقة بالطاقة، خصوصا طاقة أذربيجان الضخمة؛ كما تتخوف روسيا من وجود مخطط أممي أصولي إسلامي من شأنه تهديد الأمر الواقع الحدودي، وكذا بث الكراهية والروسيافوبيا في المنطقة في أوساط السكان اعتمادا على وقائع الحرب في الشيشان.
وقد تدعمت هذه المخاوف عندما أعلنت الإدارة الأمريكية عن عزمها إرسال قواتها إلى المنطقة تحت غطاء قوات حفظ السلام في شريط ناجورنو قارباخ وتحت إشراف منظمة الأمن والتعاون الأوروبي وبمشاركة قوات روسية.
ولذا تسعى روسيا إلى القيام بكل ما من شأنه جعل دورها لا غنى عنه، بدءا برعاية الحلول السلمية الإقليمية في جورجيا مع أبخاريا؛ وحل المشكلات الثنائية العالقة مع جورجيا فيما يتعلق بتقسيم أسطول البحر الأوسط التي أثارت مشكلة تجاهلها والاكتفاء بالحصة الأوكرانية في الأسطول وقد تم حل المشكلة في أكتوبر بمنح جورجيا أربع سفن حربية كما نجحت روسيا بمشاركة أمريكية وغربية في الحفاظ على السلام فيما يخص مشكلة ناجورنو كاراباخ.
مع ذلك تظل الشكوك والاتهامات قائمة بين روسيا وكل من أمريكا والغرب فيما يتعلق بالرغبة في الهيمنة على المنطقة على حساب مصالح الطرف الآخر، ولذا ما فتئت روسيا تتحمل ماليا وعسكريا النصيب الأوفر في التكاليف الناجمة عن عمليات حفظ السلام في المنطقة طاجيكستان، جورجيا، ناجورنو كاراباخ إلا أن المجموعة العسكرية المشتركة بين كازاخستان وقرغيزستان وأوزبكستان المستقلة عن روسيا وبمشاركة قوات أمريكية التي حطت بالقرب من الحدود الروسية لم تكن لتروق للمسؤولين الروس خصوصا عندما يصرح قائد القوات الأمريكية المشاركة في التدريبات العسكرية مع المجموعة المذكورة سابقا لا يوجد أي بلد فوق أرض البسيطة لا يمكن أن نذهب إليه .
ولذلك تبذل روسيا جهودا مضنية بالاعتماد على مظلة الكومنولث في سبيل إحراز نجاحات مماثلة لنجاحاتها في حفظ السلام في البؤر المتوترة المذكورة سالفا، ولكن استمرار وتقدم النجاحات رهين بإرادة الأطراف المتنازعة نفسها كما هو رهين إلى حد ما بتعاون القوى الدولية والإقليمية المنافسة لروسيا.
الرهانات الروسية في المنطقة : تأسيسا على كل ما سبق يمكن إجمالا تلخيص الرهانات الروسية في العناصر الآتية تأمين الأمن والاستقرار في المنطقة نظرا لحساسية الجوار الجيوبولتيكي.
خلق مناخ ملائم للتجارة والأنشطة والمبادلات الاقتصادية.
خلق مناخ غير عدائي، بل صديق ومتعاون.
الحيلولة دون وقوع أي بلد من بلدان كومنولث الدول المستقلة في حظيرة الهيمنة التابعة لأي قوة دولية أو إقليمية ثالثة.
منع أي تحرك أو عمل عدائي موجه ضد روسيا من داخل أي دولة من دول الكومنولث.
توفير وضمان القدرة اللازمة والسريعة للتدخل بهدف الحفاظ على سلامة حدود دول الكومنولث.
حماية الأقليات الروسية المنتشرة في الدول المعنية.
الحيلولة دون تصاعد أنشطة تهريب المخدرات والأسلحة والهجرة غير المضبوطة للأفراد.
مقاومة المد الأصولي الإسلامي، ومحاصرته إعلاميا وأيديولوجيا واستراتيجيا بالتعاون مع الدول المعنية ومن خلال تحييد العامل الإيراني.
ثانيا أمريكا: الأصول النظرية : لفهم أبعاد السياسة الأمريكية في المنطقة من المناسب التذكير بالأصول النظرية للسياسة الخارجية الأمريكية على نحو مختصر.
وذلك لربط الجوانب المبدئية الأساسية في التصور الدولي للولايات المتحدة بسلوكها السياسي والاستراتيجي في منطقة كانت إلى عهد قريب جزءا من التراب الوطني لخصمها التاريخي الاتحاد السوفييتي السابق.
تقوم السياسة الخارجية الأمريكية على مبادئ أساسية متعارف عليها وأخرى خاصة بطبيعة المجتمع السياسي والاقتصادي الأمريكي؛ وهذه المبادئ هي أولا المحافظة على الاستقلال والأمن.
ثانيا السعي نحو التأمين والمحافظة على المصالح الاقتصادية خصوصا مصالح المجموعات الاقتصادية ذات النفوذ داخل الولايات المتحدة .
/ ثالثا سياسة المساعدات الاقتصادية ذات الأهداف المتعلقة بالمصالح السياسية والاقتصادية والأيديولوجية.
أي المصالح المرتبطة بإشاعة وتوسيع الدعاية السياسية والأيديولوجية الوطنية داخل الدول الأجنبية من خلال تدعيم وسائل وأشكال التبادلات الثقافية والعلمية التي من شأنها الإسهام في بلوغ الأهداف ذات العلاقة .
وهكذا فإن هذا البعد الثالث هو البعد الأبرز في السلوك السياسي الأمريكي إزاء المنطقة على الأقل، هذا ما يؤكده نائب وزير الخارجية الأمريكي في خطاب هو الأشمل حول الموضوع حسبما نبه إلى ذلك مركز آسيا الوسطى والقوقاز الذي ألقى في إطار أنشطته ذلك الخطاب ، يقول ستروب تالبوت منذ اعتلى فريق كلينتون سدة الحكم في الولايات المتحدة كان خطابه واضحا إزاء دول المنطقة بقدر تقدم تلك الدول في اتجاه الحريات السياسية والاقتصادية، وفي اتجاه المصالحة الوطنية والدولية ستكون الولايات المتحدة إلى جانبها .
أبعاد الاستراتيجية الأمريكية في المنطقة : وحسب تحليل تالبوت فإن للاستراتيجية الأمريكية في المنطقة أربعة أبعاد: أ تطوير الديمقراطية.
ب خلق اقتصادات السوق الحرة.
ج احتضان السلم والتعاون داخل وبين دول المنطقة.
د إدماج دول المنطقة في منظومة المجتمع الدولي.
أ تطوير الديمقراطية : بخصوص البعد الأول فإن المصطلح والمفهوم يبدوان جديدين تمام الجدة على دول ظلت عقودا تحت نير نظام شمولي في كل شيء، ثم إن فجائية الاستقلال والحاجة إلى مرحلة انتقالية لتثبيت أسس الدولة الوطنية وضعت تلك الدول أمام تحديات كبرى بفعل ضحالة الثقافة السياسية الديمقراطية من جهة، وحساسية التكوينات الديمو إثنوجرافية للمجتمعات من جهة ثانية.
إن تلك الدول لم تكن مستعدة أو كانت استعداداتها سيئة على الأصح لتقبل فضائل العملية الديمقراطية، بل إن الديمقراطية نفسها أصبحت حسب تالبوت عقبة أمام الانتقال الديمقراطي .
وإن كان نموذج انتخابات جورجيا على عهد شيفرنادزة كذبت تلك التوقعات.
غير أن الصورة في الدول الأخرى مختلطة بتعبير تالبوت فعلى الرغم من تنظيم قرغيزستان لانتخابات تعددية فإنها شنت متابعات جنائية ضد نقادها ومعارضيها بينما جرت خروقات كثيرة لحقوق الإنسان في الدول الأخرى.
وقد قامت الولايات المتحدة في سبيل تطوير الديمقراطية وحقوق الإنسان بالتوجه نحو مؤسسات المجتمع المدني والسياسي من منظمات حقوق إنسان ومنظمات محامين..وكذا نحو الأحزاب لإبرام عقود شراكة وتعاون بهدف تقديم الخبرة والمشورة والتدريب، وأعلنت أنها تعتبر الديمقراطية والسوق الحرة شرطين للتطور الاقتصادي، أي أن إقامة حكم القانون هو الذي من شأنه جذب الاستثمار الأجنبي.
ب البعد الاقتصادي : بخصوص هذا البعد، فإن الولايات المتحدة اتجهت إلى أرمينيا وجورجيا الدولتين المسيحيتين ضمن مجموعة دول آسيا الوسطى والقوقاز والحجة أنهما تقدمتا أكثر من غيرهما في جهود الإصلاح الاقتصادي والضريبي والتخصيص.
وتأتي بعدهما قرغيزستان وكازاخستان، أما الدول الأخرى فإنها تواجه صعوبات في الطريق نحو اقتصادات السوق الحرة.
وقد أنفقت الولايات المتحدة بين م و م حوالي .
مليار دولار من المساعدات لدول القوقاز وآسيا الوسطى خصصت معظمها لسد الحاجات الإنسانية، وكذا دعم استيعاب ومساعدة اللاجئين في المنطقة .
كما تعمل الولايات في إطار منظمات سياسية ومالية مختلفة كمنظمة أوروبا للأمن والتعاون وصندوق النقد الدولي في سبيل ما تسميه تطوير ودعم الإصلاحات الديمقراطية والاقتصادية، وذلك من خلال دعم سياسات الإصلاحات الضريبية وبرط اقتصادات دول المنطقة ضمن برامج واستراتيجيات البنك الدولي.
ومجلس أوروبا والاتحاد الأوروبي؛ وقد تجسد ذلك أيضا في تشجيع انخراط كل من أرمينيا وجورجيا وقرغيزستان وكازاخستان في حظيرة منظمة التجارة العالمية نهاية م.
وقد قدمت أمريكا حسب تالبوت مساعدات تقنية ومالية لتمكين دول آسيا الوسطى والقوقاز من تجاوز الآثار الكارثية الناجمة عن مشكلة بحر الآورال البيئية.
وتستهدف السياسة الأمريكية إزاء المنطقة محاربة انتشار الأسلحة وتهريب المخدرات والجريمة المنظمة وذلك ضمن إطار مقاربات إقليمية لمقاومة تلك الآفات العابرة للحدود.
وهو ما يقودنا إلى البعد الثالث للسياسة الأمريكية.
ج البعد الأمني الاستراتيجي : / تسمى الإدارة الأمريكية تدخلها في المجال الأمني الاستراتيجي في منطقتي آسيا الوسطى، والقوقاز التزاما وقد تجلى هذا الالتزام في مشاركة القوات الأمريكية ضمن المجموعة العسكرية المتعددة الجنسيات من المنطقة.
وتتلخص المساعدة الأمريكية في تقديم خبرات مسح الألغام وتوزيع المساعدات الإنسانية وحفظ السلام.
وتنفي الولايات المتحدة خوض أي منافسة مع القوى الإقليمية فيما يتعلق بالرهانات الجيواقتصادية المتمثلة أساسا بالبترول والموارد الطبيعية الأخرى التي تزخر بها المنطقة وعلى رأسها أذربيجان؛ ولئن حاول تالبوت نفي هذه الحقيقة من خلال تركيزه على المستقبل القرن بدل الماضي القرن .. مفهوم اللعبة الكبرى ظهر في نهاية القرن وهناك عدد من الباحثين يطلق هذا الوصف على الصراع الجيواستراتيجي حول ثروات المنطقة وقد عززت تلك الحقيقة سلوكات الولايات المتحدة إزاء إيران وإلى حد ما روسيا .
وقد تدخلت الولايات المتحدة فيما يتعلق ببؤر النزاع في ثلاثة نزاعات : النزاع الأرميني الآذري حول ناجورنو كاراباخ من خلال منظمة الأمن والتعاون الأوروبية وعبر مؤتمر مينسك ومن خلال أيضا إرسال مبعوث أمريكي هو لين باسكو.
إلا أن التدخل الأمريكي كان لصالح أرمينيا التي لها جماعة ضغط في أوساط الكونجرس نجحت في سن قانون رقم عنوانه قانون دعم الحرية؛ يمنع بموجبه على الإدارة الأمريكية تقديم أي دعم لحكومة أذربيجان مع العلم أن هذه الأخيرة هي المتضررة من الصراع وهي التي فقدت من أراضيها وهجر حوالي من سكانها أي ما يعادل ألف أذري.
وقد اعترف تالبوت في خطابه بمساوئ القانون الذي حد من قدرة أمريكا على التأثير في صياغة القرار الأذري في أواسط التسعينيات القانون صدر سنة م إثر الحصار الأذري لأرمينيا وردا على غزو هذه الأخيرة لأراضيها إلا أننا نستدرك هنا أن أذربيجان برئاسة حيدر علييف عاودت الاتصال والتنسيق مع الولايات المتحدة؛ معتمدة على ثرواتها كوسيلة جذب.
النزاع الجورجي الأبخاري دعمت أمريكا التسوية التي رعتها الأمم المتحدة وشجعت حسب تالبوت الرئيس شيفرنادزة على التشبث بالطرق الدبلوماسية في حل النزاع.
النزاع الطاجيكي ساهمت الولايات المتحدة بشكل غير مباشر في رعاية الأمم المتحدة للتسوية التي أثمرت عدة اتفاقيات وتفاهمات انعقدت في كل من كابل وطهران وموسكو.
وفي مجال التعاون الإقليمي تدعم الولايات المتحدة التوجهات التركية المتمثلة في الاستثمارات الاقتصادية في كل من أذربيجان وتركمانستان وفي ربط صلات شاملة ثقافية وسياسية وثيقة تحت لواء النموذج العلماني ضد النموذج العقدي الذي تحمله طهران وتناضل من أجله الحركات الإسلامية الموجودة في جميع دول المنطقة بما فيها القوقاز الشمالي الخاضع للولاية الجغرافية لروسيا.
غير أن الملاحظ يستنتج أن هذا التحالف التركي الأمريكي أنتج تحالفا مقابلا هو التحالف الروسي الإيراني بسبب حذر روسيا من تغلغل تركيا في المنطقة وهو ما توافقها عليه إيران.
وبخصوص السياسة الأمريكية إزاء روسيا وتخوفاتها فإن الولايات المتحدة تعتقد أن التخوفات الروسية مردها لروسيا ذاتها نظرا لهويتها التاريخية وللحالة النفسية الانتقالية التي تمر بها؛ ولعقيدتها الجيواستراتيجية التي تحدد قوتها وسلطانها الإقليمي مع ضعف واهتزاز ودونية الدول الأخرى الإقليمية إزاءها.
وفي هذا الاتجاه تنحو السياسة الأمريكية نحو ترسيخ وتعميق النزعات الاستقلالية والاعتماد الذاتي لدول مجموعة كومنولث الدول المستقلة وتعتقد أمريكا أن على روسيا أن تعيد تحديد مكانتها ودورها كقوة عظمى بالنظر إلى المستقبل وليس بالنظر إلى ما كانت عليه في الماضي؛ وذلك بالتمييز والمقارنة الإيجابية بين ثنائيات الوطنية والتوسعية الاعتزاز الوطني بالذات والإضرار الوطني بالآخرين الجار الكبير والجار الحسن .
ه الاندماج في المجتمع الدولي: إن سياسة الولايات المتحدة مع دول المنطقة بما فيها روسيا تستهدف الإدماج في المجتمع الدولي، لكن ليس أي إدماج؟ إنه الإدماج وفق تصور الإدارة الأمريكية، إدماج دول مسؤولة عالميا وإقليميا ووطنيا، وهذه المسؤولية تتحدد وفق التوصيف الأمريكي في المصالحة والإصلاح والاستقرار الإقليمي؛ بما فيها العلاقات في إطار كومنولث الدول المستقلة.
فأمريكا ضد استخدام الكومنولث حصان طروادة للاستقواء على الآخرين وبالأخص أمريكا نفسها.
/ وتعتبر الولايات المتحدة وجودها ونفوذها في المنطقة ضمانة الإدماج الإيجابي لدول المنطقة في حظيرة المجموعة الدولية.
وفي هذا الاتجاه فإن الولايات المتحدة تفضل التدخلات الاقتصادية والحقوقية والإغراءات المالية في إطار منظمات غير حكومية ومجموعات رجال الأعمال والمستثمرين.
ومن جهتنا نلاحظ أن الولايات المتحدة اتخذت مسارا متغايرا ومتدرجا في التزامها إزاء المنطقة فقد التزمت الصمت على سياسات روسيا في جوارها القريب بموجب تفاهم جيواستراتيجي الشراكة من أجل السلام ثم أخذت في النصف الثاني من التسعينيات تتدخل بشكل أكبر يدل على ذلك حضورها العسكري وكذا تصاعد ضغوطها السياسية والإعلامية على بعض دول المنطقة، كما أنها نهجت نهجا متناقضا في بعض الحالات فهي ضد الدكتاتورية وفي الوقت نفسه لم تفعل شيئا ضد حكومة أوزبكستان السلطوية، وفي الوقت نفسه تقول إنها ترعى المصالحة والاستقرار والاندماج وحرية التجارة مع أنها تحاصر إيران وتضغط على شركاتها من أجل رفض خيار أنبوب النفط الذي يمر عبر الطريق الإيرانية رغم أنه الأمثل اقتصاديا والأفضل أمنيا وماليا.. ثالثا القوى الإقليمية الأخرى : كما تعلمنا الصورة الأفغانية التي تتسم بكون مواقف الدول الإقليمية باكستان، إيران، روسيا جزءا لا يتجزء من المشهد الأفغاني بالنظر للرهانات الكامنة وراء مسألة من يحكم أفغانستان؟ وهي رهانات تتراوح بين الأمني والاستراتيجي والاقتصادي، فإن دول آسيا الوسطى المستقلة ومعها دول القوقاز الثلاث تشكل موضوعا لتنافسات ومناورات القوى الأقليمية الأخرى المتمثلة أساسا في إيران وتركيا وباكستان.

 تشكل المسيحية في بورما ثاني أكثر الديانات انتشارا بين السكان بعد البوذية، ويعود تاريخ المسيحية في بورما إلى وقت مبكر من القرن الثامن عشر على يد المبشر جودسون أدونيرام والجمعية المعمدانية الأمريكية التبشيرية.
وتأسست كلية بيرس لللاهوت في رانغون بإعتبارها مركز تعلمي وثقافي للكنيسة المعمدانية.
بحسب التعداد السكاني عام تعد المسيحية ثاني كبرى الأديان في البلاد ويشكل أتباعها بنسبة .
من السكان، وتنتشر المسيحية في المقام الأول بين عرقيات الكاشين وتشين والكارين واليورو آسيويين وذلك بسبب العمل التبشيري.
نحو أربعة أخماس المسيحيين في البلاد هم من البروتستانت، خاصة من أتباع الكنيسة المعمدانية والتي يصل عدد أتباعها حوالي عضو؛ ويشكل الرومان الكاثوليك النسبة المتبقية.
يواجه المسيحيين الإضطهاد في بورما، وعلى الرغم من وجود نسبة عالية من المسيحيين الذي تلقوا تعليم جيد الا أن الكثير منهم لا يستطيع الوصول إلى مراتب في السلطة.
وقد سمح لعدد قليل من المنظمات الأجنبية في دخول البلاد لإجراء أعمال الإنسانية، مثل منظمة الرؤية العالمية في أعقاب إعصار نرجس.
وفرض حظر لوقت طويل على دخول المبشرين وحيازة المواد الدينية المسيحية استمرت منذ الاستقلال في عام ، وهي خطوة ينظر إليها بوصفها معادية للمسيحية.
وتعرضت في أوقات سابقة الكنائس المسيحية في جنوب شرق ميانمار، حيث يعيش الكارين، للحرق.
في عام تم طرد جميع المبشرين من قبل الحكومة البورمية، ولكن الكنيسة البورمية أصبحت نابضة بالحياة التبشيرية وذلك على الرغم من القيود المالية والعزلة الجغرافية.
تعد كل من الكنيسة المعمدانية، والخمسينية والميثودية والأنجليكانية كبرى الطوائف المسيحية في بورما.
في عام قدم فرنسيس كسفاريوس التماسا إلى الأب رودريغيز لبعث المبشرين للذهاب إلى مملكة باغو، ولكن لا معلومات عن نتيجة طلبه.
في عام قام المرتزق فيليبي دي بريتو إي نيكوت بإنشاء الحكم البرتغالي المدعوم من غوا في ثانلين.
في هذه الحقبة كانت البلاد في حالة من الفوضى وخلال تلك الفترة، وصلت البعثة الرومانية الكاثوليكية البرتغالية إلى بورما.
في عام هزم حفيد باينونغ الملك أنوكبيتلون البرتغاليين وأوقف عمل البعثة الكاثوليكية.
خلال تلك الفترة، تحول ولي العهد البورمي والشاعر ناتشيناونغ إلى الديانة المسيحية على المذهب الروماني الكاثوليكي وتعمد على يد كاهن من غوا.
في عام حصل نزال بين النائب الرسولي من سيام وأسقف ميليابور الواقعة في الهند البرتغالية بشأن الولاية القضائية على باغو، وقرر الكاردينال تشارلز توماس مايلارد دي تورنون وليغاتوس لاتيري الولاية على باغو لصالح أسقف ميليابور.
بدأ العمل الفعلي للتبشير الكاثوليكي في مملكة آفا وباغو خلال حقبة البابا إنوسنت الثالث عشر والذي أرسل الكاهن سيجيسموند دي كالشي والكاهن فيتوني إلى بورما في عام .
بعد العديد من التجارب والمحن نجح الكهنة في الحصول على إذن للتبشير بالحرية الكاملة بالإنجيل.
في عام ، قام البابا بندكت الرابع عشر بالتأكيد على المهمة التبشيرية، وقام بتعيين الكاهن غاليزيا بمنصب النائب الرسولي، ووضع النيابة تحت إدارة ومسؤولية رهبان البرنابيت.
وكان من المعروف عن الكاهن سانجرمانو، الذي عمل في آفا ورانغون من إلى عام ؛ نشره لكتاب وصف عن الإمبراطورية البورمية لأول مرة في عام .
وقام رهبان البرنابيت بالتخلي عن مهمة إدارة النيابة، وقام البابا بيوس الثامن ببعث المونسنيور فريدريك تساو، وهو عضو في جمعية المدارس الطيبة، وأسقف زاما وذلك في يونيو من عام لخدمة البلاد روحيا.
وتم تعيين المونسنيور جيوفاني سيريتي أسقف أدريانوبل أدرنة في ديسمبر من عام ، في منصب أول نائب رسولي للمنطقة.
في عقد وصلت أعداد الكاثوليك في مملكة آفا وباغو إلى حوالي نسمة.
بدأ البريطانيين في السيطرة على بورما في عام ، ولكن ذلك لم يحدث كليا حتى ديسمبر من عام ، مع سيطرة شركة الهند الشرقية بعد حرب دموية، على كامل مملكة باغو وهي منطقة كبيرة مثل إنجلترا.
بعد سنوات عديدة سيطر البريطانيين على مملكة آفا، ومع غزو رانغون وقعت بورما بشكل كامل تحت سيطرة بريطانيا العظمى.
وقد وضعت جماعة رهبنة المخلصين بعد انسحابهم من البعثة تحت مسؤولية نيابة سيام الرسولية في عام .
خلال هذه الحقبة ضمت مملكة آفا وباغو على احدى عشرة كاهن وحوالي كاثوليكي.
كانت بورما في منتصف القرن التاسع عشر محصورة في الشرق من قبل الصين وسيام، وفي الغرب من قبل آسام والبنغال.
وظلت البعثة تعمل لمدة عشر سنوات تحت إدارة النيابة الرسولية في سيام؛ وفي نوفمبر عام قرر مرسوم أصدره مجمع تبشير الشعوب تقسيم الجماعات الكاثوليكية البورمية إلى ثلاثة نيابات وفقا لمواقعها الجغرافية، وهي بورما الشمالية وبورما الجنوبية وبورما الشرقية.
وتم اتحاد النيابات في يونيو عام ، بمرسوم آخر أصدره مجمع تبشير الشعوب .
وقبل اتحاد النيابات ضمت نيابة بورما الشمالية الرسولية حوالي كاثوليكي وكان يثقوم على خدمتهم روحيا خمسة وعشرين كاهن وامتلكت النيابة سبعة وأربعين كنيسة أو مصلى وثمانية عشرة مدرسة كاثوليكية وستة من دور الأيتام.
بالمقابل ضمت نيابة بورما الشرقية الرسولية حوالي عشرة الآف كاثوليكي، أما نيابة بورما الجنوبية الرسولية فقد ضمت كاثوليكي وكانت أبرز معاقل تواجدهم في يانغون وماولاميين وباثين.
بدأ حضور الكنائس البروتستانتية في بورما منذ أوائل القرن التاسع عشر وذلك على يد أدونيرام جودسون بين عام وعام ، وهو مبشر معمداني أمريكي.
واستغرق الأمر سنوات من الوعظ المكثف قبل أن يصل إلى أول تحويل للمسيحية على يده، ولكن الأرقام نمت بسرعة فيما بعد، ووصلت أعداد المتحولين إلى الديانة المسيحية إلى حوالي بحلول عام .
وتمت ترجمة الكتاب المقدس إلى اللغة البورمية في عام .
في أواخر عقد ، وصل أول المبشرين المسيحيين إلى ولاية تشين، وبدأ المبشرين بالتبشير بالمسيحية بين السكان الأصليين.
وبسبب جهود المعمداني آرثر إ.
كارسون الناجحة، أصبح اليوم أغلبية التشين من المسيحيين، وينتمي معظمهم إلى الطوائف البروتستانتية، وخاصة الكنيسة المعمدانية.
في عام تم تأسيس المؤتمر المعمداني في ميانمار، وفي عام تأسست مدرسة ويليس وأورليندا بيرس اللاهوت في رانغون كمدرسة المعمدانية.
وهي لا تزال تعمل كمعهد ميانمار للاهوت، وتلبي الحاجات الأكاديمية لعديد من الطلاب القادمين من متختلف الطوائف البروتستانتية.
وكان معظم المتحولين للمذهب البروتستانتي من مجموعة الكارين العرقية في المناطق الجبلية.
وبحسب تعداد عام بلغ عدد المسيحيين حوالي ألف، أي ما يعادل من مجموع السكان.
وشمل التعداد حوالي خمسين ألف مسيحي من الخلفية الهندية أو الإنجليزية أو الأوروبية آسيوية؛ وكان حوالي منهم من عرقية الكارين.
بعد عام أصبح العنصر البوذي أكثر قومية وأكثر مقاومة للمسيحية، وكانت هناك ظاهرة عداء تجاه المسيحيين الكارين، ونحو المهاجرين الهنود أيضا.
وبلغ عدد السكان البروتستانت في عام ، وكان أتباع الكنيسة المعمدانية في الصدارة، مع أكثر من من المبشرين.
وعلى نحو متزايد سيطر المجتمع المحلي على المنظمات البروتستانتية.
في أبريل انفصلت عن حكومة الهند البريطانية نتيجة اقتراع بشأن بقائها تحت سيطرة مستعمرة الهند البريطانية أو استقلالها لتكون مستعمرة بريطانية منفصلة، حيث كانت إحدي ولايات الهند البريطانية تتألف من اتحاد عدة ولايات هي بورما وكارن وكابا وشان وكاشين وتيشن.
في كونت ميليشيا الرفاق الثلاثون جيش الاستقلال البورمي وهو قوة مسلحة معنية بطرد الاحتلال البريطاني، وقد نال قادته الرفاق الثلاثون التدريب العسكري في اليابان، وقد عادوا مع الغزو الياباني في مما جعل ميانمار بؤرة خطوط المواجهة في الحرب العالمية الثانية بين بريطانيا واليابان، وعندما استولى اليابانيون على بورما في عام فر المبشرون البريطانيون والأمريكيون، لكنهم عادوا في عام .
حيث في يوليو بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية لصالح الحلفاء أعادت بريطانيا ضمها كمستعمرة، حتى أن الصراع الداخلي بين البورميين أنفسهم كان ينقسم بين موال لبريطانيا وموال لليابان ومعارض لكلا التدخلين وقد نالت استقلالها أخيرا سنة وانفصلت عن الاستعمار البريطاني.
بعد الاستقلال كان هناك توتر شديد وأحيانا عمل عسكري من قبل الحكومة ضد الكارين المسيحيين.
وقد عزز ذلك التدين المسيحي لأقلية الكارين، وعمق العداء لدى غالبية السكان البوذيين تجاه المسيحية.
في عام وصلت أعداد الكاثوليك إلى حوالي ووصلت أعداد البروتستانت إلى حوالي نسمة؛ وكان معظم البروتستانت من أتباع الكنيسة المعمدانية.
ومنذ الاستقلال اضطهدت الحكومة العسكرية شعب التشين لأسباب دينية.
وبدأت الكنيسة الكاثوليكية بنقل السيطرة والمسؤولية الكنسية من المبشرين إلى العناصر المحلية في عام ، وتم تعيين رئيس أساقفة ماندالاي والذي ينحدر من أصول برتغالية تعود إلى القرن السابع عشر.
وبالمثل قامت الكنائس البروتستانتية بنقل المناصب الكنسية الرئيسية إلى السكان المحليين منذ عقد .
في عام طردت الحكومة البورمية جميع المبشرين الأجانب، الا أن الكنيسة البروتستانتية البورمية شهدت حركة تبشيرية نابضة بالحياة، وذلك على الرغم من القيود المالية والعزلة الجغرافية.
ويمكن أيضا أن يعزى النمو في التحول إلى المسيحية إلى النمو اللاحق في القومية البوذية، المرتبطة عموما مع الأغلبية البورمية.
ونمت العضوية للكنيسة البروتستانتية بين الأقلية العرقية تشين من في عام إلى في عام ؛ كما نمت العضوية للكنيسة البروتستانتية بين أقلية الكاشين من في عام إلى حوالي في عام .
في نوفمبر من عام وصل البابا فرنسيس إلى بورما التي يشكل البوذيون غالبية سكانها وأتهم جيشها بشن حملة تطهير عرقي أدت إلى تهجير أكثر من ألف من الروهينغا المسلمين من ولاية راخين.
ولم يتردد البابا فرنسيس مرارا في في إدانة المعاملة التي يتلقاها من وصفهم بانهم اخوتي الروهينغا رغم استياء البوذيين في بورما من مثل هذه التصريحات وكذلك من ادانة الأسرة الدولية لطريقة تعامل الحكومة مع الأزمة.
يقدم تقرير تعداد السكان والمساكن لعام التقديرات التالية لنسب وتعداد المسيحيين في بورما حسب الولاية:   يشكل البروتستانت في بورما حوالي من مجمل سكان بورما، وتعد كل من الكنيسة المعمدانية، والخمسينية والميثودية والأنجليكانية كبرى الطوائف البروتستانتية في بورما.
وتنتشر المسيحية في المقام الأول بين عرقيات الكاشين والتشين والكارين واليورو آسيويين وذلك بسبب العمل التبشيري.
وعلى الرغم من طرد جميع المبشرين الأجانت من البلاد في عام من قبل الحكومة البورمية، الا أن الكنيسة البروتستانتية البورمية تشهد حركة تبشيرية نابضة بالحياة، وذلك على الرغم من القيود المالية والعزلة الجغرافية.
ويمكن أيضا أن يعزى النمو في التحول إلى المسيحية إلى النمو اللاحق في القومية البوذية، المرتبطة عموما مع الأغلبية البورمية.
ونمت العضوية للكنيسة البروتستانتية بين الأقلية العرقية تشين من في عام إلى في عام ؛ كما نمت العضوية للكنيسة البروتستانتية بين أقلية الكاشين من في عام إلى حوالي في عام .
ويعود حضور الكنائس البروتستانتية الأول في بورما إلى أوائل القرن التاسع عشر وذلك على يد المبشر المعمداني الأمريكي جودسون أدونيرام.
ومنذ القرن التاسع عشر، أصبح للمسيحية جذور عميقة الجذور في البلاد وازدادت قوة حضورها من خلال العديد من المحن وحقب الإضطهادات.
وقد تمت ترجمة الكتاب المقدس إلى اللغة البورمية في عام .
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن حوالي مسلم بورمي تحول إلى المسيحية على المذهب الإنجيلي.
الكنيسة الكاثوليكية البورمية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة البورمي.
وبحسب الإحصائيات الكنسية المحلية تضم البلاد حوالي مواطن كاثوليكي، ويتوزع كاثوليك البلاد على ستة عشر أبرشية بما في ذلك ثلاثة مطرانيات.
ويتوزع الكاثوليك جغرافيا في مختلف أنحاء بورما.
يعود وجود الكنيسة الكاثوليكية في البلاد إلى القرن السابع عشر، مع وصول المبشرين البرتغاليين إلى مملكة باغو وآفا.
وقد وصل العديد من المبشرين الكاثوليك في عقد من أوروبا، وبحلول عام ضمت البلاد حوالي كاثوليكي.
ووصلت أولى الراهبات للبلاد بين عام وعام .
بحلول عام ترأس المجتمع الكاثوليكي المتكون من شخص أسقف واحد وكان يخدمهم احدى عشرة من المبشرين وكاهن واحد، وأمتلك المجتمع كلية واحدة.
في عام نمت عضوية الكنيسة لتصل حوالي يخدمهم ستة وستين من المبشرين واثني عشر كاهن من السكان المحليين.
وأدار الكاثوليك اثنين من المدارس الإكليريكية، وثلاثة وسبعين مدرسة كاثوليكية ضمت حوالي طالب.
بحلول عام وصلت أعداد الكاثوليك إلى حوالي نسمة.
في نوفمبر من عام وصل البابا فرنسيس إلى بورما التي يشكل البوذيون غالبية سكانها وأتهم جيشها بشن حملة تطهير عرقي أدت إلى تهجير أكثر من ألف من الروهينغا المسلمين من ولاية راخين.
ولم يتردد البابا فرنسيس مرارا في في إدانة المعاملة التي يتلقاها من وصفهم بانهم اخوتي الروهينغا رغم استياء البوذيين في بورما من مثل هذه التصريحات وكذلك من ادانة الأسرة الدولية لطريقة تعامل الحكومة مع الأزمة.
هناك تواجد لأقلية أرمنية أرثوذكسية صغيرة في بورما، ويتعبد أتباع الكنيسة في كنيسة القديس يوحنا المعمدان الأرمنية الرسولية في يانغون.
ويعود الوجود الأرمني في البلاد إلى عام ، وسكن أوائل الأرمن في سيريام، ويعود الوجود لأول ضريح أرمني مؤرخ إلى عام .
وكان معظم الأرمن من التجار ومن القادمين الحي الأرمني نيو جلفة في أصفهان الفارسية.
حيث أنشأ أرمن بلاد فارس شبكات تجارية واسعة في مدن مثل بورصة، وحلب، والبندقية، وليفورنو، ومرسيليا، وأمستردام.
وهكذا أصبح الأرمن المسيحيين النخبة التجارية في المجتمع الصفوي من خلال وجود رأس مال كبير أتاح للمسيحيين حرية دينية كبيرة فضلا عن ثراء وسطوة.
وعمل التجار الأرمن كمسؤولين اقتصاديين من قبل الملوك البورميين، وخاصة كمسؤولين عن الجمارك والعلاقات مع الأجانب.

وقال تعالى: فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون .
وقال تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وقال تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا .
وهذه الآيات تضمنت توجيهات عظيمة يجب على المسلم تدبرها ففي الآية الأولى جعل الله الاتباع سبيلا إلى نيل حبه ووسيلة إلى تحقيق رضاه وحصول غفرانه، إذ باتباع الرسول صلى الله عليه وسلم يحصل حب الله تعالى ورضاه ومثوبته، فالخير كل الخير في اتباعه والشر كل الشر في مخالفته والابتعاد عن سنته.
فالاتباع هو دليل المحبة وبرهانها، وبتحققه تكون المحبة التي هي إحدى ثمراته كما قال تعالى: فاتبعوني يحببكم الله كما أن من ثمراته غفران الذنوب كما جاء في هذه الآية نفسها: ويغفر لكم ذنوبكم .
وهذه المنزلة والمكانة لاتباع الرسول صلى الله عليه وسلم نابعة من كون هذا الاتباع إنما هو في الحقيقة اتباع لله، إذ الرسول إنما جاء بهذا الدين من عند الله عز وجل فهو شرع الله ودينه الذي أوحاه لرسوله صلى الله عليه وسلم ليبلغه للعباد، فالرسول إنما هو مبلغ عن الله ولم يأت بشيء من عند نفسه قال تعالى: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي الآية ، وقال تعالى: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه الآية .
وفى الآية الأخرى وهي قوله تعالى: فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون جاء الأمر بالاتباع عقب الأمر بالإيمان تأكيدا على وجوب اتباع النبي صلى الله عليه وسلم وإلا فإن الاتباع داخل في الإيمان ولكن أفرد بالذكر هنا تنبيها على أهميته وعظم منزلته.
وأما قوله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ، فهذه الآية أوجبت الاتباع المطلق للنبي صلى الله عليه وسلم، فما أمر به من شيء فإن علينا فعله وما نهى عن شيء فإن علينا تركه واجتنابه، فهو لا يأمر إلا بخير ولا ينهى إلا عن شر.
وفى هذا الاتباع والانقياد حياتنا وفلاحنا كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون .
فهنا أمر من الله تعالى للمؤمنين جميعا بأن يستجيبوا للرسول صلى الله عليه وسلم فيما أمرهم به ونهاهم عنه، ففي ذلك الحياة النافعة الطيبة وهذه الحياة إنما تحصل بالاستجابة لما جاء به الرسول أمرا ونهيا وأما من لم تحصل منه الاستجابة فلا حياة له، وإن كانت له حياة بهيمية مشتركة بينه وبين أرذل الحيوانات، إذ الحياة الحقيقية الطيبة هي حياة من استجاب لله ولرسوله ظاهرا وباطنا، فهؤلاء هم الأحياء وإن ماتوا، وغيرهم أموات وإن كانوا أحياء الأبدان، ولهذا كان أكمل الناس حياة أكملهم استجابة لدعوة الرسول صلى الله عليه وسلم، فإن كل ما دعا إليه ففيه الحياة، فمن فاته جزء منه فاته جزء من الحياة، وفيه من الحياة بحسب ما استجاب للرسول .
ولقد أعقب هذا الأمر بالاستجابة تحذير من ترك الاستجابة له أو تثاقل وتباطؤ عنها فقال تعالى: واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه والمعنى : أنكم إن تثاقلتم عن الاستجابة وأبطأتم عنها فلا تأمنوا أن الله يحول بينكم وبين قلوبكم فلا يمكنكم بعد ذلك من الاستجابة عقوبة لكم بعد وضوح الحق واستبانته .
وأما قوله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا فقد جعل الله تبارك وتعالى من رسوله الأسوة والقدوة ليحتذي به الخلق في أقواله وأفعاله وجميع ما جاء به صلى الله عليه وسلم.
قال ابن كثير: هذه الآية الكريمة أصل كبير في التأسي برسول الله صلى الله عليه وسلم في أقواله وأفعاله وأحواله... .
ج الآيات التي جاء فيها وجوب التسليم لحكمه والانقياد له: قال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
وفي هذه الآية أقسم سبحانه بأجل مقسم به وهو نفسه عز وجل على أنه لا يثبت لهم إيمان ولا يكونون من أهله، حتى يحكموا رسول الله صلى الله عليه وسلم في جميع موارد النزاع وفي جميع أبواب الدين فإن لفظة ما من صيغ العموم.
ولم يقتصر الأمر على مجرد التحاكم بل ضم إليه انشراح صدورهم بحكمه بحيث لا يجدون في أنفسهم حرجا وهو الضيق والحصر من حكمه، بل يقبلوا حكمه بالانشراح، ويقابلوه بالتسليم لا أنهم يأخذونه على إغماض، ويشربونه على قذى، فإن هذا مناف للإيمان، بل لابد أن يكون أخذه بقبول ورضا وانشراح صدر.
ثم لم يقتصر سبحانه على ذلك حتى ضم إليه قوله تعالى: ويسلموا تسليما فذكر الفعل مؤكدا بمصدره القائم ذكره مرتين، وهو التسليم والخضوع له والانقياد لما حكم به طوعا ورضا، وتسليما لا قهرا ومصابرة كما يسلم المقهور لمن قهره كرها، بل تسليم عبد مطيع لمولاه وسيده الذي هو أحب شيء إليه، يعلم أن سعادته وفلاحه في تسليمه إليه ويعلم بأنه أولى به من نفسه، وأبر به منها وأقدر على تخليصها، كما قال تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم .
فمتى علم العبد هذا من الرسول صلى الله عليه وسلم واستسلم له، وسلم إليه انقادت له كل علة في قلبه ورأى أن لا سعادة له إلا بهذا التسليم والانقياد.
وتأمل تأكيده سبحانه لهذا المعنى المذكور في الآية بوجوه عديدة من التأكيد: أولها: تصديرها بتضمن المقسم عليه للنفي وهو قوله لا يؤمنون وهذا منهج معروف في كلام العرب، إذا أقسموا على شيء منفي صدروا جملة القسم بأداة نفي مثل هذه الآية.
وثانيها: تأكيده بنفس المقسم.
وثالثها: إقسامه بنفسه لا بشيء من مخلوقاته، وهو سبحانه يقسم بنفسه تارة وبمخلوقاته تارة.
ورابعها: تأكيده بانتفاء الحرج وهو وجود التسليم.
وخامسها: تأكيد الفعل بالمصدر، وما هذا التأكيد إلا لشدة الحاجة إلى هذا الأمر العظيم، وإنه مما يعتنى به ويقرر في نفوس العباد بما هو من أبلغ أنواع التقرير .
وقال ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية: يقسم تعالى بنفسه الكريمة المقدسة أنه لا يؤمن أحد حتى يحكم الرسول صلى الله عليه وسلم في جميع الأمور فما حكم به فهو الحق الذي يجب الانقياد له باطنا وظاهرا ولهذا قال: ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما أي إذا حكموك يطيعونك في بواطنهم فلا يجدون في أنفسهم حرجا مما حكمت به وينقادون له في الظاهر والباطن فيسلمون لك تسليما كليا من غير ممانعة ولا مدافعة ولا منازعة... .
وهذه الآية ينبغي لكل مسلم أن يعرض نفسه عليها.
وفى هذا يقول ابن القيم: ومتى أراد العبد أن يعلم هذا فلينظر في حاله ويطالع قلبه عند ورود حكمه على خلاف هواه وغرضه، أو على خلاف ما قلد فيه أسلافه من المسائل الكبار وما دونها بل الإنسان على نفسه بصيرة، ولو ألقى معاذيره .
فسبحان الله كم من حزازة في نفوس كثير من الناس من كثير من النصوص بودهم أن لو لم ترد؟ وكم من حرارة في أكبادهم منها؟ وكم من شجى في حلوقهم منها ومن موردها؟ ستبدو لهم تلك السرائر بالذي يسوء ويخزي يوم تبلى السرائر .
وقال تعالى: إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون .
وقال تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا ، وكلا الآيتين توجبان التسليم الكامل والانقياد التام من أهل الإيمان لما حكم به الله تعالى وحكم به رسوله صلى الله عليه وسلم، فليس في ذلك اختيار، بل السمع والطاعة والقبول والتسليم بما جاء عن الله ورسوله.
ومن الملاحظ في كلا الآيتين أن الخطاب فيهما لأهل الإيمان ففي الآية الأولى إنما كان قول المؤمنين... .
وفي الثانية وما كان لمؤمن ولا مؤمنة ، وهذا التخصيص للمؤمنين فيه من الدلالة ما فيه فاسم الإيمان يشعر بأن هذا المطلوب منهم من موجبات الاسم الذي نسبوا إليه ولذلك فإنه يجب على كل من يؤمن بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم أن يضع هاتين الآيتين وأمثالهما من الآيات الموجبة للامتثال لأمر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم نصب عينيه فيسمع ويطيع، ويؤمن بأنه لا اختيار له في ذلك ولا رأي، بل التسليم المطلق الذي لا يصاحبه شك ولا ارتياب.
فهذه حقيقة الإيمان ومعنى شهادة أن محمدا رسول الله التي تعني طاعته فيما أمر وتصديقه فيما أخبر واجتناب ما نهى عنه وزجر وألا يعبد الله إلا بما شرع.
ومثل هذه الآيات هي الفاصل بين دعوى الإيمان الحقيقية التي هي للمؤمنين الصادقين، وبين دعوى الإيمان الزائفة الباطلة التي هي سمة المنافقين الكاذبين المظهرين خلاف ما يبطنون.
المطلب الثاني: الأدلة من السنة على وجوب طاعته صلى الله عليه وسلم.
حث النبي صلى الله عليه وسلم أمته على طاعته وامتثال أمره واتباع ما جاء به والسير على سنتة والاقتداء به في كل ما جاء به عن ربه عز وجل.
وأحاديثه صلى الله عليه وسلم في هذا المجال أعطت للأمه توجيهات عظيمة متى ما ساروا عليها وامتثلوا ما فيها واستناروا بها فقد تحققت لهم سعادة الدارين وفازوا وأفلحوا يإذن الله تعالى.
وقد امتازت الأحاديث في هذا الشأن بكثرتها وتنوع عبارتها وتعدد أساليبها واشتمال بعضها على الأمثلة التي ضربها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته في هذا الشأن، ومما لا شك فيه أن هذه المميزات زادت الأمر توكيدا وتوضيحا وبيانا، بحيث إنها لم تدع مجالا لمتأول يأولها أو محرف يغير معناها بهواه ورأيه الفاسد، وهذه الأحاديث على تنوع عبارتها وتعدد أساليبها اتحدت جميعها في مضمون واحد هو التأكيد على وجوب طاعته صلى الله عليه وسلم واتباع ما جاء به والترغيب في ذلك إضافة إلى التحذير من مخالفته، وتحريم معصيته وبيان الوعيد الشديد في ذلك.
والخطاب في تلك الأحاديث شامل لكل من كان في عصره صلى الله عليه وسلم ومن سيأتي بعده إلى يوم القيامة.
وسأشير ههنا إلى طرف من تلك الأحاديث مع بيان ما فيها من توجيهات وإرشادات تنير الطريق للسالكين الراغبين بالفوز برضى الله وجنات النعيم.
أ كون طاعته واتباعه صلى الله عليه وسلم سببا لدخول الجنة، ومخالفته ومعصيته سببا لدخول النار.
أولا: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى ، قالوا: يارسول الله ومن يأبى؟، قال: من أطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد أبى .
ثانيا: وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أطاعني فقد أطاع الله ومن عصاني فقد عصى الله... الحديث .
ثالثا: وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي ييده لتدخلن الجنة كلكم إلا من أبى وشرد على الله كشراد البعير.
قال: يا رسول الله ومن يأبى أن يدخل الجنة؟، قال: من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبى .
قال ابن حبان وهذه الأحاديث الثلاثة تؤكد وجوب طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم وامتثال ما جاء به وذلك بفعل ما أمر به واجتناب ما نهى عنه.
وتؤكد كذلك على أن هذه الطاعة هي مفتاح الجنة وسبيل النجاة الوحيد التي متى ما سلكها الإنسان فاز برضى الله وجنته ونجى من سخطه وعذابه.
فعلى المسلم أن يسلك هذه الطريق أي طاعة النبي صلى الله عليه وسلم وألا يحيد عنها يمينا أو شمالا فهذه الطاعة هي صراط الله المستقيم الذي أمر الله باتباعه لقوله تعالى: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من نبي بعثه الله في أمة قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب يأخذون بسنته ويقتدون بأمره، ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يؤمرون ومن جاهدهم بيده فهو مؤمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل .
وهذه الأحاديث تبين صفة أتباع الأنبياء فهم يطيعون أنبيائهم ويأخذون بسنتهم ويأتمرون بأمرهم ولا يحيدون عن ذلك ولا يخالفونه إلى ما سواه.
وأما المخالفون لهم فمنهم الذين ابتدعوا أمورا في الدين لم تشرع لهم وأخذوا يتعبدون الله بها وهم المشار إليهم بقوله: ويفعلون مالا يؤمرون ، وأمثال هؤلاء يتحدثون عن الطاعة والاتباع ولكن بالقول دون العمل، فهم يقولون مالا يفعلون وهذا الوصف ينطبق تماما على أهل البدع المخالفين لشرع نبي هذه الأمة.
فإن الناظر في أحوال هؤلاء يجدهم متمسكين أشد التمسك بأمور ليست من سنة المصطفى ولا من هديه إذ ليس لهم عليها دليل من الكتاب أو السنة، بينما تجدهم أكثر الناس بعدا عن هدي المصطفى وما جاء به عن ربه، ومع ذلك كله فهم كثيرا ما يتحدثون عن اتباع الرسول والاقتداء به.
ولكن هذا الحديث عن السنة والاتباع لا يتجاوز ألسنتهم، فهم أبعد الناس عن ذلك فصدق على هؤلاء قوله صلى الله عليه وسلم: يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يؤمرون .
فانظر أخي المسلم في أحوال الصوفية وعباد القبور والأضرحة وغيرهم من أهل البدع فهل تجد أبلغ من وصفهم بقول النبي صلى الله عليه وسلم هذا: يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يؤمرون .
فالحذر كل الحذر من سبل أهل البدع والأهواء وكن على بصيرة من أمر دينك ولا تغرنك مظاهرهم وطراوة ألسنتهم فكم من إنسان خدعوه بذلك فروجوا عليه بدعتهم، ولكن أمرهم لا يروج إلا على خفافيش الأبصار وكل جاهل بسنة نبيه، من لا يفرق بين ما هو من الدين وما ليس من الدين.
وأما العالم بدينه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم المتمسك بها فهو على دراية ويقين بحال هؤلاء فلا تنطلي عليه أباطيلهم وأكاذيبهم وما يستندون إليه من المنامات التي جعلوها مصدرا للتشريع والابتداع في دين الإسلام.
وصاحب السنة يعلم كذلك عاقبة بدعهم فيطبق عليهم بذلك قوله تعالى: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
وقوله صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
فتلك هي النتيجة الحتمية لكل بدعة، فالله تعالى قد جعل للعمل المقبول شرطين أحدهما: الإخلاص وثانيهما: الاتباع، قال تعالى: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
فقوله فليعمل عملا صالحا أي ما كان موافقا لشرع الله، ولا يشرك بعبادة ربه أحدا وهو الذي يراد به وجه الله وحده لا شريك له وهذان ركنا العمل المتقبل فلابد أن يكون خالضا لله صوابا على شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ب ضربه صلى الله عليه وسلم الأمثال في الحث على طاعته.
أولا: عن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل أتى قوما فقال: ياقوم إني رأيت الجيش بعيني، وإني أنا النذير العريان، فالنجاء.
فأطاعه طائفة من قومه فأدلجوا فانطلقوا على مهلهم فنجوا.
وكذبت طائفة منهم فأصبحوا مكانهم فصبحهم الجيش فأهلكهم واجتاحهم.
فذلك مثل من أطاعني فاتبع ما جئت به.
ومثل من عصاني وكذب بما جئت به من الحق .
ثانيا: وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: جاءت الملائكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو نائم، فقال بعضهم: إنه نائم.
وقال بعضهم: إن العين نائمة والقلب يقظان، فقالوا: إن لصاحبكم هذا مثلا، قال: فاضربوا له مثلان فقال بعضهم: إنه نائم، وقال بعضهم: إن العين نائمة والقلب يقظان، فقالوا: مثله كمثل رجل بنى دارا وجعل فيها مأدبة وبعث داعيا فمن أجاب الداعي دخل الدار وأكل من المأدبة، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم يأكل من المأدبة، فقالوا: أولوها له يفقهها، فقال بعضهم: إنه نائم، وقال بعضهم: إن العين نائمة والقلب يقظان، فقالوا: فالدار الجنة والداعي محمد صلى الله عليه وسلم، فمن أطاع محمدا صلى الله عليه وسلم فقد أطاع الله، ومن عصى محمدا فقد عصى الله، ومحمد فرق بين الناس .
ثالثا: وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما مثلي ومثل الناس كمثل رجل استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله جعل الفراش وهذه الدواب التي تقع في النار يقعن فيها، فجعل الرجل يزعهن ويغلبنه فيقتحمن فيها فأنا آخذ بحجزكم عن النار وأنتم تقتحمون فيها .
فهذه ثلاثة أحاديث اشتمل كل حديث منها على مثل معين، والأمثال كما هو معلوم توضع لتقريب المعنى وتوضيحه في ذهن السامع ليكون أسهل في فهم المعنى وأبلغ في ترسخه في ذهنه.
ففي المثل الذي جاء في الحديث الأول ضرب النبي صلى الله عليه وسلم لنفسه مثلا بالنذير الذي جاء لقومه يحذرهم من أن أعداءهم في طريقهم إليهم بعد أن رأى جيشهم على مقربة منهم وطلب منهم أن ينجوا بأنفسهم قبل أن يهلكهم عدوهم ويفنيهم.
وضرب لأمته مثلا بقوم ذلك الرجل الذين انقسموا إلى قسمين فكان منهم من صدقه وأطاعه فساروا من الليل فنجوا بأنفسهم من فتك عدوهم وكان منهم من لم يصدقه فبقوا في منازلهم فصبحهم عدوهم فقضى عليهم.
فالنبي صلى الله عليه وسلم هو النذير لهذه الأمة كما قال تعالى: قل يا أيها الناس إنما أنا لكم نذير مبين ، فقد أرسله الله تعالى ليكون للعالمين نذيرا ، لينذرهم عذاب ربهم الذي توعد به المخالفين منهم، وبين لهم شرع ربهم وما أمرهم به من قواعد وأحكام.
فمن أطاعه واتبع النور الذي جاء به والتزم شريعته فقد نجا من عذاب الله.
ومن عصاه وخالفه ولم يتبع ما جاء به فقد استحق بذلك عذاب الله فله جهنم يصلاها مذموما مدحورا.
وهذا المثل يمثل جانب الإنذار والوعيد وهو جانب من جوانب الرسالة وأما الجانب الثاني وهو جانب البشارة إذ أن الرسول صلى الله عليه وسلم أخبر الله عنه بقوله تعالى: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا .
وأما جانب البشارة فهذا ما تحدث عنه الحديث الثاني وهو حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه فالمثل يتحدث عن ثلاثة أمور دار ومأدبة وداعي وقد جاء تأويل هذا المثل في الحديث نفسه فالداعي هو النبي صلى الله عليه وسلم والدار هي الجنة فمن أطاعه صلى الله عليه وسلم واتبع ما جاء به فقد أجاب الدعوة واستحق دخول الجنة والتمتع في نعيمها.
وأما من عصى النبي صلى الله عليه وسلم وخالفه ولم يستجب لما جاء به فذلك الذي لم يستجب لدعوته فحرم من الدخول في الدار التي هي الجنة وحرم من الأكل من المأدبة التي هي النعيم الدائم في الجنة.
وأما الحديث الثالث: فالمثل المضروب فيه يصور مدى حرصه صلى الله عليه وسلم على حماية الأمة من الوقوع فيما يسخط الرب تبارك وتعالى ويوجب عقابه وأليم عذابه، فهو صلى الله عليه وسلم الموصوف بقوله تعالى: عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم .
والشاهد من الحديث قوله: أنا آخذ بحجزكم عن النار وأنتم تقتحمون فيها ومما لا شك فيه أن اقتحام الناس للنار ناتج عن مخالفتهم لأوامر النبي صلى الله عليه وسلم ووقوعهم فيما نهى وحذر منه فبهذا يكون هلاكهم وعذابهم.
والمتأمل لهذه الأحاديث الثلاثة وما ضرب فيها من أمثال يدرك إن كان له قلب وسمع سليمان ما في هذه الأحاديث من الحث على طاعة النبي صلى الله عليه وسلم واتباعه والأجر العظيم المترتب على ذلك، كما يدرك عظم العقوبة والخسارة المترتبة على عصيانه ومخالفته وعدم الانقياد له.
والسؤال الذي يفرض نفسه ههنا هو التالي: هل أنت ممن أطاع البشير النذير صلى الله عليه وسلم؟ وهل أنت ممن أجاب الداعي صلى الله عليه وسلم؟ وهل أنت ممن استجاب لتحذيره صلى الله عليه وسلم فحمى نفسه من نار جهنم؟ وقبل أن تعجل بالإجابة انظر إلى أعمالك وأقوالك هل هي وفق شريعته وما جاء به صلى الله عليه وسلم أم لا؟ فههنا يكمن الجواب.
فيا سعادة من أطاعه واتبعه.
ويا خزي وندامة من خالفه وعصى أمره، والله تعالى يقول: ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ، وقال تعالى: يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا .
ج حثه صلى الله عليه وسلم لأمته على التمسك بسنته وتحذيره من مخالفتها.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء ثلاثة رهط إلى بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يسألون عن عبادة النبي صلى الله عليه وسلم، فلما أخبروا كأنهم تقالوها، فقالوا: وأين نحن من النبي صلى الله عليه وسلم وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر؟ قال أحدهم: أما أنا فأنا أصلي الليل أبدا.
وقال آخر: أنا أصوم الدهر ولا أفطر.
وقال آخر: أنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدا.

فنار من طرابلس وفيه، وذلك في الاثنين العاشر من شوال المبارك، أرسلت وكتبت لبعض الأصحاب وكان في ترابلس، أطلب منه فنارا، وأمرته أن يشتريه لي من الفرنج، وأرسلت له حقه وكلفة التابوت، فما أرسل، ولم يبعث الدراهم يعتذر من ذلك.
وأخبرني بعضهم أنه شكا من صغر المكتوب وعتب، فأرسلت أؤكد عليه في ذلك بمكتوب خاص.
وفي يوم الخميس، ثاني عشر شوال، طلع الباشا والمحمل، ونزل عند القبة.
وأما قول الشام ودولة القلعة، فلم يأذن لهم بالطلوع معه للقبة.
وفي يوم الاثنين، سادس عشر من الشهر، طلع الحج الشامي.
وفي الثلاثاء دخل الحلبي والأعجام.
ويوم الجمعة الواحد والعشرين من الشهر طلع الحلبي والأعجام.
الحملة على روسية وفي آخره، أمر السلطان حفظه الله، أن يجيش عسكرا كثيفا على بلاد النصارى، لأنه وجد منهم الحركة عليه، وعمروا قلعة بين الطرر والأروام، وأنه فتح خزاين المال، وكتب من العساكر ما لا يحصى.
فتن في مصر وفيه بلغ أن أهل مصر نزلوا الباشا، وأرسلوا مع أمير الحج خمسة آلاف خيال، وعلايفهم من مال الخزنة، لكون أمير الشام ناصيف باشا أغلظ على أيوب بك أمير الحج المصري، وعرض عليه القتل، وكان عسكر أيوب بمكة قليلا.
وقلة العسكر من طرف المصري، أنهم على القوانين القديمة، ويعطوا ما عليهم من الصر، فهم في أمن بخلاف الطريق الشامي.
وفي سابع عشرين شوال، وردوا المزيربتية، وأخبروا أن الحج في غاية.
إبراهيم بن عبد الرزاق وفي يوم الأحد، رابع عشر ذي القعدة الحرام توفي الشيخ إبراهيم بن عبد الرزاق، من أعيان تجار دمشق، وكان يحفظ كلام الله، دينا ورعا، متعمما على زي طلبة العلم، يؤدي حق الله، وصلي عليه بالجامع، ودفن بالباب الصغير غربي بلال، وعملت صباحيته بالسنانية، وكان المعزي للناس ولده صاحبنا الأخ الشيخ عبد الرحمن.
عبد المعطي الفلاقنسي وفي الأحد حادي عشرين ذي القعدة، توفي عبد المعطي جلبي الفلاقنسي، من رؤساء دمشق وأعيان كتابها، وهو من أجل ذوي الأقلام الدفترية تولى الأموي مرارا، وكان ذا ثروة باذخة، وله متعلقات وأقواف وتجارات، وعليه المحاسبجية ونظارات أوقاف كثيرة في الحرمين والمصرين، وعثامنة كثيرة وأملاك وإقطاع وفلاليح، ومن ذلك شيء كثير.
وصف دار دمشقية رائعة وأما داره فلم يكن أحسن منها، فإنها على ما قيل سبع دور، كثيرة الأزهار والأشجار والبحرات المرتفعة والنوافر العالية، والقاعات المذهبة بالدهون المدهشة الغريبة، والنقوش المتقنة العجيبة، ولم يكن أحد من أهل الثروة أتقن تدبير المنزل مثله، خصوصا في مدة ما صار أمين الكلار، مما لم يسبق إليه، لأن له كان بيت كلار العطريات كلها مما هو معلوم، فضم إليه من الفستق واللوز والسنوبر وأنواع المشمش والزبيب والتمر الهندي والأجاص وغير ذلك.
ومكان السكاكر ومكان المربايات ومكان لجميع المياه، ومكان لسان الثور، والهندبا والقرنفل، ومكان الأطياب، كالعود والعنبر والمسك والأشياء الطيبة والعطر شاهي والمكاوي ونحو ذلك، واللبان المصرية والملبس من الفلفل والقرنفل، والبانة والبن والبندق واللوز والتمر.
ولكل منها خادم.
ومكان للأدوية يعملها له الأطباء من الحبوب والمعاجين والترياقات والمراهم، بحيث إذا جاء الحكيم، يعمل الأدوية عنده.
وجميع الأصناف عنده من كل شيء منها، حتى العقاقير، مكتوب في الدفاتر على الخادم خوف النسيان.
العطريات وبيت الأدهان فيه أكياس الورد والبنفسج واليقطين ونحو ذلك، وبيت آخر فيه أنواع العسل والسمن إلى غاية ذلك، والعطريات، ثم مكان آخر للمربايات السكرية يجلبها من أي جهة كانت لمربى الجوز واليقطين والترنج والبطيخ، مما يمكن أن يعمله في الشام، وإلا يجلبه من محاله كجوز الهند المربى والزنجبيل المربى وغير ذلك.
ولها خادم مكتوب عليه.
ومكان للمخللات الغريبة كمخلل العنب الزيني وغيره، ومكان تطلع منه الآلات السماعية، حتى قيل عنده كان الأرغلا، يخرج منها أربع وعشرون نغما.
صندوق غريب وعنده من جملة ذلك، من بلاد الفرنج، صندوق بدولاب يحرك فيفتح عن صورة وتماثيل تضرب بالدف وبالعود بطريقة الجنكيات، أشباح بلا أرواح.
حوض مغطى بالبللور وعمل خلف القاعة حوضا من عجايب الدنيا، مغطى بالبلور عند الشباك، على دوم الدهر أزاهره يانعة، وألوان أنواع نقوشه ساطعة، على مدى الأيام، وإنما جعل عليها البلور خوفا من الغبار.
مقعد من بللور وله مقعد كله من البلور من سايره، فيه رفوف عليها الفواكه الفرنجية، من الرمان واليقطين والبطيخ والكباد والنارنج الفرنجي، مصنوعا من شمع لا تظن إلا أنه حقيقة.
وإذا ورد عليه أحد من الأكابر يحضر له ما يليق من الضيافة من غير أن يتكلم أو يشير.
فضله وكان له معقول تام ورأي وتدبير وتأني وحسن اعتقاد على المشايخ الصالحين والسادة، وأدب، ولا يسفه أصلا، ولا يجهر في غيظه على أحد ولا يتطاول، بل يكلمه في حالة الغضب كالرضا.
واعتراه في آخر أمره داء في رأسه كان يغيب منه نحو درجة، ثم يعود إلى ما عليه من الكلام.
وكان يتكرر عليه ذلك كثيرا حتى أنحله ذلك ونغص عليه عيشه، وقضى فيه خمسة عشر سنة.
وتكلف على ذلك، وعالجه خلق من حكماء الأشباح والأرواح، فلم ينجح.
حمام الذهبية وعمر حمام الذهبية وأنشأه من مال نفسه للجامع، ويقطع من مال الجامع، وكان موضعه أطباق فوق، وسوق لبيع الفضايل ودق ذهب الطواقي والطشاطي التي بطلت من سنة سبع وماية وألف.
ثم إن المترجم المذكور صلي عليه في التاريخ المذكور بالجامع، وحمل إلى تربة الشيخ رسلان، قدس سره.
الشيخ عون المطوعي وفي أواسط الحجة، توفي الرجل الصالح العابد القانت القانع الولي الشيخ عون المطوعي، كان كثير النصت بحق الجم من العباد والتقلل، يقنع بالكسرة اليابسة، لا طمع له في شيء من الدنيا ولا رغبة، ولا يطلب من أحد ولا يتردد على أحد، وصلي عليه بالأموي ودفن بتربة الشهداء بالباب الصغير، لصيق الشيخ الولي السيد حسن المنير، الفقيه الشافعي، رحمهم الله تعالى.
محرم الحرام سنة م الحكومة وسلطان الممالك الرومية وبعض العربية والعجمية، السلطان أحمد ابن السلطان محمد خان عليه الرحمة والرضوان.
وكافل الشام نصوح أو ناصيف باشا في الحج.
وقاضي الشام زين العابدين أفندي قاضي زاده.
والمفتي مولانا محمد أفندي العمادي، والمدرسون وأهل البلد على حالهم، وأول محرم السبت.
في آخره دخل الحج الشريف، وأخبروا أن الحج نهب في وادي الصفيرا، بين الحرمين.
في الرجعة، وقتل العرب خلقا كثيرا من جماعة الباشا، وكان الباشا نهب من طائفة من العرب، من عرب بين الحرمين، فصار ما صار، وبقي نحو ثمانين امرأة، مكثوا في بدر يخدموا، لأنهم انقطعوا هناك، ومنهم من وصل إلى المدينة يخدم ويأكل، ولا قوة إلا بالله.
وفي صفر لم يقع ما يؤرخ.
وفي أول ربيع الأول يوم الاثنين ثانيه أول الخلوة البردبكية بدمشق، وحضر علماء وأعيان.
الشيخ خليل الحمصاني وفي يوم الأربعاء الرابع من ربيع الأول، توفي الشيخ خليل أفندي المحقق العلامة المدقق الفهامة، الشهير بابن الحمصاني الشافعي.
اجتهد ودأب في التحصيل وحصل العلوم بهمة واجتهاد، فأخذ من المحقق النجم العرضي، والمعاني والبيان عن البرهان الفتال، والأصول والمنطق عن العلامة الشيخ أبي السعود بن تاج الدين الشافعي.
وأخذ عن العلامة الشيخ علاء الدين أفندي المفتي الحنفي الحصكفي.
وحضر عند الشمس ابن بلبان الصالحي الحنبلي وغيرهم.
ودرس بالجامع وقرأ بين المغرب والعشاء في الحديث في كتاب الشفا للقاضي عياض.
ثم ترك وذهب إلى الروم مرارا.
وآخرها، جاء بسنجق على طرز الأروام وركب في الموكب مرتين أو ثلاث، وتركه، وبقي يخطب في جامع الآغا مثل عادة الخطباء، وكان عليه وظائف كثيرة وعثمانية.
وكان عليه بسبب السنجق تدريس الحجازية، ووعظ على الكرسي بالجامع في رمضان.
وكان ماهرا في تفسير البيضاوي، كثير المطالعة فيه، وأخذ في شبابه طريق الخلوتية عن أبي السعود بن الشيخ العارف أيوب الخلوتي، شيخ تكية أحمد باشا الكجك، ثم إنه صلي عليه بالجامع ودفن بالباب الصغير.
ثم تولى الحجازية محمد جلبي بن علي أفندي العمادي.
عمر الأتمزلي وفي تاسعه توفي عمر شيخ الأتمزلي، من أعيان قول دمشق وزربا التركمان الكاينين بمحلة الحقلة، قبلي الميدان، وكان سكنه آخرا بداره عند جامع الورد، وصلي عليه بالجامع المذكور، ودفن بتربة التركمان قبلي الحقلة.
وفيه وصل خبر بتوجه الوزير الأعظم إلى بلاد الكفار، وأنه عارضهم الطابور فكسروه وقتلوا أهله وأرسلوا للسلطان نحو الألفي أذن.
الخانقاه الباسطية بالجسر وفيه جددت الخانقاه الباسطية الكاينة بالصالحية، لصق الجسر الأبيض، وجددها مدرسها فتح الله أفندي الداديخي من أعيان النواب بدمشق الشام، ورممها ولم شعثها فجاءت في غاية الحسن والنضارة، وهي من أنزه المدارس ومنشئها الأمير عبد الباسط، وأنشأ معها الحمام الكاين في الجسر، وهو من أوقاف الأهلية لا المدرسة، فهي لا تعلق لها به، وتولى هذه المدرسة في عهدنا مدة، الكمال يونس المصري الشافعي، مدرس قبة النسر بالجامع الأموي، ثم عزل منها.
أحمد بن عبادة وفي آخر توفي أحمد جلبي بن عبادة بمرض الدق، وكان اشتغل مدة على شيخنا الشيخ عثمان القطان، أي في آخر الأمر، ودفن بالدحداح.
ووصلت أخبار من محروسة مصر بأنها مفتونة بفتنة عظيمة لم يقع مثلها، وعز على الناس المأكول والمشروب لانحصارهم في البيوت وتسكير البلد، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
الشيخ عبد الرحيم العرودكي ربيع الثاني، أوله الخميس.
في سابعه يوم الأربعاء، توفي إلى رحمة، الشيخ عبد الرحيم بن الشيخ أحمد العرودكي، شيخ زاوية العارف بالله الشيخ أبو بكر العرودكي قدس سره، والخطيب الأصلي بجامع الخاتونية بالصالحية، أخذ عن الشمس بن بلبان، وعن العلاء القبردي، وغيرهما، وجلس مكانه ولده الشاب الشيخ عبد الجليل، وكان أذن له في القيام بعده في أمر الزاوية والخطبة وغيرهما.
ولبس خرقة والده بحضور جماعة من العلماء والصوفية في الزاوية، ودفن في جوار الشيخ العرودك تحت القبة.
الشيخ حسن بن مرجان وفي عصر يوم الخميس، توفي الشيخ حسن بن مرجان البقاعي الخلوتي.
أخذ في بدايته عن زين القضاة عيسى الخلوتي، وعن الحسيني الخلوتي، وعن الحسيني الخلوتي تلميذ عيسى الخلوتي، ولبس عنه الخرقة، ودفن بتربة مشايخه في الدحداح الغربية.
شنق شيخ البقاع وفي ثاني عشرينه، شنق الباشا الشيخ محمد أبو نادر البقاعي، شيخ قريته، وهو من مشايخ بلاد البقاع، وصلي عليه بالتوبة ودفن بالدحداح.
وكان فيه إصلاح بلاد البقاع لا إفسادها، ولكن أهله تجنوا عليه عند الحكام للتقرب إلى الظلمة، فوشوا فيه لما اتهم بأنه كان يعارضهم في الأمور المخالفة، من البلص والقتل، وهم لا يرضوا.
وفي آخره أرسل الباشا عسكرا لظاهر بن سلامة لأجل ظاهر بن كليب، المقتول زمن ناصيف، ثم جاؤوا بكتب.
جمادى الأولى، وفيه ورد للباشا إقرار.
منع التدخين في الأسواق وفيه نادى الباشا على شراب التتن لا يشرب في الأسواق، وأن جماعته لا تحمل السلاح.
حكاية غرام مأساوية وفي يوم الاثنين عشرين الشهر، شاب متعمم حب امرأة، فدعته إلى بيتها، فلما بات عندها، دخل عليه في الليل جماعة وكتفوه وفعلوا ما شاؤوا.
ثم تفقده أهله فلم يجدوه.
فوجدوه بعد التفتيش عندها مربوطا مسكرا عليه، فحلوا كتافه ورباطه، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
فينبغي الحذر وعدم الركون، والتقوى رأس كل شيء، ونسألك اللهم أن تستر عوراتنا، وألهمنا التقوى وجنبنا التصنع والدعوى، وقوي اللهم في طبايعنا قوى الحياء، ونجنا من رذايل اللهو والهوى، إنك سميع مجيب.
دخول أيوب بك وفيه ورد أيوب بك رأس صناجق مصر هاربا منهم مع بعض أعيان منهم، ودخلوا الشام قرب العصر بجرد الخيل، من غير بغل ولا أحمال، وهم نحو الخمسماية، ونزل دار بني سليمان آغا ترجمان، وعرض له الباشا للباب بالصلح، وأن أهل مصر بلغ منهم أنهم نزلوا الباشا من قلعة الجبل وأودعوه الحبس، وبقيت الفتنة نحو أربعين يوما حتى هدأت، وكشف الله عنهم.
الشيخ محمد عبد الهادي وفي جمادى الثانية، توفي الشيخ الصالح سليل الأولياء والصالحين الشيخ محمد بن الشيخ الكبير القطب الغوثي الشيخ محمد بن عبد الهادي، وذلك نهار يوم الخميس خامس عشرين جمادى الثانية، أو الأولى، ودفن بالدحداح عند والده.
رجب المبارك في أوله وصل الخبر بنصرة السلطان، وصار على النصارى فرق مال الخراج.
غارة على الدروز وفي يوم السبت سافر الباشا على الدروز ونواحي البقاع، وطلع على جبال الدروز ونهبهم وسبى نساءهم وأخذ حريمهم وموجودهم، وما خبوه في صيدا من مال وحرير ونساء وغير ذلك من الخيل والبغال والحمر، ولم يعارضوه وأرضوه بمال.
وفاة محمد أمين ابن المؤلف وفي ليلة السبت الخامس والعشرين من رجب توفي ولدنا محمد أمين، الشاب الخالي العذار البالغ عشرين سنة بمرض بقي فيه أربعة أشهر، بمرض متحالف بالإسهال والدم، والتوى من الصلب، ومات عن يقظة لم يغب أصلا، ولم يكن حاله حال من يموت، لطلاقة لسانه وعدم تغير عينيه، ولكن عجز عن القيام والجلوس، مع نورانية وجهه، وعدم التغير إلا يسيرا.
مزاياه وكان ذكيا فهيما كامل المروءة، جليل الحرمة، سريع الجواب، فصيح النطق قوي الهمة، وكانت وفاته قبل العشاء بثمان درج، وصلي عليه بالسليمية الظهر ودفن بالروضة قرب الشيخ موفق الدين ابن قدامة بسفح قاسيون، وتأسف الناس عليه، رحمه الله رحمة واسعة على مر الزمان، وأعلى درجته في دار الأمان، دار الجنان.
رجعنا، في سادس شعبان، عملنا للمذكور رحمه الله تهليلة، وكم ختم في الأجزاء، وذلك بالقصر الكاين بالصالحية، المشهور بقصر أبي البقاء، واجتمع علماء وصلحاء وبقي الذكر إلى المراسلة، فعسى له القبول بجاه الرسول صلى الله عليه وسلم.
ترجمان الباشا يشتم أحد الطلبة وفيه، شتم محمد آغا، ترجمان الباشا، رجلا من الطلبة، فقام عليه العلماء وكتبوا فتوى في كفره وأرادوا قتله، فعاد يشفع فيه بعض الأعيان، ثم أرضى خواطر القضاة وبعض الأعيان وصاحب القضية، وتاب واستغفر، فخلوا عنه.
نهب الدروز رمضان، أوله الثلاثاء على رؤيا، وفي ثانيه وصل الباشا من سفر الدروز، ونهب غالب بلادهم، وسبى من نسائهم جانبا وصلوا هم للشام مع ما حملوا من المال.
وفي خامس عشر الشهر دخل أمين الصر والسقا باشية والحج الرومي.
جملة واحدة.
دخول القاضي وفي أواسطه يوم الاثنين، دخل قاضي الشام محمد أفندي كمرك إمامي وذلك يوم ثامن عشر سنة ، ونزل بالصالحية، قصر محمد خليل السعسعاني وقصر حسين أفندي ابن قرنق.
شوال، فيه نزل في ثانيه قاضي الشام كمرك إمامي إلى دار الحكم وسلم على الباشا وألبسه القباء السمور على جاري العادة، وعاد إلى دار الحكم ومعه العلماء والموالي والقضاة والكتاب.
وانتقل السيد زين العابدين أفندي، القاضي سابقا إلى دار بني الأيوبي، وأراد السفر، فعوقه الباشا إلى مجيء الحج ليكون مع الركب، إلى بلاد الروم، وأرسل له الباشا بنفقة إلى حين العود، وعين له جميع اللوازم مدة إقامته حتى يسافر مع الحج.
النصرة على الكفار وفيه رجع الوزير الأعظم سالما غانما منصورا على الكفار، وقد تسلم جميع ما صار عليه الكلام، وقيل مسكوا السلطان الغدار ثم فكوه على مال وكم قلعة في بلادهم.
خروج القافلة شوال يوم السبت، العاشر منه، سافر الباش والمحمل ونزل القبة.
وفيه سافر أيوب بيك إلى الروم، وقيل، أرسلوا وراه للروم.

أخبرنا إبراهيم بن سعيد بمصر في سنة خمس وخمسين وأربعمائة بقراءتي عليه قال: حدثنا أبو صالح السمرقندي الصوفي قال: حدثنا الحسين بن القاسم بن أليسع قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر الدينوري قال: حدثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي قال: قال أبو حمزة: كان كامل بن المخارق الصوفي من أحسن ما رأيته من أحداث الصوفية وجها، وكان قد لزم منزله، وأقبل على العبادة، فكان لا يخرج إلا من جمعة إلى جمعة، فإذا خرج يريد المسجد، وقف له الناس، ورموه بأبصارهم ينظرون إليه، فقدم به علينا حجار بن قيس المكي دمشق، وكان أحد الفصحاء العقلاء، وكان لي صديقا، فكلمني جماعة من أصحابه أسأله أن يجلس لهم مجلسا يتكلم عليهم فيه، ويسألونه، فكلمته فوعدهم يوما، فاتعدنا لذلك اليوم، ودعا الناس بعضهم بعضا.
فلما أن كان يوم الجمعة وصلى الناس الغداة، أقبلوا من كل ناحية، فوقف يتكلم علينا، فبينا هو كذلك، إذ أقبل كامل بن المخارق، فلما رأته النسا رموه بأبصارهم، وشغلوا بالنظر إليه عن الاستماع منه، وفطن بهم حجار، فقطع كلامه، وقال: يا قوم ما لكم لا ترجون لله وقارا، ألم تروا كيف خلق الله سبع سموات طباقا، وجعل القمر فيهن نورا، وجعل الشمس سراجا، فوالله لما تنظرون منهما على بعدهما أعجب إلي من نظركم إلى هذا، فاحذروا أن تعود عليكم النفوس بعوائد حكمهان إذا حالت القلوب في غامض فكرها، أتنظرون إلى جمال تحول عنه نضرته، ووجه تتخرمه الحادثات بعد خبرته؟ ما هذا نظر المشتاقين، اين تذهب منها محبوب نفوسكم ومطالبة قلوبكم إلا بإحدى ثلاث: إما بتوبة يتلافاكم الله، عز وجل، بها، أو عصمة يتغمدكم برحمته فيهان أو يطلقكم وما تطلبون، فإما أن تحول أقداره بينكم وبين شهواتكم، وإما تبلغوا منها إرادتكم فتسخطوه عليكم، أما سمعتموه، تعالى ذكره، يقول: ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه، فأحبط أعمالهم؟ ثم أخذ في كلامه، فأحيطت من أحرم من مجلسه ذلك اليوم نيف على سبعين بين رجل وغلام.
مجنون مصفد بالحديد أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بمكة في المسجد الحرام سنة ست وأربعين وأربعمائة.
قال: أخبرنا الحسن بن محمد بن حبيب المذكر قال: حكي لي عن حبيب بن محمد بن خالد الواسطي قال: دخلت يوما على علي بن عثام، فوجدته باكيا حزينا ذاهب النفس، فانكرته، فسألته عما دهاه، فقال: اعلم أني مررت بالحريبة فرأيت مجنونا مصفدا في الحديد يتمرغ في التراب ويقول: ألا ليت أن الحب يعشق مرة، ... فيعرف ماذا كان بالناس يصنع.
يقولون فز بالصبر إنك هالك، ... وللصبر مني، إن أحاوله، أجزع.
إما موت أو حياة أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس قال: حدثنا محمد بن القاسم قال: أنشدني إبراهيم بن أحمد الشيباني لقيس بن ذريح: لقد عنيتني يا حب لبنى، ... فقع إما بموت أو حياة.
فإن الموت أيسر من حياة ... منغصة لها طعم الشتات.
وقال الآمرون: تعز عنها، ... فقلت: نعم، إذا حانت وفاتي .
عاشقان يصليان أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن أيوب قال: حدثنا محمد بن عمران قال: حدثني أحمد بن محمد الجوهري قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال: رأيت عاشقين اجتمعا، فجعلا يتحدثان من أول الليل إلى الغداة، ثم قاما إلى الصلاة.
الحياء المانع قال محمد بن عمران وأخبرنا الصولي قال: أنشدنا محمد بن القاسم: كم قد خلوت بمن أهوى فيمنعني ... منه الحياء، وقد أودى بمعقولي.
بأبي الحياء وشيبي أن ألم به، ... وخشية بعد من قال ومن قيل.
العشاق الأعفاء قال وأنشدنا إبراهيم بن محمد بن عرفة لنفسه: كم قد ظفرت بمن أهوى فيمنعني ... منه الحياء وخوف الله والحذر.
وكم خلوت بمن أهوى فيقنعني ... منه الفكاهة والتحديث والنظر.
كذلك الحب لا إتيان معصية، ... لا خير في لذة من بعدها سقر.
وللعطوي من أبيات: إن أكن عاشقا فإني عفيف الل ... حظ واللفظ عن ركوب الحرام.
كنت مارا بين تيماء ووادي القرى، وأظنه في سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، صادرا من مكة، فرأيت صخرة عظيمة ملساء فيها تربيع بقدر ما يجلس عليها النفر كالدكة، فقال بعض من كان معنا من العرب، وأظنه جهينا: هذا مجلس جميل وبثينة فاعرفه.
سيوف البين أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال: أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري قال: أنبأني أبي قال: أنشدنا أحمد بن عبيد: ضعفت عن التسليم يوم فراقها، ... فودعتها بالطرف والعين تدمع.
وأمسكت عن رد السلام، فمن رأى ... محبا بطرف العين قبلي يودع.
رأيت سيوف البين عند فراقها، ... بأيدي جنود الشوق، بالموت تدفع.
عليك سلام الله مني مضاعفا، ... إلى أن تغيب الشمس من حيث تطلع.
لقاء في الجنة أخبرنا أحمد بم علي بن محمد السواق قال: اخبرنا محمد بن أحمد بن فارس قال: حدثنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي قال: حدثنا محمد بن خلف قال: حدثنا عبد الله بن عبيد قال: حدثني محمد بن الحسين في إسناد لا أحفظه قال: علق فتى من الحي بنت عم له، فخطبها إلى أبيها، فرغب بها عنه، فبلغ ذلك الجارية، فأرسلت إليه: قد بلغني حبك إياي، وقد أحببتك لذلك لا لغيره، فغن شئت خرجت إليك بغير علم أهلي، وإن شئت سهلت لك المجيء.
فأرسل إليها: كل ذلك لا حاجة لي فيه، إني أخاف أن يلقيني حبك في نار لا تطفأ وعذاب لا ينقطع أبداص.
فلما جاءها الرسول بكت، ثم قالت: لا أراك راهبا، والله، ما أحد أولى بهذا الأمر من أحد، إن الخلق في الوعد والوعيد مشتركون.
قال: فتدرعت الشعر وأقبلت على العبادة، فكبر ذلك على أهلها وعلى أبيها، فلم تزل تتعبد حتى ماتت.
فكان الفتى يأتي قبرها كل ليلة، فيدعوه لها ويستغفر وينصرف.
فأخبرنا أنه رآها في المنام فقال لها: فلانة؟ قالت: نعم، ثم قالت: نعم المحبة، يا سؤلي، محبتكم، ... حب يجر إلى خير إلى نعيم وعيش لا زوال له، ... في جنة الخلد خلد ليس بالفاني.
قال: فقلت لها: أيتها الحبيبة، أفتذكرينني هناظ؟ قال: فقالت: والله إني لأتمناك على مولاي ومولاك، فأعني على نفسك بطاعته، فلعله يجمع بيني وبينك في داره، ثم ولت، فقتل لها: متى أراك؟ قلت: تراني قريبا إن شاء الله.
قال: فلم يلبث الفتى بعد هذه الرؤيا إلا قليلا حتى مات فدفن إلى جانبها.
صخر بن الشريد وزوجته أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الحازري بقراءتي عليه قال: حدثنا المعافى بن زكريا قال: حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال: حدثنا أبو حاتم قال: حدثنا الأصمعي قال: التقى صخر بن عمرو بن الشريد السلمي ورجل من بني أسد، فطعن الرجل صخرا، فقيل لصخر: كيف طعنك؟ قال: كان رمحه أطول من رمحي بأنبوب، فضمن صخر منها، وطال مرضه، وكانت أمه إذا سئلت عنه، قالت: نحن بخير ما رأينا سواده بيننا، وكانت امرأته، إذا سئلت عنه، قالت: لا هو حي فيرجى، ولا ميت فينعى، فقال صخر: أرى أم صخر لا تمل عيادتي، ... وملت سليمى مضجعي ومكاني.
إذا ما امرؤ سوى بأم حليلة، ... فلا عاش إلا في شقا وهوان.
لعمري لقد أيقظت من كان نائما، ... وأسمعت من كانت له أذنان.
بصيرا بوجه الحزم لو يستطيعه، ... وقد حيل بين العير والنزوان.
قال المعافى بن زكيرا ويروى: أهم بأمر الحزم لو أستطيعه.
وقول أم صخر: ما رأينا سواده أي شخصه.
قال الشاعر: بين المخازم يرتقبن سوادي، أي شخصي.
نوم الفهد أخبرنا أبو الحسن علي بن صالح الروذباري بقراءتي عليه بمصر، سنة خمس وخمسين وأربعمائة، قال: أخبرنا أبو مسلم الكاتب إجازة قال: حدثنا ابن دريد قال: أخبرنا عبد الرحمن عن عمه قال: مرض أعرابي من بني نمير يقال له: حنيف بن مساور، وكانت له امرأة من قومه يقال لها زرعة بنت الأسود، وكان لها محبا.
فلما اشتد وجعه جلست عند رأسه، فأنشأ يقول: يا زرع دومي واحفظي لي عهدي، ... كم من منير بيننا مسدي.
وكاشح، يا زرع، بادي الحقد، ... يا زرع إن وسدتني في لحدي.
وجاءك الخاطب بعد الوفد، ... وقلت: عبد بدل من عبد.
فخصك الله بفذ ... وغد ينام في بيتك نوم فهد.
قال: فمات، فوالله ما انقضت عدتها، إلا ريثما تزوجت، فكأنه كان يرى زوجها، وهو كما وصف.
لم يفوا ولم يرحموا أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بمكة في المسجد الحرام قال: أخبرنا الأستاذ أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المذكر قال: سمعت أبا الفوارس بن حنيف بن أحمد بن حنيف الطبري قال: سمعت أبا الحسن العيشي المؤدب يقول: انحدرت من بالس أريد العراق، فدخلت الموصل، فأقمت بها أياما، فبينا أنا مار في بعض أزقتها، إذا صياح وجلبة، فسألت عنها فقيل: ههنا دار المجانين، وهذا صوت بعضهم، فدخلت، فإذا شاب مشدود متشحط في الدم، فسلمت، فرد السلام، وقال: من أين؟ تجيء قلت: من بالس.
قال: وأين تريد؟ قلت: العراق.
فقال: أتعرف بني فلان؟ وأشار إلى أهل بيت.
قلت: نعم.
قال: لا صنع الله لهم ولا خار لهم، هم الذين أدهشوني وتيموني وأحلوني هذا المحل.
قلت: وما فعلوا؟ قال: زموا المطايا واستقلوا ضحى ... ولم يبالوا قلب من تيموا.
ما ضرهم، والله يرعاهم، ... لو ودعوا بالطرف أو سلموا.
ما زلت أذري الدمع في إثرهم، ... حتى جرى من بعد دمعي دم.
ما أنصفوني، يوم بانوا ضحى، ... ولم يفوا عهدي ولم يرحموا.
ضجيج الكواكب أنبأنا محمد بن أبي نصر بدمشق قال: أنشدني علي بن أحمد ليحيى بن هذيل: إذا حبست على قلبي يدي بيدي، ... وصحت في الليلة الظلماء واكبدي.
ضجت كواكب ليلى في مطالعها، ... وذابت الصخرة الصماء من كمدي.
الهوى حلو ومر أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه قال: حدثنا المعافى بن زكريا الجريري قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا ابن أبي الدنيا قال: حدثني أبو الوضاح عن الواقدي عن أبي الجحاف قال: إني لفي الطواف وقد مضى أكثر الليل وخف الحاج إذا امرأة قد أقبلت كأنها شمس على قضيب غرس في كثيب، وهي تقول: رأيت الهوى حلوا إذا اجتمع الوصل، ... ومرا على الهجران، لا بل هو القتل.
ومن لم يذق للهجر طعما، فإنهإذا ذاق طعم الحب لم يدر ما الوصل.
وقد ذقت من هذين في القرب والنوى، ... فأبعده قتل وأقربه خبل.
زليخا ويوسف أخبرنا القاضي أبو علي زيد بن أبي حيويه قال: حدثنا أبو محمد الحسن بن عمر بن علي الحلباني.
قال: حدثنا محمد بن سعيد قال: حدثنا ابن عليل المطيري قال: حدثنا ابن الدروقي قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم عن عبد الصمد بن معقل عن وهب قال: لما خلت زليخا بيوسف، عليه السلام، ارتعد يوسف.
فقالت زليخا: من أي شيء ترعد، إنما جئت بك لتأكل وتشرب وتشتم رائحتي، وأشتم رائحتك.
قال: يا أمة الله، لست لي بحرمة.
قالت: فمن أي شيء تفزع؟ قال: من سيدي.
قالت: الساعة، إذا نزل من الركوب، واخذت بيدي الكأس المذهب والإبريق المفضض، سقيته شربة من السم، وألقيت لحمه عن عظمه.
قال لها: لا تفعلي، فلست ممن يقتل الملوك، وإنما أخاف من إله السماء.
قالت له: فعندي من الذهب والفضة والجواهر والعقيق ما أفديك منه.
قال: هو لا يقبل الرشا.
قالت: دع عنك هذا قم اسق أرضي.
قال: لا ازرع أرض غيري.
قالت: فارفع رأسك انظر إلي قال: أخاف العمى في آخر عمري.
قالت: فمازحني ترجع إلي نفسي.
قال: يا أمة الله لست لي بحرمة فأمازحك.
قالت: فلا صبر لي عن هذه الذؤابة التي بلغت إلى قدميك، ليتني وسمتها مرة واحدة.
قال: أخشى أن تحشى من قطران جهنم، يا هذه، هوذا الشيطان يعينك على فتنتي، لا تشوهي بخلقي ذا الحسن الجميل، فادعى في الخلق زاينا، وفي الوحوش خائنا، وفي السماء عبدا كفورا.
قال وهب: ولان من يوسف، عليه السلام، مقدار جناح بعوضة، فارتفعت الشهوة إلى وجهه، وفاستنارت، وكان سرواله معقودا تسع عشرة عقدة، فحل أول عقدة، وإذا قائل يقول من زاوية البيت: إن الله كان عليكم رقيبا ثم حل العقدة الثانية، فإذا قائل يقول: ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن.
فأوحى الله، عز وجل، إلى جبريل: الحقه، فغنه المعصوم في ديوان الأنبياء فانفرج السقف في أقل من اللمح فنزل جبريل، عليه السلام، فضرب صدره ضربة، فخرجت شهوته من أطراف أنامله فنقص منه ولد، فولد لكل رجل من أولاد يعقوب، عليه السلام، اثنا عشر ولدا، ما خلا يوسف، عليه السلام، فإنه ولد له أحد عشر.
فقال: يا رب ماذا خبري؟ لم ألحق بأخوتي في الويد، فأوحى الله، عز وجل، إليه: إن الشهوة التي خرجت من أناملك حاسبناك بها.
وبإسناده قال وهب: لما أراد الله بيوسف الخير قامت زليخا إلى طاق لها، فارخت عليه سترا، وكان لها في الطاق صنم من خشب تعبده، فقال لها يوسف، عليه السلام: ماذا صنعت؟ قالت: استحييت من إلهي أن يراني أصنع الفاحشة.
قال: فأنت تستحيين من إله من خشب لا يضر ولا ينفع ولا يخلق ولا يسمع ولا يبصر، فأنا أستحيي ممن أكرم مثواي، واحسن مأواي، واستبقا الباب.
قالت زليخا: يا يوسف، بليت منك بخصلتين: ما رأيت بشرا أحسن منك، والثانية زوجي عنين.
فلما تزوجها يوسف، عليه السلام، فأبصر بعينيها حولا قال: يا زليخا أو حولاء؟ قالت له: ما علمت؟ قال: لا والله قالت: ما استحللت أن أملأ عيني منك.
قال وهب بن منبه: وكانت زليخا ممنوعة من الشقاء، وكانت أجمل من بطشابع صاحبة داود، عليه السلام.
انتظري الدهر أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه قال: حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن إسحاق الجابري الموصلي بالبصرة قال: حدثنا محمد بن ياسر الكاتب كاتب ابن طولون قال: حدثني أبي قال: حدثنا علي بن إسحاق قال: اشترى عبد الله بن طاهر جارية بخمسة وعشرين ألفا على ابنة عمه، فوجدت عليه، وقعدت في بعض المقاصير، فمكثت شهرين لا تكلمه، فعمل هذين البيتين: إلى كم يكون العتب في كل ساعة، ... وكم لا تملين القطيعة والهجرا.
رويدك إن الدهر فيه كفاية ... لتفريق ذات البين، فانتظري الدهرا.
قال: وقال للجارية: اجلسي على باب المقصورة فغني به قال: فلما غنت البيت الأول لم تر شيئا، فلما غنت البيت الثاني، إذا هي قد خرجت مشقوقة الثوب حتى أكبت على رجله فقبلتها.
هبوا ساعة أخبرني أبو عبد الله الحافظ الأندلسي بدمشق قال: أنشدني أبو عبد الله بن حزم لنفسه: صلوا راحلا عنكم بتأنيس ليلة، ... فسوف يغيب المرء عنكم لياليا.
هبوا ساعة يسترجع الطرف ضعفها، ... فدى لكم نفسي وأهلي وماليا.
ولا تحسبوا عون الزمان، فأنه ... لنا ولكم يمسي ويضحى معاديا.
الله يحب التوابين

والحاكم والبيهقي وصححه أيضا بن دقيق العيد في الاقتراح .
قوله: ورد النهي عن طروق المساجد إلا لحاجة بن عدي من حديث بن عمر؛ أنه صلى الله عليه وسلم نهى أن تتخذ المساجد طرقا أو يقام فيها الحد أو ينشد فيها الأشعار أو ترفع فيها الأصوات وفيه عرابة بن السائب وهو منكر الحديث وقال عبد الحق: لا يصح.
ورواه الحاكم والبيهقي من طريق أخرى بلفظ: لا تقوم الساعة حتى تتخذ المساجد طرقا .
ورواه بهذا اللفظ الدارقطني من حديث أنس وهو معلول.
ورواه البيهقي في كتاب الصلاة في باب ما يجوز من قراءة القرآن والذكر في الصلاة من حديث خارجة بن الصلت قال: دخلنا مع عبد الله يعني: بن مسعود المسجد... فذكر الحديث وفيه: كان يقال من أشراط الساعة أن يسلم الرجل على الرجل بالمعرفة وأن تتخذ المساجد طرقا .
قوله: روي أنه صلى الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي هذا تعدل ألف صلاة في غيره وصلاة في مسجد إيلياء تعدل خمسمائة صلاة في غيره وصلاة في المسجد الحرام تعدل مائة ألف صلاة في غيره هذا الحديث ذكره الغزالي في الوسيط هكذا وتعقبه بن الصلاح بأن قال: هو هكذا غير ثابت.
قلت: معناه في معجم الطبراني الكبير من حديث أبي الدرداء رفعه: الصلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة والصلاة في مسجدي بألف صلاة والصلاة في بيت المقدس بخمسمائة صلاة .
= والحاكم في المستدرك / وقال: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه، كتاب النذور، وابن الجارود في المنتقى .
أخرجه ابت عدي في الكامل / من طريق الفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عمر.
قال ابن عدي: والفرات ضعيف.
أخرجه الحاكم / قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإستاد وقد هذه الكلمات بشر بن سليمان في روايته ثم صار الحديث برواية شعبية هذه صحيحا ولم يخرجاه.وتعقبه الذهبي بأن الحديث موقوف، وبشر ثقة احتج به مسلم وسمع هذا منه أبو نعيم.
وقال الحاكم في الموضع الثاني: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
أخرجه البيهقي / كتاب الصلاة: باب يجوز من قراءة القرآن والذكر في الصلاة يريد به جوابا أو تنبيها.
أخرجه البزار / كتاب الصلاة: باب الصلاة في المساجد الثلاثة، حديث من طريق إسماعيل بن عبيد الله عن أم الدرداء عن أبي الدرداء.... فذكره بنحوه.
= ورواه بن عدي من حديث يحيى بن أبي حية عن عثمان بن الأسود عن مجاهد عن جابر بلفظ: الصلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة والصلاة في مسجدي بألف صلاة وفي مسجد بيت المقدس بخمسمائة صلاة وإسناده ضعيف.
وقد ورد ذلك في أحاديث مفترقة.
فأما الصلاة في مسجد المدينة: فمتفق عليه من حديث أبي هريرة بلفظ: صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام ولمسلم عن بن عمر وعن ميمونة مثله ولأحمد عنجابر مثله .
= قال البزار: لا نعلمه يروى بهذا اللفظ مرفوعا إلا بهذا رالإسناد.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات وفي بعضهم كلام وهو حديث حسن.
أخرجه ابن عدي في الكامل / وقال: رواه أبو جناب يحيى بن أبي حبة عن عثمان بن الأسود عن مجاهد عن جابر.
ويحيى ضعيف.
وأخرجه أحمد / وابن ماجة / كتاب إقامة الصلاة: باب ما جاء فضل الصلاة في المسجد الحرام ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم، حديث من طريق عبيد الله عمرو الرقي عن عبد الكريم عن عطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي أفضل من ألف صلاة فيما سواه وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف فيما سواه .وصححه المنذري في الترغيب / فقال: رواه أحمد وابن ماجة بإسنادين صحيحين قلت: بل هو سند واحد والحديث ذكره الحافظ البوصي في الزوائد / ، وقال: هذا إسناد صحيح رجاله ثقات.
أخرجه مالك / كتاب القبلة، حديث أخرجه البخاري / كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة: باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، حديث ومسلم / كتاب الحج: باب فضل الصلاة بمسجدي مكة والمدينة، حديث / والنسائي / كتاب المناسك: باب فضل الصلاة في المسجد الحرام، والترمذي / أبواب الصلاة: باب ما جاء في أي المساجد أفضل، حديث وابن ماجة / كتاب إقامة الصلاة: باب فضل ما جاء في المسجد الحرام ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم وأحمد / والدارمي / كتاب الصلاة: باب فضل الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وابن حبان الإحسان والبيهقي / كتاب الحج: باب فضل الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، والخطيب في تاريخ بغداد / والبغوي في شرح السنة / بتحقيقنا ، من طرق عن أبي عبد الله الأغر عن أبي هريرة.
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
أخرجه مسلم / كتاب الحج: باب فضل الصلاة بمسجدي مكة والمدينة، حديث / وابن ماجة / كتاب الإقامة: باب ما جاء في فضل الصلاة في المسجد الحرام، حديث والنسائي / كتاب المناسك: باب فضل الصلاة في = وأما الصلاة في مسجد إيلياء؛ وهو بيت المقدس: فروى بن ماجة من حديث ميمونة بنت سعد: فإن صلاة فيه يعني: بيت المقدس كألف صلاة في غيره وروى بن ماجة من حديث أنس: وصلاة في المسجد الأقصى بخمسين ألف صلاة وإسناده ضعيف وروى الدارقطني في العلل والحاكم في المستدرك من حديث أبي ذر: صلاة في مسجدي هذا أفضل من أربع صلوات في بيت المقدس .
وأما الصلاة في المسجد الحرام: فرواه أبو هريرة في المتفق كما تقدم وتقدم عن بن عمر وميمونة وروى أحمد وابن حبان والبيهقي من حديث عبد الله بن الزبير: صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام أفضل من من مائة صلاة في مسجدي وروى بن عبد البر في التمهيد من = المسجد الحرام، وأبو داود الطيالسي / منحة رقم وأحمد / .
والبيهقي / والخطيب في تاريخ بغداد / وابن عبد البر في التمهيد / من طريق نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام وله طريق إخر عن ابن عمر:أخرجه أحمد / وأبو يعلى / رقم والبيهقي / كتاب الحج: باب فضل الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عبد البر في التمهيد / من طريق عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن ابن عمر.
أخرجه مسلم / كتاب الحج: باب فضل الصلاة بمسجدي مكة والمدينة / والبخاري في التاريخ الكبير / والبخاري في التاريخ الكبير / وأحمد / ، وعبد الرزاق / والنسائي / كتاب المساجد: باب فضل الصلاة في المسجد الحرام، وأبو يعلى / رقم والبيهقي / كتاب النذور: باب من لم يرجو به من طريق نافع عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد عن ابن عباس ميمونة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام .
تقدم تخريجه.
تقدم تخريجه.
أخرجه ابن ماجة / ، كتاب الصلاة: باب ما جاء في الصلاة في المسجد الجامع، حديث ، من طريق أبي الخطاب الدمشقي ثنا رزيق أبو عبد الله الألهاني عن أنس بن مالك مرفوعا.
قال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد ضعيف أبو الخطاب الدمشقي لا يعرف حاله ورزيق أبو عبد الله الألهاني فيه مقال.
أخرجه الحاكم / ، في كتاب الفتن والملاحم، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح .
أخرجه أحمد / ، والبزار / كشف ، رقم ، وابن حبان موارد ، والبيهقي / ، كتاب الحج: باب فضل الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبد بن حميد = حديث الأرقم: صلاة هنا خير من ألف صلاة ، ثم يعني: في مسجد بيت المقدس ، قال ابن عبد البر: هذا حديث ثابت.
وقال أحمد: نا أحمد بن عبد الملك، نا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، هو الجزري، عن عطاء، عن جابر رفعه: صلاة في مسجدي هذا، أفضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة فيما سواه ، وإسناده صحيح، إلا أنه اختلف فيه على عطاء.
تنبيه: ذكر إمام الحرمين عن أبيه أن الحديث الذي فيه: وصلاة في الكعبة تعدل مائة ألف صلاة في المسجد الحرام ، لم يصححها الأثبات، فلا تعويل عليها.
قلت: لم أجد لها أصلا، فضلا عن أن تصحح، والصلاة في الكعبة ثابت في الصحيحين؛ لكن لم يثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيها الفرض.
حديث: أن رجلا نذر أن ينحر إبلا في موضع سماه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل فيه وثن من أوثان الجاهلية يعبد؟ قال: لا، قال: أوف بنذرك أبو داود من حديث ثابت بن الضحاك بسند صحيح ، ومن حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، وسمي الموضع بوانة ، ورواه بن ماجة من حديث ابن عباس، ويشبه أن يسمى الرجل كردم ؛ فقد رواه أحمد في مسنده من حديث عمرو بن = في المنتخب من المسند ص ، رقم ، من طرق عن حماد بن زيد عن حبيب المعلم عن عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام وصلاة في ذلك أفضل من مئة صلاة في هذا .
قال البزار: اختلف على عطاء ولا نعلم أحدا قال: فإنه يزيد عليه مئة إلا ابن الزبير ورواه عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن ابن عمر ورواه ابن جريج عن عطاء عن أبي سلمة عن أبي هريرة أو عائشة ورواه ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
والحديث صححه ابن حبان: وقال المنذري في الترغيب / : إسناده صحيح وذكره الهيثمي في المجمع / ، وقال: رواه أحمد والبزار ولفظه... والطبراني بنحو البزار ورجال أحمد والبزار رجال الصحيح .
أخرجه الحاكم / ، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
تقدم في تخريجه.
أخرجه أبو داود / ، كتاب الأيمان والنذور: باب ما يؤمر به من الوفاء بالنذر، حديث ، والبيهقي / ، كتاب النذور: باب من نذر أن ينحر بغيرها ليتصدق.
أخرجه أبو داود / ، كتاب الأيمان والنذور: باب ما يؤمر به من الوفاء بالنذر، حديث .
أخرجه ابن ماجة / ، كتاب الكفارات: باب الوفاء بالنذر، حديث .
= شعيب، عن ابنة كردم، عن أبيها؛ أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني نذرت أن أنحر ثلاثة من إبلي ، فقال: إن كان على وثن من أوثان الجاهلية فلا... ، الحديث ، وفي لفظ لابن ماجة عن ميمونة بنت كردم الثقفية: أن أباها لقي النبي صلى الله عليه وسلم وهي ريفة كردم، فقال: إني نذرت أن أنحر ببوانة، فقال: هل فيها وثن ؟ قال: لا، قال: فأوف بنذرك .
تنبيه : بوانة بضم الباء الموحدة وبعد الألف نون: موضع بين الشام وديار بكر، قاله أبو عبيد، وقال البغوي: أسفل مكة دون يلملم، وقال المنذري: هضبة من وراء ينبع.
حديث: من راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة.. الحديث متفق عليه من حديث أبي هريرة، وقد تقدم في صلاة الجمعة .
قوله: ورد بأن من أصبح مفطرا يوم الشك، ثم بان أنه من رمضان يؤمر بالإمساك ، البخاري عن سلمة بن الأكوع ، ومسلم عن بريدة، واتفقا عليه من حديث الربيع بنت معوذ ، وليس فيه التقييد برمضان.
= قال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد رجاله ثقات إلا أن المسعودي واسمه عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود أخو أبو عميس اختلط بآخره ولم يتميز حديثه فاستحق الترك، قاله ابن حبان ا.ه.
والحديث أخرجه البيهقي أيضا / ، كتاب النذور: باب من نذر أن ينحر بغيرها ليتصدق.
أخرجه أحمد / .
أخرجه ابن ماجة / ، كتاب الكفارات: باب الوفاء بالنذر، حديث ، والحديث أخرجه أبو داود أيضا بأتم من حديث ابن ماجة / ، كتاب الأيمان والنذور: باب ما يؤمر به من الوفاء بالنذر، حديث .
قال في الزوائد: إسناده صحيح.
أعني الطريق الأولى إلى ميمونة بنت كردم.
واختلف في صحتها، أبي ابن حبان والذهبي في الكاشف وفي الطبقات .
ويؤيد ذلك سياق الرواية الأولى.
ورواها الإمام أحمد في مسنده بلفظ عن ميمونة بنت كردم عن أبيها كردم أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فجعل الحديث من مسند أبيها.
وإسناد الطريق الثاني منقطع.
لأن يزيد بن مقسم لم يسمع من ميمونة.
وأصل الحديث في الصحيح وغيرهما من حديث عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه.
أخرجه أحمد / ، ، ، والبخاري / ، كتاب الصوم: باب إذا نوى بالنهار صوما، حديث ، وطرفاه في ، ، ومسلم / نووي ، كتاب الصيام: باب من أكل في عاشوراء فليكف بقية يومه، حديث / ، والنسائي / ، كتاب الصيام: باب إذا لم يجمع من الليل يصوم ذلك اليوم من التطوع، حديث ، وابن خزيمة / ، برقم .
أخرجه أحمد / ، والبخاري / ، كتاب الصوم: باب صوم الصبيان، حديث ، ومسلم / نووي ، كتاب الصيام: باب من أكل في عاشوراء فيكف بقية يومه، حديث ، / .
كتاب القضاء مدخل ... كتاب القضاء حديث: إذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر، وإن أصاب فله أجران ، متفق عليه من حديث عمرو بن العاص ، وأبي هريرة .
القضاء له في اللغة معان كثيرة ترجع كلها إلى انقضاء الشيء وتمامه.
فمن تلك المعاني: الأمر نحو قوله تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه أي أمر بذلك، ولا يصح أن يكون معنى قضى هنا حكم أي قدر وعلم.
وإلا لما تخلف أحد عن عبادته؛ لأن ما قدره تعالى وعلمه لا يتخلف.
ومنها: الأداء نحو قضيت الدين أي أديته.
ومنها: الفراغ نحو قضى فلان الأمر أي فرغ منه.
ومنها: الفعل نحو قوله تعالى: فاقض ما أنت قاض أي افعل ما تريده.
ومنها: الإرادة نحو فإذا قضى الله أمرا.
ومنها: الموت نحو قضى نحبه.
ومنها: العلم نحو قضيت إليك بكذا أي أعلمتك به.
وفيه قوله تعالى: وقضينا إليه ذلك الأمر ، ومن هنا صح تسمية المفتي والقاضي قاضيا لأنهما معلمان بالحكم.
ومنها: الفصل نحو قضى بينهم بالحق ومنها: الخلق نحو قوله تعالى: فقضاهن سبع سماوات ،أي خلقهن.
ومنها: الحكم نحو قضيت عليك بكذا أي حكمت عليك به.
وهذا المعنى الأخير متلائم مع المعنى الاصطلاحي.
فالقضاء في اللغة مشترك لفظي بين تلك المعاني السابقة، ومن يتأمل يدرك أن هذه المعاني متقاربة بعضها آيل إلى الآخر، ويجمعها كلها انقضاء الشيء وتمامه.
ينظر: تاج العروس / ، المصباح المنير / .
واصطلاحا: عرفه الشافعية بأنه: فصل الخصومة بين خصمين بحكم الله تعالى.
عرفه المالكية بأنه: صفة حكمية توجب لموصوفها ونفوذ حكمه الشرعي ولو بتعديل أو تخريج لا من عموم مصالح المسلمين.
عرفه الحنفية بأنه: إلزام على الغير بنية أو إقرار.
عرفه الحنابلة بأنه: إلزام بالحكم الشرعي وفصل الخصومات.

البدائع: / ، فتح القدير: / .
أم مخالفا له، وهذا مذهب الحنفية .
وقال الحنابلة والمالكية والشيعة الإمامية : العقد لازم للمتملك إذا وجد المعقود عليه مطابقا للوصف المتفق عليه، فإن كان مخالفا لما وصف، ثبت له الخيار.
وأما حكم العقد أو أثر الخيار: فلا يمنع نقل الملكية في البدلين، أي لا أثر لخيار الرؤية على العقد، فتنتقل ملكية المعقود عليه للمتملك، وملكية العوض للمالك فور تمام العقد بالإيجاب والقبول.
وبهذا يختلف خيار الرؤية عن خيار الشرط عند الحنفية والمالكية، كما تقدم.
وسبب التفرقة بينهما أن العقد في خيار الرؤية صدر مطلقا غير مقيد بشرط، وكان المفهوم أن يكون لازما، لكنه ثبت من جهة الشرع.
أما خيار الشرط فقد ثبت باشتراط العاقدين، فكان له أثره في العقد يمنع استقرار حكمه في الحال.
كيفية فسخ العقد : لا يتوقف الفسخ بخيار الرؤية على التراضي أو قضاء القاضي، ويكون بالقول وبالفعل صراحة أو دلالة، مثل فسخت العقد أو رددته، أو أن يتصرف بالمعقود عليه بالبيع أو الهبة ونحوهما، أو أن يهلك المعقود عليه قبل القبض .
ويشترط للفسخ شروط هي : أن يكون الخيار موجودا، فإن سقط لزم العقد.
ألا يترتب على الفسخ تفريق الصفقة على المالك، برد بعض المعقود عليه وإجازة العقد في البعض الآخر؛ لأن في التفريق ضررا به.
أن يعلم المالك بالفسخ ليكون على بينة من أمره وأمر سلعته ليتصرف فيها كما يريد.
وهذا عند أبي حنيفة ومحمد، وأما أبو يوسف فلا يشترط ذلك، كما تقدم في خيار الشرط.
البدائع: / ، فتح القدير: / .
المغني: / ، القوانين الفقهية: ص ، المختصر النافع: ص .
البدائع: / .
البدائع: / .
مدة خيار الرؤية : الأصح عند الحنفية : أن خيار الرؤية يثبت مطلقا في جميع العمر إلى أن يوجد ما يسقطه، أي أنه لا يتوقت بوقت، بل متى ثبت فإنه يستمر إلى أن يحدث ما يسقطه؛ لأنه حق من الحقوق، والحقوق لا تسقط إلا بإسقاطها، أو بانتهاء الأمد المحدد لها، ولأن سببه اختلال الرضا، والحكم يبقى ما بقي سببه.
وقال الحنابلة : يكون خيار الرؤية على الفور.
مايسقط به خيار الرؤية : يسقط خيار الرؤية في الأصل بما يسقط به خيار الشرط وخيار العيب وهو ما يأتي : ما يدل على الرضا بالعقد صراحة أو دلالة: فالصريح أن يقول: أجزت العقد أو أمضيته أو رضيت به ونحو ذلك.
والدلالة على الرضا: أن يتصرف في المعقود عليه بعد الرؤية لا قبلها تصرفا يدل على الإجازة والرضا بالعقد كقبض الشيء، والانتفاع به، وبيعه أو إجارته، أو رهنه أوهبته.
والسبب في اشتراط كون التصرف بعد الرؤية: هو أن الخيار حق أثبته الشارع بعد الرؤية، والحقوق لا تسقط قبل ثبوتها.
واستثناء من هذا المبدأ قالوا بسقوط الخيار ولو قبل الرؤية في البيع والإجارة والوقف، والرهن والهبة مع التسليم، ونحوها من التصرفات الباتة التي يترتب عليها حق للغير.
هلاك محل العقد، أو تعيبه بعيب يمنع الرد، سواء أكان بفعل العاقد أم بفعل شخصي أجنبي عن العقد، أم بآفة سماوية.
زيادة المعقود عليه بعد القبض زيادة تمنع الرد، وهي الزيادة المتصلة غير المتولدة من الأصل كالبناء وصبغ الشيء، والزيادة المنفصلة المتولدة منه كالولد واللبن والصوف.
أما الزيادة المتصلة المتولدة منه كالسمن والكبر، والزيادة المنفصلة غير المتولدة منه كالغلة، فإنها لا تمنع الرد.
موت صاحب الخيار، سواء قبل الرؤية أم بعدها.
فلا يورث خيار الرؤية عند الحنفية والحنابلة كخيار الشرط؛ لأن الخيار مجرد رغبة ومشيئة أو حق شخصي.
فتح القدير: / ، البدائع: / ، الدر المختار ورد المحتار: / .
المغني: / .
البدائع: / ، فتح القدير: / ، .
تبيين الحقائق: / ، غاية المنتهى: / .
وقال مالك : يورث خيار الرؤية كما يورث خيار التعيين والعيب؛ لأن الإرث يثبت في الحقوق والأموال المملوكة على السواء.
وهذا أقرب إلى المنطق؛ لأن الوارث يخلف المورث في كل ما ترك من مال وحقوق ومنها حق الخيار .
خيار النقد خيار النقد : هو أن يتبايع اثنان على أنه إذا لم ينقد المشتري الثمن في مدة معينة، فلا بيع بينهما، فإذا نقد المشتري الثمن في المدة المحددة تم البيع، وإذا لم ينقده فيها كان البيع فاسدا.
ويصح أن يكون خيار النقد للبائع أيضا، كما لو تبايع اثنان وقبض البائع الثمن، وقال: إذا رددت الثمن في مدة ثلاثة أيام، فلا بيع بيننا، فإن رده فسد البيع، وإن لم يرده تم العقد.
وقد أجاز أبو حنيفة وصاحباه خلافا لزفر هذا الخيار استحسانا لحاجة الناس إليه، ولأنه في الحقيقة نوع من خيار الشرط.
ويؤيده أن ابن عمر أجازه .
مدته: قال أبو حنيفة: أقصى مدة هذا الخيار ثلاثة أيام.
وقال الصاحبان: يجوز إلى أربعة أيام فأكثر.
ولا يورث هذا الخيار عند الحنفية؛ لأنه حق شخصي.
لكن إذا كان الاختيار للبائع في رد الثمن، فمات في أثناء المدة يلزم البيع بموته، لأنه تحقق عدم الرد بموته.
وإن كان الخيار للمشتري في نقد الثمن فمات في مدة الخيار، بطل البيع بموته، لأنه تحقق عدم نقد الثمن بموته، فيبطل العقد.
الشرح الصغير: / .
الأموال ونظرية العقد لأستاذنا المرحوم محمد يوسف موسى: ص ، .
راجع أحكامه في المواد من مجلة الأحكام العدلية.
فتح القدير: / ، الدر المختار ورد المحتار: / .
المبحث السابع انتهاء العقد : ينتهي العقد إما بالفسخ، أو بالموت، أو بعدم الإجازة في العقد الموقوف، وانتهاء العقد بالفسخ له حالات.
وأما الموت فقد تنتهي به بعض العقود.
انتهاء العقد بالفسخ : فسخ العقد: قد يكون برفعه من أصله كما في حالة الخيارات وهو الإلغاء، وقد يكون بوضع نهاية له بالنسبة للمستقبل كما في الإعارة والإجارة، وهو الفسخ بالمعنى الشائع.
والفسخ في العقود غير اللازمة واضح، تقرره طبيعة العقد ذاته، سواء في العقود غير اللازمة من الجانبين كالإيداع والإعارة والشركة والوكالة، فلكل من الطرفين الفسخ متى أراد، ما لم يتعلق بالوكالة حق الغير، كما بان في بحث الوكالة، أم في العقود اللازمة من جانب، وغير اللازمة من الجانب الآخر، كالرهن والكفالة، فللمرتهن فسخ الرهن دون رضا الراهن.
وللمكفول له وهو الدائن فسخ الكفالة دون رضا المدين.
وأما الفسخ في العقود اللازمة فله حالات وهي: الفسخ بسبب فساد العقد: إذا وقع العقد فاسدا كبيع المجهول أو البيع المؤقت بمدة، وجب فسخه إما من طريق العاقدين، أو من طريق القاضي، إلا إذا وجد مانع من الفسخ كأن يبيع المشتري ما اشتراه أو يهبه.
وحينئذ يجب على المشتري دفع قيمة المبيع يوم قبضه، لا الثمن المتفق عليه.
بسبب الخيار: يجوز لصاحب الخيار في خيار الشرط أو العيب أو الرؤية ونحوها فسخ العقد بمحض إرادته، إلا في خيار العيب بعد القبض عند الحنفية لا يجوز الفسخ فيه إلا بالتراضي أو بقضاء القاضي.
بالإقالة: الإقالة هي فسخ العقد بتراضي الطرفين، إذا ندم أحدهما وأراد الرجوع عن العقد.
وهي مندوبة لقوله صلى الله عليه وسلم : من أقال نادما بيعته أقال الله عثرته يوم القيامة .
رواه البيهقي عن أبي هريرة، ورواه أيضا ابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح على شرط الشيخين نصب الراية: / .
لعدم التنفيذ: يجوز الفسخ لعدم تنفيذ الطرف الآخر التزامه في حالة خيار النقد، كما تقدم.
ويجوز الفسخ بسبب استحالة التنفيذ لآفة سماوية قوة قاهرة أو ظروف طارئة بتعبير القانونيين وذلك في عقد البيع في حالة هلاك المبيع قبل التسليم.
أي في يد البائع قبل أن يتسلمه المشتري، وفي عقد الإجارة في حالة طروء أعذار من جانب المؤجر أو المستأجر أو العين المؤجرة عند الحنفية، كلحوق دين فادح بالمؤجر لا سبيل لوفائه إلا ببيع المأجور وأداء الدين من ثمنه، وإفلاس المستأجر، أو انتقاله من حرفة إلى حرفة، وهجرة أهل القرية بعد استئجار حمام في قرية ليستغله المنتفع المستأجر.
لانتهاء مدة العقد أو تحقيق غرضه: ينفسخ العقد من نفسه وينتهي بانتهاء مدته أو بتحقيق الغرض المقصود من العقد، وذلك كانتهاء مدة عقد الإيجار المعينة، وسداد الدين في عقدي الرهن والكفالة، وتنفيذ الوكيل المهمة الموكل بها.
انتهاء العقد بالموت : تنتهي طائفة من العقود بموت أحد العاقدين، منها نماذج مما يأتي: الإجارة: تنتهي الإجارة عند الحنفية بموت أحد العاقدين، بالرغم من أنها عقد لازم من الطرفين، أي أن العقد ينفسخ من نفسه بالموت.
البدائع: / ، ، تبيين الحقائق: / ، تكملة فتح القدير: / .
وقال غير الحنفية : لا تنتهي الإجارة أو لا تنفسخ بموت أحد العاقدين.
وسبب الخلاف راجع لتصور كيفية انعقاد الإجارة، فعند الحنفية: تنعقد الإجارة في المنافع بحسب حدوثها شيئا فشيئا، أي أن المستأجر يتملك المنفعة تدريجيا مع مضي المدة، فما يحدث من منفعة بعد موت المالك لا يكون مملوكا له، فلا يصح بقاء العقد عليه.
وعند غير الحنفية: تعتبر المنفعة كأنها موجودة حال العقد، ويتملك المستأجر المنافع بالعقد دفعة واحدة ملكا لازما، فيورث عنه، كما يورث الشيء المبيع، فتكون الإجارة كالبيع لا يبطل بموت أحد العاقدين.
وهذا ما أخذ به القانون المدني السوري في المادة .
الرهن والكفالة: هما من العقود اللازمة من جانب واحد هو الدائن المرتهن أو المكفول له.
فإذا مات الراهن بيع الرهن بواسطة وصيه وقضي منه دينه إن كان ورثته صغارا.
فإن كانوا كبارا خلفوا الميت في المال، وكان عليهم تخليص الرهن بقضاء الدين .
وأما الكفالة: فإذا كانت كفالة بالدين فلا تنتهي بموت المدين الأصيل، وإنما تنتهي بأحد أمرين: أداء الدين إلى الدائن، أو الإبراء من بداية المجتهد: / ، الشرح الكبير للدردير: / ، المهدب: / ، المغني: / .
الدر المختار: / ، ط الحلبي.
الدين.
وإذا مات الكفيل يؤخذ الدين من تركته.
وإن كانت كفالة بالنفس فتنتهي بموت الأصيل المكفول بنفسه، وبموت الكفيل، للعجز عن إحضار المكفول عنه .
الشركة والوكالة: هما من العقود غير اللازمة من الجانبين.
وينتهيان بالموت، فالشركة تنفسخ بموت أحد الشريكين، سواء علم الآخر بالموت أم لم يعلم .
وكذلك الوكالة تنفسخ بموت الوكيل أو الموكل، سواء علم الطرف الآخر بموت صاحبه أم لم يعلم .
المزارعة والمساقاة : عقدان غير لازمين من الجانبين، لم يجزهما أبو حنيفة، وأجاز الشافعية المساقاة، والمزارعة تبعا للمساقاة، وأجازهما المالكية بشروط منها المساواة بين المالك والعامل في الربح.
وأجازهما الحنابلة والصاحبان مطلقا.
وعلى هذا الرأي ينفسخ العقد بموت صاحب الأرض أو العامل المزارع أوالمساقي ، سواء قبل العمل والزراعة أم بعدهما، وسواء أكان الزرع أو الثمر قد آن حصاده وجنيه أم لا .
لكن إذا مات صاحب الأرض قبل نضج الزرع تترك الأرض بيد المزارع إلى الحصاد مراعاة لمصلحة الطرفين.
وإذا مات العامل فلورثته المضي في العمل إلى الحصاد.
انتهاء العقد بعدم إجازة الموقوف : ينتهي العقد الموقوف إذا لم يجزه صاحب الشأن، كما بان في بحث عقد الفضولي ولا تصح الإجازة كما عرفنا إذا مات الفضولي أو من تعاقد معه، فينتهي العقد حينئذ قبل الإجازة.
وللفضولي نفسه فسخ العقد قبل الإجازة دفعا للعهدة عن نفسه .

/ عن زر ، عن بن مسعود ، قال: أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة الأحقاف ، وأقرأها رجلا آخر ، فخالفني في آية ، فقلت له : من أقرأكها ؟ فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتيته وهو في نفر ، فقلت : يا رسول الله ، ألم تقرئني آية كذا وكذا ؟ فقال : بلى ، قال : قلت : فإن هذا يزعم أنك أقرأتها إياه كذا وكذا ؟ فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال الرجل الذي عنده : ليقرأ كل رجل منكم كما سمع ، فإنما هلك من كان قبلكم بالاختلاف ، قال : فوالله ، ما أدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره بذلك ، أم هو قاله ؟.
.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا أبو بكر .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، وعفان ، المعنى ، قالا : حدثنا حماد .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا حماد بن سلمة .
و عبدالله بن أحمد / قال : حدثنا أبو محمد ، سعيد بن محمد الجرمي ، قدم علينا من الكوفة ، حدثنا يحيى بن سعيد الأموي ، عن الأعمش ح وحدثني سعيد بن يحيى بن سعيد ، حدثنا أبي ، حدثنا الأعمش.
كلاهما أبو بكر بن عياش ، وحماد بن سلمة عن عاصم بن أبي النجود ، عن زر بن حبيش ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن يزيد ، عن عبدالله بن مسعود ، قال: أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أنا الرزاق ذو القوة المتين .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن آدم .
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، ويحيى بن أبي بكير .
و أبو داود قال : حدثنا نصر بن علي ، أخبرنا أبو أحمد .
و الترمذي قال : حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا عبيد الله بن موسى .
و النسائي في الكبرى و قال : أخبرنا نصر بن علي بن نصر ، قال : أخبرنا أبو أحمد .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسى.
خمستهم يحيى بن آدم ، وأبو سعيد ، ويحيى بن أبي بكير ، وأبو أحمد وعبيد الله بن موسى عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن عبد الرحمان بن يزيد ، فذكره.
/ عن شقيق ، قال : سمعت ابن مسعود يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل في خضر معلق به الدر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا زيد بن الحباب ، حدثني حسين ، حدثني حصين ، حدثني شقيق ، فذكره.
/ عن إسحاق بن أبي الكهتلة ، عن ابن مسعود ، أنه قال: إن محمدا لم ير جبريل في صورته إلا مرتين ، أما مرة فإنه سأله أن يريه نفسه في صورته ، فأراه صورته فسد الأفق ، وأما الأخرى فإنه صعد معه حين صعد به ، وقوله : وهو بالأفق الأعلى ، ثم دنا فتدلى ، فكان قاب قوسين أو أدنى ، فأوحى إلى عبده ما أوحى ، قال : فلما أحس جبريل ربه عاد في صورته وسجد ، فقوله : ولقد رآه نزلة أخرى ، عند سدرة المنتهى ، عندها جنة المأوى ، إذ يغشى السدرة ما يغشى ، ما زاغ البصر وما طغى ، لقد رأى من آيات ربه الكبرى ، قال : خلق جبريل عليه السلام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو النضر ، حدثنا محمد بن طلحة ، عن الوليد بن قيس ، عن إسحاق بن أبي الكهتلة قال محمد : أظنه عن ابن مسعود ، فذكره.
/ عن أبي وائل ، عن عبدالله ، قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل في صورته ، وله ستمئة جناح ، كل جناح منها قد سد الأفق ، يسقط من جناحه ، من التهاويل ، والدر والياقوت ، ما الله به عليم.
لفظ حسين : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيت جبريل على سدرة المنتهى ، وله ستمئة جناح.
قال : سألت عاصما عن الأجنحة ؟ فأبى أن يخبرني ، قال : فأخبرني بعض أصحابه : أن الجناح ما بين المشرق والمغرب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج ، حدثنا شريك .
وفي / قال : حدثنا زيد بن حباب ، حدثني حسين.
كلاهما شريك ، وحسين عن عاصم بن بهدلة ، عن شقيق بن سلمة ، أبي وائل ، فذكره.
/ عن زر ، عن عبدالله ، قال : فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده ما أوحى قال : حدثنا ابن مسعود ، أنه رأى جبريل ، وله ستمئة جناح.
ورواية عاصم بن بهدلة عن ابن مسعود ، أنه قال في هذه الآية : ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت جبريل عند سدرة المنتهى ، عليه ستمئة جناح ، ينتثر من ريشه التهاويل ، الدر والياقوت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا زهير .
و البخاري / قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا أبو عوانة .
وفي / قال : حدثنا أبو النعمان ، حدثنا عبد الواحد .
وفي قال : حدثنا طلق بن غنام ، حدثنا زائدة .
و مسلم / قال : حدثني أبو الربيع الزهراني ، حدثنا عباد ، وهو ابن العوام .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا حفص بن غياث .
وفي قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري ، حدثنا أبي ، حدثنا شعبة .
و الترمذي قال : أخبرنا أحمد بن منيع ، حدثنا عباد بن العوام .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن منيع ، قال : حدثنا عباد بن العوام ثمانيتهم زهير ، وأبو عوانة ، وعبد الواحد بن زياد ، وزائدة ، وعباد بن العوام ، وحفص بن غياث ، وشعبة ، وسفيان عن أبي إسحاق الشيباني سليمان بن أبي سليمان ، عن زر بن حبيش ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا يحيى بن حكيم ، حدثنا يحيى بن سعيد / ثلاثتهم عفان ، وحسن ، ويحيى عن حماد بن سلمة ، حدثنا عاصم بن بهدلة ، عن زر بن حبيش ، فذكره.
/ عن علقمة ، عن عبدالله ؛ لقد رأى من آيات ربه الكبرى ، قال: رأى رفرفا أخضر سد أفق السماء.
وفي رواية : في قوله عز وجل : لقد رأى من آيات ربه الكبرى قال : قال ابن مسعود : رأى النبي صلى الله عليه وسلم رفرفا أخضر من الجنة ، قد سد الأفق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و البخاري / قال : حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا سفيان ح وأخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن شعبة.
ثلاثتهم معمر ، وشعبة ، وسفيان عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن يزيد ، عن عبدالله ، في قوله : ما كذب الفؤاد ما رأى قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل ، في حلة من رفرف ، قد ملأ مابين السماء والأرض.
.
وفي رواية : عن ابن مسعود ، في قوله : ولقد رآه نزلة أخرى قال : أبصر نبي الله صلى الله عليه وسلم جبريل على رفرف ، قد ملأ ما بين السماء والأرض ، ولم يبصر ربه تبارك وتعالى.
.
وفي رواية : عن ابن مسعود ، في قوله تعالى : ما كذب الفؤاد ما رأى قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل ، في حلة من ياقوت ، قد ملأ ما بين السماء والأرض.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا إسرائيل .
و الترمذي قال : حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا عبيد الله بن موسى ، وابن أبي رزمة ، عن إسرائيل .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ، قال : أخبرنا إسرائيل .
وفي قال : أخبرنا محمد بن حاتم ، قال : حدثنا حبان ، قال : أخبرنا عبدالله ، عن شريك كلاهما إسرائيل ، وشريك عن أبي إسحاق ، عن عبد الرحمان بن يزيد ، فذ كره / عن أبي معمر ، عن ابن مسعود ، قال: انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقتين ، فرقة فوق الجبل ، وفرقة دونه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اشهدوا.
.
وفي رواية : عن عبدالله ، أنه قال في هذه الآية : اقتربت الساعة وانشق القمر قال : قد انشق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقتين ، أو فلقتين شعبة الذي يشك فكان فلقة من وراء الجبل ، وفلقة على الجبل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اشهد.
.
وفي رواية : انشق القمر ، ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى ، حتى ذهبت فرقة منه خلف الجبل ، قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اشهدوا.
أخرجه الحميدي .
وأحمد / .
والبخاري / قال : حدثنا صدقة بن الفضل .
وفي / قال : حدثنا علي بن عبدالله .
و مسلم / قال : حدثنا عمرو الناقد ، وزهير بن حرب .
و الترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو خيثمة .
ثمانيتهم الحميدي ، وأحمد بن حنبل ، وصدقة ، وعلي ، وعمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، أبو خيثمة ، وابن أبي عمر ، وعبيد الله بن سعيد عن سفيان بن عيينة ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية .
و البخاري / قال : حدثنا عبدان ، عن أبي حمزة .
وفي قال : حدثنا عمر بن حفص ، حدثنا أبي .
وفي / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن شعبة ، وسفيان .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، وإسحاق بن إبراهيم ، جميعا عن أبي معاوية ح وحدثنا عمر بن حفص بن غياث ، حدثنا أبي ح وحدثنا منجاب بن الحارث التميمي ، أخبرنا ابن مسهر .
وفي قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري ، حدثنا أبي ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : وحدثنيه بشر بن خالد ، أخبرنا محمد بن جعفر ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا ابن أبي عدي ، كلاهما عن شعبة .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، أخبرنا علي بن مسهر .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبدالأعلى ، عن خالد ، وهو ابن الحارث ، قال : حدثنا شعبة.
ستتهم شعبة ، ومحمد بن خازم ، أبو معاوية ، وأبو حمزة السكري ، وحفص بن غياث ، وسفيان ، وعلي بن مسهر عن سليمان الأعمش ، عن إبراهيم.
كلاهما مجاهد ، وإبراهيم عن أبي معمر ، فذكره.
/ عن الأسود ، عن عبدالله ، قال: انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى رأيت الجبل من بين فرجتي القمر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا مؤمل ، حدثنا إسرائيل ، عن سماك ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، فذكره.
/ عن الأسود ، عن عبدالله ، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ : فهل من مدكر .

سورة المائدة، الآية .
يتحدث: معه.حتى سمعت خطبة النبي صلى الله عليه: أي فعلمت أنه جبريل جاءه في صورة دحية ، ووجه دخول هذا الحديث هنا الإشارة إلى ما سبق أول الكتاب من قوله: وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا، فيؤخذ منه أن الوحي، أي القرآن، كان النبي صلى الله عليه وسلم يتلقاه من الله تلقيا روحانيا، أو يأتيه به الملك إما في صورته أو في صورة رجل.
أعطي: من المعجزات.
ما: موصولة، مفعول ثان لأعطي ، مثله: مبتدأ، آمن عليه البشر: خبر، أي لأجله، والجملة صلة ما ، أي لظهوره ومشاهدته بالبصر، لأنه حسي كقلب العصا حية، وانفلاق البحر، وإحياء الموتى، وخروج الناقة من الصخرة، وإنما كان الذي أوتيته: أي أعظم الذي أوتيته من المعجزات، وحيا أوحاه الله إلي: هو القرآن، أي أنه إنما يدرك بالبصيرة لا بالبصر، ولا شك أن ما يدرك بالبصر ينقرض بانقراض عصره، وما يدرك بالبصيرة لا ينقرض، بل يبقى أبدا ما دامت الدنيا، يشاهده كل من جاء بعده بعين عقله، فمن ثم قال صلى الله عليه وسلم : فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة ، إذ باستمرار المعجزة ودوامها يتجدد الإيمان ويشرق نور الإيقان.
تابع على رسوله: أي الوحي.
امرأة: هي العوراء حمالة الحطب.
ما ودعك ، ما تركك.
وما قلى : ما أبغضك.
نزل القرآن بلسان قريش والعرب: عطف عام على خاص، أي معظمه كما يأتي.
قرءانا عربيا : هذا لا ينافي وقوع ألفاظ قليلة فيه من غير لغة العرب، وقد جمع السيوطي في الإتقان ما وقع فيه من ذلك، فزاد على المائة ، فقيل إنها من توافق اللغات، قاله الطبري، ورده ابن عطية قائلا: الصواب أن تلك الألفاظ نقلتها العرب من غيرها، وأدخلتها في لغتها، واستعملتها في أشعارها مع بعض تغير فيها، بنقلها من ثقل العجمة إلى خفة العربية، حتى جرت مجرى العربي الصريح، ونزل بها القرآن .
ينسخونها: أي الصحف التي كانت عند حفصة.
في عربية: أي لغة عربية.فإن القرآن: أي معظمه، أنزل بلسانهم: فاختلفوا: فاختلفوا في التابوت هل يكتبونه بالتاء أو بالهاء، فقال عثمان: اكتبوه بالتاء، فهي لغة قريش.
ثلاث مرات: راجع للقول أو للغسل.
كما تصنع في حجك: من الأفعال والتروك، ووجه إدخال هذا الحديث هنا التنبيه على أن الوحي بالقرآن والسنة على صفة واحدة.
جمع القرآن: في الصحف زمن أبي بكر رضي الله عنه، ثم جمع تلك الصحف في المصحف زمن عثمان رضي الله عنه، وقد كان القرآن كله محفوظا مكتوبا في زمنه صلى الله عليه وسلم ، لكنه غير مجموع.
مقتل أهل اليمامة: قوم مسيلمة الكذاب، وفي هذه الوقعة قتل.
استحر: اشتد وكثر.
وإني أخشى ...إلخ: استشكل هذا مع قوله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ، وأجاب الفخر الرازي والجعبري سورة يوسف: الآية .
الإتقان / النوع : فيما وقع فيه بغير لغة العرب .
المحرر الوجيز / بتصرف .
سورة الحجر، الآية .
عبد الكريم بن عبد القادر بن عمر بن محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم الجعبري، المقرئ المشهور.
قدم دمشق وطلب فيها القراءات، له: شرح على الشاطبية، توفي عام ه.
ترجمته في: شذرات الذهب / ، والكواكب السائرة للغزي / .
وغيرهما عن ذلك بما هو مذكور في الكنز وغيره، ورد جميع ذلك سيدي عبد الواحد / بن عاشر في فتح المنان بقوله: إن الكل لايدفع الإشكال، والصواب في الجواب أن يقال: لما لم تتعين جهة الحفظ الموعود بها، واحتمل صرفه لجهات متعددة لم يرتفع بذلك خشية عمر عليه من الذهاب ه، وهو ظاهر.
كيف تفعل شيئا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه: ابن حجر: قال الخطابي: إنما لم يجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن في مصحف واحد لما كان يترقبه من ورود ناسخ لبعض أحكامه أو تلاوته، فلما انقضى نزوله بوفاته ألهم الله الخلفاء الراشدين ذلك، وفاء لوعده الصادق بضمان حفظه على هذه الأمة المحمدية زادها الله شرفا .
من العسب: جمع عسيب، جريد النخل، كانوا يكشطون الخوص ويكتبون في الطرف العريض.
واللخاف: جمع لخفة، صفائح الحجارة الرقاق.
وصدور الرجال: أي مع صدور الرجال، إذ لابد من الجمع بين الحفظ والكتابة.
مع أبي خزيمة: هذا هو الأرجح، وأن آية التوبة وجدت مع أبي خزيمة، وآية الأحزاب وجدت مع خزيمة، قاله الحافظ .
لم أجدها: أي مكتوبة، مع أحد غيره: وأما الحفظ فكانت محفوظة عنده وعند غيره.
عند حفصة: لأنها كانت وصية عمر.
عبد الواحد بن أحمد بن علي بن عاشر بن سعد الأنصاري الأندلسي الفاسي.
نشأ بفاس، وله: المرشد المعين على الضروري من علوم الدين، وشرح مختصر خليل.
توفي عام ه.
ترجمته في: سلوة الأنفاس / ، واليواقيت الثمينة للأزهري / ، وخلاصة الأثر للمحبي / .
في الفتح / .
يغازي أهل الشام: أي يجهزهم للغزو.
أرمينية: مدينة عظيمة من جهة بلاد الروم .
وأذربيجان: إقليم واسع من مشهور مدنه تبريز .
زيد بن ثابت: الأنصاري، وباقي من ذكر معه قرشي.
فنسخوها: أي الصحف، في المصاحف، فكان جمع أبي بكر للقرآن في الصحف خوف ذهاب شيء منه، إذ أنه لم يكن مجموعا في موضع واحد، وجمع عثمان له في المصاحف لما كثر الاختلاف في وجوه قراءته حتى أدى إلى تخطئة بعضهم بعضا، فجمعه على حرف واحد من الأحرف السبعة التي نزل بها القرآن.
بلاد واسعة من الروم، انظر معجم البلدان / .
مثله في معجم البلدان / .
وأرسل إلى كل أفق بمصحف: قال أبو حاتم: نسخوا سبعة مصاحف، فأرسلها إلى مكة والشام واليمن والبحرين والبصرة والكوفة، لكل بلد واحد، وحبس واحدا بالمدينة ؛ قال الفيومي : وليس فيها شيء بخط عثمان، بل كلها بخط زيد، وإنما نسبت لعثمان لأمره وزمانه وخلافته .
وأمر بما سواه أن يخرق: ثم يدفن، وللكشميهني: يحرق بالحاء المهملة، قال ابن عطية: وهي أحسن ، ثم حرق جميعها، إلا أن عبدالله بن مسعود كتم مصحفه، ولم يقدر عثمان ولا غيره على إخراجه إلى أن وجد في خزائن بني عبيد في مصر عند انقراض دولتهم، فأحرق حينئذ، قاله الأبي عن بعض شيوخه؛ وقال ابن بطال: في هذا الحديث جواز تحريق الكتب التي فيها اسم الله عز وجل بالنار، وأن ذلك إكرام لها وصون عن وطئها بالأقدام ه ، نقله العيني ثم قال: وقال أصحابنا الحنفية إن المصحف إذا بلي بحيث لا ينتفع به، يدفن في مكان طاهر بعيد عن وطء الناس .
كاتب النبي صلى الله عليه: لم يذكر من كتابه صلى الله عليه وسلم غير زيد بن ثابت لأنه أشهر كتابه، وقد كتب له صلى الله عليه وسلم أبي بن كعب وهو أول من كتب له بالمدينة ، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح لم يتبين لي من هو من أهل الفيوم، فهناك أكثر من اثني عشر عالما بهذه النسبة، والنص مجرد، وليس فيه ما يحدد المقصود بالترجمة.
قال الحافظ في الفتح / : في رواية الأكثر : أن يخرق بالخاء المعجمة، وللمروزي بالمهلة، ورواه الأصيلي بالوجهين، والمعجمة أثبت .
بلفظه في الفتح / .
عمدة القاري / .
عبد الله بن سعد بن أبي سرح بن الحارث بن حبيب بن حذافة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي القرشي العامري.
كان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم، فأزله الشيطان فلحق بالكفار، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقتل يوم الفتح، فاستجار له عثمان، فأجاره النبي صلى الله عليه وسلم.
شهد فتح مصر، وهو الذي افتتح إفريقية زمن عثمان.
توفي في خلافة معاوية.
ترجمته في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
وهو أول من كتب له بمكة ، وممن كتب له في الجملة الخلفاء الأربعة والزبير بن العوام وخالد وأبان ابنا سعيد بن العاص وحنظلة بن الربيع الأسدي ومعيقيب بن أبي فاطمة وعبد الله بن الأرقم الزهري وشرحبيل بن حسنة وعبد الله بن رواحة في آخرين، قاله في الفتح / .
لم أجدهما: مكتوبتين.
والمجاهدون : كذا في جميع النسخ، فقيل إنه على التفسير لا على التلاوة، ومعنى ذلك: فنزلت زيادة أولي الضرر في الآية المذكور فيها المجاهدون والقاعدون، قاله القاضي عياض.
حنظلة بن الربيع بن صيفي بن رباح بن الحارث بن مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم، أبو ربعي، يقال له حنظلة الكاتب.
شهد القادسية ونزل الكوفة، ومات في خلافة معاوية.
ترجمة في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
معيقيب أو معيقب ابن أبي فاطمة الدوسي، حليف بني أمية.
أسلم قديما وشهد المشاهد وبيعة الرضوان، وكان على بيت المال لعمر بن الخطاب، ومات في خلافة عثمان.
ترجمته في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
عبد الله بن الأرقم بن أبي الأرقم، واسمه يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري.
أسلم يوم الفتح، وكتب للنبي صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر، وكان أميرا عنده.
ترجمته في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
شرحبيل بن حسنة وهي أمه ، وأبوه عبد الله بن المطاع بن عبد الله بن عبد العزى بن جثامة بن مالك الكندي أو التميمي.
شهد فتوح الشام في عهد أبي بكر، ومات في طاعون عمواس.
ترجمته في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
الفتح / .
أنزل القرآن على سبعة أحرف : يأتي بيان معناه.
فراجعته: وفي مسلم: فرددت إليه أن هون على أمتي .
أستزيده: أطلب منه أن يطلب من الله الزيادة في الأحرف للتوسعة.
حتى انتهى إلى سبعة أحرف: فكان ذلك رخصة للقارئ أن يقرأ بأي حرف شاء حتى وقع النسخ كما يأتي.
قال السيوطي في التوشيح: اختلف في المراد بالأحرف على نحو أربعين قولا بسطتها في الإتقان ، وأقربها قولان، أحدهما أن المراد سبع لغات، وعليه أبو عبيدة وثعلب والأزهري هذا الحديث أخرجه مسلم في صلاة المسافرين، باب بيان أن القرآن على سبعة أحرف، وأبو داود في الصلاة، باب أنزل القرآن على سبعة أحرف، وأحمد في المسند / ، والبيهقي في شعب الإيمان والطبراني في المعجم الكبير انظر كنز العمال / و ، وابن أبي شيبة في المصنف / ، والطبري في التفسير / ، وقد تتبع ابن الجزري طرقه فجمعها في جزء مفرد كما في النشر في القراءات العشر / .
الإتقان / النوع :في معرفة حفاظه ورواته ، وفيه: ...بلغ الاختلاف في معنى الأحرف السبعة إلى خمسة وثلاثين قولا .
أحمد بن يحيى، الشيباني مولاهم، الكوفي، المعروف بثعلب، نحوي لغوي مشهور.
له: المصون في النحو، ومعاني القرآن.
توفي ببغداد عام ه.
ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ووفيات الأعيان / ، وإنباه الرواة / .
ربما هو: صالح بن عبد الله الأزهري.
له بستان الفقراء ونزهة القراء، وتوفي عام ه.
ترجمته في: إيضاح المكنون / .

فالجواب : أن ذلك دليل على أن أمر النظر أوسع ، ألا ترى أن المحارم لا بأس بالنظر إلى شعورهن وصدورهن ، وكذا الجواري المستعرضات ، وأما أمر الفروج فمضيق .
وقيل : معنى يغضوا من أبصارهم أي : ينقصوا من نظرهم بالبصر إذا لم يكن من عمله فهو مغضوض .
وعلى هذا من ليست زائدة ، ولا هي للتبعيض ، بل هي صلة للغض ، يقال : غضضت من فلان : إذا نقصت منه .
فصل العورات تنقسم أربعة أقسام : / عورة الرجل مع الرجل .
وعورة المرأة مع المرأة .
وعورة المرأة مع الرجل .
وعورة الرجل مع المرأة .
أما الرجل مع الرجل ، فيجوز له أن ينظر إلى جميع بدنه إلا العورة ، وهي ما بين السرة والركبة ، والسرة والركبة ليسا بعورة .
وعند أبي حنيفة : الركبة عورة .
وقال مالك : الفخذ ليس بعورة .
وهو مردود بقوله عليه السلام : غط فخذك فإنها من العورة .
وقوله لعلي : لا تبرز فخذك ، ولا تنظر إلى فخذ حي ولا ميت .
فإن كان أمر ولم يحل النظر إلى وجهه ، ولا إلى شيء من سائر بدنه بشهوة ، ولا يجوز للرجل مضاجعة الرجل وإن كان كل واحد منهما في جانب من الفراش لقوله عليه السلام : لا يفضي الرجل إلى الرجل في فراش واحد ، ولا تفضي المرأة إلى المرأة في ثوب واحد وتكره معانقة الرجل للرجل وتقبيله إلا لولده شفقة لما روي عن أنس قال : قال رجل : يا رسول الله ، الرجل منا يلقى أخاه أو صديقه أينحني له ؟ قال : لا .
قال : أيلزمه ويقبله ؟ قال : لا .
قال : أفيأخذ يده فيصافحه ؟ قال : نعم .
ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المكاعمة والمكامعة ، وهي : معانقة الرجل للرجل وتقبيله .
وأما عورة المرأة مع المرأة ، فهي كالرجل مع الرجل فيما ذكرنا سواء .
والذمية هل يجوز لها النظر إلى بدن المسلمة ؟ فقيل : هي كالمسلمة مع المسلمين .
/ والصحيح أنه لا يجوز لها النظر لأنها أجنبية في الدين لقوله تعالى : أو نسائهن وليست الذمية من نسائنا .
وأما عورة المرأة مع الرجل ، فإما أن تكون أجنبية ، أو ذات محرم ، أو مستمتعة .
فإن كانت أجنبية فإما أن تكون حرة أو أمة .
فإن كانت حرة فجميع بدنها عورة إلا الوجه والكفين ، لأنها تحتاج إلى إبراز الوجه للبيع والشراء وإلى إخراج الكف للأخذ والعطاء ، والمراد : الكف إلى الكوع .
واعلم أن النظر إلى وجهها ينقسم ثلاثة أقسام : إما ألا يكون فيه غرض ولا فتنة ، وإما أن يكون فيه غرض ولا فتنة ، وإما أن يكون لشهوة .
فإن كان لغير غرض فلا يجوز النظر إلى وجهها ، فإن وقع بصره عليها بغتة غض بصره لقوله تعالى : قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم .
وقيل : يجوز مرة واحدة إذا لم تكن فتنة ، وبه قال أبو حنيفة .
ولا يجوز تكرار النظر لقوله عليه السلام : لا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليست لك الآخرة .
وقال جابر : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظر الفجاءة ، فأمرني أن أصرف بصري .
فإن كان فيه غرض ولا فتنة ، وهو أمور : أحدها : أن يريد نكاح امرأة فينظر إلى وجهها وكفيها لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم للرجل الذي سأله أن يتزوج امرأة من الأنصار : انظر إليها ، فإن في أعين الأنصار شيئا وقال عليه السلام : إذا خطب أحدكم المرأة فلا جناح عليه أن ينظر إليها إذا كان ينظر إليها للخطبة .
وقال المغيرة بن شعبة : خطبت امرأة ، فقال عليه السلام : نظرت إليها ؟ فقلت : / لا .
قال : فانظر فإنه أحرى أن يؤدم بينكما .
وذلك يدل على جواز النظر بشهوة إلى الوجه والكفين إذا أراد أن يتزوجها ولقوله تعالى : لا يحل لك النسآء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن الأحزاب : ولا يعجبه حسنهن إلا بعد رؤية وجوههن .
وثانيها : أنه إذا أراد شراء جارية فله أن ينظر منها إلى ما ليس بعورة .
وثالثها : عند المبايعة ينظر إلى وجهها متأملا حتى يعرفها عند الحاجة .
ورابعها : ينظر إليها عند تحمل الشهادة ، ولا ينظر إلى غير الوجه .
فإن كان النظر لشهوة فهو محرم لقوله عليه السلام : العينان تزنيان .
وأما النظر إلى بدن الأجنبية فلا يجوز إلا في صور : أحدها : يجوز للطبيب الأمين أن ينظر للمعالجة والختان ، ينظر إلى فرج المختون للضرورة .
وثانيها : أن يتعمد النظر إلى فرج الزانيين ليشهد على الزنا ، وكذلك ينظر إلى فرجها ليشهد على الولادة ، وإلى ثدي المرضعة ليشهد على الرضاع .
وقال بعض العلماء لا يجوز للرجل أن يقصد النظر في هذه المواضع ، لأن الزنا مندوب إلى ستره ، وفي الولادة والرضاع تقبل شهادة النساء ، فلا حاجة إلى نظر الرجال .
وثالثها : لو وقعت في غرق أو حرق له أن ينظر إلى بدنها لتخليصها .
فإن كانت الأجنبية أمة قيل : عورتها ما بين السرة والركبة .
وقيل : عورتها ما لا يبين في المهنة ، فخرج منه عنقها وساعدها ونحرها ولا يجوز لمسها ولا لها لمسه بحال إلا لحاجة ، لأن اللمس أقوى من النظر ، لأن الإنزال باللمس يفطر الصائم وبالنظر لا يفطره .
/ فصل فإن كانت المرأة ذات محرم بنسب أو رضاع فعورتها مع الرجل المحرم كعورة الرجل مع الرجل .
وقيل : عورتها ما لا يبدو عند المهنة ، وهو قول أبي حنيفة .
وستأتي بقية التفاصيل إن شاء الله تعالى في تفسير الآية .
فصل فإن كانت المرأة مستمتعة كالزوجة والأمة التي يحل وطؤها فيجوز للزوج والسيد أن ينظر إلى جميع بدنها حتى الفرج ، إلا أنه يكره النظر إلى الفرج وكذا إلى فرج نفسه ، لأنه يروى أنه يورث الطمس .
وقيل : لا يجوز النظر إلى فرجها ، ولا فرق فيه بين أن تكون الأمة قن أو مدبرة أو أم ولد أو مرهونة .
فإن كانت مجوسية ، أو مرتدة ، أو وثنية ، أو مشتركة بينه وبين غيره ، أو مزوجة ، أو مكاتبة فهي كالأجنبية لقول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا زوج أحدكم جاريته عبده أو أجيره فعورته معها ما بين السرة والركبة .
فصل فأما عورة الرجل مع المرأة فلا يجوز لها قصد النظر عند خوف الفتنة ، ولا تكرير النظر إلى وجهه لما روت أم سلمة أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وميمونة ، إذ أقبل ابن أم مكتوم ، فقال : احتجبا عنه فقالت : يا رسول الله ، أليس هو / أعمى لا يبصرنا ؟ فقال عليه السلام : أفعمياوان أنتما ؟ ألستما تبصرانه ؟ .
وإن كان محرما لها فعورته ما بين السرة والركبة .
وإن كان زوجها أو سيدها الذي له وطؤها فلها أن تنظر إلى جميع بدنه ، غير أنه يكره النظر إلى الفرج كهو معها .
فصل ولا يجوز للرجل أن يجلس عاريا في بيت خال وله ما يستر عورته ، لأنه عليه السلام سئل عنه فقال : الله أحق أن يستحيى منه وقال عليه السلام : إياكم والتعري ، فإن معكم من لا يفارقكم إلا عند الغائط وحين يفضي الرجل إلى أهله .
قوله : ويحفظوا فروجهم أي : عما لا يحل .
وقال أبو العالية : كل ما في القرآن من حفظ الفرج فهو عن الزنا والحرام إلا في هذا الموضع فإنه أراد به الاستتار حتى لا يقع بصر الغير عليه .
وهذا ضعيف ، لأنه تخصيص من غير دليل ، والذي يقتضيه الظاهر حفظ الفروج عن سائر ما حرم عليهما من الزنا واللمس والنظر .
قوله : ذ الك أزكى لهم .
أي : غض البصر وحفظ الفرج أزكى لهم ، أي : خير لهم وأطهر إن الله خبير بما يصنعون عليم بما يفعلون .
قوله : وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن الكلام فيه كما تقدم وقدم غض البصر على حفظ الفرج لأن النظر بريد الزنا ، والبلوى فيه أشد وأكثر ، ولا يكاد يقدر على الاحتراز منه .
قوله : ولا يبدين زينتهن أي : لا يظهرن زينتهن لغير محرم ، والمراد بالزينة : الخفية ، وهما زينتان : خفية وظاهرة .
فالخفية : مثل الخلخال والخضاب في الرجل ، / والسوار في المعصم ، والقرط والقلائد ، فلا يجوز لها إظهارها ، ولا للأجنبي النظر إليها .
والمراد بالزينة : موضع الزينة .
وقيل : المراد بالزينة : محاسن الخلق التي خلقها الله ، وما تزين به الإنسان من فضل لباس ، لأن كثيرا من النساء ينفردن بخلقهن من سائر ما يعد زينة ، فإذا حملناه على الخلقة وفينا العموم حقه ، ولا يمنع دخول ما عدا الخلقة فيه ، ولأن قوله : وليضربن بخمرهن على جيوبهن يدل على أن المراد من الزينة ما يعم الخلقة وغيرها ، فكأنها تعالى منعهن من إظهار محاسن خلقهن ، موجبا سترها بالخمار .
قوله : إلا ما ظهر منها .
أما الذين حملوا الزينة على الخلقة فقال القفال : معنى الآية : إلا ما يظهره الإنسان في العادة ، وذلك من النساء : الوجه والكفان ، ومن الرجال : الوجه واليدان والرجلان ، فرخص لهم في كشف ما اعتيد كشفه ، وأدت الضرورة إلى إظهاره ، وأمرهم بستر ما لا ضرورة في كشفه .
ولما كان ظهور الوجه والكفين ضرورة لا جرم اتفقوا على أنهما ليسا بعورة .
وأما القدم فليس ظهوره ضروريا فلا جرم اختلفوا فيه هل هو من العورة أم لا ؟ والصحيح أنه عورة .
وفي صوتها وجهان : أصحهما ليس بعورة ، لأن نساء النبي عليه السلام كن يروين الأخبار للرجال .
وأما الذين حملوا الزينة على ما عد الخلقة ، قالوا : إنه تعالى إنما ذكر الزينة لأنه لا خلاف في أنه يحل النظر إليها حال انفصالها عن أعضاء المرأة ، فلما حرم الله النظر إليها حال اتصالها ببدن المرأة كان ذلك مبالغة في حرمة النظر إلى أعضاء المرأة .
وعلى هذا القول يحل النظر إلى زينة وجهها من الوشمة والغمرة ، وزينة بدنها من / الخضاب والخواتيم والثياب ، لأن سترها فيه حرج ، لأن المرأة لا بد لها من مزاولة الأشياء بيديها ، والحاجة إلى كشف وجهها للشهادة والمحاكمة والنكاح .
قال سعيد بن جبير والضحاك والأوزاعي : الزينة الظاهرة التي استثنى الله الوجه والكفان .
وقال ابن مسعود : هي الثياب ، لقوله تعالى : خذوا زينتكم عند كل مسجد الأعراف : .
وقال الحسن : الوجه والثياب .
وقال ابن عباس : الكحل والخاتم والخضاب في الكف .
فما كان من الزينة الظاهرة يجوز للرجل الأجنبي النظر إليها إذا لم يخف فتنة وشهوة ، فإن خاف شيئا منها غض البصر .
فصل واتفقوا على تخصيص قوله : ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها بالحرائر دون الإماء والمعنى فيه ظاهر ، لأن الأمة مال ، فلا بد من الاحتياط في بيعها وشرائها ، وذلك لا يمكن إلا بالنظر إليها على الاستقصاء .
قوله : وليضربن .
ضمن يضربن معنى يلقين فلذلك عداه ب على .
وقرأ أبو عمرو في رواية بكسر لام الأمر .
وقرأ طلحة : بخمرهن بسكون الميم .
وتسكين فعل في الجمع أولى من تسكين المفرد .
وكسر الجيم من جيوبهن ابن كثير والأخوان وابن ذكوان .
والخمر : جمع خمار ، وفي القلة يجمع على أخمرة .
قال امرؤ القيس : / وترى الشجراء في ريقه كرؤوس قطعت فيها الخمر والجيب : ما في طوق القميص يبدو منه بعض الجسد .
فصل

/ شيئا لم يلتزمه ، وهو مؤنة القسمة يعني أن في تجويز عقد الهبة في المشاع إلزام الواهب شيئا لم يلتزمه ، وهو مؤنة القسمة ، وذلك لا يجوز لزيادة الضرر .
فإن قيل : هذا ضرر مرضي ؛ لأن إقدامه على هبة المشاع يدل على التزامه ضرر القسمة والضائر من الضرر ما لم يكن مرضيا .
أجيب بأن المرضي منه ليس القسمة ولا ما يستلزمها لجواز أن يكون راضيا بالملك المشاع وهو ليس بقسمة ولا يستلزمها ، كذا في العناية أخذا من شرح تاج الشريعة وتبعهما الشارح العيني .
أقول : في الجواب بحث ؛ لأنه إذا لم يكن الملك المشاع قسمة ولا مستلزما لها لم يتم نفس هذا الدليل : أعني قوله ولأن في تجويزه إلزامه شيئا لم يلتزمه وهو القسمة ؛ لأن الذي يستلزمه تجويز هبة الشيء إنما هو إلزام واهبه حكم الهبة وهو ثبوت الملك للموهوب له وشيئا يستلزمه حكمها .
وأما ما ليس بحكم الهبة ولا شيئا من لوازم حكمها فلا يستلزمه تجويز الهبة في شيء ، فإذا لم تكن القسمة نفس حكم الهبة ولا شيئا يستلزمه حكمها فأين يلزم من تجويز هبة المشاع إلزام الواهب مؤنة القسمة حتى يلزم إلزامه ما لم يلتزمه .
لا يقال : الذي لا يستلزم القسمة هو الملك المشاع ، وهو الذي ذكره في الجواب وما هو حكم الهبة هو الملك المفرز ، وهو يستلزم القسمة ؟ لأنا نقول : لا نسلم أن حكم الهبة مطلقا هو الملك المفرز بل حكمها هو الملك مطلقا ، ألا ترى أن هبة المشاع الذي لا يحتمل القسمة جائزة بالاتفاق وحكمها ثابت قطعا ، / مع أن حكمها هناك ليس الملك المفرز بلا ريب بل هو الملك المشاع .
ولو سلم أن حكمها مطلقا هو الملك المفرز لم يصح قول المجيب إن المرضي منه ليس القسمة ولا ما يستلزمها ؛ لأن من أقدم على الهبة يرضى بحكمها قطعا ، فلو كان حكمها مطلقا هو الملك المفرز تعين الرضا منه بما يستلزم القسمة وهو الملك المفرز .
هذا واعترض بعض الفضلاء على الجواب المذكور بوجه آخر حيث قال : فيه بحث ، فإنه يعلم أنه إذا طلب شريكه القسمة لا ينفعه إباؤه ، على أن له أن يرجع عن هبته ولا تلزمه المؤنة فليتأمل ا ه .
أقول : كل واحد من أصل بحثه وعلاوته ساقط .
أما الأول ؛ فلأنه وإن علم أنه إذا طلب شريكه القسمة لا ينفعه إباؤه إلا أن طلب شريكه إياها غير متعين بل محتمل ، والإقدام على العقد إنما يقتضي الرضا بما هو من ضروريات ذلك العقد ولوازمه لا بما هو من محتملات ذلك .
وأما الثاني فلأن في رجوعه عن هبته ضررا آخر له وهو حرمانه عن ثواب الهبة فلزم أن يتوقف دفع ضرر مؤنة القسمة عن نفسه على ارتكاب ضرر آخر لنفسه ، فكان في تجويز هبة المشاع إلزام الواهب أحد الضررين وذلك لا يجوز ، وأيضا هل يجوز العاقل أن يكون بناء جواز هبة المتاع على جواز الرجوع عنها وليس هذا بمنزلة بناء تحقق الشيء على انتفائه ، على أنه ليس له الرجوع عن هبته في كثير من المواد وهي التي تحقق فيها الموانع عن الرجوع كما سيأتي في الكتاب فيلزم المحذور في مثل ذلك .
ثم أقول : بقي شيء في أصل / هذا التعليل ، وهو أن واهب المشاع إما أن يرضى بالقسمة أو يمتنع عنها ، فإن رضي بها كان ملتزما إياها فلم يكن في إلزامه مؤنة القسمة إلزامه ما لم يلتزمه ، وإن امتنع عنها لم يلزمه مؤنة القسمة عند أبي حنيفة ؛ لأن مؤنة القسمة على الطالب دون الممتنع عنده على ما يجيء في كتاب القسمة فلم يتم هذا التعليل على قوله .
قوله : والمهايأة تلزمه فيما لم يتبرع به وهو المنفعة والهبة لاقت العين هذا جواب عن سؤال مقدر تقديره أنه إن لم تلزمه فيما لا يقسم مؤنة القسمة فقد لزمته المهايأة ، وفي إيجابها إلزام ما لم يلتزم ، ومع ذلك العقد جائز فلتكن مؤنة القسمة فيما يقسم كذلك .
فأجاب بأن المهايأة تلزمه فيما لم يتبرع به وهو المنفعة ؛ لأن المهايأة قسمة المنفعة والهبة التي هي عقد التبرع إنما لاقت العين ولا إلزام فيه فيما لا يقسم فلم يكن ذلك ضمانا في عين ما تبرع به بخلاف مؤنة القسمة فيما يقسم ، هذا خلاصة ما في جملة الشروح والكافي هاهنا .
وقال صاحب العناية بعد ذلك : ولقائل أن يقول : إلزام ما لم يلتزم الواهب بعقد الهبة إن كان مانعا عن جوازها فقد وجد ، وإن خصصتم بعوده إلى ما تبرع به كان تحكما ، والجواب بتخصيصه بذلك .
ويدفع التحكم بأن في عوده إلى ذلك إلزام زيادة عين هي أجرة القسمة على العين الموهوبة بإخراجها عن ملكه ، وليس في غيره ذلك ؛ لأن المهايأة لا يحتاج إليها .
ا ه كلامه .
أقول : لا يرى في الجواب الذي ذكره كثير طائل في دفع سؤال سائل / ؛ لأن حاصله أن في عوده إلى ما تبرع به إلزامه إخراج عين هي أجرة القسمة عن ملكه ، وليس ذلك في المهايأة ، فلقائل أن يقول : إن لم يكن في المهايأة إلزامه إخراج عين عن ملكه ففيه إلزامه إزالة تقع في زمان معين عن تصرفه ، وكون الأول أكثر ضررا من الثاني مطلقا غير مسلم ، فكم من منفعة كمنفعة دار ونحوها تكون أعز وأشرف من مقدار عين يصير أجرة قسمته فتكون إزالتها عن الانتفاع بها أشق على الإنسان وأكثر ضررا له من إخراج مقدار عين يصير أجرة قسمته عن ملكه وأما الزيادة على العين الموهوبة فمتحققة في الصورتين معا ، غير أن الزائد عليها في إحداهما العين وفي الأخرى المنفعة .
والأظهر في الجواب عندي أن يقال : تخصيص ذلك بما إذا عاد إلى ما تبرع به ، ولا يلزم التحكم ؛ لأن المحذور في إلزامه ما لم يلتزمه فيما إذا عاد إلى ما تبرع به لزوم المنافاة ، فإن التبرع ضد اللزوم فهما لا يجتمعان في محل واحد ، وفيما إذا لم يعد إلى ما تبرع به لا تلزم المنافاة ، فإن المهايأة لاقت المنفعة والهبة لاقت العين ، فلم يصادف الإلزام والتبرع إذ ذاك محلا واحدا فلا محذور فيه .
ثم إن صاحب غاية البيان بعد أن بين مراد المصنف على المنهج المزبور قال : والجواب الصحيح أن يقال هبة المشاع فيما لا يحتمل القسمة لما لم يلزم منها ضمان القسمة على الواهب صحت .
وقولهم يؤدي ذلك إلى إلزام التهايؤ فنقول : لا نسلم ؛ لأن التهايؤ ليس بواجب ؛ لأن فيه إعارة كل واحد منهما نصيبه من / صاحبه والإعارة لا تكون واجبة .
ا ه كلامه .
أقول : لعل هذا الجواب ليس بصحيح ؛ لأن التهايؤ يجب ويجري فيه جبر القاضي إذا طلبه أحد الشركاء سيما فيما لا يقسم نص عليه في عامة الكتب ، وسيأتي بيان ذلك في فصل المهايأة من كتاب القسمة ، وما ذكره بقوله : لأن فيه إعارة كل واحد منهما نصيبه إلخ وجه القياس ، وقد صرحوا بأن القياس يأباه ، ولكنا تركنا القياس قوله تعالى لها شرب ولكم شرب يوم معلوم وهو المهايأة بعينها ، وللحاجة إليه إذ يتعذر الاجتماع على الانتفاع فأشبه القسمة ، فقولهم في هبة المشاع فيما لا يحتمل القسمة يؤدي ذلك إلى إلزام التهايؤ مما لا يقبل المنع أصلا .
/ قال : وإذا كانت العين في يد الموهوب له ملكها بالهبة وإن لم يجدد فيها قبضا ؛ لأن العين في قبضه والقبض هو الشرط ، بخلاف ما إذا باعه منه ؛ لأن القبض في البيع مضمون فلا ينوب عنه قبض الأمانة ، أما قبض الهبة فغير مضمون فينوب عنه .
الشرح / قوله : وإذا كانت العين في يد الموهوب له ملكها بالهبة وإن لم يجدد فيها قبضا إلى قوله : أما قبض الهبة فغير مضمون فينوب عنه والأصل في ذلك أن تجانس القبضين يجوز نيابة أحدهما عن الآخر وتغايرهما يجوز نيابة الأعلى عن الأدنى دون العكس ، فإذا كان الشيء وديعة في يد شخص أو عارية فوهبه إياه لا يحتاج إلى تجديد قبض ؛ لأن كلا القبضين ليس قبض ضمان فكانا متجانسين ، ولو كان بيده مغصوبا أو ببيع فاسد فوهبه إياه لم يحتج إلى تجديده ، ؛ لأن الأول أقوى فينوب عن الضعيف ولو كانت وديعة فباعه منه فإنه يحتاج إليه ؛ لأن قبض الأمانة ضعيف فلا ينوب عن قبض الضمان ، كذا في العناية وغيرها .
أقول : يرد على ظاهر قوله أو ببيع فاسد فوهبه إياه أن البيع الفاسد يفيد الملك للمشتري عند اتصال القبض كما مر في باب البيع الفاسد من كتاب البيوع ، وأشار إليه المصنف فيما سيأتي بعد أسطر بقوله أو في ملك غيره في قوله ؛ لأنه في يد غيره أو في ملك غيره على ما صرح به الشراح قاطبة هناك فكيف يتصور هبة المقبوض ببيع فاسد وهو ملك الغير حتى يصح قوله : فوهبه إياه بعد قوله ببيع فاسد .
فالجواب أنه قد مر أيضا في باب البيع الفاسد أن لكل واحد من المتعاقدين بالبيع الفاسد فسخه قبل القبض وبعده رفعا للفساد ، فالمراد بقوله فوهبه إياه فوهبه في البيع الفاسد بعد أن فسخ العقد فحينئذ ينتقل الملك إلى البائع فتصح هبته إياه ، بل لا يبعد أن تجعل نفس الهبة فسخا / للبيع الفاسد اقتضاء ، وقصد بعض الفضلاء توجيه هذا المحل بوجه آخر فقيد قول صاحب العناية أو ببيع فاسد بقوله بلا إذن البائع وقال : فلا يرد أن المقبوض في البيع الفاسد يكون ملكا للقابض على ما سيجيء بعد أسطر فكيف تصح هبته .
ا ه .
أقول : لا يخفى على ذي فطنة أنه لا حاصل لما ذكره ، إذا لا يتصور بيع فاسد بلا إذن البائع ؛ لأن البيع مطلقا لا ينعقد إلا بإيجاب وقبول ، والإيجاب هو الإذن من البائع .
لا يقال : يحتمل أن يكون مراده بالبائع في قوله بلا إذن البائع هو المالك فيجوز أن يبيع فضولي مال أحد بغير إذن مالكه بيعا فاسدا ويقبضه المشتري .
لإنا نقول : فإن أذن له المالك في ذلك يكون البيع بإذن البائع : أي المالك ، وإن لم يأذن له فيه لا ينفذ البيع أصلا ، فتكون يد القابض يد الغصب أو يد الأمانة لا يد القبض بالبيع الفاسد ، والكلام فيه تدبر .
/ قال : وإذا وهب الأب لابنه الصغير هبة ملكها الابن بالعقد ؛ لأنه في قبض الأب فينوب عن قبض الهبة ، ولا فرق بين ما إذا كان في يده أو في يد مودعه ؛ لأن يده كيده ، بخلاف ما إذا كان مرهونا أو مغصوبا أو مبيعا بيعا فاسدا ؛ لأنه في يد غيره أو في ملك غيره ، والصدقة في هذا مثل الهبة ، وكذا إذا وهبت له أمه وهو في عيالها والأب ميت ولا وصي له ، وكذلك كل من يعوله .
وإن وهب له أجنبي هبة تمت بقبض الأب ؛ لأنه يملك عليه الدائر بين النافع والضائر فأولى أن يملك المنافع .
قال وإذا وهب لليتيم هبة فقبضها له وليه وهو وصي الأب أو جد اليتيم أو وصيه جاز ؛ لأن لهؤلاء ولاية عليه لقيامهم مقام الأب وإن كان في حجر أمه فقبضها له جائز ؛ لأن لها الولاية فيما يرجع إلى حفظه وحفظ ماله .
وهذا من بابه ؛ لأنه لا يبقى إلا بالمال فلا بد من ولاية التحصيل وكذا إذا كان في حجر أجنبي يربيه ؛ لأن له عليه يدا معتبرة .
ألا ترى أنه لا يتمكن أجنبي آخر أن ينزعه من يده فيملك ما يتمحض نفعا في حقه وإن قبض الصبي الهبة بنفسه جاز معناه إذا كان عاقلا ؛ لأنه نافع في حقه وهو من أهله .
وفيما وهب للصغيرة يجوز قبض زوجها لها بعد الزفاف لتفويض الأب أمورها إليه دلالة ، بخلاف ما قبل الزفاف ويملكه مع حضرة الأب ، بخلاف الأم وكل من يعولها غيرها حيث لا يملكونه إلا بعد موت الأب أو غيبته غيبة منقطعة في الصحيح ؛ لأن تصرف هؤلاء للضرورة لا بتفويض الأب / ، ومع حضوره لا ضرورة .
الشرح / قوله : وكذلك كل من يعوله أي قبض الهبة ؛ لأجل اليتيم يصح من كل من يعوله نحو الأخ والعم والأجنبي ، كذا في الشروح .
قال صاحب النهاية ومن يحذو حذوه بعد هذا البيان : أطلق في الكتاب جواز قبض هؤلاء ، ولكن ذكر في الإيضاح ومختصر الكرخي أن ولاية القبض لهؤلاء إذا لم يوجد واحد من الأربعة وهم الأب ووصيه والجد أبو الأب بعد الأب ووصيه ، فأما مع وجود واحد منهم فلا ، سواء كان الصبي في عيال القابض أو لم يكن ، وسواء كان ذا رحم محرم منه أو أجنبيا .
لأنه ليس لهؤلاء ولاية التصرف في ماله .
فقيام ولاية من يملك التصرف في المال يمنع ثبوت حق القبض له ، فإذا لم يبق واحد منهم جاز قبض من كان الصبي في عياله لثبوت نوع ولاية له حينئذ ، ألا ترى أنه يؤدبه ويسلمه في الصنائع ، فقيام هذا القدر من الولاية يطلق حق قبض الهبة ؛ لكونه من باب المنفعة .
ا ه .
وقال صاحب العناية بعد نقل ذلك بقليل : وأرى أنه لم يطلق ، ولكنه اقتصر في التقييد وذلك ؛ لأنه قال : وكذلك كل من يعوله وهو معطوف على قوله : وكذلك إذا وهبت له أمه وهو مقيد بقوله والأب ميت ولا وصي له فيكون ذلك في المعطوف أيضا ، لكنه اقتصر على ذكر الجد ووصيه للعلم بأن الجد الصحيح مثل الأب في أكثر الأحكام ووصيه كوصي الأب .
ا ه كلامه .
أقول : ليس هذا بتوجيه صحيح ، إذا قد تقرر في كتب العربية أن القيد إذا كان مقدما على المعطوف عليه فالظاهر تقييد المعطوف به كقولنا يوم الجمعة سرت / وضربت زيدا وليس ذلك بقطعي ولكنه السابق إلى الفهم في الخطابيات ، وأما إذا كان مؤخرا عن المعطوف عليه فلا يفهم منه تقييد المعطوف به أيضا أصلا ، وقيد المعطوف عليه فيما نحن فيه مؤخر فلا يدل على تقييد المعطوف به في شيء فيضمحل ما توهمه صاحب العناية .
قوله : ويملكه مع حضرة الأب بخلاف الأم ، وكل من يعولها غيرها حيث لا يملكونه إلا بعد موت الأب أو غيبته غيبة منقطعة في الصحيح قال صاحب النهاية : قوله : في الصحيح متعلق بقوله ويملكه مع حضرة الأب : أي ويملك الزوج قبض الهبة لأجل امرأته الصغيرة مع حضرة أبيها في الصحيح ، وكان هذا احترازا عما ذكر في الإيضاح بقوله وتأويل هذه المسألة أن قبض الزوج إنما يجوز إذا لم يكن الأب حيا ، وقال : إنما قلت هذا ؛ لأن في قوله بخلاف الأم وكل من يعولها غيرها حيث لا يملكونه إلا بعد موت الأب أو غيبته غيبة منقطعة ليست رواية أخرى حتى يقع قوله : في الصحيح احترازا عنها .
انتهى كلامه .
واقتفى أثره صاحب العناية ومعراج الدراية .
أقول : فيه نظر ؛ لأن شيخ الإسلام خواهر زاده قال في مبسوطه : فمن مشايخنا من سوى بين الزوج وبين الأجنبي والأب والجد والأخ .
وقالوا : يجوز قبض هؤلاء عن الصغير إذا كان في عيالهم وإن كان الأب حاضرا كما في الزوج .
ومنهم من فرق وقال بأن قبض الزوج يجوز على امرأته الصغيرة إذا كانت في عياله حال حضرة الأب وحال غيبته ، وفي الأجنبي يجوز قبضه للصغير حال عدم قريب آخر للصغير .
وفيما

