أقر بحرية عبد مسلم في يد غيره ثم اشتراه.
ورتب الامام الخلاف في هاتين الصورتين على شراء القريب.
وقال: الاولى أولى بالصحة، لان الملك فيها ضمني، والثانية أولى بالمنع، لان العتق فيها وإن حكم به، فهو ظاهر غير محقق، بخلاف القريب.
ولو اشترى الكافر عبدا مسلما بشرط الاعتاق، وصححنا الشراء بهذا الشرط، فهو كما لو اشتراه مطلقا، لان العتق لا يحصل بنفس الشراء.
وقيل: هو كشراء القريب.
فرع يجوز أن يستأجر الكافر مسلما على عمل في الذمة، كدين في ذمته.
ويجوز أن يستأجره بعينه على الاصح، حرا كان أو عبدا.
فعلى هذا، هل يؤمر بإزالة ملكه عن المنافع، بأن يؤجره مسلما ؟ وجهان.
قطع الشيخ أبو حامد: بأنه يؤمر.
قلت: وإذا صححنا إجارة عينه، فهي مكروهة، نص عليه الشافعي رضي الله عنه.
والله أعلم.
وفي ارتهانه العبد المسلم، وجهان.
ويجوز إعارة العبد المسلم لكافر قطعا.
وكذا إيداعه عنده.
قلت: الاصح: صحة ارتهانه العبد المسلم والمصحف، ويسلم إلى عدل.
وفي الاعارة وجه: أنها لا تجوز، وبه جزم صاحب المهذب والتنبيه والجرجاني: وهو ضعيف.
والله أعلم.
فرع لو باع الكافر عبدا مسلما ورثه، أو أسلم عنده ثم وجد بالثوب عيبا، فالمذهب: أنه له رد الثوب بالعيب.
وهل له استرداد العبد ؟ وجهان.
أصحهما: له ذلك.
والثاني: لا، بل يسترد قيمته، لانه كالهالك.
وطرد الامام والغزالي، الوجهين في جواز رد الثوب.
والصواب: الاول، وبه قطع في التهذيب وغيره.
ولو وجد مشتري العبد به عيبا، ففي رده واسترداده الثوب طريقان.
أحدهما: القطع بالجواز.
والثاني: على الوجهين.
ولو باع الكافر العبد المسلم، ثم تقايلا، فإن قلنا: الاقالة بيع، لم ينفذ، وإن قلنا: فسخ، فعلى الوجهين في الرد بالعيب.
فرع: ولو وكل كافر مسلما ليشتري عبدا مسلما، لم يصح، لان العقد يقع للموكل اولا، وينتقل إليه آخرا وان وكل مسلم كافرا ليشتري له عبدا مسلما، فإن سمى الموكل في الشراء، صح، وإلا، فإن قلنا: يقع الملك للوكيل أولا، لم يصح: وإن قلنا: يقع للموكل، صح.
فرع لو اشترى كافر مرتدا، فوجهان، لبقاء علقة الاسلام كالوجهين في قتل المرتد بذمي.
فرع لو اشترى كافر كافرا، فأسلم قبل قبضه، فهل يبطل البيع كمن اشترى عصيرا فتخمر قبل قبضه، أم لا كمن اشترى عبدا فأبق قبل قبضه ؟ وجهان.
فإن قلنا: لا يبطل، فهل يقبضه المشتري، أم ينصب الحاكم من يقبض عنه ثم يأمره بإزالة الملك ؟ وجهان.
وقطع القفال في فتاويه: بأنه لا يبطل، ويقبضه الحاكم، وهذا أصح.
فرع جميع ما سبق، تفريع على قول المنع.
أما إذا صححنا شراءه، فإن علم الحاكم به قبل القبض، فيمكنه من القبض، أم ينصب من يقبضه ؟ فيه الوجهان.
وإذا حصل القبض، أو علم به بعد قبضه، أمر بإزالة الملك فيه، كما نذكره في الفرع بعده إن شاء الله تعالى.
فرع إذا كان في يد الكافر عبد، فأسلم، لم يزل ملكه عنه، ولكن لا يقر في يده، بل يؤمر بإزالة ملكه عنه، ببيع، أو هبة، أو عتق، أو غيرها.
ولا يكفي الرهن والتزويج، والاجارة، والحيلولة، وتكفي الكتابة على الاصح، وتكون كتابة صحيحة.
وإن قلنا: لا تكفي، فوجهان.
أحدهما: أنها كتابة فاسدة، فيباع العبد.
والثاني: صحيحة.
ثم إن جوزنا بيع المكاتب، بيع مكاتبا، وإلا، فسخت الكتابة وبيع.
ولو امتنع من إزالة ملكه، باعه الحاكم عليه بثمن المثل، كما يبيع مال من امتنع من أداء الحق.
فإن لم يجد مشتريا بثمن المثل، صبر وحال بينه وبينه، ويستكسب له، وتؤخذ نفقته منه.
ولو أسلمت مستولدة كافر، فلا سبيل إلى نقلها إلى غيره بالبيع والهبة ونحوهما على المذهب.
وهل يجبر على إعتاقها ؟ وجهان.
الصحيح: لا يجبر، بل يحال بينهما وينفق عليها وتستكسب له في يد مسلم.
ولو مات كافر أسلم عبد في يده، صار لوارثه، وأمر بما كان يؤمر به مورثه، فإن امتثل، وإلا، بيع عليه.
قلت: قال المحاملي في كتابه اللباب: لا يدخل عبد مسلم في ملك كافر ابتداء، إلا في ست مسائل.
إحداها: بالارث.
الثانية: يسترجعه بإفلاس المشتري.
الثالثة: يرجع في هبته لولده.
الرابعة: إذا رد عليه بعيب.
الخامسة: إذا قال لمسلم: أعتق عبدك عني، فأعتقه وصححناه.
السادسة: إذا كاتب عبده الكافر، فأسلم العبد، ثم عجز عن النجوم، فله تعجيزه، وهذه السادسة فيها تساهل، فإن المكاتب لا يزول الملك فيه ليتجدد بالتعجيز.
وترك سابعة، وهي: إذا اشترى من يعتق عليه.
والله أعلم.
الامر الثالث: صلاحية المعقود عليه، فيعتبر في المبيع لصحة بيعه، خمسة شروط.
أحدها: الطهارة، فالنجس ضربان، نجس العين، ونجس بعارض.
فالاول: لا يصح بيعه، فمنه الكلب، والخنزير، وما تولد من أحدهما، وسواء الكلب المعلم وغيره، ومنه الميتة، وسرجين جميع البهائم، والبول، ويجوز بيع الفيلج وفي باطنه الدود الميت، لانه بقاءه من مصالحه، كالنجاسة في جوف الحيوان.
قلت: الفيلج بالفاء وهو القز.
ويجوز بيعه وفيه الدود، سواء كان ميتا أو حيا، وسواء باعه وزنا، أو جزافا، صرح به القاضي حسين في فتاويه.
والله أعلم.
وفي بيع بزر القز وفأرة المسك، وجهان بناء على طهارتهما.
الضرب الثاني: قسمان.
أحدهما: متنجس يمكن تطهيره، كالثوب، والخشبة، والآجر، فيجوز بيعها، لان جوهرها طاهر.
فإن استتر شئ من ذلك بالنجاسة الواردة، خرج على بيع الغائب.
والثاني: ما لا يمكن تطهيره، كالخل، واللبن، والدبس، إذا تنجست، فلا يجوز بيعها.
وأما الدهن، فإن كان نجس العين، كودك الميتة، لم يصح بيعه بحال.
وإن نجس بعارض، فهل يمكن تطهيره ؟ وجهان.
أصحهما: لا.
فعلى هذا، لا يصح بيعه كالبول.
والثاني: يمكن.
فعلى هذا، في صحة بيعه وجهان.
أصحهما: لا يصح، هذا ترتيب الاصحاب.
وقيل: إن قلنا: يمكن تطهيره، جاز بيعه، وإلا، فوجهان.
قلت: هذا الترتيب غلط ظاهر، وإن كان قد جزم به في الوسيط.
وكيف يصح بيع ما لا يمكن تطهيره ؟ قال المتولي: في بيع الصبغ النجس طريقان.
أحدهما: كالزيت.
والثاني: لا يصح قطعا، لانه لا يمكن تطهيره، وإنما يصبغ به الثوب ثم يغسل.
والله أعلم.
وفي بيع الماء النجس، وجهان، كالدهن إذا قلنا: يمكن طهارته، لان تطهير الماء ممكن بالمكاثرة.
وأشار بعضهم إلى الجزم بالمنع، وقال: إنه ليس بتطهير، بل يستيحل ببلوغه قلتين من صفة النجاسة إلى الطهارة، كالخمر تتخلل.
ويجوز نقل الدهن النجس إلى الغير بالوصية، كالكلب.
وأما هبته والصدقة به، فعن القاضي أبي الطيب: منعهما.
ويشبه أن يكون فيهما ما في هبة الكلب من الخلاف.
قلت: ينبغي أن يقطع بصحة الصدقة به للاستصباح ونحوه.
وقد جزم المتولي، بأنه يجوز نقل اليد فيه بالوصية وغيرها.
قال الشافعي رضي الله عنه في المختصر: لا يجوز اقتناء الكلب إلا لصيد، أو ماشية، أو زرع، وما في معناها، هذا نصه.
واتفق الاصحاب على جواز اقتنائه لهذه الثلاثة، وعلى اقتنائه لتعليم الصيد ونحوه، والاصح: جواز اقتنائه لحفظ الدور والدروب وتربية الجرو لذلك، وتحريم اقتنائه قبل شراء الماشية الزرع.
وكذا كلب الصيد لمن لا يصيد.
ويجوز اقتناء السرجين، وتربية الزرع به، لكن يكره.
واقتناء الخمر مذكوذ في كتاب الرهن.
والله أعلم.
الشرط الثاني: أن يكون منتفعا به.
فما لا نفع فيه، ليس بمال، فأخذ المال في مقابلته باطل.
ولعدم المنفعة سببان.
أحدهما: القلة، كالحبة والحبتين من الحنطة والزبيب ونحوهما، فإن ذلك القدر لا يعد مالا، ولا ينظر إلى ظهور النفع إذا ضم إليه غيره، ولا إلى ما يفرض من وضع الحبة في فخ.
ولا فرق في ذلك بين زمان الرخص والغلاء.
ومع هذا، فلا يجوز أخذ الحبة من صبرة الغير.
فإن أخذ، لزمه ردها.
فإن تلفت، فلا ضمان، إذ لا مالية لها.
وقال القفال: يضمن مثلها.
وحكى صاحب التتمة وجها: أنه يصح بيع مالا منفعة فيه لقلته، وهو شاذ ضعيف.
السبب الثاني: الخسة، كالحشرات.
والحيوان الطاهر، ضربان، ضرب ينتفع به، فيجوز بيعه، كالنعم، والخيل، والبغال، والحمير، والظباء، والغزلان.
ومن الجوارح، كالصقور، والبزاة، والفهد.
ومن الطير، كالحمام، والعصفور، والعقاب.
وما ينتفع بلونه كالطاووس، أو صوته كالزرزور.
ومما ينتفع به، القرد، والفيل، والهرة، ودود القز.
وبيع النحل في الكوارة، صحيح إن شاهد جميعه، وإلا، فهو من بيع الغائب.
وإن باعه وهو طائر، فوجهان.
قطع في التتمة: بالصحة، وفي التهذيب: بالبطلان.
قلت: الاصح: الصحة.
والله أعلم.
الضرب الثاني: ما لا ينتفع به، فلا يصح بيعه، كالخنافس، والعقارب، والحيات، والفأر، والنمل، ونحوها، ولا نظر إلى منافعها المعدودة من خواصها، وفي معناها السباع التي لا تصلح للصيد والقتال عليها، كالاسد والذئب والنمر.
ولا ينظر إلى اقتناء الملوك لها للهيبة والسياسة.
ونقل القاضي حسين وجها في جواز بيعها، لانها طاهرة.
والانتفاع بجلودها متوقع بالدباغ.
ونقل أبو الحسن العبادي وجها آخر: أنه يجوز بيع النمل في عسكر مكرم وهي المدينة المشهورة بخراسان، لانه يعالج به السكر، ونصيبين، لانه تعالج به العقارب الطيارة.
والوجهان شاذان ضعيفان.
ولا يجوز بيع الحدأة، والرخمة، والغراب.
فإن كان في أجنحة بعضها فائدة، جاء فيها الوجه الذي حكاه القاضي، كذا قاله الامام، ولكن بينهما فرق، فإن الجلود تدبغ، ولا سبيل إلى تطهير الاجنحة.
قلت: وجه الجواز، الانتفاع بريشها في النبل، فانه وإن قلنا بنجاسته، يجوز الانتفاع به في النبل وغيره من اليابسات.
والله أعلم.
ويصح بيع العلق على الاصح لمنفعته امتصاص الدم، ولا يصح بيع الحمار الزمن الذي لا نفع فيه على الاصح، بخلاف العبد الزمن، فإنه يتقرب بإعتاقه.
والثاني: يجوز لغرض جلده إذا مات.
فرع السم إن كان يقتل كثيره وينفع قليله، كالسقمونيا، والافيون، جاز بيعه.
وإن قتل كثيره وقليله، فقطع بالمنع.
ومال الامام وشيخه إلى الجواز ليدس في طعام الكافر.
فرع آلات الملاهي: كالمزمار والطنبور وغيرهما، إن كانت بحيث لا تعد بعد الرض والحل مالا، لم يصح بيعها، لان منفعتها معدومة شرعا.
وإن كان رضاضها يعد مالا، ففي صحة بيعها وبيع الاصنام والصور المتخذة من الذهب والخشب وغيرهما، وجهان.
الصحيح: المنع.
وتوسط الامام، فذكر الامام وجها ثالثا اختاره هو والغزالي: أنه إن اتخذت من جوهر نفيس، صح بيعها.
وإن اتخذت من خشب ونحوه، فلا، والمذهب: المنع المطلق، وبه أجاب عامة الاصحاب.
فرع الجارية المغنية التي تساوي ألفا بلا غناء، إذا اشتراها بألفين، فيه أوجه.
قال المحمودي: بالبطلان، والاودني: بالصحة، وأبو زيد: إن قصد الغناء، بطل، وإلا، فلا.
قلت: الاصح: قول الاودني.
قال إمام الحرمين: هو القياس السديد ولو بيعت بألف، صح قطعا.
ويجري الخلاف في كبش النطاح والديك الهراش.
ولو باع إناء من ذهب أو فضة، صح قطعا، لان المقصود الذهب فقط، ذكره القاضي أبو الطيب: قال المتولي: يكره بيع الشطرنج.
قال: والنرد، إن صلح لبياذق الشطرنج، فكالشطرنج، وإلا، فكالمزمار.
والله أعلم.
فرع بيع الماء المملوك صحيح على الصحيح، وستأتي تفاريعه في إحياء الموات إن شاء الله تعالى.
فإذا صححناه، ففي بيعه على شط النهر، وبيع التراب في الصحراء، وبيع الحجارة بين الشعاب الكثيرة، والاحجار، وجهان.
أصحهما: الجواز.
فرع بيع لبن الآدميات صحيح.
قلت: ولنا وجه: أنه نجس، فلا يصح بيعه، حكاه في الحاوي عن الانماطي، وهو شاذ مردود، وسبق ذكره في كتا ب الطهارة.
والله أعلم.
الشرط الثالث: أن يكون المبيع مملوكا لمن يقع العقد ل .
فإن باشر العقد لنفسه، فليكن له، وإن باشره لغيره بولاية أو وكالة، فليكن لذلك الغير.
فلو باع مال غيره بلا إذن ولا ولاية، فقولان.
الجديد: بطلانه.
والقديم: أنه ينعقد موقوفا على إجازة المالك، فإن أجاز، نفذ، وإلا، لغا.
ويجري القولان فيما لو زوج أمة غيره أو ابنته، أو طلق منكوحته، أو أعتق عبده، أو أجر داره، أو وهبها بغير إذنه.
ولو اشترى الفضولي لغيره، نظر، إن اشترى بين مال الغير، ففيه القولان وإن اشترى في الذمة، نظر، إن أطلق أو نوى كونه للغير، فعلى الجديد: يقع للمباشر، وعلى القديم: يقف على الاجازة، فإن رد، نفذ في حق الفضولي.
ولو قال: اشتريت لفلان بألف في ذمته، فهو كاشترائه بعين مال الغير.
ولو اقتصر على قوله: اشتريت لفلان بألف، ولم يضف الثمن إلى ذمته، فعلى الجديد: وجهان.
أحدهما: يلغو العقد، والثاني: يقع عن المباشر.
وعلى القديم: يقف على إجازة فلان، فإن رد، ففيه الوجهان.
ولو اشترى شيئا لغيره بمال نفسه، نظر، إن لم يسمه، وقع العقد عن المباشر، سواء أذن ذلك الغير، أم لا.
وإن سماه، نظر، إن لم يأذن له، لغت التسمية.
وهل يقع عنه، أم يبطل ؟ وجهان.
وإن أذن له، فهل تلغو التسمية ؟ وجهان.
فإن قلنا: نعم، فهل يبطل من أصله، أم يقع عن المباشر ؟ فيه الوجهان.
وإن قلنا: لا، وقع عن الآذن.
وهل يكون الثمن المدفوع قرضا، أم هبة ؟ وجهان.
قال الشيخ أبو محمد: وحيث قلنا بالقديم، فشرطه أن يكون للعقد مجيز في الحال، مالكا كان أو غيره.
حتى لو أعتق عبد الطفل، أو طلق امرأته، لا يتوقف على إجازته بعد البلوغ، والمعتبر إجازة من يملك التصرف عند العقد.
حتى لو باع مال الطفل، فبلغ وأجاز، لم ينفذ، وكذا لو باع مال الغير، ثم ملكه وأجاز، قال إمام الحرمين: لم يعرف العراقيون هذا القول القديم، وقطعوا بالبطلان.
قلت: قد ذكر هذا القديم من العراقيين، المحاملي في اللباب، والشاشي، وصاحب البيان، ونص عليه في البويطي، وهو قوي، وإن كان الاظهر عند الاصحاب هو الجديد.
والله أعلم.
فرع لو غصب أموالا وباعها وتصرف في أثمانها مرة بعد أخرى، فقولان.
أظهرهما: بطلان الجميع.
والثاني: للمالك أن يجيزها ويأخذ الحاصل منها، لعسر تتبعها بالابطال.
فرع لو باع مال أبيه على ظن أنه حي وهو فضولي، فبان ميتا حينئذ، وأنه ملك العاقد، فقولان.
أظهرهما: أن البيع صحيح، لصدوره من مالك.
والثاني: البطلان، لانه في معنى المعلق بموته، ولانه كالغائب.
ولا يبعد تشبيه هذا الخلاف ببيع الهازل هل ينعقد ؟ فيه وجهان وبالخلاف في بيع التلجئة.
وصورته: أن يخاف غصب ماله، أو الاكراه على بيعه، فيبيعه لانسان بيعا مطلقا.
وقد توافقا قبله على أنه لدفع الشر، لا على حقيقة البيع.
والصحيح: صحته.
ويجري الخلاف فيما لو باع العبد على ظن أنه آبق أو مكاتب، فبان أنه قد رجع، وفسخ الكتابة.
ويجري فيمن زوج أمة أبيه على ظن أنه حي، فبان ميتا، هل يصح النكاح ؟ فإن صححنا، فقد نقلوا وجهين فيمن قال: إن مات أبي فقد زوجتك هذه الجارية.
فرع القولان في أصل بيع الفضولي، وفي الفرعين بعده يعبر عنهما بقولي وقف العقود.
وحيث قالوا: فيه قولا وقف العقود، أرادوا هذين القولين.
وسميا بذلك، لان الخلاف آيل إلى أن العقد، هل ينعقد على التوقف، أم لا بل يكون باطلا ؟ ثم ذكر الامام: أن الصحة على قول الوقف ناجزة، لكن الملك لا يحصل إلا عند الاجازة.
قال: ويطرد الوقف في كل عقد يقبل الاستنابة، كالبيوع، والاجارات، والهبات، والعتق، والطلاق، والنكاح، وغيرها.
الشرط الرابع: القدرة على تسليم المبيع، ولا بد منها.
وفواتها قد يكون حسا، وقد يكون شرعا.
وفيه مسائل.
إحداها: بيع الآبق والضال باطل، عرف موضعه، أم لا، لانه غير مقدور على تسليمه في الحال.
هذا هو المذهب المعروف.
قال الاصحاب: لا يشترط في الحكم بالبطلان، اليأس من التسليم، بل يكفي ظهور التعذر.
وأحسن بعض الاصحاب فقال: إذا عرف موضعه وعلم أنه يصله إذارام وصوله، فليس له حكم الآبق.
الثانية: إذا باع المالك ماله المغصوب، نظر، إن قدر البائع على استرداده وتسلمه، صح البيع، كما يصح بيع الوديعة.
وإن عجز، نظر، إن باعه لمن لا يقدر على انتزاعه من الغاصب، لم يصح.
وإن باعه من قادر على انتزاعه، صح على الاصح.
ثم إن علم المشتري بالحال، فلا خيار له.
لكن لو عجز عن انتزاعه لضعف عرض له أو قوة عرضت للغاصب، فله الخيار على الصحيح.
وإن كان جاهلا حال العقد، فله الخيار.
ولو باع الآبق ممن يسهل عليه رده، ففيه الوجهان في المغصوب.
ويجوز تزويج الآبقة والمغصوبة، وإعتاقهما.
قال في البيان: لا يجوز كتابة المغصوب، لانها تقتضي التمكين من التصرف.
الثالثة: لا يجوز بيع السمك في الماء، والطير في الهواء، وإن كان مملوكا له، لما فيه من الغرر.
ولو باع السمك في بركة لا يمكنه الخروج منها، فإن كانت صغيرة يمكن أخذه بغير تعب ومشقة، صح.
وإن كانت كبيرة لا يمكن أخذه إلا بتعب شديد، لم يصح على الاصح.
وحيث صححنا، فهو إذا لم يمنع الماء رؤيته، فإن منعها، فعلى قولي بيع الغائب إن عرف قدره وصفته، وإلا، فلا يصح قطعا.
وبيع الحمام في البرج على تفصيل بيع السمك في البركة.
ولو باعها وهي طائرة اعتمادا على عادة عودها ليلا، فوجهان كما سبق في النحل.
أصحهما عند الامام: الصحة، كالعبد المبعوث في شغل.
وأصحهما عند الجمهور: المنع، إذ لا وثوف بعودها، لعدم عقلها.
قلت: ولو باع ثلجا أو جمدا وزنا، وكان ينماع إلى أن يوزن، لم يصح على الاصح، وسيأتي هذا إن شاء الله تعالى في المسائل المنثورة في آخر كتاب الاجارة.
والله أعلم.
الرابعة: لو باع جزءا شائعا من سيف أو إناء ونحوهما، صح وصار مشتركا.
ولو عين بعضه وباعه، لم يصح، لان تسليمه لا يحصل إلا بقطعه، وفيه نقص وتضييع للمال.
ولو باع ذراعا فصاعدا من ثوب، فإن لم يعين الذراع، فسنذكره ان شاء الله تعالى.
وان عينه، فان كان الثوب نفيسا تنقض قيمته بالقتع، لم يصح البيع على الاصح المنصوص.
والثانى: يصح كذراع من الارض، وكما في مسالة السيف والاناء.
وان لم تنقص قيمته بالقطع كغليظ الكرباس، صح على الخامسة: لا يصح بيع المرهون بعد الاقباض قبل الفكاك.
السادسة: جناية، إن أوجبت مالا متعلقا بذمته، لم يمنع بيعه بحال.
وإن أوجبته متعلقا برقبته، فإن باعه بعد اختيار الفداء، صح، كذا أطلقه في التهذيب.
وإن باعه قبله وهو معسر، فلا، ومنهم من طرد الخلاف الآتي في الموسر، وحكم بالخيار للمجني عليه إن صححنا.
وإن كان موسرا، فالاظهر: أنه لا يصح.
وقيل: لا يصح قطعا.
وقيل: موقوف.
فإن فداه، نفذ، وإلا، فلا.
فإن لم نصحح البيع، فالسيد على خيرته، إن شاء فداه، وإلا، فيسلمه ليباع في الجناية.
وإن صححناه، فالسيد ملتزم للفداء ببيعه مع العلم بجنايته، فيجبر على تسليم الفداء، كما لو أعتقه أو قتله.
وقيل: هو على خيرته، إن فدى، أمضى البيع، وإلا، فسخ والصحيح: أنه ملتزللفداء.
فإن تعذر تحصيل الفداء أو تأخر لافلاسه أو غيبته أو صبره على الحبس، فسخ البيع، وبيع في الجناية، لان حق المجني عليه سبق حق المشتري.
هذا كله إذا أوجبت الجناية المال، لكونها خطأ، أو شبه عمد، أو عفا مستحق القصاص على مال، أو أتلف العبد مالا.
أما إذا أوجبت قصاصا ولا عفو، فالمذهب صحة البيع كبيع المريض المشرف على الموت.
وقيل: فيه القولان.
وإذا اختصرت، قلت: المذهب: أنه لا يصح بيعه إن تعلق برقبته مال، ويصح إن تعلق به قصاص.
ولو أعتق الجاني، فإن كان السيد معسرا، لم ينفذ على الاظهر.
وقيل: لا ينفذ قطعا.
وإن كان موسرا، نفذ على أظهر الاقوال.
والثالث: موقوف.
إن فداه، نفذ، وإلا، فلا.
واستيلاد الجانية، كإعتاقها.
ومتى فدى السيد الجاني، فالاظهر: أنه يفديه بأقل الامرين من الارش وقيمة العبد.
والثاني: يتعين الارش وإن كثر.
قلت: ولو ولدت الجارية، لم يتعلق الارش بالولد قطعا، ذكره القاضي أبو الطيب في نماء الرهن.
والله أعلم.
الشرط الخامس: كون المبيع معلوما.
ولا يشترط العلم به من كل وجه، بل يشترط العلم بعين المبيع وقدره وصفته.
أما العين، فمعناه: أنه لو قال: بعتك عبدا من العبيد، أو أحد عبدي أو عبيدي هؤلاء، أو شاة من هذا القطيع، فهو باطل.
وكذا لو قال: بعتهم، إلا واحدا، مبهما.
وسواء تساوت قيمة العبيد والشياه، أم لا، وسواء قال: ولك الخيار في التعيين، أم لا.
وحك في التتمة قولا قديما: أنه لو قال: بعتك أحد عبيدي، أو عبيدي الثلاثة، على أن تختار من شئت في ثلاثة أيام أو أقل، صح العقد، وهذا شاذ ضعيف.
ولو كان له عبد فاختلط بعبيد لغيره، فقال: بعتك عبدي من هؤلاء، والمشتري يراهم ولا يعرف عينه.
قال في التتمة: له حكم بيع الغائب.
وقال صاحب التهذيب: عندي أنه باطل.
فرع بيع الجزء الشائع من كل جملة معلومة، من دار، وأرض، وعبد، وصبرة، وثمرة، وغيرها، صحيح.
لكن لو باع جزءا شائعا من شئ بمثله من ذلك الشئ، كالدار والفرس، كما إذا كان بينهما نصفين، باع نصفه بنصف صاحبه، فوجهان.
أحدهما: لا يصح البيع، لعدم الحاجة إليه.
وأصحهما: يصح، لوجود شرائطه، وله فوائد.
منها: لو كانا جميعا أو أحدهما ملك نصيبه بالهبة من أبيه، انقطعت ولاية الرجوع.
ومنها: لو ملكه بالشراء، ثم اطلع بعد هذا التصرف على عيب، لم يملك الرد على بائعه.
ومنها: لو ملكته بالصداق، فطلقها قبل الدخول، لم يكن له الرجوع فيه.
قلت: ولو باع نصفه بالثلث من نصف صاحبه، ففي صحته الوجهان.
أصحهما: الصحة، ويصير بينهما أثلاثا، وبهذا قطع صاحب التقريب، واستبعده الامام.
وقد ذكر الامام الرافعي هذه المسألة في كتاب الصلح.
والله أعلم.
ولو باع الجملة، واستثنى منها جزءا شائعا، جاز.
مثاله: بعتك ثمرة هذا البستان، إلا ربعها وقدر الزكاة منها.
ولو قال: بعتك ثمرة هذا البستان بثلاثة آلاف درهم، إلا ما يخص ألفا، فإن أراد ما يخصه إذا وزعت الثمرة على المبلغ المذكور، صح، وكان استثناء للثلث.
وإن أراد ما يساوي ألفا عند التقويم، فلا، لانه مجهول.
فرع إذا باع أذرعا من أرض أو دار أو ثوب، فإن كانا يعلمان جملة ذرعانها، بأن باع ذراعا من عشرة، ويعلمان أن الجملة عشرة، صح على الصحيح، وكأنه باعه العشر.
قال الامام: إلا أن يعني معينا فيبطل، كشاة من القطيع.
ولو اختلفا، فقال المشتري: أردت الاشاعة، فالعقد صحيح.
وقال البائع: بل أردت معينا، ففيمن يصدق ؟ احتمالان.
قلت: أرجحهما: البائع.
والله أعلم.
وإن كان أحدهما لا يعلم جملة الذرعان، لم يصح البيع.
ولو وقف على طرف الارض وقال: بعتك كذا ذراعا من موقفي هذا في جميع العرض إلى حيث ينتهي في الطول، صح على الاصح.
فرع إذا قال: بعتك صاعا من هذه الصبرة، فله حالان.
أحدهما: أن يعلما مبلغ صيعانها فالعقد صحيح قطعا، وينزل على الاشاعة.
ولو كانت الصبرة مائة صاع، فالمبيع عشر العشر، فلو تلف بعضها، تلف بقدره من المبيع.
هذا هو المذهب، وبه قطع الجمهور.
وحكى الامام في تنزيله وجهين.
أحدهما: هذا.
والثاني: المبيع صاع من الجملة غير مشاع، أي صاع كان.
فعلى هذا، يبقى المبيع ما بقي صاع.
الحال الثاني: أن لا يعلما أو أحجها مبلغ صيعانها، فوجهان.
أحدهما، وهو اختيار القفال: لا يصح، كما لو فرق صيعان الصبرة، وقال: بعتك صاعا منها، فإنه لا يصح.
وأصحهما: يصح وهو المنصوص.
وفي فتاوى القفال: أنه كان إذا سئل عن هذه المسألة، يفتي بهذا الثاني مع ذهابه إلى الاول، ويقول: المستفتي يستفتيني عن مذهب الشافعي رضي الله عنه، لا عما عندي.
وعلى هذا، المبيع صاع منها، أي صاع كان.
فلو تلف جميعها إلا صاعا، تعين العقد فيه، والبائع بالخيار بين أن يسلم صاعا من أعلى الصبرة أو أسفلها وإن لم يكن الاسفل مرئيا، لان رؤية ظاهر الصبرة كرؤية كلها.
قلت: وأما استدلال الاول بأنه لو فرقت صيعانها فباع صاعا لم يصح، فهكذا قطع به الجمهور.
وحكى صاحب المهذب في تعليقه في الخلاف عن شيخه القاضي أبي الطيب صحة بيعه، لعدم الغرر.
والصحيح: المنع.
والله أعلم.
فرع إبهام ممر الارض المبيعة، كإبهام نفس المبيع.
وصورته: أن يبيع أرضا محفوفة بملكه من جميع الجوانب، ويشرط للمشتري حق الممر من جانب، ولم يعينه، فالبيع باطل، لاختلاف الغرض بالممر.
فإن عين الممر من جانب، صح البيع.
ولو قال: بعتكها بحقوقها، صح، وثبت للمشتري حق الممر من كل جانب كما كان ثابتا للبائع قبل البيع.
وإن أطلق البيع ولم يتعرض للممر، فوجهان.
أصحهما: يصح، ويكون كما لو قال: بعتكها بحقوقها.
والثاني: أنه لا يقتضي الممر، فعلى هذا هو كما لو صرح بنفي الممر، وفيه وجهان.
أصحهما: بطلان البيع، لعدم الانتفاع في الحال، والثاني: الصحة، لامكان تحصيل الممر، وقال في التهذيب: إن أمكن تحصيل ممر، صح البيع، وإلا، فلا.
ولو كانت الارض المبيعة ملاصقة للشارع، فليس للمشتري سلوك ملك البائع، فإن العادة في مثلها الدخول من الشارع، فينزل الامر عليه.
ولو كانت ملاصقة ملك المشتري، لم يتمكن من المرور فيما بقي للبائع، بل يدخل من ملكه القديم.
وأبدى الامام فيه احتمالا، قال: وهذا إذا أطلق البيع، أما إذا قال: بحقوقها، فله الممر في ملك البائع.
ولو باع دارا وازتثنى لنفسه بيتا فله الممر، فإن نفى الممر، نظر، إن أمكن اتخاذ ممر، صح البيع، وإلا، فوجهان قلت: أصحهما: البطلان كمن باع ذراعا من ثوب ينقص بالقطع.
والله أعلم.
فصل وأما القدر، فالمبيع قد يكون في الذمة، وقد يكون معينا، والاول هو السلم، والثاني هو المشهور باسم البيع، والثمن فيهما جميعا قد يكون في الذمة وإن كان يشترط في السلم تسليم رأس المال في مجلس العقد، وقد يكون معينا، فما كان في الذمة من العوضين، اشترط كونه معلوم القدر، حتى لو قال: بعتك مل ء هذا البيت حنطة، أو بزنة هذه الصنجة ذهبا، لم يصح البيع.
ولو قال: بعت بما باع به فلافرسه أو ثوبه، وأحدهما لا يعلم، لم يصح على الصحيح، للغرر.
وقيل: يصح، للتمكن من العلم، كما لو قال: بعتك هذه الصبرة، كل صاع بدرهم، يصح البيع وإن كانت الجملة مجهولة في الحال.
وقيل: إن حصل العلم قبل التفرق، صح.
ولو قال: بعتك بمائة دينار إلا عشرة دراهم، لم يصح إلا أن يعلما قيمة الدينار بالدراهم.
قلت: ينبغي ألا يكفي علمهما بالقيمة، بل يشترط معه قصدهما استثناء القيمة.
وذكر صاحب المستظهري فيما إذا لم يعلما حال العقد قيمة الدينار بالدراهم، ثم علما في الحال طريقين.
أصحهما: لا يصح كما ذكرنا.
والثاني: على وجهين.
والله أعلم.
ولو قال: بعتك بألف من الدراهم والدنانير، لم يصح.
فرع إذا باع بدرامم أو دنانير، اشترط العلم بنوعها، فإن كان في البلد نقد واحد، أو نقود يغلب التعامل بواحد منها، انصرف العقد إلى المعهود وإن كان فلوسا، إلا أن يعين غيره.
فإن كان نقد البلد مغشوشا، ففي صحة المعاملة به وجهان ذكرناهما في كتاب الزكاة، إلا أنا خصصناهما بما إذا كان قدر النقرة مجولا، وربما نقل العراقيون الوجهين مطلقا، ووجهوا المنع بأن المقصود غير متميز عما ليس بمصود، فصار كما لو شيب اللبن بالماء وبيع، فإنه لا يصح.
وحكي وجه ثالث: أنه إذا كان الغش غالبا، لم يجز التعامل بها.
وإن كان مغلوبا، جاز.
وعلى الجملة، الاصح الصحة مطلقا، وعلى هذا، ينصرف إليه العقد عند الاطلاق.
ولو باع بمغشوشة، ثم بان أن فضتها قليلة جدا، فله الرد على المذهب.
وقيل: وجهان.
أما إذا كان في البلد نقدان أو نقود لا غلبة لبعضها، فلا يصح البيع حتى يعين.
وتقويم المتلف يكون بغالب نقد البلد.
فإن كان فيه نقدان فصاعدا، ولا غالب، عين القاضي واحدا للتقويم.
ولو غلب من جنس العروض نوع، فهل ينصرف الذكر إليه عند الاطلاق ؟ وجهان.
أصحهما: ينصرف كالنقد.
ومن صوره: أن يبيع صاعا من الحنطة بصاع منها أو بشعير في الذمة، ثم يحضره قبل التفرق.
وكما ينصرف العقد إلى النقد الغالب، ينصرف في الصفات إليه أيضا.
حتى لو باع بدينار أو بعشرة دنانير، والمعهود في البلد الصحاح، انصرف إليه، وإن كان المعهود المكسر، انصرف إليه.
قال في البيان: إلا أن تتفاوت قيمة المكسر، فلا يصح.
وعلى هذا القياس، لو كان المعهود، أن يؤخذ نصف الثمن من هذا، ونصفه من ذاك، أو أن يؤخذ على نسبة أخرى، فالبيع صحيح محمول عليه.
وإن كان يعهد التعامل بهذا مرة، وبهذا مرة، ولم يكن بينهما تفاوت، صح البيع، وسلم ما شاء منهما.
وإن كان بينهما تفاوت بطل البيع كما لو كان في البلد نقدان غالبان وأطلق.
ولو قال: بعت بألف صحاح ومكسرة، فوجهان.
أصحهما: البيع باطل.
والثاني: أنه صحيح ويحمل على التنصيف.
ويشبه أن يجري هذا الوجه فيما إذا قال: بعت بألف ذهبا وفضة.
قلت: لا جريان له هناك، والفرق كثرة التفاوت بين الذهب والفضة، فيعظم الغرر.
والله أعلم.
فرع لو قال: بعتك بدينار صحيح، فجاء بصحيحين وزنهما مثقال، لزمه القبول، لان الغرض لا يختلف بذلك.
وإن جاء بصحيح وزنه مثقال ونصف، قال في التتمة: لزمه قبوله، والزيادة أمانة في يده.
والصواب: أنه لا يلزمه القبول، لما في الشركة من الضرر، وقد ذكر في البيان نحو هذا.
فلو تراضيا به، جاز.
وحينئذ لو أراد أحدهما كسره، وامتنع الآخر، لم يجبر عليه، لما في هذه القسمة من الضرر.
ولو باع بنصف دينار صحيح بشرط كونه مدورا، جاز إن كان يعم وجوده.
وإن لم يشترط، فعليه شق وزنه نصف مثقال.
فإن سلم إليه صحيحا أكثر من نصف مثقال وتراضيا بالشركة فيه، جاز.
ولو باعه شيئا بنصف دينار صحيح، ثم باعه شيئا آخر بنصف دينار صحيح، فإن سلم صحيحا عنهما، فقد زاد خيرا، وإن سلم قطعتين وزن كل واحدة نصف دينار، جاز.
فلو شرط في العقد الثاني تسليم صحيح عنهما، فالعقد الثاني فاسد، والاول ماض على الصحة إن جرى الثاني بعد لزومه، وإلا، فهو إلحاق شرط فاسد بالعقد في زمن الخيار، وسيأتي حكمه إن شاء الله تعالى.
فرع لو باع بنقد قد انقطع عن أيدي الناس، فالعقد باطل لعدم القدرة على التسليم.
وإن كان لا يوجد في تلك البلدة، ويوجد في غيرها، فإن كان الثمن حالا، أو مؤجلا إلى مدة لا يمكن نقله فيها، فهو باطل أيضا.
وإن كان مؤجلا إلى مدة يمكن نقله فيها، صح.
ثم إن حل الاجل وقد أحضره، فذاك، وإلا، فيبنى على أن الاستبدال عن الثمن، هل يجوز ؟ إن قلنا: لا، فهو كانقطاع المسلم فيه.
وإن قلنا: نعم، استبدل، ولا ينفسخ العقد على الصحيح.
وفي وجه: ينفسخ.
فإن كان يوجد في البلد، إلا أنه عزيز، فإن جوزنا الاستبدال، صح العقد.
فإن وجد، فذاك، وإلا فيستبدل.
وإن لم نجوزه، لم يصح.
فلو كان النقد الذي جرى به التعامل موجودا، ثم انقطع.
فإن جوزنا الاستبدال، استبدل، وإلا، فهو كانقطاع المسلم فيه.
فرع لو باع بنقد معين أو مطلق وحملناه على نقد البلد، فأبطل السلطان ذلك النقد، لم يكن للبائع إلا ذاك النقد، كما لو أسلم في حنطة فرخصت، فليس له غيرها.
وفيه وجه شاذ ضعيف: أنه مخير إن شاء أجاز العقد بذلك النقد، وإن شاء فسخه، كما لو تعيب قبل القبض.
فرع لو قال: بعتك هذه الصبرة، كل صاع بدرهم، أو هذه الارض، أو الثوب، كل ذراع بدرهم، أو هذه الاغنام، كل شاة بدرهم، صح العقد في الجميع على الصحيح، ولا تضر جهالة جملة الثمن، لانه معلوم التفصيل.
وقال ابن القطان: لا يصح.
ولو قال: بعتك عشرة من هذه الاغنام بكذا، لم يصح وأن علم عدد الجملة، بخلاف مثله في الثوب والصبرة والارض، لان قيمة الشياة تختلف.
ولو قال: بعتك من هذه الصبرة، كل صاع بدرهم، لم يصح.
وقال ابن سريج: يصح في صاع فقط.
قلت: وسيأتي إن شاء الله تعالى في كتاب الاجارة، أنه لو قال: بعتك كل صاع من هذه الصبرة بدرهم، لم يصح على الصحيح الذي قطع به الجمهور، واختار الامام وشيخه الصحة.
والله أعلم.
ولو قال: بعتك هذه الصبرة بعشرة دراهم، كل صاع بدرهم، أو قال مثله في الارض والثوب، نظر، إن خرج كما ذكر، صح البيع.
وإن خرج زائدا أو ناقصا، ففيه قولان.
أظهرهما: لا يصح، لتعذر الجمع بين الامرين.
والثاني: يصح، لاشارته إلى الصبرة ويلغو الوصف.
فعلى هذا، إن خرج ناقصا، فالمشتري بالخيار.
فإن أجاز، فهل يجيز بجميع الثمن لمقابلة الصبرة به، أم بالقسط لمقابلة كل صاع بدرهم ؟ وجهان.
وإن خرج زائدا، فلمن تكون الزيادة ؟ وجهان.
أصحهما، للمشتري، فلا خيار له قطعا، ولا للبائع على الاصح.
والثاني: يكون للبائع، فلا خيار له، وللمشتري الخيار على الاصح.
فرع هذا الذي سبق، هو فيما إذا كان العوض في الذمة، فأما إذا كان معينا، فلا تشترط معرفة قدره بالكيل والوزن.
فلو قال: بعتك هذه الصبرة، أو بعتك بهذه الدراهم، صح وتكفي المشاهدة، لكن هل يكره بيع الصبرة جزافا ؟ قولان.
قلت: أظهرهما: يكره، وقطع به جماعة، وكذا البيع بصبرة ادراهم مكروه.
والله أعلم.
ولو كانت الصبرة على موضع من الارض فيه ارتفاع وانخفاض، أو باع السمن أو نحوه في ظرف مختلف الاجزاء رقة وغلظا، فثلاث طرق.
أصحها: أن في صحة البيع قولي بيع الغائب، والثاني: القطع بالصحة، والثال ث: القطع بالبطلان، وهو ضعيف وإن كان منسوبا إلى المحققين.
فإن قلنا: بالصحة فوقت الخيار هنا معرفة مقدار الصبرة، أو التمكن من تخمينه برؤية ما تحتها، وإن قلنا: بالبطلان، فلو باع الصبرة والمشتري يظنها على استواء الارض، ثم بان تحتها دكة، فهل نتبين بطلان العقد ؟ وجهان: أصحهما: لا، ولكن للمشتري الخيار، كالعيب والتدليس، وبه قطع صاحب الشامل وغيره.
والله أعلم.
فرع لو قال: بعتك هذه الصبرة إلا صاعا، فإن كانت معلومة الصيعان، صح، وإلا، فلا.
فصل وأما الصفة: ففيها مسائل.
إحداها: في بيع الاعيان الغائبة والحاضرة التي لم تر، قولان.
قال في القديم والاملاء: والصرف من الجديد يصح، وبه قال مالك وأبو حنيفة وأحمد رضي الله عنهم، وقال بتصحيحه طائفة من أئمتنا، وأفتوا به، منهم، البغوي، والروياني.
وقال في الام والبويطي: لا يصح، وهو اختيار المزني.
وفي محل القولين، ثلاث طرق.
أصحها: أنهما فيما لم يره المتعاقدان أو أحدهما جلا فرق.
والثاني: أنهما فيما شاهده البائع دون المشتري.
فإن لم يشاهده البائع، فباطل قطعا.
والثالث: إن رآه المشتري، صح قطعا، وإلا، فالقولان.
الثانية: القولان في شراء الغائب وبيعه يجريان في إجارته، وفيما إذا أجر بعين غائبة، أو صالح عليها، أو جعلها رأس مال السلم وسلمها في المجلس.
أما إذا أصدقها عينا غائبة، أو خالعها عليها، أو عفا عن القصاص على عين غائبة، فيصح النكاح وتقع البينونة، ويسقط القصاص قطعا.
وفي صحة المسمى، القولان.
فإن لم يصح، وجب مهر المثل على الرجل في النكاح، وعلى المرأة في الخلع، ووجبت الدية على المعفو عنه.
ويجريان في رهن الغائب وهبته، وهما أولى بالصحح، لعدم الغرر.
ولهذا، إذا صححناهما، فلا خيار عند الرؤية.
الثالثة: إن لم يجز بيع الغائب وشراؤه، لم يجز بيع الاعمى وشراؤه، وإلا، فوجهان.
أصحهما: لا يجوز أيضا، إذ لاسبيل إلى رؤيته، فيكون كبيع الغائب على أن لا خيار.
والثاني: يجوز، ويقام وصف غيره له مقام رؤيته، وبه قال مالك وأبو حنيفة وأحمد رضي الله عنهم.
فإذا قلنا: لا يصح بيعه وشراؤه، لم يصح منه الاجارة والرهن والهبة أيضا.
وهل له أن يكاتب عبده ؟ قال في التهذيب: لا.
وقال في التتمة: المذهب جوازه، تغليبا للعتق.
قلت: الاصح: الجواز.
والله أعلم.
ويجوز أن يؤجر نفسه، وللعبد الاعمى أن يشتري نفسه، وأن يقبل الكتابة على نفسه لعلمه بنفسه، ويجوز أن يتزوج.
وإذا زوج موليته تفريعا على أن العمى غير قادح في الولاية، والصداق عين مال، لم يثبت المسمى، وكذا لو خالع الاعمى على مال.
أما إذا أسلم في شئ، أو أسلم إليه، فينظر، إن عمي بعد بلوغه سن التمييز، صح، لانه يعرف الاوصاف، ثم يوكل من يقبض عنه على الوصف المشروط، ولا يصح قبضه بنفسه على الاصح، لانه لا يميز بين المستحق وغيره.
وإن خلق أعمى، أو عمي قبل التميز، فوجهان.
أصحهما عند العراقيين والاكثرين من غيرهم: الصحة، لانه يعرف بالسماع.
فعلى هذا، إنما يصح إذا كان رأس المال موصوفا معينا في المجلس، فإن كان معينا، فهو كبيعة العين.
ثم كل ما لا يصح من الاعمى من التصرفات، فطريقه أن يوكل، ويحتمل ذلك للضرورة.
قلت: لو كان الاعمى رأى شيئا مما لا يتغير، صح بيعه وشراؤه إياه إذا صححنا ذلك من البصير، وهو المذهب.
والله أعلم.
الرابعة: إذا لم نجوز بيع الغائب وشراءه، فعليه فروع.
أحدها: لو اشترى غائبا رآه قبل العقد، نظر، إن كان مما لا يتغير غالبا، كالارض، والاواني، والحديد، والنحاس، ونحوها، أو كان لا يتغير في المدة المتخللة بين الرؤية والشراء، صح العقد، لحصول العلم المقصود.
وقال الانماطي: لا يصح، وهو شاذ مردود.
فإذا صححناه، فوجده كما رآه أولا، فلا خيار.
وإن وجده متغيرا، فالمذهب: أن العقد صحيح، وله الخيار، وبهذا قطع الجمهور.
وذكر في الوسيط وجها: أنه يتبين بطلان البيع لتبين انتفاء المعروفة.
قال الامام: وليس المراد بتغيره حدوث عيب، فإن خيار الغيب لا يختص بهذه الصورة، بل الرؤية بمنزلة الشرط في الصفات الكائنة عند الرؤية.
فكل ما فات منها، فهو كتبين الخلف في الشرط.
وأما إذا كان المبيع مما يتغير في مثل تلك المدة غالبا، بأن رأى ما يسرع فساده من الاطعمة، ثم اشتراه بعد مدة صالحة، فالبيع باطل.
وإن مضت مدة يحتمل أن يتغير فيها، ويحتمل أن لا يتغير، أو كان حيوانا، فالاصح الصحة.
فإن وجده متغيرا، فله الخيار.
وإذا اختلفا، فقال المشتري: تغير.
وقال البائع: هو بحاله، فالاصح المنصوص، أن القول قول المشتري مع يمينه، لان البائع يدعي عليه علمه بهذه الصفة، فلم يقبل كادعائه اطلاعه على العيب.
والثاني: القول قول البائع.
الثاني: استقصاء الاوصاف على الحد المعتبر في السلم، هل يقوم مقام الرؤية وكذا سماع وصفه بطرق التواتر ؟ وجهان.
أصحهما: لا، وبه قطع العراقيون.
الثالث: لو رأى بعض الشئ دون بعض، فإن كان مما يستدل برؤية بعضه

فأما محمد صالح فنشأ نشأة صالحة، ولوائح الخير عليه لائحة.
وباشر الإمامة بالمحراب الشريف بعد طلبه العلم المنيف.
ولكنه قليل الحظ، وفيه الإسراف حتى باع كثيرا من مواد أبيه.
وتوفي سنة عن أولاد وبنات موجودين بقيد الحياة.
وللشيخ مصطفى المذكور بنات: أم الفضل زوجة عبد الله إلياس المتوفاة عن بنت موجودة.
وتزوج بعدها أختها أم الفرج، وهي معه الآن.
وله منها أولاد.
وله أيضا مريم، وصالحة.
فأما مريم فتزوجها أولا عمر بن أحمد قاشقجي.
ومات عنها وله منها بنت وولد موجودان.
وتزوجها بعده الخطيب عباس بن الأخ علي الأنصاري وله منها بنت مسماة بسلمى.
وتوفيت مريم المزبورة نفساء في ذي الحجة .
وصالحة تزوجت على جمال الهندي، ولد أبي خشيم القماش وهي معه الآن.
وكان بالمدينة المنورة في أول هذا القرن الثاني عشر رجل لطيف من أهل الشام يسمى مصطفى الشامي رأيت في تاريخ الأديب البارع الشيخ عبد الرحمان الذهبي الشامي في ترجمة السيد أحمد اليمني، ذكر أنه كان يهوى غلاما جميل الصورة من أولاد خطباء المدينة يقال له خير الدين إلياس فاتفق أنه كان مقيلا هذا الغلام مع مصطفى الشامي المذكور ومعهما جماعة من المحبين.
فكتب السيد أحمد المزبور إلى خير الدين إلياس المذكور.
أخير الدين أنك أم عمرو ... وعندك مصطفى الشامي الحمار وإذا ذهب الحمار بأم عمر ... فلا رجعت، ولا رجع الحمار فكتب بعض الحاضرين الأصحاب الجواب: أيا أنسي لا تكن موحشي ... وأقبل علي ولا تخش عار فإني مذنب على ما فعلت ... وها قد رجعت وعت الحمار وكان هذا الرجل، مصطفى المزبور، من الإخوان والأخدان الظرفاء.
توفي وأعقب من الأولاد: عبد الكريم، ومحمدا، وأحمد، وفاطمة، زوجة محمد كتخدا سردن سابقا والدة ولده عثمان الموجود الآن.
بيت شقلبها بيت شقلبها .
أصلهم الحاج محمد من أهل دمشق الشام.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا.
وكان صاحب ثروة، ويتعاطى البيع والشراء ويدين الناس.
وإذا تعسر على أحد الخلاص يقول له: شقلبها.
يعني اجعل لها ربح وابقها.
ولقب بهذا اللقب.
والله أعلم.
وتوفي وأعقب من الأولاد: إبراهيم، وأحمد، وزوجة السيد يحي الأزهري.
فأما إبراهيم فكان رجلا كاملا، عاقلا.
وكان بيننا وبينه صحبة ومحبة قديمة.
وكان قرأ على والدنا ويحضر درسه.
وصار جوربجيا في القلعة السلطانية.
وكان يتعاطى صنعة الحرير.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: كمال الدين، وسعيدا، وأحمد، وأبا بكر.
فأما كمال الدين فهو رجل كامل، عاقل، وصار جوربجيا في القلعة السلطانية.
وصار من المتحركين المتكلمين.
وتحصل على أموال عظيمة بسبب التحيلات والمكر.
واحتوى على تعلقات غالب من بلغ سفيها، وخصوصا ابن أخي عمر الأنصاري، فإنه استأصل جميع ما عنده من الأموال حتى صيره إلى أسوأ حال.
ثم ذهبت تلك الأموال ومثلها معها من كمال.
ويقال في الأمثال الشيء كما دخل يخرج وأخرج من القلعة السلطانية.
وتعاطى الفلاحات.
ثم تركها وسافر إلى بغداد.
ثم رجع إلى المدينة.
وله من بنت عثمان أرفوي أولاد.
وأما سعيد فهة رجل عن الخير بعيد.
وهو من باب ضد الأسماء، رجل جبار عنيد.
صار من أهل القلعة السلطانية.
وتولى جاوشا.
ثم ارتقى إلى أن صار كتخدا القلعة.
وأحدث بأهل البلدة الشريفة كل مفسدة.
ثم أدبرت الدنيا عنه.
وأراد جماعة قتله فهرب إلى مكة.
وجاء مع الشريف حين زار القبر المنيف، وهو بها الآن.
وله أولاد وبنات كلهم عقارب وحيات.
وأما أحمد فكان رجلا كاملا يبيع ويشتري في دكانه، مشتغلا بما يعنيه من شأنه.
وتوفي سنة .
وأعقب ولدين: أحمد، وحسنا.
وأما أبو بكر فهو رجل كامل.
لكنه سفيه اللسان لا يكاد يسلم منه إنسان.
ويتعاطى البيع والشراء حتى وقع مع أحمق بلا امتراء فلغا عليه فضربه ضربة بالسيف وثنى عليه فمات في الحال بلا أين ولا كيف.
وقتل سنة .
وأعقب ولدا صغيرا اسمه حسن، وبنتا موجودين اليوم.
بيت شعيب بيت شعيب .
أصلهم الحاج أحمد بن رجب الشهير بشعيب المصري، قدم المدينة المنورة في حدود سنة .
وكان رجلا كاملا، ذا هيئة حسنة، وأخلاق مستحسنة.
وكان يتعاطى صنعة الزيارة، وهي له أعظم تجارة.
واختص بزيارة القضاة المدنيين، وربى كثيرا من المزورين.
وكان ملازما للمسجد الشريف النبوي غالب الأوقات إلى أن أدركته الوفاة سنة .
وأعقب من الأولاد: عمر، ومصطفى، وسارة زوجة إبراهيم سمان، وزينب زوجة محمد توفيق الإنقشاري.
فأما عمر فهو رجل كامل، عاقل.
سافر إلى الديار الرومية والمصرية، والشامية، نجابا من المدينة النبوية.
وهو من وجاق النوبجتية، ومن المتحركين المتكلمين.
وتزوج على عفيفة بنت محمد أفندي ابن حسين أفندي، كاتب الحرم الشريف النبوي وله منها عدة أولاد موجودين اليوم.
وأما مصطفى فهو رجل كامل، عاقل، جالس في دكانه، مقبل على شأنه.
وهو موجود اليوم .
ولم يتزوج قط.
بيت شيخ الفراشين بيت شيخ الفراشين .
أصلهم السيد عثمان مفتي زاده الديار بكرلي الرومي.
قدم المدينة المنورة.
وكان من أحسن المجاورين بها.
وكان كاملا عالما، وتولى نيابة القاضي، وصار شيخ الفراشين.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: السيد عليا، والسيد أحمد، والسيد محمدا المجذوب.
وتوفي شابا.
فأما السيد علي المزبور فنشأ نشأة صالحة على طريقة والده.
وكان يمشي دائما بالعمامة الكبيرة، وملازما للصف الأول.
وكانت له معرفة تامة بلعب الشطرنج حتى صار لا نظير له فيه.
وكان لا يخلو من سوداء.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: السيد حسنا، الموجود اليوم، والشريفة سعاد زوجة مصطفى السندي، والدة ولده علي وأخواته.
وأما السيد أحمد المزبور فكان رجلا مباركا صالحا.
مجذوبا.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: السيد صالحا الموجود اليوم.
بيت شاهين حواله بيت شاهين حواله .
أصلهم شاهين حوالة من أتباع حسن آغا أرناوت المصرلي.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا، ذا هيئة حسنة، ومهابة مستحسنة.
وكان متوليا حوالة مصر المحروسة من طرف أهالي المدينة المنورة مدة مديدة حتى صار لا يعرف غيره فيها.
فلهذا نسب إليها.
وقد تحصل على أموال عظيمة حتى اشترى جملة عقارات وعثامنة وجرايات.
وصار كتخدا النوبجتية.
وكان ملازما على الصلوات بالجماعات إلى أن مات سنة .
وأعقب من الأولاد: رجب جلبي.
فكان رجلا مباركا جدا، سيء التدبير، سفيه الرأي، وأضاع كثيرا مما خلفه له ولده المزبور فتداركته عياله عائشة والدة أولاده.
وكانت امرأة إليها النهاية في الرشد، فظلت به حتى أوقف الحوش الكبير بخط العنبرية على أولاده وأولادهم إلخ... وهذا الحوش هو الذي لحقته من أملاكه.
ولولا ذلك لتصرف فيه بالبيع كغيره من التعلقات التي تصرف فيها.
ثم أعطي حوالة مصر مرة ثانية فذهب إليها وتوفي فيها سنة .
وأعقب من الأولاد: شاهين، وعبد المعين، ورقية، زوجة مصطفى كتخدا والدة ولده محمد سعيد الموجود اليوم، وفاطمة زوجة سالم حوالة تابعهم، وآمنة زوجة أحمد خضر.
فأما شاهين فهو أشبه بأبيه في البركة.
وكذلك أخوه.
وكلاهما صار جوربجيا في النوبجتية.
وتوفيا في أسبوع صفر سنة .
وأعقب شاهين ولدا وبنتا.
وعبد المعين مات عقيما ولم يعقب.
؟؟؟بيت شحاته بيت شحاته .
أصلهم الحاج شحاته المصري، والد صاحبنا محمد سعيد.
وكان قدومه إلى المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا، صالحا.
وتوفي وأعقب من الأولاد: محمد سعيد، فنشأ نشأة صالحة.
وكان جميل الهيئة حسن الأخلاق.
وصار في وجاق النوبجتية.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: أبا بكر، وعمر، وعائشة، زوجة سليمان جركس.
والدة ولده مصطفى الموجود اليوم.
فأما أبو بكر فنشأ على طريقة أبيه.
وصار في خدمة أحمد آغا شيخ الحرم كاتب إنشاء، ثم سافر معه إلى مصر.
ورجع معه إلى المدينة فصار مولى عنده بمنزلة كبرى، فولاه كاتبا له.
ثم صار جوربجيا في وجاق النوبجتية.
وصار يكتب العروض إلى الدولة العلية بالتركية.
وهو في غاية ما يكون من الكمال والأدب.
وهو موجود اليوم.
ولم يكن متزوجا.
وأما عمر فهو رجل كامل، عاقل، حفظ القرآن العظيم.
وطلب العلم من سائر العلوم من منطوق ومفهوم.
وتفقه على مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه وصار يدرس في الحرم الشريف النبوي.
وكل هذا وهو كفيف.
وهو رجل صالح مبارك، لطيف الذات، جميل الصفات.
بيت شريفة بيت شريفة .
أصلهم الحاج حسن شريفة الشرقي، من أهل بلدان الشرق.
قدم المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا مباركا، يتعاطى بيع العبى بباب المصري، ملازما للمسجد الشريف في غالب الأوقات إلى أن مات.
وأعب من الأولاد: سعيد، فنشأ نشأة صالحة على طريقة والده وزيادة.
وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: أحمد، وعمر، وعثمان، ووهبة، زوجة صالح الطيار كتخدا القلعة.
فأما أحمد فصار في وجاق الإنقشارية.
وقتل جهرا في قهوة الحدرة في سنة .
ولم يعقب.
وأما عمر فقتل الرجل الصالح الشيخ محمودا السندي ظلما وعدوانا.
فلما وصل إلى المدنية المنورة عبد الله باشا الجته جي طلعت أم المقتول إليه وبثت شكايتها عليه.
فثبت الحق لديه فاستدعاه الباشا، وقتله قصاصا بقطع رأسه على باب القلعة السلطانية.
وأما عثمان فهو موجود الآن.
سافر إلى بغداد ورجع بالمراد.
وصار يتعاطى البيع والتجارة في المدينة المنورة، وهو من جملة المسجونين عنده الآن.
وتزوج، وله أولاد موجودون اليوم.
بيت الشعاب بيت الشعاب .
أصلهم محمد الشعاب الرومي.
قدم المدينة المنورة على قدم التجريد.
وكان رجلا مباركا، صالحا، من أحسن المجاورين.
وكان ملازما للصلوات إلى أن مات.
وأعقب من الأولاد: أحمد، وحسنا.
فأما أحمد فكان رجلا كاملا، عاقلا.
وصار في وجاق القلعة السلطانية.
وصار محضرا عند القاضي.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: عبد الباقي، ومصطفى، وحسينا، وعمر، ومحصنة، زوجة عبد الله بالي، والدة أولاده.
فأما عبد الباقي فكان رجلا، كاملا، طلب العلم.
وصار له نظم رائق، ونثر فائق.
وكان لا نظير له في الكتابة وضبط الحساب.
وصار كاتب الجراية.
وتولى كتابة الشريف.
وسافر إلى مصر المحروسة لأجل محاسبة غلال أهالي المدينة المنورة فتوفي بها سنة .
وأعقب من الأولاد: إبراهيم، وعيسى، ومصطفى، ومحمدا، وتوفي شابا، وصالحا.
وأما مصطفى فكان رجلا كاملا، عاقلا.
وصار في وجاق النوبجتية جوربجيا.
وصار كاتب الجراية.
وصار قابضا لغالب الصرر والمعلوم لشدة ضبطه وحسابه.
ثم امتحن بالخروج من المدينة المنورة بسبب الفتنة الواقعة سنة .
ثم سكن مكة المكرمة وسافر إلى بندر مصوع متوليا بها الحكومة من طرف باشة جدة.
ثم رجع إلى مكة المكرمة فتوفي بها سنة .
وقد تحصل على جملة من المال فضاعت كلها.
وصار والعياذ بالله إلى أسوأ حال.
ولم يعقب.
وأما حسين فكان رجلا متحركا متكلما، يتوكل للناس في الدعاوى.
توفي بمصر المحروسة في سنة .
وأعقب من الأولاد، عبد الله، وتوفي شابا في سنة .
وأما عمر فكان رجلا كاملا عاقلا، حسن الهيئة.
وصار جاوشا في النوبجتية.
وأخرج من المدينة المنورة في الفتنة الواقعة سنة .
وسار إلى مكة المكرمة.
وتوفي بها سنة عن غير ولد.
وأما إبراهيم وعيسى فتوفيا شابين عن غير ولد.
وأما صالح فهو رجل كامل، عاقل، ملازم للمسجد الشريف النبوي.
وصار صاحب ثروة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد الباقي، ومحمدا.
وهما موجودان الآن.
وأما حسن المزبور، فهو رجل لا بأس به في غاية الكمال والأمانة.
وكانت بيننا وبينه صحبة ومحبة، وألفة ومودة.
وكان وكيلي لما كنت مجاورا بمكة المكرمة نحو سبع عشرة سنة.
وكانت صنعته الخياطة.
وكف بصره في آخر عمره.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: حسن.
وكان رجلا مباركا، صالحا مثل والده، وتوفي سنة وأعقب حسن أحمد الشهير بالقرقعي.
وهو اليوم شيخ البخاريين بالمدينة.
ولأحمد هذا أولاد بقيد الحياة.
.
بيت الشكوري بيت الشكوري .
أصلهم الحاج محمد سعيد بن عبد الشكور الهندي الأصل، المكي المولد والمربى.
قدم المدينة المنورة.
وكان رجلا كاملا عاقلا، يتعاطى التجارة.
وكان صاحب ثروة عظيمة.
واشترى الدار الكبرى الكائنة على يسار الداخل إلى حوش قره باش وغيرها.
وعمرها أحسن عمارة وسكنها.
ثم باعها أولاده على الخواجة أبي بكر عبد الغفور المشهور بالغم.
وهي اليوم بيد أولاده.
وتوفي، وأعقب من الأولاد: عبد القادر، وعبد الرحمان، وآمنة الموجودة اليوم باليمن والمخا.
فأما عبد القادر فكان رجلا كاملا، عاقلا، وكانت بيننا وبينه صحبة قديمة، ومحبة عظيمة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد سعيد، وتوفي شابا عن غير ولد.
ومن أهل هذا البيت أيضا الشيخ صدقة الشكوري، والد سعدية، زوجة الخطيب أحمد البساطي وأختها خيرة، زوجة محمود رمضان والدة أولاده.
بيت الشمري بيت الشمري .
نسبة إلى جبل شمر المشهور بطريق العراق.
أصلهم صاحبنا عبد القادر بن محمد الشمري.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا صالحا، مباركا ملازما للمسجد الشريف النبوي إلى أن مات.
وأعقب من الأولاد: عبد القادر المزبور، فكان على طريقة والده، وتوفي وله أولاد منهم: الشيخ درويش الضرير، نشأ نشأة صالحة.
وطلب العلوم من منطوق ومفهوم، وحفظ القرآن العظيم وجوده على السبع.
وهو اليوم من المدرسين بحرم سيد المرسلين.
أدام الله به النفع لعباده المؤمنين.
إن الهلال إذا رأيت نموه ... أيقنت أن سيصير بدرا كاملا بيت شيخ القراء بيت شيخ القراء .
أصلهم حسن أفندي الرومي، شيخ القراء: قدم المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا، فاضلا من أحسن المجاورين بمدينة سيد المرسلين.
وكان يعد من أصحاب الثروات.
وكان ملازما للمسجد النبوي إلى أن مات سنة .
وكان نائب حضرة مولانا السلطان في الفراشة.
وأعقب من الأولاد: محمد.
فنشأ نشأة صالحة وأصرف جميع ما تركه له والده في الرفاهية.
وسافر إلى الديار الرومية.
ووصل إلى الدولة العلية.
واجتمع بحضرة مولانا السلطان محمود خان.
وسأله عن أحواله وأنعم عليه بشيء من الجامكية الخداوية بقروش رومي.
ولم يقيد.
وكان قليل حظ.
وعلى الحظ لا عليه الملام.
ثم رجع إلى المدينة المنورة.
وتوفي بها سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد حسن، وفاطمة قادين، والدة ولدنا محفوظ الأنصاري.
فأما محمد حسن المزبور فنشأ نشأة صالحة.
وباشر وظيفة الإمامة بالمحراب النبوي كأبيه وجده.
وكانت له معرفة تامة بعلم الموسيقى.
توفي شابا عن غير ولد في سنة .
بيت شيخي بيت شيخي .
أصلهم محمد أفندي شيخي الرومي.
قدم المدينة المنورة وصحبته أخوه صالح أفندي.
فأما محمد أفندي المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا، متحركا، متكلما ذا جاه عظيم، وصاحب ثروة عظيمة.
وكان يأمر بالمعروف وينهي عن المنكر، مسموع الكلام عند الخاص والعام.
وكان نائب فراشة مولانا السلطان الأعظم.
وكان له أبهة عظيمة من الخدم والحشم.
وكان ملازما للمسجد الشريف النبوي غالب الأوقات إلى أن أدركته الوفاة، وأعقب بنتا تسمى رقية شيخية لها صيت وذكر حسن.
ولو كانت ولدا لأخلفت والدها.
يقال: إن الخطيب إبراهيم البري تزوجها ولم تمكث عنده إلا أياما قلائل، لأنها كانت في غاية الكرم، والخطيب كان في غاية البخل.
والضدان لا يجتمعان.
وتوفيت.
وأما صالح أفندي فكان رجلا عالما، فاضلا، مدرسا في مدرسة حسن باشا.
وكان ملازما للمسجد الشريف غالب الأوقات إلى أن مات.
وأعقب من الأولاد: أحمد.
والدته فاطمة بنت محمد سعيد الأنصاري، بنت عم جدنا.
وكان رجلا عالما، فاضلا، مدرسا في المدرسة المزبورة له نظم رائق ونثر فائق، ملازم للمسجد الشريف النبوي إلى أن توفي في سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، وفاطمة زوجة عبد الله ظافر.
فأما محمد المزبور فمولده في سنة .
فنشأ نشأة صالحة، وحفظ القرآن العظيم، وطلب العلم الشريف، ودرس بالمسجد المنيف.
وكانت بيننا وبينه محبة عظيمة ومودة قديمة.
وكان شجاعا بطلا.
وتوفي فجأة في سنة .
وأعقب من البنات: فاطمة زوجة الخطيب أبي اللطف البري، والدة ولده محمد البري، وأخته آمنة زوجة السيد خليفة الأدنوي.
وهما موجودان الآن.
بيت الشماع بيت الشماع.
نسبة إلى صناعة الشمع.
أصلهم محمد اليمني الزبيدي.
قدم المدينة المنورة، وكان رجلا صالحا، كاملا.
يقال: إنه من بيت ولاية ومشيخة زبيد.
وكان من أصحاب الشيخ أحمد القشاشي المقربين.
وكانت وفاته... وأعقب من الأولاد: محمد حسن، وعبد الله، وإبراهيم.
فأما محمد حسن المزبور فكان رجلا مباركا صالحا، قتل غلطا عند ديار العشرة، ضربه يحي الدراوي بسيف فمات بها سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد أمين، وحسينا، وأم هانئ، زوجة السيد أحمد الكوافي والدة أولاده.
فأما محمد أمين فكان رجلا كاملا، عاقلا، شجاعا.
وصار في وجاق النوبجتية.
وأخرج من المدينة المنورة مع جماعته بسبب الفتنة الواقعة في سنة .
وسكن العوالي إلى أن أدخله المدينة المنورة شاهين أحمد باشا في سنة .
وتوفي فيها.
وأعقب من الأولاد: درويش، وسليمان، وأم الحسين.
فأما درويش وسليمان فموجودان الآن.
وأما عبد الله الشماع المزبور فكان رجلا صالحا، مباركا، مؤذنا في منارة سيدنا علي رضي الله عنه وأولاده من بعده.
وتوفي وأعقب من الأولاد: أحمد، ومحمدا.
وهما موجودان.
ولكل منهما أولاد وبنات موجودان بقيد الحياة.
حرف الصاد بيت الصديقي بيت الصديقي .
نسبة إلى الصديق رضي الله عنه وقد سبق الكلام عليه في بيت تقي و البكري من حرف الباء والتاء.
بيت صديق بيت صديق .
أصلهم صديق بن هاشم الهندوي المزور.
قدم صغيرا إلى المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب أخلاق رضية، وكمالات مرضية.
وكان بينه وبين والدنا محبة شديدة، ومودة أكيدة.
وكان أخ والدنا من الرضاع.
وكان ساكنا في رباط ابن علبك بخط سقيفة الرصاص.
وأولاده إلى اليوم ساكنون فيه.
وكان ملازما للمسجد الشريف النبوي إلى أن مات في سنة .
وأعقب من الأولاد: هاشما، ومحمدا، وأحمد، وإبراهيم، ورقية زوجة محمد رضوان.
فأما هاشم فنشأ على طريقة والده.
ومن يشابه أبيه فما ظلم .
وكان رجلا كاملا، حسن الهيئة، ملازما للمسجد الشريف النبوي إلى أن مات في سنة .
وأعقب من الأولاد: صديقا، وفاطمة، زوجة أحمد القلعي الموجودة اليوم.
وأما صديق فنشأ على غير طريقة أبيه.
وتعلم ضرب آلات اللهو من العود والكمنجة والطنبور واشتهر به.
ولكنه رجل عاقل، كامل لا بأس به غير ما ذكر.
وأما محمد وأحمد فتوفيا شابين عن غير ولد وأما إبراهيم فكان رجلا كاملا، عاقلا، سكن بندر جدة.
وتوفي بها في سنة عن غير ولد بيت الصالحي بيت الصالحي .
نسبة إلى صالحية الشام.
وأول من قدم المدينة المنورة العلامة الفهامة الشيخ محمد الصالحي الشامي.
وكان رجلا فاضلا، عاملا، مشتغلا بتدريس العلم الشريف في المسجد النبوي المنيف إلى أن توفي.
وأعقب: أحمد فكان على طريقة والده إلى أن توفي.
وأعقب من الأولاد: محمدا، وعبد الرحمان، وأحمد، ورقية، زوجة السيد عبد الذروي، و الدة السيد علي، وخديجة، زوجة محمد آغا والدة إبراهيم آغا السيواسي.
فأما محمد فكان رجلا كاملا عاقلا، كثير المزاج والبسط والانشراح.
وتوفي سنة .
وأعقب خديجة، زوجة السيد عبد الله السمهودي، شيخ المزورين.
وأما عبد الرحمان فكان رجلا، بطلا، شجاعا.
وصار في وجاق القلعة السلطانية وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: حسنا، وأحمد، وآمنة زوجة الشيخ إبراهيم المحلاوي الإمام الحنفي.

طمس : متعد ولازم .
تقول : طمس المطر الأعلام أي محا آثارها ، وطمست الأعلام درست ، وطمس الطريق درس وعفت أعلامه قاله : أبو زيد .
ومن المتعدي : وإذا النجوم طمست أي استؤصلت .
وقال ابن عرفة في قوله : اطمس على أموالهم أي أذهبها كلية ، وأعمى مطموس أي : مسدود العينين .
وقال كعب : من كل نضاخة الذفرى إذا عرقت عرضتها طامس الأعلام مجهول والطمس والطسم والطلس والدرس كلها متقاربة في المعنى .
الفتيل : فعيل بمعنى مفعول .
فقيل : هو الخيط الذي في شق نواة التمرة .
وقيل : ما خرج من الوسخ من بين كفيك وأصبعيك إذا فتلتهما .
الجبت : اسم لصنم ثم صار مستعملا لكل باطل ، ولذلك اختلفت فيه أقاويل المفسرين على ما سيأتي .
وقال قطرب : الجبت الجبس ، وهو الذي لا خير عنده ، قلبت السين تاء .
قيل : وإنما قال هذا لأن الجبت مهمل .
النقير : النقطة التي على ظهر النواة منها تنبت النخلة قاله : ابن عباس .
وقال الضحاك : هو البياض الذي في وسطها .
النضج : أخذ الشيء في التهري وتفرق أجزائه ، ومنه نضج اللحم ، ونضج الثمرة .
يقال : نضج الشيء ينضج نضجا ونضاجا .
الجلد معروف .
قليلا يأيها الذين أوتوا الكتاب ءامنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أحبار اليهود منهم عبد الله بن صوريا إلى الإسلام وقال لهم : إنكم الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق فقالوا : ما نعرف ذلك ، فنزلت .
قاله ابن عباس .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها هو أنه تعالى لما رجاهم بقوله : ولو أنهم قالوا الآية .
خاطب من يرجى إيمانه منهم بالأمر بالإيمان ، وقرن بالوعيد البالغ على تركه ليكون أدعى لهم إلى الإيمان والتصديق به ، ثم أزال خوفهم من سوء الكبائر السابقة بقوله : إن الله لا يغفر أن يشرك به الآية .
وأعلمهم أن تزكيتهم أنفسهم بما لم يزكهم به الله لا ينفع .
والذين أوتوا الكتاب هنا اليهود ، والكتاب التوراة قاله : الجمهور ، أو اليهود والنصارى قاله : الماوردي وابن عطية .
والكتاب التوراة والإنجيل ، وبما نزلنا هو القرآن بلا خلاف ، ولما معكم من شرع وملة لا لما معهم من مبدل ومغير من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدباها .
قرأ الجمهور : نطمس بكسر الميم .
وقرأ أبو رجاء : بضمها .
وهما لغتان ، والظاهر أن يراد بالوجوه مدلولها الحقيقي ، وأما طمسها فقال ابن عباس وعطية العوفي : هو أن تزال العينان خاصة منها وترد في القفا ، فيكون ذلك ردا على الدبر ويمشي القهقرى .
وعلى هذا يكون ذلك على حذف مضاف أي : من قبل أن نطمس عيون وجوه ، ولا يراد بذلك مطلق وجوه ، بل المعنى وجوهكم .
وقالت طائفة : طمس الوجوه أن يعفى آثار الحواس منها فترجع كسائر الأعضاء في الخلو من آثار الحواس منها ، والرد على الإدبار هو بالمعنى أي : خلوه من الحواس .
دثر الوجه لكونه عابرا بها ، وحسن هذا القول الزمخشري وجوزه وأوضحه ، فقال : إن نطمس وجوها أي نمحو تخطيط صورها من عين وحاجب وأنف وفم ، فنردها على أدبارها ، فنجعلها على هيئة أدبارها وهي الإقفاء مطموسة مثلها .
والفاء للتسبيب ، وإن جعلتها للتعقيب على أنهم توعدوا بالعقابين أحدهما عقيب الآخر ردها على أدبارها بعد طمسها ، فالمعنى : أن نطمس وجوها فننكسها الوجوه إلى خلف ، والإقفاء إلى قدام انتهى .
والطمس بمعنى المحو الذي ذكره مروي عن ابن عباس ، واختاره القتبي .
وقال قتادة والضحاك : معناه نعمى أعينها .
وذكر الوجوه وأراد العيون ، لأن الطمس من نعوت العين .
قال تعالى : فطمسنا أعينهم .
ويروى هذا أيضا عن ابن عباس .
وقال الفراء : طمس الوجوه جعلها منابت للشعر كوجوه القردة .
وقيل : ردها إلى صورة بشيعة كوجوه الخنازير والقردة .
وقال مجاهد والسدي والحسن .
ذلك تجوز ، والمراد وجوه الهدى والرشد ، وطمسها حتم الإضلال والصد عنها ، والرد على الإدبار التصيير إلى الكفر .
وقال ابن زيد : الوجوه هي أوطانهم وسكناهم في بلادهم التي خرجوا إليها ، وطمسها إخراجهم منها .
والرد على الإدبار رجوعهم إلى الشام من حيث أتوا أولا .
وحسن الزمخشري هذا القول ، فقال : ووجه آخر وهو أن يراد بالطمس القلب والتغيير ، كما طمس أموال القبط فقلبها حجارة ، وبالوجوه رؤوسهم ووجهاؤهم أي : من قبل أن نغير أحوال وجهائهم فنسلبهم إقبالهم ووجاهتهم ، وتكسوها صغارهم وأدبارهم ، أو نردهم إلى حيث جاؤا منه .
وهي أذرعات الشام ، يريد إجلاء بني النضير انتهى .
أو نلعنهم هو معطوف على قوله : أن نطمس .
وظاهر اللعنة هو المتعارف كما في قوله : من لعنه الله وغضب عليه .
وقال الحسن : معناه نمسخهم كما مسخنا أصحاب السبت .
وقال ابن عطية : هم أصحاب ايلة الذين اعتدوا في السبت بالصيد ، وكانت لعنتهم إن مسخوا خنازير وقردة .
وقيل : معناه نهيمهم في التيه حتى يموت أكثرهم .
وظاهر قوله : من قبل أن نطمس أو نلعن ، أن ذلك يكون في الدنيا .
ولذلك روي أن عبد الله بن سلام لما سمع هذه الآية جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يأتي أهله ويده على وجهه فأسلم وقال : يا رسول الله ما كنت أرى أن أصل إليك حتى يحول وجهي في قفاي .
وقال مالك : كان إسلام كعب الأحبار أنه مر برجل من الليل وهو يقرأ هذه الآية ، فوضع كفه على وجهه ورجع القهقرى إلى بيته فأسلم مكانه ، وقال : والله لقد خفت أن لا أبلغ بيتي حتى يطمس وجهي .
وقيل : الطمس المسخ لليهود قبل يوم القيامة ولا بد .
وقيل : المراد أنه يحل بهم في القيامة ، فيكون ذلك أنكى لهم لفضيحتهم بين الأولين والآخرين ، ويكون ذلك أول ما عجل لهم من العذاب .
وهذا إذا حمل طمس الوجوه على الحقيقة ، وإما إن أريد بذلك تغيير أحوال وجهائهم أو وجوه الهدى والرشد ، فقد وقع ذلك .
وإن كان الطمس غير ذلك فقد حصل اللعن ، فإ نهم ملعونون بكل لسان .
وتعليق الإيمان بقبلية أحد أمرين لا يلزم منه وقوعهما ، بل متى وقع أحدهما صح التعليق ، ولا يلزم من ذلك تعيين أحدهما .
وقيل : الوعيد مشروط بالإيمان ، وقد آمن منهم ناس .
ومن قبل : متعلق بآمنوا ، وعلى أدبارها متعلق بفنردها .
وقال أبو البقاء : على أدبارها حال من ضمير الوجوه ، والضمير المنصوب في نلعنهم .
قيل : عائد على الوجوه إن أريد به الوجهاء ، أو عائد على أصحاب الوجوه ، لأن المعنى : من قبل أن نطمس وجوه قوم ، أو على الذين أوتوا الكتاب على طريق الالتفات ، وهذا عندي أحسن .
ومحسن هذا الالتفات هو أنه تعالى لما ناداهم كان ذلك تشريفا لهم ، وهز السماع ما يلقيه إليهم ، ثم ألقى إليهم الأمر بالإيمان بما نزل ، ثم ذكر أن الذي نزل هو مصدق لما معهم من كتاب ، فكان ذلك أدعى إلى الإيمان ، ثم ذكر هذا الوعيد البالغ فحذف المضاف إليه من قوله : من قبل أن نطمس وجوها والمعنى : وجوهكم ، ثم عطف عليه قوله : أو نلعنهم ، فأتى بضمير الغيبة ، لأن الخطاب حين كان الوعيد بطمس الوجوه وباللعنة ليس لهم ليبقى التأنيس والهم والاستدعاء إلى الإيمان غير مشوب بمفاجأة الخطاب الذي يوحش السامع ويروع القلب ويصير أدعى إلى عدم القبول ، وهذا من جليل المخاطبة .
وبديع المحاورة .
وكان أمر الله مفعولا الأمر هنا واحد الأمور ، واكتفى به لأنه دال على الجنس ، وهو عبارة عن المخلوقات : كالعذاب ، واللعنة ، والمغفرة .
وقيل : المراد به المأمور ، مصدر وقع موقع المفعول ، والمعنى : الذي أراده أوجده .
وقيل : معناه أن كل أمر أخر تكوينه فهو كائن لا محالة والمعنى : أنه تعالى لا يتعذر عليه شيء يريد أن يفعله .
وقال : وكان إخبارا عن جريان عادة الله في تهديده الأمم السالفة ، وأن ذلك واقع لا محالة ، فاحترزوا وكونوا على حذر من هذا الوعيد .
ولذلك قال الزمخشري : ولا بد أن يقع أحد الأمرين إن لم يؤمنوا يعني : الطمس واللعنة .
النساء : إن الله لا .
.
.
.
.
إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء قال ابن الكلبي : نزلت في وحشي وأصحابه ، وكان جعل له على قتل حمزة رضي الله عنه أن يعتق ، فلم يوف له ، فقدم مكة وندم على الذي صنعه هو وأصحابه ، فكتبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا قد ندمنا على ما صنعنا ، وليس يمنعنا عن الإسلام إلا أنا سمعناك تقول بمكة : والذين لا يدعون مع الله إلاها ءاخر الآيات وقد دعونا مع الله إلها آخر ، وقتلنا النفس التي حرم الله ، وزنينا ، فلولا هذه الآيات لاتبعناك ، فنزلت : إلا من تاب وءامن وعمل الآيات ، فبعث بها إليهم فكتبوا : إن هذا شرط شديد نخاف أن لا نعمل عملا صالحا ، فنزلت إن الله لا يغفر أن يشرك به الآية ، فبعث بها إليهم ، فبعثوا إنا نخاف أن لا نكون من أهل مشيئته ، فنزلت : قل ياأهل عبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله الآيات فبعث بها إليهم ، فدخلوا في الإسلام ، فقبل منهم ثم قال لوحشي : أخبرني كيف قتلت حمزة ؟ فلما أخبره قال : حيث خرجت فول وجهك فلحق وحشي بالشام إلى أن مات .
وأجمع المسلمون على تخليد من مات كافرا في النار ، وعلى تخليد من مات مؤمنا لم يذنب قط في الجنة .
فأما تائب مات على توبته فالجمهور : على أنه لاحق بالمؤمن الذي لم يذنب ، وطريقة بعض المتكلمين أنه في المشيئة .
وأما مذنب مات قبل توبته فالخوارج تقول : هو مخلد في النار سواء كان صاحب كبيرة أم صاحب صغيرة .
والمرجئة تقول : هو في الجنة بإيمانه ولا تضره سيئاته .
والمعتزلة تقول : إن كان صاحب كبيرة خلد في النار .
وأما أهل السنة فيقولون : هو في المشيئة ، فإن شاء غفر له وأدخله الجنة من أول وهلة ، وإن شاء عذبه وأخرجه من النار وأدخله الجنة بعد مخلدا فيها .
وسبب هذا الاختلاف تعارض عمومات آيات الوعيد وآيات الوعد ، فالخوارج جعلوا آيات الوعيد عامة في العصاة كافرين ومؤمنين غير تائبين .
وآيات الوعد مخصوصة في المؤمن الذي لم يذنب قط ، أو المذنب التائب .
والمرجئة جعلوا آيات الوعيد مخصوصة في الكفار ، وآيات الوعد مخصوصة في المؤمن تقيهم وعاصيهم .
وأهل السنة خصصوا آيات الوعيد بالكفر وبمن سبق في علمه أنه يعذبه من المؤمنين العصاة ، وخصصوا آيات الوعد بالمؤمن الذي لم يذنب ، وبالتائب ، وبمن سبق في علمه العفو عنه من المؤمنين العصاة .
والمعتزلة خصصوا آيات الوعد بالمؤمن الذي لم يذنب ، وبالتائب .
وآيات الوعيد بالكافر وذي الكبيرة الذي لم يتب .
وهذه الآية هي الحاكمة بالنص في موضع النزاع ، وهي جلت الشك ، وردت على هذه الطوائف الثلاث .
فقوله تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ، والمعنى : أن من مات مشركا لا يغفر له ، هو أصل مجمع عليه من الطوائف الأربع .
وقوله : ويغفر ما دون ذلك ، راد على الخوارج وعلى المعتزلة ، لأن ما دون ذلك عام تدخل فيه الكبائر والصغائر .
وقوله : لمن يشاء راد على المرجئة ، إذ مدلوله أن غفران ما دون الشرك إنما هو لقوم دون قوم على ما شاء تعالى ، بخلاف ما زعموه بأن كل مؤمن مغفور له .
وأدلة هؤلاء الطوائف مذكورة في علم أصول الدين .
وقد رامت المعتزلة والمرجئة رد هذه الآية إلى مقالاتهما بتأويلات لا تصح ، وهي منافية لما دلت عليه الآية .
قال الزمخشري : فإن قلت : قد ثبت أن الله عز وعلا يغفر الشرك لمن تاب منه ، وأنه لا يغفر ما دون الشرك من الكبائر إلا بالتوبة ، فما وجه قوله : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ؟ قلت : الوجه أن يكون الفعل المنفي والمثبت جميعا موجهين إلى قوله : لمن يشاء كأنه قيل : إن الله لا يغفر لمن يشاء الشرك ، ويغفر لمن يشاء ما دون الشرك .
على أن المراد بالأول من لم يتب ، وبالثاني من تاب .
ونظيره قولك : إن الأمير لا يبذل الدينار ويبذل القنطار لمن يستأهله انتهى كلامه .
فتأول الآية على مذهبه .
وقوله : قد ثبت أن الله عز وعلا يغفر الشرك لمن تاب عنه ، هذا مجمع عليه .
وقوله : وإنه لا يغفر ما دون الشرك من الكبائر إلا بالتوبة .
فنقول له : وأين ثبت هذا ؟ وإنما يستدلون بعمومات تحتمل التخصيص ، كاستدلالهم بقوله : ومن يقتل مؤمنا متعمدا الآية ، وقد خصصها ابن عباس بالمستحل ذلك وهو كافر .
وقوله : قال : فجزاؤه إن جازاه الله .
وقال : الخلود يراد به المكث الطويل لا الديمومة لا إلى نهاية ، وكلام العرب شاهد بذلك .
وقوله : إن الوجه أن يكون الفعل المنفي والمثبت جميعا موجهين إلى قوله : لمن يشاء ، إن عنى أن الجار يتعلق بالفعلين ، فلا يصح ذلك .
وإن عنى أن يقيد الأول بالمشيئة كما قيد الثاني فهو تأويل .
والذي يفهم من كلامه أن الضمير الفاعل في قوله : يشاء عائد على من ، لا على الله .
لأن المعنى عنده : أن الله لا يغفر الشرك لمن يشاء أن لا يغفر له بكونه مات على الشرك غير تائب منه ، ويغفر ما دون الشرك من الكبائر لمن يشاء أن يغفر له بكونه تاب منها .
والذي يدل عليه ظاهر الكلام أنه لا قيد في الفعل الأول بالمشيئة ، وإن كانت جميع الكائنات متوقفا وجودها على مشيئته على مذهبنا .
وأن الفاعل في يشاء هو عائد على الله تعالى ، لا على من ، والمعنى : ويغفر ما دون الشرك لمن يشاء أن يغفر له .
وفي قوله تعالى : لمن يشاء ، ترجئة عظيمة بكون من مات على ذنب غير الشرك لانقطع عليه بالعذاب ، وإن مات مصرا .
قال عبد الله بن عمر : كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مات الرجل على كبيرة شهدنا له أنه من أهل النار ، حتى نزلت هذه الآية ، فأمسكنا عن الشهادات .
وفي حديث عبادة بن الصامت في آخره ومن أصاب شيئا من ذلك أي من المعاصي التي تقدم ذكرها فستره عليه ، فأمره إلى الله إن شاء عفا عنه وإن شاء عذبه أخرجه مسلم .
ويروى عن علي وغيره من الصحابة : ما في القرآن آية أحب إلينا من هذه الآية .
وفي هذه الآية دليل على أن اليهودي يسمى مشركا في عرف الشرع ، وإلا كان مغايرا للمشرك ، فوجب أن يكون مغفورا له .
ولأن اتصال هذه الآية بما قبلها إنما كان لأنها تتضمن تهديد اليهود ، فاليهود داخلة تحت اسم الشرك .
فأما قوله : إن الذين ءامنوا والذين هادوا ثم قال : والذين أشركوا وقوله : ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين ولم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين فالمغايرة وقعت بحسب المفهوم اللغوي ، والاتحاد بحسب المفهوم الشرعي .
وقد قال الزجاج : كل كافر مشرك ، لأنه إذا كفر مثلا ة بنبي زعم أن هذه الآيات التي أتى بها ليست من عند الله ، فيجعل ما لا يكون إلا لله لغير الله ، فيصير مشركا بهذا المعنى .
فعلى هذا يكون التقدير : إن الله لا يغفر كفر من كفر به ، أو بنبي من أنبيائه .
والمراد : إذ ألقى الله بذلك ، لأن الإيمان يزيل عنه إطلاق الوصف بما تقدمه من الكفر بإجماع ، ولقوله عليه السلام : الإسلام يحب ما قبله .
ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما أي اختلق وافتعل ما لا يمكن .
وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الذنب أعظم ؟ قال : أن تجعل الله ندا وقد خلقك .
النساء : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم قال الجمهور : هم اليهود .
وقال الحسن وابن زيد : هم النصارى .
قال ابن مسعود : يزكي بعضهم بعضا لتقبل عليهم الملوك وسفلتهم ، ويواصلوهم بالرشا .
وقال عطية عن ابن عباس : قالوا آباؤنا الذين ماتوا يزكوننا عند الله ويشفعون لنا .
وقال الضحاك والسدي في آخرين : أتى مرحب بن زيد وبحري بن عمرو وجماعة من اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعهم أطفالهم فقالوا : هل على هؤلاء من ذنب ؟ فقال : لا .
فقالوا : نحن كهم ما أذنبنا بالليل يكفر عنا بالنهار ، وما أذنبنا بالنهار يكفر عنا بالليل فنزلت .
وقيل : هو قولهم : نحن أبناء الله وأحباؤه .
وعلى القول بأنهم اليهود والنصارى فتزكيهم أنفسهم .
قال عكرمة ، ومجاهد ، وأبو مالك : كانوا يقدمون الصبيان الذين لم يبلغوا الحلم فيصلون بهم ويقولون : ليست لهم ذنوب ، فإذا صلى بنا المغفور له غفر لنا .
وقال قتادة والحسن : هو قولهم : نحن أبناء الله وأحباؤه قال الجمهور : هم اليهود .
وقال الحسن وابن زيد : هم النصارى .
قال ابن مسعود : يزكي بعضهم بعضا لتقبل عليهم الملوك وسفلتهم ، ويواصلوهم بالرشا .
وقال عطية عن ابن عباس : قالوا آباؤنا الذين ماتوا يزكوننا عند الله ويشفعون لنا .
وقال الضحاك والسدي في آخرين : أتى مرحب بن زيد وبحري بن عمرو وجماعة من اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعهم أطفالهم فقالوا : هل على هؤلاء من ذنب ؟ فقال : لا .
فقالوا : نحن كهم ما أذنبنا بالليل يكفر عنا بالنهار ، وما أذنبنا بالنهار يكفر عنا بالليل فنزلت .
وقيل : هو قولهم : نحن أبناء الله وأحباؤه .
وعلى القول بأنهم اليهود والنصارى فتزكيهم أنفسهم .
قال عكرمة ، ومجاهد ، وأبو مالك : كانوا يقدمون الصبيان الذين لم يبلغوا الحلم فيصلون بهم ويقولون : ليست لهم ذنوب ، فإذا صلى بنا المغفور له غفر لنا .
وقال قتادة والحسن : هو قولهم : نحن أبناء الله وأحباؤه لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى كونوا هودا أو نصارى تهتدوا وفي الآية دلالة على الغض ممن يزكي نفسه بلسانه ويصفها بزيادة الطاعة والتقوى والزلفى عند الله .
وقوله صلى الله عليه وسلم : والله إني لأمين في السماء ، أمين في الأرض حين قال له المنافقون : إعدل في القسمة ، أكذاب لهم إذ وصفوه بخلاف ما وصفه به ربه ، وشتان من شهد الله له بالتزكية ، ومن شهد لنفسه أو شهد له من لا يعلم .
قاله الزمخشري وفيه بعض تلخيص .
قال الراغب ما ملخصه : التزكية ضربان : بالفعل ، وهو أن يتحرى فعل ما يظهره وبالقول ، وهو الإخبار عنه بذلك ومدحه به .
وحظر أن يزكي الإنسان نفسه ، بل أن يزكي غيره ، إلا على وجه مخصوص .
فالتزكية إخبار بما ينطوي عليه الإنسان ، ولا يعلم ذلك إلا الله تعالى .
بل الله يزكى من يشاء : بل إضراب عن تزكيتهم أنفسهم ، إذ ليسوا أهلا لذلك .
واعلم أن المزكي هو الله تعالى ، وأنه تعالى هو المعتد بتزكيته ، إذ هو العالم ببواطن الأشياء والمطلع على خفياتها .
ومعنى يزكي من يشاء أي : من يشاء تزكيته بأن جعله طاهرا مطهرا ، فذلك هو الذي يصفه الله تعالى بأنه مزكي .
ولا يظلمون فتيلا إشارة إلى أقل شيء كقوله : إن الله لا يظلم مثقال ذرة فإذا كان تعالى لا يظلم مقدار فتيل ، فكيف يظلم ما هو أكبر منه ؟ وجوزوا أن يعود الضمير في : ولا يظلمون ، إلى الذين يزكون أنفسهم ، وأن يعود إلى من على المعنى ، إذ لو عاد على اللفظ لكان : ولا يظلم وهو أظهر ، لأنه أقرب مذكور ، ولقطع بل ما بعدها عن ما قبلها .
وقيل : يعود على المذكورين من زكى نفسه ، ومن يزكيه الله .
ولم يذكر ابن عطية غير هذا القول .
وقال الزمخشري : ولا يظلمون أي ، الذين يزكون أنفسهم يعاقبون على تزكيتهم أنفسهم حق جزائهم ، أو من يشاء يثابون ولا ينقصون من ثوابهم ونحوه ، فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى انتهى .
وقرأ الجمهور : ألم تر بفتح الراء .
وقرأ السلمي : بسكونها إجراء للوصل مجرى الوقف .
وقيل : هي لغة قوم لا يكتفون بالجزم بحذف لام الفعل ، بل يسكنون بعده عين الفعل .
وقرأ الجمهور : ولا يظلمون بالياء .
وقرأت طائفة : ولا تظلمون بتاء الخطاب ، وانتصاب فتيلا .
قال ابن عطية : على أنه مفعول ثان ، ويعني على تضمين تظلمون معنى ما يتعدى لاثنين ، والمعنى : مقدار فتيل ، وهو كناية عن أحقر شيء ، وإلى أنه الخيط الذي في شق النواة ذهب ابن عباس وعطاء ومجاهد ، وإلى أنه ما يخرج من بين الأصابع أو الكفين بالفتل ذهب ابن عباس أيضا .
وأبو مالك والسدي ، وإلى أنه نفس الشق ذهب الحسن .
النساء : انظر كيف يفترون .
.
.
.
.
انظر كيف يفترون على الله الكذب هو خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم .
ولما خاطبه أولا بقوله : ألم تر أي ألا تعجب لهؤلاء الذين يزكون أنفسهم ؟ خاطبه ثانيا بالنظر في كيفية افترائهم الكذب على الله ، وأتى بصيغة يفترون الدالة على الملابسة والديمومة ، ولم يخص الكذب في تزكيتهم أنفسهم ، بل عمم في ذلك وفي غيره .
وأي ذنب أعظم ممن يفتري على الله الكذب ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا فمن أظلم ممن كذب على الله .
وكيف : سؤال عن حال ، وانتصابه على الحال ، والعامل فيه يفترون ، والجملة في موضع نصب بانظر ، لأن انظر معلقة .
وقال ابن عطية : وكيف يصح أن يكون في موضع نصب بيفترون ؟ ويصح أن يكون في موضع رفع بالابتداء ، والخبر في قوله : يفترون انتهى .
أما قوله : يصح أن يكون في موضع نصب بيفترون فصحيح على ما قررناه ، وأما قوله ويصح أن يكون في موضع رفع بالابتداء ، والخبر في قوله يفترون ، فهذا لم يذهب إليه أحد ، لأن كيف ليست من الأسماء التي يجوز الابتداء بها ، وإنما قوله : كيف يفترون على الله الكذب في التركيب نظير كيف يضرب زيد عمرا ، ولو كانت مما يجوز الابتداء بها ما جاز أن يكون مبتدأ في هذا التركيب ، لأنه ذكر أن الخبر هي الجملة من قوله : يفترون ، وليس فيها رابط يربط هذه الجملة بالمبتدأ ، وليست الجملة نفس المبتدأ في المعنى ، فلا يحتاج إلى رابط .
فهذا الذي قال فيه : ويصح ، هو فاسد على كل تقدير .
وكفى به إثما مبينا تقدم الكلام في نظير وكفى به .
والضمير في به ، عائد على الافتراء ، وهو الذي أنكر عليهم .
وقيل : على الكذب .
وقال الزمخشري : وكفى بزعمهم لأنه قال : كيف يفترون على الله الكذب في زعمهم أنهم عند الله أزكياء ، وكفى بزعمهم هذا اثما مبينا من بين سائر آثامهم انتهى .
فجعل افتراءهم الكذب مخصوصا بالتزكية ، وذكرنا نحن أنه في هذا وفي غيره ، وانتصاب اثما على التمييز ، ومعنى مبينا أي : بينا واضحا لكل أحد .
وقال ابن عطية : وكفى به خبر في ضمنه تعجب وتعجيب من الأمر ، ولذلك دخلت الباء لتدل على معنى الأمر بالتعجب أن يكتفي لهم بهذا الكذب اثما ، ولا يطلب لهم غيره ، إذ هو موبق ومهلك انتهى .
وفي ما ذكر من أن الباء دخلت لتدل على معنى الأمر بالتعجب نظر ، وقد أمعنا الكلام في قوله .
وكفى بالله وليا فيطالع هناك .
النساء : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت أجمعوا أنها في اليهود .
وسبب نزولها أن كعب بن الأشرف ويحيى بن أخطب وجماعة معهما وردوا مكة يحالفون قريشا على محاربة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : أنتم أهل كتاب ، وأنتم أقرب إلى محمد منكم إلينا فلا نأمن مكركم فاسجدوا لآلهتنا حتى نطمئن إليكم ، ففعلوا .
وقال أبو سفيان : أنحن أهدى سبيلا أم محمد ؟ فقال كعب : ماذا يقول محمد ؟ قالوا : يأمر بعبادة الله وحده ، وينهى عن الشرك .
قال : وما دينكم ؟ قالوا : نحن ولاة البيت نسقي الحاج ، ونقرى الضيف ، ونفك العانى ، وذكروا أفعالهم .
فقال : أنتم أهدى سبيلا .
وفي بعض ألفاظ هذا السبب خلاف قاله ابن عباس .
وقال عكرمة ، خرج كعب في سبعين راكبا من اليهود إلى مكة بعد وقعة أحد ، والكتاب هنا التوراة على قول الجمهور ، ويحتمل أن يكون التوراة والأنجيل .
والجبت والطاغوت صنمان كانا لقريش قاله : عكرمة وغيره .
أو الجبت هنا حيي ، والطاغوت كعب ، قاله : ابن عباس أيضا .
أو الجبت السحر ، والطاغوت الشيطان ، قاله : مجاهد ، والشعبي وروى عن عمر والجبت الساحر ، والطاغوت الشيطان قاله : زيد بن أسلم .
أو الجبت الساحر ، والطاغوت الكاهن ، قاله : رفيع وابن جبير .
أو الجبت الكاهن ، والطاغوت الشيطان ، قاله : ابن جبير أيضا .
أو الجبت الكاهن ، والطاغوت الساحر ، قاله : ابن سيرين .
أو الجبت الشيطان ، والطاغوت الكاهن قاله : قتادة .
أو الجبت كعب ، والطاغوت الشيطان كان في صورة انسان ، أو الجبت الأصنام وكل ما عبد من دون الله ، والطاغوت الشيطان قاله : الزمخشري .
أو الجبت والطاغوت كل معبود من دون الله من حجر ، أو صورة ، أو شيطان قاله : الزجاج ، وابن قتيبة .
وأورد بعض المفسرين الخلاف مفرقا فقال : الجبت السحر قاله : عمر ، ومجاهد ، والشعبي .
أو الأصنام رواه عطية عن ابن عباس ، وبه قال الضحاك ، والفراء ، أو كعب بن الأشرف .
رواه الضحاك ، عن ابن عباس .
وليث ، عن مجاهد .
أو الكاهن روى عن ابن عباس ، وبه قال : مكحول ، وابن سيرين .
أو الشيطان قاله : ابن جبير في رواية ، وقتادة والسدى أو الساحر قاله : أبو العالية وابن زيد .
وروى أبو بشر عن ابن جبير قال : الجبت الساحر بلسان الحبشة ، وأما الطاغوت فالشيطان قاله : عمر ، ومجاهد في رواية الشعبي وابن زيد .
أو المترجمون بين يدى الأصنام رواه العوفى عن ابن عباس ، أو كعب ، رواه ابن أبي طلحة عن ابن عباس وبه قال : الضحاك ، والفراء .
أو الكاهن قاله عكرمة أو الساحر ، روى عن ابن عباس ، وابن سيرين ، ومكحول ، أو كل ما عبد من دون الله قاله : مالك .
وقال قوم : الجبت والطاغوت مترادفان على معنى واحد ، والجمهور وأقوال المفسرين على خلاف ذلك ، وأنهما اثنان .
وقد جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلام على المغيبات جبتا لكون علم الغيب يختص بالله تعالى .
خرج أبو داود في سننه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : الطرق والطيرة والعيافة من الجبت الطرق الزجر ، والعيافة الخط .
فان الجبت والطاغوت الأصنام أو ما عبد من دون الله ، فالإيمان بهما التصديق بأنهما آلهة يشركونهما في العبادة مع الله ، وان كان حييا ، وكعبا ، أو جماعة من اليهود ، أو الساحر ، أو الكاهن ، أو الشيطان ، فالإيمان بهم عبارة عن طاعتهم وموافقتهم على ما هم عليه ، ويكون من باب اطلاق ثمرة الإيمان وهي الطاعة على الإيمان .
ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين ءامنوا سبيلا الضمير في يقولون عائد على الذين أوتوا .
وفي سبب النزول ان كعبا هو قائل هذه المقالة ، والجملة من يؤمنون حال ، ويقولون معطوف على يؤمنون فهي حال .
ويحتمل أن يكون استئناف أخبار تبين التعجب منهم كأنه قال : ألا تعجب إلى حال الذين أوتوا نصيبا ، فكأنه قيل : وما حالهم وهم قد أوتوا نصيبا من كتاب الله ؟ فقال : يؤمنون بكذا ، يقولون كذا .
أي : أن أحوالهم متنافية .
فكونهم أوتوا نصيبا من الكتاب يقتضي لهم أن لا يقعوا فيما وقعوا فيه ، ولكن الحامل لهم على ذلك هو الحسد .
واللام في للذين كفروا للتبليغ متعلقة بيقولون .
والذين كفروا هم قريش ، والإشارة بهؤلاء إليهم ، والذين آمنوا هم النبي وأمته .
والظاهر أنهم أطلقوا أفعل التفضيل ولم يلحظوا معنى التشريك فيه ، أو قالوا ذلك على سبيل الاستهزاء لكفرهم .
النساء : أولئك الذين لعنهم .
.
.
.
.
أولئك الذين لعنهم الله اشارة إلى من آمن بالجبت والطاغوت وقال تلك المقالة ، أبعدهم الله تعالى ومقتهم .
ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا أي من ينصره ويمنعه من آثار اللعنة وهو العذاب العظيم .
النساء : أم لهم نصيب .
.
.
.
.
أم لهم نصيب من الملك أم هنا منقطعة التقدير : بل ألهم نصيب من الملك انتقل من الكلام إلى كلام تام ، واستفهم على الانكار أن يكون لهم نصيب من الملك .
وحكى ابن قتيبة أن أم يستفهم بها ابتداء .
وقال بعض المفسرين .
أم هنا بمعنى بل ، وفسروا على سبيل الاخبار أنهم ملوك أهل الدنيا وعتو وتنعم لا يبغون غير ذلك ، فهم بخلاء حريصون على أن .
لا يكون ظهور لغيرهم .
والمعنى على القول الأول : ألهم نصيب من الملك ؟ فلو كان لهم نصيب من الملك لبخلوا به .
والملك ملك أهل الدنيا ، وهو الظاهر .
أو ملك الله لقوله : قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لامسكتم خشية الانفاق وقيل : المال ، لأنه به ينال الملك وهو أساسه .
وقيل : استحقاق الطاعة .
وقيل : النبوة .
وقيل : صدق الفراسة ذكره الماوردي .
والأفصح إلغاء اذن بعد حرف العطف الواو والفاء ، وعليه أكثر القراء .
وقرأ عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس : لا يؤنوا بحذف النون على إعمال اذن .
والناس هنا العرب ، أو المؤمنون ، أو النبي ، أو من اليهود وغيرهم أقوال .
والنقير : النقطة في ظهر النواة رواه ابن أبي طلحة عن ابن عباس ، وبه قال مجاهد ، وعطاء ، وقتادة ، والضحاك ، وابن زيد ، والسدى ، ومقاتل ، والفراء ، وابن قتيبة في آخرين .
وقيل : القشر يكون في وسط النواة ، رواه التميمي عن ابن عباس .
أو الخيط في وسط النواة ، روى عن مجاهد ، أو نقر الرجل الشيء بطرف إبهامه رواه أبو العالية عن ابن عباس .
أو حبة النواة التي في وسطها رواه ابن أبي نجيح عن مجاهد .
وقال الأزهري : الفتيل والنقير ، والقطمير ، يضرب مثلا للشيء التافة الحقير ، وخصت الأشياء الحقيرة بقوله : فتيلا في قوله : ولا يظلمون فتيلا وهنا بقوله نقيرا الوفاق النظير من الفواصل .
النساء : أم يحسدون الناس .
.
.
.
.
أم يحسدون الناس على ما ءاتاهم الله من فضله أم أيضا منقطعة فتقدر ببل .
والهمزة قبل : للانتقال من كلام إلى كلام ، والهمزة للاستفهام الذي يصحبه الانكار .
أنكر عليهم أولا البخل ، ثم ثانيا الحسد .
فالبخل منع وصول خير من الإنسان إلى غيره ، والحسد تمنى زوال ما أعطى الله الانسان من الخير وايتاؤه له .
نعى الله تعالى عليهم تحليهم بهاتين الخصلتين الذميمتين ، ولما كان الحسد شر الخصلتين ترقي إلى ذكره بعد ذكر البخل .
والناس هنا النبي صلى الله عليه وسلم ، والفضل النبوة ، قاله : ابن عباس ، ومجاهد ، وعكرمة ، والسدي ، والضحاك ، ومقاتل .
وقال ابن عباس ، والسدي أيضا : والفضل ما أبيح له من النساء .
وسبب نزول الآية عندهم أن اليهود قالت لكفار العرب : انظروا إلى هذا الذي يقول أنه بعث بالتواضع ، وأنه لا يملأ بطنه طعاما ، ليس همه إلا في النساء ونحو هذا ، فنزلت .
والمعنى : لم تخصونه بالحسد ، ولا تحسدون آل إبراهيم يعني : سليمان وداود في أنهما أعطيا النبوة والكتاب ، وأعطيا مع ذلك ملكا عظيما في أمر النساء ، وهو ما روى أنه كان لسليمان سبعمائة امرأة وثلاثمائة سرية ، ولداود مائة امرأة .
فالملك في هذه القول إباحة النساء ، كأنه المقصود أولا بالذكر .
وقال قتادة : الناس هنا العرب حسدتها بنو إسرائيل ان كان الرسول منها ، والفضل هنا الرسول .
والمعنى : لم يحسدون العرب على هذا النبي وقد أوتى أسلافهم أنبياء .
وكتبا كالتوراة والزبور ، وحكمة وهي الفهم في الدين ما لم ينص عليه الكتاب ؟ وروى عن ابن عباس أنه قال : نحن الناس يريد قريشا .
فقد ءاتينا ءال إبراهيم الكتاب والحكمة وءاتيناهم ملكا عظيما أي ملك سليمان قاله : ابن عباس .
وقال مجاهد : هو النبوة .
وقال همام بن الحرث وأبو مسلمة وابن زيد هو التأييد بالملائكة .
وقيل : الناس هنا الرسول ، وأبو بكر ، وعمر .
والكتاب : التوراة والإنجيل أو هما ، والزبور أقوال ، والحكمة النبوة قاله : السدي ومقاتل .
أو الفقه في الدين قاله أبو سليمان الدمشقي .
وقيل : الملك العظيم هو الجمع بين سياسة الدنيا وشرع الدين ذكره الماوردي .
وقال الزمخشري : أم يحسدونهم على ما آتاهم الله من فضله النصرة والغلبة وازدياد العز والتقدم كل يوم ، فقد آتينا الزام لهم بما عرفوه من ايتاء الله لكتاب والحكمة آل إبراهيم الذين هم أسلاف محمد صلى الله عليه وسلم ، وأنه ليس ببدع أن يؤتيه الله مثل ما أوتى أسلافه .
وعن ابن عباس : الملك في آل إبراهيم ملك يوسف ، وداود ، وسليمان ، انتهى كلامه .
وهو كلام حسن .
النساء : فمنهم من آمن .
.
.
.
.
فمنهم من ءامن به ومنهم من صد عنه أي : من آل إبراهيم من آمن بإبراهيم ، ومنهم من كفر كقوله : فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون قاله السدي : أو فمن آل إبراهيم من آمن بالكتاب ، أو فمن اليهود المخاطبين بقوله : يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا من آمن به أي بالقرآن ، وهو المأمور بالإيمان به في قوله : بما نزلنا قاله مجاهد ، ومقاتل ، والفراء ، والجمهور ولذلك ارتفع الطمس ولم يقع .
أو فمن اليهود من آمن بالفضل الذي أوتيه الرسول صلى الله عليه وسلم أو العرب على ما تقدم .
أو فمن اليهود من آمن به ، أي بما ذكر من حديث آل إبراهيم .
أو فمن اليهود من آمن برسول الله ، ومنهم من أنكر نبوته .
والظاهر أنه تعالى لما أنكر على اليهود حسدهم الناس على فضل الله الذي آتاهم ، أتى بما بعده على سبيل الاستطراد والنظر والاستدلال عليهم بأنه لا ينبغي لكم أن تحسدوا فقد جاز أسلافكم من الشرف ما ينبغي أن لا تحسدوا أحدا .
وتضمنت هذه الآية تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم في كونهم يحسدونه ولا يتبعونه ، فذكر أنهم أيضا مع أسلافهم وأنبيائهم انقسموا إلى مؤمن وكافر ، هذا وهم أسلافهم فكيف بنبي ليس هو منهم ؟ .
وقرأ ابن مسعود وابن عباس ، وابن جبير ، وعكرمة ، وابن يعمر ، والجحدري : ومن صد عنه برفع الصاد مبنيا للمفعول .
وقرأ أبي وأبو الحوراء وأبو رجاء والحوقي ، بكسر الصاد مبنيا للمفعول .
والمضاعف المدغم الثلاثي يجوز فيه إذا بني للمفعول ما جاز في باع إذا بني للمفعول ، فتقول : حب زيد بالضم ، وحب بالكسر .
ويجوز الاشمام .
والصد ليس مقابلا للإيمان إلا من حيث المعنى ، وكان المعنى والله أعلم : فمنهم من آمن به واتبعه ، ومنهم من كذب به وصد عنه .
وكفى بجهنم سعيرا أي احتراقا والتهابا أي لمن صد عنه .
وسعيرا يميز وهو شدة توقد النار .
والتقدير : وكفى بسعير جهنم سعيرا ، وهو كناية عن شدة العذاب والعقوبة .
النساء : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا بئاياتنا سوف نصليهم نارا لما ذكر قوله : ومنهم من صد عنه ، وكفى بجهنم سعيرا أتبع ذلك بما أعد الله للكافرين بآياته ، ثم بعد يتبع بما أعد للمؤمنين ، وصار نظير وتسود وجوه ، فأما الذين اسودت وجوههم .
وقرأ الجمهور نصليهم من أصلى .
وقرأ حميد : نصليهم من صليت .
وقرأ سلام ويعقوب : نصليهم بضم الهاء .
كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها انتصاب على كل الظرف لأنه مضاف إلى ما المصدرية الظرفية ، والعامل فيه بدلناهم ، وهي جملة فيها معنى الشرط ، وهي في موضع الحال ، والعامل فيها نصليهم .
والتبديل على معنيين : تبديل في الصفات مع بقاء العين ، وتبديل في الذوات بأن تذهب العين وتجيء مكانها عين أخرى ، يقال : هذا بدل هذا .
والظاهر في الآية هذا المعنى الثاني .
وأنه إذا نضج ذلك الجلد وتهري وتلاشى جيء بجلد آخر مكانه ، ولهذا قال : جلودا غيرها .
قال السدي : إن الجلود تخلق من اللحم ، فإذا أحرق جلد بدله الله من

/ مثل الثغامة، فقالت: عجوز كبيرة، وإنما أموت الآن فقال عمر رضى الله عنه: اللهم اشهد .
خرجه الدارقطني، حدثنا الحسين بن إسماعيل قال حدثنا أحمد بن إبراهيم البوشنجي قال حدثنا سفيان.. فذكره.
ورواه أيضا عن الحسين بن إسماعيل قال حدثنا خلاد بن أسلم حدثنا سفيان عن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه توضأ من بيت نصرانية أتاها فقال: أيتها العجوز أسلمي.. ؛ وذكر الحديث بمثل ما تقدم.
السادسة فأما الكلب إذا ولغ في الماء فقال مالك: يغسل الإناء سبعا ولا يتوضأ منه وهو طاهر.
وقال الثوري: يتوضأ بذلك الماء ويتمم معه.
وهو قول عبدالملك بن عبدالعزيز ومحمد بن مسلمة.
وقال أبو حنيفة: الكلب نجس ويغسل الإناء منه لأنه نجس.
وبه قال الشافعي وأحمد وإسحاق.
وقد كان مالك يفرق بين ما يجوز اتخاذه من الكلاب وبين ما لا يجوز اتخاذه منها في غسل الإناء من ولوغه.
وتحصيل مذهبه أنه طاهر عنده لا ينجس ولوغه شيئا ولغ فيه طعاما ولا غيره؛ إلا أنه استحب هراقة ما ولغ فيه من الماء ليسارة مؤنته.
وكلب البادية والحاضرة سواء.
ويغسل الإناء منه على كل حال سبعا تعبدا.
هذا ما استقر عليه مذهبه عند المناظرين من أصحابه.
ذكر ابن وهب وقال: حدثنا عبدالرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء عن أبي هريرة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحياض التي تكون فيما بين مكة والمدينة، فقيل له: إن الكلاب والسباع ترد عليها.
فقال: لا ما أخذت في بطونها ولنا ما بقي شراب وطهور أخرجه الدارقطني.
وهذا نص في طهارة الكلاب وطهارة ما تلغ فيه.
وفي البخاري عن ابن عمر أن الكلاب كانت تقبل وتدبر في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يرشون شيئا من ذلك.
وقال عمر بحضرة الصحابة لصاحب الحوض الذي سأله عمرو بن العاص: هل ترد حوضك السباع.
فقال عمر: يا صاحب الحوض، لا تخبرنا فإنا نرد على السباع وترد علينا.
أخرجه مالك والدارقطني.
ولم يفرق بين السباع، والكلب من جملتها، ولا حجة للمخالف / في الأمر بإراقة ما ولغ فيه وأن ذلك للنجاسة، وإنما أمر بإراقته لأن النفس تعافه لا لنجاسته؛ لأن التنزه من الأقذار مندوب إليه، أو تغليظا عليهم لأنهم نهوا عن اقتنائها كما قال ابن عمر والحسن؛ فلما لم ينتهوا عن ذلك غلظ عليهم في الماء لقلته عندهم في البادية، حتى يشتد عليهم فيمتنعوا من اقتنائها.
وأما الأمر بغسل الإناء فعبادة لا لنجاسته كما ذكرناه بدليلين: أحدهما: أن الغسل قد دخله العدد.
الثاني: أنه جعل للتراب فيه مدخل لقول عليه السلام: وعفروه الثامنة بالتراب .
ولو كان للنجاسة لما كان للعدد ولا للتراب في مدخل كالبول.
وقد جعل صلى الله عليه وسلم الهر وما ولغ فيه طاهرا، والهر سبع لا خلاف في ذلك؛ لأنه يفترس ويأكل الميتة؛ فكذلك الكلب وما كان مثله من السباع؛ لأنه إذا جاء نص ذلك في أحدهما كان نصا في الآخر.
وهذا من أقوى أنواع القياس.
هذا لو لم يكن هناك دليل؛ وقد ذكرنا النص على طهارته فسقط قول المخالف.
والحمد لله.
السابعة ما مات في الماء مما لا دم له فلا يضر الماء إن لم يغير ريحه؛ فإن أنتن لم يتوضأ به.
وكذلك ما كان ل دم سائل من دواب الماء كالحوت والضفدع لم يفسد ذلك الماء موته فيه؛ إلا أن تتغير رائحته، فإن تغيرت رائحته وأنتن لم يجز التطهر به ولا الوضوء منه، وليس بنجس عند مالك.
وأما ما له نفس سائلة فمات في الماء ونزح مكانه ولم يغير لونه ولا طعمه ولا ريحه فهو طاهر مطهر سواء كان الماء قليلا أو كثيرا عند المدنيين.
واستحب بعضهم.
أن ينزح من ذلك الماء دلاء لتطيب النفس به، ولا يحدون في ذلك حدا لا يتعدى.
ويكرهون استعمال ذلك الماء قبل نزح الدلاء، فإن استعمله أحد في غسل أو وضوء جاز إذا كانت حاله ما وصفنا.
وقد كان بعض أصحاب مالك يرى لمن توضأ بهذا الماء وإن لم يتغير أن يتيمم، فيجمع بين الطهارتين احتياطا، فإن لم يفعل وصلى بذلك الماء أجزأه.
وروى الدارقطني عن محمد بن سيرين أن زنجيا وقع في زمزم يعني فمات فأمر به ابن عباس رضي الله عنه فأخرج فأمر بها أن تنزح.
قال: فغلبتهم عين جاءتهم من / الركن فأمر بها فدسمت بالقباطي والمطارف حتى نزحوها، فلما نزحوها انفجرت عليهم.
وأخرجه عن أبي الطفيل أن غلاما وقع في بئر زمزم فنزحت.
وهذا يحتمل أن يكون الماء تغير، والله أعلم.
وروى.
شعبة عن مغيرة عن إبراهيم أنه كان يقول: كل نفس سائلة لا يتوضأ منها، ولكن رخص في الخنفساء والعقرب والجراد والجدجد إذا وقعن في الركاء فلا بأس به.
قال شعبة: وأظنه قد ذكر الوزغة.
أخرجه الدارقطني، حدثنا الحسين بن إسماعيل قال حدثنا محمد بن الوليد قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة...؛ فذكره.
الثامنة ذهب الجمهور من الصحابة وفقهاء الأمصار وسائر التابعين بالحجاز والعراق أن ما ولغ فيه الهر من الماء طاهر، وأنه لا بأس بالوضوء بسؤره؛ لحديث أبي قتادة، أخرجه مالك وغيره.
وقد روي عن أبي هريرة فيه خلاف.
وروي عن عطاء بن أبي رباج وسعيد بن المسيب ومحمد بن سيرين أنهم أمروا بإراقة ماء ولغ فيه الهر وغسل الإناء منه.
واختلف في ذلك عن الحسن.
ويحتمل أن كون الحسن رأى في فمه نجاسة ليصح مخرج الروايتين عنه.
قال الترمذي لما ذكر حديث مالك: وفي الباب عن عائشة وأبي هريرة، هذا حديث حسن صحيح، وهو قول أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم؛ مثل الشافعي وأحمد وإسحاق، لم يروا بسؤر الهرة بأسا .
وهذا أحسن شيء في الباب، وقد جود مالك هذا الحديث عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة، ولم يأت به أحد أتم من مالك.
قال الحافظ أبو عمر: الحجة عند التنازع والاختلاف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد صح من حديث أبي قتادة أنه أصغى لها الإناء حتى شربت.
الحديث.
وعليه اعتماد الفقهاء في كل مصر إلا أبا حنيفة ومن قال بقول؛ فإنه كان يكره سؤره.
وقال: إن توضأ به أحد أجزأه، ولا أعلم حجة لمن كره الوضوء بسؤر الهرة أحسن من أنه لم يبلغه حديث أبي قتادة، وبلغه حديث أبي هريرة في الكلب فقاس الهر عليه، وقد فرقت السنة بينهما في باب / التعبد في غسل الإناء، ومن حجته السنة خاصمته، وما خالفها مطرح.
وبالله التوفيق.
ومن حجتهم أيضا ما رواه قرة بن خالد عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: طهور الإناء إذا ولغ فيه الهر أن يغسل مرة أو مرتين شك قرة.
وهذا الحديث لم يرفعه إلا قرة بن خالد، وقرة ثقة ثبت.
قلت: هذا الحديث أخرجه الدارقطني، ومتنه: طهور الإناء إذا ولغ فيه الكلب أن يغسل سبع مرات الأولى بالتراب والهر مرة أو مرتين .
قرة شك.
قال أبو بكر: كذا رواه أبو عاصم مرفوعا، ورواه غيره عن قرة: ولوغ الكلب مرفعا و ولوغ الهر موقوفا.
وروى أبو صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يغسل الإناء من الهر كما يغسل من الكلب قال الدارقطني: لا يثبت هذا مرفوعا والمحفوظ من قول أبي هريرة واختلف عنه.
وذكر معمر وابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه أنه كان يجعل الهر مثل الكلب.
وعن مجاهد أنه قال في الإناء يلغ فيه السنور قال: اغسله سبع مرات.
قال الدارقطني.
التاسعة الماء المستعمل طاهر إذا كانت أعضاء المتوضئ به طاهرة؛ إلا أن مالكا وجماعة من الفقهاء الجلة كانوا يكرهون الوضوء به.
وقال مالك: لا خير فيه، ولا أحب لأحد أن يتوضأ به، فإن فعل وصلى لم أر عليه إعادة الصلاة ويتوضأ لما يستقبل.
وقال أبو حنيفة والشافعي وأصحابهما: لا يجوز استعماله في رفع الحدث، ومن توضأ به أعاد؛ لأنه ليس بماء مطلق؛ ويتيمم واجده لأنه ليس بواجد ماء.
وقال بقولهم في ذلك اصبغ بن الفرج، وهو قول الأوزاعي.
واحتجوا بحديث الصنابحي خرجه مالك وحديث عمرو بن عنبسة أخرجه مسلم، وغير ذلك من الآثار.
وقالوا: الماء إذا توضئ به خرجت الخطايا معه؛ فوجب التنزه عنه لأنه ماء الذنوب.
قال أبو عمر: وهذا عندي لا وجه له؛ لأن الذنوب لا تنجس الماء لأنها لا أشخاص لها ولا أجسام تمازج الماء فتفسده، وإنما معنى قوله: خرجت الخطايا مع الماء إعلام منه بأن الوضوء للصلاة عمل يكفر الله به السيئات عن عباده / المؤمنين رحمة منه بهم وتفضلا عليهم.
وقال أبو ثور وداود مثل قول مالك، وأن الوضوء بالماء المستعمل جائز؛ لأنه ماء طاهر لا ينضاف إليه شيء وهو ماء مطلق.
واحتجوا بإجماع الأمة على طهارته إذا لم يكن في أعضاء المتوضئ نجاسة.
وإلى هذا ذهب أبو عبدالله المروزي محمد بن نصر.
وروي عن علي بن أبى طالب وابن عمر وأبي أمامة وعطاء بن أبي رباح والحسن البصري والنخعي ومكحول والزهري أنهم قالوا فيمن نسي مسح رأسه فوجد في لحيته بللا: إنه يجزئه أن يمسح بذلك البلل رأسه؛ فهؤلاء كلهم أجازوا الوضوء بالماء المستعمل.
روي عبدالسلام بن صالح حدثنا إسحاق بن سويد عن العلاء بن زياد عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مرضي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عليهم ذات يوم وقد اغتسل وقد بقيت لمعة من جسده لم يصبها الماء، فقلنا: يا رسول الله، هذه لمعة لم يصبها الماء؛ فكان له شعر وارد، فقال بشعره هكذا على المكان فبله .
أخرجه الدارقطني، وقال: عبدالسلام بن صالح هذا بصري وليس بقوي وغيره من الثقات يرويه عن إسحاق عن العلاء مرسلا، وهو الصواب.
قلت: الراوي الثقة عن إسحاق بن سويد العدوي عن العلاء بن زياد العدوي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اغتسل...؛ الحديث فيما ذكره هشيم.
قال ابن العربي: مسألة الماء المستعمل إنما تنبني على أصل آخر، وهو أن الآلة إذا أدي بها فرض هل يؤدى بها فرض آخر أم لا؛ فمنع ذلك المخالف قياسا على الرقبة إذا أدى بها فرض عتق لم يصلح أن يتكرر في أداء فرض آخر؛ وهذا باطل من القول، فإن العتق إذا أتى على الرق أتلفه فلا يبقى محل لأداء الفرض بعتق آخر.
ونظيره من الماء ما تلف على الأعضاء فإنه لا يصح أن يؤدى به فرض آخر لتلف عينه حسا كما تلف الرق في الرقبة بالعتق حكما، وهذا نفيس فتأملوه .
/ العاشرة لم يفرق مالك وأصحابه بين الماء تقع فيه النجاسة وبين النجاسة يرد عليه الماء، راكدا كان الماء أو غير راكد؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الماء لا ينجسه شيء إلا ما غلب عليه فغير طعمه أو لونه أو ريحه .
وفرقت الشافعية فقالوا: إذا وردت النجاسة: على الماء تنجس؛ واختاره ابن العربي.
وقال: من أصول الشريعة في أحكام الماء أن ورود النجاسة على الماء ليس كورود الماء على النجاسة؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثا فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده .
فمنع من ورود اليد على الماء وأمر بإيراد الماء عليها، وهذا أصل بديع في الباب، ولولا وروده على النجاسة قليلا كان أو كثيرا لما طهرت.
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في بول الأعرابي في المسجد: صبوا عليه ذنوبا من ماء .
قال شيخنا أبو العباس: واستدلوا أيضا بحديث القلتين، فقالوا: إذا كان الماء دون القلتين فحلته نجاسة تنجس وإن لم تغيره، وإن ورد ذلك القدر فأقل على النجاسة فأذهب عينها بقي الماء على طهارته وأزال النجاسة.
وهذه مناقضة، إذ المخالطة قد حصلت في الصورتين، وتفريقهم بورود الماء على النجاسة وورودها عليه فرق صوري ليس فيه من الفقه شيء، فليس الباب باب التعبدات بل من باب عقلية المعاني، فإنه من باب إزالة النجاسة وأحكامها.
ثم هذا كله منهم يرده قوله عليه الصلاة والسلام: الماء طهور لا ينجسه شيء إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه .
قلت: هذا الحديث أخرجه الدارقطني عن رشدين بن سعد أبي الحجاج عن معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن أبي أمامة الباهلي وعن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم، وليس فيه ذكر اللون.
وقال: لم يرفعه غير رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح وليس بالقوي، وأحسن منه في الاستدلال ما رواه أبو أسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن كعب عن عبيدالله بن عبدالله بن رافع بن خديج عن أبي سعيد الخدري قال قيل: يا رسول الله، / أنتوضأ من بئر بضاعة؟ وهي بئر تلقى فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الماء طهور لا ينجسه شيء أخرجه أبو داود والترمذي والدارقطني كلهم بهذا الإسناد.
وقال أبو عيسى: هذا حديث حسن، وقد جود أبو أسامة.
هذا الحديث ولم يرو أحد حديث أبى سعيد في بئر بضاعة أحسن مما روى أبو أسامة.
فهذا الحديث نصي في ورود النجاسة على الماء، وقد حكم صلى الله عليه وسلم بطهارته وطهوره.
قال أبو داود: سمعت قتيبة بن سعيد قال: سألت قيم بئر بضاعة عن عمقها؛ قلت: أكثر ما يكون الماء فيها؟ قال: إلى العانة.
قلت: فإذا نقص؟ قال: دون العورة.
قال أبو داود: وقدرت بئر بضاعة بردائي مددته عليها ثم ذرعته فإذا عرضها ستة أذرع، وسألت الذي فتح لي باب البستان فأدخلني إليه: هل غير بناؤها عما كانت عليه؟ فقال لا.
ورأيت فيها ماء متغير اللون.
فكان هذا دليلا لنا على ما ذكرناه، غير أن ابن العربي قال: إنها في وسط السبخة، فماؤها متغيرا من قرارها؛ والله أعلم.
الحادية عشرة الماء الطاهر المطهر الذي يجوز به الوضوء وغسل النجاسات هو الماء القراح الصافي من ماء السماء والأنهار والبحار والعيون والآبار، وما عرفه الناس ماء مطلقا غير مضاف إلى شيء خالطه كما خلقه الله عز وجل صافيا ولا يضره لون أرضه على ما بيناه.
وخالف في هذه الجملة.
أبو حنيفة وعبدالله بن عمرو وعبدالله بن عمر فأما أبو حنيفة فأجاز الوضوء بالنبيذ في السفر، وجوز إزالة النجاسة بكل مائع طاهر.
فأما بالدهن والمرق فعنه رواية أنه لا يجوز إزالتها به.
إلا أن أصحابه يقولون: إذا زالت النجاسة به جاز.
وكذلك عنده النار والشمس؛ حتى أن جلد الميتة إذا جف في الشمس طهر من غير دباغ.
وكذلك النجاسة على الأرض إذا جفت بالشمس فإنه يطهر ذلك الموضع، بحيث تجوز الصلاة عليه، ولكن لا يجوز التيمم بذلك التراب.
قال ابن العربي: لما وصف الله سبحانه الماء بأنه طهور وامتن بإنزاله من السماء ليطهرنا به دل على اختصاصه بذلك؛ وكذلك قال عليه الصلاة / والسلام لأسماء بنت الصديق حين سألته عن دم الحيض يصيب الثوب: حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء .
فلذلك لم يلحق غير الماء بالماء لما في ذلك من إبطال الامتنان، وليست النجاسة معنى محسوسا حتى يقال كل ما أزالها فقد قام به الغرض، وإنما النجاسة حكم شرعي عين له صاحب الشرع الماء فلا يلحق به غيره؛ إذ ليس في معناه، ولأنه لو لحق به لأسقطه، والفرع إذا عاد إلحاقه بالأصل في إسقاطه سقط في نفسه.
وقد كان تاج السنة ذو العز بن المرتضى الدبوسي يسميه فرخ زنى.
قلت: وأما ما استدل به على استعمال النبيذ فأحاديث واهية، ضعاف لا يقوم شيء منها على.
ساق؛ ذكرها الدارقطني وضعفها ونص عليها.
وكذلك ضعف ما روي عن ابن عباس موقوفا: النبيذ وضوء لمن لم يجد الماء .
في طريقه ابن محرز متروك الحديث.
وكذلك ما روي عن علي أنه قال: لا بأس بالوضوء بالنبيذ.
الحجاج وأبو ليلى ضعيفان.
وضعف حديث ابن مسعود وقال: تفرد به ابن لهيعة وهو ضعيف الحديث.
وذكر عن علقمة بن قيس قال: قلت لعبدالله بن مسعود: أشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد منكم ليلة أتاه داعي الجن؟ فقال لا.
قلت: هذا إسناد صحيح لا يختلف في عدالة رواته.
وأخرج الترمذي حديث ابن مسعود قال: سألني النبي صلى الله عليه وسلم: ما في إداوتك فقلت: نبيذ.
فقال: ثمرة طيبة وماء طهور قال: فتوضأ منه.
قال أبو عيسى: وإنما روي هذا الحديث، عن أبي زيد عن عبدالله عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو زيد رجل مجهول عند أهل الحديث لا نعرف له رواية.
غير هذا الحديث، وقد رأى بعض أهل العلم الوضوء بالنبيذ، منهم سفيان وغيره، وقال بعض أهل العلم: لا يتوضأ بالنبيذ، وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق، وقال إسحاق: إن ابتلي رجل بهذا فتوضأ بالنبيذ وتيمم أحب إلي.
قال أبو عيسى: وقول من يقول لا يتوضأ بالنبيذ أقرب إلى الكتاب والسنة وأشبه؛ لأن الله تعالى قال: فلم تجدوا ماء فتيمموا / صعيدا طيبا المائدة: .
وهذه المسألة مطولة في كتب الخلاف؛ وعمدتهم التمسك بلفظ الماء حسبما تقدم في المائدة بيانه والله أعلم.
الثانية عشرة لما قال الله تعالى: وأنزلنا من السماء ماء طهورا وقال: ليطهركم به الأنفال: توقف جماعة في ماء البحر؛ لأنه ليس بمنزل من السماء؛ حتى رووا عن عبدالله بن عمر وابن عمرو معا أنه لا يتوضأ به؛ لأنه نار ولأنه طبق جهنم.
ولكن النبي صلى الله عليه وسلم بين حكمه حين قال لن سأله: هو الطهور ماؤه الجل ميتته أخرجه مالك.
وقال فيه أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
وهو قول أكثر الفقهاء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، منهم أبو بكر وعمر وابن عباس، لم يروا بأسا بماء البحر، وقد كره بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الوضوء بماء البحر؛ منهم ابن عمر وعبدالله بن عمرو، وقال عبدالله بن عمرو: هو نار.
قال أبو عمر؛ وقد سئل أبو عيسى الترمذي عن حديث مالك هذا عن صفوان بن سليم فقال: هو عندي حديث صحيح.
قال أبو عيسى فقلت للبخاري: هشيم يقول فيه أبي ابن برزة.
فقال: وهم فيه، إنما هو المغيرة بن أبي بردة.
قال أبو عمر: لا أدري ما هذا من البخاري رحمه الله، ولو كان صحيحا لأخرجه في مصنفه الصحيح عنده، ولم يفعل لأنه لا يعول في الصحيح إلا على الإسناد.
وهذا الحديث لا يحتج أهل الحديث بمثل إسناده، وهو عندي صحيح لأن العلماء تلقوه بالقبول له والعمل به، ولا يخالف في جملته أحد من الفقهاء، وإنما الخلاف بينهم في بعض معانيه.
وقد أجمع جمهور من العلماء وجماعة أئمة الفتوى بالأمصار من الفقهاء: أن البحر طهور ماؤه، وأن الوضوء به جائز؛ إلا ما روي عن عبدالله بن عمر بن الخطاب وعبدالله بن عمرو بن العاص أنهما كرها الوضوء بماء البحر، ولم يتابعهما أحد من فقهاء الأمصار على ذلك ولا عرج عليه، ولا التفت إليه لحديث هذا الباب.
وهذا يدلك على اشتهار الحديث عندهم، وعملهم به وقبولهم له، وهو أولى عندهم من الإسناد الظاهر الصحة لمعنى ترده الأصول.
وبالله التوفيق.
/ قال أبو عمر: وصفوان بن سليم مولى حميد بن عبدالرحمن بن عوف الزهري، من عباد أهل المدينة وأتقاهم لله، ناسكا، كثير الصدقة بما وجد من قليل وكثير، كثير العمل، خائفا لله، يكنى أبا عبدالله، سكن المدينة لم ينتقل عنها، ومات بها سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
ذكر عبدالله بن أحمد بن حنبل قال: سمعت أبي يسأل عن صفوان بن سليم فقال: ثقة من خيار عباد الله وفضلاء المسلمين.
وأما سعيد بن سلمة.
فلم يرو عنه فيما علمت إلا صفوان والله أعلم ومن كانت هذه حاله فهو مجهول لا تقوم به حجة عند جميعهم.
وأما المغيرة بن أبي بردة فقيل عنه إنه غير معروف في حملة العلم كسعيد بن سلمة.
وقيل: ليس بمجهول.
قال أبو عمر: المغيرة بن أبي بردة وجدت ذكره في مغازي موسى بن نصير بالمغرب، وكان موسى يستعمله على الخيل، وفتح الله له في بلاد البربر فتوحات في البر والبحر.
وروى الدارقطني من غير طريق مالك عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من لم يطهره ماء البجر فلا طهره الله .
قال إسناده حسن.
الثالثةعشرة قال ابن العربي: توهم قوم أن الماء إذا فضلت للجنب منه فضله لا يتوضأ به، وهو مذهب باطل، فقد ثبت عن ميمونة أنها قالت: أجنبت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم واغتسلت من جفنة وفضلت فضلة، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ليغتسل منه فقلت: إني قد اغتسلت منه.
فقال: إن الماء ليس عليه نجاسة أو إن الماء لا يجنب .
قال أبو عمر: وردت آثار في هذا الباب مرفوعة في النهي عن أن يتوضأ الرجل بفضل المرأة.
وزاد بعضهم في بعضها: ولكن ليغترفا جميعا.
فقالت طائفة: لا يجوز أن يغترف الرجل مع المرأة في إناء واحد؛ لأن كل واحد منهما متوضئ بفضل صاحبه.
وقال آخرون: إنما كره من ذلك أن تنفرد المرأة بالإناء ثم يتوضأ الرجل بعدها بفضلها.
وكل واحد منهم روى بما ذهب إليه أثرا.
والذي ذهب إليه الجمهور من العلماء وجماعة فقهاء الأمصار أنه لا بأس أن يتوضأ الرجل بفضل المرأة وتتوضأ المرأة من فضله، انفردت المرأة بالإناء أو لم تنفرد.
وفي مثل هذا آثار كثيرة صحاح.
والذي نذهب إليه أن / الماء لا ينجسه شيء إلا ما ظهر فيه من النجاسات أو غلب عليه منها؛ فلا وجه للاشتغال بما لا يصح من الآثار والأقوال.
والله المستعان.
روى الترمذي عن ابن عباس قال: حدثتني ميمونة قالت: كنت اغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد من الجنابة.
قال هذا حديث حسن صحيح.
وروى البخاري عن عائشة قالت: كنت اغتسل أنا والنبي صلى الله عليه وسلم من إناء واحد يقال له الفرق.
وفي صحيح مسلم عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بفضل ميمونة.
وروى الترمذي عن ابن عباس قال: اغتسل بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، في جفنة فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتوضأ منه فقالت: يا رسول الله، إني كنت جنبا.
قال: إن الماء لا يجنب .
قال: هذا حديث حسن صحيح، وهو قول سفيان الثوري ومالك والشافعي.
وروى الدارقطني عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت أتوضأ أنا والنبي صلى الله عليه وسلم من إناء واحد وقد أصابت الهرة منه قبل ذلك.
قال: هذا حديث حسن صحيح.
وروي أيضا عن رجل من بني غفار قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فضل طهور المرأة .
وفي الباب عن عبدالله بن سرجس، وكره بعض الفقهاء فضل طهور المرأة، وهو قول أحمد وإسحاق.
الرابعة عشرة روى الدارقطني عن زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب أن عمر بن الخطاب كان يسخن له الماء في قمقمة ويغتسل به.
قال: وهذا إسناد صحيح.
وروي عن عائشة قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سخنت ماء في الشمس.
فقال: لا تفعلي يا حميراء فإنه يورث البرص .
رواه خالد بن إسماعيل المخزومي، عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، وهو متروك.
ورواه عمرو بن محمد الأعشم عن فليح عن الزهري عن عروة عن عائشة.
وهو منكر الحديث، ولم يروه غيره عن فليح، ولا يصح عن الزهري؛ قاله الدارقطني.
/ الخامسة عشرة كل إناء طاهر فجائز الوضوء منه إلا إناء الذهب والفضة؛ لنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اتخاذهما.
وذلك والله أعلم للتشبه بالأعاجم والجبابرة لا لنجاسة فيهما.
ومن توضأ فيهما أجزاه وضوءه وكان عاصيا باستعمالهما.
وقد قيل: لا يجزئ الوضوء في أحدهما.
والأول أكثر؛ قال أبو عمر.
وكل جلد ذكي فجائز استعماله للوضوء وغير ذلك.
وكان مالك يكره الوضوء في إناء جلد الميتة بعد الدباغ؛ على اختلاف من قوله.
وقد تقدم في النحل .
الآية: لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا قوله تعالى: لنحيي به أي بالمطر.
بلدة ميتا بالجدوبة والمحل وعدم النبات.
قال كعب: المطر روح الأرض يحييها الله به.
وقال: ميتا ولم يقل ميتة لأن معنى البلدة والبلد واحد؛ قاله الزجاج.
وقيل: أراد بالبلد المكان.
ونسقيه قراءة العامة بضم النون.
وقرأ عمر بن الخطاب وعاصم والأعمش فيما روى المفضل عنهما ونسقيه : بفتح النون.
مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا أي بشرا كثيرا وأناسي واحده إنسي نحو جمع القرقور قراقير وقراقر في قول الأخفش والمبرد وأحد قولي الفراء؛ وله قول آخر وهو أن يكون واحده إنسانا ثم تبدل من النون ياء؛ فتقول: أناسي، والأصل أناسين، مثل سرحان وسراحين، وبستان وبساتين؛ فجعلوا الياء عوضا من النون، وعلى هذا يجوز سراحي وبساتي، لا فرق بينهما.
قال الفراء: ويجوز أناسي بتخفيف الياء التي فيما بين لام الفعل وعينه؛ مثل قراقير وقراقر.
وقال كثيرا ولم يقل كثيرين؛ لأن فعيلا قد يراد به الكثرة؛ نحو وحسن أولئك رفيقا النساء: .
/ الآية: ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا قوله تعالى: ولقد صرفناه بينهم يعني القرآن، وقد جرى ذكره في أول السورة: قوله تعالى: تبارك الذي نزل الفرقان الفرقان: .
وقوله: لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني الفرقان: وقوله: اتخذوا هذا القرآن مهجورا الفرقان: .
ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا أي جحودا له وتكذيبا به.
وقيل: ولقد صرفناه بينهم هو المطر.
روي عن ابن عباس وابن مسعود: وأنه ليس عام بأكثر مطرا من عام ولكن الله يصرفه حيث يشاء، فما زيد لبعض نقص من غيرهم.
فهذا معنى التصريف.
وقيل: صرفناه بينهم وابلا وطشا وطلا ورهاما الجوهري: الرهام الأمطار اللينة ورذاذا.
وقيل: تصريفه تنويع الانتفاع به في الشرب والسقي والزراعات به والطهارات وسقي البساتين والغسل وشبهه.
ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا قال عكرمة: هو قولهم في الأنواء: مطرنا بنوء كذا.
قال النحاس: ولا نعلم بين أهل التفسير اختلافا أن الكفر ها هنا قولهم مطرنا بنوء كذا وكذا؛ وأن نظيره فعل النجم كذا، وأن كل من نسب إليه فعلا فهو كافر.
وروى الربيع بن صبيح قال: مطر الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة، فلما أصبح قال النبي صلى الله عليه وسلم: أصبح الناس فيها رجلين شاكر وكافر فأما الشاكر فيحمد الله تعالى على سقياه وغياثه وأما الكافر فيقول مطرنا بنوء كذا وكذا .
وهذا متفق على صحته بمعناه وسيأتي في الواقعة إن شاء الله وروي من حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من سنة بأمطر من أخرى ولكن إذا عمل قوم بالمعاصي صرف الله ذلك إلى غيرهم فإذا عصوا جميعا صرف الله ذلك إلى الفيافي والبحار .
وقيل: التصريف راجع إلى الريح، وقد ممضى في البقرة بيانه.
وقرأ حمزة والكسائي: ليذكروا مخففة الذال من الذكر.
الباقون مثقلا من التذكر؟ أي ليذكروا نعم الله ويعلموا أن من أنعم بها لا يجوز الإشراك به؛ فالتذكر قريب من الذكر غير أن التذكر يطلق فيما بعد عن القلب فيحتاج إلى تكلف في التذكر.
/ الآية: ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا ، الآية: فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا قوله تعالى: ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا أي رسولا ينذرهم كما قسمنا.
المطر ليخف عليك أعباء النبوة، ولكنا لم نفعل بل جعلناك نذيرا للكل لترتفع درجتك فاشكر نعمة الله عليك.
فلا تطع الكافرين أي فيما يدعونك إليه من اتباع آلهتهم.
وجاهدهم به قال ابن عباس بالقرآن.
ابن زيد: بالإسلام.
وقيل: بالسيف؛ وهذا فيه بعد؛ لأن السورة مكية نزلت قبل الأمر بالقتال.
جهادا كبيرا لا يخالطه فتور.
الآية: وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا قوله تعالى: وهو الذي مرج البحرين عاد الكلام إلى ذكر النعم.
و مرج خلى وخلط وأرسل.
قال مجاهد: أرسلهما وأفاض أحدهما في الآخر.
قال ابن عرفة: مرج البحرين أي خلطهما فهما يلتقيان؛ يقال: مرجته إذا خلطته.
ومرج الدين والأمر اختلط واضطرب؛ ومنه قوله تعالى: في أمر مريج ق: .
ومنه قوله عليه الصلاة والسلام لعبدالله بن عمرو بن العاصي: إذا رأيت الناس مرجت عهودهم وخفت أماناتهم وكانوا هكذا وهكذا وشبك بين أصابعه فقلت له: كيف أصنع عند ذلك، جعلني الله فداك قال: الزم بيتك واملك عليك لسانك وخذ بما تعرف ودع ما تنكر وعليك بخاصة أمر نفسك ودع عنك أمر العامة خرجه النسائي وأبو داود وغيرهما.
وقال الأزهري: مرج البحرين خلى بينهما؛ يقال مرجت الدابة إذا خليتها ترعى.
وقال ثعلب: المرج الإجراء؛ فقوله: مرج البحرين أي أجراهما.
وقال الأخفش: يقول قوم أمرج البحرين مثل مرج فعل وأفعل.
هذا عذب فرات أي حلو شديد العذوبة.
/ وهذا ملح أجاج أي فيه ملوحة ومرارة.
وروي عن طلحة أنه قرئ: وهذا ملح بفتح الميم وكسر اللام.
وجعل بينهما برزخا أي حاجزا من قدرته لا يغلب أحدهما على صاحبه؛ كما قال في سورة الرحمن مرج البحرين يلتقيان.
بينهما بينهما برزخ لا يبغيان الرحمن: .
وحجرا محجورا أي سترا مستورا يمنع أحدهما من الاختلاط بالآخر.
فالبرزخ الحاجز، والحجر المانع.
وقال الحسن: يعني بحر فارس وبحر الروم.
وقال ابن عباس وابن جبير: يعني بحر السماء وبحر الأرض.
قال ابن عباس: يلتقيان في كل عام وبينهما برزخ قضاء من قضائه.
وحجرا محجورا حراما محرما أن يعذب هذا الملح بالعذب، أو يصلح هذا العذب بالملح.
الآية: وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا قوله تعالى: وهو الذي خلق من الماء بشرا أي خلق من النطفة إنسانا.
فجعله أي جعل الإنسان نسبا وصهرا .
وقيل: من الماء إشارة إلى أصل الخلقة في أن كل حي مخلوق من الماء.
وفي هذه الآية تعديد النعمة على الناس في، إيجادهم بعد العدم، والتنبيه على العبرة في ذلك.
قوله تعالى: فجعله نسبا وصهرا النسب والصهر معنيان يعمان كل قربى تكون بين آدميين.
قال ابن العربي: النسب عبارة عن خلط الماء بين الذكر والأنثى على وجه الشرع؛ فإن كان بمعصية كان خلقا مطلقا ولم يكن نسبا محققا، ولذلك لم يدخل تحت قوله: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم النساء: بنته من الزنى؛ لأنها ليست ببنت له في أصح القولين لعلمائنا وأصح القولين في الدين؛ وإذا لم يكن نسب شرعا فلا صهر شرعا فلا يحرم الزنى بنت أم ولا أم بنت، وما يحرم من الحلال لا يحرم من الحرام؛ لأن الله امتن بالنسب والصهر على عباده ورفع قدرهما، وعلق الأحكام في الحل والحرمة عليهما فلا يلحق الباطل بهما ولا يساويهما.
/ قلت: اختلف الفقهاء في نكاح الرجل ابنته من زنى أو أخته أو بنت ابنه من زنى؛ فحرم ذلك قوم منهم ابن القاسم، وهو قول أبى حنيفة وأصحابه، وأجاز ذلك آخرون منهم عبدالملك بن الماجشون، وهو قول الشافعي، وقد مضى هذا في النساء مجودا.
قال الفراء: النسب الذي لا يحل نكاحه، والصهر الذي يحل نكاحه.
وقاله الزجاج: وهو قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
واشتقاق الصهر من صهرت الشيء إذا خلطته؛ فكل واحد من الصهرين قد خالط صاحبه، فسميت المناكح صهرا لاختلاط الناس بها.
وقيل: الصهر قرابة النكاح؛ فقرابة الزوجة هم الأختان، وقرابة الزوج هم الأحماء.
والأصهار يقع عاما لذلك كله؛ قاله الأصمعي.
وقال ابن الأعرابي: الأختان أبو المرأة وأخوهما وعمها كما قال الأصمعي والصهر زوج ابنة الرجل وأخوه وأبوه وعمه.
وقال محمد بن الحسن في رواية أبي سليمان الجوزجاني: أختان الرجل أزواج بناته وأخواته وعماته وخالاته، وكل ذات محرم منه، وأصهاره كل ذي رحم محرم من زوجته.
قال النحاس: الأولى في هذا أن يكون القول في الأصهار ما قال الأصمعي، وأن يكون من قبلهما جميعا.
يقال: صهرت الشيء أي خلطته؛ فكل واحد منهما قد خلط صاحبه.
والأولى في الأختان ما قال محمد بن الحسن لجهتين: إحداهما الحديث المرفوع، روى محمد بن إسحاق عن يزيد بن عبدالله بن قسيط عن محمد بن أسامة بن زيد عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما أنت يا علي فختني وأبو ولدي وأنت مني وأنا منك .
فهذا على أن زوج البنت ختن.
والجهة الأخرى أن اشتقاق الختن من ختنه إذا قطعه؛ وكان الزوج قد انقطع عن أهله، وقطع زوجته عن أهلها.
وقال الضحاك: الصهر قرابة الرضاع.
قال ابن عطية: وذلك عندي وهم أوجبه أن ابن عباس قال: حرم من النسب سبع، ومن الصهر خمس.
وفي رواية أخرى من الصهر سبع؛ يريد قوله عز وجل: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت النساء: فهذا هو النسب.
ثم يريد بالصهر قوله تعالى: وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم إلى قوله: وأن تجمعوا بين الأختين .
ثم ذكر المحصنات.
ومحمل هذا أن ابن عباس أراد حرم من الصهر ما ذكر معه، فقد أشار / بما ذكر إلى عظمه وهو الصهر، لا أن الرضاع صهر، وإنما الرضاع عديل النسب يحرم منه ما يحرم من النسب بحكم الحديث المأثور فيه.
ومن روى وحرم من الصهر خمس أسقط من الآيتين الجمع بين الأختين والمحصنات؛ وهن ذوات الأزواج.
قلت: فابن عطية جعل الرضاع مع ما تقدم نسبا، وهو قول الزجاج.
قال أبو إسحاق: النسب الذي ليس بصهر من قوله جل ثناؤه: حرمت عليكم أمهاتكم النساء: إلى قوله تجمعوا بين الأختين النساء: والصهر من له التزويج.
قال ابن عطية: وحكى الزهراوي قولا أن النسب من جهة البنين والصهر من جهة البنات.
قلت: وذكر هذا القول النحاس، وقال: لأن المصاهرة من جهتين تكون.
وقال ابن سيرين: نزلت هذه الآية في النبي صلى الله عليه وسلم وعلي رضي الله عنه؛ لأنه جمعه معه نسب وصهر.
قال ابن عطية: فاجتماعهما وكادة حرمة إلى يوم القيامة.
وكان ربك قديرا على خلق ما يريده.
الآية: ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر على ربه ظهيرا قوله تعالى: ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم لما عدد النعم وبين كمال قدرته عجب من المشركين في إشراكهم به من لا يقدر على نفع ولا ضر؛ أي إن الله هو الذي خلق ما ذكره، ثم هؤلاء لجهلهم يعبدون من دونه أمواتا جمادات لا تنفع ولا تضر.
وكان الكافر على ربه ظهيرا روي عن ابن عباس الكافر هنا أبو جهل لعنه الله؛ وشرحه أنه يستظهر بعبادة الأوثان على أوليائه.
وقال عكرمة: الكافر إبليس، ظهر على عداوة ربه.
وقال مطرف: الكافر هنا الشيطان.
وقال الحسن: ظهيرا أي معينا للشيطان على المعاصي.
وقيل: المعنى؛ وكان الكافر على ربه هينا ذليلا لا قدر له ولا وزن عنده؛ من قول العرب: ظهرت به أي جعلته خلف ظهرك ولم تلتفت إليه.
ومنه قوله تعالى: واتخذتموه وراءكم ظهريا هود: أي هينا.
/ ومنه قول الفرزدق:

لتسمعين وشيكا في ديارهم ... الله أكبر يا ثارات عثمانا ضحوا، بأشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرآنا مقتل عثمان بن عفان أبو الحسن عن مسلمة عن ابن عون: كان ممن نصر عثمان سبعمائة، فيهم الحسن بن علي، وعبد الله بن الزبير.
ولو تركهم عثمان لضربوهم حتى أخرجوهم من أقطارها.
أبو الحسن عن جبير بن سيرين قال: دخل ابن بديل على عثمان وبيده سيف، وكانت بينهما شحناء، فضربه بالسيف، فاتقاه بيده فقطعها، فقال: أما إنها أول كف خطت المفضل.
أبو الحسن قالت: يوم قتل عثمان يقال له: يوم الدار.
وأغلق على ثلاثة من القتلى: غلام أسود كان لعثمان، وكنانة بن بشر، وعثمان.
أبو الحسن قال: قال سلامة بن روح الخزاعي لعمرو بن العاص: كان بينكم وبين الفتنة فكسرتموه فما حملكم على ذلك؟ قال: أردنا أن نخرج الحق من حفيرة الباطل وأن يكون الناس في الحق سواء.
عن الشعبي قال: كتب عثمان إلى معاوية: أن أمدني.
فأمده بأربعة آلاف مع يزيد بن أسد بن كرز البجلي.
فتلقاه الناس بقتل عثمان فانصرف، فقال: لو دخلت المدينة وعثمان حي ما تركت بها مختلفا إلا قتلته، لأن الخاذل والقاتل سواء.
قيس بن رافع قال قال زيد بن ثابت: رأيت عليا مضطجعا في المسجد، فقلت: أبا الحسن، إن الناس يرون أنك لو شئت رددت الناس عن عثمان.
فجلس، ثم قال: والله ما أمرتهم بشيء ولا دخلت في شيء من شأنهم.
قال: فأتيت عثمان فأخبرته، فقال: وحرق قيس علي البلا ... د حتى إذا اضطرمت أجذما الفضل عن كثير عن سعيد المقبري قال: لما حضروا عثمان ومنعوه الماء، قال الزبير: وحيل بينهم وبين ما يشتهون، كما فعل بأشياعهم من قبل.
ومن حديث الزهري قال: لما قتل مسلم بن عقبة أهل المدينة يوم الحرة، قال عبد الله بن عمر: بفعلهم في عثمان ورب الكعبة.
ابن سيرين عن ابن عباس قال: لو أمطرت السماء دما لقتل عثمان لكان قليلا له أبو سعيد مولى أبي حذيفة قال: بعث عثمان إلى أهل الكوفة: من كان يطالبني بدينار أو درهم أو لطمة فليأت يأخذ حقه، أو يتصدق فإن الله يجزي المتصدقين.
قال: فبكى بعض القوم، وقالوا: تصدقنا.
ابن عون عن ابن سيرين قال: لم يكن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أشد على عثمان من طلحة.
أبو الحسن قال: كان عبد الله بن عباس يقول: ليغلبن معاوية وأصحابه عليا وأصحابه، لأن الله تعالى يقول: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا .
أبو الحسن قال: كان ثمامة الأنصاري عاملا لعثمان، فلما أتاه قتله بكى، وقال: اليوم انتزعت خلافة النبوة من أمة محمد وصار الملك بالسيف، فمن غلب على شيء أكله.
أبو الحسن عن أبي مخنف عن نمير بن وعلة عن الشعبي: أن نائلة بنت الفرافصة امرأة عثمان بن عفان كتبت إلى معاوية كتابا مع النعمان بن بشير، وبعثت إليه بقميص عثمان محضوبا بالدماء.
وكان في كتابها: من نائلة بنت الفرافصة إلى معاوية بن أبي سفيان، أما بعد: فإني أدعوكم إلى الله الذي أنعم عليكم، وعلمكم الإسلام، وهداكم من الضلالة، وأنقذكم في الكفر، ونصركم على العدو، وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة، وأنشدكم الله وأذكركم حقه وحق خليفته أن تنصروه بعزم الله عليكم، فإنه قال: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله .
فإن أمير المؤمنين بغي عليه، ولو لم يكن لعثمان عليكم إلا حق الولاية لحق على كل مسلم يرجو إمامته أن ينصره، فكيف وقد علمتم قدمه في الإسلام، وحسن بلائه، وأنه أجاب الله، وصدق كتابه، وأتبع رسوله، والله أعلم به إذ انتخبه، فأعطاه شرف الدنيا وشرف الآخرة.
وإني أقص عليكم خبره، إني شاهدة أمره كله: إن أهل المدينة حصروه في داره وحرسوه ليلهم ونهارهم، قياما على أبوابه بالسلاح، يمنعونه من كل شيء قدروا عليه، حتى منعوه الماء، فمكث هو ومن معه خمسين ليلة؛ وأهل مصر قد أسندوا أمرهم إلى علي ومحمد بن أبي بكر وعمار بن ياسر وطلحة والزبير، فأمروهم بقتله، وكان معهم من القبائل خزاعة وسعد بن بكر وهذيل وطوائف من جهينة ومزينة وأنباط يثرب، فهؤلاء كانوا أشد الناس عليه.
ثم إنه حصر فرشق بالنبل والحجارة، فجرح ممن كان في الدار ثلاثة نفر معه، فأتاه الناس يصرخون إليه ليأذن لهم في القتال، فنهاهم وأمرهم أن يردوا إليهم نبلهم، فردوها عليهم؛ فما زادهم ذلك في القتل إلا جرأة، وفي الأمر إلا إغراقا، فحرقوا باب الدار.
ثم جاء نفر من أصحابه فقالوا: إن ناسا يريدون أن يأخذوا بين الناس بالعدل فاخرج إلى المسجد يأتوك.
فانطلق فجلس فيه ساعة وأسلحة القوم مطلة عليه من كل ناحية، فقال: ما أرى اليوم أحدا يعدل، فدخل الدار.
وكان معه نفر ليس على عامتهم لسلاح، فلبس درعه وقال لأصحابه: لولا أنتم ما لبست اليوم درعي.
فوثب عليه القوم، فكلمهم ابن الزبير، وأخذ عليهم ميثاقا في صحيفة بعث بها إلى عثمان: عليكم عهد الله وميثاقه أن لا تقربوه بسوء حتى تكلموه وتخرجوا، فوضع السلاح، ولم يكن إلا وضعه.
ودخل عليه القوم يقدمهم محمد بن أبي بكر، فأخذ بلحيته، ودعوه باللقب.
فقال: أنا عبد الله وخليفته عثمان.
فضربوه على رأسه ثلاث ضربات، وطعنوه في صدره ثلاث طعنات، وضربوه على مقدم العين فوق الأنف ضربة أسرعت في العظم، فسقطت عليه وقد أثخنوه وبه حياة، وهم يريدون أن يقطعوا رأسه فيذهبوا به، فأتتني ابنة شيبة بن ربيعة فألقت بنفسها معي، فوطئنا وطئا شديدا، وعرينا من حلينا.
وحرمة أمير المؤمنين أعظم، فقتلوا أمير المؤمنين في بيته مقهورا على فراشه.
وقد أرسلت إليكم بثوبه عليه دمه، فإنه والله إن كان أثم من قتله فما سلم من خذله، فانظروا أين أنتم من الله.
وأنا أشتكي كل ما مسنا إلى الله عز وجل، وأستصرخ بصالحي عباده.
فرحم الله عثمان ولعن قتلته وصرعهم في الدنيا مصارع الخزي والمذلة، وشفى منهم الصدور.
فحلف رجال من أهل الشام أن لا يمسوا غسلا حتى يقتلوا عليا أو تفنى أرواحهم.
وقال الفرزذق في قتل عثمان: في قتل عثمان: إن الخلافة لما أظعنت ظعنت ... عن أهل يثرب إذ غير الهدى سلكوا صارت إلى أهلها منهم ووارثها ... لما رأى الله في عثمان ما انتهكوا السافكي دمه ظلما ومعصية ... أي دم لا هدوا من غيهم سفكوا وقال حسان: إن تمس دار بني عثمان خاوية ... باب صريع وبيت محرق خرب فقد يصادف باغي الخير حاجته ... فيها ويأوي إليها المجد والحسب يا معشر الناس أبدوا ذات أنفسكم ... لا يستوي الحق عند الله والكذب تبرؤ علي من دم عثمان قال علي بن أبي طالب على المنبر: والله لئن لم يدخل الجنة إلا من قتل عثمان لا دخلتها أبدا، ولئن لم يدخل النار إلا من قتل عثمان لا دخلتها أبدا.
وأشرف علي من قصر له بالكوفة، فنظر إلى سفينة في دجلة فقال: والذي أرسلها في بحره مسخرة بأمره ما بدأت في أمر عثمان بشيء، ولئن شاءت بنو أمية لأباهلنهم عند الكعبة خمسين يمينا ما بدأت في حق عثمان بشيء.
فبلغ هذا الحديث عبد الملك بن مروان فقال: إني لا أحسبه صادقا.
قال معبد الخزاعي: لقيت عليا بعد الجمل، فقلت له: إني سائلك عن مسألة كانت منك ومن عثمان، فإن نجوت اليوم نجوت غدا إن شاء الله.
قال: سل عما بدا لك.
قلت: أخبرني أي منزلة وسعتك إذ قتل عثمان ولم تنصره؟ قال: إن عثمان كان إماما وإنه نهى عن القتال، وقال: من سل سيفه فليس مني، فلو قاتلنا دونه عصينا.
قال: فأي منزلة وسعت عثمان إذ استسلم حتى قتل؟ قال: المنزلة التي وسعت ابن آدم، إذ قال لأخيه: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين .
قلت: فهلا وسعتك هذه المنزلة يوم الجمل؟ قال: إنا قاتلنا يوم الجمل من ظلمنا، قال الله: ولمن أنتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل.
إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم.
ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور .
فقاتلنا نحن من ظلمنا وصبر عثمان، وذلك من عزم الأمور.
ومن حديث بكر بن حماد: إن عبد الله ابن الكواء سأل علي بن أبي طالب يوم صفين، فقال له: أخبرني عن مخرجك هذا، تضرب الناس بعضهم ببعض، أعهد إليك عهده رسول الله صلى الله عليه وسلم أم رأي ارتأيته؟ قال علي: اللهم إني كنت أول من آمن به فلا أكون أول من كذب عليه، لم يكن عندي فيه عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو كان عندي فيه عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تركت أخا تيم وعدي على منابرها؛ ولكن نبينا صلى الله عليه وسلم كان نبي رحمة، مرض أياما وليالي، فقدم أبا بكر على الصلاة، وهو يراني ويرى مكاني.
فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، رضيناه لأمر دنيانا إذ رضيه رسول الله لأمر ديننا.
فسلمت له وبايعت وسمعت وأطعت، فكنت آخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأقيم الحدود بين يديه.
ثم أتته منيته، فرأى أن عمر أطوق لهذا الأمر من غيره، ووالله ما أراد به المحاباة، ولو أرادها لجعلها في أحد ولديه.
فسلمت له وبايعت وأطعت وسمعت، فكنت أخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأقيم الحدود بين يديه.
ثم أتته منيته، فرأى أنه من استخلف رجلا فعمل بغير طاعة الله عذبه الله به في قبره، فجعلها شورى بين ستة نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكنت أحدهم، فأخذ عبد الرحمن مواثيقنا وعهودنا على أن يخلع نفسه وينظر لعامة المسلمين، فبسط يده إلى عثمان فبايعه.
اللهم إن قلت إني لم أجد في نفسي فقد كذبت، ولكنني نظرت في أمري فوجدت طاعتي قد تقدمت معصيتي، ووجدت الأمر الذي كان بيدي قد صار بيد غير لم.
فسلمت وبايعت وأطعت وسمعت، فكنت أخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأقيم الحدود بين يديه.
ثم نقم الناس عليه أمورا فقتلوه ثم بقيت اليوم أنا ومعاوية، فأرى نفسي أحق بها من معاوية؛ لأني مهاجري وهو أعرابي، وأنا ابن عم رسول الله وصهره، وهو طليق ابن طليق.
قال له عبد الله بن الكواء: صدقت، ولكن طلحة والزبير، أما كان لهما في هذا الأمر مثل الذي لك؟ قال: إن طلحة والزبير بايعاني في المدينة ونكثا بيعتي بالعراق، فقاتلتهما على نكثهما، ولو نكثا بيعة أبي بكر وعمر لقاتلاهما على نكثهما كما قاتلتهما على نكثهما، قال: صدقت، ورجع إليه.
واستعمل عبد الملك بن مروان نافع بن علقمة بن صفوان على مكة، فخطب ذات يوم، وأبان بن عثمان قاعد عند أصلى المنبر، فنال من طلحة والزبير، فلما نزل قال لأبان: أرضيتك من المدهنين في أمر أمير المؤمنين؟ قال: لا، ولكنك سؤتني، حسبي أن يكونا بريئين من أمره.
وعلى هذا المعنى قال إسحاق بن عيسى: أعيذ عليا بالله أن يكون قتل عثمان، وأعيذ عثمان أن يكون قتله علي.
وهذا الكلام على مذهب قول النبي صلى الله عليه وسلم: إن أشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتل نبيا أو قتله نبي.
سعيد بن جبير عن أبي الصهباء: إن رجالا ذكروا عثمان فقال رجل من القوم: إني أعرف لكم رأي علي فيه.
فدخل الرجل على علي، فنال من عثمان، فقال علي: دع عنك عثمان، فوالله ما كان بأشرنا، ولكنه ولي فاستأثر فحرمنا فأساء الحرمان.
وقال عثمان بن حنيف: إني شهدت مشهدا اجتمع فيه علي وعمار ومالك الأشتر وصعصعة، فذكروا عثمان، فوقع فيه عمار، ثم أخذ مالك فحذا حذوه، ووجه علي يتمعر، ثم تكلم صعصعة، فقال: ما على رجل يقول: كان والله أول من ولي فاستأثر، وأول من تفرقت عنه هذه الأمة فقال علي: إلي أبا اليقظان، لقد سبقت لعثمان سوابق لا يعذبه الله بها أبدا.
محمد بن حاطب قال: قال لي علي يوم الجمل: انطلق إلى قومك فأبلغهم كتبي وقولي.
فقلت: إن قومي إذا أتيتهم يقولون: ما قول صاحبك في عثمان؟ فقال: أخبرهم أن قولي في عثمان أحسن القول، إن عثمان كان من الذين آمنوا وعملوا الصالحات، ثم اتقوا وآمنوا واحسنوا والله يحب المحسنين.
جرير بن حازم عن محمد بن سيرين قال: ما علمت أن عليا اتهم في دم عثمان حتى بويع، فلما بويع اتهمه الناس.
محمد بن الحنفية: إني عن يمين في يوم الجمل وابن عباس عن يساره، إذ سمع صوتا فقالت: ما هذا؟ قالوا: عائشة تلعن قتلة عثمان.
فقال علي: لعن الله قتلة عثمان في السهل والجبل والبحر والبر.
ما نقم الناس على عثمان ابن دأب قال: لما أنكر الناس على عثمان ما أنكروا من تأمير الأحداث من أهل بيته على الجلة الأكابر من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، قالوا لعبد الرحمن بن عوف: هذا عملك واختيارك لأمة محمد.
قال: لم أظن هذا به.
ودخل على عثمان فقال له: إني إنما قدمتك على أن تسير فينا بسيرة أبي بكر وعمر، وقد خالفتهما.
فقال: عمر كان يقطع قرابته في الله وأنا أصل قرابتي في الله.
فقال له: لله علي أن لا أكلمك أبدا.
فمات عبد الرحمن وهو لا يكلم عثمان.
ولما رد عثمان الحكم بن أبي العاصي، طريد النبي صلى الله عليه وسلم طريد أبي بكر وعمر إلى المدينة، تكلم الناس في ذلك، فقال عثمان: ما ينقم الناس مني إني وصلت رحما وقربت قرابة.
حصين بن زيد بن وهب قال: مررنا بأبي ذر بالربذة فسألناه عن منزله.
فقال: كنت بالشام فقرأت هذه الآية: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم .
فقال معاوية: إنما هي في أهل الكتاب.
فقلت: إنها لفينا وفيهم.
فكتب إلي عثمان: أقبل.
فلما قدمت ركبتني الناس كأنهم لم يروني قط، فشكوت ذلك إلى عثمان.
فقال: لو اعتزلت فكنت قريبا.
فنزلت هذا المنزل، فلا أدع قولي، ولو أمروا علي عبدا حبشيا لأطعت.
الحسن بن أبي الحسن عن الزبير بن العوام في هذه الآية: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة .
قال: لقد نزلت وما ندري من يختلف لها.
فقال بعضهم: يا أبا عبد الله، فلم جئت إلى البصرة؟ قال: ويحك، إننا ننظر ولا نبصر.
أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري قال: إن ناسا كانوا عند فسطاط عائشة وأنا معهم بمكة، فمر بنا عثمان فما بقي أحد من القوم إلا لعنه غيري، فكان فيهم رجل من أهل الكوفة فكان عثمان على الكوفي أجرأ منه على غيره، فقال: يا كوفي، أتشتمني؟ فلما قدم المدينة كان يتهدده.
قال: فقيل له: عليك بطلحة.
قال: فانطلق معه حتى دخل على عثمان.
فقال عثمان: والله لأجلدنه مائة سوط.
قال طلحة: والله لا تجلدنه مائة إلا أن يكون زانيا.
قال: والله لأحرمنه عطاءه.
قال: الله يرزقه.
ومن حديث ابن أبي قتيبة عن الأعمش عن عبد الله بن سنان قال: خرج علينا ابن مسعود ونحن في المسجد، وكان على بيت مال الكوفة، وأمير الكوفة الوليد بن عقبة بن أبي معيط، فقال: يا أهل الكوفة، فقدت من بيت مالكم الليلة مائة آلف لم يأتني بها كتاب من أمير المؤمنين ولم يكتب لي بها براءة.
قال: فكتب الوليد بن عقبة إلى عثمان في ذلك، فنزعه عن بيت المال.
ومن حديث الأعمش يرويه أبو بكر بن أبي شيبة قال: كتب أصحاب عثمان عيبه وما ينقم الناس عليه في صحيفة، ثم قالوا: من يذهب بها إليه؟ قال عمار: أنا.
فذهب بها إليه.
فلما قرأها قال: أرغم الله أنفك.
قال: وأنف أبي بكر وعمر.
قال: فقام إليه فوطئه حتى غشى عليه.
ثم ندم عثمان وبعث إليه طلحة والزبير يقولان له: اختر إحدى ثلاث: إما أن تعفو، هاما أن تأخذ الأرش، وإما أن تقتص.
فقال: والله لا قبلت واحدة منها حتى ألقى الله.
قال أبو بكر: فذكرت هذا الحديث للحسن بن صالح، فقال: ما كان على عثمان أكثر مما صنع.
ومن حديث الليث بن سعد قال: مر عبد الله بن عمر بحذيفة فقال: لقد اختلف الناس بعد نبيهم، فما منهم أحد إلا أعطى من دينه ما عدا هذا الرجل.
وسئل سعد بن أبي وقاص عن عثمان فقال: أما والله لقد كان أحسننا وضوءا، وأطولنا صلاة، وأتلانا لكتاب الله، وأعظمنا نفقة في سبيل الله.
ثم ولي فأنكروا عليه شيئا، فأتوا إله أعظم مما أنكروا.
وكتب عثمان إلى أهل الكوفة حين ولاهم سعيد بن العاص: أما بعد.
فإني كنت وليتكم الوليد بن عقبة غلاما حين ذهب شرخه، وثاب حلمه، وأوصيته بكم ولم أوصكم به، فلما أعيتكم علانيته طعنتم في سريرته.
وقد وليتكم سعيد بن العاص، وهو خير عشيرته، وأوصيكم به خيرا فاستوصوا به خيرا.
وكان الوليد بن عقبة أخا عثمان لأمه، وكان عامله على الكوفة، فصلى بهم الصبح ثلاث ركعات وهو سكران، ثم التفت إليهم فقال: وإن شئتم زدتكم.
فقامت عليه البينة بذلك عند عثمان، فقال لطلحة: قم فاجلده.
قال: لم أكن من الجالدين.
فقام إليه علي فجلده.
وفيه يقول الحطيئة: شهد الحطيئة يوم يلقى ربه ... أن الوليد أحق بالعذر ليزيدهم خيرا ولو قبلوا ... لجمعت بين الشفع والوتر مسكوا عنانك إذ جريت ولو ... تركوا عنانك لم تزل تجري ابن دأب قال: لما أنكر الناس على عثمان ما أنكروا واجتمعوا إلى علي وسألوه أن يلقى لهم عثمان.
فأقبل حتى دخل عليه فقال: إن الناس ورائي قد كلموني أن أكلمك، والله ما أدرى ما أقول لك، ما أعرف شيئا تنكره، ولا أعلمك شيئا تجهله، وما ابن الخطاب أولى بشيء من الخير منك، وما نبصرك من عمى، وما نعلمك من جهل، وإن الطريق لبين واضح.
تعلم يا عثمان أن أفضل الناس عند الله إمام عدل، هدي وهدى، فأحيا سنة معلومة، وأمات بدعة مجهولة؛ وأن شر الناس عند الله إمام ضلالة، ضل وأضل، فأحيا بدعة مجهولة، وأمات سنة معلومة.
وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يؤتى بالإمام الجائر يوم القيامة ليس معه ناصر ولا له عاذر فيلقى في جهنم فيدور دور الرحى يرتطم بجمرة النار إلى آخر الأبد.
وأنا أحذرك أن تكون إمام هذه الأمة المقتول، يفتح به باب القتل والقتال إلى يوم القيامة، يمرج به أمرهم ويمرجون.
فخرج عثمان، ثم خطب خطبته التي أظهر فيها التوبة.
وكان علي كلما اشتكى الناس إليه أمر عثمان أرسل ابنه الحسن إليه، فلما أكثر عليه قال له: إن أباك يرى أن أحدا لا يعلم ما يعلم، ونحن أعلم بما نفعل، فكف عنا.
فلم يبعث علي ابنه في شيء بعد ذلك.
وذكروا أن عثمان صلى العصر ثم خرج إلى علي يعوده في مرضه، ومروان معه، فرآه ثقيلا.
فقالت: أما والله لولا ما أرى منك ما كنت أتكلم بما أريد أن أتكلم به، والله ما أدري أي يوميك أحب إلي أو أبغض، أيوم حياتك أو يوم موتك؟ أما والله لئن بقيت لا أعدم شامتا يعدك كنفا، ويتخذك عضدا، ولئن مت لأفجعن بك.
فحظى منك حظ الوالد المشفق من الولد العاق، إن عاش عقه، وإن مات فجعه.
فليتك جعلت لنا من أمرك علما نقف عليه ونعرفه، إما صديق مسالم وإما عدو معاند، ولم تجعلني كالمختنق بين السماء والأرض، لا يرقى بيد، ولا يهبط برجل.
أما والله لئن قتلتك لا أصيب منك خلفا، ولئن قتلتني لا تصيب مني خلفا، وما أحب أن أبقى بعدك.
قال مروان: أي والله وأخرى، إنه لا ينال ما وراء ظهورنا حتى تكسر رماحنا وتقطع سيوفنا، فما خير العيش بعد هذا.
فضرب عثمان في صدره وقال: ما يدخلك في كلامنا؟ فقال على: إني والله في شغل عن جوابكما، ولكني أقول كما قال أبو يوسف: فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون.
وقال عبد الله بن العباس: أرسل إلي عثمان فقال لي: اكفني ابن عمك.
فقلت: إن ابن عمي ليس بالرجل يرى له ولكنه يرى لنفسه، فأرسلني إليه بما أحببت.
قال: قل له فليخرج إلى ماله بالينبع فلا أغتم به ولا يغتم بي.
فأتيت عليا فأخبرته.
فقال: ما اتخذني عثمان إلا ناصحا، ثم أنشد يقول: فكيف به أني أداوي جراحه ... فيدوى فلا مل الدواء ولا الداء أما والله إنه ليختبر القوم.
فأتيت عثمان، فحدثته الحديث كله إلا البيت الذي أنشده.
وقوله: إنه ليختبر القوم.
فأنشد عثمان: فكيف به أني أداوي جراحه ... فيدوى فلا مل الدواء ولا الداء وجعل يقول: يا رحيم، انصرني، يا رحيم، انصرني، يا رحيم، انصرني.
قال: فخرج علي إلى ينبع، فكتب إليه عثمان حين اشتد الأمر: أما بعد.
فقد بلغ السيل الزبى، وجاوز الحزام الطبيين، وطمع في من كان يضعف عن نفسه: فإنك لم يفخر عليك كفاخر ... ضعيف ولم يغلبك مثل مغلب فأقبل إلي على أي أمريك أحببت، وكن لي أم علي، صديقا كنت أم عدوا: فإن كنت مأكولا فكن خير آكل ... وإلا فأدركني ولما أمزق خلافة علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: لما قتل عثمان بن عفان، أقبل الناس يهرعون إلى علي بن أبي طالب فتراكمت عليه الجماعة في البيعة، فقال: ليس ذلك إليكم، إنما ذلك لأهل بدر ليبايعوا.
فقال: أين طلحة والزبير وسعد؟ فأقبلوا فبايعوا، ثم بايعه المهاجرون والأنصار، ثم بايعه الناس.
وذلك يوم الجمعة لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وكان أول من بايع طلحة، فكانت إصبعه شلاء، فتطير منها علي، وقال.
ما أخلقه أن ينكث.
فكان كما قال علي رضي الله عنه.
نسب علي بن أبي طالب وصفته هو علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف.
وصفته، كان أصلع بطينا حمش الساقين.
صاحب شرطته معقل بن قيس الرياحي، وما لك بن حبيب اليربوعي، وكاتبه سعيد ابن نمران، وحاجبه قنبر، مولاه.
وقتل يوم الجمعة بالكوفة، وهو خارج إلى المسجد لصلاة الصبح، لسبع بقين من شهر رمضان، فكانت خلافته أربع سنين وتسعة أشهر، صلى عليه ولده الحسن، ودفن برحبة الكوفة، ويقال في لحف الحيرة، وعمي قبره.
واختلف في سنه، فقال الشعبي: قتل علي رحمه الله وهو ابن ثمان وخمسين سنة، وولد علي بمكة في شعب بني هاشم.
فضائل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أبو الحسن قال: أسلم علي وهو ابن خمس عشرة سنة، وهو أول من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
وقال النبي عليه الصلاة والسلام من كنت مولاه فعلي مولاه.
اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي؟ وبهذا الحديث سمت الشيعة علي بن أبي طالب الوصي، وأولوا فيه أنه استخلفه على أمته إذ جعله منه بمنزلة هارون من موسى؛ لأن هارون كان خليفة موسى على قومه إذا غاب عنهم.
وقال السيد الحميري رحمه الله تعالى: إني أدين بما دان الوصي به ... وشاركت كفه كفي بصفينا وجمع النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة وعليا والحسن والحسين فألقى عليهم كساءه وضمهم إلى نفسه ثم تلا هذه الآية: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا.
فتأولت الشيعة الرجس هاهنا بالخوض في غمرة الدنيا وكدورتها.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لا يمسي حتى يفتح الله له.
فدعا عليا، وكان أرمد، فتفل في عينيه، وقال: اللهم.
قه داء الحر والبرد.
فكان يلبس كسوة الصيف في الشتاء وكسوة الشتاء في الصيف ولا يضره.
أبو الحسن قال: ذكر علي عند عائشة فقالت: ما رأيت رجلا أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه، ولا رأيت امرأة كانت أحب إليه من امرأته.
وقال علي بن أبي طالب: أنا أخو رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمه، لا يقولها بعدي إلا كذاب.
الشعبي قال: كان علي بن أبي طالب في هذه الأمة مثل المسيح بن مريم في بني إسرائيل، أحبه قوم فكفروا في حبه، وأبغضه قوم فكفروا في بغضه.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما خير منهما.
أبو الحسن قال: كان علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقسم بيت المال في كل جمعة حتى لا يبقي منه شيئا، ثم يفرش له ويقيل فيه.
ويتمثل بهذا البيت: هذا جناي وخياره فيه ... إذ كل جان يده إلى فيه كان علي بن أبي طالب إذا دخل بيت المال ونظر إلى ما فيه من الذهب والفضة قال: ابيضي واصفري وغري غيري ... إني من الله بكل خير ودخل رجل على الحسن بن أبي الحسن البصري فقال: يا أبا سعيد، إنهم يزعمون أنك تبغض عليا.
قال: فبكى الحسن حتى اخضلت لحيته، ثم قال: كان علي بن أبي طالب سهما صائبا من مرامي الله على عدوه، ورباني هذه الأمة، وذا فضلها وسابقتها، وذا قرابة قريبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يكن بالنومة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا الملولة في ذات الله، ولا السروفة لمال الله.
أعطى القرآن عزائمه ففاز منه برياض مونقة وأعلام بينة، ذلك علي بن أبي طالب يا لكع.
يوم الجمل أبو اليقظان قال: قدم طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وعائشة أم المؤمنين البصرة.
فتلقاهم الناس بأعلى المربد، حتى لو رموا بحجر ما وقع إلا على رأس إنسان، فتكلم طلحة وتكلمت عائشة، وكثر اللغط، فجعل طلحة يقول: أيها الناس، أنصتوا.
وجعلوا يركبونه ولا ينصتون.
فقال: أف أف فراش نار، وذباب طمع.
وكان عثمان بن حنيف الأنصاري عامل علي بن أبي طالب على البصرة، فخرج إليهم في رحاله ومن معه، فتواقفوا حتى زالت الشمس، ثم اصطلحوا، وكتبوا بينهم كتابا أن يكفوا عن القتال حتى يقدم علي بن أبي طالب، ولعثمان بن حنيف دار الإمارة والمسجد الجامع وبيت المال، فكفوا.
ووجه علي بن أبي طالب الحسن ابنه وعمار بن ياسر إلى أهل الكوفة يستنفر انهم، فنفر معهما سبعة آلاف من أهل الكوفة.
فقال لهم عمار.
أما والله إني لأعلم أنها زوجته في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلاكم بها لتتبعوه أو تتبعوها.
وخرج علي في أربعة آلاف من أهل المدينة، فيهم ثمانمائة من الأنصار، وأربعمائة ممن شهد بيعه الرضوان مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وراية علي مع ابنه محمد ابن الحنفية، وعلى ميمنته الحسن، وعل ميسرته الحسين، وعلى الخيل عمار بن ياسر، وعلى الرجالة محمد بن أبي بكر، وعلى المقدمة عبد الله بن عباس.
ولواء طلحة والزبير مع عبد الله بن حكيم بن حزام، وعلى الخيل طلحة بن عبيد الله، وعلى الرجالة عبد الله بن الزبير.
فالتقوا بموضع قصر عبيد الله بن زياد في النصف من جمادى الآخرة يوم الخميس.
وكانت الوقعة يوم الجمعة.
وقالوا: لما قدم علي بن أبي طالب البصرة قال لابن عباس: ائت الزبير ولا تأت طلحة، فإن الزبير ألين، وأنت تجد طلحة كالثور عاقصا بقرنه يركب الصعوبة، ويقول: هي أسهل، فأقرئه السلام، وقل له: يقول لك ابن خالك: عرفتني بالحجاز، وأنكرتني بالعراق، فما عدا ما بدا؟ قال ابن عباس: فأتيته فأبلغته.
فقال: قل له: بيننا وبينك عهد خليفة، ودم خليفة، واجتماع ثلاثة، وانفراد واحد، وأم مبرورة، ومشاورة العشيرة، ونشر المصاحف، نحل ما أحلت، ونحرم ما حرمت.
وقال علي بن أبي طالب: ما زال الزبير رجلا منا أهل البيت حتى أدركه ابنه عبد الله فلفته عنا.
وقال طلحة لأهل البصرة وسألوه عن بيعة علي فقال: أدخلوني في حش ثم وضعوا الفج على قفي فقالوا: بايع وإلا قتلناك.
قوله: اللج، يريد السيف، وقوله: قفي، لغة طىء، وكانت أمه طائية.
وخطبت عائشة أهل البصرة يوم الجمل فقالت: أيها الناس، صه صه، كأنما قطعت الألسن في الأفواه.
ثم قالت: إن لي عليكم حرمة الأمومة، وحق الموعظة، لا يتهمني إلا من عصى ربه.
مات رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري، وأنا إحدى نسائه في الجنة، له ادخرني ربي وسلمني من كل بضع، وبي ميز بين منافقكم ومؤمنكم، وبي أرخص لكم في صعيد الأبواء.
ثم أبي ثالث ثلاثة من المؤمنين وثاني اثنين في الغار، وأول من سمي صديقا.
مضى رسول الله صلى الله عليه وسلما راضيا عنه، وطوقه طوق الإمامة.
ثم اضطرب حبل الدين فمسك أبي بطرفيه، ورتق لكم أثناءه فوقم النفاق، وأغاض نبع الردة، وأطفأ ما حشت يهود، وأنتم يومئذ جحظ العيون، تنظرون العدوة، وتسمعون الصيحة، فرأب الثأي، وأوذم العطلة، وانتاش من الهوة، واجتحى دفين الداء، حتى أعطن الوارد، وأورد الصادر، وعل الناهل، فقبضه الله واطئا على هامات النفاق، مذكيا نار الحرب للمشركين.
وانتظمت طاعتكم بحبله.
ثم ولي أمركم رجلا مرعيا إذا ركن إليه، بعيدا ما بين اللابتين إذا ضل، عروكة للأذاة بجنبه، يقظان الليل في نصرة الإسلام، فسلك مسلك السابقين، ففرق شمل الفتنة، وجمع أعضاد ما جمع القرآن، وأنا نصب المسألة عن مسيري هذا.
لم ألتمس إثما، ولم أورث فتنة أوطئكموها.
أقول قولي هذا صدقا وعدلا، وإعذارا وإنذارا، وأسأل الله أن يصلي على محمد وأن يخلفه فيكم بأفضل خلافة المرسلين.
وكتبت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم إلى عائشة أم المؤمنين إذ عزمت على الخروج يوم الجمل: من أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم إلى عائشة أم المؤمنين، فإني أحمد الله إليك الذي لا إله إلا هو.
أما بعد، إنك سدة بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أمته، حجاب مضروب على حرمته.
قد جمع القرآن ذيلك فلا تندحيه، وسكر خفارتك فلا تبتذليها.
فالله من وراء هذه الأمة.
لو علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن النساء يحتملن الجهاد عهد إليك.
أما علمت أنه قد نهاك عن الفراطة في البلاد، فإن عمود الدين لا يثبت بالنساء إن مال، ولا يرأب بهن إن انصدع؟ جهاد النساء غض الأطراف، وضم الذيول، وقصر الموادة.
ما كنت قائلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم لو عارضك ببعض هذه الفلوات ناصة قعودا، من منهل إلى منهل؟ وغدا تردين على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأقسم لو قيل لي: يا أم سلمة، ادخلي الجنة، لاستحييت أن ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم هاتكة حجابا ضربه علي.
فاجعليه سترك، وقاعة البيت حصنك؛ فإنك أنصح ما تكونين لهذه الأمة ما قعدت عن نصرتهم.
ولو أني حدثتك بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لنهشتني نهش الحية الرقشاء المطرقة.
والسلام.
فأجابتها عائشة: من عائشة أم المؤمنين إلى أم سلمة، سلام عليك، فإني أحمد الله إليك الذي لا إله إلا هو.
أما بعد.
فما أقبلني لوعظك، وأعرفني لحق نصيحتك، وما أنا بمعتمرة بعد تعريج، ولنعم المطلع مطلع فرقت فيه بين فئتين متشاجرتين من المسلمين، فإن أقعد فعن غير حرج، وإن أمض فإلى ما لا غنى بي عن الازدياد منه.
والسلام.
وكتبت عائشة إلى زيد بن صوحان إذ قدمت البصرة: من عائشة أم المؤمنين إلى ابنها الخالص زيد بن صوحان، سلام عليك.
أما بعد، فإن أباك كان رأسا في الجاهلية وسيدا في الإسلام، وإنك من أبيك بمنزلة المصلى من السابق، يقال كاد أو لحق، وقد بلغك الذي كان في الإسلام من مصاب عثمان بن عفان، ونحن قادمون عليك، والعيان أشفى لك من الخبر.
فإذا أتاك كتابي هذا فثبط الناس عن في بن أبي طالب، وكن مكانك حتى يأتيك أمري، والسلام.
فكتب إليها: من زيد بن صوحان إلى عائشة أم المؤمنين.
سلام عليك، أما بعد، فإنك أمرت بأمر وأمرنا بغيره، أمرت أن تقري في بيتك، وأمرنا أن نقاتل الناس حتى لا تكون فتنة.
فتركت ما أمرت به وكتبت تنهينا عما أمرنا به، والسلام وخطب علي رضي الله عنه بأهل الكوفة يوم الجمل إذ أقبلوا إليه مع الحسن بن علي فقام فيهم خطيبا، فقال: الحمد لله رب العالمين، وصلى الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وآخر المرسلين، أما بعد.
فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الثقلين كافة، والناس في اختلاف، والعرب بشر المنازل، مستضعفون لما بهم، فرأب الله به الثأي، ولأم به الصدع، ورتق به الفتق، وأمن به السبيل، وحقن به الدماء، وقطع به العداوة الموغرة للقلوب، والضفائن المشحنة للصدور، ثم قبضه الله تعالى مشكورا سعيه، مرضيا عمله، مغفورا ذنبه، كريما عند الله نزله.
فيالها من مصيبة عمت المسلمين، وخصت الأقربين.
وولي أبو بكر فسار فينا بسيرة رضا، رضي بها المسلمون.
ثم ولي عمر فسار بسيرة أبي بكر رضي الله عنهما.
ثم ولي عثمان فنال منكم ونلتم منه.
ثم كان من أمره ما كان، أتيتموه فقتلتموه، ثم أتيتموني فقلتم: لو بايعتنا؟ فقلت: لا أفعل، وقبضت يدي فبسطتموها، ونازعتكم كفي فجذبتموها، وقلتم: لا نرضى إلا بك، ولا نجتمع إلا عليك، وتراكمتم علي تراكم الإبل الهيم على حياضها يوم ورودها، حتى ظننت أنكم قاتلي وأن بعضكم قاتل بعضا، فبايعتموني، وبايعني طلحة والزبير، ثم ما لبثا أن استأذناني إلى العمرة.
فسارا إلى البصرة فقاتلا بها المسلمين، وفعلا بها الأفاعيل، وهما يعلمان والله أني لست بدون من مضى، ولو أشاء أن أقول لقلت: اللهم إنهما قطعا قرابتي، ونكثا بيعتي، وألبا علي عدوي.
اللهم فلا تحكم لهما ما أبرما، وأرهما المساءة فيما عملا.
وأملى علي بن محمد عن مسلمة بن محارب عن داود عن أبي هند عن أبي حرب عن أبي الأسود عن أبيه قال: خرجت مع عمران بن حصين وعثمان بن حنيف إلى عائشة فقلنا: يا أم المؤمنين، أخبرينا عن مسيرك هذا.
عهد عهده إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أم رأي رأيتيه؟ قالت: بل رأي رأيته حين قتل عثمان بن عفان، إنا نقمنا عليه ضربه بالسوط، وموقع المسحاة المحماة، وإمرة سعيد والوليد، فعدوتم عليه فاستحللتم منه الثلاث الحرم: حرمة البلد وحرمة الخلافة وحرمة الشهر الحرام، بعد أن مصتموه كما يماص الإناء.
فغضبنا لكم من سوط عثمان، ولا نغضب لعثمان من سيفكم؟ قلنا: ما أنت وسيفنا وسوط عثمان، وأنت حبيس رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك أن تقري في بيتك فجئت تضربين الناس بعضهم ببعض قالت: وهل أحذ يقاتلني أو يقوله غير هذا؟ قلنا: نعم.
قالت: ومن يفعل ذلك؟ هل أنت مبلغ عني يا عمران؟ قال: لست مبلغا عنك حرفا واحدا.
قلت: لكنني مبلغ عنك، فهات ما شئت.
قالت: اللهم اقتل مذمما قصاصا بعثمان، وارم الأشتر بسهم من سهامك لا يشوى، وأدرك عمارا بخفره بعثمان أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن إدريس عن حصين عن الأحنف بن قيس قال: قدمنا المدينة ونحن نريد الحج، فانطلقت فأتيت طلحة والزبير، فقلت: إني لا أرى هذا إلا مقتولا فمن تأمراني به كما ترضيانه لي؟ قالا: نأمرك بعلي.
قلت: فتأمراني به وترضيانه لي؟ قالا: نعم.
قال: ثم انطلقت حتى أتيت مكة، فبينما نحن بها إذ أتانا قتل عثمان وبها عائشة أم المؤمنين، فانطلقت إليها فقلت: من تأمريني أن أبايع؟ قالت: علي بن أبي طالب.
قلت: أتأمريني به وترضينه لي؟ قالت: نعم.
قال: فممرت على علي بالمدينة فبايعته، ثم رجعت إلى البصرة، وأنا أرى أن الأمر قد استقام، فما راعنا إلا قدوم عائشة أم المؤمنين وطلحة والزبير قد نزلوا جناب الخريبة.
قاد: فقلت: ما جاء بهم؟ قالوا: قد أرسلوا إليك يستنصرونك على دم عثمان، إنه قتل مظلوما.
قال: فأتاني أفظع أمر لم يأتني قط.
قلت: إن خذلان هؤلاء ومعهم أم المؤمنين وحواري رسول الله صلى الله عليه وسلم لشديد، وإن قتال ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم أمروني ببيعته لشديد.
قال: فلما أتيتهم قالوا: جئناك نستصرخك على دم عثمان، قتل مظلوما.
قال: فقلت: يا أم المؤمنين، أنشدك الله، أقلت لك: من تأمريني به وترضينه لي، فقلت: علي؟ قالت: بلى، ولكنه بدل.
قلت: يا زبير، يا حواري رسول الله، ويا طلحة، نشدتكما بالله، قلت لكما: من تأمراني به وترضيانه لي، فقلتما علي؟ قالا: بلى، ولكنه بدل.
قال: والله لا أقاتلكم ومعكم أم المؤمنين، ولا أقاتل عليا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن اختاروا مني إحدى ثلاث خصال: إما أن تفتحوا لي باب الجسر فألحق بأرض الأعاجم حتى يقضي الله من أمره ما يقضي، وإما أن ألحق بمكة فأكون بها، أو أتحول فأكون قريبا؟ قالوا: نأتمر ثم نرسل إليك.
قال: فأتمروا وقالوا: نفتح له باب الجسر فيلحق به المفارق والخاذل، أو يلحق بمكة فيفحشكم في قريش ويخبرهم بأخباركم، اجعلوه هاهنا قريبا حيث تنظرون إليه.
فاعتزل بالجلحاء، من البصرة على فرسخين، واعتزل معه زهاء ستة آلاف من بني تميم.فمن تأمراني به كما ترضيانه لي؟ قالا: نأمرك بعلي.
قلت: فتأمراني به وترضيانه لي؟ قالا: نعم.
قال: ثم انطلقت حتى أتيت مكة، فبينما نحن بها إذ أتانا قتل عثمان وبها عائشة أم المؤمنين، فانطلقت إليها فقلت: من تأمريني أن أبايع؟ قالت: علي بن أبي طالب.
قلت: أتأمريني به وترضينه لي؟ قالت: نعم.
قال: فممرت على علي بالمدينة فبايعته، ثم رجعت إلى البصرة، وأنا أرى أن الأمر قد استقام، فما راعنا إلا قدوم عائشة أم المؤمنين وطلحة والزبير قد نزلوا جناب الخريبة.
قاد: فقلت: ما جاء بهم؟ قالوا: قد أرسلوا إليك يستنصرونك على دم عثمان، إنه قتل مظلوما.
قال: فأتاني أفظع أمر لم يأتني قط.
قلت: إن خذلان هؤلاء ومعهم أم المؤمنين وحواري رسول الله صلى الله عليه وسلم لشديد، وإن قتال ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم أمروني ببيعته لشديد.
قال: فلما أتيتهم قالوا: جئناك نستصرخك على دم عثمان، قتل مظلوما.
قال: فقلت: يا أم المؤمنين، أنشدك الله، أقلت لك: من تأمريني به وترضينه لي، فقلت: علي؟ قالت: بلى، ولكنه بدل.
قلت: يا زبير، يا حواري رسول الله، ويا طلحة، نشدتكما بالله، قلت لكما: من تأمراني به وترضيانه لي، فقلتما علي؟ قالا: بلى، ولكنه بدل.
قال: والله لا أقاتلكم ومعكم أم المؤمنين، ولا أقاتل عليا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن اختاروا مني إحدى ثلاث خصال: إما أن تفتحوا لي باب الجسر فألحق بأرض الأعاجم حتى يقضي الله من أمره ما يقضي، وإما أن ألحق بمكة فأكون بها، أو أتحول فأكون قريبا؟ قالوا: نأتمر ثم نرسل إليك.
قال: فأتمروا وقالوا: نفتح له باب الجسر فيلحق به المفارق والخاذل، أو يلحق بمكة فيفحشكم في قريش ويخبرهم بأخباركم، اجعلوه هاهنا قريبا حيث تنظرون إليه.
فاعتزل بالجلحاء، من البصرة على فرسخين، واعتزل معه زهاء ستة آلاف من بني تميم.
مقتل طلحة أبو الحسن قال: كانت وقعة الجمل يوم الجمعة في النصف من جمادى الآخرة، التقوا فكان أول مصروع فينا طلحة بن عبيد الله، أتاه سهم غرب فأصاب ركبته، فكان إذا أمسكوه فتر الدم، وإذا تركوه انفجر، فقال لهم: اتركوه، فإنما هو سهم أرسله الله.
حماد بن زيد عن يحيى بن لسعيد قال: قال طلحة يوم الجمل: ندمت ندامة الكسعي لما ... طلبت رضا بني حزم بزعمي للهم خذ مني لعثمان حتى يرضى.
ومن حديث أبي بكر بن أبي شيبة قال: لما رأى مروان بن الحكم يوم الجمل طلحة بن عبيد الله قال: لا أنتظر بعد اليوم بثأري في عثمان، فانتزع له سهما فقتله.
ومن حديث سفيان الثوري قال: لما انقضى يوم الجمل خرج علي بن أبي طالب في ليلة ذلك اليوم ومعه مولاه وبيده شمعة يتصفح وجوه القتلى، حتى وقف على طلحة بن عبيد الله في بطن واد متعفرا فجعل يمسح الغبار عن وجهه وبقول: أعزز علي يا أبا محمد أن أراك متعفرا تحت نجوم السماء وفي بطون الأودية، إنا لله وإنا إليه راجعون.
شقيت نفسي وقتلت معشري، إلى الله أشكو عجري وبجري.
ثم قال: والله إني لأرجو أن أكون أنا وعثمان وطلحة والزبير من الذين قال الله فيهم: ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين وإذا لم نكن نحن فمن هم؟ أبو إدريس عن ليث بن طلحة عن مطرف: أن علي بن أبي طالب أجلس طلحة يوم الجمل ومسح الغبار عن وجهه وبكى عليه.
ومن حديث سفيان: أن عائشة بنت طلحة كانت ترى في نومها طلحة، وذلك بعد موته بعشرين يوما؛ فكان يقول لها: يا بنية، أخرجيني من هذا الماء الذي يؤذيني.
فلما انتبهت من نومها جمعت أعوانها ثم نهضت فنبشته، فوجدته صحيحا كما دفن لم تنحسر له شعرة، وقد اخضر جنبه كالسلق من الماء الذي كان يسيل عليه، فلفته في الملاحف واشترت له عرصة بالبصرة فدفنته فيها، وبنت حوله مسجدا.
قال: فلقد رأيت المرأة من أهل البصرة تقبل بالقارورة من البان فتصبها على قبره حتى تفرغها، فلم يزلن يفعلن ذلك حتى صار تراب قبره مسكا أذفر.
ومن حديث الخشني قال: لما قتل طلحة بن عبيد الله يوم الجمل وجدوا في تركته ثلثمائة بهار من ذهب وفضة.
والبهار: مزود من جلد عجل.
وقع قوم في طلحة عند علي بن أبي طالب فقال: أما والله لئن قلتم فيه إنه لكما قال الشاعر:

والصعل: الدقة.
قال الكميت: رهط من الهند في أيديهم صعل صعلك الصعلوك: الفقير.
وصعاليك العرب: ذؤباتها.
والتصعلك: الفقر.
قال الشاعر: غنينا زمانا بالتصعلك والغنى ويقال: تصعلكت الإبل، إذا طرحت أوبارها.
صعن الصعون: الظليم، بكسر الصاد وتشديد النون.
صعنب الصعنب: الصغير الرأس.
وصعنب الثريدة، إذا رفع وسطها وقور رأسها.
صعا الصعوة: طائر، والجمع صعو وصعاء.
صغر الصغر: ضد الكبر.
وقد صغر الشيء، وهو صغير وصغار بالضم.
وأصغره غيره، وصغره تصغيرا.
وأصغرت القربة: خرزتها صغيرة.
واستصغره: عده صغيرا.
وتصاغرت إليه نفسه: تحاقرت.
وقد جمع الصغير في الشعر على صغراء.
وأنشد أبو عمرو: فللكبراء أكل حيث شاءوا ... وللصغراء أكل واقتثام والصغرى: تأنيث الأصغر، والجمع الصغر.
قال سيبويه: لا يقال نسوة صغر، ولا قوم أصاغر، إلا بالألف واللام.
قال: وسمعنا العرب تقول الأصاغر، وإن شئت قلت الأصغرون.
والصغار بالفتح: الذل والضيم، وكذلك الصغر بالضم.
والمصدر الصغر بالتحريك.
وقد صغر الرجل بالكسر يصغر صغرا.
يقال: قم على صغرك وصغرك.
والصاغر: الراضي بالضيم.
والمصغوراء: الصغار.
وأرض مصغرة: نبتها صغير لم يطل.
صغا صغا يصغو ويصغي صغوا، أي مال.
وكذلك صغي يصغى صغى وصغيا.
وصغت النجوم، إذا مالت للغروب.
أبو زيد: يقال صغوه معك وصغوه معك وصغاه معك، أي ميله.
وقولهم: أكرموا فلانا في صاغيته، وهم القوم الذين يميلون إليه ويأتونه ويطلبون ما عنده.
وأصغيت إلى فلان، إذا ملت بسمعك نحوه.
وأصغيت الإناء: أملته.
يقال: فلان مصغى إناؤه، إذا نقص حقه.
وأصغت الناقة، إذا أمالت رأسها إلى الرحل كأنها تستمع شيئا حين يشد عليها الرحل.
قال ذو الرمة: تصغي إذا شدها بالكور جانحة ... حتى إلا ما استوى في غرزها تثب صفت رجل صفتيت وصفتات، أي قوي جسيم.
صفح صفح الشيء: ناحيته.
وصفح الإنسان: جنبه.
وصفح الجبل: مضطجعه.
وصفحة كل شيء: جانبه.
ونظر إلي بصفح وجهه وبصفح وجهه، أي بعرضه.
قال أبو عبيدة: يقال ضربه بصفح السيف.
وصفيحة الوجه: بشرة جلده.
وصفائح الباب: ألواحه.
والصفيحة: السيف العريض، وكذلك الحجر العريض.
ووجه كل شيء عريض صفيحة.
وصفحت عن فلان، إذا أعرضت عن ذنبه.
وقد ضربت عنه صفحا، إذا أعرضت عنه وتركته.
وصفحت الإبل على الحوض، إذا أمررتها.
وصفحت فلانا وأصفحته، إذا سألك فرددته.
وصفحته وأصفحته جميعا، إذا ضربته بالسيف مصفحا، أي بعرضه.
وتصفحت الشيء، إذا نظرت في صفحاته.
والمصافحة: الأخذ باليد.
والتصافح مثله.
وتقول: وجه هذا السيف مصفح، أي عريض، من أصفحته والمصفح أيضا: المحال وفي الحديث قلب المؤمن مصفح على الحق.
والمصفح أيضا: السادس من سهام الميسر.
والتصفيح: مثل التصفيق.
وفي الحديث: التسبيح للرجال والتصفيح للنساء ، ويروى أيضا بالقاف.
وتصفيح الشيء: جعله عريضا.
ومنه قولهم رجل مصفح الرأس، إذا كان عريض الرأس.
وقول لبيد يصف سحابا: كأن مصفحات في ذراه ... وأنواحا عليهن المآلي قال ابن الأعرابي: المصفحات: السيوف، لأنها صفحت حين طبعت، وتصفيحها: تعريضها ومطلها.
ويروى بكسر الفاء، كأنه شبه تكشف الغيم إذا لمع منه البرق فانفرج ثم التقى بعد خبوه بتصفيح النساء إذا صففهن بأيديهن.
والصفاح بالضم والتشديد: الحجر العريض.
صفد صفده يصفده صفدا، أي شده وأوثقه.
وكذلك التصفيد.
والصفد بالتحريك: العطاء.
والصفد أيضا: الوثاق.
وأصفدته إصفادا، أي أعطيته مالا، ووهبت له عبدا.
والصفاد: ما يوثق به الأسير من قد وقيد وغل.
والأصفاد: القيود.
صفر الصفرة: لون الأصفر.
وقد اصفر الشيء، واصفار، وصفره غيره.
وأهلك النساء الأصفران: الذهب والزعفران، ويقال: الورس والزعفران.
وفرس أصفر، وهو الذي يسمى بالفارسية زرده.
قال الأصمعي: ولا يسمى أصفر حتى يصفر ذنبه وعرفه.
وربما سمت العرب الأسود أصفر.
قال الأعشى: تلك خيلي منه وتلك ركابي ... هن صفر أولادها كالزبيب ويقال: إنه لفي صفرة، للذي يعتريه الجنون، إذا كان في أيام يزول فيها عقله، لأنهم كانوا يمسحونه بشيء من الزعفران.
والصفر بالضم: الذي تعمل منه الأواني.
وأبو عبيدة يقوله: بالكسر.
والصفر أيضا: الخالي.
يقال: بيت صفر من المتاع، ورجل صفر اليدين.
وفي الحديث: إن أصفر البيوت من الخير البيت الصفر من كتاب الله .
وقد صفر بالكسر.
وأصفر الرجل فهو مصفر، أي افتقر.
والصفاريت: الفقراء، الواحد صفريت.
قال ذو الرمة: ولا خور صفاريت والتاء زائدة.
وصفر: الشهر بعد المحرم.
والجمع أصفار.
وقال ابن دريد: الصفران شهران من السنة، سمي أحدهما في الإسلام المحرم.
والصفري في النتاج بعد القيظي.
والصفرية: نبات يكون في أول الخريف.
والصفري: المطر يأتي في ذلك الوقت.
والصفر فيما تزعم العرب: حية في البطن تعض الإنسان إذا جاع، واللذع الذي يجده عند الجوع من عضه.
وقولهم: لا يلتاط هذا بصفري، أي لا يلزق بي ولا تقبله نفسي.
والصفر أيضا: مصدر قولك صفر الشيء بالكسر، أي خلا.
يقال: نعوذ بالله من صفر الإناء.
يعنون به هلاك المواشي.
وصفر الطائر يصفر صفيرا، أي مكا.
ومنه قولهم: أجبن من صافر وأصفر من بلبل.
والنس يصفر.
وقولهم: ما بها صافر، أي أحد.
وحكى الفراء عن بعضهم قال: كان في كلامه صفار بالضم، يريد صفيرا.
والصفار بالفتح: يبيس البهمى.
والصفار بالضم: اجتماع الماء الأصفر في البطن، يعالج بقطع النائط، وهو عرق في الصلب.
قال الراجز: قضب الطبيب نائط المصفور وقولهم في الشتم: فلان مصفر استه، وهو من الصفير لا من الصفرة، أي ضراط.
والصفراء: القوس.
والصفراء: نبت.
صفرد الصفرد: طائر تسميه العامة أبا المليح.
وفي المثل: أجبن من صفرد.
صفصف الصفصف: المستوي من الأرض.
والصفصاف: شجر الخلاف.
صفصل الصفصل بالكسر: نبت.
صفع الصفع: كلمة مولدة؛ والرجل صفعان.
صفف الصف: واحد الصفوف.
وصافوهم في القتال.
والمصف: الموقف في الحرب، والجمع المصاف.
والصف: أن تحلب الناقة في محلبين أو ثلاثة تصف بينها.
وصفة الدار والسرج: واحدة الصفف.
ويقال: ناقة صفوف، للتي تصف أقداحا من لبنها إذا حلبت، وذلك من كثرة لبنها؛ كما يقال قرون وشفوع.
قال الراجز: حلبانة ركبانة صفوف تخلط بين وبر وصوف ويقال: هي التي تصف يديها عند الحلب.
والصفيف: ما صف من اللحم على الجمر لينشوي.
ومنه قول امرئ القيس: ففل طهاة اللحم ما بين منضج ... صفيف شواء أو قدير معجل تقول منه: صففت اللحم صفا.
وصففت القوم فاصطفوا، إذا أقمتهم في الحرب صفا.
وصلإت الإبل قوائمها فهي صافة وصواف، وكذلك صففت السرج، جعلت له صفة.
صفق الصفق: الضرب الذي يسمع له صوت، وكذلك التصفيق.
يقال: صفقته الريح وصفقته.
والتصفيق باليد: التصويت بها، وصفقت له بالبيع والبيعة صفقا، أي ضربت يدي على يده.
ويقال: ربحت صفقتك للشراء، وصفقة رابحة وصفقة خاسرة.
وتصافق القوم عند البيعة.
والصفق: الرد والصرف، وقد صفقته فانصفق.
وصفق عينه، أي ردها وغمضها.
وصفقت الباب: رددته.
قال الشاعر: متكئا تصفق أبوابه ... يسعى عليه العبد بالكوب وكذلك أصفقت الباب.
وأصفقوا على كذا، أي أطبقوا عليه.
وصفقت العود، إذا حركت أوةتاره، فاصطفق.
قال ابن الطثرية: ويوم كظل الرمح قصر طوله ... دم الزق عنا واصطفاق المزاهر والريح تصفق الأشجار فتصطفق، أي تضطرب.
وأصفقت يده بكذا، أي صادفته ووافقته.
قال النمر بن تولب: حتى إذا طرح النصيب وأصفقت ... يده بجلدة ضرعها وحوارها وأصفقت الغنم، إذا لم تحلبها في اليوم إلا مرة.
وثوب صفيق ووجه صفيق: بين الصفاقة.
قال الأصمعي في كتاب الفرس: الصفاق: الجلد الذي عليه الشعر.
وأنشد للجعدي: لطمن بترس شديد الصفا ... ق من خشب الجوز لم يثقب قال: يقول ذلك الموضع منه كأنه ترس، وهو شديد الصفاق.
قال: والصفق والصفق: الناحية.
وصفق الجبل: صفحه وناحيته.
قال الشاعر: وما نطفة في رأس نيق تمنعت ... بعنقاء من صعب حمتها صفوفها والصفق بالتحريك: الماء الذي يصب في القربة الجديدة فيحرك فيها فيصفر، يقال: وردنا ماء كأنه صفق.
وتصفيق الشراب: أن تحوله من إناء إلى إناء.
وتصفيق الإبل: أ، تحولها من مرعى قد رعته إلى مكان فيه مرعى.
صفن الصفن بالتحريك: جلدة بيضة الإنسان، والجمع أصفان.
ولاصفن بالضم: وعاء من أدم مثل السفرة يستقى بها.
وقال الفراء: هو شيء مثل الركوة يتوضأ فيه.
وقال أبو عمرو: الصفن: خريطة تكون للراعي، فيها طعامه وزناده وما يحتاج إليه.
وتصافن القوم الماء: اقتسموه بالحصص، وذلك إنما يكون بالمقلة، يسقى الرجل قدر ما يغمرها.
والصافن منا لخيل: القائم على ثلاث قوائم، وقد أقام الرابعة على طرف الحافر.
تقول: صفن الفرس يصفن صفونا.
والصافن: الذي يصف قدميه.
وفي الحديث: كنا إذا صلينا خلفه فرفع رأسه من الركوع قمنا خلفه صفونا، فإذا سجد تبعناه، أي قمنا صافين أقدامنا.
صفا الصفاء ممدود: خلاف الكدر.
يقال: صفا الشراب يصفو صفاء، وصفيته أنا تصفية.
وصفوة الشيء: خالصه.
أبو عبيدة: يقال: له صفوة مالي، وصفوة مالي، وصفوة مالي.
فإذا نزعوا الهاء قالوا: له صفو مالي بالفتح لا غير.
وصفوت القدر، أي أخذت صفوتها.
والصفاة: صخرة ملساء؛ يقال في المثل: ما تندى صفاته، والجمع صفا مقصور، وأصفاء، وصفي على فعول.
والصفوة: الحجارة اللينة الملس.
وقال امرؤ القيس: كما زلت الصفواء بالمتنزل وكذلك الصفوان، الواحدة صفوانة.
ويوم صفوان، إذا كان صافي الشمس شديد البرد.
والصفي: الناقة الغزيرة الدر، والجمع صفايا.
يقال منه: ما كانت الناقة والشاة صفيا، ولقد صفت تصفو.
والصفي: المصافي.
والصفي: ما يصطفيه الرئيس من المغنم لنفسه قبل القسمة، وهو الصفية أيضا، والجمع صفايا.
وأصفيته الود: أخلصته له، وصافيته وتصافينا: تخالصنا.
واصطفيته: اخترته.
وأصفيته بالشيء، إذا آثرته به.
وأصفى الرجل من المال والأدب، أي خلا.
وأصفى الأمير دار فلان واستصفى ماله، إذا أخذه كله.
وأصفت الدجاجة، إذا انقطع بيضها.
وأصفى الشاعر، إذا انقطع شعره.
صقب صقبت داره بالكسر، أي قربت.
وفي الحديث: الجار أحق بصقبه .
وتقول أصقبه فصقب، أي قربه فقرب.
والصقب: العمود الذي يكون في وسط الخباء، وهو الأطول؛ والجمع صقوب والصقت أيضا الضرب على شيء مصمت يابس.
والصقب: الطويل من كل شيء مع ترارة.
صقر الصقر: الطائر الذي يصاد به.
والصقر أيضا: اللبن الشديد الحموضة.
يقال: جاءنا بصقرة تزوي الوجه، كما يقال: بصربة.
والصقر أيضا: الدبس عند أهل المدينة.
يقال: رطب صقر، للذي يصلح للدبس.
والمصقر الرطب: المصلب يصب عليه الدبس ليلين.
أبو عمرو: الصاقور: الفأس العظيمة التي لها رأس واحد دقيق تكسر به الحجارة، وهو المعول أيضا.
وقد صقرت الحجارة صقرا، إذا كسرتها بالصاقور.
والصقر والصقرة: شدة وقع الشمس.
يقال: صقرته الشمس.
قال الشاعر ذو الرمة: إذا ذابت الشمس اتقى صقراتها ... بأفنان مربوع الصريمة معبل صقع الصقع بالضم: الناحية.
ويقال: ما أدري أين صقع، أي ذهب.
وفلان من أهل هذا الصقع، أي من هذه الناحية.
وقد صقع، أي عدل عن الطريق.
وصقعت البئر أيضا تصقع صقعا، أي انهارت.
والصقع أيضا: كالغم يأخذ بالنفس من شدة الحر.
والصقعاء: الشمس.
والصقاع: خرقة تقي بها المرأة خمارها من الدهن، وربما قيل للبرقع صقاع.
والصقاع أيضا: شيء يشد به أنف الناقة.
والأصقع من الخيل والطير وغيرهما: الذي في وسط رأسه بياض.
يقال عقاب صقعاء، والاسم الصقعة، وموضعها من الرأس الصوقعة.
وصقعته، أي ضربته على صوقعته.
وصوقع الثريد: وقبته.
وصقع الديك، أي صاح، وبالسين أيضا.
وخطيب مصقع، أي بليغ.
وصقعته الصاقعة: لغة في صقعته الصاعقة.
والصقيع: الذي يسقط من السماء بالليل شبيه بالثلج.
وقد صقعت الأرض فهي مصقوعة.
صقعب الصقعب: الطويل.
صقعل الصقعل: التمر اليابس ينقع في اللبن الحليب.
صقل الصقل بالضم: الخاصرة.
والصقلة مثله.
وقلما طالت صقلة فرس إلا قصر جنباه؛ وذلك عيب.
ويقال فرس صقل بين الصقل، إذا كان طويل الصقلين.
وصقل السيف وسقله أيضا صقلا وصقالا، أي جلاه، فهو صاقل، والجمع صقلة.
والصانع صيقل، والجمع الصياقلة.
والصقيل: السيف.
والمصقلة: ما يصقل به السيف ونحوه.
ويقال: الفرس في صقاله، أي في صوانه وصنعته.
صكك صكه، أي ضربه.
ومنه قوله تعالى: فصكت وجهها .
وصككت الباب، إذا أطبقته.
ورجل أصك بين الصكك، وقد صككت يا رجل، وهو أن تصطك ركبتاه.
وظليم أصك، لأنه أرح طويل الرجلين، وربما أصاب، لتقارب ركبتيه، بعضه بعضا إذا مشى.
وجمل مصك وحمار مصك، أي قوي شديد؛ والأنثى مصكة.
والصك: كتاب، وهو فارسي معرب، والجمع أصك وصكاك وصكوك.
والصكة: أشد الهاجرة حرا.
صكم قال الفراء: صكمته: ضربته ودفعته.
والصكمة: الصدمة الشديدة.
والعرب تقول: صكمته صواكم الدهر.
والفرس يصكم، إذا عض على لجامه ومد رأسه.
صلب أبو عمرو: الصلب والصليب: الشديد، وكذلك الصلب بتشديد اللام.
وقد صلب الشيء صلابة وصلبته أنا.
وتقول أيضا: صلب الرطب، إذا بلغ اليبس، فهو مصلب بكسر اللام.
والصلبية: حجارة المسن.
تقول سنان صلبي ومصلب أيضا، أي مسنون.
والصلب من الظهر.
وكل شيء من الظهر فيه فقار فذلك الصلب.
والصلب من الأرض: المكان الغليظ المنقاد، والجمع الصلبة.
والصلب أيضا: الحسب.
قال عدي بن زيد:

فإذا أنساه الشيطان فجلس معهم ، ثم تذكر ، قام من فوره وفارق مجلسهم : وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره .
وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين .
.
ولقد كان هذا الأمر للرسول صلى الله عليه وسلم ويمكن في حدود النص أن يكون أمرا لمن وراءه من المسلمين .
.
كان هذا الأمر في مكة .
حيث كان عمل الرسول صلى الله عليه وسلم يقف عند حدود الدعوة .
وحيث كان غير مأمور بقتال للحكمة التي أرادها الله في هذه الفترة .
وحيث كان الاتجاه واضحا لعدم الاصطدام بالمشركين ما أمكن .
.
فكان هذا الأمر بألا يجلس النبي صلى الله عليه وسلم في مجالس المشركين؛ متى رآهم يخوضون في آيات الله ويذكرون دينه بغير توقير ، والمسارعة إلى ترك هذه المجالس لو أنساه الشيطان بمجرد أن يتذكر أمر الله ونهيه .
وكان المسلمون كذلك مأمورين بهذا الأمر كما تقول بعض الروايات .
.
والقوم الظالمون ، المقصود بهم هنا القوم المشركون .
كما هو التعبير الغالب في القرآن الكريم .
.
فأما بعد أن قامت للإسلام دولة في المدينة ، فكان للنبي صلى الله عليه وسلم شأن آخر مع المشركين .
وكان الجهاد والقتال حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
حيث لا يجترىء أحد على الخوض في آيات الله ثم يكرر السياق المفاصلة بين المؤمنين والمشركين ، كما قررها من قبل بين الرسول صلى الله عليه وسلم وبين المشركين .
ويقرر اختلاف التبعة واختلاف المصير : وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء ، ولكن ذكرى لعلهم يتقون .
.
فليست هنالك تبعة مشتركة بين المتقين والمشركين .
فهما أمتان مختلفتان وإن اتحدتا في الجنس والقوم فهذه لا وزن لها في ميزان الله ، ولا في اعتبار الإسلام .
.
إنما المتقون أمة ، والظالمون أي المشركون أمة ، وليس على المتقين شيء من تبعة الظالمين وحسابهم .
ولكنهم إنما يقومون بتذكيرهم رجاء أن يتقوا مثلهم ، وينضموا إليهم .
.
وإلا فلا مشاركة في شيء ، إذا لم تكن مشاركة في عقيدة هذا دين الله وقوله .
.
ولمن شاء أن يقول غيره .
ولكن ليعلم أنه يخرج من دين الله كله إذ يقول ما يقول ويستمر السياق في تقرير هذه المفاصلة؛ وفي بيان الحدود التي تكون فيها المعاملة : وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا ، وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع ، وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها .
أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا ، لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون .
.
ونقف من الآية أمام عدة أمور : أولها : أن الرسول صلى الله عليه وسلم وينسحب الأمر على كل مسلم مأمور أن يهمل شأن الذين يتخذون دينهم لعبا ولهوا .
.
وهذا يتم بالقول كما يتم بالفعل .
.
فالذي لا يجعل لدينه وقاره واحترامه باتخاذه قاعدة حياته اعتقادا وعبادة ، وخلقا وسلوكا ، وشريعة وقانونا ، إنما يتخذ دينه لعبا ولهوا .
.
والذي يتحدث عن مبادئ هذا الدين وشرائعه فيصفها أوصافا تدعو إلى اللعب واللهو .
كالذين يتحدثون عن الغيب وهو أصل من أصول العقيدة حديث الاستهزاء .
والذين يتحدثون عن الزكاة وهي ركن من أركان الدين حديث الاستصغار .
والذين يتحدثون عن الحياء والخلق والعفة وهي من مبادىء هذا الدين بوصفها من أخلاق المجتمعات الزراعية ، أو الإقطاعية ، أو البرجوازية الزائلة والذين يتحدثون عن قواعد الحياة الزوجية المقررة في الإسلام حديث إنكار أو استنكار .
والذين يصفون الضمانات التي جعلها الله للمرأة لتحفظ عفتها بأنها أغلال .
.
وقبل كل شيء وبعد كل شيء .
.
الذين ينكرون حاكمية الله المطلقة في حياة الناس الواقعية : السياسية والاجتماعية والاقتصادية والتشريعية .
.
ويقولون : إن للبشر أن يزاولوا هذا الاختصاص دون التقيد بشريعة الله .
.
أولئك جميعا من المعنيين في هذه الآيات بأنهم يتخذون دينهم لعبا ولهوا .
وبأن المسلم مأمور بمفاصلتهم ومقاطعتهم إلا للذكرى .
وبأنهم الظالمون أي المشركون والكافرون الذين أبسلوا بما كسبوا ، فلهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون .
.
وثانيها : أن الرسول صلى الله عليه وسلم وينسحب الأمر على كل مسلم مأمور بعد إهمال شأن هؤلاء الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا أن يقوم بتذكيرهم وتخويفهم من أن ترتهن نفوسهم بما كسبوا ، وأن يلاقوا الله ليس لهم من دونه ولي ينصرهم ، ولا شفيع يشفع لهم؛ كما أنه لا يقبل منهم فدية لتطلق نفوسهم بعد ارتهانها بما كسبت .
وللتعبير القرآني جماله وعمقه وهو يقول : وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع ، وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها .
.
فكل نفس على حدة تبسل أي ترتهن وتؤخذ بما كسبت ، حالة أن ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع ، ولا يقبل منها عدل تفتدى به وتفك الربقة فأما أولئك الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا فهؤلاء قد ارتهنوا بما كسبوا؛ وحق عليهم ما سبق في الآية؛ وكتب عليهم هذا المصير : أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا ، لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون .
.
لقد أخذوا بما فعلوا؛ وهذا جزاؤهم : شراب ساخن يشوي الحلوق والبطون؛ وعذاب أليم بسبب كفرهم ، الذي دل عليه استهزاؤهم بدينهم .
.
وثالثها : قول الله تعالى في المشركين : الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا .
.
فهل هو دينهم؟ .
.
إن النص ينطبق على من دخل في الإسلام ، ثم اتخذ دينه هذا لعبا ولهوا .
.
وقد وجد هذا الصنف من الناس وعرف باسم المنافقين .
.
ولكن هذا كان في المدينة .
.
فهل هو ينطبق على المشركين الذين لم يدخلوا في الإسلام؟ إن الإسلام هو الدين .
.
هو دين البشرية جميعا .
.
سواء من آمن به ومن لم يؤمن .
.
فالذي رفضه إنما رفض دينه .
.
باعتبار أنه الدين الوحيد الذي يعده الله دينا ويقبله من الناس بعد بعثة خاتم النبيين .
ولهذه الإضافة دلالتها في قوله : وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا .
.
فهي والله أعلم إشارة إلى هذا المعنى الذي أسلفناه ، من اعتبار الإسلام دينا للبشرية كافة .
فمن اتخذه لعبا ولهوا ، فإنما يتخذ دينه كذلك .
.
ولو كان من المشركين .
.
ولا نزال نجدنا في حاجة إلى تقرير من هم المشركون؟ إنهم الذين يشركون بالله أحدا في خصائص الألوهية .
سواء في الاعتقاد بألوهية أحد مع الله .
أو بتقديم الشعائر التعبدية لأحد مع الله .
أو بقبول الحاكمية والشريعة من أحد مع الله .
ومن باب أولى من يدعون لأنفسهم واحدة من هذه ، مهما تسموا بأسماء المسلمين فلنكن من أمر ديننا على يقين ورابعها : حدود مجالسة الظالمين أي المشركين والذين يتخذون دينهم لعبا ولهوا .
.
وقد سبق القول بأنها لمجرد التذكير والتحذير .
فليست لشيء وراء ذلك متى سمع الخوض في آيات الله؛ أو ظهر اتخاذها لعبا ولهوا بالعمل بأية صورة مما ذكرنا أو مثلها .
.
وقد جاء في قول القرطبي في كتابه : الجامع لأحكام القرآن بصدد هذه الآية : في هذه الآية رد من كتاب الله عز وجل ، على من زعم أن الأئمة الذين هم حجج وأتباعهم ، لهم أن يخالطوا الفاسقين ، ويصوبوا آراءهم تقية .
.
ونحن نقول : إن المخالطة بقصد الموعظة والتذكير وتصحيح الفاسد والمنحرف من آراء الفاسقين تبيحها الآية في الحدود التي بينتها .
أما مخالطة الفاسقين والسكوت عما يبدونه من فاسد القول والفعل من باب التقية فهو المحظور .
لأنه في ظاهره إقرار للباطل ، وشهادة ضد الحق .
وفيه تلبيس على الناس ، ومهانة لدين الله وللقائمين على دين الله .
وفي هذه الحالة يكون النهي والمفارقة .
كذلك روى القرطبي في كتابه هذه الأقوال : قال ابن خويز منداد : من خاض في آيات الله تركت مجالسته وهجر مؤمنا كان أو كافرا قال : وكذلك منع أصحابنا الدخول إلى أرض العدو ، ودخول كنائسهم والبيع ، ومجالسة الكفار وأهل البدع؛ وألا تعتقد مودتهم ، ولا يسمع كلامهم ولا مناظرتهم .
وقد قال بعض أهل البدع لأبي عمران النخعي : اسمع مني كلمة .
فأعرض عنه ، وقال : ولا نصف كلمة .
ومثله عن أيوب السختياني .
وقال الفضيل بن عياض : من أحب صاحب بدعة أحبط الله عمله ، وأخرج الإسلام من قلبه ، ومن زوج كريمته من مبتدع فقد قطع رحمها؛ ومن جلس مع صاحب بدعة لم يعط الحكمة ، وإذا علم الله من رجل أنه مبغض لصاحب بدعة رجوت أن يغفر الله له .
وروى أبو عبدالله الحاكم عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من وقر صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام .
فهذا كله في صاحب البدعة وهو على دين الله .
.
وكله لا يبلغ مدى من يدعي خصائص الألوهية بمزاولته للحاكمية؛ ومن يقره على هذا الادعاء .
.
فليس هذا بدعة مبتدع؛ ولكنه كفر كافر ، أو شرك مشرك .
مما لم يتعرض له السلف لأنه لم يكن في زمانهم .
فمنذ أن قام الإسلام في الأرض لم يبلغ من أحد أن يدعي هذه الدعوى ، وهو يزعم الإسلام .
ولم يقع شيء من ذلك إلا بعد الحملة الفرنسية التي خرج بعدها الناس من إطار الإسلام إلا من عصم الله وكذلك لم يعد في قول هؤلاء السلف ما ينطبق على هذا الذي كان فقد تجاوز كل ما تحدثوا عنه بمثل هذه الأحكام .
.
قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين وأن أقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي إليه تحشرون وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير هذا الإيقاع القوي بحقيقة الألوهية وخصائصها؛ وباستنكار الشرك والعودة إليه بعد الهدى؛ وبمشهد الذي يرجع القهقرى مرتدا عن دين الله؛ وحيرته في التيه بلا اتجاه؛ وبتقرير أن هدى الله وحده هو الهدى .
.
هذا الإيقاع يختم برنة عالية عميقة مدوية .
عن سلطان الله المطلق ، في الأمر والخلق؛ وعن انكشاف هذا السلطان وتفرده بالظهور حتى للمنكرين المطموسين يوم ينفخ في الصور ويبعث من في القبور؛ ويستيقن من لم يكن يستيقن أن الملك لله وحده ، وأن إليه المصير : قل : أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ، ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله ، كالذي استهوته الشياطين في الأرض ، حيران ، له أصحاب يدعونه إلى الهدى .
ائتنا .
قل : إن هدى الله هو الهدى ، وأمرنا لنسلم لرب العالمين .
وأن أقيموا الصلاة واتقوه .
.
قل .
.
الإيقاع القوي المتكرر في السورة؛ الذي يوحي بأن هذا الأمر لله وحده ، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما هو منذر ومبلغ؛ والذي يوحي بجلال هذا الأمر وعلويته ورهبته؛ وأن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما هو مأمور به من ربه .
قل : أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا؟ .
.
قل لهم يا محمد ما هم عليه من دعوة غير الله والاستعانة به وإسلام مقادهم لهؤلاء الذين يدعونهم من دونه ، وهم لا يملكون نفعا ولا ضرا .
سواء كان ما يدعونه وثنا أو صنما ، حجرا أو شجرا ، روحا أم ملكا ، شيطانا أم إنسانا .
.
.
فكلهم سواء في أنهم لا ينفعون شيئا ولا يضرون .
فهم أعجز من النفع والضر .
وكل حركة إنما تجري بقدر من الله .
فما لم يأذن به الله لا يكون ، ولا يكون إلا قدره وما جرى به قضاؤه من الأمور .
.
قل لهم مستنكرا دعوة غير الله ، وعبادة غير الله ، والاستعانة بغير الله ، والخضوع لغير الله .
وسخف هذا التصرف وهذا الاتجاه .
.
وسواء كان ذلك ردا على ما كان يقترحه المشركون على النبي صلى الله عليه وسلم من مشاركتهم عبادة آلهتهم ليشاركوه عبادة ربه أو كان ذلك استنكارا مبتدأ لما عليه المشركون ، وإعلانا للمفارقة والمفاصلة فيه من جانب النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين .
.
فإن المؤدى في النهاية واحد؛ وهو استنكار هذا السخف الذي يرفضه العقل البشري ذاته متى عرض له في النور؛ بعيدا عن الموروثات الراسبة ، وبعيدا كذلك عن العرف السائد في البيئة ولتجسيم السخف وتضخيم الاستنكار يعرض هذه المعتقدات في ضوء ما هدى الله المسلمين إليه من عبادته وحده ، واتخاذه وحده إلها ، والدينونة له وحده بلا شريك : قل : أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا؟ .
.
فهو ارتداد على الأعقاب؛ ورجوع إلى الوراء؛ بعد التقدم والارتقاء .
.
ثم هذا المشهد الشاخص المتحرك الموحي المثير : كالذي استهوته الشياطين في الأرض .
.
حيران .
.
له أصحاب يدعونه إلى الهدى : ائتنا .
.
إنه مشهد حي شاخص متحرك للضلالة والحيرة التي تنتاب من يشرك بعد التوحيد ، ومن يتوزع قلبه بين الإله الواحد ، والآلهة المتعددة من العبيد ويتفرق إحساسه بين الهدى والضلال ، فيذهب في التيه .
.
إنه مشهد ذلك المخلوق التعيس : الذي استهوته الشياطين في الأرض ولفظ الاستهواء لفظ مصور بذاته لمدلوله ويا ليته يتبع هذا الاستهواء في اتجاهه ، فيكون له اتجاه صاحب القصد الموحد ولو في طريق الضلال ولكن هناك ، من الجانب الآخر ، أصحاب له مهتدون ، يدعونه إلى الهدى ، وينادونه ائتنا وهو بين هذا الاستهواء وهذا الدعاء حيران لا يدري أين يتجه ، ولا أي الفريقين يجيب إنه العذاب النفسي يرتسم ويتحرك ، حتى ليكاد يحس ويلمس من خلال التعبير ولقد كنت أتصور هذا المشهد وما يفيض به من عذاب الحيرة والتأرجح والقلقلة كلما قرآت هذا النص .
.
ولكن مجرد تصور .
.
حتى رأيت حالات حقيقية ، يتمثل فيها هذا الموقف ، ويفيض منها هذا العذاب .
.
حالات ناس عرفوا دين الله وذاقوه أيا كانت درجة هذه المعرفة وهذا التذوق ثم ارتدوا عنه إلى عبادة الآلهة الزائفة ، تحت قهر الخوف والطمع .
.
ثم إذا هم في مثل هذا البؤس المرير .
.
وعندئذ عرفت ماذا تعني هذه الحالة ، وماذا يعني هذا التعبير وبينما ظل المشهد الحي الشاخص المتحرك الموحي ، يغمر النفس بالوجل من هذا المصير التعيس .
.
يأتي التقرير الحاسم بالاتجاه الثابت المستقيم : قل : إن هدى الله هو الهدى ، وأمرنا لنسلم لرب العالمين ، وأن أقيموا الصلاة واتقوه .
.
إنه التقرير الحاسم في الظرف النفسي المناسب ، فالنفس التي ترتسم لها صورة الحيرة الطاغية ، والعذاب المرير من هذه الحيرة التي لا تستقر على قرار ، تكون أقرب ما تكون إلى استقبال القرار الحاسم بالراحة والتسليم .
.
ثم إنه الحق في ذلك التقرير الحاسم : قل : إن هدى الله هو الهدى .
.
هو وحده الهدى كما يفيد التركيب البياني للجملة وإنه لكذلك عن يقين .
.
وإن البشرية لتخبط في التيه ، كلما تركت هذا الهدى ، أو انحرفت عن شيء منه واستبدلت به شيئا من تصوراتها هي ومقولاتها ، وأنظمتها وأوضاعها ، وشرائعها وقوانينها ، وقيمها وموازينها ، بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير .
.
إن الإنسان موهوب من الله القدرة على تعرف بعض نواميس الكون وبعض طاقاته وقواه ، للانتفاع بها في الخلافة في الأرض ، وترقية هذه الحياة .
.
ولكن هذا الإنسان ذاته غير موهوب من الله القدرة على استكناه الحقائق المطلقة في هذا الكون ، ولا على الإحاطة بأسرار الغيوب التي تلفه من كل جانب ، ومنها غيب عقله هو وروحه ، بل غيب وظائف جسمه والأسباب الكامنة وراء هذه الوظائف ، والتي تدفعها للعمل هكذا ، وبهذا الانتظام ، وفي هذا الاتجاه .
ومن ثم يحتاج هذا الإنسان إلى هدى الله في كل ما يختص بكينونته وحياته من عقيدة وخلق ، وموازين وقيم ، وأنظمة وأوضاع ، وشرائع وقوانين تحكم هذه الكينونة وتنظم لها واقع الحياة .
.
وكلما فاء هذا الإنسان إلى هدى الله اهتدى .
لأن هدى الله هو الهدى .
وكلما بعد كلية عنه ، أو انحرف بعض الانحراف واستبدل به شيئا من عنده ضل .
لأن ما ليس من هدى الله فهو ضلال .
.
إذ ليس هنالك نوع ثالث فماذا بعد الحق إلا الضلال؟ .
ولقد ذاقت البشرية من ويلات هذا الضلال وما تزال كلها تذوق ما هو حتمي في تاريخ البشرية حين تنحرف عن هدى الله .
.
فهذه هي الحتمية التاريخية الوحيدة المستيقنة لأنها من أمر الله ، ومن خبر الله ، لا تلك الحتميات المدعاة والذي يريد أن يتملى شقاء البشرية في انحرافها عن هدى الله ، لا يحتاج أن ينقب ، فهو حوله في كل أرض تراه الأعين وتلمسه الأيدي ، ويصرخ منه العقلاء في كل مكان .
ومن ثم يستطرد السياق في الآية ليقرر ضرورة الاستسلام لله وحده ، وعبادته وحده ، ومخافته وتقواه : وأمرنا لنسلم لرب العالمين ، وأن أقيموا الصلاة واتقوه .
.
قل يا محمد وأعلن أن هدى الله هو الهدى؛ وأننا من ثم أمرنا أن نسلم لرب العالمين .
فهو وحده الذي يستسلم له العالمون .
فالعوالم كلها مستسلمة له ، فماذا الذي يجعل الإنسان وحده من بين العالمين يشذ عن الاستسلام لهذه الربوبية الشاملة التي تستسلم لها العوالم في السماوات والأرضين؟ إن ذكر الربوبية للعالمين هنا له موضعه .
.
إنه يقرر الحقيقة التي لا مناص من الاعتراف بها وهي استسلام الوجود كله ، وما فيه من عوالم مشهودة ومغيبة ، للنواميس التي وضعها الله لها؛ وهي لا تملك الخروج عليها ، والإنسان من ناحية تركيبه العضوي يستسلم كذلك لهذه النواميس كرها ، ولا يملك الخروج عليها .
.
فلا يبقى إلا أن يستسلم في الجانب الذي ترك له الخيار فيه ليبتلى فيه ، وهو جانب الاختيار .
.
اختيار الهدى أو الضلال .
.
ولو استسلم فيه استسلام كيانه العضوي ، لاستقام أمره ، وتناسق تكوينه وسلوكه ، وجسمه وروحه ، ودنياه وآخرته .
.
وفي إعلان الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمين معه ، أنهم أمروا بالاستسلام فاستسلموا ، إيحاء مؤثر لمن يفتح الله قلبه للتلقي والاستجابة على مدى الزمان .
وبعد إعلان الاستسلام لرب العالمين تجيء التكاليف التعبدية والشعورية : وأن أقيموا الصلاة واتقوه .
فالأصل هو الاستسلام لربوبية رب العالمين ، وسلطانه وتربيته وتقويمه .
ثم تجيء العبادات الشعائرية؛ وتجيء الرياضات النفسية .
.
لتقوم على قاعدة الاستسلام .
.
فإنها لا تقوم إلا إذا رسخت هذه القاعدة ليقوم عليها البناء .
وفي الإيقاع الأخير في الفقرة يحشد السياق المؤثرات من الحقائق الأساسية في العقيدة : حقيقة الحشر .
وحقيقة الخلق .
وحقيقة السلطان .
وحقيقة العلم بالغيب والشهادة .
وحقيقة الحكمة والخبرة .
.
من خصائص الألوهية ، التي هي الموضوع الرئيسي في هذه السورة : وهو الذي إليه تحشرون .
وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق .
ويوم يقول : كن فيكون .
قوله الحق ، وله الملك يوم ينفخ في الصور ، عالم الغيب والشهادة ، وهو الحكيم الخبير .
.
وهو الذي إليه تحشرون .
.
إن الاستسلام لرب العالمين ضرورة وواجب .
.
فهو الذي إليه تحشر الخلائق .
.
فأولى لهم أن يقدموا بين يدي الحشر الحتمي ما ينجيهم؛ وأولى لهم أن يستسلموا اليوم له استسلام العالمين؛ قبل أن يقفوا أمامه مسؤولين .
.
وكذلك يصبح تصور هذه الحقيقة حقيقة الحشر موحيا بالاستسلام في المبدأ ، ما دام أنه لا مفر من الاستسلام في المصير

 السيد عمر بن مختار بن عمر المنفي الهلالي أغسطس الموافق محرم ه سبتمبر الموافق جمادى الأولى ه ، الشهير بعمر المختار، الملقب بشيخ الشهداء، وشيخ المجاهدين، وأسد الصحراء، هو قائد أدوار السنوسية في ليبيا، وأحد أشهر المقاومين العرب والمسلمين.
ينتمي إلى بيت فرحات من قبيلة منفة الهلالية التي تنتقل في بادية برقة.
حارب عمر المختار الإيطاليين منذ كان عمره عاما لأكثر من عشرين عاما في عدد كبير من المعارك، إلى أن قبض عليه من قبل الجنود الطليان، وأجريت له محاكمة صورية انتهت بإصدار حكم بإعدامه شنقا، فنفذت فيه العقوبة على الرغم من أنه كان كبير السن ومريضا، فقد بلغ في حينها عاما وعانى من الحمى.
وكان الهدف من إعدام عمر المختار إضعاف الروح المعنوية للمقاومين الليبيين والقضاء على الحركات المناهضة للحكم الإيطالي، لكن النتيجة جاءت عكسية، فقد ارتفعت حدة الثورات، وانتهى الأمر بأن طردت القوات الإيطالية من البلاد.
حصد عمر المختار إعجاب وتعاطف الكثير من الناس أثناء حياته، وأشخاص أكثر بعد إعدامه، فأخبار الشيخ الطاعن في السن الذي يقاتل في سبيل بلاده ودينه استقطبت انتباه الكثير من المسلمين والعرب الذين كانوا يعانون من نير الاحتلال الأوروبي في حينها، وحثت المقاومين على التحرك، وبعد وفاته حصدت صورته وهو معلق على حبل المشنقة تعاطف أشخاص أكثر، من العالمين الشرقي والغربي على حد سواء، فكبر المختار في أذهان الناس وأصبح بطلا شهيدا.
رثا عدد من الشعراء المختار بعد إعدامه، وظهرت شخصيته في فيلم من إخراج مصطفى العقاد من عام حمل عنوان أسد الصحراء ، وفيه جسد الممثل المكسيكي الأمريكي أنطوني كوين دور عمر المختار.
هو عمر المختار محمد فرحات ابريدان امحمد مومن بوهديمه عبد الله علم مناف بن محسن بن حسن بن عكرمه بن الوتاج بن سفيان بن خالد بن الجوشافي بن طاهر بن الأرقع بن سعيد بن عويده بن الجارح بن خافي الموصوف بالعروه بن هشام بن مناف الكبير.
من بيت فرحات من قبيلة بريدان وهي بطن من قبيلة المنفة أو المنيف والتي ترجع إلى عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، أولى القبائل الهلالية التي دخلت برقة.
أمه هي عائشة بنت محارب.
ولد عمر المختار في البطنان ببرقة في الجبل الأخضر عام ، وقيل عام ، وكفله أبوه وعني بتربيته تربية إسلامية حميدة مستمدة من تعاليم الحركة السنوسية القائمة على القرآن والسنة النبوية.
ولم يعايش عمر المختار والده طويلا، إذ حدث أن توفي والده وهو في طريقه إلى مدينة مكة لأداء فريضة الحج، فعهد وهو في حالة المرض إلى رفيقه أحمد الغرياني شقيق شيخ زاوية جنزور بأن يبلغ شقيقه بأنه عهد إليه بتربية ولديه عمر ومحمد.
وبعد عودة أحمد الغرياني من الحج، توجه فورا إلى شقيقه الشيخ حسين وأخبره بما حصل وبرغبة مختار بن عمر أن يتولى شؤون ولديه، فوافق من غير تردد، وتولى رعايتهما محققا رغبة والدهما، فأدخلهما مدرسة القرآن الكريم بالزاوية، ثم ألحق عمر المختار بالمعهد الجغبوبي لينضم إلى طلبة العلم من أبناء الإخوان والقبائل الأخرى.
حصد عمر المختار انتباه شيوخه في صباه، فهو اليتيم اليافع، الذي شجع القرآن الناس وحثهم على العطف على أمثاله كي تخفف عنهم مرارة العيش، كما أظهر ذكاء واضحا، مما جعل شيوخه يهتمون به في معهد الجغبوب الذي كان منارة للعلم، وملتقى للعلماء والفقهاء والأدباء والمربين، الذين كانوا يشرفون على تربية وتعليم وإعداد المتفوقين من أبناء المسلمين ليعدوهم لحمل رسالة الإسلام، ثم يرسلوهم بعد سنين عديدة من العلم والتلقي والتربية إلى مواطن القبائل في ليبيا وأفريقيا لتعليم الناس وتربيتهم على مبادئ الإسلام وتعاليمه.
مكث عمر المختار في معهد الجغبوب ثمانية أعوام ينهل من العلوم الشرعية المتنوعة كالفقه والحديث والتفسير، ومن أشهر شيوخه الذين تتلمذ على أيديهم: السيد الزروالي المغربي، والسيد الجواني، والعلامة فالح بن محمد بن عبد الله الظاهري المدني، وغيرهم كثير، وشهدوا له بالنباهة ورجاحة العقل، ومتانة الخلق، وحب الدعوة، وكان يقوم بما عليه من واجبات عملية أسوة بزملائه الذين يؤدون أعمالا مماثلة في ساعات معينة إلى جانب طلب العلم، وكان مخلصا في عمله متفانيا في أداء ما عليه، ولم يعرف عنه زملاؤه أنه أجل عمل يومه إلى غده.
وهكذا اشتهر بالجدية والحزم والاستقامة والصبر، ولفتت شمائله أنظار أساتذته وزملائه وهو لم يزل يافعا، وكان الأساتذة يبلغون الإمام محمد المهدي أخبار الطلبة وأخلاق كل واحد منهم، فأكبر الأخير في عمر المختار صفاته وما يتحلى به من أخلاق عالية.
ومع مرور الزمن وبعد أن بلغ عمر المختار أشده، اكتسب من العلوم الدينية الشيء الكثير ومن العلوم الدنيوية ما تيسر له، فأصبح على إلمام واسع بشؤون البيئة التي تحيط به وعلى جانب كبير في الإدراك بأحوال الوسط الذي يعيش فيه وعلى معرفة واسعة بالأحداث القبلية وتاريخ وقائعها، وتوسع في معرفة الأنساب والارتباطات التي تصل هذه القبائل بعضها ببعض، وبتقاليدها، وعاداتها، ومواقعها، وتعلم من بيئته التي نشأ فيها وسائل فض الخصومات البدوية وما يتطلبه الموقف من آراء ونظريات، كما أنه أصبح خبيرا بمسالك الصحراء وبالطرق التي كان يجتازها من برقة إلى مصر والسودان في الخارج وإلى الجغبوب والكفرة من الداخل، وكان يعرف أنواع النباتات وخصائصها على مختلف أنواعها في برقة، وكان على دراية بالأدواء التي تصيب الماشية ببرقة ومعرفة بطرق علاجها نتيجة للتجارب المتوارثة عند البدو وهي اختبارات مكتسبة عن طريق التجربة الطويلة، والملاحظة الدقيقة، وكان يعرف سمة كل قبيلة، وهي السمات التي توضع على الإبل والأغنام والأبقار لوضوح ملكيتها لأصحابها.
خلال السنوات التي قضاها عمر المختار في الجغبوب حيث كان يكمل دراسته، تمكن من اكتساب سمعة حسنة وقوية عند شيوخ الحركة السنوسية.
وقد بلغت تلك السمعة من القوة أن قرر محمد المهدي السنوسي ثاني زعماء السنوسية أخذ عمر المختار معه سنة برحلته من الجغبوب إلى الكفرة في جنوب شرق الصحراء الليبية، وبعد هذه الرحلة اصطحبه مرة أخرى في رحلة من الكفرة إلى منطقة قرو في غرب السودان، فاصطحب معه عمر المختار، وعينه هناك شيخا لزاوية عين كلك.
ويروى أنه في الطريق إلى السودان وبينما كانت تعبر قافلته الصحراء أشار أحد المرافقين للقافلة إلى وجود أسد مفترس بالجوار، واقترح تقديم إحدى الإبل كفدية لاتقاء شره، إلا أن عمر المختار رفض وقال: ، ثم خرج الأسد فذهب إليه وقتله، وسلخ جلده وعلقه لتراه القوافل الأخرى، وبعد ذلك كل ما ذكرت القصة كان يقول: .
وقد مكث عمر المختار بالسودان سنوات طويلة نائبا عن المهدي السنوسي، حتى بلغ من إعجاب السنوسي به أن أصبح يقول: .
عينه المهدي السنوسي في سنة شيخا لبلدة تسمى زاوية القصور تقع بمنطقة الجبل الأخضر شمال شرق برقة، والتي تقع قريبا من مدينة المرج، وأحسن عمر المختار الأداء في هذا المنصب، رغم أن البلدة التي كلف بإدارتها كانت تقطنها قبيلة العبيد التي اشتهرت بشدة البأس وصعوبة الانقياد.
وقد أدت علاقته الوثيقة بالسنوسيين إلى اكتسابه لقب سيدي عمر الذي لم يكن يحظى به إلا شيوخ السنوسية المعروفين.
عندما بدأ الاحتلال الفرنسي لتشاد في عام ناصب الفرنسيون الحركة السنوسية العداء وأخذوا يحاربونها، فجيشت الحركة نفسها ضد الفرنسيين بدورها، وكان عمر المختار ممن اختيروا لقيادة كتائب الحركة ضدهم، كما وقد شارك خلال ذلك بالدعوة في تشاد.
وخلال قتاله في تشاد أصيبت إبل المقاتلين الأربعة آلاف بداء الجرب، ووكل هو بعلاجهم، فأمر بأخذهم إلى عين كلك لأن مائها جيد، فتعافت الإبل.
توفي محمد المهدي السنوسي في عام الموافق ه، واستدعته القيادة السنوسية على إثر ذلك للعودة إلى برقة، وقيل في عام .
وهناك عين مجددا وللمرة الثانية شيخا لبلدة زاوية القصور، وأحسن إدارتها حتى أن العثمانيين هنؤوه على تمكنه من جلب الهدوء والاستقرار إليها بعد أن أعياهم ذلك، وقد ظل عمر المختار في هذا المنصب مدة ثماني سنوات، حتى عام .
وقد قاتل خلال هذه الفترة جيوش الانتداب البريطاني على الحدود المصرية الليبية، في مناطق البردية والسلوم ومساعد، خصوصا معركة السلوم في عام التي انتهت بوقوع بلدة السلوم في أيدي البريطانيين.
في عام أعلنت إيطاليا الحرب على الدولة العثمانية، وبدأت إنزال قواتها بمدينة بنغازي الساحلية شمال برقة في أكتوبر الموافق الرابع من شوال عام ه.
وفي تلك الأثناء كان عمر المختار في مدينة الكفرة بقلب الصحراء في زيارة إلى السنوسيين، وعندما كان عائدا من هناك مر بطريقه بواحة جالو، وعلم وهو فيها بخبر نزول الإيطاليين، فعاد مسرعا إلى زاوية القصور لتجنيد أهلها من قبيلة العبيد لمقاومة الإيطاليين، ونجح بجمع مقاتل معه.
وأول الأمر أسس عمر المختار معسكرا خاصا له في منطقة الخروبة، ثم انتقل منها إلى الرجمة حيث التحق هو والمقاتلين الذين معه بالجيش العثماني، وأخيرا إلى بنينة جنوب مدينة بنغازي بحوالي كيلومترا وهناك انضموا إلى الكثير من المقاتلين الآخرين، وأصبح المعسكر قاعدة لهم يخرجون منها ويغيرون باستمرار على القوات الإيطالية.
وقد رافق عمر المختار في هذه المرحلة من حياته الشيخ محمد الأخضر العيساوي، الذي روى أنه في خلال معركة السلاوي عام ، نزل المقاتلون الليبيون بينما كانوا يحاربون الإيطاليين إلى حقل زراعي للتخفي فيه، وما إن وصلوه حتى بدأ الجنود الإيطاليون بإطلاق الرصاص الكثيف اتجاه الحقل لقتلهم، وبينما هم على هذه الحال وجدوا حفرة منخفضة في الحقل، فأشاروا على عمر المختار بدخولها ليحتمي من الرصاص، إلا أنه رفض بشدة، فدفعوه رغما عنه وأدخلوه إليها، وظل طوال المعركة يحاول الخروج منها وهم يمنعونه بالقوة.
في عام اندلعت حروب البلقان، فأجبرت الدولة العثمانية على عقد صلح مع إيطاليا وقعته في لوزان بشهر نوفمبر، واضطر نتيجة لذلك قائد القوات العثمانية التي تقاتل الإيطاليين عزيز بك المصري للانسحاب إلى الأستانة، وسحب معه العسكر العثمانيين النظاميين في برقة الذين بلغ عددهم نحو جندي.
وقد أثار هذا الانسحاب على الرغم من ضرورته وفقا لشروط الصلح سخط المقاتلين، فأصروا على الجند العثمانيين أن يعطوهم أسلحتهم وهو ما يناقض شروط الصلح ، فرفضوا، وعندما يئس المقاتلون أطلقوا على العثمانيين النار، فنشبت معركة سقط فيها قتلى من الطرفين، وعندما تأزم الوضع أرسل عمر المختار لفض النزاع، فلحق بالمقاتلين ونجح بإقناعهم بالعودة والتخلي عن فكرة قتال العثمانيين.
ظل عمر المختار في موقع قيادة القتال ضد الطليان بكامل برقة حتى وصول أحمد الشريف السنوسي إلى درنة في شهر مايو من عام الموافق جمادى الآخرة عام ه، فاستلم هو القيادة وظل عمر المختار عونا كبيرا له.
إلا أن أحمد الشريف هاجر وترك برقة، فاستلم القيادة منه الأمير محمد إدريس السنوسي.
شهدت هذه الفترة أعنف مراحل الصراع ضد الطليان، وقد تركزت غارات وهجمات عمر المختار فيها على منطقة درنة.
ومن أمثلة هذه الغارات معركة هامة نشبت في يوم الجمعة مايو عام دامت لمدة يومين، وانتهت بمقتل جندي إيطالي وإصابة نحو آخرين.
كما دارت في أكتوبر من العام نفسه معركة بو شمال في منطقة عين مارة، وفي شهر فبراير عام معارك أم شخنب وشلظيمة والزويتينة.
وكان عمر المختار يتنقل أثناء غاراته على الطليان بين منطقتي زاوية القصور وتكنس حتى وقوعهما في أيدي الإيطاليين بشهر سبتمبر عام ، حيث انتقل إلى معسكرات جبل العبيد كما كان يتواصل كثيرا مع قبائل منطقة دفنا.
وفي هذه الفترة انتكست المقاومة الليبية نتيجة القحط الذي أصاب البلاد في عامي إلى ، ثم استيلاء الطليان على أغلب المناطق الحيوية في وسط وشمال برقة بشهر يوليو عام .
عندما بدأ أحمد الشريف السنوسي الإغارة على البريطانيين في مصر عبر الحدود سنة انضم إليه عمر المختار، ثم عاد لاحقا إلى ليبيا لاستئناف معاونته لإدريس السنوسي في حربه ضد الطليان.
في مطلع صيف عام كلف إدريس السنوسي الذي كان يستلم زمام الأمور في برقة نيابة عن أحمد عمر المختار بالذهاب مع خالد الحمري وإبراهيم المصراتي إلى البطنان، لمقابلة نوري باشا نائب أحمد الشريف وممثل الحكومة العثمانية في برقة وتنبيهه إلى وجوب إيقاف كافة هجماته على الإنكليز في مصر، بل وكان عليهم أيضا مراقبته لضمان عدم انتهاكه تلك الأوامر.
وقد أزعج هذا نوري باشا، فقرر الذهاب بصحبة كبار معاونيه مثل عبد الرحمن عزام إلى أجدابيا للتفاهم مع إدريس، بينما بقي عمر المختار مع باقي المبعوثين في معسكر البطنان بانتظار التعليمات.
في أجدابيا، رفض إدريس رفضا قاطعا العدول عن قراره، على الرغم من إصرار نوري باشا الكبير، وبينما الحال هكذا وصل إلى المدينة وفد من الطليان والإنكليز، فالتقوا مع إدريس في منطقة الزويتينة، وأخذوا يفاوضون على عقد السلم وإيقاف هجمات المقاومين على الإنكليز في مصر من جهة والطليان في برقة من جهة أخرى.
وقد مال الشيخ إدريس إلى السلم، فوافق على العرض، وكان أن وقعت معاهدة الزويتينة، التي أثرت بشكل أساسي على جميع المعاهدات اللاحقة في الحرب الليبية.
وكان من نتائجها رحيل نوري باشا إلى مصراتة لاستئناف المقاومة وتشتت معظم رجاله في أنحاء البلاد.
اضطر محمد إدريس هو الآخر للهجرة إلى مصر في شهر يناير عام بعد سقوط العاصمة طرابلس في أيدي الطليان، فعاد عمر المختار قائدا للمقاتلين في برقة.
تابع عمر المختار دعوة أهالي الجبل الأخضر للقتال وتجييشهم ضد الطليان، وفتح باب التطوع للانضمام إلى الكفاح ضدهم، وأصبحت معه لجنة فيها أعيان من مختلف قبائل الجبل.
واتبع أسلوب الغارات وحرب العصابات، فكان يصطحب معه إلى رجل في كل غارة ويهجم ثم ينسحب بسرعة، ولم يزد أبدا مجموع رجاله عن نحو رجل، مسلحين ببنادق خفيفة عددها لا يتعدى ، وقد شكل هذا بداية الحرب الضروس بين عمر المختار والطليان، تلك الحرب التي استمرت عاما ولم تنتهي إلا بأسر المختار وإعدامه.
وجد عمر المختار نفسه قد تحول من معلم للقرآن إلى مجاهد يقاتل في سبيل دينه وبلاده لدفع الاحتلال عنها.
وكان قد اكتسب خبرة كبيرة في أساليب وتكتيكات الحروب الصحراوية أثناء قتاله الفرنسيين في تشاد، وكان له معرفة سابقة بجغرافية الصحراء وبدروبها ومسالكها وكل ما يتعلق بها، فاستغل هذه المعرفة وتلك الخبرة ليحصل على الأفضلية دوما عند مجابهته الجنود الإيطاليون غير العارفين بحروب الصحراء وغير المعتادين على قيظها وجفافها.
أخذ المختار يقود رجاله في حملات سريعة على الكتائب العسكرية الإيطالية، فيضربوهم ضربات موجعة ثم ينسحبون بسرعة إلى قلب الصحراء.
عمل المجاهدون الليبيون على مهاجمة الثكنات العسكرية الواقعة على أطراف الصحراء، وإيقاع الرتل وراء الرتل في كمين، وقطع طرق المواصلات والإمدادات على الجيش الإيطالي، وقد أصابت هذه الهجومات المسؤولين العسكريين الإيطاليين بالذهول في غير مرة، وأحرج الجيش الإيطالي أمام الرأي العام في بلاده بعد أن لم يتمكن من إخماد حركة بعض الثوار البدو غير المدربين عسكريا.
في عام عقد شيخ وقائد الحركة السنوسية إدريس السنوسي صلحا مع إيطاليا، وقد غضب عمر المختار وباقي شيوخ القبائل وقادة الحركة عند علمهم بذلك، فقدموا إليه وثيقة يبايعونه فيها زعيما لهم، شريطة أن يكون ذلك للجهاد ضد الطليان فقط.
ولم يكن لدى إدريس خيار سوى قبول البيعة، إلا أنه شد الرحال إلى مصر في اليوم التالي مباشرة مدعيا المرض والحاجة للعلاج، وقد تبين فيما بعد عند زيارة عمر المختار له هناك أنه كان بصحة جيدة.
لكن بعد رحيل إدريس ومع اندلاع الحرب مجددا في المنطقة أصبحت مسؤولية القيادة كلها ملقاة على عاتق عمر المختار، فأصبح هو زعيم الحركة الجهادية في منطقة الجبل الأخضر، وبات يجمع المال والسلاح ويحرض القبائل ويترأس الغارات والهجمات ضد الطليان في برقة.
سافر عمر المختار في شهر مارس سنة إلى مصر بصحبة علي باشا العبيدي ليعرض على الأمير محمد إدريس نتيجة عمله ويتلقى منه التوجيهات اللازمة.
واستطاع اجتياز الحدود المصرية وتمكن من مقابلة الأمير إدريس بمصر الجديدة.
وفي مصر جاءته جماعة من قبيلة المنفة وهي قبيلته التي ينتمي إليها، وكانوا قد أقاموا بمصر، لغرض الترحيب به، فاستفسر المختار قبل أن يأذن لهم بذلك عما إذا كانوا قد سعوا لمقابلة الأمير عند حضوره إلى مصر، فلما أجاب هؤلاء بالنفي معتذرين بأن أسبابا عائلية قهرية منعتهم من تأدية هذا الواجب رفض المختار مقابلتهم وقال أنه لن يقابل أناس تركوا شيخه الذي هو ولي نعمته وسبب خيره، وهددهم بالقطيعة.
فما إن بلغ الأمير إدريس مافعله عمر المختار مع من جاء إليه من أبناء قبيلته حتى أصدر امره بمقابلتهم فامتثل المختار لأمره.
حاولت إيطاليا بواسطة عملائها بمصر الاتصال بعمر المختار وعرضت عليه بأنها سوف تقدم له مساعدة إذا ما تعهد باتخاذ سكنه في مدينة بنغازي أو المرج، وملازمة بيته تحت رعاية وعطف إيطاليا، وأن حكومة روما مستعدة بأن تجعل من عمر المختار الشخصية الأولى في ليبيا كلها وتتلاشى أمامه جميع الشخصيات الكبيرة التي تتمتع بمكانتها عند إيطاليا في طرابلس الغرب وبنغازي، وإذا ما أراد البقاء في مصر فما عليه إلا أن يتعهد بأن يكون لاجئا ويقطع علاقته بإدريس السنوسي، وفي هذه الحالة تتعهد حكومة روما بان توفر له راتبا ضخما يمكنه من حياة رغدة، وهي على استعداد أن يكون الاتفاق بصورة سرية وتوفير الضمانات لعمر المختار ويتم كل شيء بدون ضجيج تطمينا لعمر المختار وقد طلبت منه نصح الأهالي بالإقلاع عن فكرة القيام في وجه إيطاليا.
وقد كرر الإيطاليون عرضهم على عمر المختار عدة مرات حتى بعد خروجه من مصر وعودته إلى برقة لكنه كان يرفض في كل مرة ويصر على الجهاد وقتال المحتل الأجنبي.
كان المختار قد اتفق مع الأمير إدريس أثناء وجوده في مصر على تفاصيل الخطة التي يجب أن يتبعها المجاهدون في قتالهم الطليان على أساس تشكيل المعسكرات، واختيار القيادة الصالحة لهذه الأدوار، وأن تظل القيادة العليا من نصيب عمر المختار نفسه، وزوده الأمير بكتاب يتضمن هذا المعنى، وتم الاتفاق على بقاء الأمير في مصر ليقود العمل السياسي، ويهتم بأمر المهاجرين ويضغط على الحكومة المصرية والبريطانية بالسماح للمجاهدين بالالتجاء إلى مصر، ويشرف على إمداد المجاهدين بكل المساعدات الممكنة من مصر، ويرسل الإرشادات والتعليمات اللازمة إلى عمر المختار في الجبل، واتفق على أن يكون الحاج التواتي البرعصي حلقة الوصل بين الأمير وقائد الجهاد، وبعد ذلك الاتفاق غادر عمر المختار القاهرة إلى السلوم فبرقة.
كان الإيطاليون يتعقبون تحركات عمر المختار ويترقبون أول فرصة للقضاء عليه وإخماد الثورة.
ففي أثناء عودته من مصر إلى برقة، مر ورفاقه بموضع يقال له بئر الغبي، فانقضت عليهم سبعة مصفحات إيطالية وحاصرتهم، فأطلق المختار ومن معه الرصاص عليهم، فتراجعوا قليلا إلى منتجع قريب ثم عادوا بسرعة يحملون صوفا، ولما دنت منهم توزعت توزيعا محكما وأخذ الجنود ينزلون ويضعون الأصواف أمامهم ليتحصنوا بها من الرصاص، فعاود المجاهدون إطلاق النار عليهم حتى فر منهم قسم وقتل قسم آخر، واحترقت كل المصفحات ما عدا واحدة تمكنت من الفرار.
قال عمر المختار في هذا الصدد:  ثم استمر المختار ورفاقه في سيرهم حتى بلغوا الجبل الأخضر ووصلوا إلى زاوية القطوفية حيث معسكر المغاربة، ليكتشف أن معركة وقعت بين المجاهدين والطليان أثناء غيابه معركة البريقة ، فوقف على تفاصيل هذه المعركة وحال المجاهدين ثم واصل سيره إلى جالو مقر السيد محمد الصديق الرضا السنوسي ليبلغ التعليمات التي أخذها من الأمير إدريس والقاضية بتسلمه القيادة العامة للثوار، كما تم الاتفاق على تنظيم حركة الجهاد وإنشاء المعسكرات في الجبل الأخضر.
وبعد أن انتهى من ذلك، عاد إلى الجبل الأخضر مع جماعة صغيرة من المغاربة، فبدأت القبائل بالالتمام حوله والانضمام إليه لقتال الإيطاليين.
في عام وبعد أن عاشت مستعمرة ليبيا الإيطالية لعدة سنوات في هدوء نسبي مع ضعف في سيطرة الطليان، قررت الحكومة الإيطالية تغيير سياستها اتجاه ليبيا جذريا، فقررت قلب سياستها مع الحركة السنوسية من الحوار والتفاهم إلى الحرب والإخضاع بالقوة، وألغت جميع الاتفاقيات السابقة التي كانت قد أبرمتها مع الليبيين وبدأت هجوما شاملا على معاقل الجهاد، مما أدى إلى تفجر حرب عنيفة في أنحاء الجبل الأخضر بعد هدوء كان قد دام لعدة سنوات.
واستمرت الحرب في الأعوام التالية، لتزداد شدة وعنفا عاما بعد عام.
شهدت الفترة الممتدة بين عامي و مناوشات عديدة ومعارك دامية بين الثوار والقوات الإيطالية، ووسع المجاهدون نشاطهم العسكري في الجبل الأخضر ولمع اسم عمر المختار كقائد بارع يتقن أساليب الكر والفر ويتمتع بنفوذ عظيم بين القبائل.
وأخذ البدو من أبناء القبائل ينضمون إلى صفوف المجاهدين، وبادرت القبائل بإمداد هؤلاء بما يحتاجون من مؤن وعتاد وأسلحة.
كان معسكر البراغيث هو مركز الرياسة العامة ومقر القائد العام عمر المختار، وكان النواة الأولى وحجر الأساس لمعسكرات الجبل الأخضر الثلاثة، وكان عمر المختار يلقب بنائب الوكيل العام.
وكان هناك مجلس أعلى استشاري في المعسكر يترأسه عمر المختار ويضم مختلف شيوخ وأعيان القبائل، كما كان هناك نظام رتب عسكرية يماثل ذاك العثماني ويشمل ترقيات لأصحاب الإنجازات والأعمال البارزة.
وقد أقر حاكم برقة الإيطالي إتيليو تروتسي في مذكراته المنشورة بعنوان برقة الخضراء ، بأن تكتيك ملاحقة الثوار وضربهم المستمر بالجبل الأخضر الذي اتبع منذ استلام الجنرال مومبيللي القيادة عام قد أدى إلى إنهاك القوة الإيطالية واستنفاذ قواها بقدر ما أنهك قوات الثوار، مما جعله أسلوبا غير مجد.
كما وأقر تروتسي بالطريقة نفسها بالأثر المعنوي السيء الذي خلفته ضربات الثوار المتلاحقة على القوات الإيطالية بتلك الفترة، والتي لم تستطع رد هذه الضربات أو إيقافها.
خلال تلك الفترة كانت إيطاليا تصب اهتمامها على مدينة برقة التي لم تستطع احتلالها منذ أن زحفت جيوشها على أجدابيا سنة ، وانحصرت مجهوداتها على معسكرات عمر المختار الذي لم يخرج يوما من معركة إلا ليدخل في معركة أخرى.
وقد قام عمر المختار بتأسيس معسكر للمجاهدين في الجبل الأخضر، وأصبح يتولى بنفسه إدارته والإشراف على تدريب المقاتلين وتنظيم هجماتهم.
ثم اتخذ لاحقا منطقة شحات قاعدة عسكرية له ولرجاله.
وفي عام تبدلت قيادة الجيش الإيطالي في برقة، وتولى أمرها القائد العام ميزتي ، وأخذ على عاتقه تنفيذ الخطة الهادفة إلى ضرب الحصار على حركة الجهاد في الجبل الأخضر، كما استبدل حاكم بنغازي الإيطالي مومبيلي بخلفه الفريق أول تيروتس ، وهو من زعماء الحزب الفاشي، وزود القائد ميزتي بعدد كبير من كبار الضباط وأركان الحرب لمساعدته.
وفي نفس السنة تقدمت القوات الإيطالية من طرابلس الغرب بقيادة الفريق أول رودولفو غراتسياني، فاحتلت واحة الجفرة والقسم الأكبر من فزان واشتبكت مع القبائل المحلية في عدة وقعات كانت الغلبة فيها للجيش الإيطالي.
وقد ضاعفت الحكومة الإيطالية من جهودها غير العسكرية أيضا، فبذلت الأموال الطائلة والوعود لزعماء القبائل حتى يكفوا عن القتال، فأصابت في ذلك نجاحا كبيرا كان من نتيجته أن سقطت الجغبوب ومرادة وزلة وجالو وأوجلة في أيديهم.
وقد حاول عمر المختار مرارا إقناعهم بعدم التفاوض مع الإيطاليين والاستمرار في المقاومة.
لكن بعد بدء الرضا السنوسي الدخول هو الآخر في المفاوضات مع الإيطاليين بأواخر عام ، متجها في ذلك إلى عقد السلم معهم، أصدر أوامره إلى عمر المختار من جالو بضرورة وقف العمليات العسكرية، وقبل عمر المختار بنقل هذه الأوامر إلى رجاله، فخفت وتيرة القتال في أنحاء الجبل الأخضر بانتظار تجلي الموقف.
وكان احتلال تلك الواحات الصحراوية التي استسلم زعماؤها قد جعل عمر المختار في عزلة تامة في الجبل الأخضر ومع هذا ظل المختار يشن الغارات على درنة وما حولها حتى أرغم الطليان على الخروج بجيوشهم لمقابلته، فاشتبك معهم في معركة شديدة استمرت يومين كان النصر فيها حليفه، وفر الطليان تاركين عددا من السيارات والمدافع الجبلية وصناديق الذخيرة والجمال، ودواب النقل.
بتاريخ مارس ، اشتبك المجاهدون مع القوات الإيطالية في معركة ضارية عرفت باسم معركة الرحيبة أو موقعة يوم الرحيبة، وقد تكبد فيها الطليان خسائر جسيمة.
كانت تلك الهزيمة بمثابة القشة التي قصمت ظهر البعير، فلم تعد الحكومة الإيطالية في روما قادرة على تقبل أي هزيمة بعد أن ظهر جيشها بمظهر هزلي أمام باقي جيوش أوروبا، كذلك كان الحكام الإيطاليون في ليبيا قد طفح بهم الكيل من الهزائم المتكررة، وكان لا بد لهم من إعادة اعتبارهم ورفع معنويات الجنود المنهارة، فشرعوا يعدون الجيوش الجرارة لاحتلال الجبل الأخضر واتخاذه قاعدة لهم.
كانت القوات الإيطالية عظيمة العدد والعتاد، فضمت فرقا نظامية إيطالية وإريترية وليبية محلية، بالإضافة لبضعة فرق غير نظامية من مرتزقة ليبيين وأفارقة، وعدة دبابات وسيارات مصفحة وفرق هجانة وبطاريات مدفعية.
ويضاف إلى تلك الاستعدادت سلاح الطيران الذي انطلق من قواعده بالمرج ومراوه وسلنطة.
بالمقابل، تراوح عدد المجاهدين ما بين إلى مجاهد، منهم تقريبا من سلاح الفرسان، ويرافقهم حوالي ألف جمل.
علمت إيطاليا بواسطة جواسيسها بموقع المجاهدين في عقيرة أم الشفاتير فارادت أن تحكم الطوق عليهم، فزحفت القوات الإيطالية نحو العقيرة بعد مسيرة دامت يومين كاملين واستطاعت أن تضرب حصارا حول المختار ورجاله من ثلاث جهات، وبقوات جرارة تكونت من حوالي بغل و جندي، و جمل بالإضافة إلى السيارات المصفحة والناقلة.
ولما علم المختار بما يخططه الطليان، شرع يعد العدة مع باقي قادة الجهاد لملاقاة العدو، فأعدوا خطة حربية وقاموا بحفر خنادق ليستتر بها المجاهدون وخنادق أخرى لتحتمي بها الأسر من نساء وأطفال وشيوخ، وتم ترتيب المجاهدين على شكل مجموعات حسب انتمائهم القبلي ووضعت أسر كل قبيلة خلف رجالها المقاتلين، وكان قائد تلك المعركة الشيخ حسين الجويفي البرعصي، أما عمر المختار فقاتل إلى جانب المقاتلين الآخرين من غير أصحاب الرتب.
ولم يطل الأمر حتى اشتبك المجاهدون مع الطليان في معركة حامية الوطيس، وسقط من الليبيين الكثير من الرجال، وحتى النساء والأطفال، بعد أن قصفت الطائرات الفاشية أماكن تمركزهم، لكن المختار والباقين تمكنوا من دحر الإيطاليين وأجبروهم على التقهقر والانسحاب مرة أخرى.
بلغ عدد القتلى الليبيين شخص، كان من بينهم والد زوجة عمر المختار الذي بكاه بكاءا حارا وقال بعد أن سمع بمقتله: .
بعد انتهاء المعركة، أصبحت القوات الإيطالية منهكة القوى مصابة بالإعياء من شدة المعارك المستمرة منذ فترة طويلة دون توقف، وكشفت المعركة لعمر المختار عن ملامح السياسة الفاشسية الجديدة وهي الإبادة والتدمير للمصالح والرجال على حد سواء، فاتخذ إجراءات ترحيل النساء والأطفال والشيوخ إلى السلوم لحمايتهم من الغارات الجوية الإيطالية، وتيسيرا لسهولة تحرك المجاهدين وفق ما يتطلبه الموقف الجديد.
كما أعاد تنظيم المجاهدين على هيئة فرق صغيرة تلتحم مع العدو عند الضرورة، وتشغله في أغلب الأوقات مما يقلل من نسبة الخسائر المحلية أثناء المعارك ويلحق الخسائر الفادحة بالأعداء وفق التكتيك الجديد لحرب العصابات، ألا وهو الهجوم في الوقت المناسب والانسحاب عند الضرروة.
بالإضافة إلى ذلك، أيقن المختار ضرورة العمل على التعريف بالقضية الليبية والنضال الليبي ضد إيطاليا في البلاد الإسلامية والأوروبية على حد سواء، فطلب من بعض المجاهدين الهجرة إلى الخارج للتعريف بالقضية في البلدان التي يحلون بها، فكان من نتيجة هذا تشكيل الجاليات الليبية في الخارج.
وفي أغسطس عام زحفت فرقة لورنزيني الإيطالية باتجاه دور العبيد، وهو أحد معسكرات الثوار الأساسية ومكان إقامة عمر المختار آنذاك، مما دفع الثوار إلى الانسحاب منه باتجاه الجنوب الغربي، إلا أن الإيطاليين استمروا بملاحقتهم بمساعدة الطيران الاستطلاعي الذي كان يدلها على كافة تحركات الثوار.
وقد بدأ الصدام في مساء اليوم التالي أغسطس في وادي الشبولية، حيث حاصرت الفرقة الإيطالية الوادي من جهتيه وقصفته بالمدفعية، وبعد مقتل العشرات من الثوار تمكن عمر المختار من النجاة بمساعدة مجموعة صغيرة من رجاله واتجه شرقا، إلا أنه ترك صندوق رسائل ووثائق خاصة حصل عليها الإيطاليون.
في شهر سبتمبر عام ، غزت جموع الزوية الجخرة ومرسى بريقة وجالو وأوجلة، وأنزلوا بالطليان خسائر فادحة، واشتدت مقاومة المجاهدين في الجبل الأخضر على الرغم من احتلال الطليان للواحات ومراكز السنوسية الهامة، ففي أواخر شهر يناير سنة توجهت قوتان إيطاليتان بقيادة غراتسياني إلى فزان للاستيلاء على ما تبقى منها، فلما بلغ هذا الخبر آذان عمر المختار، قام برجاله وتمركزوا في مكان يقع بين جبلين يعرفان بالجبال السود، وما أن وصل الطليان حتى انقض المجاهدون عليهم وأرغموهم على التقهقر، وعاود الطليان الكرة مجددا لكنهم هزموا مرة أخرى أمام المختار ورجاله وفروا تاركين وراءهم غنائم وأسلابا كثيرة.
فلم يعد هناك مناص من أن يعيد الطليان النظر في خططهم، مما أدى إلى وقوع أزمة كبيرة في روما، وبدأت الحكومة تبحث بصورة جدية وسائل إخماد المقاومة وترسم الخطط السياسية الجديدة التي ترأى ضرورة التقيد بها في كل من برقة وطرابلس الغرب.
وقد توقفت الأعمال العسكرية طلية ما تبقى من سنة ، بعد أن أدركت الحكومة أنه لا فائدة من الاستمرار في العمليات العسكرية ضد المجاهدين، وقال الزعيم الإيطالي بينيتو موسوليني: .
خلال شهر ديسمبر من عام ، استقال كل من فيدرزوني وزير المستعمرات الإيطالي، وديبونو حاكم طرابلس الغرب، وتيروتزي حاكم برقة، فعين ديبونو وزيرا للمستعمرات وأعلن موسوليني توحيد الإدارة في القطرين الليبيين، وعين المشير بادوليو حاكما على طرابلس الغرب وبرقة.
تولى بادوليو مهامه بداية شهر يناير من عام ، واتبع برنامجا مبنيا على كسب الوقت أولا ثم العمل رويدا رويدا من أجل تقوية المراكز المحتلة والقضاء على المقاومة الليبية، فقام تخفيض عداد الجيش إلى القدر الذي يكفي للقيام بحرب العصابات، وحاول الحفاظ على هيبة الحكومة عبر إنفاقه الأموال المتوفرة في مد الطرق في الجبل الأخضر مما يسهل عليه التنقلات العسكرية، تمهيدا للقيام بهجوم شامل كاسح على المجاهدين يقضي عليهم، ولما كانت هذه الخطة تتطلب وقتا، وتخوفت الحكومة من اطلاع المختار عليها، سعت إيطاليا إلى مفاوضة عمر المختار لتهدئة الأحوال وضمان استقرار الأوضاع للفترة اللازمة فقط.
خلال منتصف فبراير سنة ، نزلت قوات المجاهدين من جبل الهروج للانقضاض على النوفلية من جانب وعلى إجدابيا من جانب آخر، فاجتمعت ثم انقسمت ثلاث فرق التحمت إحداها مع الطليان في معركة عند قارة سويد في مارس، واشتبكت الثانية معهم في معركة كبيرة عند النوفلية في مارس، واتجهت الثالثة صوب منطقة العقيلة في مارس، واستقر المجاهدون في جبل سلطان، لكنهم لم يمكثوا طويلا إذا اضطروا إلى الانسحاب أمام القوات الإيطالية العظيمة صوب وادي الفارغ.
كان لتلك الأعمال الأثر الأكبر في إقناع بادوليو بضرورة العمل فورا من أجل استمالة المجاهدين إلى المفاوضة إذا أراد أن يضع برنامجه الواسع موضع التنفيذ، فطلب من أحد القادة العسكريين، وهو العقيد باريلا، أن يعلم عمر المختار برغبته بالاجتماع به للمفاوضة في شروط الصلح، فحدد باريلا موعدا للاجتماع دون أن ينتظر جواب المختار، إذ أراد أن ينتهز فرصة اطمئنان المجاهدين لقرب بداية المفاوضات وانشغالهم بعيد الفطر، فانقض الطليان عليهم وهم يؤدون صلاة العيد، لكن المختار ورجاله تكمنوا مرة أخرى من رد الطليان على أعقابهم.
أمام هذا الواقع، كلف بادوليو متصرف درنة المدعو دودياشي لتمهيد المفاوضة مع عمر المختار وصحبه، فاتصل بالمجاهدين واقترح على المختار أن يكون الاجتماع يوم مارس في منزل علي باشا العبيدي للبحث في موضوع الصلح، غير أن اللقاء طال حتى حصل أخيرا يوم مارس، إذ كان المختار قد اشترط على الحكومة الإيطالية أن تظهر حسن نواياها، وذلك عبر إطلاق سراح السيد محمد الرضا وإعادته إلى برقة من منفاه، ولم يقبل الاجتماع مع أي مسؤول إيطالي قبل حصول ذلك.
اجتمع عمر المختار مع مندوب الحكومة دودياشي في منزل على العبيدي كما تم الاتفاق، وحضر الاجتماع عدد كبير من مشايخ البلاد وأعيانها، ثم أجلت المفاوضة إلى الأسبوع التالي، وانعقد اجتماع آخر في سانية القبقب ولم يستطع المتفاوضون التوصل إلى نتيجة مرضية.
عاد المختار واجتمع مع باريلا في الشليوني في الجبل الأخضر في يوم أبريل ولم يصل المتفاوضون إلى نتيجة، وفي أبريل عادت المباحثات في بئر المغارة بوادي القصور بحضور عدد من الأعيان والأكابر، وخلالها خير مفوض الحكومة الإيطالية عمر المختار بين ثلاثة أمور: الذهاب إلى الحجاز، أو إلى مصر، أو البقاء في برقة، فإذا رضي بالبقاء في برقة أجرت عليه الحكومة مرتبا ضخما وعاملته بكل احترام، ولكن المختار رفض هذه الشروط رفضا قاطعا.
واستؤنفت المفاوضات في هذه المرة في مكان يسمى قندولة بالقرب من سيدي رويفع، وحضر الاجتماع عدد من كبار الضباط الذين عقدوا العزم على الإيقاع بالمختار وأسره، لكن الأخير كان قد احتاط للأمر ولم يسفر هذا الاجتماع عن شيء.
وفي مايو بدأت المفاوضات من جديد، فحضر المختار إلى مكان قريب من القبقب.
وفي هذا الاجتماع قدم الوفد الإيطالي فيه صيغة تقريرية لشروط إيطاليا وأبرزها تسليم المجاهدين نصف سلاحهم مقابل ألف ليرة للبندقية، وضم نصف المجاهدين الآخر الذي احتفظ بسلاحه إلى تنظيمات تنشئها الحكومة لفترة من الزمن يتفق عليها إلى أن يتم إعداد المكان المناسب لإقامتهم وتموينهم ومراقبتهم، ولم تتضمن تلك الشروط أي حق سياسي لليبيين وقد رفضها المختار بشدة كما عارض فكرة نزع السلاح من المجاهدين.
وعقد اجتماع ثالث في قندولة حضره عدد من قادة المقاومة وعدد آخر من الأعيان والمشايخ، ولم يخف المختار في هذا الاجتماع شكوكه في نوايا إيطاليا، فطلب حضور مراقبين من مصر وتونس يشهدون على الاتفاق الذي يتم التوصل إليه، كما وضع عشرة شروط لعقد لصلح مع إيطاليا من بينها والمساواة بين الليبيين والمستوطنين الطليان بالإضافة إلى حضور المراقبين كفل الحقوق الدينية والثقافية بالسماح بتدريس الدين الإسلامي واللغة العربية والحقوق السياسية بالسماح للشعب بانتخاب الحكومة علاوة على ترك السلاح في أيدي المواطنين الليبيين، ويقول شهود عيان أن هذا اللقاء كان صاخبا وتبودلت فيه الاتهامات إلا أنه تم الاتفاق على لقاء عمر المختار مع الفريق أول سيشلياني نائب الحاكم في برقة، وقد تم هذا اللقاء يوم يونيو .
ويبدو أن الفريق أول سيشلياني أقنع المختار أن لقاءه مع المشير بادوليو قد يكون مفيدا ومثمرا، وتم الاتفاق على أن يعقد في سيدي ارحومة بالقرب من المرج يوم يونيو.
وقع اللقاء التاريخي بين حاكم ليبيا العام وقائد الثورة في برقه في المكان والزمان المحددين للتفاوض من أجل إحلال السلام في ربوع ليبيا، ووصل عمر المختار إلى سيدي ارحومة على رأس أربعمائة مقاتل وقد طوقوا المنطقة واتخذوا احتياطات أمنية للمحافظة على زعيمهم، ووصل بادوليو ورفاقه في أربع سيارات يرافقهم حشد من كبار الضباط ورجال الجيش والشرطة والموظفين.
وفي الاجتماع قرأ المجاهدون شروطهم التي تسلمها بادوليو ووعد برفعها إلى رؤسائه، ودار نقاش حول السلام والتنازلات التي قدمها كل من الطرفين واقترح المشير بادوليو عقد هدنة لمدة شهرين تتوقف فيها جميع العمليات العسكرية لأن المفاوضات قد تستغرق بعض الوقت ويجب أن تدور في جو هادئ، ووافق المختار على ذلك.
وانتهى الاجتماع بصورة ودية وتبادل الطرفان الهدايا، فقد وزع بادوليو ساعات ذهبية على مساعدي عمر المختار وأهدى الأخير جوادا عربيا أصيلا إلى بادوليو، وأخذت الصور التذكارية للمفاوضين يتوسطهم عمر المختار وبادوليو.
وكان لقاء عمر المختار ببادوليو لقاء الند للند.
وقد وصف الكاتب الإيطالي كاني اري اللقاء فقال: .
تم الاتفاق على عقد لقاء جديد في يوليو بسيدي رويفع بين عمر المختار وسسيشلياني، فذكره عمر المختار بوعد الطليان بأن يوافقوا على شروطه العشرة، إلا أن سيشلياني تحجج بعدم إمكانية عقد الاتفاق إلا في بنغازي، ووافق عمر المختار.
أرسل المختار الحسن بن رضا السنوسي نائبا عنه، فأقام الحسن في بنغازي يوما، ثم عاد إليه بعد توقيع المعاهدة يحمل شروطا مختلفة تماما عن تلك التي كان قد اتفق عليها المختار مع الطليان بالأصل، تشمل منح صلاحيات للحكومة الإيطالية بوضع رجال عمر المختار في معسكر خاص تنقلهم متى وكيفما شاءت وتبدل أسلحتهم كيفما شاءت وتضعهم تحت إمرة ضابط إيطالي وتدفع لهم مرتبات شهرية بل وبإمكانها تسريحهم عند الضرورة، كما تدفع الحكومة للمختار والحسن مرتبات شهرية مع أماكن إقامة.
وقد رفض عمر المختار هذه الشروط رفضا تاما، وقال للحسن: ، ثم قال للحاضرين ، ورفض باقي الحاضرون الشروط، فعندها غضب الحسن، وطلب ممن يؤيده أن يقوم معه، فقام معه رجل، وذهبوا إلى الإيطاليين في بنغازي، ومنذ ذلك الوقت انقطعت علاقات عمر المختار مع الحسن بن رضا.
عاد بادوليو من سيدي ارحومة إلى بنغازي يحمل مفاجأة كبيرة أذهلت الجميع، فقد أبرق إلى روما معلنا أن عمر المختار ورجاله قد استسلموا دون ذكر الشروط التي تم على أساسها الاستسلام، وعقد في طرابلس الغرب مؤتمرا صحافيا نفى فيه أنه قام بمفاوضات مع عمر المختار وأن الأخير استسلم بناء على ضغط رجاله الذين أرهقتهم الحرب والحرمان والمصاعب، وذهل الناس في ليبيا لهذا النبأ، وكان عمر المختار أكثرهم ذهولا، فهو لم يستسلم ولم يعد بادوليو بشيء باستثناء الاتفاق على هدنة شهرين، غير أن هذا الاستسلام المزعوم كذبته الوقائع فقد ظل عمر المختار ورجاله محتفظين بسلاحهم ينتظرون رد إيطاليا بخصوص مواصلة المفاوضات ولكن الإيطاليون صدقوا بادوليو وظلوا ينتظرون وصول عمر المختار إلى بنغازي مستسلما وطال انتظارهم ولم يسلم المجاهدون بندقية واحدة.
كان موقف بادوليو حرجا وصعبا وقد اهتزت مصداقيته، فاستسلام عمر المختار لم يتحقق والثورة لم تنته وبدأت روما تتسائل عن حقيقة الموقف، غير أن بادوليو صمم على السير في طريقه وصم أذنيه عن الانتقادات وكان واثقا من أن الثورة في طريق الانهيار بعد أن انفصل عنها البعض، وبعد أن واصل العملاء وكبار الموظفين مساعيهم لتمزيق ما تبقى من الثوار مع عمر المختار.
وكان بادوليو مقتنعا أن هدنة لبضعة أشهر يصحبها عمل ذكي لعمليات الإغراءات المالية وشق صفوف الثوار تكفي للوصول إلى سلم يؤمن سيادة إيطاليا الكاملة على ليبيا.
كما كان مستعدا لتقديم الكثير إلى عمر المختار على المدى المباشر دون أن يصل إلى اتفاقية رسمية مكتوبة كان الطرف الليبي يطالب بها، وقد وعده الفريق أول سيشلياني بها، وقد راهن بادوليو على الخلافات التي يغذيها الإيطاليون وعلى تعب سكان الجبل الأخضر وهي عوامل تجعل من استئناف القتال في وقت قريب أمرا مستحيلا.
غير أن عمر المختار كان أبعد نظرا فقد أدرك من البداية حدود اللعبة الإيطالية فأخذ حذره وابتعد بقواته عن المراكز الإيطالية ليجنبها عمليات الإغراءات والاستقطاب التي وقع فيها البعض وواصل احترامه للهدنة على أمل مواصلة المفاوضات وقد بعث برسالة إلى الفريق أول سيشلياني يوم يونيو سنة ، يلفت نظره إلى المماطلة الإيطالية والتسويف في استئناف المفاوضات وإلى تصرفات كبار الموظفين الإيطاليين والعملاء لبث الفتنة بين المجاهدين واستمالتهم إلى إيطاليا عن طريق الإغراءات المادية والمالية وكانت رسالة المختار واضحة فقد أراد أن يشعر بادوليو أنه على علم بمخططاته ومحولاته للقضاء على الثورة بدون حرب.
وطلب المختار في نفس الرسالة تحديد موعد لمقابلة الفريق أول سيشلياني، وفي حالة الرفض أو عدم الإجابة يكون عمر المختار في حل مما قيدته به آداب المجاملة في انتظار نتيجة المفاوضات، وسوف تعود الأمور لما كانت عليه، وكان جواب إيطاليا هو أنها على استعداد ولا داعي للإنذار بإعادة الحرب.
وفي يوم سبتمبر أرسل عمر المختار رسالة إلى سيشلياني أشعره فيها بأن مندوبي الحكومة ورؤساء التفاوض المرتبطين بالسلطات الإيطالية يقومون ببث الخلاف بين المجاهدين بمساعدة بعض المتصرفين الذين يقومون بتوزيع المؤن والأغذية وأن المسؤولية تقع على الحكومة إذا تسبب ذلك في سوء تفاهم.
وفي أكتوبر بعث عمر المختار برسالة إلى بادوليو ينذره بأن الهدنة لن تجدد بعد الرابع والعشرين من الشهر الجاري، وبعث في نفس الوقت ببيان إلى الصحافة المصرية نشرته صحيفتا المقطم والأهرام يوم أكتوبر ضمنه مجمل الحوار الذي دار بينه وبين بادوليو في سيدي ارحومة والذي صحح فيه الوقائع التي كان يذيعها الإيطاليون على غير جديتهم ومحاولاتهم تدمير المقاومة عن طريق شراء الضمائر والدسيسة وشق الصفوف وأكد أن اجتماع سيدي ارحومة انتهى بالاتفاق على الهدنة وقد سلم الجانب الليبي شروطه إلى بادوليو الذي وعد بنقلها إلى رؤسائه.
وقد أحدث بيان عمر المختار الذي نشرته الصحافة المصرية هزة في روما وغضبا بسبب الأوضاع المتردية في ليبيا والتي يبدو أن بادوليو عاجز عن حلها.
حاول بادوليو إقناع المسؤولين في روما بأن الأمور سائرة على ما يرام، وأرسل يوم نوفمبر برقية إلى وزير المستعمرات جاء فيها: .
ما أن تجلى لعمر المختار صحة ما اعتقد به منذ البداية، وهو عدم جدوى المفاوضات السياسية مع الدولة المستعمرة، حتى خاطب المجاهدين وأبناء شعبه قائلا: .
ثم ختم المختار هذا النداء بقوله: .
انفجر الموقف قبل ثلاثة أسابيع من الموعد الذي حدده عمر المختار لانتهاء الهدنة، فقد هاجمت مجموعة من المجاهدين دورية من الضابطية وأبادتها، وتسبب الحادث في غضب الإيطاليين وبادوليو بصورة خاصة الذي انهارت آماله في إنهاء الثورة سلميا، وانزعج موسوليني وأوقف الاتصالات الجارية في مصر وأمر بالعودة إلى القوة والحرب.
اتهمت إيطاليا عمر المختار بالخيانة وخرق الهدنة، وعلى الرغم من أن حادث الاعتداء على الدورية الإيطالية كان محاطا بالغموض، وتأكيد عمر المختار أنه لم يأمر بعمل كهذا وهو الذي حدد موعد انتهاء الهدنة وهو الحريص على وعوده وتعهداته.
ويرجح أن الذي دبر الحادث هو من المستفيدين من الحرب وبعضهم كان يتعاون مع الثوار ويبيع لهم السلاح.
وكان رد فعل الفريق أول سيشلياني على قتل أفراد الدورية إرسال أربع طائرات لقصف منتجعات المجاهدين بمن فيها من نساء وأطفال وشيوخ وقد تمكن المجاهدون من إسقاط إحدى الطائرات وأسر طيارها، وأصدر سيشلياني بعد مرور يوم على الحادث بيانا قال فيه: .
وما لبثت المعارك أن انتشرت في منطقة الجبل الأخضر حتى أقفلت جميع الطرق، فحشد الإيطاليون قواتهم وطائراتهم وآلياتهم لمهاجمة وتطويق الثوار وإبادتهم، وتولى الطيران الدور الأول في المعركة.
لكن القوات الإيطالية فشلت في مهمتها وتمكن الثوار من الإفلات من عملية التطويق بفضل استماتة قوات الحماية كما اعترف الفريق أول سيشلياني بذلك.
وكانت هذه أول معركة يخوضها بادوليو ضد المجاهدين ولم تختلف نتائجها عن نتائج المعارك التي سبقتها والتي أطاحت بثلاثة حكام طليان، وقد أدرك بادوليو أن خصمه شديد ومنظم وذكي ولا يمكن التغلب عليه في حرب تقليدية وقد وصف بادوليو عمر المختار لوزير المستعمرات فكتب: .
اهتز وضع المشير بادوليو بعد فشله في المفاوضات وبعد الإخفاق في الهجوم الذي قصد منه إنهاء الثورة، واستغل الفريق أول دي بونو وزير المستعمرات تزعزع مركز بادوليو فانهال عليه بالتعليمات والتوجيهات وطلب منه إعفاء نائبه الفريق أول سيشلياني وتعيين الفريق أول غراتسياني بديلا له، وكان دي بونو يريد أن يخلق من غراتسياني ندا لبادوليو ومنافسا له.
وصل غراتسياني إلى بنغازي يوم مارس سنة ، تحيط به هالة من البطولة والاعتداد بالنفس والغطرسة بعد أن قابل موسوليني في روما وأثنى عليه الأخير ووضع ثقته فيه، كما هتف له مجلس النواب الإيطالي.
وشرع في عمله باتخاذ سلسلة من الإجراءات القمعية والتعسفية، فأرسل بعض المشايخ إلى سجون إيطاليا وقرر توقيع عقوبة الإعدام على كل من يتعاون أو يتصل بالثوار وسجن معظم المشايخ وأعيان بنغازي ودرنة في قلعة بنينة، أما أبرز ما فعله فكان إنشاء المحكمة الطائرة ، وهي محكمة بكامل أجهزتها تقطع البلاد على متون الطائرات وتحكم على الأهالي بالموت ومصادرة الأملاك لأقل شبهة وتمنحها للمرتزقة الفاشيين، وكانت تلك المحاكم تنعقد بصورة سريعة وتصدر أحكامها وتنفذ في دقائق وبحضور المحكمة نفسها لتتأكد من التنفيذ قبل أن تغادر الموقع الذي انعقدت فيه لتنعقد في نفس اليوم بموقع آخر.
بل وقد أعلن جائزة قدرها فرنك لقاء جلب عمر المختار سواء حيا أو ميتا.
كما ارتكب غراتسياني فظائع أخرى، فأنشأ معسكرات الاعتقال الجماعية في الصحراء، وأحاطها بالأسلاك الشائكة، ونقل إليها كل من يربطه أي نوع من أنواع الصلات بأحد المجاهدين أو المهاجرين إلى مصر، ولم يراع في ذلك سن المعتقلين ولا جنسهم ولا حالتهم الصحية، فاعتقلت النساء والرجال، والشيوخ والأطفال، والصحاح والمصابين بالأمراض والعاهات.
كما أمر بإحراق الكثير من القرى المتعاونة مع الثوار، فدمرت المنازل وأحرقت المحاصيل الزراعية، وأهلكت الحيوانات فيما عدا ما استعمله الجيش الإيطالي للنقل، حتى أصبحت جميع مناطق الجبل والبطنان هلاكا تلعب فيه الرياح.
وقد كانت معسكرات المجاهدين قريبة من نواجع الأهالي حتى يسهل على المختار وصحبه أخذ العشور والحصول على الذخائر والأسلحة والمؤن، ولكن بعد حشر القبائل في المعتقلات الجماعية تغيرت خطة عمر المختار وطور أساليبه القتالية لما يتماشى مع المرحلة واعتمد على عنصر المباغتة وركن إلى مفاجأة القوات الإيطالية بعد كشفها والاستطلاع عليها في أماكن متفرقة.
قال غراتسياني في هذا المجال: .
وعلى الرغم من ذلك، فقد أصدر عمر المختار أوامره إلى رجاله بتجنب التعرض للسكان أو منعهم من الرحيل خشية انتقام الإيطاليين.
استمر غراتسياني في تدابيره العسكرية، فلم يأت يوم يونيو حتى كان الطليان قد استولوا على منطقة الفايدية، بأجمعها واحتلوها ونزعوا من الأهالي الخاضعين لهم بندقية، و خرطوش.
في وقت سابق، كانت قد سقطت الكفرة في الجنوب والتي كانت المعقل الأساسي المتبقي لحركة المقاومة، مما ترك عمر المختار في معزل تام.
أمام هذا الواقع نقل عمر المختار دائرة عملياته إلى الناحية الشرقية في الدفنا نظرا لقربها من الحدود المصرية وذلك حتى يتمكن من إرسال المواشي التي يأتيه بها الأهالي إلى الأسواق المصرية في نظير أخذ حاجته من هذه الأسواق، مما جعل غراتسياني يقرر إقامة الأسلاك الشائكة على طول الحدود الشرقية.
وقد تكلفت الحكومة الإيطالية مليون فرنك إيطالي حتى تمكنت من مد الأسلاك من حدود البحر المتوسط إلى ما بعد الجغبوب، لكنها بالمقابل، وكما ذكر غراتسياني في مذكراته، أدت النتيجة المرجوة، فحرمت الثوار من الإمدادات التي كانت تأتيهم من مصر عن طريق المهاجرين.
في شهر أكتوبر سنة تمكن الطليان من الاشتباك مع المجاهدين في معركة كبيرة عثروا عقب انتهائها على نظارات عمر المختار، كما عثروا على جواده المعروف مجندلا في ميدان المعركة؛ فثبت لهم أن المختار ما زال على قيد الحياة، وأصدر غراتسياني منشورا ضمنه هذا الحادث حاول فيه أن يقضي على أسطورة المختار الذي لايقهر أبدا وقال متوعدا: .
وفي سبتمبر من عام توجه عمر المختار بصحبة عدد صغير من رفاقه، لزيارة ضريح الصحابي رويفع بن ثابت بمدينة البيضاء.
وكان أن شاهدتهم وحدة استطلاع إيطالية، وأبلغت حامية قرية السلنطة التي أبرقت إلى قيادة الجبل باللاسلكي، فحركت فصائل من الليبيين والإرتريين لمطاردتهم.
وإثر اشتباك في أحد الوديان قرب عين اللفو، جرح حصان عمر المختار فسقط إلى الأرض.
وتعرف عليه في الحال أحد الجنود المرتزقة الليبيين فيقول المجاهد التواتي عبد الجليل المنفي، الذي كان شاهدا على اللحظة التي أسر فيها عمر المختار من قبل الجيش الإيطالي: .
نقلت برقية من موريتي، النبأ إلى كل من وزير المستعمرات دي بونو وحاكم ليبيا بادوليو والفريق أول غراتسياني، جاء فيها: .
وتم استدعاء أحد القادة الطليان، وهو متصرف الجبل الأخضر دودياشي الذي سبق أن فاوض عمر المختار للتثبت من هوية الأسير.
وبعد أن التقطت الصور مع الأسير، نقل عمر المختار إلى مبنى بلدية سوسة، ومن هناك على ظهر طراد بحري إلى سجن بنغازي مكبلا بالسلاسل.
يقول غراتسياني في مذكراته أنه خلال الرحلة إلى بنغازي، تحدث بعض السياسيين مع عمر المختار ووجهوا إليه الأسئلة، فكان يجيب بكل هدوء وبصوت ثابت وقوي دون أي تأثر بالموقف الذي هو فيه.
وقال أيضا: .
عندما وصل الأسير إلى بنغازي، لم يسمح لأي مراسل جريدة أو مجلة بنشر أية أخبار أو مقابلات، وكان على الرصيف مئات من المشاهدين عند نزوله في الميناء ولم يتمكن أي شخص مهما كان مركزه أن يقترب من الموكب المحاط بالجنود المدججين بالسلاح.
ونقل المختار في سيارة السجن تصحبه قوة مسلحة بالمدافع الرشاشة حيث أودع في زنزانة صغيرة خاصة منعزلة عن كافة السجناء السياسيين وتحت حراسة شديدة، وكان يتم تغيير الحراس كل فترة.
ويقول مترجم كتاب برقة الهادئة الأستاذ إبراهيم سالم عامر أن زنزانة عمر المختار كانت تحوي سريرا من خشب وقماش وعلى أرضيتها قطعة من السجاد البالي لأجل وقع الرجلين عليه، ويضيف أن المختار كان يجلس عليها ويسند ظهره على الجدران ويمد رجليه إلى الأمام حتى يريحهما.
أثناء مكوث عمر المختار في السجن، أراد المأمور رينسي، وهو السكرتير العام لحكومة برقة، في أمسية الرابع عشر من سبتمبر أن يقحم الشارف الغرياني في موقف حرج مع عمر المختار فأبلغه بأن المختار طلب مقابلته، أي الغرياني، وأن الحكومة الإيطالية لا ترى مانعا من تلبية طلبه، وذهب الشارف الغرياني إلى السجن لمقابلة المختار، وعندما التقيا خيم السكون الرهيب ولم يتكلم المختار فقال الشارف الغرياني مثلا شعبيا مخاطبا به المختار: ، وماكاد المختار يسمع المثل المذكور حتى رفع رأسه ونظر بحدة إلى الشارف الغرياني وقال له: وسكت هنيهة ثم أردف قائلا: ، وهنا أيقن الشارف الغرياني بأنه غرر به فزاد تأثره وقال للمختار: فقال المختار: ، ووقف دون أن ينتظر جوابا من الشارف الغرياني، وعاد الأخير إلى منزله وهو مهموم حزين وقد صرح بأنه شعر في ذلك اليوم بشيء ثقيل في نفسه ما شعر به طيلة حياته، ولما سئل الشارف الغرياني عن نوع الثياب التي كان يرتديها عمر المختار أهي ثياب السجن أم ثيابه التي وقع بها في الأسر كان جوابه بيتان من الشعر:  لم يصدق وزير المستعمرات الخبر في البداية.
وغراتسياني الذي كان متوجها إلى باريس نزل من قطاره ليعود مسرعا إلى بنغازي.
ثم انقلبت دهشتهم إلى فرح هستيري، والإصرار على محاكمة فورية والإعدام بصورة صاخبة ومثيرة كما جاء في برقية دى بونو وزير المستعمرات إلى بادوليو حاكم ليبيا.
لكن ما فاجأ الطليان كان هدوء الأسير وصراحته المذهلة في الرد على أسئلة المحققين، بثبات تام ودون مراوغة، إذ قال لهم: .
وصل غراتسياني إلى بنغازي يوم سبتمبر، وأعلن عن انعقاد المحكمة الخاصة يوم سبتمبر ، وفي صبيحة ذلك اليوم وقبل المحاكمة رغب غراتسياني في الحديث مع عمر المختار.
يذكر غراتسياني في مذكراته: .
غراتسياني: لماذا حاربت بشدة متواصلة الحكومة الفاشية؟ أجاب المختار: من أجل ديني ووطني.
غراتسياني: ما الذي كان في اعتقادك الوصول إليه؟ فأجاب المختار: لا شيء إلا طردكم لأنكم مغتصبون، أما الحرب فهي فرض علينا وما النصر إلا من عند الله.
غراتسياني: لما لك من نفوذ وجاه، في كم يوم يمكنك أن تأمر الثوار بأن يخضعوا لحكمنا ويسلموا أسلحتهم؟ فأجاب المختار: لا يمكنني أن أعمل أي شيء وبدون جدوى نحن الثوار سبق أن أقسمنا أن نموت كلنا الواحد بعد الأخر، ولا نسلم أو نلقي السلاح.
ويستطرد غراتسياني حديثه: .
في الساعة الخامسة مساء في سبتمبر جرت محاكمة عمر المختار التي أعد لها الطليان مكان بناء برلمان برقة القديم، وكانت محاكمة صورية شكلا وموضوعا، إذ كان الطليان قد أعدوا المشنقة وانتهوا من ترتيبات الإعدام قبل بدء المحاكمة وصدور الحكم على المختار، ويبدو ذلك جليا من خلال حديث غراتسياني مع المختار خلال مقابلتهما، حين قال له: ، فأجابه المختار: .
جيء بعمر المختار إلى قاعة الجلسة مكبلا بالحديد، وحوله الحرس من كل جانب، وأحضر أحد التراجمة الرسميين ليتولى الترجمة للمختار وللقضاة، فلما افتتحت الجلسة وبدأ استجواب المختار، بلغ التأثر بالترجمان، حدا جعله لايستطيع إخفاء تأثره وظهر عليه الارتباك، فأمر رئيس المحكمة باستبعاده وإحضار ترجمان آخر فوقع الاختيار على أحد اليهود من بين الحاضرين في الجلسة، فقام بدور المترجم، وكان عمر المختار جريئا صريحا، يصحح للمحكمة بعض الوقائع، خصوصا حادث الطيارين الإيطاليين أوبر وبياتي، الذين أسرهما المجاهدون قبل ذلك.
وبعد استجواب المختار ومناقشته، وقف المدعي العام بيدندو، فطلب الحكم على عمر المختار بالإعدام.
وكان لحضور المختار في المحكمة أمام خصومه أثر في نفوسهم، فرؤية شيخ طاعن في السن مكبل بالسلاسل، صريح وشجاع عندما يتكلم، كان لها وقع على الكثير من الحاضرين، ولعل أبرز ما يظهر ذلك هو أنه عندما جاء دور المحامي المعهود إليه بالدفاع عن المختار، وكان ضابطا إيطاليا شابا من رتبة نقيب يدعى روبرتو لونتانو، حاول أن يبقي على حياة المختار، فطالب بالحكم عليه بالسجن المؤبد نظرا لشيخوخته وكبر سنه، متحججا بأن هذا عقاب أشد قساوة من الإعدام.
غير أن المدعي العام، تدخل وقطع الحديث على المحامي وطلب من رئيس المحكمة أن يمنعه من إتمام مرافعته مستندا في طلبه هذا إلى أن الدفاع خرج عن الموضوع، وليس من حقه أن يتكلم عن كبر سن عمر المختار وشيخوخته ووافقت المحكمة.
عندئذ وقف المحامي وقال: .
وهنا كثر الضجيج ضد المحامي ودفاعه، لكنه استمر بالكلام والدفاع عن المختار، فقام النائب العام ليحتج، فقاطعه القاضي برفع الجلسة للمداولة، وبعد مضي فترة قصيرة من الانتظار دخل القاضي والمستشاران والمدعي العام بينما المحامي لم يحضر لتلاوة الحكم القاضي بإعدام عمر المختار شنقا حتى الموت، وعندما ترجم الحكم إلى عمر المختار اكتفى بالقول: .
في صباح اليوم التالي للمحاكمة، أي الأربعاء في سبتمبر ، اتخذت جميع التدابير اللازمة بمركز سلوق لتنفيذ الحكم بإحضار جميع أقسام الجيش والميليشيا والطيران، وأحضر ألف من الأهالي وجميع المعتقلين السياسيين خصيصا من أماكن مختلفة لمشاهدة تنفيذ الحكم في قائدهم.
وأحضر المختار مكبل الأيادي وفي تمام الساعة التاسعة صباحا سلم إلى الجلاد، وبمجرد وصوله إلى موقع المشنقة أخذت الطائرات تحلق في الفضاء فوق ساحة الإعدام على انخفاض، وبصوت مدوي لمنع الأهالي من الاستماع إلى عمر المختار إذا تحدث إليهم أو قال كلاما يسمعونه، لكنه لم ينبس بكلمة، وسار إلى منصة الإعدام وهو ينطق الشهادتين، وقيل عن بعض الناس الذين كان على مقربة منه انه كان يؤذن في صوت خافت آذان الصلاة عندما صعد إلى الحبل، والبعض قال أنه تمتم بالآية القرآنية: ، وبعد دقائق كان قد علق على المشنقة وفارق الحياة.
سبق إعدام المختار أوامر شديدة الحزم بتعذيب وضرب كل من يبدي الحزن أو يظهر البكاء عند تنفيذ الحكم، فقد ضرب جربوع عبد الجليل ضربا مبرحا بسبب بكائه عند إعدام عمر المختار.
ولكن علت أصوات الاحتجاج ولم تكبحها سياط الطليان، فصرخت فاطمة داروها العبارية وندبت فجيعة الوطن عندما علا المختار مشنوقا، ووصفها الطليان بالمرأة التي كسرت جدار الصمت .
يقول الدكتور العنيزي: .
حاولت إيطاليا الاستفادة من مقتل عمر المختار، فعملت على استمالة المجاهدين إليها وإقناعهم إن المقاومة لا فائدة ترجى منها بعد أن سقط الرأس المدبر، لكن المجاهدين أبوا واجتمعوا وانتخبوا الشيخ يوسف بورحيل المسماري قائدا للجهاد الإسلامي ووكيلا عاما للجهاد.
وعلى أثر هذا التنصيب كلف الشيخ عبد الحميد العبار بالرحيل نحو شرق البلاد للقيام بحث الناس على الانخراط في جيش المجاهدين وحمل السلاح لمكافحة الجيوش والجهاد في سبيل العقيدة الإسلامية والدين.
ولم يكن لمقتل المختار الأثر الذي توقعه الطليان، فلم يخف عزمهم أو يتلاشى، بل ازدادوا تصميما على القتال وتحرير البلاد من المحتل الأجنبي، فواصلت الحكومة الإيطالية حملات الانتقام ضدهم، حتى كانت الموقعة الحاسمة عند الحدود المصرية قرب الأسلاك الشائكة، فاجتاز الأسلاك بعض المجاهدين وقتل منهم عدد وأسر عدد آخر، ولم يبقى إلا الشيوخ القادة الأربعة، وهم: عبد الحميد العبار ويوسف بورحيل وعصمان الشامي وحمد بوخير الله.
فقتل الأخير ويوسف بورحيل وجرح عصمان الشامي فأخذ أسيرا، وأما عبد الحميد العبار فاستطاع أن يجتاز الأسلاك الشائكة بجواده نحو مصر.
وبهذه النهاية انكسرت شوكة المجاهدين وتعثرت خطواتهم وأخمدت حركة الجهاد في ليبيا، واستتب الأمر لإيطاليا حتى حين، فعملت على خلق هوية جديدة للبلاد وحاربت الإسلام بعدة وسائل طيلة عاما، لكنها سرعان ما انشغلت بنشوب الحرب العالمية الثانية، التي خرجت منها خاسرة بعد بضع سنوات، وانسحبت كليا من ليبيا بتاريخ أبريل عام .
كان عمر المختار رجلا معتدل الجسم، عريض المنكبين، شعر رأسه ولحيته أبيض ناصعا.
وقد كان متدينا للغاية ومتمسكا بقوة بدين الإسلام، وكان مؤمنا بمبدإ الجهاد ومتحمسا للأفكار الدينية حماسا عظيما.
وصفه الجنرال غراتسياني بأنه كان حاد الذكاء واسع الثقافة قاسي الطباع، إلا أنه شديد النزاهة والتواضع، فكان فقيرا لا يملك شيئا.
وقال عنه أيضا أنه متدين متعصب، إلا أنه رحيم عندما تكون المقدرة في يده، وشديد الولاء والإخلاص لوطنه.
وقال: .
كان عمر المختار شديد الولاء للسنوسية وشيوخها ومخلصا لهم، ويظهر ذلك في عدد من المواقف.
فقد حدث في شهر مارس عام أن سافر إدريس السنوسي إلى مصر، وبعده بفترة جاء عمر المختار، فدعاه بعض أفراد قبيلته قبيلة المنفة لمقابلته هناك، لكن قبل أن يقبل الدعوة سأل عما إذا كانوا قد دعوا معلمه وشيخه إدريس عندما جاء إلى مصر المرة الماضية، ولما علم أنهم لم يفعلوا رفض الدعوة قائلا: .
إلا أن إدريس عندما علم بالأمر أرسل له يأمره بعدم الوقوف عند ذلك ومقابلتهم، فأطاعه عمر المختار.
كما كان عمر المختار شديد العداء لإيطاليا بصفتها محتلة لبلاده.
فعندما كان في مصر حاول بعض المسؤولين الإيطاليين الاتصال به، ليعرضوا عليه أنه إذا ما انتقل للإقامة الدائمة في بنغازي أو المرج فإنهم سيقدمون له العون والمساعدة براتب شهري كبير ويعزون شأنه، وإن أراد يجعلونه الشخصية الأولى في ليبيا، أو إن شاء البقاء في مصر كل ما عليه اللجوء وقطع علاقته بالسنوسية.
وقال عمر عن هذا الحوار عندما كان في مصر:  حاولت الحكومة الإيطالية في أغسطس سنة وكمحاولة جديدة لاستمالة عمر المختار، إصدار مرسوم رسمي يقره شيخا لبلدة زاوية القصور وموظفا براتب حكومي يبلغ فرنك شهريا.
وقد ذكر الجنرال الإيطالي رودلفو غراتسياني أنه .
وعندما قبل الحسن بن رضا السنوسي بمعاهدة مع الإيطاليين تقضي بوقف القتال ضد الطليان مقابل بعض المرتبات التي تدفع إلى القادة الليبيين، قال له عمر المختار: .
وبعد عودته من مصر قابله بعض مشايخ برقة، فأخذوا بمحاولة تثبيط عزيمته للعدول عن القتال ضد الطليان، بدعوى أنه أصبح طاعنا في السن ولا بد له من الراحة، وأنه من السهل العثور على قائد غيره لمتابعة القتال.
إلا أن عمر المختار ثار عند سماعه هذا لكلام، وأجاب جوابا قاطعا عليه بقوله: .
وكان يقول أيضا عن نضاله ضد الطليان: ، كما قال: ، وأيضا عندما قيل له أن يترك القتال للذهاب إلى الحج: ، وقال: .
أصبح المختار عند العرب عموما والمسلمين منهم خصوصا شهيدا بطلا، ومثال القائد الصالح صاحب العقيدة السليمة السوية، الذي بذل نفسه وماله للدفاع عن دينه وبلده ضد عدو عنصري لا يعرف الشفقة.
كما أصبحت إحدى جملاته الأخيرة: إحدى أبرز العبارات على لسان المقاومين في بعض الدول العربية التي عرفت الاحتلال.
أصبح المختار أحد أهم وأشهر أعلام ليبيا، إن لم يكن أشهرهم، طيلة العقود التي تلت إعدامه، وحصد حب واحترام وتقدير الليبيين من جميع الأجيال، وقد ظهر ذلك بالأخص يوم الخميس سبتمبر سنة ، الذي صادف الذكرى التاسعة والسبعين لإعدامه، إذ توقفت الحركة كليا في كافة أنحاء ليبيا في منتصف اليوم، ولمدة خمس دقائق، حدادا، وكانت اللجنة الشعبية العامة الليبية أصدرت قرارا بشأن اعتبار السادس عشر من سبتمبر الذي يحيي فيه الشعب الليبي الذكرى التاسعة والسبعين لإعدام المختار يوما للحداد الرسمي في ليبيا.
وقد خرجت المظاهرات والمسيرات الاحتجاجية تنديدا بالإعدام في مختلف الدول العربية، مثل تونس ومصر وفلسطين ولبنان وسوريا.
كما وقد أقيمت المآتم له في مختلف أنحاء بلاد الشام، وصليت عليه صلاة الغائب في جامع بني أمية الكبير بدمشق، ودعي على المنابر إلى مقاطعة إيطاليا وكافة بضائعها وأغلقت المحال حدادا عليه.
وفي غزة، أطلقت البلدية على أحد أهم شوارع المنطقة اسم شارع عمر المختار ، مما أثار غضب وسخط القنصل الإيطالي، وبعث على إثرها رسالة احتجاج إلى البلدية، إلا أن رئيس البلدية رفض الاستجابة إلى مطلب القنصل.
أقيمت صلاة الغائب على روح عمر المختار في تونس هي الأخرى، وفي مصر كانت ردة الفعل شعبية عارمة تجلت في الصحف والجمعيات والطلاب والشعراء، وأقام له حمد الباسل باشا حفل تأبين عظيم منعته الحكومة لأسباب سياسية، ولكن أعدت له خطب وكلمات كثيرة، وأعد له أحمد شوقي وخليل مطران قصائد شعرية خاصة ترثى عمر المختار.
وعلى الرغم من أن إتيليو تروتسي حاكم برقة الإيطالية بين عامي و كان العدو الأول لعمر المختار طوال سنين حكمه في برقة، إلا أنه وصفه في مذكراته المنشورة بعنوان برقة الخضراء بأنه الرجل الذي لا يسعنا إلا أن نعترف له بالصمود وبقوة الإرادة الخارقة حقا .
كما وقد كتبت عنه صحيفة التايمز البريطانية في اليوم التالي لإعدامه مقالا، وصفته فيه ب الرجل الرهيب و شيخ القبيلة الضاري العنيف الذي بقي لسنوات طويلة يمثل روح المقاومة العربية .
وعندما اندلعت ثورة فبراير ضد حكم العقيد معمر القذافي، سار الثوار على نهج المختار واتخذت آراءه وأقواله مصدرا لإلهام الثورة، فمنذ اللحظة الأولى لخروج الليبيين إلى الشوارع للتظاهر ضد القذافي الذي طال حكمه لنحو عاما، لوحظ رفع صور عمر المختار، وكأن الثوار يسترجعون سيرته في مواجهتهم للقذافي، والذي قارنوه في مخيلاتهم بالمحتل الإيطالي الذي نهب ثروات بلادهم فخرجوا عليه لإسقاطه، كما شوهدت لافتات عدة كتب عليها بعض أقوال المختار، لعل أبرزها نحن لا نستسلم.. ننتصر أو نموت .
وبعد سقوط القذافي عبر محمد الشريف، رئيس المجالس المحلية بالمجلس الانتقالي الوطني الليبي أن عمر المختار هو المصباح الذي سارت على هداه الثورة الليبية .
ومن شدة رمزية عمر المختار في ليبيا خصوصا، أقدم رئيس الوزراء الإيطالي سيل يو برلسكوني على الانحناء أمام محمد المختار، نجل عمر المختار، وقبل يده متعذرا عن كل المآسي التي تسببت بها إيطاليا للشعب الليبي، عندما كان كل من القذافي وبرلسكوني يسعيان لفتح صفحة جديدة في العلاقات الليبية الإيطالية.
رثا أمير الشعراء أحمد شوقي عمر المختار بقصيدة من الشعر قال فيها:  كما رثاه الكثير من الشعراء الآخرين ونظموا عنه الشعر.
ظهرت شخصية عمر المختار في فيلم أسد الصحراء من عام ، من إخراج مصطفى العقاد، وهو فيلم ناطق باللغة الإن ليزية، لعب فيه الممثل المكسيكي الأمريكي أنطوني كوين دور المختار، وقد ظهر كوين شديد الشبه بعمر المختار بعد أن أطلق لحيته.
بدأ تصوير الفيلم في مارس سنة ، وجرى في أغلب مواقع الأحداث الحقيقية، وانتهى في أكتوبر من نفس العام، وعرض في الصالات السينمائية سنة .
بالإضافة إلى ذلك، يظهر المختار على العملة الورقية الليبية من فئة عشرة دنانير.

ب ع س أبو طلحة الأنصاري، اسمه زيد بن سهيل الأنصاري النجاري.
تقدم نسبه فيمن اسمه زيد.
وهو عقبي بدري نقيب.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، فيمن شهد العقبة من الخزرج، ثم من بني مالك بن النجار: أبو طلحة، وهو: زيد بن سهل بن الأسود بن حرام، وشهد بدرا .
وبالإسناد عن ابن إسحاق، فمن شهد بدرا وأبو طلحة، وهو زيد بن سهل بن أسود بن حرام.
ولما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون إلى المدينة.
آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين أبي عبيدة بن الجراح، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان من الرماة المذكورين من الصحابة، وهو من الشجعان المذكورين، وله يوم أحد مقام مشهود، كان يقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه، ويرمي بين يديه، ويتطاول بصدره ليقي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول: نحري دون نحرك، ونفسي دون نفسك.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صوت أبي طلحة في الجيش خير من مائة رجل .
وقتل يوم حنين عشرين رجلا، وأخذ أسلابهم.
أخبرنا أبو القاسم بن صدقة بن علي الفقيه، أخبرنا أبو القسم بن السمرقندي، أخبرنا علي بن أحمد بن محمد البشري، وأحمد بن محمد بن أحمد البزاز قالا: حدثنا المخلص، أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثني صالح بن محمد، عن صالح المري، عن ثابت، عن أنس قال: حدثني أبو طلحة قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيت من بشره وطلاقته ما لم أره على مثل تلك الحال، قلت: يا رسول الله، ما رأيتك على مثل هذه الحال أبدأ؟ قال: وما يمنعني يا أبا طلحة، وقد خرج جبريل من عندي آنفا، وأتاني ببشارة من ربي عز وجل: إن الله بعثني إليك مبشرا أنه ليس أحد من أمتك يصلي عليك صلاة إلا صلى الله عز وجل وملائكته عليه عشرا .
أخبرنا أبو الفضل المنصور بن أبي الحسن الفقيه بإسناده عن أبي يعلى: حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس: أن أبا طلحة قرأ سورة براءة، فأتى على هذه الآية: انفروا خفافا وثقالا ، قال: أرى ربي يستنفرني شابا وشيخا، جهزوني.
فقال له بنوه: قد غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض، ومع أبو بكر ومع عمر، فنحن نغزو عنك.
فقال: جهزوني.
فجهزوه، فركب البحر فمات، فلم يجدوا جزيرة يدفنونه فيها إلا بعد سبعة أيام، فلم يتغير.
وكان زوج أم سليم أم أنس بن مالك.
وقيل: إنه توفي بالمدينة سنة إحدى وثلاثين.
وقيل: سنة أربع وثلاثين، وهو ابن سبعين سنة.
وصلى عليه عثمان بن عفان.
وروى حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس أن أبا طلحة سرد الصوم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين سنة.
وقال المدايني: مات أبو طلحة سنة إحدى وخمسين.
وهذا يشهد لقول أنس أنه صام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين سنة.
وكان لا يخضب، وكان آدم مربوعا.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
أبو طليق الأشجعي.
ب دع أبو طليق.
وقيل: أبو طلق.
والأول أكثر.
وهوأشجعي، له صحبة.
روى المختار بن فلفل، عن طلق بن حبيب، عن أبي طليق قال: طلبت مني أم طليق جملا تحج عليه، فقلت: قد جعلته في سبيل الله.
فقالت: لوأعطيتنيه لكان في سبيل الله.
فسألت النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدقت، لو أعطيتها لكان في سبيل الله، وإن العمرة في رمضان تعدل حجة .
أخرجه الثلاثة.
أ بو طويل شطب الممدود.
ب ع س أبو طويل شطب الممدود.
حديثه بالشام، .ذكرناه في الشين.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
أبو طيبة.
ب دع أبو طيبة الحجام، مولى بني حارثة من الأنصار ثم مولى محيصة بن مسعود.
كان يحجم النبي صلى الله عليه وسلم، قيل: اسمه دينار.
وقيل: نافع.
وقيل: ميسرة.
وقد تقدم ذ كره.
روى عنه ابن عباس، وجابر، وأنس.
روى يحيى بن أبي أنيسة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: لقيت أبا طيبة لسبع عشرة من رمضان، فسألته من أين جئت؟ قال: حجمت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاني الأجر.
وأخبرنا أبو الفضل بن أبي الحسن الطبري بإسناده عن أحمد بن علي: حدثنا ثيبان، أخبرنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سليمان بن قيس، عن جابر قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا طيبة فحجمه، فسأله عن ضريبته، فقال: ثلاثة لآصع .
قال؟ فوضع عنه صاعا.
أخرجه الثلاثة.
حرف الظاء أبو ظبيان قال الطبري: وأبو ظبيان الأعرج، واسمه عبد شمس بن الحارث بن كثير بن جشم بن سبيع بن مالك بن ذهل بن مازن بن ذبيان بن ثعلبة بن الدول بن سعد مناة بن غامد الأزدي الغامدي.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهم أشراف بالسراة.
وذكره الكلبي مثله، وقال: كتب له النبي صلى الله عليه وسلم كتابا، وهو صاحب رايتهم يوم القادسية.
أبو ظبية.
ب دع أبو ظبية، صاحب منحة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
روى عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن أبي سلام، عن أبي ظبية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بخ بخ خمس ما أثقلهن في الميزان: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله، والمؤمن يموت له الولد الصالح .
اختلف في إسناده على أبي سلام الحبشي، فمنهم من قال عنه: عن أبي ظبية صاحب منحة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومنهم من يرويه عنه، عن أبي سلمى راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة.
حرف العين أبو العاص ب دع أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي العبشمي.
صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنته زينب أكبر بناته، وأمه هالة بنت خويلد، أخت خديجة لأبيها وأمها، قاله أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم اسمها هند.
فهو ابن خالة أولاد رسول الله صلى الله عليه وسلم من خديجة.
واختلف في اسمه فتيل: لقيط.
وقيل: هشيم.
وقيل: مهشم.
والأكثر لقيط.
وكان أبو العاص ممن شهد بدرا مع الكفار، وأسره عبد الله بن خبير بن النعمان الأنصاري، فلما بعث أهل مكة في فداء أسراهم، قدم في فدائه عمرو بن الربيع بمال دفعته إليه زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، من ذلك قلادة لها كانت خديجة قد أدخلتها بها على أبي العاص، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها، وتردوا عليها الذي لها، فافعلوا .
فقالوا: نعم.
وكان أبو العاص مصاحبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم مصافيا، وكان قد أبى أن يطلق زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أمره المشركون أن يطلقها، فشكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك.
ولما أطلقه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأسر شرط عليه أن يرسل زينب إلى المدينة، فعاد إلى مكة وأرسلها إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فلهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه: حدثني فصدقني، ووعدني فوفى لي .
وأقام أبو العاص بمكة على شركه، حتى كان قبيل الفتح خرج بتجارة إلى الشام، ومعه أموال قريش، ومعه جماعة منهم، فلما عاد لقيته سرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم أميرهم زيد بن حارثة، فأخذ المسلمون ما في تلك العير من الأموال، وأسروا أناسا وهرب أبو العاص بن الربيع ثم أتى المدينة ليلا، فدخل على زينب فاستجار بها، فأجارته.
فلما وصل النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح صاحت زينب: أيها الناس، إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع.
فلما سلم رسول الله في صلى الله عليه وسلم أقبل على الناس، وقال: هل سمعتم ما سمعت؟ قالوا: نعم.
قال: أما والذي نفسي بيده ما علمت بذلك حتى سمعته كما سمعتم؟ وقال: يجير على المسلمين أدناهم .
ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنته فقال: أكرمي مثواه، ولا يخلصن إليك، فإنك لا تحلين له .
قالت: إنه قد جاء في طلب ماله.
فجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك السرية، وقال: إن هذا الرجل منا بحيث علمتم، وقد أصبتم له مالا، وهو مما أفاءه الله عليكم، وأنا أحب أن تحسنوا وتردوا عليه الذي له، فإن أبيتم فأنتم أحق به.
فقالوا: بل نرده عليه.
فردوا عليه ماله أجمع، فعاد إلى مكة وأذى إلى الناس أموالهم.
ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، والله ما منعني من الإسلام إلا خوفا أن تظنوا بي أكل أموالكم.
ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما، وحسن إسلامه، ورد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته زينب بنكاح جديد، وقيل: بالنكاح الأول .
.
وقال ابن منده: رد النبي صلى الله عليه وسلم ابنته على أبي العاص بعد سنتين بنكاحها الأول.
وولد له من زينب علي بن أبي العاص وقد ذكرناه وأمامة بنت أبي العاص، ويرد ذكرها في الكنى إن شاء الله تعالى.
ولما أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب إلى اليمن، سار معه.
وكان مع علي أيض لما بويع أبو بكر، وتوفيت زينب وهي عند أبي العاص، وتوفي أبو العاص سنة اثنتي عشرة.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قول ابن منده: فان النبي صلى الله عليه وسلم رد زينب بعد سنتين .
ليس بشيء؟ فان أبا العاص أرسلها بعد بدر، وكانت بدر في السنة الثانية، وأسلم أبو العاص قبيل الفتح أول السنة الثامنة، فيكون نحو ست سنين، فقوله سنتين ، ليس بشيء ؟عامر الأشعري.
ب ص أبو عامر الأشعري عم أبي موسى.
اسمه: عبيد بن سليم بن حضار.
وقد تقدم عند ترجمة أبي موسى عبد الله بن قيس.
وقال ابن المديني: اسمه عبيد بن وهب ، فلم يصنع شيئا.
وكان أبو عامر من كبار الصحابة، قتل يوم حنين.
حرف العين أخبرنا عبيد الله بن السمين بإسناده إلى يونس، عن ابن إسحاق قال: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في آثار من توخه إلى أوطاس أبا عامر الأشعري، فأدرك من الناس بعض من انهزم فناوشوه القتال، فرمي بسهم فقتل، فاخذ الراية أبو موسى الأشعري فقاتلهم، ففتح عليه فهزمهم، فزعموا أن سلمة بن دريد بن الصمة هو الذي قتل أبا عامر رماه بسهم، فأصاب ركبته فقتله.
وقيل: إن دريدا هو الذي قتل أبا عامر، وقتله أبو موسى، وذلك غلط؟ فإن دريدا إنما حضر الحرب شيخا كبيرا، ولم يباشر الحرب لكبره.
أخبرنا يحيى بن محمود، وعبد الوهاب بن أبي حبة بإسنادهما عن مسلم: حدثنا عبد الله بن براد وأبو كريب واللفظ لابن براد قالا: أخبرنا أبو أسامة، عن بريد، عن أبي بردة ، عن أبيه قال: لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين.
بعث أبا عامر على جيش إلى أوطاس، فلقي بريد بن الصمة، فقتل دريد، وهزم أصحابه، فقال أبو موسى: وبعثني مع أبي عامر، قال: فرمي أبو عامر في ركبته، رماه رجل من بني جشم بسهم فأثبته في ركبته.
فانتهيت إليه: فقلت: يا عم، من رماك؟ فأشار أن ذاك قاتلي.
قال أبو موسى: فقصدت له فاعتمدته فلحقته فلما رآني ولى عني ذاهبا، فاتبعته وجعلت أقول له: ألا تستحي؟ ألست عربيا؟ فكف، فالتقيت أنا وهو فاختلفنا أنا وهو ضربتين فضربته بالسيف فقتلته، ثم رجعت إلى أبي عامر فنزعت السهم، فقال: يا ابن أخي، انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقره مني السلام، وقل له: يقول لك: استغفر لي.
ومكث يسيرا فمات، فلما رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بخبر أبي عامر، وقلت له: قال: استغفر لي.
فرفع يديه: وقال: اللهم، اغفر لعبيد أبي عامر .
ثم قال: اللهم، اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك .
أخرجه أبو عمر،وأبو موسى.
؟أبو عامر الأشعري.
ب أبو عامر الأشعري، أخو أبي موسى.
اختلف في اسمه فقيل: هانئ بن قيس.
وقيل: عبد الرحمن بن قيس.
وقيل عبيد بن قيس.
وقيل: عباد بن قيس.
ذكر إسلامه مع إخوته.
أخرجه أبو عمر.
أبو عامر.
ب ع أبو عامر آخر، ليس بعم أبي موسى، قاله أبو عمر.
وقال أبو نعيم: أبو عامر الأشعري، اختلف في اسمه، فقيل: عبيد بن وهب، ذكره الحضرمي.
وقيل: عبد الله بن وهب.
وقيل: عبد الله بن هانئ.
وقيل: عبد الله بن عمار.
وهو والد عامر بن أبي عامر الأشعري، له صحبة، يعد في أهل الشام.
من حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم: نعم الحي الأزد والأشعرون، لا يفرون في القتال ولا يغلون، هم مني وأنا منهم .
وقال خليفة بن خياط، في تسمية من نزل الشام من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، من قبائل اليمن: أبو عامر الأشعري، اسمه عبد الله بن هانئ.
ويقال: عبيد بن وهب، توفي في خلافة عبد الملك بن مروان.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر.
أبو عامر الأنصاري.
د ع أبو عامر الأنصاري.
سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أهل النار.
روى عنه فرات البهراني.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
وقال أبو نعيم: ذكره المتأخر يعني ابن منده وقال: هو أبو عامر الأنصاري ، وهو الأشعري ليس بالأنصاري.
وروى بإسناد له عن سليم بن عامر الخبائري عن فرات البهراني، عن أبي عامر الأشعري: أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أهل النار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد سأل عن عظيم، كل شديد قبعثري .
قال: وما القبعثري؟ قال: الشديد على الصاحب .
أبو عامر الثقفي.
س د ع أبو عامر الثقفي.
روى عنه محمد بن قيس، فقال في حديثه، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يكنى أبا عامر: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: الخضرة الجنة، والسفينة نجاة، والمرأة خير، والحمل حزن، واللبن الفطرة، والقيد ثبات في الدين، وأكره الغل .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو عامر والد حنظلة.
س أبو عامر، والد حنظلة غسيل الملائكة.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عمر بن هارون الفقير الضرير، عن كتاب أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا البرقاني هو أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا علي هو ابن عمر الدار قطني، حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، أخبرنا عبيد بن حمدون الرؤاسي، أخبرنا ابن ظريف بن ناصح، حدثني أبي عن عبد الرحمن بن ناصح الجعفي، عن الأجلح، عن الشعبي، عن ابن عباس قال: بعثت الأوس أبا قيس بن الأسلت وأبا عامر أبا غسيل الملائكة، وبعثت الخزرج معاذ بن عفراء وأسعد بن زرارة، فدخلوا المسجد، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، فكانوا أول من لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الشعبي: وقال جابر بن عبد الله : شهد بي خالي بيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنت أصغر القوم.
قال الدار قطني: تفرد به ابن ناصح، عن الأجلح.
وظريف: بالظاء المعجمة.
أخرجه أبو مرسى.
قلت: لا أدري كيف ذكر أبو موسى أبا عامر هذا في الصحابة، فان كان ظنه مسلما حيث رأى في هذا الحديث الذي ذكره قدومه على النبي صلى الله عليه وسلم، فليس فيه ذكر إسلامه، وقول جابر: شهد بي خالي بيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهو لم يذكر أن أبا عامر بايع في هذه المرة، وكفر أبي عامر ظاهر، وفارق المدينة إلى مكة مباعدا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وحضر مع المشركين وقعة أحد، ومات مشركا، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمي الفاسق.
والله أعلم.
أبو عامر.
د ع أبو عامر أو: أبو مالك.
عداده في أهل الشام، نزل حمص.
روى عنه شهر بن حوشب أنه قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم جالسا مع أصحابه، جاءه جبريل في غير صورته يحسبه رجلا من المسلمين، فسلم فرد النبي صلى الله عليه وسلم السلام، فقال: ما الإسلام.
.. الحديث.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو عامر.
ع س أبو عامر.عداده في الكوفيين، ذكره مطيق والطبراني.
أخبرنا أبو موسى كتابة.
أخبرنا أبو غالب أحمد بن العباس، أخبرنا أبو بكر بن ريدة ح قال أبو موسى: وأخبرنا أبو علي، أخبرنا أحمد بن عبد الله قالا: حدثنا سليمان بن أحمد، أخبرنا احمد بن داود المكي، حدثنا مسلم بن إبراهيم، أخبرنا مالك بن مغول، عن علي بن مدرك، عن أبي عامر: أنه كان فيهم شيء فاحتبس عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما حبسك؟ قال: قرأت هذه الأية: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم المائدة ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : لا يضركم من ضل من الكفار إذا اهتديتم .
قال أحمد بن عبد الله: أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي، أخبرنا محمد بن موسى، أخبرنا مسلم بن إبراهيم، بهذا.
أخرجه أبو نعيم، وأبو مرسى.
أبو عامر السكوني.
د ع أبو عامر السكوني.
يعد في أهل الشام.
روى عنه عبد الرحمن بن غنم أنه قال: قلت: يا رسول الله، ما تمام البر؟ قال: أن تعمل في السر عمل العلانية .روى عنه ابن غنم، عن أبي عامر في إسباغ الوضوء.
قال حبيب بن صالح: أراه هذا أبا عامر السكوني.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو عامر.
د ع أبو عامر.
بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الشام، روى عنه أبو اليسر أنه قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشام.
.
.
وذكر الحديث.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم مختصرا.
أبو عامر.
س أبو عامر.
قال أبو موسى: هو آخر.
روى أبو حنيفة، عن محمد بن قيس: أن رجلا يكنى أبا عامر كان يهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم كل عام، فأهدى ذلك العام الذي حرمت فيه الخمر راوية من خمر، كما كان يهدي له، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا عامر، إن الله عز وجل قد حرم الخمر .
فقال: بعها يا رسول الله، واستعن بثمنها على حاجتك.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا عامر، إن الله عز وجل قد حرم شربها، وحرم بيعها، وأكل ثمنها .
قال أبو موسى: قد تقدم الحديث عن أبي تمام، وقد يصحف أحدهما بالآخر إذا لم يجود كتبه.
وقد أورد الحافظ أبو عبد الله بن منده أبا عامر الثقفي، روى عنه محمد بن قيس حديثا اخر، فلعله هذا.
قلت: قد تكررت هذه التراجم أبو عامر ، وليس فيها ما يستدل به على أنها متعددة أو متداخلة، وقد أوردناها كما أوردها، والله الموفق للصواب.
أبو عائشة.
ع س أبو عائشة.
ذكره ابن أبي عاصم، والحسن بن سفيان في الصحابة.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا الحسن بن أحمد، حدثنا أحمد بن عبد الله، حدثنا أبو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، أخبرنا إسحاق بن بهلول بن حسان أخبرنا أبو داود الحفري، أخبرنا بدر بن عثمان، عن عبد الله بن ثروان، حدثني أبو عائشة وكان رجل صدق قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة، فقال: رأيت قبل الغداة كأنما أعطيت المقاليد .
وأما الموازين فهذه التي تزنون بها فوضعت في إحدى الكفتين، ووضعت أمتي في الأحرى، فوزنت فرجحتهم، ثم جيء بأبي بكر فوزن فوزنهم، ثم جيء بعمر فوزن فوزنهم، ثم جيء بعثمان فوزن فوزنهم، ثم استيقظت ورفعت .
ورواه شريك، عن الأشعث، عن الأسود بن هلال، عن أعرابي من محارب، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وروى بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن أبي عائشة: أن نفرا من اليهود أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: حدثنا عن تفسير أبواب من التوراة لا يعلمها إلا نبي.
فذكروا ذلك، فأخبرهم.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
وقال أبو موسى: جمع أبو نعيم بين الحديثين في ترجمة، ويحتمل أن يكون أحد الرجلين غير الآخر.
أبو عبادة الأنصاري.
ب أبو عبادة الأنصاري، اسمه: سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق الأنصاري الزرقي.
شهد بدرا وأحدا.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
أبو عبد الله الأسلمي.
س أبو عبد الله الأسلمي.
قيل: هو أبو حدرد.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو سهل غانم بن أحمد الحداد وأنا حاضر، وأبو الفضل جعفر بن عبد الواحد بقراءتي عليه قالا: أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم، أنبأنا عبد الله بن محمد أبو الشيخ، حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحارث، حدثنا عبيد بن عبيدة، أنبأنا معتمر هو ابن سليمان عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن القعقاع بن عبيد الله، عن أبي عبد الله قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية، فمر بنا عامر بن الأضبط .
.
.
وذكر قصة قوله تعالى إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا .
كذا روي من هذا الطريق.
ورواه محمد بن بشار، عن القعقاع، عن عبد الله بن أبي حدرد، عن أبيه قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي الإسناد اختلاف غير هذا.
قال الطبراني: أبو عبد الله الذي يروي عنه القعقاع هو أبو حدرد، وله كنيتان.
أخرجه أبو موسى.
؟أبو عبد الله الخطمي.
د ع أبو عبد الله الخطمي.
حجازي من الأنصار.
روى حديثه ابن أبي فديك، عن عمر بن محمد، عن مليح بن عبد الله، عن أبيه، عن جده يعني أبا عبد الله الأنصاري الخطمي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خمس من سنن المرسلين: الحياء، والحلم، والحجمامة، والسواك، والتعطر .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
؟أبو عبد الله الصنابحي.
ب د ع أبو عبد الله الصنابحي.
اسمه عبد الرحمن بن عسيلة.
له صحبة، هاجر إلى المدينة، فرأى النبي صلى الله عليه وسلم قد توفي قبله بليال.
روى رجاء بن حيوة، عن محمود بن الربيع قال: كنا عند عبادة بن الصامت فاشتكى، فأقبل الصنابحي فقال عبادة؟ من سره أن ينظر إلى رجل كأنما رقي به فرق سبع سموات، فلينظر إلى هذا: فلما انتهى الصنابحي إليه قال عبادة: لئن سئلت لأشهدن لك ولئن شفعت لأشفعن لك، ولئن قدرت لأنفعنك.
أخرجه الثلاثة، وقد ذكرناه في اسمه.
أبو عبد الله القيني.

ليتوانيا وروسيا البيضاء / .
/ .
.
جاليشيا / .
/ .
وقد زاد عدد يهود أوربا ككل في تلك الفترة من .
.
إلى .
.
، وبلغ عدد يهود بولندا عام نحو .
.
.
ويمكن فهم عزلة يهود بولندا من الإحصاءات التالية: / في منتصف القرن التاسع عشر حوالي عام ، كانت هناك مدينة بولندية منها أي نحو نصفها أو .
منها تضم أغلبية يهودية مطلقة.
كما كان هناك مدينة من سكانها يهود، أي أن .
من مدن بولندا كانت ذات طابع يهودي فاقع.
وكان .
من مجموع يهود بولندا يعيشون في المدن ويشكلون من سكانها مقابل .
من المواطنين.
وكل هذا يعني استقطابا كاملا وعزلة تشبه من بعض الوجوه عزلة يهود الأرندا.
لكن الصورة لم تتغير كثيرا مع نهاية القرن التاسع عشر.
وفي بوزنان، قفز عدد أعضاء الجماعة اليهودية من .
عام أي .
من مجموع سكان المدينة إلى .
عام أي .
من سكانها .
وفي عام ، كان أعضاء الجماعة اليهودية يشكلون أكثر من من السكان في مدينة بولندية من واقع مدن.
أما المدن التي كان يشكل اليهود أكثر من من سكانها، فكانت مدينة.
وحتى عام ، كان اليهود يشكلون من عدد السكان في مدينة من واقع مدينة .
وتزايدت معدلات الهجرة بسبب الضغوط التي مارستها الحكومة على أعضاء الجماعة اليهودية ليتركوا الريف، وبسبب جاذبية المراكز الصناعية.
لكن تركز يهود بولندا في المدن يعني أيضا تركزهم في التجارة وعالم المال.
ففي المدن البولندية، كان اليهود يشكلون وأحيانا من التجار والحرفيين.
وفي نهاية القرن التاسع عشر، كان مصرفا من مصرفا أساسيا في وارسو في أيدي اليهود أو المسيحيين من أصل يهودي.
وظهرت طبقة ثرية يهودية تستثمر في الصناعة، ولكن أغلبية يهود بولندا العظمى كانوا من صغار التجار الفقراء.
/ ورغم تشوه البناء الطبقي لدى يهود بولندا فإنه، مع منتصف القرن، كان الاندماج الاقتصادي لأعضاء الجماعة يتزايد كما يتضح في الوظائف والمهن التي كانوا يشغلونها.
ففي عام ، كان .
من جملة اليهود يعملون بالتجارة، مقابل فقط في الحرف اليدوية والصناعات.
واختلفت النسبة قليلا عام إذ انخفض عدد العاملين بالتجارة إلى .
.
ولكن الأهم من هذا أن عدد العاملين في الحرف والصناعات زاد إلى .
، كما زاد عدد التجار غير اليهود من .
من مجموع التجار عام إلى .
عام .
وظهرت طبقة من المهنيين اليهود، وخصوصا في وارسو، حققت شيئا من الحراك الاجتماعي.
ولكن، مع تعثر التحديث في شرق أوربا، وبعد تطبيق بعض قوانين مايو الروسية عام في بولندا، تم طرد أعضاء الجماعة اليهودية من القرى وحدد النصاب المسموح لهم به.
ونتج عن ذلك إغلاق أبواب الحراك الاجتماعي أمام هؤلاء المهنيين اليهود.
وقد جاءت من صفوفهم معظم الزعامات الصهيونية واليهودية الأخرى.
ويلاحظ تحول أعداد كبيرة من يهود روسيا إلى طبقة عاملة صناعية داخل منطقة الاستيطان، وهي ظاهرة ظل يهود بولندا بمنأى عنها، فقد ظلوا تجارا صغارا وكبارا وحرفيين تشكل الطبقة العاملة بينهم نسبة صغيرة إن لم تكن ضئيلة.
/ ومع اندلاع الحرب العالمية الأولى، كان أعضاء الجماعة اليهودية محط شك القوات الروسية باعتبارهم متعاطفين مع الألمان.
وبالفعل، حينما احتل الألمان بولندا عام ، تحسن وضع اليهود قليلا.
واتجه الألمان نحو صبغ يهود بولندا بصبغة ألمانية بسبب زيادة العنصر الألماني في المناطق البولندية التي ضمتها ألمانيا.
وصدر مرسوم عام يتضمن الاعتراف باليهود كطائفة دينية لا كطائفة عرقية.
وعارض الصهاينة هذا المرسوم.
ومع نهاية الحرب العالمية الأولى، وجد اليهود أنفسهم في مفترق الطرق بين البولنديين والليتوانيين في فلنا ، وبين البولنديين والأوكرانيين في لفوف ، ثم بين البولنديين والبولشفيك خلال حرب عام .
ولكن، مع استقلال بولندا ، تم توحيد العناصر البولندية اليهودية، التي كانت تعيش تحت حكم ألمانيا وروسيا منذ التقسيم، مع بقية بولندا.
وبذا، أصبحت بولندا تضم أكبر تجمع يهودي في أوربا، حيث كان .
.
عام وزاد، نتيجة ضم بعض أراضي بولندا، إلى .
.
أي .
من السكان عام ، ثم وصل إلى .
.
مع نهاية هذه الفترة.
وعشية عام ، كانت نسبة تركز أعضاء الجماعة اليهودية في القطاعات الاقتصادية واضطلاعهم بمهن ووظائف معينة يختلف بشكل جوهري عن النسبة على المستوى القومي، كما هو موضح في الجدول التالي: المهنة / يهود / غير يهود الزراعة / .
/ .
الصناعة والحرف اليدوية / .
/ .
التجارة والتأمين / .
/ .
النقل / .
/ .
المهن الحرة / .
/ .
/ ويلاحظ أن .
من يهود بولندا تركزوا في التجارة والتأمين والصناعة والحرف اليدوية مقابل .
من البولنديين.
وكان عدد التجار اليهود لا يزال ضعفا مقارنا بعدد التجار غير اليهود.
وتملك اليهود ألف محل مقابل ألف محل للبولنديين كافة.
وكان من اليهود يعيشون في المدن ويشكلون من جملة سكان وارسو و .
من سكان لودز و .
من سكان لفوف.
وضمنت معاهدة الأقليات في يونية ، التي وقعها الحلفاء المنتصرون ومعهم بولندا، حقوق الأقليات الدينية واللغوية ونصت على مساواتهم ببقية المواطنين، كما أعطت اليهود الحق في إدارة مدارسهم.
وتم ضم هذه المعاهدة إلى الدستور البولندي الصادر عام .
كما نص دستور عام على تساوي المواطنين كافة أمام القانون.
ولكن الحقوق السياسية تختلف في كثير من الأحيان عن الوضع المتعين، فقد ازداد الوضع الاقتصادي لليهود تدنيا وبدأت الفلسفات الشمولية تسيطر على نظم الحكم في أوربا بأسرها، وخصوصا في ألمانيا.
واستولى جوزيف بيلسودسكي على الحكم في بولندا عام عن طريق انقلاب.
ولم يكن هذا الانقلاب معاديا بالضرورة لليهود، فقد نص دستور عام على تساوي المواطنين كافة أمام القانون.
ولكن الجو العام، والبنية الثقافية والاقتصادية للمجتمع، كانا يلفظان اليهود، فظهر حزب بولندي متطرف ذو توجهات نازية طالب بمصادرة أموال اليهود وطردهم، وأصبح البرلمان البولندي نفسه منبرا لترديد الدعاية المعادية لليهود كعنصر غريب فائض يجب اجتثاثه من المجتمع البولندي.
وزاد النشاط الاقتصادي للطبقة الوسطى البولندية في الثلاثينيات، وحاولت أن تحصل على نصيب متزايد من التجارة والمهن، وقامت بحركات مقاطعة للأعمال التجارية التي يمتلكها يهود بولندا وقفت وراءها الدولة.
ولأن عملية التنمية في بولندا كانت تتم من خلال الدولة، أكبر ممول رأسمالي آنذاك، فإن عملية تضييق الخناق على أعضاء الجماعة / اليهودية اكتسبت أبعادا ضخمة، فقامت محاولة لاستبعاد أعضاء الجماعة من سلك الحكومة وبنوك الدولة والاحتكارات التي تمتلكها الدولة، مثل صناعة الطباق، واستبعادهم كذلك من سلك التجارة الخارجية الذي كان مركزا في أيديهم .
وقامت حركات مقاطعة أيضا في المهن الحرة والحرف اليدوية.
وبسبب توجهها القومي الواضح، ألقت الكنيسة الكاثوليكية في بولندا بثقلها وراء الحركات الشعبية المناهضة لليهود.
وكانت كل هذه الحركات تهدف إلى طرد أعضاء الجماعة اليهودية من قطاعات اقتصادية معينة، وهو أمر ممكن من الناحية النظرية، ولكن لم يقابله اتجاه مماثل نحو خلق فرص اقتصادية جديدة في مجالات أخرى.
والواقع أن الهدف كان طرد اليهود ونقلهم لا دمجهم في المجتمع.
ومن هنا كان تأييد الحكومة البولندية للحركة الصهيونية ولجهودها الرامية إلى تهجير اليهود إلى فلسطين.
وقد بلغ عدد العاطلين عن العمل بين اليهود ألف عام .
ولذا، شهدت هذه المرحلة استمرار الهجرة من بولندا، حيث بلغ عدد الذين هاجروا في الفترة نحو .
هاجرت أعداد كبيرة منهم إلى فلسطين.
ومع هذا بلغ عدد اليهود .
مليون عام عشية الغزو النازي.
ورغم تردي وضع اليهود، فإن العناصر الليبرالية وقفت إلى جانب أعضاء الجماعة، وكان ثمة أحزاب سياسية تنادي بالمساواة أمام القانون انخرطت في سلكها عناصر يهودية.
كما يبدو أن معاداة اليهود لم تجد طريقها إلى صفوف الطبقة العاملة البولندية، وخصوصا العناصر الثورية.
ونظم حزب البوند عدة إضرابات من أجل حقوق اليهود أيدتها عناصر بولندية مسيحية.
ولكن، مع هذا، كان تأييد اليهود الليبراليين والثوريين تأييد أقلية لأقلية.
وكما نوهنا من قبل، كان وضع اليهود داخل التشكيل القومي البولندي وضعا قلقا يستند إلى تراث تاريخي معاد للجماهير ومصالحها.
/ وقد اتجه المجتمع البولندي، شأنه شأن معظم المجتمعات الأوربية في تلك الفترة، نحو مزيد من التطرف والاستقطاب.
ففي مقابل التطرف القومي البولندي، بدأ أعضاء الجماعة اليهودية يتجهون نحو مزيد من الانفصال فكان لهم ما يسمى بالنادي البرلماني اليهودي وهو جماعة ضغط تضم كل الممثلين اليهود داخل البرلمان البولندي .
وهذه الجماعة كان لها ثقلها ووزنها العددي، ولذا كانت الحكومات البولندية تحاول خطب ودها لضمان تأييدها.
وقد سيطر أتباع الصهيونية العامة على هذا النادي، فكانوا يشكلون عام نحو من جملة النواب اليهود.
وازداد الوضع تطرفا، فمع الثلاثينيات يلاحظ أن الصهاينة العماليين والتصحيحيين هم الذين استولوا على القيادة في المؤتمر الصهيوني الثامن عشر ، وهم عناصر متطرفة من منظور الاندماج في المجتمع البولندي، رافضون له تماما ولا يرون حلا للمسألة اليهودية إلا بتهجير اليهود من بولندا بل وإخلاء أوربا من فائضها اليهودي، أي أنهم كانوا يشكلون فرقة تطالب بحل نهائي وجذري للمسألة اليهودية.
ويلاحظ أن الأحزاب الصهيونية في بولندا كانت أقوى الأحزاب الصهيونية في العالم.
وإلى جانب الأحزاب الصهيونية، كان يوجد حزب البوند الذي أصبح من أهم الأحزاب اليهودية في بولندا إن لم يكن أهمها على الإطلاق، بل إنه كان أكثر قوة من الصهاينة.
ولكن يبدو أنه كان يعبر عن قوته السياسية من خلال تحالفات مع الأحزاب السياسية غير اليهودية الأخرى.
وإلى جانب هاتين القوتين، كانت هناك أحزاب دينية تقليدية تحاول الانسحاب من المجال السياسي أو تكتفي بتأييد الوضع القائم.
/ ولم يكن انعدام التجانس مقصورا على المجال السياسي، وإنما شمل المجال الثقافي كما يتضح من النظم التعليمية اليهودية المنفردة في منتصف الثلاثينيات.
وقد كان للحركة الصهيونية شبكة من المدارس تضم مدرسة زراعية للتدريب على الاستيطان ومدارس حضانة وابتدائية وثانوية.
كانت لغة التدريس فيها العبرية كما كان عدد الطلبة فيها .
طالبا.
وكانت هناك شبكة أخرى تشرف عليها مؤسسة زيشو الاختصار البولندي لمصطلح: المنظمة المركزية للمدارس اليديشية وهي شبكة مشبعة بالروح الاشتراكية والثقافية اليديشية، وكانت لغة الدراسة فيها هي اليديشية، وكان عدد الطلبة في هذه الشبكة .
ألفا.
كما كان يوجد عدد من المدارس التجارية لغة الدراسة فيها هي اليديشية.
وكان هناك شبكتان من المدارس الدينية يشرف على الأولى منظمة المزراحي الدينية الصهيونية تضمان عدة مدارس دينية ابتدائية وثانوية وكليات دراسات دينية عليا، وكانت لغة التدريس في هذه المدارس العبرية والبولندية.
وأخيرا، كانت هناك شبكة دينية تتبع المؤسسة الدينية الأرثوذكسية لغة التدريس فيها اليديشية.
وإلى جانب ذلك، كان هناك اليهود الذين التحقوا بالنظام التعليمي الحكومي.
وقد تلقى هؤلاء الدروس بالبولندية.
ففي إحصاء عام ، قرر .
يهودي أن لغتهم الأصلية البولندية، كما كان هناك أولئك الذين سافروا إلى غرب أوربا للدراسة.
بولندا من الحرب العالمية الثانية حتى الوقت الحاضر / انحسرت موجة معاداة اليهود بعد الهجوم النازي على براغ عام ، وانخرط اليهود في سلك الجيش البولندي للدفاع عن الوطن، وقامت السلطات البولندية بالقبض على زعماء الجماعات المعادية لليهود.
وفي العام نفسه، تم تقسيم بولندا إذ ضم الاتحاد السوفيتي رقعة من بولندا تضم ثلث سكانها وعددا كبيرا من اليهود يبلغ .
.
.
أما بقية بولندا، فخضعت للنفوذ الألماني.
وضمت ألمانيا الجزء الغربي متضمنا مدينة لودز الصناعية.
أما باقي بولندا، فكانت تحكمه حكومة بولندية تابعة لألمانيا تسمى الحكومة العامة .
وكانت المنطقة الأولى تضم .
يهودي، أما منطقة الحكومة العامة فكانت تضم .
.
زاد إلى .
.
عام أي .
من السكان .
وتذكر الموسوعة اليهودية أن عدد اليهود الخاضعين لحكم النازي كان يبلغ .
.
.
وقد حول النازيون التمييز العنصري إلى عملية منهجية منظمة من خلال مجموعة من القوانين تم إصدارها لهذا الغرض.
وكان كثير من هذه القوانين تهدف إلى تسخير قطاعات الشعب البولندي كافة لخدمة النظام النازي، ولكننا سنقتصر هنا على الإشارة إلى تلك القوانين التي تخص أعضاء الجماعة اليهودية.
وقد صدر مرسوم عام فرض أعمال السخرة على اليهود وتم بمقتضاه تكوين فرق عمالة يهودية.
وكان على اليهود الذين يزيد عمرهم على عشرة أعوام أن يعلقوا نجمة داود.
كما صودرت أموال عديد من اليهود.
ولكن أهم أعمال النازيين في هذا المضمار تأسيس جيتو وارسو، وكان مؤسسة من مؤسسات الحكم الذاتي ينطلق من الإيمان الصهيوني بأن اليهود شعب عضوي وأن اليهودي يهودي بالمولد وليس بالعقيدة تعريف قوانين وورمبرج وقانون العودة وكانت علاقة الدولة النازية بجيتو دويلة وارسو علاقة استغلال استعمارية لا تختلف كثيرا عن علاقة إنجلترا بمصر أو علاقة الدولة الصهيونية بالضفة الغربية.
/ وقامت حركة مقاومة بولندية قوية ضد النازيين اشترك فيها أعداد من اليهود، ونظمت انتفاضة جيتو وارسو في أبريل عام .
ولكن، يبدو أن الصهاينة لم يشتركوا في هذه الانتفاضة بصورة كافية بدعوى أن حل مشكلة اليهود لا يتم داخل إطار الوطن الأم وإنما عن طريق الهجرة إلى فلسطين.
ومع نهاية الحرب، بلغ عدد يهود بولندا .
وفي إحصاء آخر أنهم كانوا أقل من ذلك بكثر ، وحلت الأحزاب الصهيونية البولندية والبوند عام ، سمح للصهاينة بالهجرة، وبدأت نقط التجمع السكانية اليهودية في الاختفاء.
ورغم إعادة توطين ألف يهودي بولندي من الذين فروا من بولندا إلى الاتحاد السوفيتي إبان الحرب، إلا أن أبواب الهجرة إلى إسرائيل فتحت، فهاجر ألفا بين عامي و ويتضمن هذا الرقم اليهود ممن أعيد توطينهم في بولندا بعد فرارهم إلى الاتحاد السوفيتي إبان الحرب .
وتمت تصفية الجماعة اليهودية نهائيا بين عامي و حين هاجرت أعداد كبيرة منهم إلى إسرائيل والولايات المتحدة، بحيث لم يبق في بولندا سوى ستة آلاف يهودي.
ويبلغ عدد يهود إسرائيل من أصل بولندي نحو ألفا؛ منهم ألفا هم من هاجروا قبل عام ونسلهم ، والباقون ألف هم من هاجروا بعد ذلك التاريخ.
ومعظم أعضاء النخبة السياسية الحاكمة في إسرائيل من أصل بولندي، أي من يهود اليديشية، فمنهم بن جوريون وبيجين وشامير وبيريس.
وإذا أضفنا إلى هؤلاء أعضاء النخبة من أصل روسي، وهم أيضا من يهود اليديشية، فيمكن القول بأن نخبة من يهود اليديشية تحكم إسرائيل.
/ وقد استفادت البقية الباقية من أعضاء الجماعة اليهودية في بولندا من جو الانفتاح السياسي والاقتصادي في شرق أوربا، ومن الدعم الغربي لنقابة التضامن.
ولكن جو الانفتاح أدى أيضا إلى تصاعد القومية البولندية وثيقة الصلة بالكاثوليكية وهو ما أدى إلى الصدام مع الجماعة اليهودية داخل وخارج بولندا، وخصوصا بشأن قضية الإبادة، إذ تحاول المؤسسة الصهيونية احتكار رموز الإبادة وفرض مضمون صهيوني عليها، الأمر الذي يرفضه البولنديون الذين ذاقوا الأمرين من النازي، ربما بدرجة تفوق ما لحق بأعضاء الجماعات اليهودية.
ومن التنظيمات والمؤسسات التي ينتظم فيها أعضاء الجماعة اليهودية في بولندا: أ المجلس المركزي للجمعية الثقافية والاجتماعية ليهود بولندا واختصاره .
وترسل الجماعة اليهودية مراقبين لاجتماعات المؤتمر اليهودي العالمي.
ب أما المنظمة الدينية الأساسية فهي الجمعية الموسوية الدينية.
وهناك أربعة معابد يهودية، ولكن لا يوجد حاخامات محليون، ولذلك يتم إحضار حاخامات من الخارج في الغالب من المجر لإجراء الشعائر الدينية في الأعياد الدينية المهمة.
/ الباب العاشر: روسيا القيصرية حتى عام روسيا من القرن التاسع حتى التقسيم الأول لبولندا .... يعود وجود الجماعات اليهودية في روسيا إلى القرن التاسع الميلادي حين توسعت مملكة الخزر اليهودية في وادي الفولجا ومناطق أخرى من روسيا.
وقد اشترك يهود الخزر، حسبما ورد في الموروثات الشعبية الروسية، في المناظرة الدينية التي عقدت بين ممثلي الديانات التوحيدية الثلاث عام أمام أمير كييف وقد اعتنق بعدها المسيحية وأصبحت الأرثوذكسية هي الدين الرسمي لروسيا.
وبعد أن استقر اليهود في المدينة باعتبارها مركزا تجاريا يربط بين منطقة البحر الأسود وآسيا وغرب أوربا وأصبح لهم جيتو خاص بهم، قوبلوا بعداوة شديدة من بلد اعتنق المسيحية لتوه ويضم طبقة تجار بدائية للغاية.
وبعد غزو التتار لروسيا في القرن الثالث عشر وتدهور إمارة كييف، زاد النشاط التجاري لأعضاء الجماعة لأن الإمبراطورية التترية جمعت الجماعات اليهودية كافة داخل إطار سياسي واحد سهل عملية انتقالهم.
كما يبدو أن التتار كانوا يعتبرون اليهود من ذوي القربى باعتبار أن الجميع من أصل تركي.
وفي القرن الخامس عشر، ظهرت فرقة متهودة بين الروس في مدينة نوفجورود.
ورغم أنه تم القضاء عليها، فإنها عمقت مخاوف المؤسسة الدينية الأرثوذكسية من اليهود.
و استمرت الحركة التجارية لأعضاء الجماعة اليهودية، مع هذا، من وإلى روسيا.
/ وكان إيفان الرهيب أول حاكم روسي يقرر طرد أعضاء الجماعة اليهودية من روسيا، ويعود هذا إلى رغبته في استبعاد أية عناصر تجارية أجنبية.
وبعد الفترة التي تعرف باسم زمن المتاعب في التاريخ الروسي والتي شهدت اعتلاء أمير بولندي العرش الروسي، ونشوب حرب أهلية، زاد عمق الرفض الروسي لليهود حيث إن مغتصبي العرش من البولنديين أحضروا معهم كثيرا من صنائعهم اليهود.
لكل هذا، منع أعضاء الجماعات اليهودية من دخول روسيا إلا لأسباب خاصة مثل حضور سوق تجاري أو غيره من الأسباب.
وظل هذا الحظر أحد ثوابت السياسة الروسية حتى تقسيم بولندا في أواخر القرن الثامن عشر.
/ ولعل خوف روسيا القيصرية من أعضاء الجماعات اليهودية هو خوف العناصر الزراعية التقليدية من عنصر غريب له علاقات دولية واسعة في دولة جديدة لم تكن سلطتها قد تدعمت بعد ولم تتدعم لمدة طويلة نظرا لترامي أطراف البلاد ونظرا لأنه عنصر تجاري له مصالحه المالية الخاصة التي لا تتفق بالضرورة مع مصالح الدولة .
كما أن هناك قوى اجتماعية داخل روسيا لم يكن في صالحها البتة السماح لليهود بالاستقرار، من أهمها التجار الروس الذين كانوا يرزحون تحت عبء الضرائب والذين كان عليهم أن يدخلوا منافسة غير متكافئة مع بعض أعضاء طبقة النبلاء الذين اشتغلوا بالتجارة والذين كانوا يتمتعون بمزايا عديدة وبمساندة البيروقراطية الحكومية.
بل كان هؤلاء التجار يجدون أنفسهم أحيانا في منافسة مع الفلاحين الذين كانوا يشتغلون بالتجارة والصناعات المنزلية، كل هذا داخل سوق محدودة مكبلة بالقوانين الإقطاعية الاستبدادية التي لا حصر لها.
وإذا أضفنا إلى هذا كله أن الحجم المالي للتجار الروس كان صغيرا في معظم الأحوال، لأدركنا سبب وقوف التجار الروس ضد دخول العنصر اليهودي التجاري النشيط الذي لا تكبله القيم المسيحية أو القوانين الطبقية والذي يتحكم في رأسمال سائل لا بأس به.
ووجد هذا الموقف صدى في نفس حكومة كانت تكتسب شيئا من شرعيتها باعتناقها الأرثوذكسية.
ورغم أن الفكر المركنتالي وجد طريقه إلى روسيا في مرحلة لاحقة، إلا أن التجار استمروا في معارضة نشاط اليهود التجاري وفي المطالبة بالحد منه حتى اندلاع الثورة البلشفية.
ومن الثوابت الأخرى التي كانت عنصرا قويا ومحددا في السياسة الروسية القيصرية أن اليهود كانوا يشكلون عنصرا متحركا غير مستقر على رقعة أرض مقصورة عليهم، كما هو الحال مع الشعوب والأقوام والأقليات والطوائف الأخرى داخل الإمبراطورية، الأمر الذي خلق لهم وضعا خاصا ومشاكل معينة.
/ وقد ضمت روسيا مقاطعة روسيا البيضاء في أول تقسيم لبولندا عام ، وضمت في التقسيم الثاني منطقة منسك في الشمال وفولينيا في مقاطعة كييف ومنطقة بودوليا في الجنوب، أي أنها ضمت بذلك أوكرانيا كلها.
ثم ضمت في التقسيم الثالث ليتوانيا.
وقد ضمت كل هذه المقاطعات وضمن ذلك كورلاند وبيالستوك التي حصلت عليهما روسيا فيما بعد إلى روسيا نفسها، بينما أصبحت بولندا المركزية التي كانت تضم نحو ثلاثة أرباع دوقية وارسو النابليونية تكون ما يسمى بولندا المؤتمر أو بولندا الروسية وكان اسمها الرسمي مملكة بولندا حتى عام كما كان لها دستورها الخاص .
وكانت هذه المقاطعات تضم أغلبية يهود شرق أوربا يهود اليديشية الذين انطلقوا من هذه المناطق بعد ضمها، واستوطنوا المناطق الجنوبية من روسيا وساحل البحر الأسود ومقاطعة بيساربيا، وهي مناطق كانت تابعة للدولة العثمانية، وقامت روسيا بضمها باسم روسيا الجديدة كانت توجد جماعات يهودية أخرى فيها ولكنها كانت جماعات صغيرة للغاية ولم يكن لها مسألة يهودية فقد كانت مندمجة تماما في محيطها الحضاري .
ولذا فرغم وجود جماعات يهودية إلا أننا نتحدث في معظم الوقت عن الجماعة اليهودية وحسب، وتعني يهود اليديشية لأنهم كانوا الأغلبية الساحقة وكذلك كانوا أصحاب المسألة اليهودية .
كما تسللت مجموعات صغيرة من اليهود إلى وسط روسيا نفسها.
/ وكان وضع أعضاء الجماعة اليهودية في المناطق البولندية متميزا تماما من الناحية الثقافية والاجتماعية والوظيفية.
إذ كانت أعداد كبيرة منهم تعمل بنظام الأرندا استئجار عوائد القرى وضمنها الضرائب والمطاحن والغابات والحانات من النبلاء البولنديين الغائبين كما كان بين اليهود تجار وأصحاب حوانيت وباعة جائلون.
وكان الباقون حرفيين يعملون للنبيل الإقطاعي والفلاح.
وحسب التقديرات، كان التركيب الوظيفي لليهود على النحو التالي: فقط كانوا يعملون في الزراعة، و في الأعمال الدينية، و يعملون في نظام الأرندا، و يعملون في التجارة والرهونات، و في الحرف المختلفة.
وكان من أهم الوظائف التي يضطلع بها اليهود، والتي أصبحت جزءا أساسيا من مشكلتهم، تقطير الخمور وبيعها في الحانات التي استأجروها من النبلاء في إطار نظام الأرندا.
كما يلاحظ أن التجارة اليهودية كانت تجارة طفيلية، وكان التجار اليهود يشتغلون بتهريب البضائع ويتهربون من الضرائب نظرا لوجودهم في المنطقة الحدودية وبسبب استخدامهم اليديشية وسيلة للتفاهم، الأمر الذي يسر لهم عمليات التهريب والتهرب والتلاعب بالأسعار.
ومع هذا، ظلت نسبة كبيرة من أعضاء الجماعة تعاني من الفاقة، فكان هناك منهم بدون وظيفة محددة.
/ ولكن لم يكن التميز وظيفيا أو طبقيا وحسب وإنما كان ثقافيا ولغويا.
وأعضاء الجماعة اليهودية كانوا يشكلون جماعة وظيفية وسيطة يدين أعضاؤها باليهودية ويتحدثون اليديشية ويمثلون المصالح المالية للنبيل البولندي الذي يتحدث البولندية ويدين بالكاثوليكية بين الفلاحين والأقنان الأوكرانيين الذين يتحدثون الأوكرانية ويدينون بالمسيحية الأرثوذكسية.
وأعضاء الجماعة الوظيفية اليهودية هم عنصر ألماني يعيش في وسط سلافي، ويظهر تميزهم حتى في الطريقة التي كانوا يحلقون بها رؤوسهم واللحية والسوالف وفي أزيائهم المتميزة كفتان وفي أسمائهم.
كما تظهر عزلتهم في نظامهم التعليمي المقصور عليهم، وفي الشتتلات التي أسسها لهم النبلاء الإقطاعيون البولنديون وهي مدن صغيرة تضم التجار والوكلاء والحرفيين اليهود .
وكان اليهود يكونون أغلبية السكان في هذه المدن الصغيرة، وهو ما كان يعني عدم احتكاكهم بالسكان.
كما كانت تعيش أعداد كبيرة منهم في بعض القرى.
كانت هذه الكتلة البشرية اليديشية اليهودية على وشك الزيادة الهائلة إثر انفجار سكاني لم تعرف الجماعات اليهودية مثيلا له في التاريخ.
وهي برغم عزلتها، لم تكن متماسكة، إذ كانت الصراعات الاجتماعية قد بدأت تترك أثرها في مؤسسة القهال، وهي منازعات أخذت شكل الصراع بين الحسيديين ومعارضيهم من أعضاء المؤسسة الحاخامية الذين أطلق عليهم المتنجديم.
وكانت المنطقة التي ضمتها روسيا تضم أهم مناطق تركز الحسيديين وأهم المدارس التلمودية العليا يشيفا الخاصة بالمتنجديم في ليتوانيا.
وضمت روسيا، كما تقدم، بودوليا التي كانت مركز الحركة الفرانكية والحسيدية.
وحينما دخلتها القوات الروسية، أطلقت سراح فرانك، وكانت اليهودية الحاخامية قد دخلت أزمتها الكبرى.
وفجأة، وجدت هذه الكتلة البشرية نفسها تابعة لتشكيل اقتصادي سياسي حضاري جديد روسيا القيصرية ، تشكيل كان يرى دائما ضرورة نبذهم والتخلص /

وذكر أن أيا جعفر المنصور قال يوما لبعض جلسائه: أخبروني: من صقر قريش من الملوك؟ قالوا: ذاك أمير المؤمنين الذي راض الملوك، وسكن الزلازل، وأباد الأعداء، وحسم الأدواء قال: ما قلتم شيئا قالوا: فمعاوية؟ قال: لا قالوا: فعبد الملك بن مروان؟ قال: ما قلتم شيئا قالوا: يا أمير المؤمنين فمن هو؟ قال: صقر قريش عبد الرحمن بن معاوية، الذي عبر البحر، وقطع القفر، ودخل بلدا أعجميا، منفردا بنفسه؛ فمصر الأمصار، وجند الأجناد، ودون الدواوين، وأقام ملكا عظيما بعد انقطاعه، بحسن تدبيره، وشدة سكيمته.
إن معاوية نهض بمركب حمله عليه عمر وعثمان، وذللا له صعبه؛ وعبد الملك ببيعه أبرم عقدها؛ وأمير المؤمنين يطلب عنزته، واجتماع شيعته.
وعبد الرحمن منفرد بنفسه، مؤيد برأيه، مستصحب لعزمه، وطد الخلافة بالأندلس، وافتتح الثغور، وقتل المارقين، وأذل الجبابرة الثائرين فقال الجميع: صدقت، والله، يا أمير المؤمنين وكان الإمام عبد الرحمن من أهل العلم، وعلى سيرة جميلة من العدل.
ومن قوله رحمه الله يتذكر وكنه خفيف : أيها الراكب الميمم أرضي ... اقرأ بعض السلام عني لبعضي إن جسمي كما تراه بأرض ... وفؤادي ومالكيه بأرض قدر البين بيننا فافترقنا ... وطوى البين عن جفوني غمض قد قضى الله بالبعاد علينا ... فعسى باقترابنا يوف يقضي وله من الشعر كثير مشهور.
وذكر الرازي أن الإمام عبد الرحمن، أول نزوله بمنية الرصافة واتخاذه لها، نظر فيها إلى نخلة؛ فهاجت شجنه، وتذكر وطنه؛ فقال على البديهة طويل : تبدت لنا وسط الرصافة نخلة ... تناءت بأرض الغرب عن بلد النخل فقلت شيهي في التغرب والنوى ... وطول التناءي عن بني وعن أهلي نشأت بأرض أنت فيها غريبة ... فمثلك في الإقصاء والمنتاي مثلي سقاك غوادي المزن من صوبها الذي ... يسح ويستمري السماكين بالوبل وكان رحمه الله قد عقد العهد لابنيه هشام وسليمان.
فولى بعده هشام، على ما أذكره.
خلافة هشام الرضي بن عبد الرحمن الداخل كنيته: أبو الوليد.
مولده: سنة .
أمه تسمى جمال.
نقش خاتمه: بالله يثق عبده هشام وبه يعتصم .
صاحب شرطته: عبد الغافر بن أبي عبدة.
وزراؤه: ثمانية.
كتابه: اثنان: فطيس بن عيسى، وخطاب بن زيد.
قاضيه: المصعب بن عمران.
صفته: أبيض مشرب بحمرة، بعينيه حول.
حاجبه: عبد الرحمن بن مغيث.
بنوه: الذكور ستة، والإناث خمس.
بويع يوم الأحد مستهل جمادى الأولى من السنة.
وكان عند موت أبيه بمدينة ماردة؛ فوافاه الخبر؛ فطرق، ووصل قرطبة بعد ستة أيام.
فبايعه الخاصة والعامة.
وكان أخوه بطليطلة؛ وكان أكبر سنا منه فلما اتصل به خبر أبيه، حشد الحشود، وجند الجنود، يريد قرطبة، مخالفا لأخيه.
فلما حصل بجيان، خرج إليه هشام في أجناده، والتقى معه بجهة بلج؛ فوقعت بينهم حرب شديدة؛ فانهزم سليمان، وأسلم عسكره، وفر على وجهه.
وقفل هشام إلى قرطبة ظافرا في أجناده.
وتوفي هشام ليلة الخميس لثلاث خلون من صفر سنة ؛ فكان عمره أربعين سنة وأربعة أشهر وأربعة أيام؛ فكانت مدة دولته وخلافته سبع سنين وتسعة أشهر وثمانية أيام.
وقيل إن عبد الرحمن بن معاوية رحمه الله لما حضرته الوفاة، وابنه هشام بماردة، وابنه الآخر سليمان بطليطلة، وكل ابنه عبد الله المعروف بالبلنسي، وقال له: من سبق إليك من أخوتك، فأرم إليه بالخاتم والأمر فإن سبق إليك هشام، فله فضل دينه وعفافه واجتماع الكلمة عليه؛ وإن سبق إليك سليمان، فله فضل سنه ونجدته وحب الشاميين إليه فقدم هشام من ماردة قبل سليمان؛ فنزل بالرصافة، وخاف من عبد الله أخيه، إذ صار متمكنا من قرطبة والقصر والأموال، أن يدافعه.
فخرج إليه أخوه عبد الله، وسلم عليه بالخلافة، ودفع إليه الخاتم، كما أوصاه أبوه، وأدخله القصر.
قال الرازي: ولما صار الأمر إلى هشام، واتصل ذلك بسليمان أخيه، أخذ بيعة أهل طليطلة وما جاورها لنفسه، وغلب عليها.
وشغله أمر أخيه هشام.
فثار سعيد بن الحسين الأنصاري بساغنت من إقليم طرطوشة، وأقبل إلى سرقسطة؛ فأخرج منها وإليها، وضرب بين الناس، ودعا إلى نفسه وإلى الفتنة؛ فأرسلها مضرية ويمانية.
وحشد موسى بن فرتون إلى سرقسطة؛ فأخذها؛ وكان على دعوة المضرية؛ فالتقى مع اليمنيين.
وكانت بينهم حرب؛ فقتل منهم جماعة، ودخل سرقسطة.
ثم قدم مطروح بن سليمان بن الأعرابي على دعوة أبيه من برسلونة؛ فتغلب على وشقة وسرقسطة والثغر كله.
وفي سنة ، طمحت نفس عبد الله البلنسي أخي هشام إلى الإمارة؛ وقد كانت في يده أولا، ولم يرض منه إلا بمشاركته، وذلك بعد سبعة أشهر من وفاة والدهما.
وكان هشام يبره، ويترضاه، ويفضله على الكثير من اخوته؛ فلم يقنعه ذلك، وخرج يريد أخاه سليمان بطليطلة.
فلما بلغ الأمر إلى هشام، أشفق من ذلك، وأخرج إليه من يرضيه ويرده؛ فلم يدركه.
ومضى حتى قدم طليطلة.
وفي هذه السنة، خرج هشام إلى أخيه سليمان بطليطلة.
فلما نزل عليه، خرج سليمان مستخفيا، وخلف أخاه عبد الله وابنه داخل المدينة، ونهض يريد انتهاز الفرصة؛ فطوى المراحل، حتى احتل بشقندة.
فخرج أهل قرطبة مدافعين له.
وبلغ هشاما خبره؛ فلم يكترث لذلك.
ووجه ابنه عبد الملك يقفو أثره؛ فلما قرب منه، ولى سليمان منهزما، وقطع إلى غير وجهة حتى خرج متعسفا إلى ناحية ماردة؛ وكان عاملها حدير المعروف بالمذبوح؛ فخرج إليه؛ فهزمه.
وتمادى الأمير هشام في حصار طليطلة شهرين وأياما؛ ثم قفل عنها.
وفي سنة ، انصرف عبد الله البلنسي إلى أخيه هشام بلا عهد ولا أمان؛ فأنزله الإمام هشام عند ابنه الحكم.
وفيها، أغزى هشام ابنه معاوية إلى تدمير، وقائداه شهيد بن عيسى وتمام ابن علقمة؛ فدوخوا تدمير وهي مرسية ، وبلغوا البحر.
وكان سليمان يعني أخا هشام قد حصل في بعض ثغور تدمير؛ فطلب سليمان الأمان؛ فاشترط عليه الأمير هشام الخروج عن الأندلس، ويعطيه ستين ألف دينار؛ فركب سليمان البحر بأهله وولده، واحتل ببلاد البربر.
فكفاه الله أمر إخوته.
وفي سنة ، أغزى هشام بن عبد الرحمن عبيد الله إلى سرقسطة، وبها يومئذ مطروح المذكور؛ فحاصرها عبيد الله؛ ثم احتل بمدينة طرسونة، وألح عليها بالمحاصرة، حتى ضاق ذرع أهل سرقسطة، وضجوا من تمادي الحصار؛ فخرج مطروح في بعض الأيام متصيدا، ومعه عمروس بن يوسف وابن صلتان؛ فلما أرسل بازيه على طائر ونزل على الصيد، تعاوراه بسيوفهما حتى قتلاه، واحتزا رأسه، وتقدما به إلى ابن عثمان، وهو بطرسونة؛ فتحرك إلى سرقسطة؛ فلم يمتنع عليه أحد من أهلها؛ ودخل المدينة؛ فنزلها، وبعث برأس مطروح إلى الأمير هشام.
وفي سنة ، أغزى الإمام هشام أبا عثمان عبيد الله بن عثمان إلى ألبة والقلاع؛ فلقي بها أعداء الله بجموعهم متوافين؛ فهزمهم الله على يديه، وقتلوا في السهل والوعر؛ وانتهى ما حيز من رؤوسهم إلى تسعة آلاف رأس ونيف.
وفي هذه السنة، غزا يوسف بن بخت إلى جليقية؛ فالتقى ببرمود الكبير، وواضعه الحرب؛ فانهزم عدو الله، وانتهب المسلمون عسكره، وقتل فيهم مقتلة عظيمة، وحز من رؤوسهم عشرة آلاف، سوى من لم يتمكن منه ممن قتل في الوعر.
وأتى هذا الفتح قرطبة بعد فتح أبي عثمان.
ذكر ذلك الرازي وغيره.
وفي سنة ، أغزى الإمام هشام عبد الملك بن عبد الواحد بن مغيث بالصائفة إلى أرض الروم، وهي غزوة شهيرة الخبر، جليلة الخطر، انتهى فيها إلى إفرنجة؛ فحاصرها، وثلم بالمجانيق أسوارها، وأشرف على بلاد المجوس؛ وجال في بلاد العدو، وبقى شهورا يحرق القرى ويخرب الحصون.
وأوقع بمدينة أربونة؛ وكان فتحا عظيما، بلغ فيه خمس السبي إلى خمسة وأربعين ألفا من الذهب العين.
وفي سنة ، هاجت الفتنة بتاكرنا، وخالف بربرها، وغاروا على الناس، وقتلوا وسبوا.
فبعث الإمام هشام إليهم الأجناد بعد الإعذار إليهم.
فقتل أكثرهم، وفر سائرهم إلى طلبيرة وترجيلة.
وأقامت تاكرنا، وهي إقليم رندة، وبلادها خالية قفرا سبع سنين.
وفي سنة ، أغزى الإمام هشام بن عبد الرحمن عبد الكريم بن مغيث بالصائفة، حتى انتهى إلى مدينة أسترقة داخل جليقية.
فبلغه أن إذفونش قد حشد بلاده، واستمد البشكنش وأهل تلك النواحي التي عليه من المجوس وغيرهم، وأنه عسكرهم ما بين حيز جليقية والصخرة، وأنه أذن لسكان السهل بالتفرق في شواهق جبال السواحل.
فقدم عبد الكريم فرج بن كنانة في أربعة آلاف فارس؛ ثم رحل في إثره؛ فألقى أعداء الله؛ فواضعهم الحرب حتى هزمهم الله؛ فقتل حماتهم، وأسر جماعة منهم؛ ثم أمر بعد انحلال الحرب بقتلهم، وبث الخيل في القرى؛ فانتسفت جميع ما ألفته من زروعهم، وخربت ما مرت عليه من عمارتهم.
وتقدم بعد ذلك إلى واد يقال له كوثية؛ فلقى به غندماره وهو في ثلاثة آلاف فارس فقاتله حتى انهزم عسكره، وأخذ غندماره أسيرا، وقتل من أصحابه عدد كثير.
وأصاب العسكر جميع ما في تلك الناحية.
وتقدم مستنجزا لإذفونش؛ فلما بلغه قصده إليه، تنحى عن الجبل الذي كان فيه منحازا عنه إلى حصن له، كان قد بناه وأتقنه على وادي نلون؛ فتقرب منه عبد الكريم مقتفيا لأثره، ولا يمر بمنزل فيما بينه وبينه إلا حرقه، ولا بمال إلا أصابه، حتى أطل على الحصن.
فانتقل منه إلى حصن ملكه.
واحتل عبد الكريم بالحصن الذي انتقل منه؛ فألقى فيه الأطعمة وضروب الذخر، وبعث في اليوم الثاني من حلوله به فرج بن كنانة، في عشرة آلاف فارس، يقفو أثره؛ فلما قرب منه، انهزم عنه وأسلم جميع عدته وذخره؛ فغنم المسلمون جميع ذلك.
وفي سنة ، توفي الإمام هشام بن عبد الرحمن رحمة الله عليه ودفن بقصر قرطبة؛ وصلى عليه ابنه الحكم؛ وذلك ليلة الخميس، كما تقدم ذكره.
وبايع الناس ابنه الحكم؛ وكان ابنه عبد الملك أسن منه.
ذكر بعض أخباره على الجملة كان رحمه الله بسط البنان، فصيح اللسان، وسبع الجناب، حاكما بالسنة والكتاب؛ قبض الزكوات من طرقها، ووضعها في حقها؛ لم يأخذه في الله لوم ولا تعلق به ظلم.
ارتفع أخوه عن مبايعته، وامتنع عن طاعته، واستبد بطليطلة استبدادا، واستنفر للخلاف والنفاق أجنادا؛ فما زال يشتغل بالفتنة بالا، ويذيق الناس وبالا؛ قد عظمت عليه به المحنة، وعدمت منه الهدنة، حتى مات الأمير هشام، وحكمت بخلافة ابنه الحكم الأحكام؛ فحاربه في تلك القطار، إلى أن اختطفته الأسنة والشفار؛ فأمن بعد ذلك الجانب، ولم يكن في ذلك التأريخ هنالك ما جنب.
وكان هشام يبعث إلى الكور قوما عدولا يسألون الناس عن سير العمال، ثم ينصرفون إليه بما عندهم؛ فيقع نظره بهدم ما تكشفه المحنة له منهم.
واعترض له يوما متظلم من أحد عماله؛ فبدر إلى الشاكي من رجال العامل من ترخاه شنقة منه على العامل.
فبعث إلى الشاكي وقال له: احلف على كل ما ظلمك فيه؛ فان كان ضربك، فاضربه؛ أو هتك لك سترا، فاهتك ستره؛ أو أخذ لك مالا، فخذ من ماله مثله، إلا أن يكون أصاب منك حدا من حدود الله فجعل الرجل لا يحلف على شيء إلا أقيد منه.
فكان زجره هكذا العماله، أبلغ فيهم من النكال والأدب.
وكان كريما، عادلا، فاضلا، متواضعا، عاقلا، لم تعرف منه هفوة في حداثته، ولا زلة في أيام صباه.
ومن كرمه أنه كان يصر أموالا في صرور، ويخرج بها بين المغرب والعشاء يتفقد المسجد؛ فإذا وجد واحدا يصلي في مسجد أو لا يصلي، وضع بين يديه صرة، حتى كثرت عمارة المساجد وكان رحمه الله قد نظر في بنيان قنطرة قرطبة، وأنفق في إصلاحها أموالا عظيمة.
وتولى بناءها بنفسه، وتعطى الأجرة بين يديه.
قال ابن وضاح: لما ينى هشام القنطرة، تكلم بعض الناس فيه، وقالوا: إنما بناها لتصيده ونزهته فحلف حين بلغه ذلك ألا يجوز عليها إلا لغزو أو مصلحة.
قال القاضي أبو معاوية : أدركت صدرا من الناس يحكون أن أيام هشام هذا كانت من الدعة والعافية والهدوء بحيث لم يعلم لها مثل.
وكان يحضر الجنائز، ويزاحم فيها، كأنه أحد من الناس، تواضعا.
وكان لبعض رجال هشام خصومة في دار عند القاضي مصعب بن عمران؛ فسجل عليه القاضي فيها وأخرجه منها؛ فنهض الرجل إلى هشام، وقال له: إن القاضي سجل علي في داري التي كنت أسكنها، وأخرجني عنها فقال له هشام: وماذا تريد مني؟ والله لو سجل علي القاضي في مقعدي هذا، لخرجت عنه انقيادا منه للحق رحمة الله عليه .
قصة الكناني مع هشام بن عبد الرحمن كان قبل خلافته يقعد في علبة مطلة على النهر، ينظر منها إلى الربض، وتقع عينه على من يخطر.
فنظر يوما في الهاجرة إلى رجل من بني كنانة؛ وكان من صنائعه، مقبلا من باديته بجيان؛ وكان أخوه سليمان واليا عليها؛ فدعا فتى له وقال له: أرى الكناني صنيعنا مقبلا في هذه الظهيرة، وما أحسب ذلك إلا لخطب أقلقه من أبي أيوب أخي.
فإذا وصلك، فأدخله على كما هو.
ففعل الفتى ما أمره.
وكانت مع هشام جارية له.
فلما دنا الكناني، رفع سترا كان أمامه؛ فدخلت الجارية خلفه؛ ثم قال له، بعد أن سلم عليه: يا كناني، لا أحسبك إلا قد دهمك أمر فقال له الكناني: قتل رجل من بني كنانة رجلا خطاء؛ فحملت الدية على العاقلة؛ فأخذت بنو كنانة عامة، وحيف علي من بينهم خاصة، لما عرف أبو أيوب مكاني منك.
فعذت بك من ظلامتي فقال له: يا كناني ليفرج روعك وليسكن جأشك لا جرم قد تحمل هشام عنك وعن قومك جميع الدية ثم مد يده إلى خلف الستر؛ فأخرج عقدا كان على الجارية، ثمنه ثلاثة آلاف دينار؛ فقال له: خذ هذا العقد؛ فأد من ثمنه عنك وعن قومك، وتوسع في الباقي فقال الكناني: يا سيدي إنه لم آتك مستجديا ولا ضاق لي مال عن أداء ما حملته؛ ولكني أتيتك مستجيرا بك لما أصبت بالعدوان والظلم؛ فأحببت أن تظهر على من عز نصرك قال له: فما وجه نصرك؟ قال له: أن يكتب الأمير أصلحه الله إلى أبي أيوب في الإمساك عن أخذي بما لم يجب علي، وأن يحملني محمل عامة أهلي فقال له هشام: خذ العقد لأهلك ولنفسك، إلى أن ييسر الله فيما ذهبت إليه من أمرك ثم أمر هشام بإسراج دابته من فوره، وركب إلى أبيه الأمير عبد الرحمن.
فلما مثل بين يديه، قال له: رجل من بني كنانة، هو لي صنيعة، عدا عليه أبو أيوب بجيان في دبة حملت على العاقلة قال الأمير: فما تحب في أمره؟ قال: الكتب إليه بالكف عنه، وأن لا يؤخذ بغير ما لزمه فقال الأمير: أو خير من ذلك يؤدي الدية عنه وعن قومه من بيت المال، إذ هو منك بهذه المنزلة، وإذ أنت له بهذه العناية فأكثر هشام الشكر لوالده؛ ثم أمر الإمام بأداء الدية من بيت المال، وبالكتب إلى أبي أيوب بترك التعرض للكناني.
ولما حان توديع الكناني لهشام، قال له: يا سيدي، إني قد بلغت فوق الأمنية، وجاوزت أقصى غاية العز والنصرة وهذا العقد النفيس قد أغنى الله عنه فقال له هشام يا كناني، إنه لا سبيل إلى رد شئ قد خرج عنا.
فخذه مباركا لك فيه وهشام هذا هو الذي أكمل سقائف المسجد الجامع بقرطبة، ورفع منارته القديمة، وبنى الميضأة العجيبة، وعقد من الجسر ما كان تثلم بالسيل رحمه الله خلافة الحكم بن هشام بن عبد الرحمن كنيته أبو العاصي.
أمه: زخرف.
مولده: سنة .
بويع بعد موت أبيه بليلة، يوم الخميس لثمان خلون من صفر سنة ، وهو ابن ست وعشرين سنة؛ فكانت خلافته ستا وعشرين سنة، وأحد عشر شهرا.
كتابه: ثلاثة: فظبس، وخطاب بن زيد، وحجاج العقيلي؛ حاجبه: عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث؛ وزراؤه وقواده: خمسة: إسحاق بن المنذر، والعباس بن عبد الله، وعبد الكريم بن عبد الواحد المذكور، وفطبس بن سليمان، وسعيد بن حسان.
قضاته: مصعب بن عمران، ومحمد بن بشير، والفرج بن كنانة، وبشر بن قطن، وعبيد الله بن موسى، ومحمد بن تليد، وحامد بن محمد بن يحيى.
نقش خاتمه: بالله يثق الحكم وبه يعتصم صفته: آدم، شديد الأدمة، طويل، أشم، نحيف، لم يخضب.
بنوه الذكور: تسعة عشر، والبنات: إحدى وعشرون.
توفي لأربع بقين لذي الحجة سنة ؛ فكان عمره اثنان وخمسون سنة.
ولما بلغ موت هشام الرضى إلى سليمان وعبد الله ابني عبد الرحمن بن معاوية، وهما بالعدوة، تقدم عبد الله؛ فجاز البحر إلى ريف الأندلس.
ولما بويع الحكم بالخلافة، واستوسق له الأمر، وجه عبد الكريم بن عبد الواحد غازيا إلى دار الحرب، في جيش عظيم؛ فاحتل عبد الكريم بالثغر؛ وتوافت عليه الجيوش.
ثم تقدم، فاحتل على شاطئ البحر، وقسم الجيش على ثلاثة أقسام، وقدم على كل قسم رئيسا، وأمر كل واحد منهم بأن يغير على الناحية التي قصدها ووجه إليها؛ فمضوا، وأغاروا، واستباحوا، وانصرفوا غانمين ظافرين.
ثم عادوا ثانية إلى الإغارة، وجاوزوا خلجا كانت تمد وتحصر؛ وكان أهل تلك النواحي قد تحرزوا بها، ونقلوا إليها العيال والماشية والأموال؛ فأغاروا عليها، واحتووا على جميع ما وجدوا فيها، وانصرفوا سالمين غانمين.
وفي سنة ، ثار على الأمير الحكم بهلول بن مرزوق المعروف بأبي الحجاج في ناحية الثغر، ودخل سرقسطة، وملكها.
وحل به عبد الله بن الأمير عبد الرحمن بن معاوية؛ وكانت وجهته إلى إفرنجة.
وفيها، ثار عبيدة بن حميد بطليطلة؛ فنصب الحكم عمروس بن يوسف لحربه من طلبيرة؛ فكان يتردد لحربهم؛ ثم إن عمروس كاتب رجالا من أهل طليطلة، واستلطفهم حتى مالوا إليه؛ فدعاهم إلى القيام على عبيدة، والفتك به؛ ووعدهم على ذلك بمثوبة جليلة من الأمير؛ فبدروا إليه، وقتلوه، وتوجهوا برأسه إلى عمروس؛ فأنزلهم عند نفسه بطلبيرة.
فلما علم بهم بعض بربر طلبيرة، وكانت بينهم دماء، دخلوا عليهم تلك الليلة الدار؛ فقتلوهم.
فبعث عمروس برأس عبيدة وبرؤوس المذكورين، وهم بنو مخشي إلى الحكم بقرطبة، وكتب إليه يخبرهم.
ثم إن عمروس أعمل جهده في استجلاب أهل طليطلة بمكاتبتهم، حتى أدخلوه المدينة.
فلما تمكن منها، بنى القصر على باب جسرها؛ فأحكمه، وأتقن أمره؛ ثم سعى في قتل رجال طليطلة، وقطع شرهم، وحسم دائهم، توطيدا للمملكة.
فأعد للكيد صنيعا، أظهر أنه يذبح فيه البقر، وأمر أن يكون دخول الناس على باب، وخروجهم على باب.
فكان كل من دخل وتجاوز الباب قتل، حتى أفنى من أشرافهم سبعمائة.
وفي سنة ، كان السيل العظيم بقرطبة، ذهب بربض القنطرة؛ ولم يبق فيه دارا إلا هدمها، حاشى غرفة عون العطار.
وبلغ السيل شقندة.
وفيها، دخل سليمان بن عبد الرحمن بن معاوية الأندلس من العدوة، وتقدم متعرضا لحرب الحكم، في شوال منها؛ فانهزم سليمان، بعدما دارت بينهما حرب شديدة.
وفيها، عاد سليمان ثانيا للقتال؛ والتقى مع الحكم أيضا ببنجبطة؛ فانهزم سليمان.
وفي سنة ، خرج سليمان، ومعه برابر اجتمعوا إليه، إلى ناحية إستجة؛ فغزاه الحكم، والتقيا بمقربة من إستجة؛ فدارت بينهم حروب شديدة أياما.
ثم انهزم سليمان بمن كان معه.
ثم التقيا أيضا في هذا العام؛ فانهزم سليمان.
وفي سنة ، حشد أبو أيوب سليمان بن عبد الرحمن من الشرق، فاحتل بجيان، ثم بإلبيرة.
فاتبعه جماعة من الكورتين، والتقى معه الحكم؛ فدام القتال بينهم أياما، حتى هم الحكم بالهزيمة.
ثم انهزم سليمان، وأفلت.
وقتل في المعترك بشر كثير.
وبعث الحكم أصبغ بن عبد الله في طلبه؛ فلحقه بجهة ماردة، وأخذه أسيرا، وأتى به إلى الحكم؛ فأمر بقتله، وبعث برأسه إلى قرطبة.
وفي سنة ، أخرج الحكم إلى عمه عبد الله البلنسي أمانا؛ وهو أول خروج كان إليه، وأول مكاتبة كانت بين الحكم وبينه بعد حلوله ببلنسية.
وفي سنة ، انعقد أمان عبد الله البلنسي وصلحه بإجزاء الأرزاق عليه، وذلك ألف دينار لكل شهر، وبإجراء المعارف، وذلك ألف دينار لكل عام.
وخرج إليه بهذا الأمان يحيى بن يحيى وابن أبي عامر؛ فعقد الصلح على ذلك وعلى أن يسكن عبد الله بلنسية.
وقدم يحيى وابن أبي عامر بولد عبد الله على الحكم؛ فزوجه أخته شقيقته.
مقتل أهل الربض أولا قبل هيجه ثانية وفي سنة ، صلب الإمام الحكم اثنين وسبعين رجلا بقرطبة، منهم أبو كعب بن عبد البر، ويحيى بن مضر، ومسرور الخادم.
وكان السبب في ذلك أنهم أرادوا الغدر به، وهموا بالخلاف عليه؛ وطلبوا رئيسا يقومون به.
فوقع الخبر علي محمد بن القاسم عم هشام بن حمزة، وأطلعوا على أمرهم، ودعوه للقيام معهم؛ فخذلهم، وأفشى سرهم، وتقرب إلى الحكم بدمائهم.
فتثبت الحكم، وسأله تصحيح ما رفع إليه؛ فقال له: هات أمناءك فأخفاهم عنده، ووجه عنهم لميعاده؛ ثم قال لهم: هذا الذي تدعونني إليه لا أثق بمن سميتم، دون أن أسمع منهم كما سمعت منكم؛ فتطيب نفسي، وأدخل في الأمر على قوة وبصيرة فأتوه، وسمه مقالتهم، والأمناء بحيث يرون ويسمعون.
فلما صح عند الحكم أمرهم بشهادة الأمناء عليهم، أخذهم وصلبهم جميعا بمردة واحدة.
ثم أتقن سور قرطبة وحفر خندقها، وتوجه غازيا إلى بلاد المشركين.
ومن قوله طويل : رأيت صدوع الأرض بالسيف رافعا ... وقدما لأمت الشعث مذ كنت يافعا فسائل ثغوري هل بها الآن ثغرة ... أبادرها مستنضي السيف دارعا وشافه على الأرض الفضاء جماجما ... كأقحاف شريان الهبيد لوامعا تنبئك أني لم أكن عن قراعهم ... بوان وأني كنت بالسيف قارعا فإني إذا حادوا جزاعا عن الردى ... فلم أك ذا حيد عن الموت جازعا حميت ذماري وانتهكت ذمارهم ... ومن لا يحامي ظل خزيان ضارعا ولما تساقينا سجال حروبنا ... سقيتهم سما من الموت نافعا وهل زدت أن وقيتهم صاع قرضهم ... فوافوا منايا قدرت ومصارعا فهاك بلادي إنني قد تركتها ... مهادا ولم أترك عليها منازعا وفي سنة ، خرج الأمير الحكم غازيا إلى ماردة.
فلما وصلها، احتلها وحاصرها وكان بها أضبغ بن عبد الله بن وانسوس ثائرا وإذا بالخبر وصله أن سواد أهل قرطبة أعلنوا بالنفاق، وتداعوا إلى صاحب السوق بالسلاح؛ وكتب المخلفون إلى الحكم بما حدث بعده وبما ظهر من ضمائر السفلة؛ فصدر قافلا، وطوى المراحل، وقطع الطريق في ثلاثة أيام، ودخل القصر.
فهدأ الناس، وسكنت الأحوال، وصار الناس في هدوء وسكون من سنة إلى سنة ، والتزموا الدعة اثني عشر سنة.
وترددت الغزوات سبعة أعوام إلى ماردة، وبها أصبغ بن عبد الله ثائرا متمنعا.
وكان سبب ثورته أن عدوا لأصبغ طالبه عند الحكم وأغراه عليه.
ثم مشى إلى أصبغ بمثل ذلك، وروعه منه؛ فتوقع العقوبة والسطوة به.
فكان ذلك سبب دخوله ماردة وقيامه بها.
وتكررت الغارات عليه سبعة أعوام؛ فافتتحت في العام السابع بمحاولة انجلت عن طلب الأمان لأصبغ فأمن، وخرج من ماردة، وصار في مصف الحكم؛ فسكن قرطبة؛ ثم فسح له في الاختلاف إلى ضياعه بماردة حتى التاث أمرها، واضطربت حالها.
وفي سنة ، خرج رذريق صاحب إفرنجة إلى جهة طرطوشة؛ فأغزى الحكم ابنه عبد الرحمن في جيش كثيف، وكتب إلى عمروس وعبدون عاملي الثغر بالغزو معه بجميع أهل الثغر.
فتقدم عبد الرحمن بالجنود، وتوافت عليه الحشود، وحفت به المطوعة.
فألفوا الطاغية خارجا إلى بلاد المسلمين.
ودارت بينهم حروب شديدة ، ثبت الله فيها أقدام المسلمين.
فانهزم المشركون؛ وكانت فيهم مقتلة عظيمة؛ ففنى أكثرهم.
وفي سنة ، غزا الحكم إلى أرض الشرك.
وكان السبب في هذه الغزاة أن عباس بن ناصح الشاعر كان بمدينة الفرج وهي وادي الحجارة .
وكان العدو، بسبب اشتغال الحكم بماردة وتوجيه الصوائف إليها مدة من سبعة أعوام، قد عظمت شوكته، وقى أمره.
فشن الغارات في أطراف الثغور، يسبي ويقتل.
وسمع عباس بن ناصح امرأة في ناحية وادي الحجارة، وهي تقول: واغوثاه يا حكم قد ضيعتنا وأسلمتنا واشتغلت عنا، حتى استأسد العدو علينا فلما وفد عباس على الحكم، رفع إليه شعرا يستصرخه فيه، ويذكر قول المرأة واستصراخها به؛ وأنهى إليه عباس ما هو عليه الثغر من الوهن والتياث الحال.
فرثى الحكم للمسلمين، وحمى لنصر الدين، وأمر بالاستعداد للجهاد، وخرج غازيا إلى أرض الشرك؛ فأوغل في بلادهم، وافتتح الحصون، وهدم المنازل، وقتل كثيرا، وأسر كذلك، وقفل على الناحية التي كانت فيها المرأة، وأمر لأهل تلك الناحية بمال من الغنائم، يصلحون به أحوالهم ويفدون سباياهم؛ وخص المرأة وآثرها، وأعطاهم عددا من الأسرى عونا.
وأمر بضرب رقاب باقيهم، وقال لأهل تلك الناحية وللمرأة: هل أغاثكم الحكم؟ قالوا: شفا والله الصدور، ونكى في العدو، وما غفل عنا إذ بلغه أمرنا فأغاثه الله وأعز نصره وفي سنة ، غزا الحكم إلى بلاد المشركين، وأوغل فيها، وأوقع بهم، وقفل.
وفيها، مات تمام بن علقمة الثقفي.
وفي سنة ، كانت المجاعة التي عمت الأندلس؛ ومات أكثر الخلق جهدا.
وفي هذه السنة، أغرى الحكم عمه عبد الله البلنسي الغزوة الشنيعة المشهورة، وكانت ببرشلونة: ألفي المشركين قد حلوا بها يوم احتلاله، وكان يوم الخميس؛ فأراد من معه مناشبة الحرب، وتشوقوا للقتال؛ فمنعهم حتى إذا كان في اليوم الثاني، وهو يوم الجمعة وقت الزوال، أمر بتعبئة الكتائب، ونصب الردود؛ وقام، فصلى ركعتين؛ ثم نادى في الناس، وركب هو ومن معه، وناهض أهل الشرك.
وما أحسبه فعل ذلك إلا ففها وعلما وتأسيا بحديث النبي صلى الله عليه وسلم حيث أمر بالقتال في تلك الساعة: فإن فيها تهب الأرواح، وتفتح أبواب الجنة، وتستجاب الدعوات، فمنحهم الله أكناف المشركين، وانهزموا.
وقتل عامتهم، وفرق جمعهم.
فلما أقلع عن القتال وانجلت الحرب، نصب قناة طويلة، فأثبتت في الأرض؛ وأمر بالرؤوس؛ فجمعت وطرحت حواليها حتى غابت القناة فيها ولم تظهر .
ذكر دخول الحكم طليطلة حين خالفت عليه وذلك أنه أظهر الغزو إلى بلاد المشركين، وقصد تدمير، وهو يريد في نفسه طليطلة.
فنزل تدمير، واضطرب فيها، ونازل بعض حصونها.
وكتب إلى عمال الثغر بنزوله فيها وحربه لها؛ فأمن أهل طليطلة، وانتشروا في بسائطهم، ونظروا في زروعهم، وله عليهم عيون.
فلما صح عبده انبساطهم، جعل يتغرب من أحواز تدمير، وأخبار طليطلة ترد عليه.
فلما أمكنته الفرصة فيها، جد السير إليها، وطوى المراحل؛ فوصل إليها ليلا، وسبق بقطيع من الحشم.
فدخل طليطلة ليلا، ولم يعلم بدخوله، وأهلها في غفلة، وأبوابها مفتحة.
وتتابع العسكر عليه بمقدار قوة كل أحد.
فملكها، وحال بين أهلها وبينها، وقطع الخروج عمن كان بها إلى من كان بخارجها.
فاستوسق له ملكها دون مئونة ولا قتال.
فاستنزل أهلها من الجبال إلى السهل، وحرق ديارها، وسكنهم في الصحراء.
ثم ردهم إليها.
وفي سنة ، أغزى الحكم وزيره عبد الكريم بن مغيث إلى بلاد المشركين؛ فدخلها، وتوسطها، وأهلك معائشها ومرافقها، وحطم زروعها، وهدم منازلها وحصونها، حتى استوفي جميع قرى وادي أرون.
فحشدت إليه الطاغية دمرها الله وانجلبت النصرانية من كل مكان، وأقبلت الجموع، ونزلت بعدوة نهر أرون؛ وصار النهر حاجزا بينهم وبين المسلمين.
فلما أصبح، نهض عبد الكريم بمن معه إلى مخائض الوادي؛ ونهض أعداء الله إليهم؛ فقاتلوهم على كل مخاضه منها؛ فجالدهم المسلمون عليها مجالدة الصابرين المحتسبين.
واقتحم أعداء الله النهر إليهم؛ فاقتتلوا على مخاضته.
ثم حمل المسلمون عليهم حملة صادقة؛ فأضغطوهم في المضايق، وأدخلوهم على غير طريق؛ فأخذتهم السيوف والطعن بالرماح والغرق في المياه؛ فقتل من المشركين عدد عظيم لا يحصى كثرة، ومات أكثرهم بالتردي ودرس بعضهم بعضا، وصاروا بعد المطاعنة والمجالدة بالرماح والسيوف إلى القذف بالحجارة؛ وأكثروا الحراس بالمخائض، ووعروها بالخشب، وحفروا الحفائر، وخندقوا الخنادق.
ونزلت الأمطار؛ وكان قد فرغ ما كان لأعداء الله من المرافق؛ وضاقت الحال أيضا بالمسلمين؛ فقفل عبد الكريم ظافرا لسبع خلون من ذي القعدة.
ولم يكن في سنة صائفة ولا حركة مشهورة.
ذكر هيج أهل الربض ثانية في سنة كان من أهل ربض قرطبة في هذه السنة ما نستعيذ بالله من الخذلان في مثله، وذهاب التوفيق.
وقد اختلفت الروايات في سبب قيام الناس وهيجهم؛ فمنهم من يقول إن ذلك الهيج كان أصله الأشر والبطر، إذ لم يكن ثم ضرورة من إجحاف في مال، ولا انتهاك لحرمة، ولا تعسف في ملكة، والحال تدل على صحة ذلك: فإنه لم يكن على الناس وظائف، ولا مغارم، ولا سخر، ولا شئ يكون سببا لخروجهم على السلطان، بل كان ذلك أشرا وبطرا، وملالا للعاقبة، وطبعا جافيا، وعقلا غبيا، وسعيا في هلاك أنفسهم أعاذنا الله من الضلال والخذلان، وأسباب البوار والخسران ولما اهتاجوا وقاموا على السلطان، ناصبهم الحكم القتال، وواضعهم الحرب.
وانحاش إليه حاشيته وجنده، وتألب من كل وجه رجاله.
وقامت الحرب بين الجند وعامة قرطبة على ساق.
ثم تكاثرت العامة، وهاجت الدهماء السوداء؛ فلم يزيدوا على أن ظهروا في ذلك الحين ظهروا لم يبلغهم إلى أمل فلما اشتغلوا بالقتال، احتيل عليهم بمثل حيلة يوم الحرة، وهم لا يشعرون لاشتغالهم بالقتال؛ فخرج عبيد الله بن عبد الله البلنسي المعروف بصاحب الصوائف، وإسحاق بن المنذر القرشي إلى باب الجسر، مع من أمكنهما من الفرسان والرجالة، والتقوا مع العامة، وجالدوهم حتى أزاحوهم وأدخلوهم الجسر؛ وفتح باب المدينة عند الجسر، ودخل الذين سمينا على باب الحديد؛ ثم اقتحموا على الزقاق الكبير، وخرجوا على الرملة إلى مخاضة هناك، وجازوا النهر، واجتمعوا مع من توافى عليهم من حشود الكور، إذ كانوا قد أنذروا قبل ذلك بما كان بدا منهم، وظهر من علاماتهم.
فلما اجتمعوا، أقبل بعضهم من وراء الربض، وشرع بعض في طرح النار في الدور، ودسوا من أخبر العامة بما نزل بهم في دورهم وذراريهم وعيالهم؛ فلم يبق أحد منهم دون أهله ومنزله، وانصرفوا راجعين نحوها.
فأخذتهم السيوف من أمامهم وورائهم؛ فقتلوا قتلا ذريعا، وتتبعوا في الأزقة والطرق، يقتلون؛ ونجا منهم من تأخر أجله، ففر، فلم يلو على أهل ولا ولد.
وأخذ منهم ثلاثمائة رجل؛ فصلبوا على الوادي، صفا واحدا من المرج إلى المصارة.
وكان الحكم قد عزم على تتبعهم بالأندلس، وقتلهم حيث وجدوا؛ فكسر عليه بعض أصحابه، وذكره صنع الله له فيهم؛ فارعوى وكف.
فخرجوا أفواجا بأهاليهم وأولادهم.
ولم يعرض لأحد منهم في شئ من بلاد الأندلس، وهي طاعته وملكه، ولا نالهم ضر بعد وقت المعركة وغليان الحال، كرما وعفوا من الأمير الحكم رحمه الله وعف الحكم عن الأموال والحرم.
وتفرق أهل الربض في جميع أقطار الأندلس؛ ومنهم من جاز البحر إلى العدوة بالأهل والواد؛ فاحتلوا بعدوة فاس، فهم عدوة الأندلس منها؛ فصيروها مدينة.
ومنهم أهل جزيرة إقربطش؛ فذكر أنه لم يخرج منهم طائفة بناحية من نواح الدنيا إلا وتغلبوا عليها، واستوطنوها على قهر من أهلها.
وأكثر من هرب من أهل العلم والخير ممن اتهم أو خاف على نفسه إلى ناحية طليطلة، ثم أمنهم الحكم، وكتب لهم أمانا على الأنفس والأموال، وأباح لهم التفسح في البلدان حيثما أحبوا من أقطار مملكته، حاشى قرطبة أو ما قرب منها.
وفي سنة ، اشتد مرض الحكم بن هشام؛ فأخذ البيعة لابنه عبد الرحمن، ثم للمغيرة من بعده.
وانعقدت البيعة يوم الأربعاء لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة من السنة.
فبويع له ذلك اليوم في القصر؛ واختلف الناس بعد ذلك اليوم إلى دار عبد الرحمن بن الحكم يبايعونه؛ وبايعوا المغيرة في دار أخيه عبد الرحمن أيضا؛ ثم ركب المغيرة إلى الجامع، ونزل فيه يوما بعد يوم لمبايعة الناس له؛ وكانوا يبايعونه عند المنبر؛ ثم بايعوه في داره.
ولما انقضت البيعة لعبد الرحمن والمغيرة بعده، أمر الحكم بن هشام بهدم الفندق الذي كان بالربض؛ وكان متقبله من أهل الإضرار والفسق؛ فهدم.
وتوفي الأمير الحكم يوم الخميس لأربع بقين من ذي الحجة من السنة؛ وصلى عليه ابنه عبد الرحمن؛ ودفن بالقصر.
بعض أخباره وسيره

 الصوديوم هو عنصر كيميائي رمزه من النطرون وعدده الذري .
ينتمي العنصر في الجدول الدوري إلى مجموعة الفلزات القلوية كثاني عناصر المجموعة الأولى وضمن عناصر الدورة الثالثة.
الصوديوم فلز طري لونه أبيض فضي ويتميز بنشاطه الكيميائي الكبير فهو يتفاعل في الهواء ويحترق بلهب أصفر، كما أنه شديد التفاعل مع الماء والرطوبة الجوية، لذلك يحفظ في الزيوت أو مشتقات النفط مثل الكيروسين.
لا يوجد الصوديوم بشكل حر في الطبيعة، ويستحصل عليه من مركباته.
هناك وفرة كبيرة نسبيا للصوديوم، فهو سادس أكثر العناصر الكيميائية وفرة في القشرة الأرضية، ويوجد في العديد من المعادن مثل الفلسبار والصوداليت والهاليت.
تمتاز أملاح الصوديوم أن انحلاليتها كبيرة في الماء، وأبرزها ملح كلوريد الصوديوم، والذي يعد المسبب الرئيسي لملوحة مياه البحار.
للصوديوم نظير واحد مستقر وهو .
للصوديوم دور حيوي مهم، فهو يصنف ضمن العناصر الغذائية الأساسية للإنسان وللحيوانات ولبعض النباتات.
فأيونات الصوديوم هي الكاتيونات الأساسية في السائل خارج الخلايا، ولها دور أساسي في ضبط ضغط الدم والضغط التناضحي الإسموزي في الجسم، بالإضافة إلى الدور في نقل الإشارات العصبية جهد الفعل .
على العكس من فلز الصوديوم الحر الذي اكتشف حتى أوائل القرن التاسع عشر للميلاد، فإن مركبات الصوديوم كانت معروفة ومتداولة منذ القدم، وخاصة ملح الطعام المستخرج من البحر والبحيرات المالحة، وكذلك من المكامن الصخرية.
قام المصريون القدماء باستخراج الأملاح من وادي النطرون، ولذلك سادت كلمة نتر المصرية في العهد القديم.
انتقلت هذه الكلمة إلى اللغة الإغريقية لتصبح نترون ، والتي استعملها العرب فأصبحت نطرون، ومنهم أخذها الرومان وحوروها لتصبح نتريوم .
ولا تزال التسمية اللاتينية للعنصر وتحويرات منها مستخدمة في عدة لغات، كما في اللغة الألمانية ولغات منطقة إسكندنافيا وذلك حسب اقتراح من بيرسيليوس.
يعتقد البعض أن تسمية صوديوم يعود أصلها إلى الكلمة اللاتينية والتي تعني علاج وجع الرأس ، والمأخوذة من كلمة صداع العربية.
لكن هذا الرأي ضعيف، والأغلب صلة اسم الصوديوم بكلمة صودا، والقادمة من اللاتينية التي كانت تشير إلى نبات مزهر ينمو على الأراضي الملحية، مثل نبات السويداء، والذي كان رماده رماد الصودا يستخدم في الغسيل، والذي من المرجح أن يكون اشتقاق كلمة صودا منه.
اكتشف عنصر الصويوم لأول مرة بشكله الحر من قبل همفري ديفي سنة وذلك من التحليل الكهربائي لمصهور هيدروكسيد الصوديوم باستخدام عمود فولتي كمصدر كهربائي.
حسبما ورد في سجلات الجمعية الملكية في لندن، فإن ديفي حصل في عمليته تلك على ناتجين مختلفين: الناتج الأول الموجود في الصودا أسماه صوديوم ، وهذه التسمية للفلز هي المستخدمة في نطاق المتحدثين باللغتين الإنجليزية والفرنسية، ومنها انتقلت إلى عدة لغات أخرى، منها العربية.
أما الفلز الآخر المكتشف فأسماه بوتاسيوم .
في سنة ، وفي سعي لتوحيد التسمية اقترح العالم الألماني لودفيغ فيلهلم غيلبرت على ديفي استخدام ناترونيوم و كاليوم كاسمين للعنصرين المكتشفين حديثا.
نشر يونس ياكوب بيرسيليوس الرمز الكيميائي للصوديوم لأول مرة سنة وذلك ضمن مسعاه لتنظيم رموز العناصر الكيميائية، واختار الرمز من كلمة في اللاتينية الجديدة، والقادمة عبر كلمة نطرون العربية من المصرية القديمة، للإشارة إلى أملاح المعادن الطبيعية على شكل كربونات صوديوم مميهة.
كانت تسمية نطرون منتشرة في أوروبا وذلك للاستخدام الكبير للمادة على المستويين الصناعي والمنزلي.
يضفي الصوديوم لونا أصفر إلى اللهب، وهذه ملاحظة تعود إلى سنة ، حيث قام العالمان غوستاف روبرت كيرشهوف وروبرت بنسن بتدوين هذه الملاحظة في منشورهم العلمي في دورية العلمية.
بسبب النشاط الكيميائي الكبير للعنصر، لا يوجد الصوديوم على شكله الحر على سطح الأرض، إنما يدخل في تركيب العديد من المعادن، والتي يمتاز البعض منها بالانحلالية الكبيرة في الماء مثل الهاليت والنطرون.
يعد ماء البحر أحد مصادر الصوديوم المهمة، فكل ليتر منه يحوي وسطيا غرام من أيونات الصوديوم، وتقدر وفرة الصوديوم في المحيطات بحوالي .
ميليغرام في كل ليتر.
أما البعض الآخر فهي أقل انحلالية مثل مجموعة معادن الأمفيبول والزيوليتات.
يعود ضعف الانحلالية لبعض المعادن الحاوية على الصوديوم مثل الكريوليت والفلدسبار إلى الخاصة البوليميرية للأنيونات، والتي تكون على شكل بولي سيليكات مثلا في الفلدسبار.
تحوي القشرة الأرضية على الصوديوم بنسبة .
من تركيبها، مما يجعله سادس أكثر العناصر وفرة في القشرة الأرضية، والخامس من حيث ترتيب الفلزات بعد الألومنيوم والحديد والكالسيوم، وبنسبة مقاربة للمغنسيوم، ولكن قبل البوتاسيوم.
من أكثر المعادن الحاوية على الصوديوم انتشارا كل من الألبيت فلدسبار الصوديوم والأوليغوكلاس ؛ كما يوجد أيضا بكميات كبيرة نسبيا في القباب الملحية على شكل هاليت ملح الصخر .
يوجد الصوديوم في الطبيعة أيضا على شكل نترات الصوديوم يعرف باسم ملح بيتر تشيلي ، وهو أحد المصادر الطبيعية القليلة لمعادن النترات، والتي تنتشر في المناطق القاحلة مثل صحراء أتاكاما في تشيلي؛ بالإضافة إلى ذلك تعد مكامن النطرون من المصادر المهمة للصوديوم.
يحتل الصوديوم المرتبة من حيث وفرة العناصر في الكون؛ وذلك بنسبة مقاربة للكالسيوم والنيكل.
يتم التعرف على الصوديوم في العديد من الأجرام السماوية من ضمنها الشمس وكذلك في الوسط بين النجمي عن طريق الخط الطيفي المميز.
على الرغم من ارتفاع درجة حرارة تبخره، إلا أن وفرته في الغلاف الجوي لكوكب عطارد مكنت من كشفه بواسطة مسبار مارينر .
كما تمكن علماء الفلك أثناء رصدهم مذنب هيل بوب سنة من ملاحظة أن ذيل المذنب يتكون من الصوديوم.
ينتج حوالي ألف طن من الصوديوم الفلزي سنويا، ويستخدم جل الإنتاج في تطبيقات اختصاصية.
يعود تاريخ إنتاج الصوديوم بشكل تجاري إلى أواخر القرن التاسع عشر، وذلك بواسطة الاختزال الكربوحراري لمركب كربونات الصوديوم النطرون عند درجات حرارة تفوق س، وذلك كخطوة أولى في عملية ديفيل لإنتاج الألومنيوم:  إلا أن هذه الطريقة لم تعد تستخدم للحصول على الصوديوم وذلك بعد تطوير عملية هول هيرو لإنتاج الألومنيوم، والتي استغنت عن إنتاج الصوديوم كخطوة مرحلية.
كما تم الاستغناء بسبب الكلفة المرتفعة عن عملية كاستنر، والتي طورت سنة ، بالاعتماد على التحليل الكهربائي لهيدروكسيد الصوديوم.
ينتج الصوديوم حاليا بشكل تجاري من التحليل الكهربائي لمصهور كلوريد الصوديوم، اعتمادا على عملية حازت على براءة اختراع سنة .
تتم العملية في خلية داونز، والتي يمزج فيها ملح كلوريد الصوديوم مع كلوريد الكالسيوم و للحصول على نظام أصهري من أجل تخفيض نقطة الانصهار دون س، واختير الكالسيوم لأنه أقل كهرإيجابية من الصوديوم، فلا يترسب على المهبط.
لإنتاج كيلوغرام واحد من الصوديوم يتم استهلاك كيلوواط ساعي من التيار أثناء التحليل الكهربائي، وحوالي كيلوواط ساعي في العملية ككل.
تتكون خلايا التحليل الكهربائي الأسطوانية من مصعد من الغرافيت في المنتصف، يحيط به مهبط من الحديد، بالإضافة إلى وجود قفص على شكل جرس لسحب أبخرة الكلور أثناء العملية.
يجمع الصوديوم المتشكل على المهبط، ويسحب بواسطة أنبوب صاعد من الخلية ومبرد خارجها.
يتشكل الكالسيوم أيضا كناتج ثانوي للعملية على شكل بلورات، والذي يعاد مرة أخرى إلى مزيج الصهارة.
نظرا للفاعلية الكيميائية الكبيرة لفلز الصوديوم، فهناك صعوبات تقنية ترافق تخزينه ونقله، مما أدى إلى محدودية انتشار إنتاجه.
فالفلز يجب أن يحفظ إما في جو من غاز خامل أو في زيت معدني لامائي لتجنب تشكل طبقة سطحية من أكسيد الصوديوم أو فوق أكسيد الصوديوم.
هناك عشرون نظير مكتشف للصوديوم، تتراوح كتلها الذرية من إلى ، إلا أنه فقط يوجد نظير واحد مستقر، وهو صوديوم ، بالتالي فالصوديوم عنصر أحادي النويدة.
يتشكل النظير في عملية احتراق الكربون في النجوم باندماج ذرتي كربون، والذي يتطلب درجات حرارة تتجاوز ميغاكلفن، ونجم له ثلاث كتل شمسية على الأقل.
للصوديوم نظيران مشعان ذوا أصل كوني، واللذان يتشكلان من تشظية الأشعة الكونية وهما: صوديوم ، الذي له عمر نصف مقداره .
سنة، وصوديوم ، الذي عمر النصف له يبلغ ساعة.
أما باقي نظائر الصوديوم فعمر النصف لها أقل من دقيقة واحدة.
يستخدم نظيرا الصوديوم و في الطب النووي كمواد اقتفاء.
اكتشف مصاوغان نووريان للصوديوم، أطولهما عمرا هو عمر النصف حوالي .
ميلي ثانية.
يؤدي التعرض للإشعاع النووي في الحالات الحرجة إلى تحويل بعض من ذرات النظير المستقر في الدم إلى ، ويمكن معرفة مدى جرعة التعرض للإشعاع النيوتروني بحساب نسبة تركيز النظير إلى .
يكون الصوديوم في الظروف القياسية من الضغط ودرجة الحرارة على شكل فلز طري فضي اللون، والذي يتحد مع أكسجين الهواء ليشكل طبقة رمادية اللون من الأكسيد.
للحيلولة دون ذلك يتم عادة غمس الصوديوم الفلزي في زيت معدني أو أحد مشتقات النفط، أو أن يحفظ في جو من غاز خامل.
يمكن قطع فلز الصوديوم بسهولة بالسكين، فله قيمة صلادة تبلغ .
حسب مقياس موس.
وهو ناقل جيد للكهرباء وللحرارة، وذلك بسبب سهولة التخلص من الإلكترون الوحيد الموجود في غلاف التكافؤ، بالتالي يؤدي هذا التشكيل الإلكتروني للصوديوم إلى ضعف الرابطة الفلزية.
بسبب قلة الوزن الذري وكبر نصف قطرذرة الصوديوم نسبيا، فإنه يصنف من الفلزات الخفيفة، وهو ثالث أقل الفلزات كثافة .
غ/سم بعد الليثيوم والبوتاسيوم، والتي هي الوحيدة القادرة من بين الفلزات على العوم على سطح الماء.
يقع الصوديوم في العديد من خواصه بين الليثيوم والبوتاسيوم، فله نقطة انصهار .
س أخفض من الليثيوم .
س ، إلا أنها أعلى من البوتاسيوم .
س ؛ وكذلك الأمر بالنسبة في نقطة الغليان س والحرارة النوعية.
يتبلور الصوديوم كما هو الحال مع باقي الفلزات القلوية وفق نظام بلوري مكعب مركزي الجسم، له زمرة فراغية مع وجود وحدتي صيغة لكل وحدة خلية.
عند درجات حرارة أدنى من كلفن تتغير البنية البلورية إلى نظام تعبئة متراصة سداسية، تبلغ قيمة ثابت الشبكة البلورية لها = و = .
تتغير خواص الصوديوم الظاهرية بشكل كبير عند ضغوط مرتفعة؛ فعند ضغط مقداره .
ميغابار يتغير اللون إلى الأسود، وعند ضغط .
ميغابار يصبح ذا لون أحمر شفاف، وعند ميغابار يصبح الصوديوم ذا هيئة صلبة شفافة صافية، وتكون جميع هذه المتآصلات عازلة وذات صفة إلكتريدية.
يتكون بخار الصوديوم، وهو ذو لون أصفر إلى أرجواني، من ذرات فلزية منفردة، ومن ثنائيات لها الشكل ، والأخيرة تكون بنسبة عند نقطة الغليان.
يشكل الصوديوم مع البوتاسيوم ضمن مجال عريض من التراكيز مزائج سائلة، حيث يظهر المخطط الطوري عند الدرجة س وهي نقطة انصهار لا متطابقة التركيب ، أما النقطة الأصهرية فهي عند .
س، بوجود تركيز من البوتاسيوم مقداره كسر كتلي .
يشكل الصوديوم سبائكا مع العديد من الفلزات مثل البوتاسيوم والكالسيوم والرصاص، بالإضافة إلى عناصر المجموعتين الحادية عشرة والثانية عشرة.
يستطيع الصوديوم أن يشكل مع البوتاسيوم سبيكة ، وتتراوح نسبة البوتاسيوم في تركيبها من وهي سائلة في درجة الحرارة المعتدلة، وتتميز بأن لها خواص موصلية حرارية وكهربائية ممتازة.
تعد سبائك صوديوم كالسيوم منتجات ثانوية أثناء إنتاج الصوديوم من عملية التحليل الكهربائي بوجود المزيج الملحي من ، على الرغم من أن الكالسيوم يمتزج بشكل جزئي فقط مع الصوديوم.
في الحالة السائلة يمتزج الصوديوم مع الرصاص بشكل كامل.
هناك العديد من الوسائل التي تمكن من صنع سبائك صوديوم رصاص، من بينها الصهر المشترك، وأخرى تتمثل بترسيب الصوديوم كهربائيا على مهابط مصهورة مصنوعة من الرصاص.
من الأمثلة على تركيبات سبائك صوديوم رصاص كل من و و و و .
من الممكن أيضا الحصول على سبائك للصوديوم مع الذهب والفضة .
كذلك الأمر مع عناصر الزنك والكادميوم والزئبق، والعنصر الأخير يشكل ما يسمى ملغمة صوديوم: و و و و .
يظهر التشكيل الإلكتروني للصوديوم وجود إلكترون في الغلاف الإلكتروني، وهو يزيد بذلك بإلكترون واحد عن التشكيل الإلكتروني عالي الاستقرار للغاز النبيل المجاور وهو النيون.
لهذا السبب، ولانخفاض قيمة طاقة التأين الأولى .
كيلوجول/مول ، فإن ذرات الصوديوم تميل لفقدان الإلكترون الأخير الموجود في غلاف التكافؤ ولتشكيل كاتيون أيون موجب الشحنة ، وذلك بشكل أكبر من اكتساب إلكترون آخر ليصبح سالب الشحنة.
لذلك فالصوديوم يميل إلى تشكيل مركبات أيونية، يكون للصوديوم فيها رقم تكافؤ مقداره طاقة التأين الثانية لها قيمة مرتفعة جدا نسبيا: كيلوجول/مول .
يكون الصوديوم في مركباته الكيميائية مرتبطا أيونيا إلى الأنيونات الأخرى، ويصنف أيون الصوديوم من أحماض لويس القاسية.
إن الصوديوم أكثر نشاطا كيميائيا من الليثيوم، لكنه أقل من البوتاسيوم.
فهو يتفاعل بسهولة مع العديد من العناصر وبعض المركبات، ويكون تفاعله عنيفا مع اللافلزات مثل الكلور والكبريت، حيث يترافق ذلك مع لهب أصفر.
يعد الصوديوم الفلزي من المختزلات القوية، إذ يتطلب اختزال أيونات الصوديوم جهدا مقداره .
فولت، على الرغم من أن جهد الاختزال لكل من البوتاسيوم والليثيوم ذو قيم سالبة أكبر.
يعد تفاعل الصوديوم مع الأكسجين حالة خاصة، إذ أن التفاعل بينهما مرهون بوجود الرطوبة، فبغياب الماء لا يتفاعل الصوديوم مع الأكسجين عند درجة حرارة الغرفة، وحتى عند التسخين لا يتم التفاعل بشكل مباشر بينهما، كما يمكن صهر الصوديوم بجو من الأكسجين خال من الماء بشكل تام دون حدوث تفاعل أيضا.
يتغير الأمر تماما عند وجود الماء الرطوبة ، فحينئذ يحترق الصوديوم بسهولة ليشكل بيروكسيد الصوديوم:  يتفاعل الصوديوم مثل باقي الفلزات القلوية مع الماء بتفاعل عنيف ناشر للحرارة، حيث يتشكل هيدروكسيد الصوديوم وينطلق غاز الهيدروجين.
بينت صور ملتقطة بسرعات فائقة أن تفاعل الفلزات القلوية مع الماء يحدث بشكل أقرب ما يكون لانفجار كولوم.
يتفاعل الصوديوم بشكل عنيف أيضا مع الكحولات، ولكن بشكل أخف من تفاعله مع الماء، ليشكل الألكوكسيدات الموافقة، وغالبا مع انصهار الفلز بسبب حرارة التفاعل.
يكون تفاعل الصوديوم عنيفا أيضا مع المذيبات العضوية الكلورية مثل ثنائي كلورو الميثان والكلوروفورم ورباعي كلوريد الكربون.
يميل الصوديوم إلى تشكيل مركبات كيميائية منحلة مثل أملاح الهاليدات والكبريتات والنترات والكربونات والكربوكسيلات.
تكون الأنواع الكيميائية المائية الرئيسية على شكل المعقد: أثناء عملية الإماهة، حيث = ، مع العلم أن قيمة = حددت بواسطة بيانات حيود الأشعة السينية والمحاكاة الحاسوبية.
للصوديوم انحلالية أقل في المذيبات العضوية، فعلى سبيل المثال ينحل فقط .
غ/ل من كلوريد الصوديوم في الإيثانول.
كما هو الحال مع باقي الفلزات القلوية فإن الصوديوم ينحل في الأمونيا وبعض الأمينات الأخرى ليعطي محاليل ملونة غامقة، والتي يعود تلونها إلى الإلكترونات الحرة التي يمنحها الصوديوم إلى المحلول.
بالتالي فالمحلول موصل للكهرباء، وعند تمديده يكون ذا مغناطيسية مسايرة.
يؤدي تبخير هذه المحاليل إلى ترك طبقة رقيقة فيلم لامعة من الصوديوم الفلزي.
تحوي هذه المحاليل على معقدات تناسقية من النمط ، حيث تعاكس الشحنة الموجبة بشكل مساو عن طريق الإلكتريدات الإلكترونات كأنيونات .
يمكن استخدام الإيثرات التاجية، كحفازات انتقال طوري؛ كما تسمح مركبات كريبتاند بعزل هذه المعقدات كمواد صلبة بلورية، إذ أن الصوديوم يشكل معقدات معها أيضا ومع ربيطات أخرى.
على سبيل المثال، فإن لمركب إيثر تاج ألفة عالية تجاه الصوديوم، لأن حجم التجويف للمركب يتراوح بين .
.
أنغستروم ، وهو مقدار كاف لينحشر أيون صوديوم داخله.
إن الكريبتاندات، مثلها مثل الإيثرات التاجية وحاملات الأيون الأخرى، ذات ألفة عالية تجاه أيون الصوديوم، بحيث يمكن في النهاية الحصول على مشتقات من القلويدات ناتريد : أنيون صوديوم ، بواسطة إضافة مركبات الكريبتاند إلى محاليل من الصوديوم في الأمونيا عن طريق تفاعل عدم تناسب.
تعد المركبات الكيميائية للصوديوم ذات أهمية كبيرة، وذلك على مر التاريخ وخاصة في المجال التجاري والصناعي، حيث كان لها استخدام مركزي خاص في صناعات مختلفة، منها صناعة الزجاج والورق والصابون والنسيج.
يعد كلوريد الصوديوم ملح الطعام أو ملح المائدة، ، هو أكثر مركبات الصوديوم اللاعضوية شيوعا، وذلك مع كربونات الصوديوم رماد الصودا، وبيكربونات الصوديوم صودا الخبز، وهيدروكسيد الصوديوم الصودا الكاوية، ونترات الصوديوم نتر الصودا، ، وكذلك أملاح فوسفات الصوديوم الثنائية والثلاثية، بالإضافة إلى ثيوكبريتات الصوديوم والبورق .
أشهر هاليدات الصوديوم هو مركب كلوريد الصوديوم المتوفر بكثرة، ويعد المصدر الأساسي للحصول على الصوديوم في الطبيعة.
أما باقي الهاليدات فهي مركبات ثابتة ومعروفة، وهي: فلوريد الصوديوم ، وبروميد الصوديوم ، ويوديد الصوديوم .
للصوديوم مركبين ينتميان إلى الهيدريدات وهما هيدريد الصوديوم ، وبورهيدريد الصوديوم ، واللذان يستخدمان في الاصطناع العضوي كمختزلات.
يرتبط الصوديوم مع الأكسجين ليشكل عدة أكاسيد أشهرها: أكسيد الصوديوم ، وبيروكسيد الصوديوم ، وفوق أكسيد الصوديوم .
تستخدم أكاسيد الصوديوم المختلفة في صناعة الزجاج والورق والنسيج.
يعد هيدروكسيد الصوديوم من القلويات الشائعة، حيث يستخدم محلوله بشكل كبير في الصناعة.
يعطي الصوديوم مع كبريتيد الهيدروجين ملحين وهما: كبريتيد الصوديوم وبيكبريتيد الصوديوم ، واللذان يستخدمان في تعدين الفلزات الثقيلة.
يستخدم كبريتات الصوديوم في صناعة الورق، أما بيكبريتات الصوديوم فيستخدم في منتجات التنظيف.
من مركبات الصوديوم الكبريتية أيضا مركب ثيوكبريتات الصوديوم الذي يستخدم في التصوير الضوئي.
يصنف مركبا كربونات الصوديوم وبيكربونات الصوديوم على أنهما أملاح صوديومية لحمض الكربونيك، وهي واسعة الانتشار والاستخدام على الصعيدين المنزلي والصناعي، وذلك بالإضافة إلى نترات الصوديوم ومركبات فوسفات الصوديوم المختلفة.
إن أغلب منتجات الصابون هي أملاح صوديوم للأحماض الدهنية، حيث تمتاز هذه المنتجات بأن لها قوام صلب متماسك، وذلك بالمقارنة مع نظيراتها من أملاح البوتاسيوم، والتي تدخل في تركيب الصابون السائل.
جرى تحضير العديد من مركبات الصوديوم العضوية، وبسبب استقطاب الرابطة الكيميائية بين فإن هذه المركبات تعد كمصدر للكربانيونات.
من بين هذه المركبات حلقي بنتاديينيد الصوديوم وتريتيل الصوديوم .
بسبب كبر حجم وضعف القوة المستقطبة للكاتيون فإنه يستطيع أن يثبت الأنيونات العطرية الجذرية الكبيرة القابلة للاستقطاب، مثلما هو الحال في نفثالينيد الصوديوم ، وهو مختزل قوي جدا.
عند إجراء اختبار اللهب يعطي الصوديوم ومركباته لونا أصفر مميز، وذلك بسبب أن الإلكترونات في المدار الذري تتهيج وتثار بسبب امتصاص الحرارة وتقفز إلى المدار ، وعند عودتها إلى المدار تصدر طاقة على شكل فوتون له طول موجة عند .
نانومتر، ويرمز له الخط في خطوط فراونهوفر.
يؤدي التآثر المغزلي المداري للإلكترونات إلى انفصام الخط إلى خطين و ، كما تسبب البنى فائقة الدقة في المدارات إلى الحصول على خطوط ضعيفة أخرى.
من النادر حدوث عملية ترسيب لأملاح الصوديوم، لأن لها ألفة كيميائية عالية تجاه الماء، باستثناء ملح بزموتات الصوديوم .. كما أنه من الممكن إجراء ترسيب للصوديوم باستخدام ملح مزدوج صوديومي من الكبريتات والبزموت .
يمكن تحديد المحتوى الصوديومي في المواد بالمعالجة مع كمية فائضة من أسيتات يورانيل الزنك؛ حيث يترسب سداسي الهيدرات ويحدد وزنه.
لا يتداخل السيزيوم والروبيديوم في تفاعل الكشف هذا، ولكن التداخلات تحدث مع عنصري البوتاسيوم والليثيوم.
كما يمكن أن يتم الكشف بالترسيب باستخدام أسيتات يورانيل الصوديوم والمغنسيوم حيث يعطي راسب أصفر من ؛ أو باستخدام سداسي هيدروكسي إثمدات الصوديوم الذي يعطي راسب عديم اللون.
تحدد التراكيز الضئيلة من الصوديوم بواسطة مطيافية الامتصاص الذري، أو بإجراء معايرة بمقياس الجهد باستخدام أقطاب انتقائية لأيونات الصوديوم.
للصوديوم دور حيوي مهم في جسم الإنسان، فهو من العناصر الغذائية الضرورية التي تلعب أدوارا متنوعة في العديد من العمليات الفسيولوجية مثل ضغط الدم وحموضة الوسط في الجسم، بالإضافة إلى تنظيم التوازن المائي داخل وخارج الخلايا.
يوجد الصوديوم في الجسم على شكل أيونات ، وهي من الكهارل الإلكتروليتات المهمة في أداء العصبونات؛ وهي السائدة في السائل خارج الخلوي، حيث تقوم بضبط الضغط التناضحي الإسموزي بين الخلايا وخارجها عن طريق مضخة الصوديوم والبوتاسيوم / ، وهو إنزيم مسؤول عن النقل الفعال للأيونات عبر القنوات المخصصة.
يقوم نظام الرينين أنجيوتنسين بتنظيم كمية السوائل وبالتالي تركيز الصوديوم في الجسم، وتلعب الكلية الدور الرئيسي في ذلك.
عند انخفاض ضغط الدم وتركيز الصوديوم، فإن الجسم يستجيب بإفراز الرينين، والذي بدوره يسبب إفراز الألدوستيرون والأنجيوتنسين، إلى أن يصبح تركيز الصوديوم طبيعيا، فينخفض إفراز الرينين.
كما يلعب هرمون فازوبرسين والببتيد الأذيني المدر للصوديوم دورا في عملية التنظيم هذه.
يقع تركيز الصوديوم الطبيعي في مصل الدم بين حوالي ميلي مول/ليتر.
توصف الحالات في الطب التي ترافق حدوث ارتفاع غير عادي من الصوديوم في الدم باسم فرط صوديوم الدم، والذي يترافق بانكماش الخلايا؛ بالمقابل فإن الانخفاض غير العادي يسمى نقص صوديوم الدم، والذي يترافق بازدياد حجم الخلايا.
قد يعود سبب هذه الحالات المرضية إلى عوامل وراثية أو تقدم العمر أو الحالات المطولة من الإقياء أو الإسهال.
لا تتوزع أيونات الصوديوم في أجسام الكائنات الحية بانتظام، فهي متفاوتة بين داخل الخلايا وخارجها، مما يؤدي في النهاية إلى التأثير على الجهد الغشائي فيها.
يعد الجهد الغشائي وتدرج تراكيز الأيونات من العوامل المؤثرة على أداء الخلايا، وفي هذا السياق تلعب مضخة الصوديوم والبوتاسيوم دورا مهما في ذلك، حيث تدخل البوتاسيوم وتخرج الصوديوم بعملية مستهلكة للطاقة.
لأيونات الصوديوم دور مهم في تشكيل ونقل الإثارات الحسية في العصبونات، فعند التشابك العصبي وكذلك عند المشابك العصبية العضلية أيضا توجد هناك مستقبلات بروتينية عبر غشائية محددة، والتي بعد تحفيزها من النواقل العصبية المفرزة من الخلية العصبية المجاورة تقوم بفتح المجال لعبور أيونات الصوديوم.
عند مرور تيار من أيونات الصوديوم يحدث هناك تغير موضعي في الجهد الغشائي للخلية، حيث يصبح الكمون الداخلي أقل سلبية من الكمون الخارجي، ويحدث ما يسمى بعملية إزالة الاستقطاب، والتي تتكرر على طول المحور العصبي بفتح وإغلاق للقنوات الأيونية، مما يؤدي إلى حدوث جهد الفعل.
يمثل كلوريد الصوديوم المصدر الرئيسي للصوديوم في النظام الغذائي للإنسان، حيث يستخدم كملح للطعام، بالإضافة إلى استخداماته المختلفة في وسائل حفظ المأكولات المختلفة مثل التخليل والتقديد، كما يستخدم بشكل كبير في المأكولات سهلة التحضير.
بالإضافة إلى المصادر الطبيعية للصوديوم، فإن الجسم يحصل عليه من الإضافات الغذائية مثل أحادي غلوتامات الصوديوم ونتريت الصوديوم وبنزوات الصوديوم وصوديوم السكارين وبيكربونات الصوديوم صودا الخبز ذرور الخبز .
في جسم إنسان متوسط وزنه كغ يوجد حوالي غ من أيونات الصوديوم.
إن الحد الأدنى المتطلب فسيولوجيا من الصوديوم هو ميليغرام في اليوم وسطيا، وحددته الجمعية الألمانية للتغذية بمقدار مغ/اليوم للبالغين، وحوالي مغ/اليوم للأطفال بين عمر السابعة والعاشرة.
هناك توصيات من عدة منظمات لضبط الكمية الأعظمية من الصوديوم في الغذاء، حيث حددته منظمة الصحة العالمية بمقدار غ/اليوم، في حين أن الأكاديمية الوطنية الأمريكية للطب حددت الكمية الغذائية المرجعية من الصوديوم بمقدار .
غ يوميا كحد أعظمي.
بينت الدراسات أن تقليل كميات الصوديوم المتناولة إلى غ في اليوم يسهم في تخفيض ضغط الدم بمقدار ميليمتر زئبقي؛ مما يؤدي إلى نسبة حالات أقل من ارتفاع ضغط الدم تتراوح ما بين ؛ مع العلم أن ارتفاع ضغط الدم يسبب .
مليون حالة وفاة مبكرة سنويا حول العالم.
بملاحظة أن ملح الطعام يحوي على .
من تركيبه على صوديوم، بالتالي فإن الحد الأعظمي المذكور آنفا من .
غ صوديوم يكافئ حوالي غ من الملح في اليوم ملعقة شاي تقريبا .
مع العلم أن جمعية القلب الأمريكية توصي بأن تكون كمية الصوديوم في الغذاء حوالي .
غ يوميا؛ وهي الكمية الموصى بها من إدارة الغذاء والدواء الأمريكية للمصابين بفرط الضغط أو أعراضه.
هناك الكثير ممن يتناولون كميات من الصوديوم أكبر بكثير من التي يحتاجون إليها، مما يعرضهم للخطر، لذا يجب مراقبة تركيز الصوديوم بإجراء ما يسمى اختبار الصوديوم لعينة من الدم، أو من البول؛ إذ بينت دراسة أن المستويات المرتفعة من الصوديوم في البول حوالي غ في اليوم عند المصابين بارتفاع الضغط يمكن أن يعرضهم لأزمات قلبية ويرفع من نسبة حدوث الوفاة.
في النباتات ذات التمثيل الضوئي رباعي الكربون فإن الصوديوم يعد من المغذيات الأصغرية التي لها دور ثانوي ولكن مهم؛ حيث تسهم في عملية الاستقلاب، وخاصة في إعادة توليد فوسفوإينول حمض البيروفيك واصطناع الكلوروفيل.
كما يحل الصوديوم مكان البوتاسيوم في بعض النباتات الأخرى، كما هو الحال مع النباتات الملحية، حيث يقوم بالإبقاء على ضغط الامتلاء ويساعد في فتح وإغلاق الثغور النباتية،  يسبب ارتفاع تركيز الصوديوم في التربة إلى الحد والتقليل من استهلاك الماء في النبات عبر جهد الماء، والذي يؤدي بدوره إلى الذبول.
كما أن ارتفاع تركيز الصوديوم في السيتوبلازم يمكن أن يسبب تثبيط الإنزيمات، والذي بدوره يؤدي إلى النخر وشحوب الأوراق.
كرد فعل، تقوم بعض النباتات بتطوير آلية للحد من استجلاب الصوديوم في الجذور النباتية، أو بتخزينه في الفجوات العصارية، أو بالحد من نقل الملح من الجذور إلى الأوراق.
تسمى هذه النباتات التي تقوم بذلك أنها كارهة للصوديوم ، ومن أمثلتها الفاصولياء الشائعة والذرة.
هناك طلب كبير على مركبات الصوديوم في الصناعة، وخاصة أملاح الكلوريد والهيدروكسيد والكربونات لاستخداماتها المتنوعة، وذلك بشكل أكبر من الطلب على الصوديوم الفلزي بحد ذاته.
يستخدم الصوديوم مع البوتاسيوم على شكل أيون في العديد من الأدوية والمستحضرات الصيدلانية لتحسين التوافر الحيوي؛ على الرغم من أفضلية أيون البوتاسيوم في حالات عدة، إلا أن الصوديوم هو الذي يتم اختياره لانخفاض سعره ووزنه الذري.
يستخدم الصوديوم بشكل مباشر في تحضير مركبات الصوديوم قليلة الانتشار في الطبيعة، والتي لا يمكن تحضيرها من كلوريد الصوديوم، وذات التطبيقات الخاصة مثل بيروكسيد الصوديوم وأميد الصوديوم وسيانيد الصوديوم وهيدريد الصوديوم وبورهيدريد الصوديوم وأزيد الصوديوم؛ بالإضافة إلى تحضير صبغة النيلة ومركب ثلاثي فينيل الفوسفين.
كان الصوديوم مستخدما لوقت طويل في إنتاج رباعي إيثيل الرصاص من كلورو الإيثان، والذي كان يمزج في الماضي بكثرة مع وقود السيارات كمانع للخبط في محركات الاحتراق الداخلي؛ قبل أن يمنع لأسباب صحية وبيئية في أغلب دول العالم، مما أدى إلى انخفاض إنتاج الصوديوم عالميا منذ سبعينات القرن العشرين.
يستخدم الصوديوم في تحفيز بلمرة ، بوتاديين والإيزوبرين، وفي إنتاج المطاط الاصطناعي.
كان يطلق على المطاط الاصطناعي المنتج باستخدام الصوديوم كحفاز اسم بونا ، وكان من أوائل أنواع المطاط الاصطناعي المنتج في العالم.
يستخدم الصوديوم السائل في تبريد المفاعلات النووية لقدرته العالية على نقل الحرارة.
فللصوديوم ناقلية حرارية تبلغ واط/م.كلفن، وهي قيمة تفوق التي للفولاذ الصلب، واط/م.كلفن ، كما أنه سهل الانصهار وذو نقطة غليان مرتفعة نسبيا مما يمكن من العمل في المفاعلات تحت ضغوط عادية غير مرتفعة.
كما أن له مقطع تصادم صغير مع النيوترونات، مما يجعله جيدا للاستخدام كمادة تبريد للمفاعلات النووية مثل مفاعل الاستنسال السريع، والتي لا يستخدم الماء للتبريد فيها لتجنب كبح النيوترونات.
لكن من مساوئ استخدام الصوديوم في تبريد المفاعلات النووية هو عدم شفافيته اعتامه ، مما يعيق إصلاح الأعطال بصريا، بالإضافة إلى خطر وقوع حوادث انفجارية.
كما يمكن أن يتكون النظير صوديوم عبر تنشيط النيوترون أثناء التشغيل، مما قد يشكل خطر إشعاع بسيط؛ فالنشاط الإشعاعي يتوقف بعد عدة أيام من إزالته من المفاعل.
عندما تكون هناك الحاجة لإيقاف وإعادة تشغيل المفاعل لعدة مرات، فإنه من الأفضل استخدام سبيكة صوديوم بوتاسيوم للتبريد، إذ أنها سائلة عند درجة حرارة الغرفة، بالتالي لا تتصلب مادة التبريد في الأنابيب؛ ولكن بالمقابل يخشى من تلقائية اشتعال البوتاسيوم، مما يستدعي اتخاذ إجراءات احترازية إضافية.
من التطبيقات الحرارية للصوديوم أيضا استخدامه في الصمامات القفازة في محركات الاحتراق الداخلي عالية الأداء؛ إذ أن ساق الصمام تكون مملوءة جزئيا بالصوديوم وتعمل كأنبوب حراري لتبريد الصمام.
لإنارة الشوارع يستخدم أحيانا مصابيح بخار الصوديوم، والتي تتميز بلونها الأصفر البرتقالي، والذي يتشكل عند تعريض بخار الصوديوم إلى تفريغ كهربائي.
يتميز الصوديوم بأنه من المختزلات القوية، ولذلك يستخدم في تعدين بعض الفلزات التي لا يمكن اختزالها بالكربون مثل التيتانيوم والزركونيوم والتانتالوم واليورانيوم والألومنيوم والمغنسيوم، لأن هذه الفلزات تشكل كربيدات ثابتة حراريا صعبة التفكك.
كما يمكن استخدام البوتاسيوم لهذا الغرض أيضا.
في المجال المخبري يستخدم الصوديوم كمختزل مهم في الاصطناع العضوي، مثل اختزال بيرتش وتفاعل ازدواج البيناكول.
يستخدم ناتج إذابة الصوديوم في الأمونيا لاختزال الألكاينات إلى ألكينات المفروقة ترانس .
بسبب القابلية المرتفعة للتفاعل حتى مع آثار من الماء، يمكن أن يستخدم سلك مضغوط من الصوديوم كمجفف للمذيبات العضوية مثل ثنائي إيثيل الإيثر والتولوين.
بالمقابل لا يمكن استخدام هذه الطريقة لتجفيف الكحولات أو المذيبات الهالوجينية مثل ثنائي كلورو الميثان لأن الصوديوم يتفاعل معها.
يمكن استخدام لغرض التجفيف أيضا، حيث تبدي ميزات نوعية في هذا المجال.
يعطي ناتج عملية التجفيف بالصوديوم أو لونا شديد الزرقة مع مركب بنزوفينون.
عند التماس مع الماء يشكل الصوديوم غاز الهيدروجين القابل للاشتعال، بالإضافة إلى محلول هيدروكسيد الصوديوم الأكال.
بالتالي فإن ابتلاع الصوديوم وتماسه مع الجلد أو العين أو الأغشية المخاطية يسبب حروقا شديدة.
ينفجر الصوديوم بشكل تلقائي بوجود المؤكسدات.
إن مطافئ الحريق ذات الأساس المائي غير مناسبة لإطفاء حرائق الصوديوم، فهي تعمل بالعكس على تسريعها، كما ينبغي تجنب استعمال مطافئ ذات أساس من ثنائي أكسيد الكربون وبرومو كلورو ثنائي فلورو الميثان هالون أيضا.
يستخدم لإطفاء حرائق الفلزات مطافئ من الصنف بودرة جافة ، والتي يعتمد بعضها مثلا على مسحوق من الغرافيت والرمل ومثبط لهب فوسفاتي عضوي.
تكافح حرائق الصوديوم في المفاعلات النووية بعزل الصوديوم عن الأكسجين بإحاطة أنابيب الصوديوم بغاز خامل.
أما حرائق الصوديوم ذات النمط البركي فتكافح بأسلوب مختلف يعتمد على تجميع الصوديوم المتسرب وسوقه إلى خزانات استرجاع لعزله عن الأكسجين.

باب الصلح الصلح أنواع: بين المسلمين وأهل الحرب، وبين أهل العدل وأهل البغي، وبين الزوجين.
وعن أبي هريرة، مرفوعا: الصلح بين المسلمين جائز، إلا صلحا حرم حلالا أو أحل حراما .
صححه الترمذي.
وأجمعوا على جواز الصلح في هذه الأنواع، ولكل نوع منها باب يفرد له.
وهذا بين المختلفين في الأموال ، وهما قسمان: القسم الأول : صلح على الإقرار، وهو نوعان: أحدهما: صلح على جنس الحق، مثل أن يقر له بدين فيضع عنه بعضه، أو عين فيهب له بعضها، فيصح إن لم يكن بشرط.
قال أحمد: إذا كان للرجل الدين فوضع بعض حقه وأخذ الباقي، كان ذلك جائزا لهما.
ولو فعل ذلك قاض شافعي لم يكن عليه في ذلك إثم، إذا كان على وجه النظر لهما، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد كلم غرماء جابر ليضعوا عنه، وفي الذي أصيب في حديقته وهو ملزوم، فأشار إلى غرمائه بالنصف .
ولا يصح ممن لا يملك التبرع كولي اليتيم، إلا في حال الإنكار وعدم البينة، لأن استيفاء البعض عند العجز أولى من تركه.
وإن صالح عن المؤجل ببعضه حالا لم يصح، كرهه ابن عمر، وقال: نهى عمر أن يباع العين بالدين ، وكرهه ابن المسيب والقاسم ومالك والشافعي وأبو حنيفة.
وروي عن ابن عباس الترمذي: الأحكام وابن ماجة: الأحكام .
وابن سيرين والنخعي: أنه لا بأس به .
وعن الحسن وابن سيرين أنهما كانا لا يريان بأسا بالعروض أن يأخذها عن حقه قبل محله.
وإذا صالحه عن ألف حال بنصفه مؤجل اختيارا منه، صح الإسقاط، فلم يلزم التأجيل لأن الحال لا يتأجل.
ولو صالح عن المائة الثابتة بالإتلاف بمائة مؤجلة، لم تصر مؤجلة، وعنه: أنها تصير مؤجلة.
وإن صالح إنسانا ليقر له بالعبودية، أو امرأة لتقر له بالزوجية لم يصح، لأنه يحل حراما، فإن إرقاق الحر نفسه لا يحل بعوض ولا غيره.
فإن دفعت المرأة عوضا عن الدعوى، ففيه وجهان.
وإن دفع المدعى عليه العبودية إلى المدعي صلحا صح، لأنه يجوز أن يعتق عبده بمال.
النوع الثاني: أن يصالحه عن الحق بغير جنسه، فهو معاوضة، مثل أن يقر له بمائة درهم، فيصالحه عنها بعشرة دنانير، فهذا يشترط له شروط الصرف، أو يعترف له بعروض فيصالحه على أثمان أو بالعكس، فهذا بيع يثبت فيه أحكامه، أو يصالحه على سكنى دار، أو يعمل له عملا معلوما، فتكون إجارة لها حكمها.
وإن صالحت المرأة بتزويج نفسها صح.
وإذا ادعى زرعا في يد رجل فأقر له به، ثم صالحه على دراهم، جاز على الوجه الذي يجوز به بيع الزرع.
ويصح الصلح عن المجهول بمعلوم، سواء كان عينا أو دينا، إذا كان مما لا سبيل إلى معرفته.
وقال ابن أبي موسى: الصلح الجائز هو صلح الزوجة من صداقها الذي لا بينة لها به ولا علم لها ولا للورثة بمبلغه، وكذلك الرجلان يكون بينهما المعاملة لا علم لواحد منهما بما عليه لصاحبه، وكذلك من عليه حق لا علم له بقدره، وسواء كان صاحب الحق يعلم قدره ولا بينة له أو لا.
وقال الشافعي: لا يصح الصلح عن مجهول، لأنه فرع البيع.
ولنا: قوله صلى الله عليه وسلم للذين اختصما في مواريث درست: استهما، وتوخيا، وليحلل أحدكما صاحبه .
رواه أحمد.
فأما ما يمكنهما معرفته، أو يعلمه الذي هو عليه ويجهله صاحبه، فلا يصح الصلح عليه مع الجهل.
قال أحمد: إن صولحت امرأة من ثمنها لم يصح، واحتج بقول شريح: أيما امرأة صولحت من ثمنها، لم يتبين لها ما ترك زوجها، فهي الريبة كلها.
قال: وإن ورث قوم مالا ودورا أو غير ذلك، فقال بعضهم: نخرجك من الميراث بألف درهم، أكره ذلك.
ولا يشترى منها شيئا وهي لا تعلم، لعلها تظن أنه قليل وهو يعلم أنه كثير.
إنما يصالح الرجل الرجل على الشيء لا يعرفه، أو يكون رجل يعلم ما له عند رجل، والآخر لا يعلمه، فيصالحه، فأما إذا علم، فلم يصالحه؟ إنما يريد أن يهضم حقه ويذهب به.
القسم الثاني: أن يدعي عليه عينا أو دينا فينكره، ثم يصالحه على مال، فيصح ويكون بيعا في حق المدعي، حتى إن وجد بما أخذه عيبا فله رده وفسخ الصلح.
والصلح على الإنكار صحيح، وبه قال مالك.
وقال الشافعي: لا يصح لأنه عاوض عما لا يثبث له.
ولنا: عموم قوله: الصلح بين المسلمين جائز .
فإن قالوا: فقد قال: إلا صلحا أحل حراما ، وهذا داخل فيه، لأنه لم يكن له أن يأخذ من مال المدعى عليه، فحل بالصلح، قلنا: لا يصح حمل الحديث عليه، لأن هذا يوجد في الصلح بمعنى البيع، فإنه يحل لكل منهما ما كان محرما عليه قبله، وكذلك الصلح بمعنى الهبة، ولأنه لو حل به المحرم لكان صحيحا، فإن الصلح الفاسد لا يحل الحرام، وإنما معناه: توصل به إلى تناول المحرم مع بقائه على تحريمه، وهم يبيحون لمن له حق يجحده غريمه أن يأخذ من ماله بقدره أو دونه، فلأن يحل برضاه أو بذله أولى.
وقولهم: البخاري: المظالم والغصب والشهادات والحيل والأحكام ومسلم: الأقضية والترمذي: الأحكام والنسائي: آداب القضاة وأبو داود: الأقضية وابن ماجة: الأحكام وأحمد / ، / ، / ، / ، / ، ومالك: الأقضية .
الترمذي: الأحكام وابن ماجة: الأحكام .
أبو داود: الأقضية .
إنه معاوضة، قلنا: في حقهما أم أحدهما؟ الأول: ممنوع.
والثاني: مسلم.
والمدعي يأخذ عوض حقه لعلمه بثبوت، والمنكر يدفع المال لدفع الخصومة واليمين عنه، كشرائه عبدا شهد بحريته، فهو معاوضة في حق البائع واستنقاذ في حقه.
وإذا أخذ المدعي شقصا في دار أو عقار ثبتت فيه الشفعة، فإن كان أحدهما عالما بكذب نفسه، فالصلح باطل في حقه وما أخذه حرام عليه.
وإن صالح عن المنكر أجنبي بغير إذنه صح، ولم يرجع عليه.
وإن كان المدعى عينا فقال أجنبي للمدعي: أنا أعلم أنك صادق، فصالحني عنها فإني قادر على استنقاذها، فقال: أصحابنا يصح، وهو مذهب الشافعي.
فإن قال للمدعي: أنا وكيل المدعى عليه، وهو مقر لك وإنما يجحدها في الظاهر، فقال القاضي: يصح الصلح، وهو مذهب الشافعي.
ويجوز الصلح عن كل ما يجوز أخذ العوض عنه، سواء كان مما يجوز بيعه أو لا، فيصح عن دم العمد، وسكنى الدار، وعيب المبيع.
ومتى صالح عما يوجب القصاص بأكثر من ديته أو أقل جاز.
وإن صالح عن حق الشفعة لم يصح، لأنه حق شرع على خلاف الأصل لدفع ضرر الشركة، فإذا رضي بالتزام الضرر سقط الحق، ولم يجز أخذ العوض عنه، لأنه ليس بمال، فهو كحد القذف.
وإن صالحه على أن يجري على أرضه أو سطحه ماء معلوما صح، وإذا أراد أن يجري ماء في أرض غيره لغير ضرورة، لم يصح إلا بإذنه.
وإن كان لضرورة، مثل أن يكون له أرض لها ماء لا طريق له إلا أرض جاره، فهل له ذلك؟ على روايتين: إحداهما: لا يجوز.
والأخرى: يجوز، لما روي: أن الضحاك بن خليفة ساق خليجا، فأراد أن يمر به في أرض محمد بن مسلمة فأبى، فكلم فيه عمر.
فدعا محمدا وأمره أن يخلي سبيله.
فقال: لا والله.
فقال له عمر: لم تمنع أخاك ما ينفعه وهو لك نافع؟ تسقي به أولا وآخرا؟ فقال: لا والله.
فقال عمر: والله ليمرن به ولو على بطنك.
فأمره عمر أن يمر به، ففعل .
رواه في الموطإ.
وإن صالحه على أن يسقي أرضه من نهره، وقدره بشيء يعلم به، لم يجز؛ ذكره القاضي، لأن الماء ليس بمملوك، ولا يجوز بيعه، ولأنه مجهول.
قال: وإن صالحه على سهم من النهر جاز، وكان بيعا للقرار، والماء تابع له.
ويحتمل أن يجوز الصلح على السقي، لأن الحاجة تدعو إليه، والماء مما يجوز أخذ العوض عنه في الجملة.
وإن حصل في هوائه أغصان شجرة غيره، فطالبه بإزالتها، فله ذلك؛ فإن أبى، فله قطعها.
وإن صالحه عن ذلك بعوض، فقال أبو الخطاب: لا يصح.
وقال ابن حامد وابن عقيل: يجوز.
فإن اتفقا على أن الثمرة له أو بينهما، جاز ولم يلزم.
نقل عن مكحول أنه قال: أيما شجرة ظللت على قوم، فهم بالخيار بين قطع ما ظلل أو أكل ثمرها.
ويحتمل أن لا يصح، وهو قول الأكثر، لأن الثمرة مجهولة وجزؤها مجهول.
قال شيخنا: ويقوى عندي أن الصلح هنا يصح، فإن إلزام القطع ضرر كبير، وفي الترك من غير نفع يصل إلى صاحب الهواء ضرر عليه، ولأنه مجرد إباحة كقول كل واحد منهما: اسكن في داري وأسكن في دارك من غير تقدير مدة، أو أبيحك الأكل من بستاني وأبحني الأكل من بستانك.
وفيما ذكرنا نظر للفريقين.
وكذا الحكم فيما امتد من عروق شجر إنسان إلى أرض جاره، سواء أثرت ضررا مثل تأثيرها في طي الآبار أو لم تؤثر، فالحكم في قطعه والصلح عنه كالغصن.
ولا يجوز أن يشرع إلى طريق نافذ جناحا أو ساباطا أو دكانا، سواء كان يضر بالمارة أو لا، أذن الإمام أو لم يأذن.
وقال ابن عقيل: إن لم يكن فيه ضرر جاز بإذن الإمام.
وقال مالك والشافعي: يجوز إذا لم يضر بالمارة ولا يملك أحد منعه.
فأما الدكان فلا يجوز بناؤه في الطريق، بغير خلاف علمناه، سواء أذن فيه الإمام أو لا، لأنه بناء في ملك غيره بغير إذنه.
ولا يجوز إخراج الميازيب إلى الطريق الأعظم، ولا إلى درب نافذ، إلا بإذن أهله.
وقال مالك والشافعي: يجوز إخراجه إلى الطريق الأعظم، لحديث عمر لما اجتاز على دار العباس ، ولأن الناس يعملون ذلك في جميع بلاد الإسلام من غير نكير.
ولا يجوز أن يفعل ذلك في ملك إنسان، ولا درب غير نافذ، إلا بإذن أهله، فإن صالح عن ذلك بعوض، جاز في أحد الوجهين.
ولا يجوز أن يحفر في الطريق النافذ بئرا لنفسه، وإن أراد حفرها للمسلمين أو لنفع الطريق، مثل أن ينزل فيها ماء المطر عن الطريق، نظرنا: فإن كان الطريق ضيقا أو يخاف سقوط الدابة فيها لم يجز، لأن ضررها أكثر، وإلا جاز.
وإن فعله في درب غير نافذ، لم يجز إلا بإذن أهله.
وإذا كان ظهر داره في درب غير نافذ، ففتح فيه بابا لغير الاستطراق، جاز لأنه له رفع جميع حائطه فبعضه أولى.
قال ابن عقيل: يحتمل ألا يجوز، لأن شكل الباب مع تقادم العهد ربما استدل به على حق الاستطراق، فإن فتحه للاستطراق لم يجز بغير إذنهم، وفيه وجه: أنه يجوز.
وإن كان بابه في آخر الدرب، ملك نقله إلى أوله، ولم يملك نقله إلى داخل منه، في أحد الوجهين.
فصل : وليس له أن يفتح في حائط جاره ولا الحائط المشترك روزنة ولا طاقا بغير إذن، ولا يغرز وتدا، ولا يتصرف فيه بنوع تصرف، إلا بإذن.
فأما الاستناد إليه وإسناد شيء لا يضره فلا بأس.
وليس له وضع خشبة عليه إلا عند الضرورة، بأن لا يمكن التسقيف إلا به.
أما وضع خشبة عليه، فإن كان يضر بالحائط فلا يجوز، بغير خلاف، لقوله: لا ضرر ولا ضرار .
وإن كان لا يضر به إلا أن به غنى، فقال أكثر أصحابنا: لا يجوز.
وهو قول الشافعي، لأنه انتفاع بملك غيره بغير إذنه من غير ضرورة.
واختار ابن عقيل جوازه، لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يمنعن أحدكم جاره أن يضع خشبة على جداره .
متفق عليه.
ولا فرق فيما ذكرنا بين البالغ واليتيم والعاقل والمجنون.
واختلفت الرواية في وضع خشبة على جدار المسجد.
ولو أراد صاحب الحائط إعارة حائطه أو إجارته على وجه يمنع هذا المستحق من وضع خشبته، لم يملك ذلك.
وإذا وجد بناءه أو خشبته على حائط مشترك أو حائط جاره ولم يعلم سببه، فمتى زال فله إعادته، لأن الظاهر أن الوضع بحق من صلح أو غيره.
وكذلك لو وجد مسيل مائه في أرض غيره، ومجرى ماء سطحه على سطح غيره، وما أشبه هذا، فهو له لأن الظاهر أنه بحق فجرى مجرى اليد.
ومتى اختلفا: هل هو بحق أو عدوان، فالقول قول صاحب الخشب والبناء والسيل مع يمينه.
وإن كان بينهما حائط فانهدم، فطالب أحدهما صاحبه ببنائه، أجبر.
وعنه: لا يجبر.
وعليها، ليس له منعه من بنائه.
فإن بناه بآلته فهو بينهما، وإن بناه بآلة من عنده فهو له، وليس للآخر الانتفاع.
فإن طلب الانتفاع خير الثاني بين أخذ نصف قيمته وأخذ آلته.
وإن لم يكن بين ملكيهما حائط، فطلب أحدهما البناء بين ملكيهما، لم يجبر الآخر، رواية واحدة، وليس له البناء إلا في ملكه.
فإن كان السفل لرجل والعلو لآخر، فطلب أحدهما المباناة من الآخر، فامتنع، فهل يجبر؟ على ابن ماجة: الأحكام .
البخاري: المظالم والغصب ومسلم: المساقاة والترمذي: الأحكام وأبو داود: الأقضية وابن ماجة: الأحكام وأحمد / ومالك: الأقضية .
روايتين.
فإن انهدمت حيطان السفل وطالبه صاحب العلو بإعادتها، ففيه روايتان.
وإن أراد صاحب العلو بناءه لم يمنع، فإن بناه بآلته فهو على ما كان، وإن بناه بآلة من عنده، فعن أحمد: لا ينتفع به صاحب السفل، يعني: حتى يؤدي القيمة، فيحتمل أنه لا يسكن، وهو قول أبي حنيفة، ويحتمل أنه أراد الانتفاع بالحيطان خاصة من طرح الخشب وسمر الوتد، وهو مذهب الشافعي.
فإن طالب صاحب السفل بالبناء، وأبى صاحب العلو، ففيه روايتان: إحداهما: لا يجبر، وهو قول الشافعي، لأنه ملك صاحب السفل.
والثانية: يجبر على مساعدته والبناء معه ، وهو قول أبي الدرداء، لأنهما يشتركان في الانتفاع به.
وإن كان بينهما نهر أو بئر أو دولاب، فاحتاج إلى عمارة، ففي إجبار الممتنع روايتان، بناء على الحائط المشترك، والحكم في الرجوع بالنفقة، حكم الرجوع في النفقة على الحائط على ما مضى.
وليس للرجل التصرف في ملكه بما يتضرر به جاره، وعنه رواية أخرى: لا يمنع، وبه قال الشافعي.
ولنا: قوله عليه السلام: لا ضرر ولا ضرار .
وأما دخان الخبز والطبخ، فإن ضرره يسير، ولا يمكن التحرز عنه، فتدخله المسامحة.
فإن كان سطح أحدهما أعلى من سطح الآخر، فليس لصاحب العلو الصعود على وجه يشرف على جاره، إلا أن يبني سترة تستره.
وقال الشافعي: لا يلزمه سترة.
ولنا: أنه إضرار بجاره فمنع منه، ودل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: لو أن رجلا اطلع إليك فحذفته بحصاة ففقأت عينه، لم يكن عليك جناح .
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : لو صالح عن المؤجل ببعضه حالا لم يصح، وفي الإرشاد رواية: يصح، ابن ماجة: الأحكام .
البخاري: الديات ومسلم: الآداب والنسائي: القسامة وأبو داود: الأدب وأحمد / / .
اختاره الشيخ.
وذكر أيضا رواية بتأجيل الحال في المعاوضة، لا التبرع.
وإن صالح عن الحق بأكثر منه من جنسه، مثل أن يصالح عن دية الخطإ أو قيمة متلف، لم يصح.
واختار الشيخ الصحة كعرض وكمثلى.
وذكر المصنف رواية بالصحة، فيما إذا صالح عن مائة ثابتة بالإتلاف بمائة مؤجلة.
وقال في صلح الإنكار: واقتصر صاحب المحرر على قول أحمد: إذا صالحه على بعض حقه بتأخير جاز، وعلى قول ابن أبي موسى: الصلح جائز بالنقد والنسيئة.
وإذا أراد أن يجري ماء في أرض غيره من غير ضرر، لم يجز إلا بإذن.
وعنه: يجوز ولو مع حفر، اختاره الشيخ.
ونقل أبو الصقر: إذا أساح عينا تحت أرض، فانتهى حفره إلى أرض أو دار، فليس له منعه من ظهر الأرض ولا بطنها إذا لم يكن عليه مضرة.
وذكر الشيخ عن أكثر الفقهاء تغيير صفات الوقف لمصلحته.
و قد زاد عمر وعثمان في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وغيرا بناءه ، ثم عمر بن عبد العزيز، وزاد فيه أبوابا، ثم المهدي ثم المأمون.
وإذا حصل في ملكه أو هوائه أغصان شجرة، لزم المالك إزالته إن طالبه.
قال ابن رزين: ويضمن ما تلف به إذا أمر بإزالته فلم يفعل، وكذا قال في المغني والشرح وفي المبهج في الأطعمة: ثمرة غصن في هواء طريق عام للمسلمين.
ولا يجوز أن يشرع إلى طريق نافذ جناحا... إلخ.
وحكي عن أحمد جوازه بلا ضرر، واختاره الشيخ.
ولا يجوز إخراج الميازيب إلى الطريق... إلخ.
وفي المغني والشرح: احتمال بالجواز مع انتفاء الضرر.
وحكي رواية عن أحمد، ذكره الشيخ، وقال: إخراج الميازيب إلى الدرب هو السنة، ولم يذكر أكثر الأصحاب مقدار طول الجدار الذي يشرع عليه الميزاب والساباط إذا قلنا بالجواز، لكن حيث انتفى الضرر جاز.
وقدم في الرعاية: بحيث يمكن عبور محمل، واختاره الشيخ.
وليس له منعه من تعلية داره، ولو أفضى إلى سد الهواء عن جاره، قاله الشيخ.، قال في الفروع: ويتوجه من قول أحمد: لا ضرر ولا ضرار، منعه، قلت: وهو الصواب.
وقال الشيخ: ليس له منعه خوفا من نقص أجرة ملكه بلا نزاع.
وقال: العين والمنفعة التي لا قيمة لها عادة لا يصح أن يرد عليها عقد بيع أو إجارة اتفاقا.
ولو استهدم جدارهما أو خيف ضرره نقضاه، فإن أبى أحدهما أجبره الحاكم.
ولو أراد بناء حائط بين ملكيهما لم يجبر الممتنع منهما، رواية واحدة، قاله المصنف ومن تابعه.
قال في الفائق: ولم يفرق بعض الأصحاب، اختاره شيخنا يعني به الشيخ.
ولو اتفقا على بناء حائط بستان فبنى أحدهما، فما تلف من الثمرة بسبب إهمال الآخر يضمنه الذي أهمل، قاله الشيخ.
كتاب البيع وله صورتان: إحداهما: الإيجاب والقبول، فإن تقدم القبول جاز، وإن تقدم بلفظ الطلب فقال: بعني بكذا، فقال: بعتك، ففيه روايتان.
وإن تقدم بلفظ الاستفهام: مثل أتبيعني؟ لم يصح.
وإن تراخى القبول صح، ما داما في المجلس ولم يتشاغلا بما يقطعه.
الثانية: المعطاة، وقال مالك يقع البيع بما يعتقده الناس بيعا.
وقال بعض الحنفية: يصح في خسائس الأشياء، لأن العرف إنما جرى به في اليسير.
ولنا: أن الله تعالى أحل البيع، ولم يبين كيفيته، فيجب الرجوع فيه إلى العرف، والمسلمون في أسواقهم وبياعاتهم على ذلك، ولأن البيع كان موجودا بينهم؛ وإنما علق الشرع عليه أحكاما وأبقاه على ما كان، فلا يجوز تغييره بالرأي والتحكم.
ولم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا عن أحد من أصحابه استعمال الإيجاب والقبول، ولو اشترط ذلك لبينه صلى الله عليه وسلم بيانا عاما.
وكذلك في الهبة والهدية والصدقة، فإنه لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا عن أصحابه استعمال ذلك فيه.
ولا يصح إلا بشروط سبعة: أحدها : التراضي به بينهما، لقوله تعالى: إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم .
إلا أن يكره بحق، كالذي يكرهه الحاكم على بيع ماله لوفاء دينه.
الثاني : أن يكون العاقد جائز التصرف، فأما الصبي المميز والسفيه فيصح بإذن وليهما، في إحدى الروايتين.
والأخرى: لا يصح، وهو قول الشافعي، لأن العقل لا يمكن الوقوف منه على الحد الذي يصلح به للتصرف، فجعل له ضابط وهو البلوغ.
ولنا: قوله تعالى: وابتلوا اليتامى ، معناه: اختبروهم لتعلموا رشدهم؛ فإن تصرف بغير إذن لم يصح إلا في اليسير، وكذلك غير المميز، لما روي: أن أبا الدرداء اشترى من صبي عصفورا فأرسله .
ويحتمل أن يصح، ويقف على إجازة الولي، وهو قول أبي حنيفة، وكذلك الحكم في تصرف السفيه بإذن وليه، فيه روايتان.
الثالث : أن يكون المبيع مالا، وهو ما فيه منفعة مباحة لغير ضرورة، فيجوز بيع دود القز وبزره والنحل؛ وقوله: لغير ضرورة، احتراز من الميتة والمحرمات التي تباح في حال المخمصة.
وكل عين مملوكة يجوز اقتناؤها والانتفاع بها في غير حال الضرورة، يجوز بيعها، إلا ما استثناه الشرع كالكلب وأم الولد.
وقال أبو حنيفة: إن كان مع دود القز قز، جاز بيعه وإلا فلا، لأنه لا ينتفع بعينه؛ وقوله لا ينتفع بعينه، يبطل بالحيوانات التي لا يحصل منها سوى نفع النتاج.
وقال القاضي: لا يجوز بيع النحل في كواراته، لأنه لا يمكن مشاهدة جميعه.
وقال أبو الخطاب: يجوز كالصبرة.
وفي بيع العلق التي ينتفع بها، كالتي تمص الدم، والديدان التي يصاد بها السمك، وجهان: أحدهما: سورة النساء آية: .
سورة النساء آية: .
الجواز.
ويجوز بيع الهر والفيل وسباع البهائم التي تصلح للصيد، إلا الكلب.
وعن أحمد: أنه كره ثمن الهر، لما في صحيح مسلم: أنه صلى الله عليه وسلم زجر عنه .
ولنا: أنه حيوان يباح اقتناؤه، فجاز بيعه.
ويمكن حمل الحديث على غير المملوك منها، وعلى ما لا نفع فيه.
وقال ابن أبي موسى: لا يجوز بيع الفهد والصقر ونحوهما، لأنها نجسة كالكلب، وهذا يبطل بالبغل والحمار.
وأما الكلب، فإن الشرع توعد على اقتنائه، إلا للحاجة، ولقوله: وأحل الله البيع ، خرج منه ما استثناه الشرع.
قال أحمد: أكره بيع القرد، قال ابن عقيل: هذا محمول على بيعه للعب، فأما بيعه لحفظ المتاع ونحوه فيجوز، كالصقر؛ وهذا مذهب الشافعي.
فأما بيع لبن الآدميات، فرويت الكراهة فيه عن أحمد.
واختلف أصحابنا في جوازه.
وقال أحمد: لا أعلم في بيع المصاحف رخصة، ورخص في شرائها.
و ممن كره بيعها: ابن عمر وابن عباس وأبو موسى .
ورخص فيه الحسن والشافعي.
ولنا: قول الصحابة، ولم نعلم لهم مخالفا في عصرهم.
ولا يجوز بيعه لكافر، وبه قال الشافعي، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المسافرة بالقرآن إلى أرض العدو، مخافة أن تناله أيديهم .
ولا يجوز بيع الميتة والخنزير والدم، قال ابن المنذر: أجمع أهل العلم على القول به.
ولا يجوز بيع الكلب، أي كلب كان، ورخص في ثمن كلب الصيد عطاء.
وأجاز أبو حنيفة بيع الكلاب كلها.
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن .
متفق عليه.
فأما الحديث: أنه نهى سورة البقرة آية: .
البخاري: البيوع ومسلم: المساقاة والترمذي: النكاح والبيوع والنسائي: الصيد والذبائح والبيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / / ومالك: البيوع ، والدارمي: البيوع .

 مملكة بيت المقدس أو مملكة القدس اللاتينية هي مملكة كاثوليكية أنشأت في بلاد الشام عام بعد الحملة الصليبية الأولى، وشكلت أكبر ممالك الصليبيين في الشرق وقاعدة عملياتهم، واستمرت في الوجود زهاء قرنين من الزمن، حتى تم فتح جميع أراضيها في عثليث وعكا من قبل المماليك عام .
مع بدايتها، كانت المملكة مجموعة من البلدات والقرى التي فتحت خلال الحملة الصليبية الأولى، ثم توسع حجمها وبلغت ذروة نموها في منتصف القرن الثاني عشر؛ حدود المملكة شملت ما يقرب في العصر الحديث جميع أراضي فلسطين التاريخية الضفة الغربية وقطاع غزة وإسرائيل ، إضافة إلى لبنان وأجزاء من الأردن وسوريا وسيناء، فضلا عن محاولات لتوسيع المملكة نحو مصر التي كانت حينذاك تحت قيادة الخلافة الفاطمية؛ كانت المملكة في حالة تحالف مع الممالك الصليبية الأخرى في المشرق أي إمارة الرها وإمارة أنطاكية وإمارة طرابلس وذلك بحكم الأمر الواقع.
سكنت المملكة، وتأثرت عاداتها ومؤسساتها، بالوافدين من أوروبا الغربية، وكان هناك على الدوام اتصالات وثيقة، من الناحية العائلية والسياسية مع الغرب طوال عمر المملكة؛ غير أنها وكمملكة صغيرة نسبيا غالبا ما افتقرت إلى الدعم المالي والعسكري المتواصل من أوروبا، وسعت المملكة في رأب ذلك لإقامة علاقات مع الممالك الشرقية المسيحية كالإمبراطورية البيزنطية وأرمينيا.
وإلى جانب العادات والمؤسسات الغربية فقد تأثرت المملكة اجتماعيا بالعادات والتقاليد الشرقية؛ سكان المملكة إلى جانب الوافدين الفرنجة كانوا بشكل أساسي من المسلمين والأرثوذكس الشرقيين واليهود، وعموما شكلت هذه العناصر طبقة سفلى مهمشة في الإدارة والحقوق العامة.
تحالفت المملكة خلال بدايتها مع سلاجقة الشام، ومع القرن الثاني عشر برز نور الدين زنكي ثم صلاح الدين الأيوبي وأنشأ مملكة مترامية الأطراف تشمل بلاد الشام ومصر والحجاز مطبقين بذلك على المملكة من جميع حدودها، ومن ثم فقدت المملكة عاصمتها القدس ومدنا أخرى عام خلال الفتوح التي قادها صلاح الدين الأيوبي ضدها.
واستطاعت الحملة الصليبية الثالثة تحقيق القليل من الانتصارات من خلال استعادة الساحل الفلسطيني، لتصبح عكا بدلا من القدس عاصمة للمملكة.
عانت المملكة من عدة مشاكل في وراثة العرش، وخلال تاريخها آل الحكم لأكثر من عائلة واحدة ولم تنحصر فقط في عائلة جودفري أول ملوكها، ولعل الخلاف الذي نشأ في أعقاب خسارة القدس هو أكبر السجالات حول طرق انتقال العرش.
شهدت المملكة في طورها الثاني تعزيزا للعلاقات مع سائر الممالك الصليبية في طرابلس وأنطاكية وكذلك أرمينيا والبندقية وجنوة، واطلعت المملكة بدور سياسي هام في المشرق خلال اقتتال ورثة صلاح الدين حول اقتسام أراضي وأملاك والدهم، فضلا عن تحالف مع المغول أواخر أيامها؛ غير أن ذلك لم يمنع في نهاية المطاف سلاطين المماليك الظاهر بيبرس والأشرف خليل من استعادة جميع المعاقل الصليبية الباقية تحت سلطتها، وإزالة المملكة نهائيا عام .
في عام انعقد مجمع كليرمونت بناء على دعوة البابا أوربان الثاني وذلك بهدف مساعدة الإمبراطورية البيزنطية في صد هجمات السلاجقة، الذين فتحوا قسطا وافرا من مدن الإمبراطورية في الأناضول، كذلك كان من بين الأهداف أسباب مختلفة دينية وسياسية واقتصادية أيضا؛ وقد أجمع المؤتمرون على أهمية تحرير الأراضي المقدسة .
انطلاق الحملة الصليبية الأولى تم عام واستطاعت هزيمة السلاجقة والسيطرة على الرها ثم أنطاكية وتابعت طريقها محاذية الساحل الشامي نحو الجنوب حتى وصلت القدس من الرملة في يونيو وضربت حصارا حول المدينة من جميع نواحيها؛ ووصلت تعزيزات قادمة من جنوة للمحاصرين عبر يافا في يونيو ؛ وبعد أكثر من شهر على الحصار تمكن المحاصرون من اقتحام المدينة في يوليو ، قبيل وصول جيش الخلافة الفاطمية من مصر بهدف تخفيف الضغط عن المدينة؛ وقد جرت عمليات قتل جماعي وسلب ونهب ذهب ضحيته سبعون ألفا من سكان المدينة كما نقل مؤرخو العصور السالفة، وقال البعض عشرين ألفا، ومن المؤرخين الذين ذكروا تلك الحوادث وليم الصوري، المؤرخ الصليبي، الذي قال أن مجزرة رهيبة وقعت لدى اقتحام الصليبيين للمدينة.
في يوليو عقد الأمراء وقادة الحملة اجتماعا لانتخاب ملك القدس وتوزيع الأراضي القريبة المسيطر عليها كالرملة واللد وبيت لحم؛ وشهد الاجتماع خلافات عديدة حول شخصية الحاكم المفترض، ويمكن القول أن أبرز المرشحين كان جودفري بن بويون الفرنسي ودوق اللورين السفلى وقائد الجيش، وريمون الرابع صديق البابا أوربان الثاني وأحد أبرز قادة الحملة، وتانكرد ابن شقيق بوهيموند الذي غدا أمير طرابلس فيما بعد؛ الخلاف حل في يوليو بانتخاب جودفري الأول ملكا، وقد أظهر تقى وورعا، إذ لقب نفسه حامي بيت المقدس ورفض أن يرتدي تاجا في بلد لبس فيه يسوع تاجا من شوك، وفق الإنجيل.
وفي اليوم نفسه اختير أرنلوف مالكورن بطريركا للقدس، ثم عزل في فبراير بحجة عدم شرعية انتخابه وانتخب ديمبارت مبعوث البابا بطريركا، وأقيل كهنة كنيسة القيامة وعين بدلا منهم كهنة كاثوليك.
لم يكتف الصليبيون بما حازوا عليه، فقاموا بتوسيع حدود المملكة، ومع أواخر يوليو فتحت نابلس، ثم وصل جيش الفاطميين في أغسطس فالتقى وجيش المملكة الوليدة في عسقلان، وأحرز الصليبيون نصرا هاما ضمن لهم السيطرة على عسقلان وغزة ثم يافا وحيفا وعكا وبيسان وطبرية؛ والجدير بالذكر أن خلافا قد وقع حول طبيعة عسقلان المستقبلية بين الملك جودفري وبين الكونت ريموند، فبينما أصر الملك على كون عسقلان تابعة للقدس لتشكل ميناءها الأول ومنفذها مع أوروبا أراد ريموند الاستقلال بها، حتى أنه سحب فرسانه ومقاتليه بعد إصرار الملك على إبقائها تابعة للقدس.
دار خلاف آخر بين أمراء المملكة حول طبيعة الدولة بين كونها دولة دينية يحكمها أسقفها ديبامرت مبعوث البابا، أو دولة مدنية يحكمها جودفري، واتفق أخيرا على كونها دولة مدنية وذلك بمباركة ديبامبرت مبعوث البابا إلى المملكة، رغم أن طموحه هذا عاد للظهور بعد وفاة جودفري.
عام توفي جودفري بنتيجة المرض، وخلفه شقيقه بالدوين الأول المتحدر من بولونيا وقد انتخب في نوفمبر وتم التتويج في بيت لحم يوم ديسمبر وهو يوم عيد الميلاد، بعد تنافس مع تانكرد والأسقف ديامبرت حول وراثة العرش، وقد تم إرضاء تانكرد بمنحه إمارة أنطاكية بعد أسر أميرها في حلب.
أما بالدوين فكان أول من خلع عليه لقب ملك المملكة اللاتينية في القدس ، ما شكل ترسيخا لهوية الدولة الجديدة، وقد قسمت الدولة إلى أربع مطرانيات وأبرشيات عديدة تحت سلطة بطريرك القدس.
خلال عهد بالدوين الأول، توسعت المملكة من الناحية الجغرافية والديموغرافية على حد سواء، مع استقدام مزيد من المستوطنين اللاتينيين من أوروبا الغربية خصوصا إثر حملة الأطفال الصليبية عام والتي جلبت معها تعزيزات للملكة؛ سيطر بالدوين الأول على غور الأردن عام وكان قد استطاع عام فتح عكا ثم بيروت عام وصيدا عام مع مساعدة من ملك النرويج سيجورد الأول بشكل خاص والمدن الدول الإيطالية بشكل عام.
ويمكن اعتبار عهد بالدوين الأول عهد التأسيس الفعلي للمملكة، فهي بحكم رمزيتها شكلت الرابط بين مختلف الدول الصليبية، التي كان آخر ما تأسس منها كونتية طرابلس عام بعد سقوط المدينة التي استعصت على الحملة الأولى قرابة عقد من الزمن.
في عام تم عزل ديمبارت عن بطريركية القدس بموافقة مبعوث البابا المخصص لتحقيق بسلوكه وشرعية انتخابه وبذلك تخلص بالدوين من أشد منافسيه الداخليين، وكان في عام قد وقع معاهدة صلح مع سلاجقة دمشق ظلت سارية المفعول مع حكام دمشق حتى عام ضمنت أيضا تنظيما للمناطق الحدودية وللعلاقات التجارية وانتقال السكان، وبذلك انتهت حالة الحرب من ناحية الشمال.
أسس بالدوين نظاما إقطاعيا قويا وحكما ملكيا وراثيا محصورا في سلالته، وذلك يعود لذكائه واجتهاده كما يقول المؤرخ توماس مادن الذي اعتبره المؤسس الحقيقي لمملكة بيت المقدس ؛ ومن ناحية المعارك مع المسلمين سواء السلاجقة أم الفاطميين فقد حقق بالدوين سلسلة انتصارات تمت في الجزء الجنوبي الغربي من فلسطين، كما هزم سلاجقة دمشق والموصل في معركة قرب طبرية عام .
العمل البارز الآخر لبالدوين كان جمع بارونات المملكة ونبلائها في مجلس موحد، والحث على توافقهم في توزيع القرى والبلدات، وبناء سلسلة من الحصون التي قوت مناعة الحدود في وجه جيرانها، غير أن نقاط الضعف الأساسية تمثلت ببعد مراكز التجمعات السكانية عن بعضها البعض، ما يسهل انقسام المملكة وانعزالها في حال الحرب، كما أن بعدها عن أوروبا أو الإمبراطورية البيزنطية ووجود حدود مترامية الطول مع الدول الإسلامية في بلاد الشام ومصر، كان أبرز العوامل التي سرعت سقوط عاصمتها القدس عام ، بل إن اختيار القدس كعاصمة للملكة جاء لأسباب دينية فقط، إذ كما يقول يوشع بروار كان من الأنسب اتخاذ رام الله أو طرابلس أو بيروت عاصمة لكونها أكبر حجما وثروة، عموما فإن الخلفية الكتابية لعبت دورا حاسما، فخلال تتويج بالدوين الأول مسح بالزيت المبارك استذكارا للملك داوود.
في عام أصدر الملك مرسوما ينظم سكنى المدينة فحظر على المسلمين واليهود الإقامة داخل الأسوار، وسمح للأرثوذكس الإقامة في الحي الشمالي الشرقي، حيث كان يقيم اليهود سابقا؛ واتخذ بالدوين الأول زوجة أرمنية اسمها تقليديا آردا لكسب الدعم السياسي من الأرمن في الرها، الزيجة السياسية كانت فاشلة لكون إمارة الرها بعيدة عن مملكة القدس، وبعدها تزوج أديلاد من فاستو، الوصية على صقلية عام ، ويمكن القول أنه زواج سياسي أيضا نظرا لحاجة المملكة المتواصلة للدعم من جزيرة صقلية البحرية والغنية، غير أن هذا الزواج انتهى بالطلاق عام .
مات بالدوين الأول دون ورثة عام خلال حملة ضد مصر، وعرض عرش المملكة لشقيقه يوستاتس الثالث من بولونيا، الذي كان قد رافق بالدوين وجودفري في الحملة الصليبية الأولى، لكن يوستاس لم يبد اهتماما بالجلوس على عرش المملكة، وأحيل التاج إلى بالدوين الثاني ابن عم الملك السابق، الذي شغل منصب كونت الرها.
كان بالدوين الثاني ملكا قويا، صد بنجاح غزوات الفاطميين والسلاجقة، وخلال عهده نشأت طلائع المنظمات العسكرية الصليبية في المشرق ولعل أبرزها فرسان الهيكل والإسبتارية، وقد تم إقرار مجموعة من القوانين الناظمة لصلاحية الملك ومجلس البارونات وطريقة وراثة العرش في مؤتمر نابلس الذي انعقد عام ، وتمت التصديق خلال عهده على أول معاهدة تجارية مع البندقية عام وهو ما أدى إلى فتح صور في العام نفسه؛ وبالإضافة إلى كونه ملكا على القدس كان لبالدوين الثاني نفوذا في الرها وأنطاكية حيث قام بدور الوصي على الإمارتين مع شغور عرشيهما.
في عام توفي بالدوين الثاني وله أربع بنات: أليس وهوديرنا وآيفوتا التي اعتنقت الحياة الديرية والبكر ميليسندا، التي كانت ولية عهده وخلفته في الحكم مع زوجها فولك.
كان فولك من مخضرمي الفرسان ذوي الخبرة، وصل إلى المملكة مع مجموعة الحجاج إلى القدس عام ، وينحدر في نسبه من الأسرة المالكة في إنكلترا؛ رتب له الزواج من الكونتيسة ماتليدا ليشارك في حكم القدس مستقبلا، الأمر الذي أثار الاعتراض في أنطاكية وطرابلس والرها، وهو ما أدى عام إلى ما يشبه الحرب الأهلية المصغرة انتهت بانتصار فولك في معركة طرابلس، ما ضمن تثبيت حكمه.
في عام ثار هيو الثاني بارون يافا ضد حكم فولك متحالفا مع عسقلان التي عادت إلى حكم الفاطميين ومكثت في يدهم حتى عام ، وقد جرت محاكمة لهيو الثاني بتهمة الخيانة، ومن ثم توسط بطريرك القدس لتسوية الصراع، لكن هيو اغتيل بعد فترة وجيزة وقيل أن أوساط القصر قامت بتنفيذ عملية الاغتيال؛ سمح الجدل الذي أثير حول اغتيال هيو الثاني، للملكة ميليسندا وأنصارها داخل القصر وفي مجلس البارونات بلعب دور أوسع في إدارة المملكة وسياستها تماما كما كان والدها ينوي، على عكس ما كان الوضع في بداية عهدهما المشترك، حيث تفرد فولك بالإدارة، ونقل المؤرخون من أمثال وليم الصوري أن فولك قد أعجب بآراء زوجته وطرق إدارتها للأمور، ولم يتخذ مذاك أي تدابير من دون معرفتها ومساعدتها.
مثل الأتابكة الزنكيون في الموصل أكبر التحديات التي واجهت فولك وأكثرها خطورة، إذ توسعوا غربا نحو حلب، وطمحوا تحت قيادة عماد الدين زنكي للسيطرة على دمشق، ما كان يشكل خطرا كبيرا على حياة مملكة القدس ونفوذها.
وفي عام أبرمت دمشق والقدس اتفاقا يقضي بتعاونهما المشترك في صد أي عدوان قد ينجم من توسع الزنكيين، وسعى فولك خلال تلك الفترة لبناء قلاع عديدة في المملكة، منه قلاع بنيت في الكرك والرملة.
توفي فولك خلال رحلة صيد عام ، وعينت ميليسندا ابنها بالدوين الثالث ملكا تحت وصايتها، كما عينت منسى الهيراجي قائدا للجيش؛ أما الصدمة التي هزت المملكة سوى وفاة الملك وتحول العرش إلى ملك قاصر تمثلت بفتح عماد الدين زنكي للرها وسقوط إمارتها الصليبية عام ، وقد فشلت محاولات استعادة الرها رغم اغتيال عماد الدين عام ، ولم تبذل مملكة القدس جهودا ضخمة لاستعادة الرها بسبب البعد الجغرافي.
أما في أوروبا فقد كان سقوط الرها سببا لحشد الحملة الصليبية الثانية.
ورث نور الدين إمارة حلب عن أبيه عماد الدين، وفي العام نفسه تمرد حاكم حوران على حاكم دمشق معين الدين أنر، واستنجد الحاكم المتمرد توتنتاش بمملكة بيت المقدس، فتحركت جيوشها نحو حوران؛ ردا على ذلك تحالف معين الدين مع نور الدين وزوجه ابنته عصمة الدين خاتون رغم المنافسة المستفحلة بينهما، وبنتيجة التحالف فشل جيش توتنتاش وكذلك جيش مملكة بيت المقدس في الحفاظ على استقلال حوران التي أخضعت مجددا لحكم دمشق، أما نور الدين فأقطع حماة مكافأة له على دعمه معين الدين.
بعد عامين وصلت جيوش الحملة الصليبية الثانية إلى فلسطين واجتمعت مع جيش المملكة في عكا خلال شهر يونيو وكان قوامها سبعون ألف فارس عدا الفلاحين والفقراء الذين التحقوا بالحملة؛ وتوافق قادة الحملة لويس السابع ملك فرنسا، وكونراد الثالث ملك ألمانيا مع ملكة القدس ميليسندا ومجلس البارونات على مهاجمة دمشق بدلا من الرها، وربما يعود السبب في ذلك لكون أي تهديد حقيقي للقدس سيأتي من دمشق لا من الرها أو حلب، لذلك فمن الأجدى ضمها إلى الأملاك الصليبية وتأسيس واجهة أمامية لحماية القدس.
حاصرت جيوش الحملة دمشق بدءا من يوليو ، وعندما أخذ الحصار يؤتي مفعوله وبدا أن المدينة على وشك الانهيار، عرض معين الدين على قادة الحملة تسليم مملكة بيت المقدس بانياس الشام لقاء فك الحملة، ومال عدد من القادة إلى قبول العرض حفاظا على علاقات التحالف مع معين الدين الذي كان قد طلب مساعدة الزنكيين ثم عاد وتخوف من سيطرتهم على المدينة وهدد بتسليمه دمشق للصليبيين في حال تابع جيشهم تقدمه، وكان آنذاك على مشارف حمص فتوقف الزنكيون عن المسير.
إثر الانقسامات اضطر الصليبيون لتغيير خطة الحصار وانتقلوا إلى جزء آخر من السور، ثم اضطروا إلى التراجع عن الأسوار خلال ثلاثة أيام، اتهم بعض القادة بالخيانة والرشوة ووجه الملك كونراد تهما مشابهة للملك ومجلس البارونات؛ وأيا كان سبب فشل الحصار فإن الجيوش الصليبية عادت إلى القدس في إثره، ما شكل فشلا للحملة برمتها، ومن ثم غادرت الجيوش الفرنسية والألمانية المشرق، أما دمشق، ففتحها نور الدين زنكي موحدا بذلك سوريا تحت قيادته بعد سنوات قليلة من فشل الحملة الثانية.
وقد اتجه اهتمام سياسيي بيت المقدس إذاك نحو مصر الضعيفة تحت قيادة الدولة الفاطمية بدلا من بلاد الشام التي باتت موحدة وقوية.
كان لفشل الحملة الصليبية الثانية عواقب وخيمة على مملكة القدس ولأمد طويل، كما ترددت أوروبا في إرسال جيوش وبعثات واسعة النطاق إلى المملكة واقتصر الأمر على جيوش صغيرة من المقاتلين لحماية مواكب الحج، أمام ذلك كانت سوريا الموحدة بقيادة نور الدين زنكي تحقق انتصارات متلاحقة منها الانتصار على إمارة أنطاكية في معركة عنأب عام وضم دمشق عام ، مع ترسيخ للقيم الروحية الإسلامية وأبرزها الجهاد في سبيل توحيد الدول الإسلامية المتنازعة.
في القدس وقع الصراع بين الملكة وابنها بالدوين الثالث، حيث تمسكت الملكة بكونها الوصية على عرش ابنها طالما كان قاصرا وأيدها في ذلك قائد الجيش منسى الهيراجي، وكذلك آل إيبلين وآلمريك ابنها المقيم في يافا، أما بالدوين فتمسك باستقلاله مدعوما من طرابلس وأنطاكية، وتقوى موقفه بعد زواج أمه من الكونت هيلفس صاحب الرملة.
في عام توج بالدوين نفسه كحاكم وحيد على المملكة، وتم التوصل إلى تسوية يحكم بموجبها بالدوين عكا وصور والأراضي التي تقع شمال المملكة، وتحتفظ ميسيليندا بالجنوب بما فيه القدس؛ ثم عزل بالدوين منسى الهيراجي وعين بدلا عنه همفري الثاني، ما شكل إعادة للصراع بعد أن مال الوضع نحو الهدوء.
وبتلاحق الأحداث قاد بالدوين جيشا غزى الأراضي التابعة لحكم والدته، ثم حاصر مقر إقامتها في برج داود داخل القدس، ما اضطر الملكة إلى الاستسلام، ودعي إلى اجتماع لرجال المملكة في نابلس أفضى إلى تتويج بالدوين الثالث ملكا وحيدا للمملكة مع بقاء والدته كمستشارته ووصية عرشه في حال وفاته، كما أنها احتفظت بنفوذ داخل القصر، لا سيما فيما يخص الشأن الكنسي.
مع فتح عسقلان عام غدت حدود المملكة الجنوبية آمنة، ولم يعد هناك ما يثير الخوف من مصر التي كانت تحت حكم سلسلة من الخلفاء الضعفاء وفعليا تحت حكم الوزراء المتنازعين على السلطة.
حاول بالدوين الثالث أن يتعامل مع الإمبراطور مانويل الأول كومينا بشكل إيجابي وسعى لإقامة تحالف معه لمواجهة القوة المتزايدة للزنكيين في بلاد الشام، وكانت بداية هذا التحالف عن طريق الزواج بابنة الإمبراطور ثيودورا كومينا، كما تزوج الإمبراطور مانويل من ابنة عم بالدوين الثالث ماريا، ويقول وليم الصوري أن الهدف من هذا التحالف تغيير فقرنا إلى وفرة .
شهدت العلاقة بين نور الدين ومملكة بيت المقدس، تفاوتا كبيرا في ظل التنافس على تمدد الرقعة الجغرافية لكلاهما، إلى جانب الحروب، أبرمت عدة هدن غالبا ما كانت قصيرة بين الطرفين، أولها كان عام ولمدة عام وفي العام التالي، تجددت الهدنة فتم إرسال قطيعة للصليبيين قدرها ثمانية آلاف من الدنانير الصورية، وانتهت المعاهدة بخرقها من قبل بالدوين الثالث عند مهاجمته مراعي بانياس، كذلك فقد عقدت معاهدة بين الطرفين لمدة عامين في ، وعلى أثر الزلازل التي اجتاحت بلاد الشام عام اتجه نور الدين إلى عقد هدنة مع الملك آمالريك ويضاف إلى ذلك أنه تم عقد هدنة قصيرة مدتها ثلاثة أشهر عام .
توفي بالدوين الثالث عام ، وآل الحكم إلى أمالريك الأول شقيقه الذي سار على سياسته في طلب التحالف مع القسطنطينية؛ وساهمت حالة الفوضى في مصر التي اندلعت عام ثم رفض القاهرة دفع الجزية السنوية المقررة إلى القدس، واستدعاء وزرائها لجند نور الدين للمساعدة في معاركهم الداخلية، في غزو أمالريك لمصر، غير أن الجيش حقق تقدما حتى بلبيس ثم توقف بعدها بسبب فيضان نهر النيل، ولم يستطع مواصلة التقدم.
طلب وزير الخليفة العاضد شاور مساعدة نور الدين بعد أن خلع شاور من وزارة مصر، فاستجاب نور الدين له مرسلا جيشا بقيادة أسد الدين شيركوه.
بعد تحقيق شاور لأهدافه بالعودة إلى الوزارة، عاد وانقلب على الجيش الشامي متحالفا مع الصليبيين خوفا من أن يقوم أسد الدين بخلعه وتسليم مقاليد الحكم في مصر لنور الدين.
وقد جرت مفاوضات بين دمشق والقدس تم الاتفاق بموجبها على انسحاب كلا الجيشين من مصر مع استحالة الحسم، خصوصا إثر انتصار نور الدين على جيشي إمارة أنطاكية وطرابلس في معركة حارم، ووقوع بوهيموند الثالث أمير طرابلس في الأسر، حتى خيف على أنطاكية من جيوش نور الدين، فأرسل الإمبراطور مانويل جيشا بيزنطيا كبيرا إلى المنطقة اضطرت جيوش نور الدين للانسحاب على إثره، كما دفع الإمبراطور فدية لإطلاق سراح بوهيموند الثالث من الأسر.
أثرت معركة حارم على مملكة بيت المقدس أيضا، ففي أكتوبر ضرب نور الدين ومعه أخاه نصير الدين الحصار حول بانياس الشام التي ملكها الإفرنج منذ ، واضطروا إثر الحصار إلى التنازل عنها، كما كان من نتائج الحملة ضرب الجزية على طبريا.
تطورات الوضع في أنطاكية وبانياس الشام لم تثن عزم الزنكيين والصليبيين في صراعهم على مصر، فأرسل نور الدين جيشه مرة ثانية عام لأسباب طائفية، فتحالف شاور إثر ذاك مع مملكة بيت المقدس على الدولة الزنكية.
تحصن الجيش الزنكي في الإسكندرية وضرب المصريون والصليبيون الحصار حولها، واضطر أسد الدين مع استحالة الحسم للانسحاب من مصر، وكذلك فعل الجيش الصليبي مع بقاء حامية صليبية في القاهرة.
في عام تزوج آمالريك من ماريا كومنا ابنة الإمبراطور مانويل، وأرسلت سفارة برئاسة وليم الصوري من صور إلى القسطنطينية للتفاوض حول حملة عسكرية مشتركة على مصر؛ في عام مع شيوع نبأ تحالف شاور مع الزنكيين مجددا وخرقه المعاهدة مع مملكة بيت المقدس، وقبل التوصل لاتفاق مع البيزنطيين، دخل جيش المملكة إلى بلبيس وقام بنهبها، ثم اتجه بعدها نحو الفسطاط فأمر شاور بإحراقها كي لا يجد الصليبيون ما يسيطرون عليه.
حريق الفسطاط دفع الخليفة العاضد لطلب النجدة الزنكية فدخل جيش نور الدين بقيادة أسد الدين شيركوه مصر للمرة الثالثة.
في هذه المرة قتل شاور بعد فترة وجيزة بناء على طلب العاضد وأحيل أمر وزارة مصر إلى شيركوه إلا أنه توفي بعد فترة وجيزة أيضا، فخلع العاضد مهام الوزارة على ابن أخي شيركوه يوسف والمعروف باسم صلاح الدين الأيوبي.
مع تسارع أحداث مصر، أرسل الإمبراطور مانويل متحالفا مع جيش مملكة بيت المقدس أسطولا كبيرا من حوالي سفينة، وحوصرت دمياط، ويضع المؤرخون التنازع بين الصليبيين والبيزنطيين كعامل أساسي في إخفاق حملتهما، وانسحب الأسطول البيزنطي بعد ثلاث أشهر مع قرب نفاذ مؤنه.
النتيجة الأكبر لفشل الهجوم، كانت ذيوع صيت صلاح الدين في مصر وترسيخ أقدامه فيها وزوال الخلافة الفاطمية وعودة مصر إلى الخلافة العباسية، وفي عام توفي الملك أمالريك وكذلك نور الدين زنكي، وفرض صلاح الدين نفسه كسلطان على مصر ثم سيطر على أملاك نور الدين في سوريا، ومع وفاة الإمبراطور مانويل عام خسرت مملكة بيت المقدس حليفها الأكبر في المشرق.
بعد وفاة أمالريك، آل الحكم إلى ابنه القاصر بالدوين الرابع الذي كان مصابا بالجذام؛ وتحولت معه سياسة المملكة الداخلية والخارجية على حد سواء إلى صراع بين حزبين الأول ترعاه آغنس دي كورتنيه والدة الملك مع عائلتها التي استوطنت المملكة حديثا وكانوا من أنصار الحرب مع صلاح الدين، و حزب النبلاء بقيادة ريموند أمير طرابلس ومعه عدد من بارونات المملكة، والذين كانوا يفضلون التعايش مع المسلمين ومهادنة صلاح الدين، هذا التفسير منسوب لرأي مؤرخ القرن الثاني عشر وليم الصوري، وأخذ من قبل أغلب المؤرخين اللاحقين، كستيفين رنيسمان وجورج مارشال وهانز ماير وغيرهم، إلى جانب اعتبار أسرة إيبلين من المحايدين، المؤرخ بيتر إدبري اعتبر أن الانقسام لم يكن بين البارونات بشكل أساسي بل داخل العائلة المالكة بذات نفسها، من ناحية أب الملك وأمه.
كان بلانسي بيالي عم الملك هو الوصي على عرشه، لكنه اغتيل بعد فترة وجيزة في أكتوبر ، وأصبح الكونت ريموند الثالث أمير طرابلس وابن عم أمالريك الأول الوصي، ومن المحتمل أن يكون ريموند وأنصاره مهندسي عملية الاغتيال، استمر ريموند الثالث في تسيير شؤون العرش حتى عام حين بلغ بلدوين الرابع سن الرشد، ورغم وجود آراء حول حاجته للوصي بسبب مرضه، إلا أن الرأي الذي غلب كان أن يحكم بنفسه دون وصي؛ هناك آراء أخرى ظهرت بوجوب خلع الملك لعدم أهليته، وبالتالي انتقال العرش إلى ريموند الثالث أقرب أنسبائه من ناحية الذكور، وبهدف الحد من طموح ريموند الثالث سعت آغنس دي كورتنيه إلى إطلاق سراح أخيها خال الملك جوسلين الثالث حاكم الرها سابقا عام بعد فترة طويلة قضاها أسيرا في حلب، وبإطلاق سراحه بات جوسلين يتقاسم منزلة أقرب أنسباء الملك، مع ريموند.
الصراع على خلافة الملك كان مستفحلا في المملكة، إذ لم يكن لبلدوين الرابع أطفال، ومع كونه مصابا بمرض جذام لم يكن متوقعا أن يمكث في الحكم لفترة طويلة، أخيرا تم التوصل لاتفاق يقضي بانتقال العرش من بعده لشقيقته من ناحية أبيه سبيلا المتزوجة من ويليام مونفيراتو ابن عم لويس السابع وفريدريك بربروسا، بحيث تؤمن المملكة دعم فرنسا وألمانيا في آن؛ غير أن مونفيراتو توفي في يونيو تاركا زوجته حاملا، وقد أنجبت سبيلا بلدوين الخامس عام وقد غدا بلدوين الخامس وليا للعهد وفق ترتيب وراثة العرش في المملكة.
سعى بلدوين الرابع لزواج ثان لشقيقته من أحد البارونات المقربين منه، غير أن أمه آغنس وقفت ضد الأسماء التي اقترحها؛ ترافق ذلك مع عودة الحروب مع صلاح الدين الأيوبي إثر خرق كونتية طرابلس للهدنة المبرمة بهجوم شنته على حماة؛ مع عودة الحرب بين الطرفين أثبت بلدوين الرابع أنه يصلح كقائد عسكري رغم مرضه إذ استطاع الانتصار على صلاح الدين في سبتمبر ؛ ثم قرر الملك حينها تزويج أخته من هيو الثالث القادم من فرنسا، غير أن الاضطرابات التي شهدتها فرنسا بين عامي و حالت دون مجيء هيو الثالث في أعقاب وفاة لويس السابع، مقابل ذلك كان آل إيبلين ومعهم الحزب المعارض لسياسة آغنس دي كورتنيه يسعيان لعقد زواج سبيلا من باليان الإيبليني، لكن آغنس سارعت لعقد زواج ابنتها من غي دو لوزنيان القادم حديثا من فرنسا وبذلك أزيح ثقل آل إيبلين وكذلك نفوذ بوهيموند الثالث، صاحب طرابلس.
الخلاف بين الحزبين تجدد عام مع الرغبة في انتخاب بطريرك جديد للقدس عام ، أبرز المرشحين كان وليم الصوري رئيس أساقفة صور والمقرب من حزب ريموند الثالث وآل إيبلين، وهرقل المقرب من آغنس دي كورتنيه والدة الملك، وكانت النتيجة اختيار الملك لهرقل، بتأثير والدته.
في نهاية شن رينو دي شاتيون غارة على أراض وإقطاعات تابعة لحكم صلاح الدين خارقا بذلك الهدنة التي أعيد إبرامها، وسعى رينو فوق ذلك لاحتلال المدينة المنورة.
تجدر الإشارة إلى أن رينو دي شاتيون والذي عرف لدى مؤرخي العرب باسم أرناط، كان قضى سنينا طويلة في حلب أسيرا، وعندما أطلق سراحه تزوج من صاحبة الكرك ما أمن له مقعدا في مجلس البارونات، واشتهر بكونه على رأس المتحمسين لقتال صلاح الدين.
ردا على غارة أرناط، هاجم صلاح الدين المملكة عام ، واستطاع الملك بلدوين التغلب عليه، ثم حاول فتح بيروت لكنه فشل، وأخيرا دمر حصن مخاضة الأحزان الذي بني بأوامر بالدوين الرابع بحجة كونه في منطقة حدودية، وعموما فإن الحروب بين الطرفين خلال تلك الفترة لم تكن أكثر من مناوشات، ولم تكن معارك طاحنة وحاسمة.
في ديسمبر ، شن رينو دي شاتيون حملة إغارة على البحر الأحمر ووصل جنوبا إلى رابغ، وتكررت خلال تلك الفترة غارات رينو دي شاتيون التي كانت بهدف السبي والنهب ونظر إليها المؤرخون على أنها مميتة للملكة بيت المقدس .
في عام فرض الملك بلدوين الرابع ضريبة عامة على المملكة اعتبرت الأثقل في تاريخ المملكة وأوروبا في العصور الوسطى، وذلك بهدف تمويل الجيوش في السنوات المقبلة مع الحاجة إلى مزيد من القوات، خصوصا بعد سيطرة صلاح الدين على حلب، وبالتالي فإن جهود السلطان المقبلة ستتركز على القدس.
ومع تفاقم مرض الملك، اختير غي دو لوزنيان رسميا كولي للعهد يحكم بالمشاركة مع سبيلا شقيقة الملك.
في أكتوبر تحسنت صحة الملك بحيث تمكن من استئناف حكمه، وأخذ يميل في سياسته للتقارب مع حزب آل إيبلين وريموند الثالث، وتحقيقا لذلك عزل غي دو لوزنيان من ولاية العهد وعهد بها لابن شقيقته بلدوين الخامس، وعين ريموند الثالث وصيا على العرش، ترافق ذلك مع تجمع بارونات المملكة في الكرك للاحتفال بزواج إيزابيلا ابنة الملك السابق من ماريا كومنا، وخلال الاحتفال حاصر المدينة السلطان، فسار الملك بلدوين الرابع إلى الكرك وفك الحصار عنها بعد إعادة الهدنة مع صلاح الدين.
في عام ، حاول صلاح الدين فتح الكرك مجددا غير أنه فشل في ذلك، كذلك فقد استطاعت المملكة صد هجوم آخر قام به على نابلس.
في أكتوبر شن غي دو لوزنيان الذي كان قد أبعد عن القدس نحو عسقلان، هجوما على قوافل للبدو الرحل، وفي مايو توفي الملك بلدوين الرابع وآل الحكم إلى بلدوين الخامس ابن شقيقته القاصر.
لم يكن انتقال العرش بالأمر السهل، بل أثار بلبلة في أوساط المملكة، ما استدعى سفر البطريرك هرقل إلى أوروبا طالبا المساعدة في حسم الموضوع عام ؛ حاول هرقل أيضا حشد حملة صليبية جديدة لتقوية موقف المملكة، لكنه لم يلق تجاوبا لا في فرنسا ولا في إنكلترا.
وعموما فإن البلبلة التي ثارت مع حكم بلدوين الخامس تحت وصاية ريموند الثالث انتهت مع وفاة الطفل الملك بالدوين الخامس في صيف عام بسبب المرض.
غادر ريموند إلى نابلس لمنع سبيلا من المطالبة بالعرش، لكن سبيلا وأنصارها انسحبت إلى القدس حيث صادق مجلس البارونات على انتقال العرش لها، شرط إلغاء زواجها من غي، وافقت سبيلا غير أنه وبعد حفل تتويجها أعلنت أنها تختار غي دو لوزنيان زوجا، ما شكل هزيمة أخيرة لحزب ريموند الثالث وأنصاره، وخرقا للتوافق الذي حصل في القدس.
كان ريموند الثالث قد رفض حضور حفل التتويج، وغادر إلى طرابلس قاطعا بذلك الطريق أمام حرب أهلية ثانية في المملكة، غير أن بعض أنصاره من أمثال الكونت همفري توجه إلى القدس وأقسم بالولاء لغي وسبيلا.
تحالف ريموند صاحب طرابلس مع صلاح الدين الأيوبي، وأراد من خلال تحالفه مساعدة السلطان في إسقاط غي، ويشير المؤرخون إلى أن الوضع في مختلف أنحاء الدولة العباسية كان هادئا، وبالتالي فإن السلطان لم يكن ينوي تجديد الهدنة المنعقدة ومملكة بيت المقدس عندما يحين أجلها عام ، وعموما فإن هذا الرأي يظل تخمينا نظرا لأن من أسقط الهدنة فعليا هو رينو دو شاتيون صاحب الكرك والشوبك وجميع ما وراء الأردن، وأحد أهم داعمي غي في مجلس البارونات، حين هاجمت قواته قوافل مسلمة.
ربما أراد رينو دي شاتيون أن يشن حربا على طرابلس للقضاء على ريموند الثالث، ولكن ثقل هذا الأخير في مجلس البارونات وأهمية بقاء المجلس موحدا ربما دفعه لتأخير خطته والاستعاضة عنها بمناوشة صلاح الدين.
هاجم السلطان الكرك مرة أخرى، وحاصرها في أبريل ومايو ؛ في غضون ذلك كان ملك القدس غي يحاول إبرام الصلح مع ريموند الثالث واستطاع إقناعه بوجوب التوحد ضد صلاح الدين، على أن تكون طبريا موقع الاشتباك معه، عموما فإن الخلافات داخل المعسكر الفرنجي ظلت موجودة إذ لم يتمكن الطرفان من وضع خطة موحدة للهجوم؛ كان ريموند الثالث يرى أنه من الواجب تجنب معركة ضارية ومباشرة مع الجيش الأيوبي في حين خالفه الملك ذلك، أخيرا تم الاتفاق على أن تسير الجيوش مباشرة للقاء صلاح الدين في طبريا إثر محاصرة السلطان لها.
في يوليو التقى الطرفان في معركة حطين التي أفضت لانتصار ساحق لجيش صلاح الدين وهزيمة جيش مملكة القدس ووقوع ملكها غي دو لوزنيان أسيرا نقل بعدها إلى دمشق ثم أطلق سراحه، وكان من نتائج المعركة أيضا إعدام رينو دي شاتيون الذي توعد صلاح الدين بقتله في حال الظفر به، إضافة إلى مقتل عدد كبير من جنود المملكة وفرسانها ووقوع عدد آخر منهم في الأسر، أما ريموند الثالث فكان قد انسحب قبيل الهزيمة من معركة حطين عائدا إلى معقله طرابلس، ولم يتدخل عسكريا في الأحداث التالية.
ارتأى صلاح الدين أهمية خاصة لفتح مدن الساحل قبل التوجه نحو القدس، وخلال الأشهر القليلة التالية لمعركة حطين، تمكن صلاح الدين من فتح أغلب مدن وأمصار مملكة بيت المقدس باستثناء صور التي ظلت عصية، ففتح السلطان عكا ذات الأهمية الخاصة لكونها الميناء الصليبي الأول مع أوروبا ثم نابلس وحيفا والناصرة وقيسارية وصفورية بعد أن أخلاها معظم فرسانها ومقاتليها إما لوقوعهم في الأسر أو مقتلهم خلال معركة حطين وما تلاها أو لانسحابهم خوفا من الجيش الأيوبي، كذلك فقد فتح الأيوبيون بيروت وجبيل وتبنين، وخلصوها من تبعية مملكة بيت المقدس.
كان ذروة ما حصل عليه صلاح الدين فتح القدس عاصمة المملكة، وصلها وضرب الحصار حولها في سبتمبر من جهة عين سلوان ليكون الماء قريبا من جيشه.
لم يكن في المدينة جيشا كبيرا لحمايتها وقدر عدد الجند النظاميين بحوالي جندي فقط، أما الباقون فكانوا من الفقراء والأهالي الذين لا خبرة لهم في القتال، وقد ترأس الدفاع عن المدينة باليان الأبليني وصاحب الرملة منذ أن غادرها الملك غي بحكم الأمر الواقع.
كان خوف باليان الأكبر أن يقتل المسلمين جميع مسيحيي القدس عند دخولهم كما فعل الصليبيون عندما فتحوا المدينة عام فحث السكان أن يدافعوا عن حياتهم ومقدساتهم حتى الرمق الأخير، وعندما أرسل له صلاح الدين أن يسلم المدينة ويطلب الأمان لم يفعل، وأصر على القتال واستمر في الحرب لمدة يوما.
ولما رأى صلاح الدين أن الحرب ستكون شديدة ولم يقدر على احتلال مدينة القدس، وبعد أن هدد باليان بقتل الرهائن المسلمين، والذين يقدر عددهم بأربعة الآف مسلم، وتدمير الأماكن الإسلامية المقدسة، أي قبة الصخرة والمسجد القبلي، استشار صلاح الدين الأيوبي مجلسه وقبل شروط باليان بتسليم المدينة مقابل أمان نفوسها وممتلكاتهم، على أن تدفع فدية على كل من فيها مقدارها عشرة دنانير عن كل رجل وخمسة دنانير عن كل امرأة ودينارين عن كل صبي وكل صبية لم يبلغا سن الرشد، فمن أدى ما عليه في المهلة التي قدرها أربعين يوما، صار حرا.
ثم سمح صلاح الدين بعد أن انقضت المهلة لمن لم يستطع الدفع منهم بالمغادرة دون فدية، وتزعم الموسوعة البريطانية بيع معظم المقاتلة منهم عبيدا.
كان دخول صلاح الدين للمدينة في أكتوبر ، وشكل ذلك صدمة لأوروبا حشدت على إثرها الحملة الصليبية الثالثة بناء على طلب البابا غريغوري الثامن وتحت قيادة ريتشارد قلب الأسد ملك إنكلترا وفيليب أغسطس ملك فرنسا، وقد تم تمويل الحملة من ضريبة خاصة عرفت باسم عشور صلاح الدين.
في عام وصلت الحملة إلى المشرق، وحاصرت جيوشها عكا، واستمر الحصار حتى نجاح الحملة في دخول المدينة عام .
كانت سبيلا ملكة القدس قد توفيت عام وبالتالي فقد غي أي حق في مطالبة قانونية بالعرش وفق قوانين المملكة؛ الحل المقترح كان تمرير التاج إلى إيزابيلا الأخت غير الشقيقة لسبيلا ولكن كونراد المونفيرتي صاحب صور وكذلك آل إيبلين بينوا عدم شرعية زواج إيزابيلا من همفري لكونه قد خانها عام وسوى ذلك فقد كانت دون السن القانونية.
إثر إلغاء زواجهما لم يعد من حق إيزابيلا المطالبة بالعرش، وبالتالي آل الحكم إلى كونراد المونفيرتي نفسه لكونه أقرب أنساب الملك بلدوين الخامس من ناحية الذكور، كما أنه قد أثبت نفسه كقائد عسكري، وبالتالي فقد غدا ملك القدس، أما غي فقد رفض التنازل عن التاج وظل يطالب بالحكم حتى وفاته عام ، علما أنه وبعد انتخاب كونراد الرسمي عام ملكا لبيت المقدس، منح غي لقب ملك قبرص.
لعب ريتشارد قلب الأسد وفيليب السابع عام دورا هاما في حسم قضية وراثة العرش، كان ريتشارد يدعم غي في طموحه لاستعادة المملكة، في حين أيد فيليب الثاني كونراد وهو ابن خال والده الراحل لويس السابع.
بعد إعادة السيطرة على عكا عام انسحب فيليب الثاني من الحملة بسبب مرضه، أما ريتشارد فقط استطاع الانتصار على صلاح الدين في معركة أرسوف عام ، ثم معركة يافا عام وبسط سيطرة مملكة بيت المقدس من جديد على معظم الساحل الفلسطيني، لكنه عجز عن استرداد القدس أو أغلب المدن والأراضي الداخلية للمملكة.
في أبريل عام انتخب مجلس البارونات كونراد ملكا على القدس بشكل شرعي، لكنه اغتيل من قبل الحشاشين بعد فترة وجيزة.
كانت إيزابيلا حينها قد تزوجت من هنري الثاني ابن شقيقة ريتشارد وفيليب الثاني، فآل الحكم إليها.
نهاية الحملة الصليبية الثالثة كانت سلمية، بتوقيع اتفاق الرملة عام مع صلاح الدين الأيوبي، الذي سمح للمسيحيين الغربيين بالحج إلى المدينة وخدمة المواقع المسيحية المقدسة فيها؛ وإثر ذاك انسحبت الحملة نحو أوروبا، أما بارونات المملكة فقد انصرفوا حول تقسيم جديد للإقطاعات والأراضي في عكا وغيرها من المدن الساحلية.
بعد فترة وجيزة من انسحاب الحملة الصليبية الثالثة توفي صلاح الدين عام ، وسقطت مملكته في حرب أهلية بين أبنائه وشقيقه.
خلال المئة العام المقبلة، ظلت مملكة بيت المقدس تعيش على الانتصارات المحدودة التي حققتها الحملة الصليبية الثالثة؛ حدود المملكة الجديدة كان تقتصر على ساحل إسرائيل وقطاع غزة اليوم مع ساحل لبنان حتى بيروت، بما فيها مدن هامة مثل يافا وأرسوف وقيسارية وصور وصيدا، كما شملت عددا من المدن الداخلية الهامة مثل عسقلان، إلى جانب التحالف مع أنطاكية وطرابلس.
في عام توفي الملك الجديد هنري الأول، وتزوجت أرملته إيزابيلا من أمالريك الذي غدا ملك عكا تحت اسم أمالريك الثاني، وإثر وفاة أمالريك وإيزبيلا عام آل العرش مرة أخرى لقاصرة وهي ماريا ابنة إيزابيلا وكونراد المونفيرتي، وظلت ماريا تحكم تحت مجلس وصاية يرأسه جون الإيبليني صاحب بيروت حتى ، وبعد ذلك تزوجت ماريا من جون دي بريين الفارس الوافد من فرنسا، وغدا بذلك الملك جون الأول.
بعد عامين أي في توفيت الملكة أثناء الولادة، وآل العرش إلى ابنتها القاصرة إيزابيلا التي دعيت ب إيزابيلا الثانية، واستمر جون الأول ملكا ووصيا على العرش ابنته حتى بلوغها سن الرشد.
في عام وصلت الحملة الصليبية الرابعة إلى الشرق، وكان من المقرر أن تقوم هذه الحملة باستعادة القدس عن طريق مصر غير أن قادتها غيروا من خططها، واحتلوا القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية مؤسسين الإمبراطورية اللاتينية في القسطنطينية .
أثار تغيير خطط الحملة سخط أوروبا وتم الحشد للحملة الخامسة التي وصلت مصر عام وشاركت بها جيوش مملكة بيت المقدس تحت قيادة الملك جون الأول، غير أن الفشل التام كان من نصيب هذه الحملة.
في أعقاب الحملة الصليبية الخامسة، سافر الملك جون الأول ومعه زوجته إلى أوروبا طالبا المساعدة، غير أنه لم يلق الدعم إلا في بلاط فريدريك الثاني، الذي عاد ونكث بوعده بقيادة حملة صليبية جديدة، وقد ساهمت عوامل مختلفة في ألمانيا من إعاقته في السعي بحملة جديدة، أبرزها خلافه مع البابا والحرم الذي أنزل به عام ، علما أنه وفي أعقاب ذلك تزوجت إيزابيلا من فريدريك نفسه، وفي عام توفيت الملكة إيزابيلا الثانية خلال الولادة أيضا، وغدا كونراد الثاني ابنها الرضيع ملكا تحت وصاية فريدريك الثاني والده، وهيو الأول وزوجته أليس ملك وملكة قبرص، وقد ولد ملك مملكة بيت المقدس في أوروبا ولم يزر مملكته قط.
وأيضا في نفس السنة في وصل فريدريك إلى الشرق ضمن الحملة الصليبية السادسة، وغدا بذلك الحاكم الفعلي للمملكة بيت المقدس.
كان الجيش الذي يقوده فريدريك ضخما، ونال شهرة في بلاد الشام، والأبرز من أعماله أنه استطاع استعادة القدس وبيت لحم والناصرة إضافة إلى عدد من القلاع المحيطة سلما دون قتال عام ، وذلك بموجب معاهدة معقودة مع السلطان الأيوبي في الكرك والذي كان يخوض غمار حرب أهلية مع شقيقه سلطان دمشق.
حاول فريدريك في أعقاب نجاحه ضم المملكة إلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة، ووقعت عدة معارك بين الأمراء سيما بين جيشه وجيش صاحب بيروت، كذلك فقد حدثت عدة معارك مع مملكة قبرص.
طويت صفحة الموضوع جزئيا، بتنازل فريدريك عن طموحه وعودته إلى أوروبا عام ، لكنه عاد فأرسل جيشه عام محتلا بيروت وصور؛ كرد على ذلك حشد بارونات المملكة جيوشهم في عكا وحازوا دعما من جنوة، واستطاعوا استعادة صور وبيروت عام ، غير أن جيش فريدريك استعاد صور عام .
بنتيجة الحرب الأهلية، ظل فريدريك الوصي على ابنه وممثله في الشرق، وظلت صور والقدس خاضعة له بشكل مباشر، أما سائر بارونات المملكة تمركزوا في عكا.
في عام غدا كونراد الثاني مخولا الحكم بنفسه دون وصي، لكنه رفض القدوم إلى الشرق واختيرت خالته أليس ملكة قبرص لتكون ممثلة الملك في بلاده.
أما على جبهة الأيوبيين فقد عاد النشاط مجددا عام حين استطاع الأيوبيون استعادة القدس مجددا هازمين جيشي مملكة بيت المقدس ومملكة قبرص سوية، وقام الجيش الأيوبي بتخريب القدس والحقول المحيطة بها تاركين إياها في حالة غير صالحة للسكن البشري سواء أكان من الصليبيين أم من المسلمين.
توفيت أليس عام ، واستعيض عنها بهنري الأول ملك قبرص كوصي على عرش الملك، الذي نال تأييد بارونات عكا وآل إيبلين وغيرهم من رجال الدولة.
بعد ذلك بثلاث سنوات، أي في عام وصل لويس التاسع من فرنسا قائدا للحملة الصليبية السابعة، وعلى الرغم من أنه لم يتدخل في الشؤون الداخلية للمملكة كما فعل فريدريك الثاني، إلا أنه نظر إليه دوما كزعيم لصليبي الشرق، وقد قضى أغلب وقته فيه بترميم وإعادة بناء المدن والحصون الساحلية، واستطاع تحقيق انتصارات محدودة في مصر.
في عام أطاح المماليك بحكم الأيوبيين، وفي عام توفي هنري الأول الحاكم الفعلي للمملكة بيت المقدس، وبعدها بعام أي في توفي الملك كونراد ولم يكن قد زار مملكته قط، وآل الحكم إلى ابنه كونراد الثالث المقيم في إيطاليا أيضا، فحكم تحت وصاية هيو وإيزابيلا كونت وكونتيسة أنطاكية، الذين عينا بدورهما جون الأرسوفي نائبا عنهما على عكا.
في عام توفي جون الأرسوفي، ثم هيو عام ، وكان هيو الثاني لا يزال تحت السن القانونية لحكم أنطاكية، فتولت والدته إيزابيلا إمارة أنطاكية والوصاية على مملكة عكا، غير أنها توفيت عام ، لتؤول الوصاية إلى ابن عمه لوزينيان هيو برين، الذي حكم أنطاكية وعكا وقبرص إلى وفاة هيو الثاني قبل أن يبلغ سن الرشد عام وخلفه هيو الثالث.
بعدها بعام أعدم الملك الذي لم يزر مملكته كونراد الثالث في إيطاليا، ولم يكن له وريث لخلافته، فغدا هيو الثالث الوصي على عرش عكا وقبرص وصاحب أنطاكية ملكا على مملكة بيت المقدس باسم هيو الأول.
أما على الجبهة الشرقية فقد اجتاحت جحافل المغول الشرق وفتحت بغداد عام ، ووقف الصليبيون عموما على الحياد طوال تلك الفترة، واستطاع المغول فتح دمشق وحرقها ونهبها عام ، ومن أوقف تقدمهم هم المماليك بقيادة قطز في معركة عين جالوت عام ، وهو ما جنب فلسطين عموما مصير دمشق وبغداد وغيرهما من المدن التي دخلوها، ويشار إلى أن بضعا من أمراء أنطاكية وطرابلس راسلوا المغول، وذكر بعض المؤرخين تحالفهم وإياهم في عدد من المعارك.
عموما فإنه بعد دحر الخطر المغولي عن بلاد الشام اتجه الظاهر بيبرس بنظره نحو الأملاك الصليبية، ففتح يافا وأنطاكية عام هادما إياها على رؤوس ساكنيها، كما باع من نجا من القتل كعبيد في مصر.
نتيجة لسقوط أنطاكية،وهزائم الصليبين المتلاحقة، أعد لويس التاسع حملة صليبية أخرى عام ، ثم قرر تحويل مسارها إلى تونس وتوفي هناك، وبذلك كانت الحملة الصليبية الثامنة خاتمة حقبة الحملات الصليبية، باستثناء قوة صغيرة وصلت من إنكلترا إلى الشرق عام بقيادة الملك إدوارد الأول.
على صعيد العائلة المالكة، فقد نشأ نزاع بين ماريا حفيدة الملكة إيزابيلا الأولى التي ادعت أنها الأحق بعرش المملكة، واستطاعت تأليب بارونات عكا ضد الملك هيو، الذي مكث في الحكم من صور وحتى وفاته في قبرص عام ، وخلفه ابنه جون الثاني الذي توفي بعد فترة وجيزة في العام نفسه، وخلفه عمه شقيق الملك هيو، هنري الثاني، الذي اعترف به ملكا على جميع أراضي المملكة بما فيهم بارونات عكا؛ وقد تتالت في عهده هزائم الصليبيين فاستولى المماليك على طرابلس الشام عام ، ثم عكا نفسها عام ، ومعها باقي القلاع والحصون التي شكلت مملكة بيت المقدس.
عموما فإنه بعد سقوط عكا انتقل الملك إلى عثليث التي تمكن المماليك في فتحها أيضا، فغادر إلى قبرص، وقاد منها غارات بحرية ومحاولات عديدة لاستعادة المنطقة، ومع خسارة جزيرة أرواد قبالة طرطوس عام لم يعد لمملكة بيت المقدس أي أراض في بلاد الشام وشكل ذلك النهاية الفعلية لمملكة بيت المقدس، وظل هنري الثاني محتفظا بلقبها حتى وفاته عام ، وحاول ملوك قبرص استعادة جزءا من الأراضي المقدسة إلا أنهم فشلوا في ذلك، وطوال سبعة قرون وحتى اليوم، ورث العديد من ملوك وأمراء أوروبا لقب ملك القدس .
تتالى على حكم مملكة بيت المقدس ثلاثة وعشرون ملكا وملكة جميعهم ذوي قرابة لجودفري الذي انتخب ملكا في أعقاب نجاح الحملة الصليبية الأولى عام .
كانت عملية تتويج الملك تتم في كنيسة القيامة باستثناء الملك بلدوين الأول الذي توج في كنيسة المهد في بيت لحم؛ وبعد فقدان القدس باتت مراسم التتويج تعقد في صور على ساحل المملكة الشمالي، والتي كان رئيس أساقفتها يحتل المنصب الديني الثاني بعد بطريرك القدس منذ تأسيس المملكة.
خلال حفل التتويج يلبس الملك التاج للمرة الأولى ويوسم جبينه بالزيت المبارك حسب العادات المتوارثة من العهد القديم كما يمسك بصولجان الحكم وكرته، ويقوم بطريرك القدس بمراسم التتويج التي تشمل أيضا قسم الملك بأن يحكم بالعدل وأن يحترم القوانين والأعراف السائدة في المملكة، وخلال عهد أمالريك الأول تم إضافة احترام الكنيسة ورجال الدين وحقوق بطريرك القدس ورعاية الأيتام والأرامل إلى نص القسم؛ يلي ذلك قسم الفرسان بحياة الملك وبذودهم عن عرشه والمملكة، وكذلك قسم البارونات والأمراء والإقطاعيين بالولاء للملك والامتثال لأوامره والدفاع عن المملكة، مقابل نوالهم صكا من الملك الجديد يثبتهم به في الإقطاعية الخاصة بهم، وقد أعاد أمالريك الأول عام تنظيم مراسم حفل التتويج ومراسم قسم الإقطاعيين، علما أنه كان أول من ألزم صغار الإقطاع بالقسم بينما كان الأمر قبلا مقتصرا على البارونات وكبار الإقطاع فقط.
وفي كثير من الأحيان لم يكن للملك وريث مباشر ما يضطر مجلس البارونات لانتخاب الملك الجديد من الأسرة الحاكمة، وفي كثير من الأحيان الأخرى يكون الوريث قاصرا يحتاج إلى وصي ومجلس وصاية، فيضطلع مجلس البارونات بهذه المهمة، التي كانت تجلب الخلافات والانشقاقات الداخلية، والتي أوجبت في بعض الأحيان انتخاب محكمة عليا ملزمة للنظر في قضايا وراثة العرش والتتويج.
وعموما فإن جودفري وشقيقه بلدوين الأول ثم بلدوين الثاني انتخبوا انتخابا، ولم يترسخ نظام الوراثة في المملكة حتى عام مع الملكة ميليسندا.
لم يكن الحكم يندرج في إطار الملكية المطلقة أو الاستبدادية أبدا، بل كانت سلطة الملك المركزية محدودة بمجلس البارونات الذي يشكل الهيئة التشريعية للملكة من ناحية، وبالإدارة اللامركزية الواسعة الصلاحيات الممنوحة للبارونات وللإقطاعيين الأقل وزنا في المملكة، حتى في حال نشوب خلاف بين الملك وأحد الإقطاعيين فإن مجلس البارونات كان الجهة المخولة الفصل فيه في أغلب الحالات.
علما أن الملك كان يخضع لحكمه المباشر القدس وبيت لحم ويافا وعسقلان والأراضي الواقعة بينهما والتي غالبا ما منحت لأفراد العائلة المالكة المقربين منه، إلى جانب القلاع والحصون المختلفة التي كانت تعود ملكيتها الخاصة للقصر الملكي مباشرة.
وحتى عهد بلدوين الثالث كانت الأراضي التابعة للملك مباشرة أكبر من الإقطاعيات الممنوحة للأمراء من حيث المساحة، وحتى تلك الفترة أيضا كانت الإقطاعية تعود بوفاة أميرها إلى الملك الذي يعيد منحها لمن يجده مناسبا، ولم تكن وراثة الإقطاعيات كأوروبا قائمة، ثم أخذ الوضع بالتبدل تدريجيا ولكن بموافقة ملوك القدس، فمنحت الكرك والشوبك كإقطاعية وراثية عام ، وقد تبعتها سائر الإقطاعيات بالتحول نحو نظام الوراثة.
هناك قانون يرجع لعهد الملك بلدوين الثالث ينص على أنه من حق الملك تجريد أي إقطاعي من أملاكه في حال تمرد على الملك أو حفز الفلاحين وسائر المواطنين على الثورة ضده، شرط أن تنظر القضية محكمة خاصة يعينها مجلس البارونات؛ وكذلك فإن تسليم الحصون والقلاع للمسلمين أو فتح طريق تجاري والمدن الواقعة تحت سلطتهم أو سك وتزييف نقود صليبية دون إذن الملك تعتبر من الأعمال التي يحق للملك تجريد الإقطاعي من أملاكه بسببها، إذ إن القضايا المشار إليها كانت تندرج في إطار الاحتكارات الملكية الخاصة، كذلك فإن الملك هو القائد الأعلى لجيوش المملكة، والمخول الوحيد فرض الضرائب غير الإقطاعية التي كانت تؤمن نفقات الجيوش والإدارة المركزية.
يذكر أنه ومع خواتم عهد المملكة، منح الملك جزءا من حقوقه للإقطاعيين، كسك النقود ومنح الامتيازات التجارية.
كان للملك أيضا صلاحية خاصة على المؤسسة الدينية باختيار الأساقفة من بين ثلاثة مرشحين للمنصب منتخبين من قبل قدامى الأساقفة، وعموما فإن القصر الملكي كان دوما يضغط في انتخابات الأساقفة وكذلك في انتخابات بطريرك القدس لانتخاب شخصيات مقربة من الملك، ما أدى أيضا إلى نشوء خلافات داخلية، رفعت أكثر من مرة إلى روما التي كان من صلاحياتها الفصل في شرعية عمليات الانتخاب.
يمكن القول أن سلطة الملك المركزية أخذت بالضعف في أعقاب الحرب الأهلية بين الملكة ميليسندا وابنها بلدوين الثالث حين احتاج كلا الطرفين لبارونات المملكة ونبلائها للحسم أو التوصل إلى تسوية، وزاد هذا الضعف في سلطات الملك المركزية خلال حكم بلدوين الرابع الذي كان مصابا بالبرص، ثم النزاع الذي أعقب وفاته عام حول الوصاية على العرش، وقد تحول هذا الخلاف إلى أزمة سياسية بين حزبين من البارونات أولهما يدعم آغنس دي كورتنيه وابنتها سيبيلا، والثاني يدعم ريموند الثالث أمير طرابلس ومعه أمير الجليل وآل إيبيلن أصحاب الرملة ونابلس، ولم يفلح الملك الطفل بلدوين الخامس في كبح طموح النبلاء أو استعادة هيبة ومكانة التاج الملكي التي فقدت كما يقول جيشوا براور؛ ولعل أحد أبرز الأدلة على ذلك قيام رينو دي شاتيون ومنذ أيام الملك بلدوين الرابع بخرق الهدنة المعقودة بين الملك وصلاح الدين الأيوبي باعتداءه المستمر على القوافل التجارية العربية بين مصر وبلاد الشام، ثم سماح ريموند الثالث لفرق من جيش صلاح الدين بالإغارة عبر أراضيه في الجليل على أملاك خصومه من البارونات.
كما كانت معركة حطين وما سبقها من صراع حول خطة المعركة بين النبلاء، دليلا آخر على ضعف قوة الملك حينها، استمر الوضع على ما هو عليه، من ضعف لسلطات الملك، خلال عهد المملكة الثاني في عكا، وتتالى على العرش ملكان هما كونراد الثاني وكونراد الثالث ولدا في الإمبراطورية الرومانية المقدسة وقضيا حياتهما فيها ولم يزورا أملاكهما مطلقا، كذلك الحال بالنسبة لفريدريك الثاني الذي لم يحترم ملك القدس خلال الحملة الصليبية السادسة وما رافقها، ومجمل القول أن سلطات الملك كانت قوية ومركزية خلال الطور الأول من عمر المملكة، ثم ضعفت وتآكلت منذ أواخر القرن الثاني عشر وطيلة القرن الثالث عشر، لتحل محلها سلطة النبلاء والمؤسسات العسكرية كالداوية والإسبتارية وفرسان الهيكل وبعض المؤسسات التجارية كتجار البندقية.
كان يعاون الملك في أداء مهامه أربعة موظفين كبار هم صنجيل القدس والتي ترجمها بعض مؤرخي العرب القهرمان وكونت المملكة والمارشال أو ضابط القدس وحاجب الملك الذي يعتبر المسؤول الأول عن الاحتفالات الملكية وسائر الأعراف المرتبطة بالقصر الملكي.
النظام الحاكم الذي كان سائدا في مملكة بيت المقدس هو النظام الإقطاعي موزع ضمن فيدراليات، بحيث تشكل كل إقطاعية ولاية أو منطقة إدارية خاصة، لصاحبها ومعه صغار الإقطاع مطلق الحق في إدارة شؤونها الداخلية وفق رؤيتهم ومصالحهم، مع وجود محكمة ملكية خاصة في القدس تستطيع نصح الأمير ومجلسه بالطريقة الأمثل لإدارة أملاكه دون أن يكون لقراراتها حيز الإلزام.
على الرغم من أن أوروبا التي استمدت منها المملكة نظام حكمها، كانت تتحول خلال القرن الثاني عشر ثم الثالث عشر نحو سلطات مركزية ومحولة الألقاب الإقطاعية إلى ألقاب شرفية، إلا أن الوضع في مملكة بيت المقدس ظل على ما هو عليه من سيطرة للإقطاعيين في مناطقهم، وربما يعود السبب في ذلك إلى ضعف السلطة المركزية للملك.
ويذكر أن كل إقطاعية بدورها قسمت إلى إقطاعيات أصغر منها بمعدل إقطاعية في كل كيلو متر مربع، وفي أواخر عهد المملكة خلال القرن الثاني عشر صدر تشريع عن الملك في عكا ينص على أنه من حقوق الإقطاعيين بما فيهم الإقطاعيات الصغيرة التي لم يكن لها حكم ذاتي بل تابعة للإقطاعية الكبيرة في السابق، سك النقود وإقامة المحاكم والدعوة للجندية الإجبارية في جيش الإقطاعية لحمايتها؛ قبل هذا التشريع كان لكبار الإقطاعيين السطوة في إقطاعاتهم، بيد أن قضية العدالة كانت دوما بيد سيد المنطقة سواء كان من كبار الإقطاعيين أم من صغارهم.
كما كان للإقطاعية شخصية اعتبارية، فبعد تحول نظام الحكم في الإقطاعيات إلى النظام الوراثي، لم يكن من الممكن إلغاء الإقطاعية وعودتها إلى التاج في حال وفاة صاحبها أو انقراض العائلة الحاكمة فيها، بل ينتقل حكمها حسب الوراثة لأقرب النبلاء لهذه العائلة وفق قانون وراثة العرش في المملكة، مع بقاء جيشها وقضائها ونقودها الخاصة دون أن تندمج أو تتبدل مع إقطاعية سيدها الجديد.
ويشير الباحثون إلى أن القصر الملكي كان يدعم عملية تقسيم الإقطاعيات الكبيرة وانفراط عقدها إلى مجموعة من الإقطاعيات، منعا لتنامي قوتها، خصوصا أن استحداث الإقطاعيات الجديدة ما كان ليتم دون موافقة ملكية، ما يؤكد مثل هذه الأقوال.
تجدر الإشارة إلى وجود طبقة من النبلاء أيضا لا إقطاعيات لديهم، يستقرون في القدس إلى جانب الملك الذي يقوم بتقديم مبالغ مالية سنوية لهم عوضا عن عدم وجود أملاك خاصة تابعة لهم، وكانت قيمة القطع النقدي الممنوح تساوي دخل مدينة أو إقطاعية بذاتها.
وغالبا ما يكون هؤلاء النبلاء من القادمين حديثا إلى الشرق وغالبا ما يكونوا فرسان يتبع لهم مجموعة من المحاربين، تعاون الملك في حروبه المباشرة وتشكل الجيش المحيط به؛ يشار إلى أن المملكة اقتبست هذه الطريقة من النظام الإسلامي المعتمد في الدولة العباسية والفاطمية، فلم يكن للمحاربين وقادة الجيوش الإسلامية أراض وإقطاعات تتبع لهم، وإنما يتم منحهم مبالغ سنوية من خزانة الدولة.
وجد في مملكة بيت المقدس محكمة في كل إقطاعية متوسطة أو كبيرة الحجم ولرئيسها لقب فيكونت، وعادة ما ضمت قسس لمعرفة رأي الدين في القضية المثارة، ولا تعرف على وجه الدقة آلية اجتماعات وتركيبة ومصادر اعتماد هذه المحاكم في القضاء غير أنه من المعروف أنها لم تكن تسير على قوانين محددة من السلطة المركزية بل على قوانين تشرع داخل الإقطاعية ذاتها، وأنها كانت تجتمع ثلاث مرات في الأسبوع أيام الإثنين والأربعاء والجمعة وذلك من شروق الشمس حتى غروبها.
وبناء على كتابات جون الأبليني في القرن الثالث عشر يعلم أنها كانت مؤلفة من عضوا مع رئيس معين من قبل صاحب الإقطاعية هو الفيكونت، وأنها لم تكن تنظر في القضايا العليا أو المتعلقة بنزاع النبلاء بين بعضهم البعض بل ترك أمر ذلك للمحكمة الملكية العليا في القدس ثم في عكا؛ غير أن الفصل في صحة الزواج والميراث وغيرها من الأمور المتعلقة بسيد الإقطاعية نفسه وعائلته تختص بها المحكمة المحلية.
كذلك فإن قسم فرسان الإقطاعية بالولاء لصاحب المنطقة وللملك كان تتم في المحكمة.
أغلب القضايا التي نظرها القضاء المحلي كانت تتعلق بأمور تجارية من بيع ورهن وتقسيم وتبادل ولم يكن هناك من سجلات أو محاضر للجلسات حتى منتصف القرن الثالث عشر، كما كانت الأحكام الصادرة عنها مبرمة وقطعية أي غير قابلة للطعن أو الاستئناف باستثناء حالة وحيدة وهي الخلاف بين صاحب الإقطاعية الكبيرة وصغار النبلاء داخل إقطاعيته إذ تطلع المحكمة الملكية العليا في العاصمة بهذه المهمة.
كان من مهام القضاء في المملكة أيضا تسجيل العقود التجارية والصفقات المبرمة سواء كانت داخل الإقطاعية أم خارجها.
يتبع للفيكونت أي رئيس المحكمة، شرطة داخلية، واجبها تسيير الدوريات في القرى والمدن للتأكد من حفظ الأمن وحماية ممتلكات الأهالي، إلى جانب مراقبة الموازين والأسعار؛ كما كان من مهامها تحصيل الضرائب المستحقة لصاحب الإقطاعية؛ وبناء على صلاحياته الواسعة فقط اعتبر الفيكونت أهم وظيفة إدارية في مملكة بيت المقدس فعليا، علما أن هذه الوظيفة غالبا ما كانت وراثية.
مع تعقد النظام القضائي، ظهرت محكمة خاصة تعرف باسم محكمة السوق كان من اختصاصها النظر في القضايا الاقتصادية المختلفة، وكذلك ظهرت محكمة الموانئ البحرية لتنظيم التجارة البحرية في المدن الساحلية منذ القرن الثاني عشر، ويعود للقرن الثالث عشر ظهور لقب فيكونت الميناء للمرة الأولى ما يدل على مزيد من التعقيد في بنية الهرم القضائي للمملكة؛ وخلال أواخر عهدها إثر منح الامتيازات لتجار جنوة والبندقية على وجه التحديد وإنشائهم مناطق خاصة بسيطرتهم، ظهرت محاكم خاصة بهم يتقاضى أمامها المستفيدون ومواطنو المملكة على اختلافهم عندما يكونوا جزءا من القضية.
كان للأرثوذكس الشرقيين والمشرقيين وكذلك اليهود، محاكمهم الخاصة التي هي واحدة مع مؤسساتهم الدينية، وتسير وفق شرائعهم الدينية وذلك بناء على طلبهم الخاص مجاراة لما كان عليه الحال قبل مجيء الصليبيين وقيام المملكة، أي كما كان الحال أيام وقوع هذه الجماعات تحت الحكم الإسلامي.
كان لكل إقطاعية كبيرة كانت أم صغيرة جيشها الخاص الصغير العدد؛ واجتماع جند الإقطاعيات سوية يعطي الجيش الصليبي تحت قيادة ملك القدس الذي يعطي الأمر بالنفير العام وبإعلان الحرب والسلم بعد استشارة مجلس البارونات.
أما عن تسليح الجيش وبنيته فقد كان مشابها لأغلب الجيوش الأوروبية خلال تلك المرحلة، هناك طبقتان من المحاربين، الفرسان وهم في الأغلب من الإقطاعيين وقد قال جون الأبليني أن عددهم فارسا فقط حوالي ، ورغم أن هذا العدد يبدو قليلا إلا أن أغلب المعارك في الشرق الأوسط وأوروبا على حد سواء كانت تدور بمثل هذه العدد من الفرسان، والمحاربون العاديون وهم من غير ذوي الخبرة، غالبا ما يكونوا من الفلاحين والعمال والأقنان العاملين في المدن وفي الإقطاعيات وعموما فقد كانوا يدربون على حمل السلاح قبيل المعارك أو عند التهيئة للحرب، بموجب لوائح خاصة يصدرها إقطاعي المنطقة التي يسكنها المحارب بما يشبه الخدمة العسكرية في الوقت الراهن.
وبعض المحاربين كان يدعى حملة الدروع وتقتصر مهمتهم على مرافقة الفارس وتقديم مختلف الخدمات له والسهر على راحته التامة، ويمكن تقسيم الجيش أيضا إلى كتائب مرتجلة وكتائب راجلة أو مشاة وقد قال جون الأبليني أن عدد غير المشاة في جيش المملكة هو راكبا، أما المشاة فقد تجاوز عددهم راجل.
ضمن الخطط التي يذكرها جون الأبيليني في القرن الثاني عشر فإن المملكة كانت تسعى دوما لتوسيع حجم الجيش، غير أن ما أعاق فعليا ما رام إليه ملوك القدس هو تضاؤل عدد الوافدين من أوروبا إلى المملكة منذ النصف الثاني للقرن الثاني عشر.
إلى جانب جيوش الإقطاعية تألف الجيش الصليبي من فرسان المؤسسات العسكرية التي نشأت خلال فترة الحملات الصليبية ما شكل تجديدا مؤسساتيا في بنية الجيش الصليبي وجيوش دول أوروبا الغربية بشكل عام.
هذه المؤسسات العسكرية كانت ذات طابع ديني، ولعل أقواها وأشهرها هما فرسان الهيكل وفرسان القديس يوحنا الذين سماهم مؤرخو العرب الإسبتارية والدواية، مع وجود عدد من الهيئات الأخرى قليلة الأهمية والتأثير كفرسان السيف وفرسان القديس لورانس وغيرها.
أقدم هذه الهيئات العسكرية هم فرسان الهيكل الذين تجمعوا بعد قيام المملكة بفترة وجيزة بطلب من الملك جودفري تحت اسم الجنود الفقراء للمسيح وهيكل سليمان، وكانت أحيائهم تشمل المسجد الأقصى حاليا والمناطق المحيطة به؛ السبب الرئيس لإنشائهم كان حماية قوافل الحجاج إلى القدس، ثم تأسست جماعة فرسان القديس يوحنا الذين نذروا النذور الرهبانية وهي الفقر والطاعة والعفة إلى جانب كونهم مقاتلين، وهدف إنشائهم الرئيسي كان أيضا حماية قوافل الحجاج وتقديم المساعدات الغذائية والعلاجية لهم، ومن هنا جاءت تسميتهم بفرسان المستشفى أيضا، وعلى نمطهم سار الدواية الذين تأسسوا على يد هوف البينزي عام ، بوصفهم رهبانا محاربين كما جاء في قوانينهم الخاصة التي أعيدت صياغتها عام ، وكان من واجبهم حماية قوافل الحجاج التي تقصد نهر الأردن حيث عمد يسوع وفق العهد الجديد.
ومع توطيد أركان المملكة، وحفظ الأمن بها غداة تطور نظام الشرطة الداخلية التابع للإقطاعية، لم يعد لهذه المؤسسات دورا فعليا لتقوم به، لكن نموهم استمر باطراد وغدت حماية المملكة برمتها وحماية تاجها مسندة إليهم، ما سبب على أرض الواقع تنامي أدوارها السياسية ما شكل تهديدا لسلطة الملك ولسلطة الإقطاعيين في الوقت ذاته؛ كذلك فقد تنامت أدوارها الاقتصادية مع إتباع إقطاعيات لها وقيامها ببناء عدد من الحصون حتى بلغ عدد الحصون التي يشرف عليها الاستبارية عام حصنا، فضلا عن إداراتها عددا من مصانع الأسلحة وامتلاكها بموجب امتيازات ممنوحة لها من ملك القدس قضاء مستقلا خاصة بها، إلى جانب تنامي ثروتها بنتيجة الهبات القادمة من أوروبا ففي عام منح الإسبتارية أملاكا واسعة في منطقة سان جيل جنوب فرنسا حاليا وفي عام أوصى ألفونسو الأول ملك آراجون أن يتقاسم الإسبتارية والداوية وفرسان الهيكل مملكته ما أدى إلى تكديس الثروات والأموال لدى هذه المؤسسات التي عملت على تشغيلها بمنحها قروضا بفوائد؛ وعموما فإن ذلك أدى إلى تأسيس فروع لهذه المؤسسات في القارة الأم وهو ما ضمن لها استمراريتها بعد زوال الحكم الصليبي من المشرق، وما حولها أيضا إلى مؤسسات لا تخضع لسلطة الدولة وذات امتيازات واسعة فيها، لكنها ساهمت في تعضيد قوة الدولة؛ وقد كتب عن هذه المؤسسات:  بالنسبة للتحصينات فيقول يوشع براور أن تاريخ فلسطين منذ ثلاثة آلاف عام وحتى قيام إسرائيل لم يشهد بناء للحصون والقلاع ومخازنا للأسلحة كما حدث في الحقبة الصليبية، إذ اعتبر ذلك أساس الحكم واستراتجيته، كما كانت القلاع إلى جانب أهميتها العسكرية مراكز مدنية للإدارة ومقرات للإقطاعيين دائمة أو مؤقتة خلال سفرهم، وقد بلغ عدد القلاع مائة وعشرين قلعة بينها الكبيرة والمتوسطة والصغيرة الحجم، يمكن تقسيم خط القلاع بثلاث خطوط أساسية: قلاع ما وراء نهر الأردن ومركزها قلعتي الكرك والشوبك ومهمتها الحفاظ على الأمن من ناحية الحدود الشرقية وقد دعي هذا الخط بالقلاع العشر ، والخط الثاني شمالا من ناحية بانياس الحولة ثم تبنين وهونين وقد استطاع الصليبيون من خلاله التمدد ولو اسميا ولفترات وجيزة نحو درعا وجرش، أما الثالث فهو جنوب القدس في المنطقة الممتدة بين بيت لحم وحبرون، يلاحظ من التوزيع السابق أن أغلب الحصون كانت على أطراف المملكة بينما داخلها لم يكن ذو تحصين جيد، وبالتالي فإنه عندما اخترق صلاح الدين الأيوبي السلسلة الشمالية للحصون بعيد معركة حطين بات الطريق أمامه نحو القدس سالكا، دون وجود تحصينات صليبية قوية تذكر.
أما مدن الساحل الفلسطيني الكبيرة كيافا وحيفا وعكا فقد كانت محصنة وقوية للغاية ويربط على الطريق فيما بينها مجموعة من مراكز أو الحصون الصغيرة للتحصينات العسكرية، إلى جانب كون المدن ذاتها محصنة بشكل جيد، ولعل أقواها هو حصن عروس البحر الواقع شمال عكا والذي حافظ على المدينة طويلا من أعدائها حتى ، ويذكر أن عددا كبيرا من القلاع التي تعود لتلك الحقبة قد دمر كليا أو جزئيا بسبب عوامل الزمن، غير أنه من الثابت أن الصليبين وإن جاؤوا بطراز معماري أوروبي فإنهم قد مزجوه والطراز الشرقي وطوروه بأنفسهم، مبتكرين بذلك نمطا هجينا خاصا، كانت أبرز معالمه الأبراج الضخمة ذات القواعد الصلبة والخنادق المائية أو الترابية حول القلعة.
أسلحة المقاتل الكامل الزي، كانت تشمل السيف والرمح وقضيب تكسير الدروع وفأس المعركة إلى جانب الترس والخوذة، وأحيانا يستبدل الستار الحديدي للصدر بآخر جلدي، وكانت تكلفة إعداد فارس من الإسبتارية تقدر بألفي دينار وهو ما يعتبر باهظ الثمن، أما الأدوات الحربية للجيش كانت تشمل المنجنيق والمدقة والدبابات الخشبية لتسلق الأسوار إلى جانب قاذفات النار، والقوس والنشابة التقليدية.
عموما فإن ثقل أسلحة الجيش الصليبي، كان يعيق سرعة تقدمه، بينما كانت جيوش الأيوبيين والمماليك ذات وزن أقل فتسهل الحركة على المقاتلين، انطلاقا من هنا فإن عددا من المعارك حسمت نتيجتها بسبب بطئ تحرك الجيش الصليبي وسرعة تحرك جيش المسلمين، وعموما أيضا حاول الصليبيون التخفيف من وزن أسلحة جيشهم فصنعوا التروس الجلدية بدلا من الحديدية وأنشأت القدس فرقة أسمتها تركوبلي امتازت بأن تصميم أسلحتها يشبه ما هو عند السلاجقة.
كما طور الصليبيون فرقة أخرى كانت تمتاز بكونها من الخيالة رماة الأسهم.
عندما دخل الصليبيون إلى القدس وأسسوا المملكة، وقعوا في خلاف حول طبيعة الحكم، فقد نادى بعض الفرسان وعلى رأسهم البطريرك بإعلان المملكة دولة دينية يرأسها البطريرك، ومن ثم حول النقاش واستمر خلال القرن الحادي عشر إلى مملكة مزدوجة يرأسها الملك والبطريرك، أيا كان فقد كان الحكم في المملكة مدنيا، غير أنه كان للكنيسة قوتها كحال جميع الممالك في أوروبا خلال القرون الوسطى، ومن صلاحيات الكنيسة النظر في وراثة العرش وعزل الملك والمحاسبة عن المفاسد الأخلاقية وترتيب أحوال الزواج والطلاق والإرث وما إلى ذلك من الأحوال الشخصية في المملكة.
كان للكنيسة أيضا، أربع مناطق خاضعة مباشرة لحكمها، وعرفت باسم الإقطاعيات الكنيسة تشمل الأولى الحي المحيط بكنيسة القيامة، وهو مقر إقامة البطريرك، ويعرف باسم حي الضريح المقدس ، وقد كفل الملوك المتعاقبون، إدارة رجال الكنيسة لهذه المنطقة طوال فترة تواجدهم في القدس، والإقطاعية الثانية هي اللد لكونها تحوي دير مار جرجس، ولكونها أيضا أول مدينة فتحها الصليبيون وأول أسقفية أنشأت في المدينة، إلى جانب الناصرة في الجليل التي كانت حينها مدينة صغيرة قليلة الأهمية، وبيت لحم، وسوى ذلك فقد حظر التشريع المدني في المملكة على رجال الكنيسة امتلاك الإقطاعيات، ما جعل في الأمر الواقع، المؤسسة الكنسية الأكثر فقرا بين مثيلاتها من مؤسسات المجتمع الصليبي.
ولم يكن لبطاركة القدس نفوذ سياسي، على العكس من ذلك كان البلاط يتدخل دوما في انتخاب الأساقفة والبطاركة لتعيين من يجده الملك أكثر ملائمة لسياساته، على سبيل المثال فإن مجمع نيقية الكنسي الذي عقد عام عندما رسم الحدود بين بطريركية أنطاكية وبطريركية القدس جعل من صور والأراضي الممتدة حتى عكا تابعة لأنطاكية لا للقدس، وعندما جاء الصليبيون وقسموا الشرق وفق بنى سياسية جديدة لائموا تقسيم الأبرشيات وحدود بطريركيتي القدس وأنطاكية حسب الحدود السياسية لأراضي المملكة وكونتية طرابلس.
إلى جانب بطريرك المدينة، كان هناك سبعة مطارنة في بيت لحم وحبرون والناصرة وقيسارية واللد وصور والكرك، وقد أثار هذا التقسيم حيرة عدد من المؤرخين، إذ إن مدنا صغيرة حازت على تصنيف مطرانية بينما مدن كبرى مثل يافا وعكا لم تحصل على مثل هذا الامتياز، وربما يعود السبب في ذلك لضياع التنظيم والخلط بين النموذج الذي أراد الصليبيون استحداثه من ناحية، والنموذج البيزنطي والأرمني الذي كان قائما أصلا في المدينة خلال حكم العباسيين، حيث كانت أغلبية المسيحيين في القرى والمدن الصغرى لا في المدن الكبرى.
هناك أيضا في القدس ثلاثة أساقفة مساعدين للبطريرك هم الأساقفة الشرفيون لجبل الزيتون وجبل الهيكل والمعبد.
أما الأديرة الكاثوليكية فهي تعود لما قبل الحقبة الصليبية إذ وجد في القدس ديران يتبعان الرهبنة البندكتية في المدينة، وقد نشطت الحركة الرهبانية خلال عهد المملكة، وكان جبل الزيتون حيث اختلى يسوع مع تلامذته لآخر مرة، ومنه رفع إلى السماء حسب العهد الجديد موطنا دائما لرهبنات متنقلة، وحتى رهبان دون رهبانيات؛ هناك عدد من الأديرة كانت تقدم خدمات الفنادق لقوافل الحجاج القادمة من أوروبا وخاصة خلال مواسم الأعياد، وعموما فإنه قد نشط خلال عهد المملكة قوافل الحج نحو القدس وتزايد عددها، وبذلت المملكة والمؤسسات الدينية جهود جمة في سبيل تأمين قوافل الحج التي كانت تأتي بحرا من أوروبا، وتزايد عددها عاما فعاما، حتى غدا تنظيم الحج نحو كنيسة القيامة والمعالم الأخرى حول حياة يسوع أحد أهم واجبات الحكومة الصليبية، وقد وصف عدد كبير من المؤرخين والرحالة القدماء تفاصيل مثل هذه الرحلات، ومحاولة استغلال المملكة لها في زيادة عدد قاطنيها، علما أن السفر بحرا من أوروبا وحتى ساحل فلسطين، كان يستغرق سبعة أسابيع من الإبحار.
وكثيرة هي الأديار والرهبنات والكاتدرائيات التي بنيت خلال العهد الصليبي ولعل أهمها ما كان يبنى بتبرع الهيئات العسكرية الدينية، ومنها كنيسة القيامة التي أعيد تجديد بنائها وترميمها عام ، وكاتدرائية عكا، التي اعتبرت أكبر وأجمل ما بني في العهد الصليبي، كما نقل قدماء المؤرخين.
كان من بين رعايا المملكة أعداد كبيرة من الأرثوذكس الشرقيين الذين اختلف قادة الصليبيين في الطريقة المثلى للتعامل معهم، غير أن الرأي الذي خلص إليه ومن عشية الحملة الصليبية الأولى تمخض عن قبول العيش بسلام مع جميع معتنقي الديانة المسيحية على وجه الخصوص كما ذكر نارسيس بطريرك الأرمن الأرثوذكس.
غير أن الأمور لم تجر بهذه السلاسة، فقد كانت القسطنطينية تطمح لإعادة السيطرة على أنطاكية بعد أن فقدتها في القرن السابع على يد العرب، وفشلت محاولاتها المتكررة في استعادتها، نظرا لأهميتها الدينية ما أدى إلى رفض السريان الأرثوذكس على وجه الخصوص لهذه السيطرة لما فيها استعادة للاضطهادات التي وقعت في أعقاب مجمع خلقيدونية، وكان الأرمن يرمون إلى تأسيس دولة مستقلة لهم في كيليكيا بعيدا عن مضايقات الأتراك والعرب والفرنجة والبيزنطيين على حد سواء، والموارنة انقسموا حول التحالف مع الصليبيين ووقعوا في حرب أهلية بين موارنة الساحل ومعهم البطريرك المتحالف مع الصليبيين وموارنة الجبال الرافضين للتدخل الصليبي وتعبيرا عن رفضهم اغتالوا أمير طرابلس، ولم يغر سيطرة مملكة مسيحية على القدس الطوائف المسيحية البعيدة في مصر وبلاد الشام على تنظيم قوافل حج نحو المدينة كما كان حاصلا أيام الأمويين والعباسيين، وكما حصل في أوروبا خلال تلك الحقبة، على العكس من ذلك، فإن المملكة قد عزلت جميع الأساقفة والرهبان والكهنة غير الكاثوليك واستبدلتهم بلاتين، وسيطرت على عدد من الأديار الهامة التي كان يديرها أرثوذكس مثل دير مار إلياس في جبل الزيتون ودير مار جرجس في اللد، ما أدى فعليا إلى خسارة الصليبيين التحالف مع المسيحيين الشرقيين، كما ذكر بطريرك السريان الأرثوذكس الذي عاصر تلك الفترة، ميخائيل الكبير.
باستثناء بعض المراحل التي تحالفت بها القدس والقسطنطينية لدوافع سياسية كما حصل عند ترميم كنيسة المهد وفق فنون بيزنطية لاتينية مشتركة.
غير أنه بشكل عام، كفل الصليبيون لهذه المجموعات حرية الحركة والعمل والتجارة والتقاضي في محاكم روحية خاصة بالطوائف، وقد تعمم الأمر ذاته على مسلمي المملكة ويهودها، غير أنه لم يوجد أحد من هذه المكونات سواء أكان مسيحيا شرقيا أم مسلما أم يهوديا، قد انخرط في سلك الوظائف العالية أو كسب عضوية في مجلس البارونات أو المحكمة العليا في المملكة، والتي اقتصرت على نبلاء الأوروبيين الوافدين، ومنذ عهد الملك أمالريك الأول أخذ ملوك القدس يقلدون ما كان يفعله الخلفاء سابقا، من حيث تثبيت بطاركة الطوائف المختلفة بمراسيم تصدر عن الملك، وهو ما فسح في المجال أيضا إلى تدخل البلاط الملكي بشؤون هذه الكنائس الداخلية أيضا، كما سمح للمسلمين ذكر اسم الخليفة في خطب صلاة الجمعة، رغم أن هذا فسح في المجال لتناكف بين مسلمين مؤيدين لخلافة بغداد ومسلمين آخرين مؤيدين لخلافة القاهرة، وعموما فقد حاول حكام المملكة قدر المستطاع محاباة مسلمي الداخل، نظرا لثقلهم الديموغرافي إذ قدر عددهم بحوالي شخص مقابل فرنجي دون احتساب مسيحيي الشرق وهم بين شخص؛ يذكر في هذا الصدد أن الصليبيين حين وفدوا للمدينة أغلقوا المسجد الأقصى ومنحوه لفرسان الهيكل للقيام بأعمال تنقيب تحته، كما منحت قبة الصخرة للرهبنة الأوغسطينية؛ حين أعاد الصليبيون السيطرة على المدينة في القرن الثالث عشر، نص شرط التسليم مع الملك العادل أن يبقى المسجد مسجدا دون أن يعاث به أو يبدل من صفته.
أما اليهود، الذين كانوا يشكلون بضعة آلاف في فلسطين عشية قدوم الصليبيين، والذين كانوا في أوروبا يعانون من لا سامية مستشرية، فقد راعهم أنباء وصول الصليبيين إلى الشرق وسيرهم نحو القدس، وفي عام خلال محاصرة الحملة ليافا عن طريق البحر والبر، تولى اليهود الدفاع عن المدينة وكانت أكبر المدن التي حوت يهودا، منحهم الفاطميون امتيازات خاصة منها تشكيل جيش صغير لحماية المدينة وكاد الصليبيون أن يفشلوا في دخول يافا.
وخلال العشر سنوات المقبلة تلاشت أغلب الجماعات اليهودية في فلسطين، فاتجهت نحو دمشق وسيناء، مع بقاء مجموعات أقل داخل المملكة، التي وجد قادتها أنه من غير الملائم، اضطهاد اليهود كما هو حاصل في أوروبا، وقرروا أيضا منحهم الحقوق التي منحوها للمسلمين ومختلف الطوائف المسيحية.
رغم ذلك، فقد كانت تتكرر في الفينة والأخرى المنشورات والدعوات لطرد اليهود من فلسطين خصوصا بعد نجاحهم في التجارة وتكوين رؤوس أموال كانوا يقرضونها بالفائدة، ومن هؤلاء الذين دعوا صراحة لطرد اليهود وليم الصوري نفسه الذي لام الملك لأن قصره حوى على أطباء يهود، ما دفع جاك الفيتري وهو أسقف عكا عام لإصدار رسالة رعوية يؤكد فيها أن الدين المسيحي يحرم قتل اليهود أو إجبارهم عن التخلي عن معتقداتهم الخاصة، وعموما فإن أعدادا لا بأس بها من يهود أوروبا قد نظموا قوافل حج إلى المواقع المقدسة في فلسطين، واستقروا بها لما بعد نهاية الحكم الصليبي، وهو ما ساهم في تنشيط الجماعة اليهودية في المنطقة خصوصا في صور وعسقلان وعكا.
كانت التجارة أحد الأنشطة الاقتصادية الأساسية في المملكة، من ناحية تدفقت السلع الأوروبية الوافدة مع قوافل الحجاج أو الوافدين الجدد من أوروبا نحو الشرق والممالك الإسلامية الواقعة في داخل بلاد الشام، ومن ناحية ثانية فإن المنتوجات العربية، وجدت أسواق تصريف واسعة ليس فقط في الإمارات الصليبية بل وصلت إلى أوروبا أيضا، وكان التجار يكسبون أموالا طائلة من جراء فروق العملات وأوزانها، والتجارة الدولية التي نشطت طوال قرنين من الزمان، فضلا عن المنتجات التي لم تكن معروفة قبلا لدى أوروبا مثل السكر والليمون.
العمليات التجارية يمكن تلخيصها بعدة أبواب رئيسية فهي تشمل شحن السفن، وتنظيم الصادرات والواردات، وتجارة العبور خصوصا من وإلى الدول الإسلامية داخل بلاد الشام نحو شمال أفريقيا أو أوروبا، وبدايات الأنشطة المالية والمصرفية التي كانت سائدة في المشرق آنذاك.
وكأي نظام إقطاعي فقد كان للزراعة دور هام في المملكة، أيدها اهتمام السادة الإقطاعيين بها، فتم حفر آبار وجر الماء إلى المناطق التي كانت مجدبة بفعل إهمال الفاطميين لها، خصوصا نواحي غزة، وخلال القرن الثالث عشر كان عدد القرى التي تعتمد على الزراعة في المملكة حوالي قرية، دمر أغلبها اليوم بشكل كامل إما بفعل الحروب والنوائب أو بسبب زحف الرمال والتصحر خصوصا في المناطق الجنوبية، ومن غير المعروف سوى مواقع ستمائة قرية من هذه القرى.
يجب أن يذكر أيضا ضمن إحدى الموارد الاقتصادية الهامة الصناعات الغذائية، فلخصوبة الأراضي وتنوع منتجاتها انتشرت الصناعات الغذائية، كما انتشرت في المملكة أيضا، معاصر زيت الزيتون ومصانع للسمسم ومعاصر النبيذ، إضافة إلى صناعة الخبز الأبيض التي لم تكن رائجة قبلا في أوروبا.
إلى جانب عوائد قوافل الحجاج التي كانت تزور الأماكن المقدسة المسيحية في فلسطين.
وبعد عدة أجيال من تأسيس المملكة، والمنح الملكية المختلفة، خلقت أنواعا من الاحتكار يتم توارثها من جيل إلى جيل، وبالتالي تحولت الوظائف الاقتصادية إلى نوع من الوضع الاجتماعي، كذلك فقد منحت جمعيات تجارية من إيطاليا على وجه التحديد احتكارات تجارية هامة، منها احتكار استيراد البضائع الشرقية إلى أوروبا، وقد نشأت بنتيجة هذه الاحتكارات أحياء وأسواق عرفت باسم الجمعيات المنظمة لها كالجنوية والبندقية والبيزاوية.
الوضع الاقتصادي في المملكة إذن، كان مزدهرا ومستقرا، بل إن الرحالة الأندلسي ابن جبير الذي زار المملكة خلال مسيره من دمشق إلى عكا للتوجه بحرا إلى الأندلس في سبتمبر ذكر أن الضرائب التي يدفعها الفلاحون المسلمون هي أقل من تلك التي يدفعها نظراؤهم في السلطنة الأيوبية، كذلك فإن تسخير الفلاحين للعمل لم يكن موجودا في المملكة عكس ما كان سائدا في أوروبا، وهو ما جعل فلاحي صليبي الشرق أسعد حالا من نظرائهم في الغرب.
باستثناء القلاع والحصون، لم يبد صليبيو القدس كثير اهتمام بتشييد القصور والخانات وسواها، لأن المملكة قد صادرت أو طردت مالكيها الأصليين عند تأسيس المملكة، وطوروا في المرحلة الثانية نمطا مميزا للأبنية العامة تميز بالخلط بين النمط السائد في أوروبا والنمط السائد في الشرق إلى جانب الفن البيزنطي، وقد أبدى الصليبيون خلال هذه المرحلة اهتماما خاصا بالزخرفة والفسيفساء وأعمال النحت عموما.
كذلك فإن تحويل مدن فلسطين إلى مدن محصنة، بمعنى بناء سور مزدوج من حولها وتدعيمها بأبراج مراقبة وحصون أحد الإنجازات البارزة من الحقبة الصليبية والتي لم تكن سائدة في الشرق قبلا ونقلها الصليبيون من كون قرى أوروبا في الغالب مبنية حول قلعة أو حصن لسيد إقطاعي.
في المرحلة الثالثة التي بدأت في أعقاب سقوط القدس، برزت داخل المدن الصليبية أحياء يطغى عليها نمط عماري خاص، وهكذا وجد في عكا الحي البندقي والحي الجنوي والحي البيزاوي، إلى جانب تأسيس مستوطنات صغيرة منذ منتصف القرن الثاني عشر وصل عددها حوالي المئة، كما شهدت المدن الصليبية تضخما في أعداد الكنائس نسبة إلى أعداد السكان، حتى بلغ عدد كنائس عكا أربعين كنيسة وكنائس القدس ثلاثين وصور ستة عشر، وكان يغالى حسب وصف قدماء المؤرخين بزخرفتها والاعتناء بتزيينها، وإغداق صفات من الفخامة على كبرياتها، شيد الصليبيون أيضا عددا من القصور، ويتوفر اليوم وصف أحد مبعوثي إمبراطور ألمانيا إلى المملكة لأحد قصور عكا، يقول المبعوث أن القصر مبلط بالرخام الناعم وجدرانه مزينة بفسيفساء مختلفة الألوان مشرقتها وعلى جدرانه الخارجية زخرفات بديعة، في حين يحوي على نوافير تنفث رذاذ الماء لترطيب الجو، الأمر الذي يقوم به أيضا الحدائق والجنائن المحيطة بالقصر، وقد قال المبعوث أنه شعر وكأنه يمشي على الماء من شدة نعومة الرخام وخلوه من أي شائبة.
بوجه خاص، نشط فن النحت في الحقبة الصليبية، وازدهر النمط الرومانسي منه، وكان متنوعا بين نحت الأشكال النباتية والأعمدة الإغريقية القديمة والأشكال البشرية والأجساد الآدمية؛ وقد تطورت مدرستان في فن النحت خلال الحقبة الصليبية، وبالطبع فقد تأثر النحت الصليبي بالفن العربي للنحت وهو الأرابيسك، ولعل زخرفات كنيسة القيامة في القدس وتيجان كنيسة البشارة في الناصرة هي أفضل ما بقي من أعمال النحت الذي ترقى للحقبة الصليبية، إذ إن قسما وافرا منها قد دمر خلال حكم المماليك للبلاد، بحجة كون نحت الأجساد مخالف لأحكام الشريعة الإسلامية.
وحاليا يحوي متحف اللوفر على ثلاثة لوحات فسيفسائية تظهر إقامة المسيح لإلعازر ترقى للحقبة الصليبية وتمثل مرحلة نضوجها، كما يحوي متحف كنيسة البشارة في الناصرة أعمالا نحتية وفنية ترقى لتلك الحقبة.
ومن فني الزخرفة والنحت، اشتق فن زخرفة الكتب والمؤلفات والاعتناء برسوماتها وخطوطها، ما أدى إلى نشوء نمط مخصوص من زخرفة الكتب ونسخها ونقلها، كان اكتشاف كمية كبيرة منها في ستينيات القرن العشرين هاما للمؤرخين والمطلعين على تاريخ الفنون، وقد نقلت إلى مكتبات أوروبا لعرضها وإجراء الدراسات عليها، ومن بين الكتب المكتشفة كتاب للمزامير ورتبة القداس وثلاثة كتب تؤرخ للمملكة وثلاثة أخرى تؤرخ لمراحل متقطعة من تاريخ العالم، وقد وجد في كل من القدس وعكا، داران خاصان لنسخ الكتب وزخرفتها، كما وجد الأمر ذاته في أنطاكية وقبرص.

الأنعام : وحاجه قومه قال .
.
.
.
.
وحآجه قومه قال أتحاجونى فى الله وقد هدانى ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشآء ربى شيئا وسع ربى كل شىء علما أفلا تتذكرون وكيف أخاف مآ أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأى الفريقين أحق بالا من إن كنتم تعلمون الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولائك لهم الا من وهم مهتدون وتلك حجتنآ ءاتيناهآ إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشآء إن ربك حكيم عليم ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزى المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين ومن ءابائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم ذالك هدى الله يهدى به من يشآء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون أولائك الذين ءاتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فإن يكفر بها هاؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين أولائك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين وحاجه قومه قال أتحاجونى فى الله وكانوا حاجوه في توحيد الله ونفي الشركاء عنه منكرين لذلك وقد هدانا يعني إلى التوحيد ولا أخاف ما تشركون به وقد خوفوه أن معبوداتهم تصيبه بسوء إلا أن يشاء ربى شيئا إلا وقت مشيئة ربي شيئا يخاف ، فحذف الوقت ، يعني لا أخاف معبوداتكم في وقت قط ؛ لأنها لا تقدر على منفعة ولا مضرة ، إلا إذا شاء ربي أن يصيبني بمخوف من جهتها إن أصبت ذنبا استوجب به إنزال المكروه ، مثل أن يرجمني بكوكب أو بشقة من الشمس أو القمر ، أو يجلعها قادرة على مضرتي وسع ربى كل شىء علما أي ليس بعجب ولا مستبعد أن يكون في علمه إنزال المخوف بي من جهتها أفلا تتذكرون فتميزوا بين الصحيح والفاسد والقادر والعاجز وكيف أخاف لتخويفكم شيئا مأمون الخوف لا يتعلق به ضرر بوجه و أنتم ومقصرين لا تخافون ما يتعلق به كل مخوف وهو إشراككم بالله ما لم ينزل بإشراكه سلطانا أي حجة ، لأن الإشراك لا يصح أن يكون عليه حجة ، كأنه قال : وما لكم تنكرون علي الأمن في موضع الأمن ، ولا تنكرون على أنفسكم الأمن في موضع الخوف .
ولم يقل : فأينا أحق بالأمن أنا أم أنتم ، احترازا من تزكيته نفسه ، فعدل عنه إلى قوله : فأى الفريقين يعني فريقي المشركين والموحدين .
ثم استأنف الجواب على السؤال بقوله : الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أي لم يخلطوا إيمانهم بمعصية تفسقهم .
وأبى تفسير الظلم بالكفر لفظ اللبس وتلك إشارة إلى جميع ما احتج به إبراهيم عليه السلام على قومه من قوله : فلما جن عليه اليل إلى قوله : وهم مهتدون .
ومعنى ءاتيناهآ أرشدناه إليها ووفقناه لها نرفع درجات من نشاء يعني في العلم والحكمة .
وقرىء بالتنوين ومن ذريته الضمير لنوح أو لإبراهيم .
و داوود عطف على نوحا ، أي وهدينا داود ومن ءابائهم في موضع النصب عطفا على كلا ، بمعنى : وفضلنا بعض آبائهم ولو أشركوا مع فضلهم وتقدمهم وما رفع لهم من الدرجات .
لكانوا كغيرهم من حبوط أعمالهم ، كما قال تعالى وتقدس لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر : .
الكتاب من يريد الجنس فإن يكفر بها بالكتاب والحكمة والنبوة .
أو بالنبوة هاؤلاء يعني أهل مكة قوما هم الأنبياء المذكورون ومن تابعهم بدليل قوله : أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده وبدليل وصل قوله : فإن يكفر بها هؤلاء بما قبله .
وقيل : هم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وكل من آمن به .
وقيل : كل مؤمن من بني آدم .
وقيل : الملائكة وادعى الأنصار أنها لهم .
وعن مجاهد : هم الفرس .
ومعنى توكيلهم بها : أنهم وفقوا للإيمان بها والقيام بحقوقها كما يوكل الرجل بالشيء ليقوم به ، ويتعهده ويحافظ عليه .
والباء في بها صلة كافرين .
وفي بكافرين تأكيد النفي .
فبهداهم اقتده فاختص هداهم بالاقتداء ، ولا تقتد إلا بهم .
وهذا معنى تقديم المفعول ، والمراد بهداهم طريقتهم في الإيمان بالله وتوحيده وأصول الدين دون الشرائع ، فإنها مختلفة وهي هدى ، ما لم تنسخ .
فإذا نسخت لم تبق هدى ، بخلاف أصول الدين فإنها هدى أبدا .
والهاء في اقتده للوقف تسقط في الدرج .
واستحسن إيثار الوقف لثبات الهاء في المصحف .
وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا مآ أنزل الله على بشر من شىء قل من أنزل الكتاب الذى جآء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا ءاباؤكم قل الله ثم ذرهم فى خوضهم يلعبون الأنعام : وما قدروا الله .
.
.
.
.
وما قدروا الله حق قدره وما عرفوه حق معرفته في الرحمة على عباده واللف بهم حين أنكروا بعثة الرسل والوحي إليهم ، وذلك من أعظم وأجل نعمته وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء : أو ما عرفوه حق معرفته في سخطه على الكافرين وشدة بطشه بهم ، ولم يخافوه حين جسروا على تلك المقالة العظيمة من إنكار النبوة .
والقائلون هم اليهود ، بدليل قراءة من قرأ : تجعلونه بالتاء .
وكذلك تبدونها وتخفون وإنما قالوا ذلك مبالغة في إنكار إنزال القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فألزموا ما لا بد لهم من الإقرار به من إنزال التوراة على موسى عليه السلام وأدرج تحت الإلزام توبيخهم وأن نعي عليهم سوء جهلهم لكتابهم وتحريفهم ، وإبداء بعض وإخفاء بعض فقيل : جاء به موسى وهو نور وهدى للناس ، حتى غيروه ، ونقصوه وجعلوه قراطيس مقطعة وورقات مفرقة ، ليتمكنوا مما راموا من الإبداء والإخفاء .
وروي : أن مالك بن الصيف من أحبار اليهود ورؤسائهم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنشدك بالذي أنزل التوراة على موسى هل تجد فيها أن الله يبغض الحبر السمين ؟ فأنت الحبر السمين ، قد سمنت من مالك الذي يطعمك اليهود .
فضحك القوم ، فغضب ، ثم التفت إلى عمر فقال : ما أنزل الله على بشر من شيء ، فقال له قومه : ويلك ما هذا الذي بلغنا عنك ؟ قال : إنه إغضبني ، فنزعوه وجعلوا مكانه كعب بن الأشرف .
وقيل : القائلون قريش وقد ألزموا إنزال التوراة لأنهم كانوا يسمعون من اليهود بالمدينة ذكر موسى والتوراة ، وكانوا يقولون لو أنا أنزل علينا الكتاب ، لكنا أهدى منهم وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا ءاباؤكم الخطاب لليهود ، أي علمتم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم مما أوحى إليه ما لم تعلموا أنتم ، وأنتم حملة التوراة ، ولم تعلمه آباؤكم الأقدمون الذين كانوا أعلم منكم إن هاذا القرءان يقص على بنى إسراءيل أكثر الذى هم فيه يختلفون النمل : وقيل الخطاب لمن آمن من قريش ، كقوله تعالى : لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم .
قل الله أي أنزله الله ، فإنهم لا يقدرون أن يناكروك ثم ذرهم فى خوضهم في باطلهم الذي يخوضون فيه ، ولا عليك بعد إلزام الحجة .
ويقال لمن كان في عمل لا يجدي عليه : إنما أنت لاعب .
و يلعبون حال من ذرهم ، أو من خوضهم ، ويجوز أن يكون فى خوضهم حالا من يلعبون ، وأن يكون صلة لهم أو لذرهم .
وهاذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذى بين يديه ولتنذر أم القرى ومن حولها والذين يؤمنون بالا خرة يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون الأنعام : وهذا كتاب أنزلناه .
.
.
.
.
مبارك كثير المنافع والفوائد ولتنذر معطوف على ما دل عليه صفة الكتاب ، كأنه قيل : أو أنزلناه للبركات ، وتصديق ما تقدمه من الكتب والإنذار .
وقرىء : ولينذر بالياء والتاء .
وسميت مكة أم القرى لأنها مكان أول بيت وضع للناس ، ولأنها قبلة أهل القرى كلها ومحجهم .
لأنها أعظم القرى شأنا لبعض المجاورين : فمن يلقى في القريات رحله فأم القرى ملقى رحالي ومنتابي والذين يؤمنون بالاخرة يصدقون بالعاقبة ويخافونها يؤمنون بهذا الكتاب .
وذلك أن أصل الدين خوف العاقبة ، فمن خافها لم يزل به الخوف حتى يؤمن .
وخص الصلاة لأنها عماد الدين .
ومن حافظ عليها كانت لطفا في المحافظة على أخواتها .
ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحى إلى ولم يوح إليه شىء ومن قال سأنزل مثل مآ أنزل الله ولو ترى إذ الظالمون فى غمرات الموت والملائكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن ءاياته تستكبرون الأنعام : ومن أظلم ممن .
.
.
.
.
افترى على الله كذبا فزعم أن الله بعثه نبيا أو قال أوحى إلى ولم يوح إليه شىء وهو مسيلمة الحنفي الكذاب .
أو كذاب صنعاء الأسود العنسي .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : رأيت فيما يرى النائم كأن في يدي سوارين من ذهب فكبرا علي وأهماني فأوحى الله إلي أن أنفخهما ، فنفختهما فطارا عني ، فأولتهما الكذابين الذين أنا بينهما : كذاب اليمامة مسيلمة .
وكذاب صنعاء الأسود العنسي ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله هو عبد الله بن سعد بن أبي سرح القرشي .
كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان إذا أملى عليه سميعا عليما ، كتب هو : عليما حكيما .
وإذا قال : عليما حكيما ، كتب غفورا رحيما .
فلما نزلت : ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين المؤمنون : إلى آخر الآية ، عجب عبد الله من تفصيل خلق الإنسان : فقال : تبارك الله أحسن الخالقين .
فقال عليه الصلاة والسلام اكتبها : فكذلك نزلت ، فشك عبد الله وقال : لئن كان محمدا صادقا لقد أوحي إلي مثل ما أوحي إليه .
ولئن كان كاذبا فلقد قلت كما قال : فارتد عن الإسلام ولحق بمكة ، ثم رجع مسلما قبل فتح مكة .
وقيل : هو النضر بن الحرث والمستهزؤن ولو ترى جوابه محذوف .
أي : رأيت أمرا عظيما إذ الظالمون يريد الذين ذكرهم من اليهود والمتنبئة ، فتكون اللام للعهد .
ويجوز أن تكون للجنس فيدخل فيه هؤلاء لاشتماله .
و غمرات الموت شدائده وسكراته ، وأصل الغمرة : ما يغمر من الماء فاستعيرت للشدة الغالبة باسطوا أيديهم يبسطون إليهم أيديهم يقولون : هاتوا أرواحكم أخرجوها إلينا من أجسادكم .
وهذه عبارة عن العنف في السياق ، والإلحاح ، والتشديد في الإرهاق ، من غير تنفيس وإمهال ، وإنهم يفعلون بهم فعل الغريم المسلط يبسط يده إلى من عليه الحق ، ويعنف عليه في المطالبة ولا يمهله ، ويقول له : أخر إلي ما لي عليك الساعة ، ولا أريم مكاني ، حتى أنزعه من أحداقك .
وقيل : معناه باسطو أيديهم عليهم بالعذاب أخرجوا أنفسكم خلصوها من أيدينا ، أي لا تقدرون على الخلاص اليوم تجزون يجوز أن يريدوا وقت الإماتة وما يعذبون به من شدة النزع ، وأن يريدوا الوقت الممتد المتطاول الذي يلحقهم فيه العذاب في البرزخ والقيامة .
والهون الشديد ، وإضافة العذاب إليه كقولك : رجل سوء يريد العراقة في الهوان والتمكن فيه عن ءاياته تستكبرون فلا تؤمنون بها .
ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعآءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركآء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون الأنعام : ولقد جئتمونا فرادى .
.
.
.
.
فرادى منفردين عن أموالكم وأولادكم وما حرصتم عليه ، وآثرتموه من دنياكم ، وعن أوثانكم التي زعمتم أنها شفعاؤكم وشركاء لله كما خلقناكم أول مرة على الهيئة التي ولدتم عليها في الانفراد وتركتم ما خولناكم ما تفضلنا به عليكم في الدنيا فشغلتم به عن الآخرة وراء ظهوركم لم ينفعكم ولم تحتملوا منه نقيرا ولا قدمتموه لأنفسكم فيكم شركاء في استبعادكم ، لأنهم حين دعوهم آلهة وعبدوها ، فقد جعلوها لله شركاء فيهم وفي استعبادهم .
وقرىء : فرادى بالتنوين .
وفراد ، مثل ثلاث .
وفردى ، نحو سكرى : فإن قلت : كما خلقناكم ، في أي محل هو ؟ قلت : في محل النصب صفة لمصدر جئتمونا ، أي مجيئنا مثل خلقنا لكم تقطع بينكم وقع التقطع بينكم ، كما تقول : جمع بين الشيئين ، تريد أوقع الجمع بينهما على إسناد الفعل إلى مصدره بهذا التأويل ومن رفع فقد أسند الفعل إلى الظرف كما تقول قوتل خلفكم وأمامكم .
وفي قراءة عبد الله : لقد تقطع ما بينكم .
إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحى من الميت ومخرج الميت من الحى ذالكم الله فأنى تؤفكون الأنعام : إن الله فالق .
.
.
.
.
فالق الحب والنوى بالنبات والشجر .
وعن مجاهد : أراد الشقين الذين في النواة والحنطة يخرج الحى من الميت أي الحيوان ، والنامي من النطف .
والبيض والحب والنوى ومخرج هذه الأشياء الميتة من الحيوان والنامي .
فإن قلت : كيف قال : مخرج الميت من الحى بلفظ اسم الفاعل ، بعد قوله : يخرج الحى من الميت قلت : عطفه على فالق الحب والنوى ، لا على الفعل .
ويخرج الحي من الميت : موقعة موقع الجملة المبينة لقوله : فالق الحب والنوى لأن فلق الحب والنوى بالنبات والشجر الناميين من جنس إخراج الحي من الميت ، لأن النامي في حكم الحيوان .
ألا ترى إلى قوله : فانظر إلىءاثار رحمة الروم : ، ذلكم الله أي ذلكم المحي والمميت هو الله الذي تحق له الربوبية فأنى تؤفكون فكيف تصرفون عنه وعن توليه إلى غيره .
فالق الإصباح وجعل اليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذالك تقدير العزيز العليم الأنعام : فالق الإصباح وجعل .
.
.
.
.
الإصباح مصدر سمي به الصبح .
وقرأ الحسن بفتح الهمزة جمع صبح ، وأنشد قوله : أغنى رباحا وبني رباح ناسخ الإمساء والإصباح بالكسر والفتح مصدرين ، وجمع مساء وصبح .
فإن قلت : فما معنى فلق الصبح ، والظلمة هي التي تنفلق عن الصبح .
كما قال : تردت به ثم انفرى عن أديمها تفرى ليل عن بياض نهار قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أن يراد فالق ظلمة الإصباح ، وهي الغبش في آخر الليل ، ومنقضاه الذي يلي الصبح .
والثاني : أن يراد فالق الإصباح الذي هو عمود الفجر عن بياض النهار وإسفاره .
وقالوا : انشق عمود الفجر .
وانصدع الفجر .
وسموا الفجر فلقا بمعنى مفلوق .
وقال الطائي : وأزرق الفجر يبدو قبل أبيضه وأول الغيث قطر ثم ينسكب وقرىء : فالق الإصباح ، وجاعل الليل سكنا بالنصب على المدح .
وقرأ النخعي : فلق الإصباح وجعل الليل السكن : ما يسكن إليه الرجل ويطمئن استئناسا به واسترواحا إليه ، من زوج أو حبيب .
ومنه قيل للنار : سكن ؛ لأنه يستأنس بها .
ألا تراهم سموها المؤنسة ، والليل يطمئن إليه التعب بالنهار لاستراحته فيه وجمامه ، ويجوز أن يراد : وجعل الليل مسكونا فيه من قوله : لتسكنوا فيه والشمس والقمر قرئا بالحركات الثلاث ، فالنصب على إضمار فعل دل عليه جاعل الليل ، أي وجعل الشمس والقمر حسبانا .
أو يعطفان على محل الليل .
فإن قلت كيف يكون لليل محل والإضافة حقيقية ، لأن اسم الفاعل المضاف إليه في معنى المضي ، ولا تقول : زيد ضارب عمرا أمس ؟ قلت : ما هو معنى المضي ، وإنما هو دال على جعل مستمر في الأزمنة المختلفة ، وكذلك فالق الحب ، وفالق الإصباح ، كما تقول : الله قادر عالم ، فلا تقصد زمانا دون زمان ، والجر عطف على لفظ الليل ، والرفع على الابتداء ، والخبر محذوف تقديره : والشمس والقمر مجعولان حسبانا ، أو محسوبان حسبانا .
ومعنى جعل الشمس والقمر حسبانا : جعلهما على حسبان ، لأن حساب الأوقات يعلم بدورهما وسيرهما .
والحسبان بالضم : مصدر حسب ، كما أن الحسبان بالكسر مصدر حسب .
ونظيره الكفران والشكران ذالك إشارة إلى جعلهما حسبانا ، أي ذلك التسيير بالحساب المعلوم تقدير العزيز الذي قهرهما وسخرهما العليم بتدبيرهما وتدويرهما .
وهو الذى جعل لكم النجوم لتهتدوا بها فى ظلمات البر والبحر قد فصلنا الا يات لقوم يعلمون الأنعام : وهو الذي جعل .
.
.
.
.
فى ظلمات البر والبحر في ظلمات الليل بالبر والبحر ، وأضافها إليهما لملابستها لهما ، أو شبه مشتبهات الطرق بالظلمات .
وهو الذى أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الا يات لقوم يفقهون الأنعام : وهو الذي أنشأكم .
.
.
.
.
من فتح قاف المستقر ، كان المستودع اسم مكان مثله أو مصدرا .
ومن كسرها ، كان اسم فاعل والمستودع اسم مفعول .
والمعنى فلكم مستقر في الرحم .
ومستودع في الصلب ، أو مستقر فوق الأرض ومستودع تحتها .
أو فمنكم مستقر ومنكم مستودع .
فإن قلت : لم قيل يعلمون مع ذكر النجوم و يفقهون مع ذكر إنشاء بني آدم ؟ قلت : كان إنشاء الإنس من نفس واحدة وتصريفهم بين أحوال مختلفة ألطف وأدق صنعة وتدبيرا ، فكان ذكر الفقه الذي هو استعمال فطنة وتدقيق نظر مطابقا له .
وهو الذى أنزل من السمآء مآء فأخرجنا به نبات كل شىء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا إلى ثمره إذآ أثمر وينعه إن فى ذالكم لا يات لقوم يؤمنون الأنعام : وهو الذي أنزل .
.
.
.
.
فأخرجنا به بالماء نبات كل شىء نبت كل صنف من أصناف النامي ، يعني أن السبب واحد وهو الماء .
والمسببات صنوف مفتنة ، كما قال : تسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض فى الاكل الرعد : .
فأخرجنا منه من النبات خضرا شيئا غضا أخضر .
يقال خضر وخضر ، كأعور وعور ، وهو ما تشعب من أصل النبات الخارج من الحبة يخرج منها من الخضر حبا متراكبا وهو السنبل .
و قنوان رفع الابتداء .
و من النخل خبره .
و من طلعها بدل منه ، كأنه قيل : وحاصلة من طلع النخل قنوان .
ويجوز أن يكون الخبر محذوفا لدلالة أخرجنا عليه تقديره ومخرجة من طلع النخل قنوان ومن قرأ يخرج منه حب متراكب ، كان قنوان عنده معطوفا على حب .
والقنوان : جمع قنو ، ونظيره : صنو وصنوان .
وقرىء : بضم القاف وبفتحها ، على أنه اسم جمع كركب ؛ لأن فعلان ليس من زيادة التكسير دانية سهلة المجتنى معرضة للقاطف ، كالشيء الداني القريب المتناول ؛ ولأن النخلة وإن كانت صغيرة ينالها القاعد فإنها تأتي بالثمر لا تنتظر الطول .
وقال الحسن : دانية قريب بعضها من بعض .
وقيل : ذكر القريبة وترك ذكر البعيدة : لأن النعمة فيها أظهر وأدل بذكر القريبة على ذكر البعيدة ، كقوله : سرابيل تقيكم الحر النحل : وقوله : وجنات من أعناب فيه وجهان ، أحدهما : أن يراد : وثم جنات من أعناب ، أي مع النخل .
والثاني : أن يعطف على قنوان على معنى : وحاصلة ، أو ومخرجة من النخل قنوان وجنات من أعناب ، أي من نبات أعناب .
وقرىء : وجنات بالنصب عطفا على نبات كل شىء أي : وأخرجنا به جنات من أعناب ، وكذلك قوله : والزيتون والرمان والأحسن أن ينتصبا على الاختصاص ، كقوله : والمقيمين الصلواة النساء : لفضل هذين الصنفين مشتبها وغير متشابه يقال اشتبه الشيئان وتشابها ، كقولك استويا وتساويا .
والافتعال والتفاعل يشتركان كثيرا .
وقرىء : متشابها وغير متشابه وتقديره : والزيتون متشابها وغير متشابه ، والرمان كذلك كقوله : كنت منه ووالدي بريا والمعنى : بعضه متشابها وبعضه غير متشابه ، في القدر واللون والطعم .
وذلك دليل على التعمد دون الإهمال انظروا إلى ثمره إذا أثمر إذا أخرج ثمره كيف يخرجه ضئيلا ضعيفا لا يكاد ينتفع به .
وانظروا إلى حال ينعه ونضجه كيف يعود شيئا جامعا لمنافع وملاذ ، نظر اعتبار واستبصار واستدلال على قدرة مقدره ومدبره وناقله من حال إلى حال .
وقرىء وينعه بالضم .
يقال : ينعت الثمرة ينعا وينعا .
وقرأ ابن محيصن : ويانعه .
وقرىء : وثمره ، بالضم .
وجعلوا لله شركآء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون الأنعام : وجعلوا لله شركاء .
.
.
.
.
إن جعلت لله شركاء مفعولي جعلوا ، نصبت الجن بدلا من شركاء ، وإن جعلت لله لغوا كان شركاء الجن مفعولين قدم ثانيهما على الأول .
فإن قلت : فما فائدة التقديم ؟ قلت : فائدته استعظام أن يتخذ لله شريك من كان ملكا أو جنيا أو إنسيا أو غير ذلك .
ولذلك قدم اسم الله على الشركاء .
وقرىء : الجن بالرفع ، كأنه قيل : من هم ؟ فقيل : الجن .
وبالجر على الإضافة التي للتبيين .
والمعنى أشركوهم في عبادته ، لأنهم أطاعوهم كما يطاع الله .
وقيل : هم الذين زعموا أن الله خالق الخير وكل نافع ، وإبليس خالق الشر وكل ضار وخلقهم وخلق الجاعلين لله شركاء .
ومعناه : وعلموا أن الله خالقهم دون الجن ، ولم يمنعهم علمهم أن يتخذوا من لا يخلق شريكا للخالق .
وقيل : الضمير للجن .
وقرىء : وخلقهم ، أي اختلاقهم الإفك ، يعني : وجعلوا لله خلقهم حيث نسبوا قبائحهم إلى الله في قولهم والله أمرنا بها الأعراف : ، وخرقوا له وخلقوا له ، أي افتعلوا له بنين وبنات وهو قول أهل الكتابين في المسيح وعزير ، وقول قريش في الملائكة يقال : خلق الإفك وخرقه واختلفه واخترقه ، بمعنى : وسئل الحسن عنه فقال : كلمة عربية كانت العرب تقولها : كان الرجل إذا كذب كذبة في نادي القوم يقول له بعضهم : قد خرقها والله ، ويجوز أن يكون من خرق الثوب إذا شقه ، أي اشتقوا له بنين وبنات ، وقرىء : وخرقوا بالتشديد للتكثير ، لقوله : بنين وبنات وقرأ ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما وحرفوا له ، بمعنى : وزوروا له أولادا لأن المزور محرف مغير للحق إلى الباطل بغير علم من غير أن يعلموا حقيقة ما قالوه من خطأ أو صواب ، ولكن رميا بقول عن عمي وجهالة .
من غير فكر وروية .
بديع السماوات والا رض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شىء وهو بكل شىء عليم

 ديانة الصابئة هي أحد الأديان الإبراهيمية وأتباعها من الصابئة يتبعون أنبياء الله آدم، شيث، ادريس، نوح، سام بن نوح، يحيى بن زكريا وقد كانوا منتشرين في بلاد الرافدين وفلسطين، ولا يزال بعض من أتباعها موجودين في العراق كما أن هناك تواجد للصابئة في إقليم الأحواز في إيران إلى الآن ويطلق عليهم في اللهجة العراقية الصبة كما يسمون، وكلمة الصابئة إنما مشتقة من الجذر صبا والذي يعني باللغة المندائية اصطبغ، غط أو غطس في الماء وهي من أهم شعائرهم الدينية وبذلك يكون معنى الصابئة أي المصطبغين بنور الحق والتوحيد والإيمان.
تدعو الديانة الصابئية للإيمان بالله ووحدانيته مطلقا، لاشريك له، واحد أحد، وله من الأسماء والصفات عندهم مطلقة.
يعتقد الصابئة بأن شريعتهم الصابئة الموحدة تتميز بعنصري العمومية والشمول، فيما يختص ويتعلق بأحكامها الشرعية المتنوعة، والتي عالجت جميع جوانب وجود الإنسان على أرض الزوال تيبل ، ودخلت مفاهيمها في كل تفاصيل حياة الإنسان، ورسمت لهذا الإنسان نهجه ومنهجيته فيها، فتميزت هذه الشريعة بوقوفها من خلال نصوصها على مفردات حياة الإنسان الصابئي، فاستوعبت أبعادها، وشخصت تطورها وأدركت تكاليفها، ودخلت في تفاصيلها، فهي شريعة الله الحي القيوم، وشريعة أول أنبيائه آدم وشيتل ونوح وسام بن نوح وإدريس ويحيى مباركة أسمائهم أجمعين.
وعندهم إن الإنسان الصابئي المؤمن التقي يدرك تماما، أن القوة الغيبية هي التي تحدد سلوكه وتصرفاته، ويعلم أيضا أن أي إنسان مؤمن ضمن الإطار العام لهذا الكون الواسع وضمن شريعته السماوية اليهودية والمسيحية والإسلامية، يشاطره هذا الإدراك والعلم، حيث إن مصدر جميع هذه الأديان هي الله مسبح اسمه، واعتبرهم مشايخ المسلمين بكونهم من أهل الذمة لأن جميع شروط وأحكام أهل الذمة تنطبق عليهم، لكونهم أول ديانة موحدة، ولهم كتابهم السماوي، وانبيائهم التي تجلها جميع الأديان، مع ذكرهم بالقرآن الكريم، ولكونهم لم يخوضوا اي حروب طيلة تعايشهم مع الاديان الأخرى التي تلتهم بالتوحيد، وعند دخول سعد بن أبي وقاص للعراق وعدهم بالأمان.
تكتب باللغة المندائية ابشوميهون اد هيي ربي وتعني باسم الحي العظيم أو تعني باسم الله الحي السرمدي.
تبدأ بوث : آيات كتب الصابئة بهذه البسملة باسم الحي العظيم وتنتهي بوث : آيات الصابئة المندائيون المقدسة بالهيي زاكن أي الله الحي المزكي.
يعتقدون من حيث المبدأ بوجود الإله الخالق الواحد الأزلي الذي لا تناله الحواس ولايفضي إليه مخلوق.
ولكنهم يجعلون بعد هذا الإله شخصا خلقوا ليفعلوا أفعال الإله، وهؤلاء الأشخاص ليسوا بآلهة ولا ملائكة، يعملون كل شيء من رعد وبرق ومطر وشمس وليل ونهار وهؤلاء يعرفون الغيب، ولكل منهم مملكته في عالم الأنوار.
هؤلاء الأشخاص ال ليسوا مخلوقين كبقية الكائنات الحية، ولكن الله ناداهم بأسمائهم فخلقوا وتزوجوا بنساء من صنفهم، ويتناسلون بأن يلفظ أحدهم كلمة فتحمل أمرأته فورا وتلد واحدا منهم.
يعتقدون بأن الكواكب مسكن للملائكة، ولذلك يعظمونها ويقدسونها.
هو معبد الصابئة، وفيه كتبهم المقدسة، ويجري فيه تعميد رجال الدين، يقام على الضفاف اليمنى من الأنهر الجارية، له باب واحد يقابل الجنوب بحيث يستقبل الداخل إليه نجم القطب الشمالي، لابد من وجود قناة فيه متصلة بماء النهر، ولا يجوز دخوله من قبل النساء، ولا بد من وجود علم يحيى فوقه في ساعات العمل.
يؤمن الصابئة بعدد من الأنبياء وهم : آدم، شيت بن آدم شيتل ، نوح، سام بن نوح، زكريا، يحيى بن زكريا يهيا يهانا .
ولكن اسمهم ارتبط النبي إبراهيم الخليل الذي عاش في مدينة اور السومرية مدينة الهة القمر إنانا منتصف الالف الثالث قبل الميلاد، وكان إبراهيم أول من نبذ الاصنام ودعا لرب واحد عظيم القدرة اطلق عليه السومريون اسم لو ال ديمير آن كي آ ملك الهة ما هو فوق وما هو تحت رب السماوات والأرض .
آمن الصابئة المندائيون بتعاليم إبراهيم واحتفظوا بصحفه ومارسوا طقوس التعميد التي سنها لهم واستمروا عليها إلى يومنا هذا.
وقد هاجر قسم منهم مع النبي إبراهيم إلى حران والقسم الآخر بقي في العراق، وقد عرفوا فيما بعد ب ناصورايي اد كوشطا اي حراس العهد الذين أسسوا بيوت النور والحكمة أي كاشونمال بيت مندا أو بيت المعرفة فيما بعد على ضفاف الأنهار في وادي الرافدين لعبادة مار اد ربوثا الله رب العظمة ، واتخذوا من الشمال اباثر الذي دعاه السومريون نيبورو قبلة لهم لوجود عالم النور الجنة .
كما ارتبطت طقوسهم وبخاصة طقوس الصباغة المصبتا، بمياه الرافدين فاعتبروا نهريها اد لات و ورانون دجلة والفرات انهارا مقدسة تطهر الارواح والاجساد فاصطبغوا في مياهها كي تنال نفوسهم النقاء والبهاء الذي يغمر آلما د نهورا عالم النور الذي اليه يعودون.
ورد مفهوم الاغتسال والصباغة في العديد من النصوص المسمارية وهو دليل على تأثر الأديان العراقية زمان الحضارات الاكدية والبابلية والسومرية والاشورية بالديانة المندائية، واحد الادلة القاطعة على كون الديانة المندائية أقدم الأديان التوحيدية.
للصابئة المندائيين وهو كتاب انزل على انبياء الصابئة اي على آدم أول أنبيائهم، ثم شيتل بن آدم، ثم نوح، ثم سام بن نوح، ثم يحيى بن زكريا آخر أنبيائهم.
يتكون هذا الكتاب الديني المقدس من عدة أجزاء كل جزء منها يسمى كتاب لقد كانت هذه الأجزاء تكتب في الماضي، على ورق من البردي على شكل لفافات أو تنقش على صفائح من المعادن كالرصاص.
وعندما جمعت وبوبت لم يراع تسلسل الأحداث ولا تنظيم هذا العلم الهائل بشكل يتناسب وكل حدث سواء نوعيته أو زمانه.
للصابئة مجموعة من الكتب الأخرى التي تنظم لهم طقوسهم، وشعائرهم وتنقسم تلك الكتب إلى ثلاثة مجاميع هي: المجموعة الأولى: أجزاء التعاليم الدينية: والتي جاءت بشكل أساس في: الجنزا ربا الكنز الكبير ؛ دراشا إد يهيا دروس يحيى ؛ وديوان أباثر ديوان الملاك أباثر ؛ آلما ريشايا ربا وآلما ريشايا زوطا وفيهما شرح عن العالم الكبير الأول والعالم الصغير الأول؛ وعدد من الدواوين الصغيرة.
المجموعة الثانية: الأجزاء التي تتناول المراسيم والطقوس الدينية من الكنزا المندائي المقدس وتشمل:  المجموعة الثالثة: أجزاء المعرفة والعلم والتاريخ: وهما أسفر ملواشة أو كتاب تحديد أوقات الشر التي يواجهها الناس والمدن؛ وحران كويثا الذي يستعرض هجرة بعض الناصورائيين.
يتضمن حران كويثا أيضا بعض التواريخ للأحداث الفلكية السابقة وكذلك اللاحقة  يمكن تصفح وقراءة ترجمة كتاب جنزاربا العربية : الكنز العظيم، كتاب آدم، وترجمة كتاب دراشا اد يهيا العربية : مواعظ وتعاليم النبي يحيى بن زكريا وكتاب الأنياني من خلال مكتبة الكتب المندائية الإلكترونية موسوعة العيون المعرفية، أو موقع الجمعية الثقافية المندائية في لاهاي.
ترتكز الديانة الصابئية على خمسة أركان أساسية هي الشهادة والتوحيد سهدوثا اد هيي وهي الاعتراف بالحي العظيم هيي ربي خالق الكون، واحد أحد، لاشريك لأحد بسلطانه.اكا هيي اكا ماري اكا مندا اد هيي الحي موجود الله موجود، عارف الحياة موجود آب هاد بنان هاد : الله واحد الله أحد لقد حارب الدين الصابئي الشرك مطلقا، والشرك كما هو ثابت، وفسره المختصون اقتران عبادة الله بعبادة غيره من أصنام أو أشجار أو حيوان أو قبور أو كواكب ونجوم، أو قوى طبيعية أو الزعم والأدعاء بأن لله الحي المزكى أب أو أخ أو بنين وبنات لا تكبشون ريشيكون ولا تسجدون لشطانا رجيما نافلا وتهبولا رهما.
والتوحيد في الدين الصابئي الحنيف، يعني أن الله مسبح اسمه محل عبادتنا، ومحل طاعتنا وولاءنا له، هو ذات واحدة لا شريك لها في قدرتها وقرارها وقضاءها، وهو الذي يصرف أمورنا كيف ما يشاء، لذلك يجب أن يكون انتسابنا لديننا الصابئي الحنيف، متأتيا من خلال قناعتنا وإيماننا بقدسيته، والتصديق بخالقه الحي القيوم الواحد الأحد : والتوحيد كما هو ثابت في كل الأديان السماوية الكريمة عقيدة، ولاتكون عقيدة عند الإنسان الصابئي، إلا إذا آمن بتوحيد الله الحي القيوم في كل شيء، وهذا ماذكرته الكتب الصابئية في مجمل نصوصها بسم الحي العظيم  الصباغة مصبتا يعتبر من أهم أركان الديانة الصابئية واسمهم مرتبط بهذا الطقس وهو فرض عين واجب على الصابئي ويرمز للارتباط الروحي بين العالم المادي والروحي والتقرب من الله.
والمصبتا : الصباغة، كما هو ثابت في شريعتنا الصابئية الغراء هي طقس الدخول من العالم السفلي إلى العالم العلوي عالم النور ولا نميل، بل ننفي قول من ذهب إلى القول، كونها، أو من أنها تعني غسل الذنوب، حيث أن نبي الله ورسوله يوهانا موصبانا قد صبغ أو اصطبغ وقد انقضى من عمره ثلاثون يوما ، وقد أقيمت أو جرت مثل هذه الصباغة للكثير من أطفالنا الصابئة قال الله الحي القيوم مسبح اسمه في كتابه الكريم جنزا ربا : الكنز العظيم مبارك اسمه  باسم الحي العظيم و يجب أن يتم في المياه الجارية والحية لأنه يرمز للحياة والنور الرباني.
وللإنسان حرية تكرار الصباغة متى يشاء حيث يمارس في أيام الآحاد والمناسبات الدينية وعند الولادة والزواج أو عند تكريس رجل دين جديد.
وقد استمد المسيحيون طقس الصباغة، ويسمونة التعميد من الصباغة الصابئية.
و قد حافظ طقس الصباغة على أصوله القديمة حيث يعتقد المسيحيون بأنه هو نفسه الذي ناله عيسى بن مريم المسيح عند صباغتة من قبل يهانا الصابغ بالدين الصابئي، يحيى بن زكريا باللغة العربية والإسلام و يوحنا المعمدان بالدين المسيحي  باسم الحي العظيم  وفي كتاب القلستا نقف على النص التالي : وصلت هدفي بعون هيبلزيوا  أن معظم الصابئية كانوا يسكنون قرب النهر، وبينهم وبين النهر مسافة لاتتعدى الأمتار، ومن باب تحصيل الحاصل يذهب الصابئي إلى النهر للقيام بالاستحمام، بالوضوء، الطماشا، بعد رجوعه من خارج بيته، غسل أواني البيت، غسل ملابسه، وهناك سورا : بوثا خاصة بالطماشا  ابشوميهون إد هيي ربي أنا أثبن بهيلا وهيلي يردنا إيلاوي أشري أيثي أنهت اليردنا اصطبا قبل دخيا وروشما الملواشا وسطلي زيوا أترس بريشي إكليلا روازي إشما إد هيي واشما إد مندا إد هيي مدخر إلي أنا الملواشا صبينا ابمصبتا إد بهرام ربا بروربي مصفتي تناطري وتسق لريش  بسم الحي العظيم أسأل القوة تنعشني قوة الماء الجاري لتأتي إلي، لقد ارتسمت في الماء الجاري تحت سطحها وقبلت العلامة الطاهرة لقد لبست أردية النور ووضعت على رأسي إكليلا متألقا إنا الاسم الديني المصبوغ بصباغة بهرام الكبير إله القدرة صباغتي ستحرسني ويرفعني إلى الأعلى  الصلاة ابراخا وهي فرض واجب على كل فرد مؤمن يؤدى ثلاث مرات يوميا صباحا وظهرا وعصرا وغايته التقرب من الله.
حيث ورد في كتابهم المقدس و أمرناكم أن اسمعوا صوت الرب في قيامكم وقعودكم وذهابكم ومجيئكم وفي ضجعتكم وراحتكم وفي جميع الأعمال التي تعملون ، ويختلف الصابئة عن غيرهم من الأديان بعدم وجود صلاة جماعية كما في الدين الإسلامي عندما يام الإمام بالمسلمين يوم الجمعة أو عند المسيحيين عندما يرتل القس الصلاة ويرددها بعدة الحضور يوم الأحد.
وقبل تأدية الصلاة على الصابئي أن يقوم بالرشاما الوضوء والتي تتكون من فرضا حسب ترتيبها أي بالتسلسل، كما هو مبين في أدناه.
الرخصة غسل اليدين غسل الوجه رشم : إرتسام جبهة الوجه الجبين غسل الأذنين غسل الأنف تثبيت الرشم الإرتسام وطرد النجاسة غسل الفم غسل الركبتين غسل الساقين وضع اليدين في الماء غسل القدمين فرض الترتيب والوضوء عند المسلمين يشابه إلى حد ما وضوئهم، حيث يتم غسل أعضاء الجسم الرئيسية في الماء الجاري ويرافق ذلك ترتيل بعض المقاطع الدينية الصغيرة.
فمثلا عند غسل الفم يتم ترتيل ليمتلئ فمي بالصلوات والتسبيحات أو عند غسل الأذنين أذناي تصغيان لأقوال الحي .
والصلاة : هي عماد الدين الصابئي القويم، الذي لا يقوم إلا بقيامها.
وهي من أول الواجبات من العبادات التي كلف الله الحي المزكى بها الإنسان الصابئي.
وقد أمر الله الهيي ربي مسبح اسمه الصابئة بالقيام بها والمحافظة عليها.
بسم الحي العظيم أنواع وأوقات الصلاة : للصلاة أوقاتا محددة يجب على الصابئي أن يؤديها فيها ولا يجوز له شرعا تأخيرها، وقد بين الله الحي القيوم ذلك في محكم كتابه العزيز الجنزا ربا : الكنز العظيم مبارك اسمه  بسم الحي العظيم  صلاة الصبح : من انفلاق الفجر وحتى طلوع الشمس صلاة الظهر : يبتدئ من زوال الشمس عن وسط السماء.
صلاة العصر: قبل غروب الشمس.
ولا يجوز الجمع بين صلاة وأخرى في وقت واحد، أو القيام بالصلاة التي سها الصابئي، القيام بها في وقتها المحدد.
ويمكن الاطلاع على كتاب الصلاة الصابئية الإلكتروني على موقع نداء الحق الصابئي والمرفق بالربط ادناه.
الصدقة زدقا ويشترط فيها السر وعدم الإعلان عنها لأن في ذلك إفساد لثوابها وهي من أخلاق المؤمن وواجباته اتجاه أخيه الإنسان.
حيث جاء في كتابهم أعطوا الصدقات للفقراء واشبعوا الجائعين واسقوا الظمآن واكسوا العراة لان من يعطي يستلم ومن يقرض يرجع له القرض كما جاء أيضا إن وهبتم صدقة أيها المؤمنون، فلا تجاهروا إن وهبتم بيمينكم فلا تخبروا شمالكم، وإن وهبتم بشمالكم فلا تخبروا يمينكم كل من وهب صدقة وتحدث عنها كافر لا ثواب له .
والصدقة في الدين الموحد تشمل الكثير من أوجه القيام بها، على أن تأخذ مفهوم العلن عليها لتجاوز الغرور والتباهي والتفاخر للمتصدق :  باسم الحي العظيم كما أن الصدقة واجبة على كل صابئي في الشريع الصابئية السمحه لما فيها من رحمة للأنفس : الصيام الصيام في الدين الصابئي عبادة، وهي الركن الخامس في ديننا الصابئي القويم، لقد شرع الله الحي القيوم الصيام، ليهذب النفس : النشماثا عند الإنسان الصابئي، فعلى الصابئي أن يحذر من الأعمال التي تخدش هذا الصوم من قبل نفسه، حتى يتحقق الغرض والهدف من الصيام.
بسم الحي العظيم أيها المؤمنون بي  أما الصوم أو الصيام صوم ربا عن تناول الأطعمة والأشربة في ديانتنا الصابئية الموحدة، فهو مقصورا على عدم تناول اللحوم، والامتناع عن تناولها مقيدا بأيام محددة ومسماة، ومذكورة، وعددها ثلاثة وثلاثون يوما، موزعة على أيام السنة، وهي تسبق أعيادنا الدينية أو تكون بعدها، وطلق عليها المبطلات، وهناك من يصنفها بمبطلات خفيفة، ومبطلات ثقيلة، وموزعة بالشكل التالي : شهر شباط الصابئي : أول ستوا : خمسة عشرة يوما صيام، بعد العيد الكبير عيد رأس السنة الصابئية : عيد الكراص شهر آدار الصابئي ميصاي ستوا : يوم واحد صيام شهر نيسان الصابئي اخير ستوا لايوجد فيه يوم مبطل شهر أيار الصابئي أول بهار : أربعة أيام ضيام قبل العيد الصغير شهر ميصاي بهار : سيوان : لايوجد فيه يوم مبطل شهر تموز الصابئي : آخر بهار : ثلاثة أيام صيام شهر آب الصابئي : أول يطا : لايوجد فيه يوم مبطل شهر أيلول الصابئي : ميصاي يطا خمسة أيام صيام، قبل عيد الخليقة بنجا شهر تشرين الصابئي آخر يطا : يوم واحد صيام بعد العيد شهر مشروان : أول بايز : لايوجد فيه يوم مبطل شهر كانون الصابئي ميصاي بايز يوم واحد، بعد عيد اد دهبا اد مانا : عيد صباغة النور شهر طابيت : أخير بايز يومان صيام، قبل العيد الكبير  الصوم الكبير صوما ربا وهو الامتناع عن كل الفواحش والمحرمات وكل ما يسيء إلى علاقة الإنسان بربه ويدوم طوال حياة الإنسان.
حيث جاء في كتابهم صوموا الصوم العظيم ولا تقطعوه إلى أن تغادر أجسادكم، صوما صوما كثيرا لا عن مآكل ومشرب هذه الدنيا.. صوموا صوم العقل والقلب والضمير وهنالك.
وهناك تشابه بين ما تقدم في كتابنا المقدس جنزاربا : الكنز العظيم مبارك اسمه، وبين ما جاء في القرآن الكريم حيث قال الله : بسم الله الرحمن الرحيم إني نذرت للرحمن صوما، أي إمساكا عن الكلام، والمقصود به هنا، الإمساك عن المفطرات من طلوع الفجر إلى غروب الشمس مع النية.
وفي كتاب الصابئة المقدس جنزا ربا : الكنز العظيم، الصوم إمساكا عن القول والفعل، قلبا وعقلا وضميرا : باسم الحي العظيم يتجه الصابئة المندائيون في صلاتهم ولدى ممارستهم لشعائرهم الدينية نحو جهة الشمال لاعتقادهم بأن عالم الأنوار الجنة يقع في ذلك المكان المقدس من الكون الذي تعرج إليه النفوس في النهاية لتنعم بالخلود إلى جوار ربها، ويستدل على اتجاه الشمال بواسطة النجم القطبي.
والشمال قبلة الصابئة، حيث يعتقدون بعرش الخاق هناك، والجنة موطن الملائكة الصالحين، والصديقين المؤمنين، ودلائلهم في ذلك، أن منبع الأنهار، ومنها دجلة والفرات من الشمال إلى الجنوب، والشمال اصل للجهات الأربع الجنوب والشرق والغرب، كذلك الريح الهاب أو القادم من جهة، أو صوب الشمال، أنقى وأزكى وأعذب للنفس، تشرح الصدر، وتفرح النفس، عكس الريح التي تقدم من الشرق، والبوصلة يتجه عقربها دائما نحو الشمال، وجاءت الشريعة الصابئية لتلزم الصابئي بأن يتجه دائما صوب قبلته الكائنة في عالم النور، جهة أو صوب الشمال عند صلاته، ونومه، وإجراء طقوسه الدينية من زواج وذبح نحر ، وموته.
جاء وصف الجنة عالم النور في كتابنا المقدس جنزا ربا : الكنز العظيم :  بسم الحي العظيم  التجديف باسم الخالق الكفر عدم أداء الفروض الدينية الارتداد عن الدين الصابئي بسم الحي العظيم إني أقول لكم أيها الكاملون : لا تمرقوا من شريعة ربكم.
ولكن لتدركوا أيها المؤمنين، إنهم يفعلون هذا لغرض معلوم : يريدون خلط شريعتهم بشريعة الله تلك الشريعة التي تعوج أرواح المؤمنين وتجعل قلوبهم متعثرة منحرفة وينشرون كذلك المروق من الدين.
الرجال كالنساء يرتدون عن دينهم الأول ويشرعون في تأليف كتاب لهم.
إنهم يصعدون بعضهم البعض الآخر ويختنون أنفسهم ويدهنون وجوههم بأيديهم إنهم يطلقون على أنفسهم اسم الخاطئين، ذلك لأنهم ارتكبوا المعصيات ويدعون إنهم عقلاء ذو فطنة لأنهم فاشلون إذا مات أحد منهم احرقوه بنار مستعرة ذات لهب.
من أولئك عبدة الكواكب الذين يختنون أنفسهم تخرج جميع شعوب وبوابات الظلام.
من يمارس أعمالهم يصبح غير صالح لدار الحياة.
من يأكل من طعامهم لن ترى عيناه النور من يجاهرهم بالصداقة سوف يموت موتا ثانيا.
إن كل ناصورائي يأكل طعام الخاطئين سوف يعذب على آلات نارية إن كل ناصورائي تسول له نفسه بأن يأكل من طعامهم سوف يسقط في بحرالسوف الكبير.
إن كل ناصورائي يمرق من شريعة الحياة ويعتنق دينا خاطئا، وكل من يرتد عن سبيل الحياة ويسلك طريق الظلمات، له كذلك سوف يكون هذا المصير ولن ينجو من النار أو من الظلام كل من كان قد اقترف الرذيلة الكبرى.
ومن مرق من شريعة ربه.
يا أيها الكاملون والمؤمنون لا تحيدون عن شريعتكم ولا تحبوا الإثم والباطل القتل الزنا من الكبائر المؤدية إلى النار السرقة الكذب، شهادة الزور، خيانة الأمانة والعهد، الحسد، النميمة، الغيبة، التحدث والإخبار بالصدقات المعطاة، القسم الباطل عبادة الشهوات الشعوذة والسحر الختان والتغيير في الخلقة  يحرم الدين الصابئي الحنيف على الصابئي الختان، والتغيير في خلقة الله سبحانه.
والعلة الشرعية واضحة في هذا الأمر كما يعتقد الصابئة، من أن الله الحي القيوم مسبح اسمه خلق الإنسان كاملا،.
التوبة في الدين الصابئي كما أن التوبة وبيان أحكامها واردة في الدين الصابئي الحنيف بسم الحي العظيم  شرب الخمر  كل منقوع التمر، الزبيب، الفواكه بأنواعها إذا مر عليها ساعة يحرم شربه لاحتمال فساده بالتخمر، فالدين الصابئي يأخذ بعلة السكر، مهما كانت كمية الخمر ، يقول أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي رحمة الله ورضوانه عليه، صاحب المذهب الحنفي، أكبر المذاهب الإسلامية الموقرة : ما كان كثيره مسكر، فقليله حرام الربا البكاء على الميت، ولبس السواد لا تبكوا موتاكم، ولا تقيموا عليهم الأحزان إن من مزق ثيابهم على ميت فقد دنسها ومن قلع شعرة على ميت فسيربط بحبل الظلام بحبل لا يبيد كلما طالت أعماركم زادت خطاياكم فلا تحزنوا على النفوس إذا فارقت الحياة، فمن الحزن تولد الأرواح الشريرة من أحب موتاه فليطلب لأنفسهم الرحمة وأقيموا عليها الصلاة والتسبيح واقرءوا الابتهالات.. أيها الفقراء والبؤساء والمضطهدين اذهبوا وابكوا على أنفسكم، فما دمتم تحيون في هذا العالم ستزداد خطايكم كل من فقد نفسا لا يحزن عليها.. بل يفرح لها، ويسبح لديها، وبالصلاة يتقرب إليها طوبى لمن سمع فآمن.. إنه يصعد ظافرا إلى بلد النور هو الخبز والماء والمأوى لبني البشر المتعبين، وللمضطهدين، وكونوا عادلين وتحابوا صادقين.
تلويث الطبيعة والأنهار أكل الميت والدم والحامل والجارح والكاسر من الحيوانات والذي هاجمه حيوان مفترس التفريق الجسدي والطلاق لايقع إلا في ظروف خاصة جدا، ظهرت في الوقت الحاضر الانتحار وإنهاء الحياة والإجهاض تعذيب النفس، وإيذاء الجسد الرهبنة عدم الزواج يحرم الدين الصابئي الحنيف زواج الصابئي ذكر أو أنثى من الكافر بالدين الصابئي الحنيف ، والمشرك به، وبوحدانيته، والذي يتخذ شريكا لله في عبادته وتوحيده وسلطانه سبحانه، وتجزئة توحيده، كون لو ولد أو أب أو أخ استغفر الله العظيم ... ولا يجوز له شرعا التزوج بالمرتد المارق عنه، ولا بأبنائهم ولا ببناتهم.
وأمروا أن إتخذوا لأنفسكم أزواجا لكي تعمر وتكبر بكم الدنيا.
أيها العزاب.
أيتها العذارى.. أيها الرجال العازفون عن النساء.
هل وقفتم على ساحل البحر يوما ؟ هل نظرتم إلى السمك كيف يسبح أزواجا ؟.
هل صعدتم إلى ضفة الفرات العظيم ؟ هل تأملتم الأشجار واقفة تشرب الماء على ضفافه وتثمر ؟ فما لكم لا تثمرون ؟ أفلا نظرتم إلى الأنهار اليابسة كيف تذبل الأشجار على شطآنها وتموت ؟.. كذلك العذارى اللآئي لا يذكرن اسم الحي، نفوسهن تموت.
الرجال الزاهدون في النساء، والنساء الزاهدات في الرجال، كذلك يموتون ومصيرهم الظلام من أجسادهم يخرجون.
أيها الآصفياء الذين إصطفيتهم : أقيموا أعراسا لأبنائكم.
وأقيموا أعراسا لبناتكم.
وآمنوا بربكم.. إن العالم إلى زوال ولا تكونوا كالذين يكرهون الحياة فيعزفون عن الإنجاب فيها.
أثمروا إن أردتم أن تصعدوا حيث النور.
نقوم بما أمرنا به الله مسبح اسمه ونبتعد عن ما حرمه : الصابئة ملتزمون بما بينه الله سبحانه، فيما أمرهم به الله مسبح اسمه، من عبادات ومعاملات، والصابئة ممتنعون عن القيام بما حرمه الله عليهم، وقد بينته نصوص شريعتنا الصابئية السمحة بوضوح لا يقبل التأويل.
باسم الحي العظيم  نؤمن بقضاء الله عظمت قدرته، والعمل الصالح وحب الناس وبالتوبة له وحده :  نهانا ديننا الصابئي الحنيف عن كل ما ينافي القيم والمبادئ التي حددها وبينها في كتبنا المقدسة : بسم الحي العظيم  قال نبينا الكريم يهيا يهانا : يحيى بن زكريا صونوا أنفسكم من الغش والإثم والزور، والكذب والزيف والشرور، واتقوا الدجل والإفك والظلالة، والفتنة والقسوة والجهالة، ولا تكفروا ولا تقربوا الزنى.
واجتنبوا الحسد، والحقد والكره وعدم الحياء.
الموت حق، والنفس أسيرة الجسد يحررها الموت بإذن الله إن الثابت في الدين الصابئي القويم، إن الجسد ما هو إلا وعاء لنفس الإنسان، وإن النفس هي نسمة من ذات الله الحي القيوم، ولم يخلقها جلت قدرته عبثا وهي إليه ستعود بأجلها المحدد منه، لذلك فديننا يقيم هذه الحياة الدنيا أرض تيبل : دار الزوال دار الفناء وليست دار بقاء :  باسم الحي العظيم  والموت غاية الحياة وكمال نظامها وليس هناك أدق وأوضح من الموت ولا حقيقة أصدق منها، جاء في كتاب الله المقدس الكنزا ربا الكنز العظيم بأن النفس قالت لمن خلقها :  باسم الحي العظيم  يؤمن بالآخرة والبعث والحساب : الصابئة يؤمنون، ومن خلال ما جاء في نصوص شريعتهم الصابئية السمحة باليوم الآخر والحساب والمعاد، والبعث والجنة والنار  باسم الحي العظيم  يرجع الكثير الصابئة المندائيين إلى شعب آرامي عراقي قديم ولغته هي اللغة الآرامية الشرقية المتأثرة كثيرا بالاكادية.
استوطنوا وسط العراق وبالأخص المنطقة الممتدة من بغداد وسامراء من ناحية دجلة.
وفي العهد البابلي الأخير تبنى شعوب المنطقة اللغة الآرامية لغة رسمية لأسباب كثيرة واستخدمت بكثرة في بابل والقسم الأوسط من العراق القديم وكانت اللغة المهيمنة في القسم الجنوبي من بلاد ما بين النهرين وما يعرف الآن ببلاد خوزستان في إيران وهي نفس اللغة التي يستخدمها الصابئة المندائيون اليوم في كتبهم ونصوصهم الدينية.
كان الصابئة قد اعتبروا من قبل الإسلام على انهم من اهل الكتاب، إذ ان بالتعبير الصابئين الذي ورد في القرآن الكريم، في ثلاث ايات كانت تقصد تلك الجماعة العراقية التي آمنت بالتوحيد واتخذت الصباغة شعارا ورمزا لها.
اما النص المندائي التاريخي الأهم هو الذ ي يبين بأنه عندما جاء الإسلام وجعل يميز بين الاديان ذات الكتب المنزلة والأديان التي لم تكن موجهة من السماء قدم الريشما آنوش بن دنقا ميلادية الذي ترأس وفد الصابئة المندائيون كتابهم المقدس كنزا ربا الكنز الكبير للقائد العربي الإسلامي آنذاك، وربما كان سعد بن أبي وقاص، واطلعه على ديانتهم كما يذكر أنه قبل منهم ربما تكون أول شخصية تذكر في تاريخ المندائيين هو امرأة اسمها شلاما بنت قدرا ، وهذه المرأة، التي تسمى باسم امها / أو معلمتها في الكهانة، هي أقدم امرأة مندائية ورد اسمها على انه ناسخة النص المعروف بالكنزا شمالا كتاب المندائيين المقدس الذي يتألف من قسمين يمين شمال والجزء الأيسر بشكل نصوص شعرية يتناول صعود النفس إلى عالم النور.. و الكنزا ربا هو أقدم نص مندائي.
وتعود شلاما هذه إلى سنة بعد الميلاد، وهي بذلك تسبق بعدة اجيال الناسخ المندائي الشهير زازاي بر ويزطه سنة بعد الميلاد والذي يعودالى حقبة ماني .
في زمن الدولة الفارسية تمتع المندائيون تحت حكم الملك ادشير الأخير بحماية الدولة الامبراطورية ولكن الأمر تغير حين جاء إلى السلطة الملك الساساني بهرام الأول سنة ، إذ قام باعدام ماني في بداية حكمه بتأثير من الكاهن الزرادشتي الأعظم كاردير .
وامتد الاضطهاد الساساني الديني ليشمل اتباع الديانات الأخرى الغير زرادشتية مثل المندائية والمانوية واليهودية والمسيحية والهندوسية والبوذية.
ويمكننا ان ننتهي إلى ان المندائيين قاموا بجمع تراثهم وأدبهم الديني وترتيبه وحفظه وهذا واضح في الجهود المكثفة التي قام بها الناسخ زازاي في هذا المجال.
لكن حملة الاضطهاد العشواء التي قادها الحبر الاعظم للزرادشت كاردير لم يستطع القضاء تماما على المندائية، ولكن التدوين توقف تماما لعدة قرون ولم نشاهد التأثيرات والكتابات المندائية الا فيما يسمى بأوعية قحوف الاحراز والأشرطة الرصاصية.
أصبح المندائيون في العصر الساساني الكتبة والنساخ الرئيسيين للوثائق الرسمية بكل اللهجات السائدة، واهتموا باللغات فأصبحوا همزة الوصل بين الاقوام العربية والارامية وبين الفرس الساسانيين ومن ثم الجيوش اليونانية التي غزت العراق في القرن الرابع قبل الميلاد واتخذت من بابل عاصمة لها تحت قيادة الاسكندر المقدوني، وقاموا بترجمة اساطير وعلوم بابل إلى لغة الأغريق.
كانت الكثرة من اهل المدائن طيسفون عاصمة الفرس الساسانيين الشتوية من الاراميين والمندائيين وفيها لهم معابد عديدة، وازدادت اعدادهم في الفترة الساسانية خصوصا شرق دجلة وضفاف الكرخة والكارون فاستوطنوا ديزفول عاصمة بلاد عيلام والاهواز والخفاجية والبسيتين والمحمرة وكان أغلب سكان شوشتر من المندائيين الصابئة، كما أصبحت الطيب طيب ماثا أهم حاضرة لهم.
وتفوقوا في صناعة الذهب والفضة والاحجار الكريمة التي كانت تجلب من مملكة آراتا في المرتفعات الإيرانية.
اما القسم الأكبر منهم فقد امتهن الفلاحة وزراعة الأرض واستوطنوا الاهوار وضفاف الأنهار وقاموا بتنظيم قنوات الري في أرض السواد، وأسسوا لهم حواضر مهمة مثل كوثا وسورا، وقد اطلق عليهم العرب تسمية انباط أو نبت كونهم ينبتون الآرض.
المندائيين اصحاب الديانة المندائية وهي من الديانات الموحدة القديمة.
جاء في الكتب الصابئية المقدسة عدة أسماء في وصف الصابئة، أقدمها الكوشطيون وتعني الصابئة اصحاب الحق أو دعاة الحق الصابئي كشطا تعني حق ، الناصورائيون وتعني الموحدون، الداي والمندائيون وهي صفة بمعنى العارفون بوجود الله، اليحياويون نسبة إلى النبي يحيى، الآدميون نسبة إلى النبي آدم، المغتسلة، المصطبغون، المتنورون، اصحاب الزي الأبيض، وهناك صفات أخرى تقترن مع الاسم الصابئة.
الشهادة الصابئية، أو شهادة النبي آدم وهي : ابشوميهون اد هيي ربي اكا هيي اكا ماري اكا مندا اد هيي اكا باثر انهورا ابسهدوثا اد هيي وابسهدوثا اد ملكا راما ربا إد انهورا إلاها ربا اد من نافشي أفرش اد لا باطل ولا مبطل اشمخ يا هيي، ماري، مندا اد هيي وهيي زكن  باسم الحي العظيم موجود الحي موجود الرب موجود عارف الحياة، بشهادة الحي بشهادة ملك النور السامي الله الحي الازلي الذي تكون من نفسه الذي لا باطل ولا مبطل لاسمه شيء جل جلالك يا الله جل جلالك يا ربي جل جلالك ياعارف الحياة والحي المزكي  يقول البعض أن كلمة صابئة جاءت من جذر الكلمة الارامي المندائي صبا أي بمعنى تعمد، اصطبغ، غط ،غطس وهي تطابق أهم شعيرة دينية لديهم وهو طقس المصبتا الصباغة التعميد فلذلك نرى ان كلمة صابئي تعني المصطبغ أو المتعمد .. اما كلمة مندائي فهي اتية من جذر الكلمة الارامي المندائي مندا بمعنى المعرفة أو العلم، وبالتالي تعني المندائي العارف أو العالم بوجود الخالق الاوحد.
في حين يرجع اللغويون العرب كلمة الصابئة إلى جذر الفعل العربي صبأ المهموز، وتعني خرج وغير حالته، وصار خلاف حاد حول اصل الكلمة اهو عربي من صبأ أم ارامي صبأ ممكن ان تعطي معنى كلمة الصابئي أيضا، أي الذي خرج من دين الضلالة واتحد بدين الحق، فمن الممكن جدا ان هذه الكلمة كانت تعبر عن فترة من التاريخ عندما كان الناس يتركون يصبأوون عن ديانتهم الوثنية، ويدخلون الدين المندائي الموحد، أو الذين دعوا بالاحناف.
وبما ان المندائيون ولغتهم ليسوا عربا فاخذ العرب هذه التسمية لتكون صفة مميزة لهم وخاصة قبل الإسلام، أضف إلى ذلك ان هذه التسمية قديمة ولها أصولها في اللغة العربية.
ومن الجدير بالذكر بان حتى النبي محمد صلى الله عليه وسلم واتباعه دعيوا بالصباة، عندما جهروا بدعوتهم لاول مرة في مكة ودعوا إلى الإله الواحد الأحد، فدعاهم مشركي مكة بالصابئة.. على العموم اتفق أغلبية الباحثين والمستشرقين على ان كلمة صابي أو صابئي جاءت من الجذر الارامي وليس العربي للكلمة أي الصابغة أو المتعمدين أو السابحة.
والأخيرة اقترحها عباس محمود العقاد، في كتابه إبراهيم أبو الانبياء ، جعل سببها كثرة الاغتسال في شعائرهم أي الصابئة المندائيين وملازمتهم شواطئ الأنهار من اجل ذلك.
وذهب المستشرق نولدكه إلى ان كلمة صابئة مشتقة من صب الماء إشارة.
موطن الصابئة هو العراق أو الاصح بلاد ما بين النهرين ، ويسميهم العراقيون بالعامية الصبه ، ويعيشون على ضفاف الأنهار وخاصة دجلة، وهم جزء من سكان العراق الأوائل عبر تاريخه الحضاري.
ويشكلون أقلية دينية ما زالت تمارس طقوسها ودياناتها إلى الآن.
لقد ذكر في كتب المؤرخين العرب القدماء بان الصابئة كانوا يسكنون بطائح العراق، وفي أماكن أخرى غير بلاد وادي الرافدين منها حران وفلسطين والشام وهم عموما يسكنون على ضفاف الأنهار لما للماء والطهارة من اهمية في حياتهم الدينية والروحية.. وعند اقامة الدولة الإسلامية كان يوجد أعداد كبيرة من الصابئة في بطائح العراق، في المناطق السفلى لنهري دجلة والفرات بالذات، وفي بطائح عربستان من إيران.
اما الآن فمركز الطائفة هو مدينة بغداد إضافة إلى تواجدهم في أغلبية المحافظات العراقية مثل العمارة والبصرة والناصرية والكوت وديالى والديوانية إضافة إلى تواجدهم في مدينة الاهواز والمحمرة في إيران وبالأحداث السياسية والاقتصادية وتعرضهم للسرقه والقتل والظلم التي المت المنطقة بالخمسة عشر سنة الأخيرة، اضطر الصابئة المندائيون إلى الهجرة إلى البلاد الاوربية وأمريكا وكندا، ولقد شكلوا بتجمعاتهم الجديدة جمعيات تعنى بشؤونهم ويحاولون جاهدين إلى الآن، المحافظة على تراثهم العريق وهويتهم الاصيلة.
ويبلغ تعدادهم الآن تقريبا الف نسمة في العالم.
صابئة حران هي ديانة كانت تقوم على تقديس الكواكب والنجوم كانت منتشرة في منطقة حران شمال سورية وجنوب تركيا.
تختلف هذه الديانة عن الديانة الصابئية المندائية الموجودة في العراق واقليم الأحواز في إيران.
من ابرز الشخصيات التي برزت فيها ثابت بن قرة وكان رئيس لجماعة من المترجمين الذين اهتموا بترجمة العديد من الكتب اليونانية إلى اللغة العربية في العلوم الرياضية والفلكية.
ان تاريخ الصابئة المندائية يلفه الغموض من أغلبية جوانبه، وهذا باعتراف الكثير من الباحثين في المجال المندائي.
يرجع السبب إلى انزوائهم وانغلاقهم الديني الشديد ومنذ فترات طويلة، وذلك بسبب الاضطهاد الكبير الذي تعرضوا له على فترات متعاقبة فاثروا الانزواء والانغلاق للمحافظة على دينهم وتراثهم.
وأيضا إلى ضياع وحرق الكثير من الكتب التي تتحدث عن تاريخهم وتراثهم.
على العموم هم يرجعون دينهم إلى نبي الله ادم ويقولون بان صحفه لا زالت لديهم إلى الآن وهي من ضمن كتابهم المقدس كنزا ربا الكنز العظيم .. وهذا الكلام يتفق تقريبا مع ما ورد عند المؤرخين والكتبة العرب القدماء، والذين يرجعون الصابئة إلى اصل قديم جدا.. فمنهم من يرجعهم إلى ادم أو إلى ابنه شيث أو شيتل كما يدعى بالمندائية .. فمثلا يرجع ابن الوردي تاريخهم إلى النبي شيت بن آدم والنبي إدريس هرمس .
وفي كتاب الملل والنحل للشهرستاني يقر المؤلف بأن الصابئة يوحدون الله ويؤمنون بتلقي المعرفة العليا بواسطة الروحانيات  وان الباحثين في القرن الماضي انقسموا في اصل الصابئة المندائيين إلى قسمين: فمنهم من يرجح الاصل الشرقي للمندائيين أي من بلاد وادي الرافدين ومنهم من يرجح الاصل الغربي أي من فلسطين .. ويبقى الاصل الشرقي للمندائية، الراي الأكثر ميولا له من قبل الباحثين  ومتفق عند الباحثين الآن بان المندائية كانت منتشرة في بلاد وادي الرافدين وأيضا فلسطين قبل المسيحية، أي قبل أكثر من عام.
وللطائفة كتاب تاريخي يسمى حران كويثا حران الداخلية أو الجوانية ، يتحدث هذا الكتاب عن الهجرة التي قام بها المندائيون الفلسطينيون من فلسطين اورشليم على الأكثر حصلت في القرن الأول الميلادي عند اجتياح القائد الروماني تيطس فلسطين وتدمير هيكل اليهود سنة م أو قبله بعد الاضهاد الذي حصل لهم من السلطة الدينية اليهودية والسلطة الزمنية المتمثلة بالحكم الروماني المستعمر لفلسطين انذاك.
وصعد المندائيون الفلسطينيون المهاجرون إلى أعلى بلاد الشام وخاصة إلى حران ، لان لهم اخوة في الدين.
فبقي منهم في حران، والبقية الباقية اثرت النزول إلى وادي الرافدين عن طريق النهرين، وخاصة عن طريق نهر الفرات حسب اعتقادي، ومروا أيضا ب بصرى حوران عاصمة الانباط، للالتقاء والاستقرار أخيرا مع اخوتهم أيضا الصابئة الموجودين في البطائح.. وكانت هذه الهجرة تحت رعاية الملك اردوان يعتقد بأنه الملك البارثي ارطبانوس الثالث ،هذا ما ذكره الكتاب المندائي التاريخي حران كويث ا  وفي منتصف القرن السابع الميلادي عرفت هذه الطائفة لاول مرة في اوساط الباحثين في أوروبا.
وخاصة لقد برع الباحثين الالمان في مجال البحث أو الاهتمام بهذه الطائفة.
وقد قام باحث ألماني بترجمة الكتاب المقدس لهذه الطائفة.
ولا ينكر جهود الباحثة والمستشرقة الإنكليزية الليدي دراور .
.
في ازاحة الكثير من الغموض عن معتقدات هذه الطائفة وتاريخها وتراثها الديني.
وللعلم ان هذه الباحثة قد عاشت في جنوب العراق متنقلة ما بين المندائيين لدراسة ديانتهم وتراثهم، حوالي الربع قرن.
واستطاعت ان تترجم أغلبية الكتب والمخطوطات المندائية إلى الإنكليزية  ان الصابئة قوم موحدون، يؤمنون بالله واليوم الأخر، وأركان دينهم التوحيد الصباغة الصلاة الصوم الصدقة .
وهي أول ديانة توحيدية في التاريخ، حيث يعود اصلها إلى نبي الله آدم كما هو مذكور في كتبهم المقدسة، أما ياقوت الحموي فقال عنهم بأنهم ملة يصل عمقها إلى شيت بن آدم .. ويرجع ابن الوردي تاريخهم إلى النبي شيت بن آدم والنبي إدريس هرمس دنانوخ .. ويقول الفرحاني ان الصابئة أصحاب ديانة قديمة ولعلها أقدم ديانة موحدة عرفتها البشرية وأشار إلى الكثير عنهم في كتاب أقوام تجولت بينها فعرفتها  كما يؤمن الصابئة المندائيون بان أول نبي ومعلم لهم هو ادم وابنه شيث شيتل وسام بن نوح ويحيى بن زكريا يوحنا المعمدان والذي يدعى في لغتهم المندائية ب يهيا يوهنا  اما بخصوص الكتب الدينية.. فللصابئة المندائيين كتابهم المقدس المنزل يدعى كنزا ربا أي الكنز العظيم مخطوط باللغة المندائية، ويحتوي هذا الكتاب على صحف ادم وشيت وسام عليهم السلام .
ويقع في صفحة وهو بقسمين القسم الأول: من جهة اليمين ويتضمن سفر التكوين وتعاليم الحي العظيم والصراع الدائر بين الخير والشر والنور والظلام وكذلك تفاصيل هبوط النفس في جسد ادم ويتضمن كذلك تسبيحات للخالق واحكام فقهية ودينية القسم الثاني: من جهة اليسار ويتناول قضايا النفس وما يلحقها من عقاب وثواب.
إضافة إلى تراتيل وتعاليم ووصايا.
ولدى الصابئة المندائيون كتب أخرى مثل كتاب دراشا اد يهيا أي تعالم النبي يحيى بن زكريا .
والكتابين انفي الذكر قد ترجموا إلى اللغة العربية في السنة الماضية  التوحيد أو الشهادة: وتسمى باللغة المندائية سهدوثا اد هيي أي شهادة الحي.. هو الاعتراف بالحي العظيم هيي ربي خالق الكون بما فيه، ويصفونه بصفات مقدسة لاتختلف عن ما ورد في الكتب المقدسة الأخرى كالتوراة والإنجيل والقران، مثل الرحيم، الرحمن، القوي، المخلص، الذي لايرى ولا يحد، العظيم، المحب.. الخ  فقد ورود في كتابهم المقدس كنزا ربا ما يلي لا أب لك، ولا مولود كائن قبلك، ولا أخ يقاسمك الملكوت، ولاتؤام يشاركك الملكوت، ولا تمتزج، ولا تتجزأ، ولا انفصام في موطنك، جميل وقوي العالم الذي تسكنه  الصلاة: وتدعى بالمندائية براخا وتعني المباركة أو التبريكات.
وهي لديهم نفس مفهوم الأديان الأخرى بالنسبة للصلاة وهي التقرب للذات العليا الله سبحانه وتعالى.
حيث ورد في كتابهم المقدسة مايلي وامرناكم ان اسمعوا صوت الرب في قيامكم وقعودكم وذهابكم ومجيئكم وفي ضجعتكم وراحتكم وفي جميع الأعمال التي تعملون  والصلاة لديهم فرض واجب على الفرد المؤمن، يجب تاديته ثلاث مرات يوميا صباحا ظهرا عصرا ، وتسبق الصلاة طقس صغير يقام بالماء الجاري يدعى الرشاما الرسامة وهو يقوم مقام الوضوء عند المسلمين، وهو عبارة عن غسل الاعضاء الرئيسية في الإنسان والحواس، بالماء الجاري مع ترتيل مقطع ديني صغير، مثلا عند غسل الفم يقول المصلي ليمتلئ فمي بالصلوات والتسبيحات وعند غسل الاذن اذناي تصغيان لاقوال الحي وهكذا البقية إلى اخره  الصوم: ويسمى بالمندائية صوما ربا أي الصيام الكبير.
والصيام في مفهوم الصابئة الديني هو الكف والامتناع عن كل مايشين الإنسان وعلاقته مع الرب هيي ربي مسبح اسمه واخوانه البشر.. أي الصيام أو الامتناع عن كل الفواحش والمحرمات.
ولديهم أيضا مايدعى بالصيام الصغير.. وما هو إلا تذكرة للإنسان بصيامه الأكبر.. ويتم بالكف عن تناول لحوم الحيوانات وذبحها خلال أيام معينة من السنة يبلغ مجموعها يوم.. لكون أبواب الشر مفتوحة على مصراعيها، فتقوى فيها الشياطين وقوى الشر، لذلك يطلقون عليها أيام مبطلة  الصدقة: وتسمى بالمندائية زدقا وهو من اخلاقيات المؤمن لديهم، وواجباته اتجاه اخيه الإنسان والخلق باسره.
وتشترط في الصدقة لديهم ان تعطى بالسر، لان المجاهرة في إعطاء الصدقة تفسد ثوابها.
فقد جاء في هذا الموضوع في الكنزا ربا ما يلي أعطوا الصدقات للفقراء واشبعوا الجائعين واسقوا الظمأن واكسوا العراة.. لان من يعطي يستلم.. ومن يقرض يرجع له القرض .
وجاء أيضا في نفس الكتاب، ما يلي ان وهبتم صدقة ايها المؤمنون، فلا تجاهروا.. ان وهبتم بيمينكم فلا تخبروا شمالكم، وان وهبتم بشمالكم فلا تخبروا يمينكم.. كل من وهب صدقة وتحدث عنها كافر لا ثواب له  الصباغة: أو ما يدعى ب مصبتا باللغة المندائية.
ولقد جاءت تسمية الصابئة من جذر هذه الكلمة لغة ومفهوما، تعني الارتماس والتطهر بالماء الجاري كما اوضحنا اعلاه وهذا الطقس يعتبر عماد الديانة المندائية وركنها الأساسي، وهو فرض واجب على الإنسان ليكون صابئيا.
والصباغة لديهم تجري في المياه الجارية الحية وجوبا، لانه يرمز إلى الحياة والنور الرباني.
وطقس التعميد المندائي محتفظ إلى الآن باصوله القديمة، وهو نفسه الذي نال المسيح به التعميد على يد النبي يحيى بن زكريا يوحنا المعمدان مباركة اسمائهم  تهدق الصباغة في نظرهم للخلاص والتوبة ولغسل الذنوب والخطايا القصدية وغير القصدية، وللتقرب من الرب أيضا.
وهو ياخذ نفس مفهوم الحج عند المسلمين.
ويستفاد من التعميد لديهم في حالات النزولية الطقسية لرجال الدين.. وعند الولادة والزواج وعند تكريس رجل دين جديد، وان هذا الطقس يكرر عدة مرات للإنسان ووقتما يشاء، وذلك في ايام الاحاد أو في المناسبات الدينية، وهو خلاف التعميد المسيحي الذي يجري مرة واحدة فقط.
لقد ورد ذكر الصابئة وبصورة مستقلة في القران الكريم وفي الايات الاتية.
الآية من السورة الثانية سورة البقرة ورد: ان الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم آجرهم عند ربهم ولاخوف عليهم ولا هم يحزنون .
وفي الآية من السورة الخامسة سورة المائدة ورد: ان الذين آمنوا والذين هادوا والصابؤون والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون وفي الآية من السورة سورة الحج ورد : ان الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة ان الله على كل شيء شهيد  الحلالي: ويسمى يسير في الجنازات، ويقيم سنن الذبح للعامة، ولايتزوج إلا بكرا، فإذا تزوج ثيبا سقطت مرتبته ومنع من وظيفته إلا إذا تعمد هو وزوجته مرة في ماء النهر الجاري.
الترميدة: إذا فقه الحلالي الكتابين المقدسين سدره إنشماثا والنياني أي كتابي التعميد والأذكار فإنه يتعمد بالارتماس في الماء الموجود في المندي ويبقى بعدها سبعة أيام مستيقظا لا تغمض له عين حتى لا يحتلم، ويترقى بعدها هذا الحلالي إلى ترميدة، وتنحصر وظيفته في العقد على البنات الأبكار.
الأبيسق: الترميدة الذي يختص في العقد على الأرامل يتحول إلى أبيسق ولا ينتقل من مرتبته هذه.
الكنزبرا: الترميدة الفاضل الذي لم يعقد على الثيبات مطلقا يمكنه أن ينتقل إلى كنزبرا وذلك إذا حفظ كتاب الكنزاربا فيصبح حينئذ مفسرا له، ويجوز له ما لا يجوز لغيره، فلو قتل واحدا من أفراد الطائفة لا يقتص منه لأنه وكيل الرئيس الإلهي عليها.
الريش أمه: أي رئيس الأمة، وصاحب الكلمة النافذة فيها ولا يوجد بين صابئة اليوم من بلغ هذه الدرجة لأنها تحتاج إلى علم وفير وقدرة فائقة.
الرباني: وفق هذه الديانة لم يصل إلى هذه الدرجة إلا يحيي بن زكريا عليهما السلام كما أنه لا يجوز أن يوجد شخصان من هذه الدرجة في وقت واحد.
والرباني يرتفع ليسكن في عالم الأنوار وينزل ليبلغ طائفته تعاليم الدين ثم يرتفع كرة أخرى إلى عالمه الرباني النوراني.
قد اشتهر الصابئة المندائيون منذ القدم، بالنتاجات الأدبية والعلمية الرائعة، ولحد الآن تجد فيما بينهم الطبيب والمهندس والمعلم والمهني والشاعر والاديب الكثيرين.. فقديما برع منهم : أبو إسحاق الصابي وزير الطائع والمطيع، وثابت بن قرة وولديه سنان وإبراهيم اللذان برعا في الطب والرياضة والفلك والترجمة، وأيضا إبراهيم بن هلال الأديب الذائع الصيت، الذي تولى ديوان الرسائل والمظالم سنة م .
وحديثا برع منهم الكثير مثل العلامة العراقي القدير المرحوم الدكتور عبد الجبار عبد الله صاحب الانجازات العلمية العالمية في علم الفيزياء والانواء الجوية، وهو من القلائل الذي ساهم في شرح نظرية انشتاين النسبية، حيث اسند أليه منصب رئيس المجمع العلمي لعلوم الأنواء الجوية في أمريكا.
كما أنه كان المؤسس لجامعة بغداد ورئيسا لها في فترة ما، وقد ساهم أيضا في تأسيس جامعة البصرة.
ويعده البعض المع عالم في مجاله في القرن المنصرم  والكاتب العراقي المعروف عزيز سباهي والفنان التشكيلي يحيى الشيخ والشاعرة لميعة عباس عمارة والشاعر عبد الرزاق عبد الواحد والدكتور تحسين عيسى والدكتور عبد العظيم السبتي والرسامة والشاعرة سوسن سلمان سيف.. إضافة إلى الكثير من الأدباء والأطباء والمهندسين  ولكن في نفس الوقت هنالك مهنة يعشقونها وكانها سارية في عروقهم وهي مهنة الصياغة التي توارثوها اب عن جد، وبرعوا فيها، ولا زالت أسواقهم ومحلاتهم في شارع النهر وخان الشابندر في بغداد وفي جميع المحافظات العراقية وفي الأهواز في إيران.. والان هم منتشرين بمحلاتهم في أستراليا وأوروبا وأمريكا وكندا أيضا.. ولا زالت أعمال صياغة الذهب والفضة، والنقش على الفضة بمادة المينة هي من إبداعاتهم  واعمالهم الرائعة كانت محط إعجاب الرؤساء والملوك والقادة العسكريين والمدنيين إضافة إلى السياح والرحالة الأجانب الذين كانوا يبتهجون عند اقتناءهم مثلا علبة سجائر منقوشة عليها صورتهم بكل دقة وروعة ومطعمة بمادة المينة السوداء التي يدعوها بالمحرك أو منقوش عليها أسد بابل أو الدلة العربية أو النخلة الشامخة  ولقد برع في مجال فن صياغة الذهب والفضة الكثير منهم: زهرون بن ملا خضر وحسني زهرون وعنيسي الفياض وناصر وحاتم ومنصور حاتم وعبد سكوت وبدن خضر وكريم النشمي وياسر صكر وزامل وضامن حويزاوي وسعد رهيف والمهندس حامد عبد الرزاق رويد واخوته ونصير لفتة شميل.
الأعياد المندائية  البر ونايا البنجة عيد الخليقة العلوي ويقع في آذار وهي ذكرى الخلق وتكوين عوالم النور والأرواح الأثيرية الأولى وفيها تفتح بوابات النور وتنزل الملائكة والأرواح الطاهرة فيعم نورها الأرض لتصبح جزءا من عالم النور.
وتعتبر الخمسة الأيام البيض أسرار البداية المقدسة وفجر الحياة الأولى التي أوجدها الحي العظيم.
وعلى الصعيد الدنيوي فهو يمثل اكتمال النبتة التي تعطي ثمارها في الصيف.
العيد الكبير عيد الخليقة المادي.. دهواربا وفيه نجدت الكواكب في السماء والشمس والقمر، وجمدت الأرض ويستمر ثلاثة ايام، وتسبقه الكرصة اي التجاء المندائيين إلى الانزواء في بيوتهم وعدم الخروج منها لمدة ساعة.. حيث يتقرر خلالها مصير الإنسان وانتصار قوى النور على قوى الظلام والشر يخرجون بعدها فرحين بهذا الانتصار الكبير.. ويعتبر العيد الكبير بداية السنة المندائية ويقع في شهر تموز من العام.ويعقبه مباشرة عيد شوشيان يوم واحد وهو ذكرى حلول السلام والمحبة على الأرض.
العيد الصغير هو عيد الازدهار وموعده في شهر تشرين الثاني من كل عام ويسميه الصابئة المندائيون هيبة الله الصغرى دهوا هنينة وهو ذكرى عودة الملاك جبريل وصعوده..وقد نزل إلى الأرض بأمر الله، ثم عاد إلى السماء مبشرا بازدهار الكروم وانتشار النور واندحار الظلام.وفي المفهوم الدنيوي فيتمثل بنزول القطرة الأولى من المطر وبتكوين النطفة في رحم الام.
عيد التعميد الذهبي: وهو هبة الله سبحانه وتعالى للملائكة حيث تعمدوا في عالم النور وأهديت لأدم وذريته من بعده.. حيث عمده الملاك جبريل الرسول وأيضا تعمد النبي يحيى ع وتوهب فيه الهدايا والعطايا للمحتاجين ويقع في نهاية تشرين الأول من كل عام وكل طفل مولود يجب أن يعمد في هذا اليوم.
البكارة: تقوم والدة الكنزبرا أو زوجته بفحص كل فتاة عذراء بعد تعميدها وقبل تسليمها لعريسها وذلك بغية التأكد من سلامة بكارتها.
الخطيئة: إذا وقعت الفتاة أو المرأة في جريمة الزنى فإنها لا تقتل، بل تهجر، وبإمكانها أن تكفر عن خطيئتها بالارتماس في الماء الجاري.
الطلاق: لا يعترف دينهم بالطلاق إلا إذا كانت هناك انحرافات أخلاقية خطيرة فيتم التفريق عن طريق الكنزبرا.
السنة المندائية: يوما، في شهرا، وفي كل شهر ثلاثون يوما مع خمسة أيام كبيسة يقام فيها عيد البنجة.
يعتقدون بصحة التاريخ الهجري ويستعملونه، وذلك بسبب اختلاطهم بالمسلمين، ولأن ظهور النبي محمد كان مذكورا في الكتب المقدسة الموجودة لديهم.
يعظمون يوم الأحد كالنصارى ويقدسونه ولا يعملون فيه أي شيء على الإطلاق.
ينفرون من اللون الأزرق النيلي ولا يلامسونه مطلقا.
ليس للرجل غير المتزوج من جنة لا في الدنيا ولا في الآخرة.
يتنبئون بحوادث المستقبل عن طريق التأمل في السماء والنجوم وبعض الحسابات الفلكية.
لكل مناسبة دينية ألبسة خاصة بها، ولكل مرتبة دينية لباس خاص بها يميزها عن غيرها.
إذا توفي شخص دون أن ينجب أولادا فإنه يمر بالمطهر ليعود بعد إقامته في العالم الآخر إلى عالم الأنوار ثم يعود إلى حالته البدنية مرة أخرى حيث تتلبس روحه في جسم روحاني فيتزوج وينجب أطفالا.
يؤمنون بالتناسخ ويعتقدون بتطبيقاته في بعض جوانب عقيدتهم.
للرجل أن يتزوج ما يشاء من النساء على قدر ما تسمح له به ظروفه.
يرفضون شرب الدواء، ولا يعترضون على الدهون والحقن الجلدية.
الشباب والشابات يأتون إلى الكهان ليخبروهم عن اليوم السعيد الذي يمكنهم أن يتزوجوا فيه، وكذلك يخبرون السائلين عن الوقت المناسب للتجارة أو السفر، وذلك عن طريق علم النجوم.
لا تؤكل الذبيحة إلا أن تذبح بيدي رجال الدين وبحضور الشهود، ويقوم الذابح بعد أن يتوضأ بغمسها في الماء الجاري ثلاث مرات ثم يقرأ عليها أذكارا دينية خاصة ثم يذبحها مستقبلا الشمال، ويستنزف دمها حتى آخر قطرة، ويحرم الذبح بعد غروب الشمس أو قبل شروقها إلا في عيد البنجة.
تنص عقيدتهم على أن يكون الميراث محصورا في الابن الأكبر، لكنهم لمجاورتهم المسلمين فقد أخذوا بقانون المواريث الإسلامي.

قال المؤلف: ورأيت لبعض من فسر هذا الحديث، قال: العقد الثلاث هى: الأكل والشرب والنوم، وقال: ألا ترى أن من أكثر الأكل والشرب أنه يكثر نومه لذلك، والله أعلم بصحة هذا التأويل وبما أراد صلى الله عليه وسلم من ذلك.
قال المهلب: وقوله فى حديث سمرة: يأخذ القرآن فيرفضه ، يعنى يترك حفظ حروفه والعمل بمعانيه، فأما إذا ترك حفظ حروفه وعمل بمعانيه فليس برافض له، لكنه قد أتى فى الحديث أنه يحشر يوم القيامة أجذم أى مقطوع الحجة، والرافض له يثلغ رأسه وذلك لعقد الشيطان فيه، فوقعت العقوبة فى موضع المعصية.
وقوله: ينام عن الصلاة المكتوبة ، يعنى لخروج وقتها وفواته، وهذا إنما يتوجه إلى تضييع صلاة الصبح وحدها، لأنها هى التى تبطل بالنوم، وهى التى أكد الله المحافظة عليها، وفيها تجتمع الملائكة، وسائر الصلوات إذ ضيعت فحملها محملها، لكن لهذه الفضل.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد.
وفى / قال: حدثنا جرير.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا أبوالأحوص.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
ومسلم / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، وإسحاق، قال عثمان: حدثنا جرير.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: أنبأنا جرير.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق ابن إبراهيم، قال: أنبأنا جرير.
وفى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ح وحدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا جرير ح وحدثنا عمرو بن على، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، قالا: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد.
ح وحدثنا يحيى بن حكيم، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا أبو الأحوص.
ثلاثتهم عبد العزيز، وجرير، وأبو الأحوص عن منصور، عن أبى وائل، فذكره.
/ فيه: عبدالله، قال: ذكر عند النبى، صلى الله عليه وسلم ، رجل، فقال: ما زال نائما حتى أصبح ما قام إلى الصلاة، فقال: بال الشيطان فى أذنه .
قال المهلب: قوله: بال الشيطان فى أذنه على سبيل الإغياء من تحكم الشيطان فى العقد على رأسه بالنوم الطويل، وقال ابن مسعود: كفى لامرئ من الشر أن يبول الشيطان فى أذنه.
قال ابن قتيبة: والعرب تقول: بال فى كذا إذا أفسده، قال الفرزدق: وإن الذى يسعى ليفسد زوجتى كساع إلى أسد الشرى يستبيلها معناه: يطلب مفسدتها.
وقال تعالى: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون الذاريات: ينامون.
رواه أبو سلمة وأبو عبد الله الأغر، عن أبى هريرة رضى الله عنه: أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا أبو كامل.
قال: حدثنا إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
والدارمى قال: حدثنا الحكم بن نافع، عن شعيب بن أبى حمزة.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
قال: حدثنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى ابن يحيى.
قال: قرأت على مالك.
وأبو داود و قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو مروان، محمد بن عثمان العثمانى ويعقوب بن حميد بن كاسب.
قالا: حدثنا إبراهيم بن سعد.
والترمذى قال: حدثنا الأنصارى.
قال: حدثنا معن.
قال: حدثنا مالك.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا أبو داود.
قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى.
وفى الكبرى / الورقة أ قال: أخبرنا محمد بن سلمة.
قال: حدثنا ابن القاسم، عن مالك.
أربعتهم مالك، وإبراهيم بن سعد، ومعمر، وشعيب عن ابن شهاب الزهرى، عن أبى سلمة وأبى عبد الله الأغر، فذكراه.
وأخرجه أحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن.
ح وحدثنا إسحاق.
والبخارى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا إسماعيل.
ثلاثتهم عبد الرحمن، وإسحاق، وإسماعيل عن مالك، عن ابن شهاب، عن أبى عبد الله الأغر، عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه: أبو سلمة بن عبد الرحمن .
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا محمد.
والدارمى قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
قال: أخبرنا محمد بن عمرو.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن منصور.
قال: أخبرنا أبو المغيرة.
قال: حدثنا الأوزاعى.
قال: حدثنا يحيى.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا إسحاق بن منصور.
قال: أخبرنا أبو المغيرة.
قال حدثنا الأوزاعى.
قال: حدثنا يحيى.
وفى قال: محمد بن سليمان قراءة عليه عن إبراهيم بن سعد، عن الزهرى.
ثلاثتهم محمد بن عمرو، ويحيى بن أبى كثير، والزهرى عن أبى سلمة بن عبد الرحمن، عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه أبو عبد الله الأغر .
الروايات ألفاظها متقاربة.
ورواه عن أبى صالح، عن أبى هريرة: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا قتيبة ابن سعيد.
قال: حدثنا يعقوب، يعنى ابن عبد الرحمن.
ومسلم / قال: حدنثا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا يعقوب، وهو ابن عبد الرحمن القارى.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الإسكندرانى.
= =كلاهما معمر، ويعقوب بن عبد الرحمن القارى الإسكندرانى عن سهيل بن أبى صالح، عن أبيه، فذكره.
ورواه ابن مرجانة.
قال: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخرجه مسلم / قال: حدثنى حجاج بن الشاعر.
قال: حدثنا محاضر بن المورع.
ح وحدثنا هارون بن سعيد الأيلى.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى سليمان بن بلال.
كلاهما محاضر، وسليمان عن سعد بن سعيد.
قال: أخبرنى ابن مرجانة، فذكره.
قال مسلم بن الحجاج: ابن مرجانة، هو سعيد بن عبد الله.
ومرجانة أمه.
ورواه عن عطاء مولى أم صبية، عن أبى هريرة: أخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنى عمرو بن هشام.
قال: حدثنا محمد، وهو ابن سلمة، عن ابن إسحاق، عن سعيد المقبرى، عن عطاء مولى أم صبية، فذكره.
ورواه عن أبى جعفر، أنه سمع أبا هريرة: أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا هشام.
ح وعبد الوهاب.
قال: أخبرنا هشام.
وفى / قال: حدثنا عبد الصمد وأبو عامر.
قالا: حدثنا هشام.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال: حدثنا خالد، عن هشام.
وفى قال: أخبرنى شعيب بن شعيب بن إسحاق.
قال: حدثنا عبد الوهاب بن سعيد.
قال: حدثنا شعيب.
قال: حدثنا الأوزاعى.
كلاهما هشام، والأوزاعى عن يحيى بن أبى كثير.
قال: حدثنا أبو جعفر، فذكره.
ورواه عن سعيد المقبرى، عن أبى هريرة: أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
ح قال: حدثنا ابن نمير.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا سويد بن نصر.
قال: أخبرنا عبد الله.
ثلاثتهم يحيى، وابن نمير، وعبد الله بن المبارك عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبرى، فذكره.
أخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا عمرو بن عثمان.
قال: حدثنا بقية، عن عبيد الله، عن سعيد المقبرى، عن أبيه، عن أبى هريرة، نحوه.
زاد فيه: عن أبيه .
ورواه عن نافع بن جبير، عن أبى هريرة: أخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا زكريا بن يحيى.
قال: حدثنا عبد الرحمن ابن إبراهيم.
قال: حدثنا ابن أبى فديك.
قال: حدثنى ابن أبى ذئب، عن القاسم بن عباس، عن نافع بن جبير، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ينزل ربنا كل ليلة إلى سماء الدنيا، حين يبقى ثلث الليل الآخر، يقول: من يدعونى فأستجيب له، من يسألنى فأعطيه، من يستغفرنى فأغفر له .
قال ابن فورك: حجة أهل البدع هذا الحديث وشبهه، وقالوا: لا يمكن حمل شىء منه على تأويل صحيح من غير أن يكون فيه تشبيه، أو تحديد، أو وصف للرب تعالى بما لا يليق به، وقد ورد التنزيل، بمعنى هذا الحديث وهو قوله: وجاء ربك والملك صفا صفا الفجر: ، و هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله فى ظلل من الغمام والملائكة البقرة: ، و أتى الله بنيانهم من القواعد النحل: .
ولا فرق بين الإتيان والمجئ والنزول إذا أضيف جميع ذلك إلى الأجسام التى يجوز عليها الحركة والنقلة التى هى تفريغ مكان زشغل غيره، فإذا أضيف ذلك إلى من لا يليق به الانتقال والحركة كان تأويل ذلك على حسب ما يليق بنعته وصفته عز وجل.
فمن ذلك أنا وجدنا لفظة النزول فى اللغة مستعملة على معان مختلفة، فمنها النزول بمعنى الانتقال والتحويل كقوله: وأنزلنا من السماء ماء طهورا الفرقان: ، ومنها النزول بمعنى الإعلام كقوله: نزل به الروح الأمين الشعراء: ، أى أعلم به الروح الأمين محمدا، صلى الله عليه وسلم .
ومنها النزول بمعنى القول فى قوله تعالى: سأنزل مثل ما أنزل الله الأنعام: ، أى سأقول مثل ما قال، ومنها النزول بمعنى الإقبال على الشىء، وذلك هو المستعمل فى كلامهم الجارى فى عرفهم، وهو أنهم يقولون: نزل فلان من مكارم الأخلاق إلى دنيها، أى أقبل إلى دنيها، ونزل قدر فلان عند فلان، أى انخفض.
ومنها النزول بمعنى نزول الحكم، من ذلك قولهم: كنا فى خير وعدل حتى نزل بنا بنو فلان، أى حكمهم، وكل ذلك متعارف عند أهل اللغة، وإذا كانت هذه اللفظة مشتركة المعنى فينبغى حمل ما وصف به الرب تعالى من النزول على ما يليق به من بعض هذه المعانى.
إما أن يراد به إقباله على أهل الأرض بالرحمة والتنبيه الذى يلقى فى قلوب أهل الخير منهم، والزواجر التى تزعجهم إلى الإقبال على الطاعة، ويحتمل أن يكون ذلك فعلا يظهر بأمره، فيضاف إليه، كما يقال: ضرب الأمير اللص، ونادى الأمير فى البلد، وإنما أمر بذلك، فيضاف إليه الفعل على معنى أنه عن أمره ظهر، وإذا احتمل ذلك فى اللغة لم ينكر أن يكون لله ملائكة يأمرهم بالنزول إلى السماء الدنيا بهذا النداء والدعاء، فيضاف إلى الله.
وقد روى هذا التأويل فى بعض طرق هذا الحديث، روى النسائى، قال: حدثنا إبراهيم ابن يعقوب، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا أبى، عن الأعمش، حدثنا أبو إسحاق، حدثنا أبو مسلم، عن الأغر، قال: سمعت أبا هريرة، وأبا سعيد الخدرى يقولان: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله يمهل حتى يمضى شطر الليل الأول، ثم يأمر مناديا ينادى يقول: هل من داع يستجاب له، هل من مستغفر يغفر له، هل من سائل يعطى .
وقد سئل الأوزاعى عن معنى هذا الحديث، فقال: يفعل الله ما يشاء.
وهذه إشارة منه إلى أن ذلك فعل يظهر منه تعالى.
وقد روى حبيب، عن مالك، أنه قال فى هذا الحديث: ينزل أمره ورحمته، وقد رواه غير حبيب عنه، روى محمد بن على البجلى بالقيروان، قال: حدثنا جامع بن سوادة، قال: حدثنا مطرف، عن مالك بن أنس، أنه سئل عن هذا الحديث، فقال: ذلك تنزل أمره.
وقد سئل بعض العلماء عن حديث النزول، فقال: تفسيره قول إبراهيم حين أفل النجم: لا أحب الآفلين الأنعام: فطلب ربا لا يجوز عليه الانتقال والحركات، ولا يتعاقب عليه النزول، وقد مدحه الله بذلك وأثنى عليه فى كتابه، فقال: وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السموات والأرض وليكون من الموقنين الأنعام: ، فوصفه لأنه بقوله هذا، موقن.
وفى حديث أبى هريرة أن آخر الليل أفضل للدعاء والاستغفار، وقال تعالى: وبالأسحار هم يستغفرون الذرايات: وروى محارب بن دثار، عن عمه: أنه كان يأتى المسجد فى السحر فيمر بدار ابن مسعود فيسمعه: اللهم إنك أمرتنى فأطعت، ودعوتنى فأجبت، وهذا السحر فاغفر لى.
فسئل ابن مسعود عن ذلك، فقال: إن يعقوب أخر بنيه إلى السحر بقوله: سوف أستغفر لكم ربى يوسف: .
وروى الجريرى: أن داود، صلى الله عليه وسلم ، سأل جبريل أى الليل أسمع؟ فقال: لا أدرى، غير أن العرش يهتز فى السحر .
وقوله: أسمع يريد أنها أوقع للسمع، والمعنى: أنها أولى بالدعاء وأرجى للاستجابة، وهذا كقول ضماد حين عرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام، فقال: سمعت كلاما لم أسمع قط أسمع منه يريد أبلغ منه، ولا أنجع فى القلب.
عن الخطابى.
وترجم لحديث التنزل فى كتاب الدعاء، باب الدعاء نصف الليل، وسأذكر فيه معنى تخصيص الله ثلث الليل بإجابة الدعاء، إن شاء الله تعالى.
وقال سلمان لأبى الدرداء: نم، فلما كان من آخر الليل، قال: قم، قال صلى الله عليه وسلم : صدق سلمان .
/ وفيه: الأسود، قال: سألت عائشة كيف كانت صلاة النبى صلى الله عليه وسلم بالليل؟ قالت: كان ينام أوله، ويقوم آخره فيصلى، ثم يرجع إلى فراشه، فإذا أذن المؤذن وثب، فإن كانت به حاجة اغتسل وإلا توضأ وخرج.
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا إسرائيل.
وفى / قال: حدثنا حسن.
قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنا أبو كامل.
قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنا أسود بن عامر.
قال: حدثنا إسرائيل.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
ح وحدثنا عفان.
قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا يحيى ابن آدم.
قال: حدثنا إسرائيل.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد.
قال: حدثنا شعبة.
ح وحدثنى سليمان، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا أحمد بن يونس.
قال: حدثنا زهير ح وحدثنا يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا أبو خيثمة.
وابن ماجة قال: حدثنا أو بكر ابن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبيد الله، عن إسرائيل.
والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك.
قال: حدثنا يحيى.
قال: حدثنا زهير.
وفى / والكبرى قال: أخبرنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا شعبة.
ثلاثتهم إسرائيل، وزهير بن معاوية أبو خيثمة، وشعبة عن أبى إسحاق، عن الأسود بن يزيد، فذكره.
قال المهلب: إنما كان يقوم آخره من أجل حديث التنزل، وهذا كان فعل السلف، روى الزهرى، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد القارى، قال: قال عمر بن الخطاب: الساعة التى تنامون فيها أعجب إلى من الساعة التى تقومون فيها.
وقال ابن عباس فى قيام رمضان: ما تتركون منه أفضل مما تقومون فيه.
وفيه: دليل أنه فى رجوعه من الصلاة إلى فراشه قد كان يطأ ويصبح جنبا، ثم يغتسل، وقد كان لا يفعل ذلك.
/ فيه: عائشة قالت: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيد فى رمضان ولا فى غيره على إحدى عشرة ركعة، يصلى أربعا، فلا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلى أربعا، فلا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلى ثلاثا، قالت عائشة: فقلت: يا رسول الله أتنام قبل أن توتر؟ فقال: يا عائشة، إن عينى تنامان، ولا ينام قلبى .
سبق تخريجه.
/ وفيه: عائشة، قالت: ما رأيت الرسول صلى الله عليه وسلم يقرأ فى شىء من صلاة الليل جالسا، حتى إذا كبر قرأ جالسا، فإذا بقى عليه من السورة ثلاثون أو أربعون آية، قام فقرأهن، ثم ركع.
وقد تقدم اختلاف الآثار فى عدد صلاته صلى الله عليه وسلم بالليل فى باب كيف كانت صلاته بالليل، وكم كان يصلى بالليل، فأغنى عن إعادته.

إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رءوف رحيم يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم قال الإمام الرازى : اعلم أنه سبحانه بعد أن بين ما على أهل الإفك ، وما على من سمع منهم ، وما ينبغى أن يتمسك به المؤمنون من آداب ، أتبعه بقوله : إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا .
.
.
ليعلم أن من أحب ذلك فقد شارك فى هذا الذم ، كما شارك فيه من فعله ومن لم ينكره ، وليعلم أهل الإفك كما أن عليهم العقوبة فيما أظهروه ، فكذلك يستحقون العقوبة بما أسروه ، من محبة إشاعة الفاحشة فى المؤمنين .
ومعنى تشيع تنتشر وتكثر ، ومنه قولهم : شاع الحديث .
إذا ظهر بين الناس .
والفاحشة : هى الصفة البالغة أقصى دركات القبح ، كالرمى بالزنا وما يشبه ذلك .
وهى صفة لموصوف محذوف .
أى : الخصلة الفاحشة ، والمقصود بمحبة شيوعها : محبة شيوع خبرها بين عامة الناس .
والمعنى : إن الذين يحبون أن تنتشر قالة السوء بين صفوف المؤمنين ، وفى شأنهم ، لكى يلحقوا الأذى بهم ، هؤلاء الذين يحبون ذلك لهم بسبب نواياهم السيئة عذاب أليم فى الدنيا كإقامة الحد عليهم ، وازدراء الأخيار لهم ، ولهم أيضا عذاب أليم فى الآخرة وهو أشد وأبقى من عذاب الدنيا .
والله تعالى وحده يعلم ما ظهر وما خفى من الأمور والأحوال وأنتم أيها الناس لا تعلمون إلا ما كان ظاهرا منها ، فعاملوا الناس على حسب ظواهرهم ، واتركوا بواطنهم لخالقهم ، فهو سبحانه الذى يتولى محاسبتهم عليها .
فالآية الكريمة يؤخذ منها : أن العزم على ارتكاب القبيح ، منكر يعاقب عليه صاحبه ، وأن محبة الفجور وشيوع الفواحش فى صفوف المؤمنين ، ذنب عظيم يؤدى إلى العذاب الأليم فى الدنيا والآخرة ، لأن الله تعالى علق الوعيد الشديد فى الدارين على محبة انتشار الفاحشة فى الذين آمنوا .
ثم ذكر سبحانه المؤمنين بفضله عليهم مرة أخرى ، لكى يزدادوا اعبتارا واتعاظا فقال ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رءوف رحيم .
وجواب لولا محذوف ، كما أن خبر المبتدأ محذوف ، والتقدير : ولولا فضل الله عليكم ، ورحمته بكم موجودان ، لعاجلكم بالعقوبة .
ولكنه سبحانه لم يعاجلكم بها ، لأنه شديد الرأفة والرحمة بعباده ، ولو يؤاخذهم بما كسبوا ما ترك عليها من دابة .
ثم وجه سبحانه نداء إلى المؤمنين نهاهم فيه عن اتباع خطوات الشيطان ، فقال : ياأيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشآء والمنكر .
.
.
.
والخطوات : جمع خطوة .
وهى فى الأصل تطلق على ما بين القدمين .
والمراد بها هنا : طرقه ومسالكه ووساوسه ، التى منها الإصغاء إلى حديث الإفك ، والخوض فيه .
وما يشبه ذلك من الأقوال الباطلة ، والأفعال القبيحة .
أى : يا من آمنتم بالله حق الإيمان ، احذروا أن تسلكوا المسالك التى يغريكم بسلوكها الشيطان ، فإن الشيطان وظيفتها الإغراء بالشر لا بالخير ، والأمر بالفحشاء والمنكر ، وليس بالفضائل والمعروف .
وجواب الشرط فى قوله : ومن يتبع خطوات الشيطان محذوف ، والتقدير : ومن يتبع خطوات الشيطان يقع فى الضلال والعصيان ، فإن الشيطان لا يأمر إلا بالفحشاء والمنكر .
وخاطبهم سبحانه بصفة الإيمان ، لتحريك قوة الإيمان فى قلوبهم ، ولتهييجهم على الاستجابة لما أرشدهم إليه سبحانه .
وقوله سبحانه ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا .
.
.
بيان لمظاهر فضله تعالى ولطفه بعباده المؤمنين .
والمراد بالتزكية هنا : التطهير من أرجاس الشرك ، ومن الفسوق والعصيان .
أى : ولولا فضل الله عليكم أيها المؤمنون ورحمته بكم ما طهر أحد منكم من دنس الذنوب والمعاصى طول حياته ، ولكن الله تعال بفضله ورحمته يطهر من يشاء تطهيره من الأرجاس والأنجاس .
بأن يقبل توبته .
ويغسل حوبته .
والله تعالى سميع لدعاء عباده ومناجاتهم إياه عليم بما يسرونه وما يعلنونه من أقوال وأفعال .
ثم حض عز وجل أصحاب النفوس النقية الطاهرة ، على المواظبة على ما تعودوه من سخاء وسماحة ، فقال : ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم .
وقد صح أن هذه الآية الكريمة نزلت فى شأن أبى بكر رضى الله عنه عندما أقسم أن لا يعطى مسطح بن أثاثة شيئا من النفقة أو الصدقة .
وكان مسطح قريبا لأبى بكر .
وكان من الفقراء الذين تعهد أبو بكر رضى الله عنه بالإنفاق عليهم لحاجتهم وهجرتهم وقرابتهم منه .
وقوله : ولا يأتل أى : ولا يحلف .
يقال : آلى فلان وائتلى .
إذا حلف ومنه قوله تعالى : للذين يؤلون من نسآئهم .
.
.
أى : يحلفون .
أى : ولا يحلف أولوا الفضل منكم والسعة أى أصحاب الزيادة منكم فى قوة الدين .
وفى سعة المال أن يؤتوا أولى القربى .
.
أى : على أن لا يعطوا أولى القربى والمساكين والمهاجرين فى سبيل الله ، شيئا من أموالهم .
فالكلام فى قوله : أن يؤتوا على تقدير حرف الجر ، أى : لا يحلفوا على أن لا يؤتوا ، وحذف حرف الجر قبل المصدر المنسبك من أن وصلتهما مطرد ، ومفعول يؤتوا الثانى محذوف .
أى : أن يؤتوا أولى القرى والمساكين والمهاجرين فى سبيل الله ، النفقة التى تعودوا أن يقدموها لهم .
وقوله تعالى : وليعفوا وليصفحوا تحريض على العفو والصفح .
والعفو معناه : التجاوز عن خطأ المخطىء ونسيانه ، مأخوذ من عفت الريح الأثر ، إذا طمسته وأزالته .
والصفح : مقابلة الإساءة بالإحسان ، فهو أعلى درجة من العفو .
أى : قابلوا أيها المؤمنون إساءة المسىء بنسيانها ، وبمقابلتها بالإحسان .
وقوله : ألا تحبون أن يغفر الله لكم أى : ألا تحبون أيها المؤمنون أن يغفر الله لكم ذنوبكم ، بسبب عفوكم وصفحكم عمن أساء إليكم؟ فالجملة الكريمة ترغيب فى العفو والصفح بأبلغ أسلوب ، وقد صح أن أبا بكر رضى الله عنه لما سمع الآية قال : بلى والله يا ربنا ، إنا لنحب أن تغفر لنا ، وأعاد إلى مسطح نفقته ، وفى رواية : أنه رضى الله عنه ضاعف لمسطح نفقته .
قال الآلوسى : وفى الآية من الحث على مكارم الأخلاق ما فيها .
واستدل بها على فضل الصديق رضى الله عنه لأنه داخل فى أولى الفضل قطعا ، لأنه وحده أو مع جماعة سبب النزول ، ولا يضر فى ذلك الحكم لجميع المؤمنين كما هو الظاهر .
.
.
.
ثم ختم سبحانه الأية الكريمة بما يرفع من شأن العفو والصفح فقال : والله غفور رحيم .
أى : والله تعالى كثيرة المغفرة ، وواسع الرحمة بعباده ، فكونوا أيها المؤمنون أصحاب عفو وصفح عمن أساء إليكم .
وبعد أن أمر سبحانه المؤمنين بالعفو والصفح عمن استزلهم الشيطان ، فخاضوا فى حديث الإفك ثم ندموا وتابوا ، أتبع ذلك ببيان سوء عاقبة المصريين على خبثهم وعلى محبة إشاعة الفاحشة فى صفوف الجماعة الإسلامية فقال تعالى : إن الذين .
.
.
.
.
إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم المعنى : إن الذين يرمون بالفاحشة النساء المحصنات أى : المانعات أنفسهن عن كل سوء وريبة الغافلات أى : الغافلات عن أن تدور الفاحشة بأذهانهن ، لأنهن طبعن على التخلق بالأخلاق الفاضلة الكريمة ، فهن فوق كونهن محصنات ، لا يخطر السوء ببالهن لطهارة معدنهن .
المؤمنات أى : الكاملات الإيمان بالله تعالى ، وبصدق رسوله صلى الله عليه وسلم ، وبكل ما يجب الإيمان به .
وقوله سبحانه : لعنوا في الدنيا والآخرة أى : طردوا من رحمة الله تعالى فى الدنيا وفى الآخرة ، وفوق كل ذلك لهم منه تعالى عذاب عظيم لا تحيط العبارة بوصفه .
وجملة يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون مقررة لمضمون ما قبلها ، مبنية لحلول وقت ذلك العذاب بهم .
أى : لهم عذاب عظيم يوم القيامة ، يوم يقفون أمام الله تعالى للحساب فتشهد عليهم ألسنتهم ، وأيديهم ، وأرجلهم ، بما كانوا يعملونه فى الدنيا من أعمال سيئة ، وبما كانوا يقولونه من أقوال قبيحة .
فالمراد بشهادة هذه الجوارح ، نطقها وإخبارها عما كانوا يعملونه فى الدنيا .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : حتى إذا ما جآءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء .
.
.
وقوله سبحانه اليوم نختم على أفواههم وتكلمنآ أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون والمراد بالدين فى قوله تعالى : يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق .
.
.
الجزاء الذى يستحقونه بسبب آثامهم .
ويوفيهم : من التوفية بمعنى إعطاء الشىء كاملا ووافيا .
وقوله : يومئذ ظرف ليوفيهم .
أى : فى هذا اليوم العظيم وهو القيامة .
الذى تشهد فيه الجوارح على صاحبها ، يجازى الله تعالى هؤلاء الفاسقين الجزاء الحق العادل الذى يستحقونه بسبب رميهم النساء المحصنات الغافلات المؤمنات بالفاحشة .
ويعلمون علما لا مجال معه للشك أو الريب عندما يشاهدون العذاب أن الله تعالى هو الإله الحق فى ذاته وصفاته وأفعاله ، وأنه عز وجل هو المبين أى : المظهر لما أبطنته النفوس ، وخبأته الضمائر ، والقادر على مجازاة الذين أساءوا بما عملوا ، وعلى مجازاة الذين أحسنوا بالحسنى .
ثم ختم سبحانه الآيات التى نزلت فى حديث الإفك بتقرير سنته الإلهية ، التى نشاهدها فى واقع الناس وهى : أن شبيه الشىء منجذب إليه ، وأن الأرواح جنود مجندة ، فما تعارف منها ائتلف .
وما تناكر منها اختلف كما جاء فى الحديث الشريف فقال تعالى : الخبيثات للخبيثين أى : الخبيثات من النساء ، مختصات بالخبيثين من الرجال والخبيثون من الرجال مختصون بالخبيثات من النساء ، والطيبات منهن للطيبين منهم .
والطيبون أيضا منهم للطيبات منهن .
وهكذا يألف الشكل كله ، والطيور على أشكالها تقع ، وإذا كان النبى صلى الله عليه وسلم هو أطيب الطيبين ، فلا يمكن أن تكون زوجاته صلى الله عليه وسلم وعلى رأسهن عائشة ، إلا من أطيب الطيبات من النساء ، وأطهر الطاهرات منهن .
ثم جاءت شهادة الله تعالى وهى تغنى عن كل شهادة بما يثبت براءة عائشة رضى الله عنها من كل ما افتراه عليها المفترون ، جاء قوله سبحانه أولئك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم .
أى : أولئك ، الطيبون والطيبات ، وعلى رأسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بيته .
وعلى رأس أهل بيته عائشة رضى الله عنها مبرءون مما يقولون أى : مما يقوله الخبيثون والخبيثات فى شأنهم .
وألوئك الطيبون والطيبات لهم مغفرة عظيمة من الله تعالى ولهم رزق كريم هو جنة عرضها السموات والأرض ، جزاء إيمانهم وعملهم الصالح وصبرهم على الأذى .
هذا هو حديث القرآن عن حديث الإفك ، الذى أشاعه الفاسقون عن السيدة عائشة رضى الله عنها وكان مقصدهم الأكبر من وراء ذلك هو الطعن فى نبوة الرسول صلى الله عليه وسلم .
ولكن الله تعالى رد عليهم بما يكبتهم ويخرس ألسنتهم .
هذا ، ويؤخذ من هذه الآيات الكريمة جملة من الأحكام والآداب من أهمها ما يأتى : غيرة الله تعالى على حرمة نبيه صلى الله عليه وسلم ودفاعه سبحانه عن أوليائه ، ورده لكيد المنافقين فى نحورهم .
قال الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآيات : هذه الآيات نزلت فى شأن عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها حين رماها أهل الإفك والبهتان من المنافقين .
بما قالوه من الكذب البحث والفرية التى غار الله تعالى لها ولنبيه صلوات الله وسلامه عليه فأنزل الله سبحانه براءتها ، صيانة لعرض الرسول صلى الله عليه وسلم .
تسلية الله تعالى لعباده المؤمنين ، عما أصابهم من هم وغم بسبب هذا الحديث المفترى على الصديقة بنت الصديق رضى الله عنهما ، وقد ظل هذا الحديث يتردد فى جنبات المدينة ، حتى نزلت هذه الآية الكريمة ، لإحقاق الحق وإبطال الباطل .
ومن مظاهر هذه التسلية قوله تعالى لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم .
.
.
قال صاحب الكشاف : ومعنى كونه خيرا لهم أنهم اكتسبوا فيه الثواب العظيم ، لأنه كان بلاء .
.
.
ومحنة ظاهرة .
وأنه نزلت فيه ثمانى عشرة آية ، كل واحدة منها مستقلة ، بما هو تعظيم لشأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتسلية له .
وتنزيه لأم المؤمنين رضوان الله عليها وتطهير لأهل البيت .
وتهويل لمن تكلم فى ذلك ، أو سمع به فلم تمجه أذناه ، وعدة ألطاف للسامعين والتالين إلى يوم القيامة .
وفوائد دينية وأحكام وآداب لا تخفى على متأمليها .
إرشاد المؤمنين إلى أن من أنجع الوسائل لمحاربة الإشاعات الكاذبة ، أن يحسن بعضهم الظن ببعض ، وأن يكتموا هذه الإشاعات حتى تموت فى مهدها ، وأن يزجروا من يتفوه بها .
أو من يعمل بعلى ترويجها .
وأن يظهروا له احتقارهم ، ونفورهم من مجرد سماعها .
وهذا الإرشاد الحكيم ، نراه فى آيات متعددة من هذه القصة ، ومن ذلك قوله تعالى : لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هاذآ إفك مبين ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنآ أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم .
بيان جانب من مظاهر فضل الله تعالى ورحمته بعباده المؤمنين ، الذين سبقتهم ألسنتهم بالخوص فى حديث الإفك ، أو فى سماعه .
.
.
ثم تابوا بعد ذلك مما وقعوا فيه .
ويتجلى هذا الفضل العظيم ، فى قوله تعالى : ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم في مآ أفضتم فيه عذاب عظيم ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رءوف رحيم ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي من يشآء والله سميع عليم تحذير المؤمنين تحذيرا شديدا ، عن مغبة الوقوع مرة أخرى .
فيما وقع فيه بعضهم من الخوض فى حديث الإفك ، وفيما يشبهه من أحداث ، وبيان أن ما حدث من بعضهم يتنافى مع ما يقتضيه الإيمان ، ومع آداب الإسلام .
ومن الآيات التى وردت فى هذا التحذير قوله تعالى : يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين ويبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم تهديد الذين افتروا حديث الإفك بخبث وبسوء نية ، وبإصرار على نشر قالة السوء فى صفوف المؤمنين .
.
.
تهديدهم بأشد ألوان العذاب فى الدنيا والآخرة ، ووصفهم بأقبح الصفات التى تدعو إلى نبذهم والبعد عنهم .
ومن الآيات التى وردت فى ذلك قوله تعالى : لولا جآءوا عليه بأربعة شهدآء فإذ لم يأتوا بالشهدآء فأولئك عند الله هم الكاذبون وقوله سبحانه : إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة وقوله عز وجل : إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين .
قال صاحب الكشاف رحمه الله عند تفسيره لهذه الآيات ما ملخصه : ولو فليت القرآن كله وفتشت عما أوعد به العصاة ، لم تر الله تعالى قد غلظ فى شىء تغليظه فى الإفك على عائشة رضوان الله عليها .
وأنزل سبحانه من الآيات القوارع ، المشحونة بالوعيد الشديد .
ما أنزل فى حديث الإفك ، ولو لم ينزل الله إلى هذه الثلاث يعنى قوله تعالى : إن الذين يرمون المحصنات الغافلات .
.
.
إلى قوله سبحانه ويعلمون أن الله هو الحق المبين لكفى بها .
حيث جعل القذفة ملعونين فى الدارين جميعا ، وبأن جوارحهم تشهد عليهم بما أفكوا وبهتوا .
.
.
.
فأوجز سبحانه فى ذلك وأشبع ، وفصل وأجمل ، وأكد وكرر .
.
.
.
وما ذلك إلا لإظهار علو منزلة رسوله صلى الله عليه وسلم ونفى التهمة عن حرمته .
.
.
.
توجيه المؤمنين الصادقين إلى العفو والصفح ، عمن شارك فى حديث الإفك بالقول ، أو بالسماع ، أو بالرضا به ، ما دام هؤلاء المشاركون قد تابوا أو ندموا على ما وقع منهم ، ندما يدل على حسن توبتهم ، كأن يعترفوا بخطئهم أو يعتذروا عما فرط منهم .
ويشهد لهذا التوجيه قوله تعالى فى شأن أبى بكر الصديق ، بعد أن اقسم أن لا ينفق على مسطح ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم تكريم السيدة عائشة رضى الله عنها تكريما يظل ملازما لها إلى أن يرث الله تعالى الأرض ومن عليها .
فقد برأها سبحانه مما افتراه عليها المفترون ، وشهد بحصانتها وغفلتها عن السوء ، وقوة إيمانها ، وطيب عنصرها ، وأنزل فى شأنها قرآنا يتلى إلى يوم القيامة ، ويكفيها فخرا قوله تعالى : أولئك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم .
وقد ساق بعض العلماء كثيرا من الأحاديث التى تدل على فضلها وعلى حب النبى صلى الله عليه وسلم لها ، فقال ما ملخصه : وفى الجملة فإن أهل السنة مجمعون على تعظيم عائشة .
وعلى محبة النبى صلى الله عليه وسلم لها ، ففى الصحيح عن عمرو بن العاص قال : قلت يا رسول الله .
أى النساء أحب إليك؟ قال : عائشة .
وثبت فى الصحيح أيضا أن الناس كانوا يتحرون بهداياهم يوم عائشة لما يعلمون من محبته صلى الله عليه وسلم إياها .
.
.
وكان فى مرضه الذى مات فيه يقول : أين أنا اليوم؟ استبطاء ليوم عائشة .
ثم استأذن نساءه رضى الله عنهن أن يمرض فى بيتها ، وفيه توفى فى حجرها .
هذه بعض الأحكام والآداب التى تؤخذ من هذه الآيات ، ومن أرد المزيد فليرجع إلى أمهات كتب التفسير ، ففيها ما يشبع وينفع .
وبعد أن بين سبحانه قبح جريمة الزنا .
وشناعة جريمة القذف ، وعقوبة كل من يقع فى هاتين الجريمتين ، أتبع ذلك ببيان الآداب التى تحمل المتمسك بها على التحلى بالفضيلة والنقاء والطهر .
.
.
وبدأ سبحانه بآداب الاستئذان فقال تعالى : ياأيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون

وأول ما دخل على حفصة قالت له ذلك ، فقال لها : بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ، ولن أعود له .
وأقسم على ذلك ، فلا تخبري بذلك أحدا .
فأخبرت حفصة بذلك عائشة وكانتا ، كما تقدم ، متصافيتين متفقتين .
.
.
.
فعاتب الله تعالى نبيه على تحريمه ما أحله الله له كي يرضي بعض زوجاته .
وبعد عتابه الرقيق وندائه : يا أيها النبي .
.
.
.
قال تعالى والله غفور رحيم .
ثم بين له أنه يمكن ان يكفر عن يمينه بقوله : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم بالكفارة عنها .
وقد روي أنه عليه الصلاة والسلام كفر عن يمينه فأعتق رقبة .
والله مولاكم وهو العليم الحكيم والله متولي أموركم وناصركم ، وهو العليم ما يصلحكم فيشرعه لكم ، والحكيم في تدبير أموركم .
وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض .
وقد تم شرح هذا فيما سبق .
اما عرف بعضه وأعرض عن بعض فهو أن الله أطلع رسوله على ما دار بين حفصة وعائشة ، وأخبر الرسول حفصة ببعض الحديث الذي أفشته ، وأعرض عن بعذ الحديث وهو قوله : وقد حلفت .
فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير .
فلما أخبر حفصة أنه يعرف ما دار بينهما استغربت وسألته : من الذي أخبرك بهذا؟ قال : أخبرني به الله العليم بكل شيء ، الخبير الذي لا تخفى عليه خافية .
ثم وجه تعالى الخطاب إلى حفصة وعائشة مبالغة في العتاب والتحذير فقال : إن تتوبآ إلى الله فقد صغت قلوبكما إن ترجعا الى الله بالتوبة عن مثل هذه الأعمال التي تؤذي النبي فقد مالت قلوبكما الى الحق والخير .
ثم بين الله أنه حافظ لرسوله الأمين وحارسه فلا يضره أذى مخلوق فقال : وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير .
ان تتعاونا يا عائشة وحفصة في العمل على ما يؤذي النبي ويسوؤه من الإفراط في الغيرة وإفشاء السر فلن يضره ذلك شيئا ، فالله ناصره وجبريل والمؤمنون الصالحون والملائكة كلهم مظاهرون له ومعينون .
ثم حذرها ألا تعودا لمثل ذلك بقوله : عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات قانتات تائبات عابدات سائحات ثيبات وأبكارا .
احذرن أيتها الزوجات من إيذاء رسول الله و التألب عليه ، والعمل على ما يسوؤه فإنه اذا أحرج يمكن ان يطلقكن ويبدله الله خيرا منكن في الدين والصلاح والتقوى .
ولا شيء أشد على المرأة من الطلاق .
وفي هذا تنويه كبير بشأن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قراءات : قأ اهل الكوفة : تظاهرا بفتح التاء والظاء من غير تشديد .
وقرأ الباقون : تظاهرا بفتح التاء والظاء المشددة .
وقرأ الكسائي وحده : عرف بعضه بفتح العين والراء بلا تشديد ، والباقون عرف بتشديد الراء المفتوحة .
وقرأ حفص ونافع وابو عمرو وابن عامر : جبريل بكسر الجيم والراء من غير همزة .
وقرأ ابو بكر : جبرئيل بفتح الجيم والراء وقمزة قبل الياء .
يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير قوا أنفسكم : احفظوها ، و اجعلوا لها وقاية من النار بترك المعاصي .
الوقود : حطب النار وكل ما توقد به .
الحجارة : الاصنام التي تعبد من دون الله .
غلاظ : شديدون لا يرحمون .
توبة نصوحا : توبة خالصة .
واغلظ عليهم : شدد عليهم .
مأواهم جهنم : مكانهم يوم القيامة جهنم .
بعد ان عالجت الآيات السابقة ما يجري في بيوت النبي صلى الله عليه وسلم ، وعاتب الله تعالى الرسول الكريم على تحريمه بعض ما أحل الله له ، كما شدد على نسائه أن يلتزمن الطاعة والتوبة والإخلاص للرسول الكريم بين هنا للمؤمنين عامة أن يحفظوا أنفسهم وأهليهم من النار بالتزام طاعة الله ورسوله ، تلك النار التي سيكون وقودها يوم القيامة العصاة من الناس والحجارة التي كانت تعبد من دون الله كما قال تعالى : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم الأنبياء : ، ويقوم على أمر هذه النار ملائكة شديدون ، يفعلون ما يؤمرون .
وفي ذلك اليوم العصيب يقال للذين كفروا بربهم وبرسالة رسوله الكريم : لا يعتذروا اليوم فقد فات الأوان ، وانما تلقون جزاء ما عملتم في الدنيا .
ثم أمر المؤمنين أن يتوبوا الى الله ويرجعوا إليه بإخلاص ، عسى الله أن يمحو عنهم سيئاتهم ويدخلهم جنات تجري من تحت قصورها وأشجارها الأنهار .
وفي ذلك اليوم يرفع الله شأن النبي والذين آمنوا معه ، نورهم يسعى بين أيديهم حين يمشون ، وبأيمانهم حين الحساب .
.
.
حيث يتناولون كتبهم بأيمانهم وفيه نور وخير لهم .
ويسألون ربهم بقولهم : يقولون ربنآ أتمم لنا نورنا واغفر لنآ إنك على كل شيء قدير .
اللهم أجب دعاءنا ولا تخيب رجاءنا .
ثم بعد الأمر النصوح والرجوع إليه أمر رسوله بالجهاد في سبيل الدعوة فقال : ياأيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير .
يا أيها النبي : جاهد الكفار الذين أعلنوا كفرهم والمنافقين الذين أبطنوه ، بكل وسيلة من قوة وحجة ، و اشتد على الفريقين في جهادك ، ان منازلهم يوم القيامة في جهنم وبئس المسكن والمأوى .
ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين ضرب المثل : ذكر حال غريبة للعظة والاعتبار .
تحت عبدين : يعني زوجتين لنبيين .
كريمين : هما نوح ولوط .
فخانتاهما : بالكفر والنفاق .
أحصنت فرجها : عفت عن الفجور فكانت عفيفة .
فنفخنا فيه : فخلقنا فيه الحياة .
بكلمات ربها : بشرائعه وكتبه .
يبين الله تعالى في هذه الآيات الكريمة أمثلة واضحة من أحوال النساء تظهر فيها حقائق مهمة ، فمن النساء صنف لا يردعهن عن كفرهن حتى وج ودهن في بيوت الأنبياء ، كامرأة نوح التي كانت تقول عن زوجها إنه مجنون ، وخانته بالتآمر عليه وعدم تصديقه برسالته .
وكذلك امرأة لوط ، كانت كافرة وخانت زوجها بالتآمر عليه مع قومه حين دلت قومه على ضيوفه لمآرب خبيثة .
فوجودهما في بيت النبوة مع كفرهما لم يغير منهما شيئا وذهبنا الى النار .
وهناك حالة اخرى عكس ما تقدم ، وهي امرأة فرعون آسية بنت مزاحم ، كانت زوجة لرجل من شرار الناس ، وهي مؤمنة مخلصة في ايمانها : إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين .
وهذا كله يتفق مع قاعدة الاسلام ألا تزر وازرة وزر أخرى النجم : وقوله تعالى : لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت البقرة : .
وكذلك ضرب الله مثلا حال مريم ابنة عمران التي عفت وآمنت بكلمات ربها ، فرزقها الله عيسى بن مريم صلوات الله عليه وسلامه .
وفي هذه الأمثال عظة للمؤمنين ، ولزوجات الرسول الكريم ، وتخويف لكل من تحدثه نفسه بأنه سينجو لأنه ابن فلان ، او انه قريب لفلان من الصالحين .
ولا ينجي الانسان الا عمله وتقاه وايمانه الخالص ، والله ولي الصالحين .
تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور الذي خلق سبع سموات طباقا ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين وأعتدنا لهم عذاب السعير وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبئس المصير إذا ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور تكاد تميز من الغيظ كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء إن أنتم إلا في ضلال كبير وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير فاعترفوا بذنبهم فسحقا لأصحاب السعير تبارك : تعالى ربنا عما لا يليق به .
بيده الملك : له التصرف المطلق في هذا الكون .
ليبلوكم : ليختبركم .
طباقا : يشبه بعضها بعضا في الاتقان .
ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت : لا ترى فيما خلق الله من اختلاف وعدم تناسب واتقان صنعة .
فارجع البصر : أعد النظر .
هل ترى من فطور : هل ترى من نقص او شقوق .
ثم ارجع البصر كرتين : ثم أعد النظر مرة بعد مرة ، وليس المراد مرتين فقط .
ينقلب اليك : يرجع اليك .
خاسئا : صاغرا ذليلا .
وهو حسير : وهو كليل ، ضعيف .
بمصابيح : بنجوم كأنها مصابيح تضيء .
رجوما : مفردها رجم وهو كل ما يرمى به .
اذا ألقوا فيها : اذا طرحوا في جهنم كما يطرح الحطب في النار .
شهيقا : تنفسا قويا .
تفور : تغلي بشدة .
تكاد تميز من الغيظ : تكاد تتقطع من شدة الغضب .
فوج : جماعة .
خزنتها : واحدها خازن ، وهم الملائكة .
نذير : رسول ينذركم ويحذركم .
فسحقا : فبعدا وهلاكا لأصحاب السعير .
افتتح الله تعالى هذه السورة الكريمة بتمجيد نفسه ، وأخبر ان بيده الملك والتصرف في جميع المخلوقات وهو على كل شيء قدير .
ثم أخبر بأنه خلق الموت والحياة لغاية أرادها ، هي أن يختبركم أيكم أصح عملا ، وأخلص نية ، وهو ذو العزة الغالب الذي لا يعجزه شيء ، الغفور لمن أذنب ثم تاب ، فباب التوبة عنده مفتوح دائما .
ثم بين الله تعالى انه أبدع سبع سموات طباقا ، يطابق بعضها بعضا في دقة الصنعة والإتقان .
والعدد سبعة لا يفيد الحصر ، بل يجوز ان يكون هنا أكثر بكثير ، ولكن القرآن يجري على مفهوم لغة العرب .
.
فإن هذا الكون العجيب فيه مجرات لا حصر لها وكل مجرة فيها ملايين النجوم .
والسماء كل ما علانا فأظلنا والصورة التي يراها سكان الأرض في الليالي الصاية هي القبة الزرقاء تزينها النجوم والكواكب كأنها مصابيح ، كما ترى الشهب تهوي محترقة في أعالي جو الأرض .
ما ترى أيها الإنسان في صنع الله أي تفاوت .
فارجع البصر هل ترى من فطور .
أعد النظر في هذا الكون العجيب الصنع ، وفي هذه السماء .
.
هل تجد اي خلل؟ ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير ثم أعد البصر مرات ومرات ، وفكر في هذا الصنع البديع ، يرجع إليك البصر وهو صاغر وكليل .
.
.
.
ولا يمكن أن ترى فيها أي خلل او عيب .
ثم بعد ان بين ان هذه السموات وهذا الكون كله وجد على نظام دقيق متقن ، وهو مع ذلك الغاية في الحسن والجمال والبهاء قال : ولقد زينا السمآء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين وأعتدنا لهم عذاب السعير .
إن هذه السماء القريبة منا والتي نراها مزينة بهذه النجوم المضيئة ، والكواكب بهجة للناظرين ، وهدى للسارين والمسافرين في البر والبحر ، والشهب التي نراها متناثرة في الليل رجوم للشياطين ، وقد أعددنا لهم في الآخرة عذاب النار .
وكذلك أعددنا للذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبئس مآلهم ومنقلبهم .
ثم وصف هذه النار ، بأنه يسمع لها شهيق حين يلقى فيها الكافرون ، وأنها تفور بهم كما يفور ما في المرجل حين يغلي ، وأنها تكون شديدة الغيظ على من فيها ، وان خزنتها من الملائكة يسالون من يدخل فيها : ألم يأتكم نذير؟ من ربكم؟ فيعترفون بأن الله ما عذبهم ظلما ، بل جاءهم الرسل فكذبوهم .
ثم يعترفون أيضا بقولهم وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير فاعترفوا بتكذيبهم وكفرهم .
ولن ينفعهم اعترافهم ، فبعدا لأصحاب السعير عن رحمة الله .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي : ما ترى في خلق الرحمن من تفوت بتشديد الواو بلا الف .
والباقون : من تفاوت .
وقرأ الكسائي : فسحقا بضم السين والحاء .
والباقون : فسحقا بضم السين واسكان الحاء ، وهما لغتان .
إن الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة وأجر كبير وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن إنه بكل شيء بصير الغيب : كل ما غاب عنا .
بذات الصدور : بما في النفوس والضمائر .
اللطيف الرفيق بعباده .
الخبير : العالم بظواهر الاشياء وبواطنها .
ذلولا : سهلة منقادة يسهل عليكم السير فيها والانتفاع بها وبما فيها .
مناكبها : طرقها ونواحيها .
النشور : البعث بعد الموت .
الأمن : الاطمئنان وعدم الخوف ، وهو اعظم شيء في الوجود .
من في السماء : يعني ربنا الاعلى .
تمور : تهتز وتضطرب .
حاصبا : ريحا شديدة فيها حصباء تهلكهم .
نذير : هكذا من غير ياء والاصل نذيري ، والمعنى إنذاري وتخويفي .
نكير : كذلك هي نكيري بياء ، عذابي .
صافات : باسطات أجنحتهن في الجو أثناء الطيران .
ويقبضن : يضممنها تارة اخرى .
بعد ان أوعد الكفار بالعذاب في نار جهنم ، ووصفها ذلك الوصف المذهل وعد هنا المؤمن الذين يخشون ربهم بالمغفرة والأجر الكريم .
وهذه طريقة القرآن الكريم : الترغيب والترهيب ، حتى لا يقنط الانسان من رحمة ربه .
ثم عاد الى تهديد الكافرين ، وانه تعالى يعلم السر والجهر لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء ، ويعلم ما توسوس نفس الانسان .
ثم بعد ذلك كله قال وهو اللطيف الخبير كي يذكرنا دائما بأنه رؤوف بعباده رحيم .
ثم عدد بعض ما أنعم علينا ، فذكر أنه عبد لنا هذه الأرض وذللها ، وهيأها لنا ، فيها منافع عديدة من زروع وثمار ومعادن ، وما اعظمها من نعم .
ثم قال : فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور تمتعوا بهذه النعم ، ثم إلى ربكم مرجكم يوم القيامة .
ففي الآية الكريمة حث على العمل والكسب في التجارة والزراعة والصناعة ، وجميع انواع العمل ، وفي الحديث : ان عمر بن الخطاب مر على قوم فقال لهم : من أنتم؟ فقالوا : المتوكلون ، قال : بل أنتم المتواكلون ، انما المتوكل رجل ألقى حبه في بطن الأرض وتوكل على الله عز وجل .
وجاء في الأثر : إن الله يحب العبد المؤمن المحترف .
ثم بين الله أن الإنسان يجب ان يكون دائما في خوف ورجاء ، فذكر انه : هل يأمنون ان يحل بهم في الدنيا مثل ما حل بالمكذبين من قبلهم؟ من خسف عاجل تمور به الأرض ، او ريح حاصب تهلك الحرث والنسل ؟ ثم ضرب لهم المثل بما حل بالأمم قبلهم من ضروب المحن والبلاء .
ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير فأهلكهم وخسف بهم الأرض ، وبعضهم أغرقهم ، وبعضهم أرسل عليهم الريح الصرصر .
.
.
.
ثم بعد ذلك وجه انظارهم الى باهر قدرته ، وعظيم منته على عباده ، فطلب اليهم ان ينظروا إلى بعض مخلوقاته كالطير كيف تطير باسطة أجنحتها في الجو تارة وتضمها اخرى ، وذلك كله بقدرة الله وتعليمه لها ما هي بحاجة اليه .
فبعد هذا كله اعتبروا يا أيها الجاحدون مما قصصنا عليكم ، فهل أنتم آمنون ان ندبر بحكمتنا عذابا نصبه ونقضي عليكم فلا يبقى منكم احد ؟ أم من هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا في غرور أم من هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أم من يمشي سويا على صراط مستقيم قل هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون قل هو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل إنما العلم عند الله وإنما أنا نذير مبين فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون قل أرأيتم إن أهلكني الله ومن معي أو رحمنا فمن يجير الكافرين من عذاب أليم قل هو الرحمن آمنا به وعليه توكلنا فستعلمون من هو في ضلال مبين قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين جند : عون ، معين .
في غرور : في خداع يخدعون انفسهم .
ان أمسك رزقه : حبس عنكم المطر وغيره من الأسباب التي ينشأ منها الرزق .
لجوا : تعدوا الحد .
في عتو : في تمرد وعناد .
نفور : اعراض وتباعد .
مكبا على وجهه : اصل المعنى ان يمشي المرء مطرقا بوجهه الى الارض .
والمقصود : الذي يسير على غير هدى .
سويا : معتدلا ، مستقيما .
الافئدة : العقول .
انشأكم : خلقكم .
ذرأكم : خلقكم .
زلفة : قريبا .
سيئت وجوه الذين كفروا : قبحت وعلتها الكآبة .
تدعون : تطلبون ، وتستعجلون .
أرأيتم : اخبروني .
غورا : غائرا في الأرض .
معين : جار غزير .
بعد ان بين الله للناس عجائب قدرته فيما يشاهدونه من احوال الطير وخلقه ، وخوفهم من خسف الأرض بهم ، وارسال الحاصب عليهم بالعذاب سأل الجاحدين المعاندين بقصد التوبيخ والتقريع : من الذي يعينكم وينصركم ويدفع عنكم العذاب اذا نزل بكم؟ هل هناك غير الرحمن؟ والتعبير بالرحمن يدل على ان الله رؤوف بعباده رحيم .
إن الكافرون إلا في غرور وظن كاذب يخدعون به انفسهم .
ثم سؤال ثان منه تعالى : إذا منع الله عنكم أسباب الرزق ، من يرزقكم غير الله : بل تمادى الكافرون في استكبارهم وبعدهم عن الحق .
ثم ضرب الله مثلا يبين به الفرق بين المشركين والموحدين فقال : أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أمن يمشي سويا على صراط مستقيم .
هل الذي يعيش في الضلال ويتخبط في الجهالة والكفر اهدى سبيلا ، أم الذي آمن ويمشي على الطريق المستقيم سالما من التخبط والجهل؟ مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع هل يستويان؟ هود : .

صحيح.
رواه أبو داود ، والنسائي ، والترمذي ، وابن ماجه ، من طريق الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس.
وقال الترمذي: حديث حسن غريب صحيح .
قلت: وهو حسن الإسناد من أجل الحكم بن أبان، وقد حسنه الحافظ نفسه في الفتح / .
وأما إعلال الحديث بالإرسال، كما قال النسائي في السنن ، وأبو حاتم في العلل / ، فهو مردود بقول ابن حزم في المحلى / .
هذا خبر صحيح من رواية الثقات، لا يضره إرسال من أرسله .
قلت: وما بعده أيضا يشهد له.
ورواه البزار: من وجه آخر عن ابن عباس وزاد فيه: كفر ولا تعد .
وعن سلمة بن صخر قال: دخل رمضان فخفت أن أصيب امرأتي فظاهرت منها فانكشف لي منها شيء ليلة فوقعت عليها فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم حرر رقبة قلت: ما أملك إلا رقبتي.
قال: فصم شهرين متتابعين قلت: وهل أصبت الذي أصبت إلا من الصيام قال: أطعم عرقا من تمر بين ستين مسكينا .
أخرجه أحمد والأربعة إلا النسائي وصححه ابن خزيمة وابن الجارود .
باب اللعان وهو من طريق: خصيف، عن عطاء، عن ابن عباس.
انظر التلخيص .
صحيح.
رواه أحمد / ، وأبو داود ، والترمذي و ، وابن ماجه ، وابن الجارود ، من طريق محمد بن إسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سليمان بن يسار، عن سلمة بن صخر، به.وقال الترمذي: حديث حسن ونقل إعلال البخاري له بالانقطاع بين سليمان بن يسار وبين سلمة.
قلت: وأيضا ابن إسحاق مدلس.
ولكنه جاء من طرق أخرى.
رواه الترمذي ، من طريق أبي سلمة.
ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن سلمة، به.
وقال: هذا حديث حسن .
قلت: وفيه نفس العلة السابقة، وهي الانقطاع.
ورواه أبو داود ، وابن الجارود بسند مرسل صحيح.
والخلاصة أن الحديث بهذه الطرق، وشاهده السابق عن ابن عباس صحيح، خاصة وقد حسن الحافظ في الفتح / حديث سلمة هذا.
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سأل فلان فقال: يا رسول الله أرأيت أن لو وجد أحدنا امرأته على فاحشة كيف يصنع إن تكلم تكلم بأمر عظيم وإن سكت سكت على مثل ذلك فلم يجبه فلما كان بعد ذلك أتاه فقال: إن الذي سألتك عنه قد ابتليت به فأنزل الله الآيات في سورة النور فتلاهن عليه ووعظه وذكره، وأخبره أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة.
قال: لا والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها ثم دعاها النبي صلى الله عليه وسلم فوعظها كذلك قالت: لا والذي بعثك بالحق إنه لكاذب فبدأ بالرجل فشهد أربع شهادات ثم ثنى بالمرأة ثم فرق بينهما.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه مسلم وقد اختصره الحافظ هنا، وهو بتمامه في مسلم: من طريق سعيد بن جبير قال: سئلت عن المتلاعنين في إمرة مصعب.
أيفرق بينهما؟ قال: فما دريت ما أقول: فمضيت إلى منزل ابن عمر بمكة.
فقالت للغلام: استأذن لي.
قال: إنه قائل.
فسمع صوتي.
قال: ابن جبير؟ قلت: نعم.
قال: ادخل.
فوالله ما جاء بك هذه الساعة إلا حاجة.
فدخلت.
فإذا هو مفترش برذعة.
متوسد وسادة حشوها ليف.
قلت: أبا عبد الرحمن المتلاعنان، أيفرق بينهما؟ قال: سبحان الله نعم.
إن أول من سأل عن ذلك فلان بن فلان.
قال: يا رسول الله أرأيت أن لو وجد أحدنا امرأته على فاحشة، كيف يصنع؟ إن تكلم تكلم بأمر عظيم، وإن سكت سكت على مثل ذلك.
قال: فسكت النبي صلى الله عليه وسلم فلم يجبه، فلما كان بعد ذلك أتاه، فقال: إن الذي سألتك عنه قد ابتليت به.
فأنزل الله عز وجل هؤلاء الآيات في سورة النور: والذين يرمون أزواجهم النور: فتلاهن عليه، ووعظه، وذكره.
وأخبره أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة.
قال: لا.
والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها.
ثم دعاها فوعظها وذكرها، وأخبرها أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة.
قالت: لا.
والذي بعثك بالحق إنه لكاذب.
فبدأ بالرجل، فشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين.
والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين.
ثم ثنى بالمرأة، فشهدت أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين، والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين.
ثم فرق بينهما.
وعن ابن عمر أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للمتلاعنين: حسابكما على الله تعالى أحدكما كاذب لا سبيل لك عليها قال: يا رسول الله مالي قال: إن كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها وإن كنت كذبت عليها فذاك أبعد لك منها متفق عليه .
وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أبصروها فإن جاءت به أبيض سبطا فهو لزوجها وإن جاءت به أكحل جعدا فهو الذي رماها به متفق عليه وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر رجلا أن يضع يده عند الخامسة على فيه وقال: إنها موجبة رواه أبو داود والنسائي ورجاله ثقات .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم وهو إحدى روايات الحديث السابق.
صحيح.
وإن كان الحافظ رحمه الله وهم في عزوه، وتصرف في لفظه فالحديث لم يروه البخاري.
وإنما رواه مسلم .
ولفظه: من طريق محمد بن سيرين قال: سألت أنس بن مالك، وأنا أرى أن عنده منه علما.
فقال: إن هلال بن أمية قذف امرأته بشريك بن سحماء، وكان أخا البراء بن مالك لأمه.
وكان أول رجل لاعن في الإسلام.
قال: فلاعنها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبصروها.
فإن جاءت به أبيض سبطا قضيء العينين، فهو لهلال بن أمية.
وإن جاءت به أكحل جعدا حمش الساقين، فهو لشريك بن سحماء .
قال: فأنبئت أنها جاءت به أكحل، جعدا، حمش الساقين.
حسن.
رواه أبو داود ، والنسائي .
وعن سهل بن سعد في قصة المتلاعنين قال: فلما فرغا من تلاعنهما قال: كذبت عليها يا رسول الله إن أمسكتها فطلقها ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم متفق عليه .
.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن امرأتي لا ترد يد لامس.
قال: غربها .
قال: أخاف أن تتبعها نفسي.
قال: فاستمتع بها .
رواه أبو داود والبزار ورجاله ثقات.
وأخرجه النسائي من وجه آخر: عن ابن عباس بلفظ قال: طلقها.
قال: لا أصبر عنها.
قال: فأمسكها صحيح.
رواه البخاري ومسلم .
ضعيف.
رواه أبو داود ، والنسائي / ، وقد ضعف الحديث أحمد بن حنبل، والنسائي، وابن الجوزي وغيرهم.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين نزلت آية المتلاعنين : أيما امرأة أدخلت على قوم من ليس منهم فليست من الله في شيء ولن يدخلها الله جنته وأيما رجل جحد ولده وهو ينظر إليه احتجب الله عنه وفضحه الله على رءوس الخلائق الأولين والآخرين أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه وصححه ابن حبان وعن عمر رضي الله عنه قال: من أقر بولد طرفة عين فليس له أن ينفيه .
أخرجه البيهقي وهو حسن موقوف .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا قال: يا رسول الله إن امرأتي ولدت غلاما أسود قال: هل لك من إبل قال: نعم.
قال: فما ألوانها قال: حمر.
قال: هل فيها من أورق قال: نعم.
قال: فأنى ذلك قال: لعله نزعه عرق.
قال: فلعل ابنك هذا نزعه عرق .
متفق عليه .
ضعيف.
رواه أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، وابن حبان .
ضعيف.
رواه البيهقي في الكبرى / وفي سنده مجالد بن سعيد ضعفه غير واحد، وقال الحافظ نفسه في التقريب : ليس بالقوي، وقد تغير في آخر عمره .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
وفي رواية لمسلم: وهو يعرض بأن ينفيه وقال في آخره: ولم يرخص له في الانتفاء منه .
باب العدة والإحداد عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه أن سبيعة الأسلمية رضي الله عنها نفست بعد وفاة زوجها بليال فجاءت النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنته أن تنكح فأذن لها فنكحت.
رواه البخاري وأصله في الصحيحين .
وفي لفظ: أنها وضعت بعد وفاة زوجها بأربعين ليلة .
وفي لفظ لمسلم قال الزهري: ولا أرى بأسا أن تزوج وهي في دمها غير أنه لا يقربها زوجها حتى تطهر .
هي في مسلم برقم .
صحيح.
رواه البخاري .
روى البخاري ، ومسلم ، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم؛ أن امرأة من أسلم يقال لها سبيعة، كانت تحت زوجها، توفي عنها وهي حبلى، فخطبها أبو السنابل بن بعكك، فأبت أن تنكحه، فقال: والله ما يصلح أن تنكحيه حتى تعتدي آخر الأجلين، فمكثت قريبا من عشر ليال، ثم جاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: انكحي .
واللفظ للبخاري.
وروى أيضا البخاري ، ومسلم ، وعن سبيعة نفسها أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: أفتاني إذا وضعت أن أنكح.
واللفظ للبخاري.
ولفظ مسلم: فأفتاني بأني قد حللت حين وضعت حملي.
وأمرني بالتزوج إن بدا لي.
هذا اللفظ للبخاري من حديث أم سلمة السابق.
مسلم / .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: أمرت بريرة أن تعتد بثلاث حيض .
رواه ابن ماجه ورواته ثقات لكنه معلول .
وعن الشعبي عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلى الله عليه وسلم في المطلقة ثلاثا : ليس لها سكنى ولا نفقة رواه مسلم .
وعن أم عطية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تحد امرأة على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب ولا تكتحل ولا تمس طيبا إلا إذا طهرت نبذة من قسط أو أظفار.
متفق عليه وهذا لفظ مسلم ولأبي داود والنسائي من الزيادة: ولا تختضب وللنسائي: ولا تمتشط هذا اللفظ في الأصل و السنن ، وفي أ حيضات .
وكتب على الهامش من نسخة أخرى: حيض .
صحيح.
رواه ابن ماجه ، وصححه البوصيري في الزوائد .
صحيح.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم / رقم .
ووقع في أ : ولا تخطب ، وجاء على هامش هذه النسخة: قوله: ولا تخطب كذا في الأصل، والظاهر أنه تصحيف، والصحيح: لا تختضب كما هو ثابت في النسخة المصححة المقروءة على مشايخ.
قلت: وهو الذي في الأصل وفي سنن أبي داود أيضا.
وهي زيادات صحيحة.
والأولى رواها أبو داود ، والثانية للنسائي .
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: جعلت على عيني صبرا بعد أن توفي أبو سلمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه يشب الوجه فلا تجعليه إلا بالليل وانزعيه بالنهار ولا تمتشطي بالطيب ولا بالحناء فإنه خضاب .
قلت: بأي شيء أمتشط قال: بالسدر .
رواه أبو داود والنسائي وإسناده حسن .
وعنها أن امرأة قالت: يا رسول الله إن ابنتي مات عنها زوجها وقد اشتكت عينها أفنكحلها قال: لا .
متفق عليه .
ضعيف.
رواه أبو داود ، والنسائي ، من طريق مخرمة بن بكير، عن أبيه، قال: سمعت المغيرة بن الضحاك يقول: أخبرتني أم حكيم بنت أسيد، عن أمها أن زوجها توفي وكانت تشتكي عينها، فتكتحل الجلاء، فأرسلت مولاة لها إلى أم سلمة، فسألتها عن كحل الجلاء؟ فقالت: لا تكتحل إلا من أمر لا بد منه، دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توفي أبو سلمة، وقد جعلت على عيني صبرا... الحديث.
قلت: وهذا سند ضعيف.
مخرمة لم يسمع من أبيه، والضحاك ومن فوقه مجاهيل، وأيضا فيه نكارة لمخالفته للحديث الصحيح التالي.
والله أعلم.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، وزادا: مرتين أو ثلاثا.
كل ذلك يقول: لا.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما هي أربعة أشهر وعشر، وقد كانت إحداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة على رأس الحول .
وعن جابر رضي الله عنه قال: طلقت خالتي فأرادت أن تجد نخلها فزجرها رجل أن تخرج فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: بل جدي نخلك فإنك عسى أن تصدقي أو تفعلي معروفا رواه مسلم وعن فريعة بنت مالك أن زوجها خرج في طلب أعبد له فقتلوه.
قالت: فسألت النبي صلى الله عليه وسلم أن أرجع إلى أهلي فإن زوجي لم يترك لي مسكنا يملكه ولا نفقة فقال: نعم .
فلما كنت في الحجرة ناداني فقال: امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله .
قالت: فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشرا قالت: فقضى به بعد ذلك عثمان أخرجه أحمد والأربعة وصححه الترمذي والذهلي وابن حبان والحاكم وغيرهم .
وعن فاطمة بنت قيس قالت: يا رسول الله إن زوجي طلقني ثلاثا وأخاف أن يقتحم علي قال: فأمرها فتحولت.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه مسلم .
في أ : عبد وهو خطأ ناسخ.
والله أعلم.
حسن.
رواه أحمد / و ، وأبو داود ، والنسائي ، والترمذي ، وابن ماجه ، وابن حبان و ، والحاكم .
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح .
وتصحيح الذهلي نقله الحاكم، وأما تضعيف ابن حزم له / فمردود عليه كما تجده بالأصل.
صحيح.
رواه مسلم .

وابتدأ يعلمهم أن ابن الإنسان ينبغي أن يتألم كثيرا، ويرفض من الشيوخ ورؤساء الكهنة والكتبة، ويقتل، وبعد ثلاثة أيام يقوم.
وقال القول علانية.
فأخذه بطرس إليه وابتدأ ينتهره.
فالتفت وأبصر تلاميذه، فانتهر بطرس قائلا: اذهب عني يا شيطان لأنك لا تهتم بما لله لكن بما للناس .
مرقس يشتم حوارييه كالعادة ويتهمهم بضعف الإيمان : أخيرا ظهر للأحد عشر وهم متكئون، ووبخ عدم إيمانهم وقساوة قلوبهم، لأنهم لم يصدقوا الذين نظروه قد قام.
مرقس بعد أن كان المسيح قد نهى تلاميذه عن دعوة الأمم من غير بنى إسرائيل ها هو ذا، وبعد موته ثم قيامته، يأمرهم أمرا بدعوة تلك الأمم، وهو ما يعد تناقضا أو، إذا أحسنا الظن، نسخا مما يشغبون به على الإسلام : أخيرا ظهر للأحد عشر وهم متكئون، ووبخ عدم إيمانهم وقساوة قلوبهم، لأنهم لم يصدقوا الذين نظروه قد قام.
وقال لهم: اذهبوا إلى العالم أجمع واكرزوا بالإنجيل للخليقة كلها.
من آمن واعتمد خلص، ومن لم يؤمن يدن.
وهذه الآيات تتبع المؤمنين: يخرجون الشياطين باسمي، ويتكلمون بألسنة جديدة.
يحملون حيات، وإن شربوا شيئا مميتا لا يضرهم، ويضعون أيديهم على المرضى فيبرأون .
ثم إن الرب بعدما كلمهم ارتفع إلى السماء، وجلس عن يمين الله.
وأما هم فخرجوا وكرزوا في كل مكان، والرب يعمل معهم ويثبت الكلام بالآيات التابعة.
مرقس كيف عرف أن المسيح جلس عن يمين الله أو عن يساره بعد موته؟ هل رأى ذلك مؤلف الإنجيل؟ : ثم إن الرب بعدما كلمهم ارتفع إلى السماء، وجلس عن يمين الله.
لوقا هل كانت بطن إليصابات ملعبا يركض فيه الأطفال على راحتهم؟ : فلما سمعت أليصابات سلام مريم ارتكض الجنين في بطنها لوقا ما فائدة مثل هذه البشارة للرعاة خاصة، ما داموا لم يظهروا فى حياة المسيح بعد ذلك ولا تقدموا لنصرته ساعة احتياجه لهم عند القبض عليه وإهانته وضربه ولطمه والتهكم عليه؟ : / وكان في تلك الكورة رعاة متبدين يحرسون حراسات الليل على رعيتهم، وإذا ملاك الرب وقف بهم، ومجد الرب أضاء حولهم، فخافوا خوفا عظيما.
فقال لهم الملاك: لا تخافوا فها أنا أبشركم بفرح عظيم يكون لجميع الشعب: أنه ولد لكم اليوم في مدينة داود مخلص هو المسيح الرب.
وهذه لكم العلامة: تجدون طفلا مقمطا مضجعا في مذود .
وظهر بغتة مع الملاك جمهور من الجند السماوي مسبحين الله وقائلين: المجد لله في الأعالي، وعلى الأرض السلام، وبالناس المسرة .
لوقا مريم تقول عن يوسف إنه أبو عيسى : وقالت له أمه: يا بني، لماذا فعلت بنا هكذا؟ هوذا أبوك وأنا كنا نطلبك معذبين لوقا يقولون إن المسيح هو ابن يوسف، أما ابن الله فهو آدم.
ولاحظ اختلاف سلسلة النسب هنا عنها فى متى : ولما ابتدأ يسوع كان له نحو ثلاثين سنة، وهو على ما كان يظن ابن يوسف، بن هالي، بن متثات، بن لاوي، بن ملكي، بن ينا، بن يوسف، بن متاثيا، بن عاموص، بن ناحوم، بن حسلي، بن نجاي، بن مآث، بن متاثيا، بن شمعي، بن يوسف، بن يهوذا، بن يوحنا، بن ريسا، بن زربابل، بن شألتيئيل، بن نيري، بن ملكي، بن أدي، بن قصم، بن ألمودام، بن عير، بن يوسي، بن أليعازر، بن يوريم، بن متثات، بن لاوي، بن شمعون، بن يهوذا، بن يوسف، بن يونان، بن ألياقيم، بن مليا، بن مينان، بن متاثا، بن ناثان، بن داود، بن يسى، بن عوبيد، بن بوعز، بن سلمون، بن نحشون، بن عميناداب، بن أرام، بن حصرون، بن فارص، بن يهوذا، بن يعقوب، بن إسحاق، بن إبراهيم، بن تارح، بن ناحور، بن سروج، بن رعو، بن فالج، بن عابر، بن شالح، بن قينان، بن أرفكشاد، بن سام، بن نوح، بن لامك، بن متوشالح، بن أخنوخ، بن يارد، بن مهللئيل، بن قينان، بن أنوش، بن شيت، بن آدم، ابن الله.
يوحنا كيف تكون الكلمة عند الله، وتكون فى نفس الوقت هى الله؟ مشكلة : في البدء كان الكلمة، والكلمة كان عند الله، وكان الكلمة الله.
يوحنا يحيى يقول عن المسيح إنه حمل الله، أى أنه ليس هو الله ولا هو ابنه : وفي الغد أيضا كان يوحنا واقفا هو واثنان من تلاميذه، فنظر إلى يسوع ماشيا، فقال: هوذا حمل الله .
يوحنا لم يحدث أن نزلت على عيسى بن مريم الملائكة أمام أحد على عكس ما فى النص التالى : وقال له: الحق الحق أقول لكم: من الآن ترون السماء مفتوحة، وملائكة الله يصعدون وينزلون على ابن الإنسان .
يوحنا أول القصيدة خمر وسكر وتطاول على الأم : / وفي اليوم الثالث كان عرس في قانا الجليل، وكانت أم يسوع هناك.
ودعي أيضا يسوع وتلاميذه إلى العرس.
ولما فرغت الخمر، قالت أم يسوع له: ليس لهم خمر .
قال لها يسوع: ما لي ولك يا امرأة؟ لم تأت ساعتي بعد .
قالت أمه للخدام: مهما قال لكم فافعلوه .
وكانت ستة أجران من حجارة موضوعة هناك، حسب تطهير اليهود، يسع كل واحد مطرين أو ثلاثة.
قال لهم يسوع: املأوا الأجران ماء .
فملأوها إلى فوق.
ثم قال لهم: استقوا الآن وقدموا إلى رئيس المتكإ .
فقدموا.
فلما ذاق رئيس المتكإ الماء المتحول خمرا، ولم يكن يعلم من أين هي، لكن الخدام الذين كانوا قد استقوا الماء علموا، دعا رئيس المتكإ العريس وقال له: كل إنسان إنما يضع الخمر الجيدة أولا، ومتى سكروا فحينئذ الدون.
أما أنت فقد أبقيت الخمر الجيدة إلى الآن .
هذه بداية الآيات فعلها يسوع في قانا الجليل، وأظهر مجده، فآمن به تلاميذه.
يوحنا لماذا كان يحاذر أن يقتله اليهود إذا كان قد جاء ليقتل؟ : فمن ذلك اليوم تشاوروا ليقتلوه.
فلم يكن يسوع أيضا يمشي بين اليهود علانية يوحنا الله يغسل أرجل عباده وينشفها بالفوطة : قام عن العشاء، وخلع ثيابه، وأخذ منشفة واتزر بها، ثم صب ماء في مغسل، وابتدأ يغسل أرجل التلاميذ ويمسحها بالمنشفة التي كان متزرا بها.
يوحنا مثل هذا الكلام عن علاقة المسيح بتلميذه الأثير لديه جعل الملاحدة تتقول عليه، لعنهم الله : وكان متكئا في حضن يسوع واحد من تلاميذه، كان يسوع يحبه.
فأومأ إليه سمعان بطرس أن يسأل من عسى أن يكون الذي قال عنه.
فاتكأ ذاك على صدر يسوع وقال له: يا سيد، من هو؟ يوحنا من يا ترى ذلك المعزى الذى أرسل من لدن الله وشهد للمسيح وكرمه وأبرأ عرض أمه؟ وهل هناك غيره؟ لا داعى للتصريح، فالمعنى معروف : ومتى جاء المعزي الذي سأرسله أنا إليكم من الآب، روح الحق، الذي من عند الآب ينبثق، فهو يشهد لي.
وتشهدون أنتم أيضا لأنكم معي من الابتداء.
يوحنا أوبعد كل ما فعله المسيح من معجزات عجيبة وآمن به الجماهير وهلل له الناس والأطفال ومجدوه فى أورشليم وفى المعبد يجهله الجند واليهود إلى هذا الحد؟ : فأخذ يهوذا الجند وخداما من عند رؤساء الكهنة والفريسيين، وجاء إلى هناك بمشاعل ومصابيح وسلاح.
فخرج يسوع وهو عالم بكل ما يأتي عليه، وقال لهم: من تطلبون؟ أجابوه: يسوع الناصري .
قال لهم: أنا هو .
وكان يهوذا مسلمه أيضا واقفا معهم.
فلما قال لهم: إني أنا هو ، رجعوا إلى الوراء وسقطوا على الأرض.
فسألهم أيضا: من تطلبون؟ فقالوا: يسوع الناصري .
أجاب يسوع: قد قلت لكم: إني أنا هو.
فإن كنتم تطلبونني فدعوا هؤلاء يذهبون .
يوحنا أحد الخدم يلطم الرب على وجهه، والرب يحاول نفى التهمة عن نفسه فى مسكنة : ولما قال هذا لطم يسوع واحد من الخدام كان واقفا، قائلا: أهكذا تجاوب رئيس الكهنة؟ أجابه يسوع: إن كنت قد تكلمت رديا فاشهد على الردي، وإن حسنا فلماذا تضربني؟ يوحنا يزعمون أنه عليه السلام كان، حتى وهو على الصليب، خشنا جافيا مع أمه : / وكانت واقفات عند صليب يسوع، أمه، وأخت أمه مريم زوجة كلوبا، ومريم المجدلية.
فلما رأى يسوع أمه، والتلميذ الذي كان يحبه واقفا، قال لأمه: يا امرأة، هوذا ابنك .
ثم قال للتلميذ: هوذا أمك .
ومن تلك الساعة أخذها التلميذ إلى خاصته.
أعمال الرسل بطرس يحلل الحرام من الأطعمة بحلم رآه فى المنام : فسمع الرسل والإخوة الذين كانوا في اليهودية أن الأمم أيضا قبلوا كلمة الله.
ولما صعد بطرس إلى أورشليم، خاصمه الذين من أهل الختان، قائلين: إنك دخلت إلى رجال ذوي غلفة وأكلت معهم .
فابتدأ بطرس يشرح لهم بالتتابع قائلا: أنا كنت في مدينة يافا أصلي، فرأيت في غيبة رؤيا: إناء نازلا مثل ملاءة عظيمة مدلاة بأربعة أطراف من السماء، فأتى إلي.
فتفرست فيه متأملا، فرأيت دواب الأرض والوحوش والزحافات وطيور السماء.
وسمعت صوتا قائلا لي: قميا بطرس، اذبح وكل.
فقلت: كلا يارب لأنه لم يدخل فمي قط دنس أو نجس.
فأجابني صوت ثانية من السماء: ما طهره الله لا تنجسه أنت.
وكان هذا على ثلاث مرات... أعمال الرسل بولس ينسج حكاية غير محبوكة، ويعرف الله بأثر رجعى : أيها الرجال الإخوة والآباء، اسمعوا احتجاجي الآن لديكم .
فلما سمعوا أنه ينادي لهم باللغة العبرانية أعطوا سكوتا أحرى.
فقال: أنا رجل يهودي ولدت في طرسوس كيليكية، ولكن ربيت في هذه المدينة مؤدبا عند رجلي غمالائيل على تحقيق الناموس الأبوي.
وكنت غيورا لله كما أنتم جميعكم اليوم.
واضطهدت هذا الطريق حتى الموت، مقيدا ومسلما إلى السجون رجالا ونساء، كما يشهد لي أيضا رئيس الكهنة وجميع المشيخة، الذين إذ أخذت أيضا منهم رسائل للإخوة إلى دمشق، ذهبت لآتي بالذين هناك إلى أورشليم مقيدين لكي يعاقبوا.
فحدث لي وأنا ذاهب ومتقرب إلى دمشق أنه نحو نصف النهار، بغتة أبرق حولي من السماء نور عظيم.
فسقطت على الأرض، وسمعت صوتا قائلا لي: شاول، شاول، لماذا تضطهدني؟ فأجبت: من أنت يا سيد؟ فقال لي: أنا يسوع الناصري الذي أنت تضطهده.
والذين كانوا معي نظروا النور وارتعبوا، ولكنهم لم يسمعوا صوت الذي كلمني.
فقلت: ماذا أفعل يارب؟ فقال لي الرب: قم واذهب إلى دمشق، وهناك يقال لك عن جميع ما ترتب لك أن تفعل.
وإذ كنت لا أبصر من أجل بهاء ذلك النور، اقتادني بيدي الذين كانوا معي، فجئت إلى دمشق.
رسالة رومية ادفع الجزية بالتى هى أحسن، ولا تتمرد على الحاكم مهما يكن السبب : / لتخضع كل نفس للسلاطين الفائقة، لأنه ليس سلطان إلا من الله، والسلاطين الكائنة هي مرتبة من الله، حتى إن من يقاوم السلطان يقاوم ترتيب الله، والمقاومون سيأخذون لأنفسهم دينونة.
فإن الحكام ليسوا خوفا للأعمال الصالحة بل للشريرة.
أفتريد أن لا تخاف السلطان؟ افعل الصلاح فيكون لك مدح منه، لأنه خادم الله للصلاح ولكن إن فعلت الشر فخف، لأنه لا يحمل السيف عبثا، إذ هو خادم الله، منتقم للغضب من الذي يفعل الشر.
لذلك يلزم أن يخضع له، ليس بسبب الغضب فقط، بل أيضا بسبب الضمير.
فإنكم لأجل هذا توفون الجزية أيضا، إذ هم خدام الله مواظبون على ذلك بعينه.
فأعطوا الجميع حقوقهم: الجزية لمن له الجزية.
الجباية لمن له الجباية.
والخوف لمن له الخوف.
والإكرام لمن له الإكرام.
كورنثوس / علاقة الرجل والمرأة جسديا : ليس للمرأة تسلط على جسدها، بل للرجل.
وكذلك الرجل أيضا ليس له تسلط على جسده، بل للمرأة.
كورنثوس / بولس يضع نفسه مكان الله مشرعا تشريعات تناقض تشريعاته سبحانه، ومكملا نسخ الشريعة : ولكن أقول لغير المتزوجين وللأرامل، إنه حسن لهم إذا لبثوا كما أنا.
ولكن إن لم يضبطوا أنفسهم، فليتزوجوا.
لأن التزوج أصلح من التحرق.
وأما المتزوجون، فأوصيهم، لا أنا بل الرب، أن لا تفارق المرأة رجلها، وإن فارقته، فلتلبث غير متزوجة، أو لتصالح رجلها.
ولا يترك الرجل امرأته.
كورنثوس / بولس يتخذ التلون الحربائى مبدأ دينيا : فإني إذ كنت حرا من الجميع، استعبدت نفسي للجميع لأربح الأكثرين.
فصرت لليهود كيهودي لأربح اليهود.
وللذين تحت الناموس كأني تحت الناموس لأربح الذين تحت الناموس.
وللذين بلا ناموس كأني بلا ناموس مع أني لست بلا ناموس لله، بل تحت ناموس للمسيح لأربح الذين بلا ناموس.
صرت للضعفاء كضعيف لأربح الضعفاء.
صرت للكل كل شيء، لأخلص على كل حال قوما.
كورنثوس / خلقت المرأة من أجل الرجل لا العكس، وعليها أن تغطى شعرها أو تحلق رأسها : وأما كل امرأة تصلي أو تتنبأ ورأسها غير مغطى، فتشين رأسها، لأنها والمحلوقة شيء واحد بعينه.
إذ المرأة، إن كانت لا تتغطى، فليقص شعرها.
وإن كان قبيحا بالمرأة أن تقص أو تحلق، فلتتغط.
فإن الرجل لا ينبغي أن يغطي رأسه لكونه صورة الله ومجده.
وأما المرأة فهي مجد الرجل.
لأن الرجل ليس من المرأة، بل المرأة من الرجل.
ولأن الرجل لم يخلق من أجل المرأة، بل المرأة من أجل الرجل.
كورنثوس / مرتبة النساء أدنى من مرتبة الرجال : لتصمت نساؤكم في الكنائس، لأنه ليس مأذونا لهن أن يتكلمن، بل يخضعن كما يقول الناموس أيضا.
ولكن إن كن يردن أن يتعلمن شيئا، فليسألن رجالهن في البيت، لأنه قبيح بالنساء أن تتكلم في كنيسة.
كورنثوس / العالم الآخر سيكون بالجسد، لكن من نوع مختلف : / لكن يقول قائل: كيف يقام الأموات؟ وبأي جسم يأتون؟ ياغبي الذي تزرعه لا يحيا إن لم يمت.
والذي تزرعه، لست تزرع الجسم الذي سوف يصير، بل حبة مجردة، ربما من حنطة أو أحد البواقي.
ولكن الله يعطيها جسما كما أراد.
ولكل واحد من البزور جسمه.
ليس كل جسد جسدا واحدا، بل للناس جسد واحد، وللبهائم جسد آخر، وللسمك آخر، وللطير آخر.
وأجسام سماوية، وأجسام أرضية.
لكن مجد السماويات شيء، ومجد الأرضيات آخر.
مجد الشمس شيء، ومجد القمر آخر، ومجد النجوم آخر.
لأن نجما يمتاز عن نجم في المجد.
هكذا أيضا قيامة الأموات: يزرع في فساد ويقام في عدم فساد.
يزرع في هوان ويقام في مجد.
يزرع في ضعف ويقام في قوة.
يزرع جسما حيوانيا ويقام جسما روحانيا.
يوجد جسم حيواني ويوجد جسم روحاني.
هكذا مكتوب أيضا: صار آدم، الإنسان الأول، نفسا حية، وآدم الأخير روحا محييا .
لكن ليس الروحاني أولا بل الحيواني، وبعد ذلك الروحاني.
الإنسان الأول من الأرض ترابي.
الإنسان الثاني الرب من السماء.
كما هو الترابي هكذا الترابيون أيضا، وكما هو السماوي هكذا السماويون أيضا.
وكما لبسنا صورة الترابي، سنلبس أيضا صورة السماوي.
فأقول هذا أيها الإخوة: إن لحما ودما لا يقدران أن يرثا ملكوت الله، ولا يرث الفساد عدم الفساد.
كورنثوس / النهى التام عن مخالطة غير النصارى : لا تكونوا تحت نير مع غير المؤمنين، لأنه أية خلطة للبر والإثم؟ وأية شركة للنور مع الظلمة؟ وأي اتفاق للمسيح مع بليعال؟ وأي نصيب للمؤمن مع غير المؤمن؟ وأية موافقة لهيكل الله مع الأوثان؟ فإنكم أنتم هيكل الله الحي، كما قال الله: إني سأسكن فيهم وأسير بينهم، وأكون لهم إلها، وهم يكونون لي شعبا.
لذلك اخرجوا من وسطهم واعتزلوا، يقول الرب.
ولا تمسوا نجسا فأقبلكم، وأكون لكم أبا، وأنتم تكونون لي بنين وبنات، يقول الرب، القادر على كل شيء .
كورنثوس / بولس يجعل من الرجال عذراء ويقدمهم زوجة للمسيح : ليتكم تحتملون غباوتي قليلا بل أنتم محتملي.
فإني أغار عليكم غيرة الله، لأني خطبتكم لرجل واحد، لأقدم عذراء عفيفة للمسيح.
غلاطية بولس يلغى الختان تطبيقا لمبدئه فى التلون الحربائى، ورسل المسيح يتحاقدون : وأما المعتبرون أنهم شيء مهما كانوا، لا فرق عندي، الله لا يأخذ بوجه إنسان فإن هؤلاء المعتبرين لم يشيروا علي بشيء.
بل بالعكس، إذ رأوا أني اؤتمنت على إنجيل الغرلة كما بطرس على إنجيل الختان.
فإن الذي عمل في بطرس لرسالة الختان عمل في أيضا للأمم.
فإذ علم بالنعمة المعطاة لي يعقوب وصفا ويوحنا، المعتبرون أنهم أعمدة، أعطوني وبرنابا يمين الشركة لنكون نحن للأمم، وأما هم فللختان.
غير أن نذكر الفقراء.
وهذا عينه كنت اعتنيت أن أفعله.
/ ولكن لما أتى بطرس إلى أنطاكية قاومته مواجهة، لأنه كان ملوما.
لأنه قبلما أتى قوم من عند يعقوب كان يأكل مع الأمم، ولكن لما أتوا كان يؤخر ويفرز نفسه، خائفا من الذين هم من الختان.
وراءى معه باقي اليهود أيضا، حتى إن برنابا أيضا انقاد إلى ريائهم لكن لما رأيت أنهم لا يسلكون باستقامة حسب حق الإنجيل، قلت لبطرس قدام الجميع: إن كنت وأنت يهودي تعيش أمميا لا يهوديا، فلماذا تلزم الأمم أن يتهودوا؟ نحن بالطبيعة يهود ولسنا من الأمم خطاة... غلاطية الابن له آب، والآب أيضا له أب : ثم بما أنكم أبناء، أرسل الله روح ابنه إلى قلوبكم صارخا: يا أبا الآب .
أفسس الرجل رأس المرأة، وعليها أن تخضغ له : أيها النساء اخضعن لرجالكن كما للرب، لأن الرجل هو رأس المرأة كما أن المسيح أيضا رأس الكنيسة، وهو مخلص الجسد.
ولكن كما تخضع الكنيسة للمسيح، كذلك النساء لرجالهن في كل شيء.
أيها الرجال، أحبوا نساءكم كما أحب المسيح أيضا الكنيسة وأسلم نفسه لأجلها، لكي يقدسها، مطهرا إياها بغسل الماء بالكلمة، لكي يحضرها لنفسه كنيسة مجيدة، لا دنس فيها ولا غضن أو شيء من مثل ذلك، بل تكون مقدسة وبلا عيب.
كذلك يجب على الرجال أن يحبوا نساءهم كأجسادهم.
من يحب امرأته يحب نفسه.
فإنه لم يبغض أحد جسده قط، بل يقوته ويربيه، كما الرب أيضا للكنيسة.
لأننا أعضاء جسمه، من لحمه ومن عظامه.
من أجل هذا يترك الرجل أباه وأمه ويلتصق بامرأته، ويكون الاثنان جسدا واحدا .
هذا السر عظيم، ولكنني أنا أقول من نحو المسيح والكنيسة.
وأما أنتم الأفراد، فليحب كل واحد امرأته هكذا كنفسه، وأما المرأة فلتهب رجلها.
تسالونيكى / بولس سيقابل الله فى الهواء : لأن الرب نفسه بهتاف، بصوت رئيس ملائكة وبوق الله، سوف ينزل من السماء والأموات في المسيح سيقومون أولا.
ثم نحن الأحياء الباقين سنخطف جميعا معهم في السحب لملاقاة الرب في الهواء تيموثاوس / بولس يشهد لنفسه بالإيمان والبر والنجاة فى الآخرة من يشهد للعروس إلا هى؟ : فإني أنا الآن أسكب سكيبا، ووقت انحلالي قد حضر.
قد جاهدت الجهاد الحسن، أكملت السعي، حفظت الإيمان، وأخيرا قد وضع لي إكليل البر، الذي يهبه لي في ذلك اليوم، الرب الديان العادل، وليس لي فقط، بل لجميع الذين يحبون ظهوره أيضا.
عبرانيين إبليس هو سلطان الموت، والمسيح الذى مات سيميت بعد ذلك إبليس : / على أننا الآن لسنا نرى الكل بعد مخضعا له.
ولكن الذي وضع قليلا عن الملائكة، يسوع، نراه مكللا بالمجد والكرامة، من أجل ألم الموت، لكي يذوق بنعمة الله الموت لأجل كل واحد.
لأنه لاق بذاك الذي من أجله الكل وبه الكل، وهو آت بأبناء كثيرين إلى المجد، أن يكمل رئيس خلاصهم بالآلام.
لأن المقدس والمقدسين جميعهم من واحد، فلهذا السبب لا يستحي أن يدعوهم إخوة، قائلا: أخبر باسمك إخوتي، وفي وسط الكنيسة أسبحك .
وأيضا: أنا أكون متوكلا عليه .
وأيضا: ها أنا والأولاد الذين أعطانيهم الله .
فإذ قد تشارك الأولاد في اللحم والدم اشترك هو أيضا كذلك فيهما، لكي يبيد بالموت ذاك الذي له سلطان الموت، أي إبليس رسالة بطرس / على النساء الخضوع للرجال : كذلكن أيتها النساء، كن خاضعات لرجالكن، حتى وإن كان البعض لا يطيعون الكلمة، يربحون بسيرة النساء بدون كلمة... يهوذا ملائكة عصاة مقيدون تحت الأرض فى الظلام : فأريد أن أذكركم، ولو علمتم هذا مرة، أن الرب بعدما خلص الشعب من أرض مصر، أهلك أيضا الذين لم يؤمنوا.
والملائكة الذين لم يحفظوا رياستهم، بل تركوا مسكنهم حفظهم إلى دينونة اليوم العظيم بقيود أبدية تحت الظلام.
رؤيا يوحنا اللاهوتى جائع محروم يحلم بالطعام وهو نائم :

 كان الغزو الإسباني لغواتيمالا صراعا ممتدا خلال فترة الإستعمار الأسباني للأمريكتين، حيث ضم المستعمرون الإسبانيون تدريجيا المقاطعة التي أصبحت دولة غواتيمالا الحديثة للتاج الملكى الإسباني لإسبانيا الجديدة.ضمت تلك المقاطعة قبل الغزو عددا من الممالك المتنافسة التابعة لأمريكا الوسطى ينتمى معظمها لحضارة المايا.
اعتبر العديد من الغزاة شعب المايا كافرا ويحتاج لإجباره بالقوة على التحول والإصلاح.وجاء أول اتصال بين شعوب المايا والمستكشفين الأوروبيين في أوائل القرن السادس عشر عندما دمرت سفينة إسبانية تبحر من بنما إلى سانتو دومينغو على الساحل الشرقي من شبه جزيرة يوكاتان عام .توالت بعد ذلك العديد من الحملات الإسبانية عام و على مناطق مختلفة من ساحل يوكاتان.
الغزو الإسبانى للمايا شأنا ممتدا حيث قاومت ممالك المايا الإنضمام للإمبراطورية الإسبانية بمثابرة شديدة جعلت هزيمتهم بعد قرنين من الزمان.
وصل بيدرو دي ألفارادو من المكسيك المحتلة مؤخرا في ذلك الوقت على رأس فرقة مختلطة من الغزاة الإسبان وبعض الحلفاء من السكان الأصليين معظمهم من مدينتى تلاكسكالا وتشولولا.تحمل المعالم الجغرافية في انحاء غواتيمالا الآن أسماء أماكن ناهيوتيلية بسبب تأثير هؤلاء الحلفاء المكسيك الذين ترجموا للإسبان.
تحالف المايا الكاكتشيكيل في البداية مع الإسبان ولكن سرعان ما ثاروا ضدهم بسبب طلبات الجزية المبالغ فيها ولم يستسلموا حتى .
في تلك الاثناء، هزم الإسبان وحلفائهم المحاربون المكسيك في غواتيمالا كلا من ممالك المايا الكبرى في المرتفعات واخضعوهاللإمبراطورية الإسبانية بالفعل.وقد تواصل هرنان كورتيس مع المايا الإيتزا وجماعات الأراضي المنخفضة الأخرى في حوض منطقة بيتين لأول مرة في عام ، ولكن ظلت مستقلة ومعادية للإمبراطورية الإسبانية الزاحفة حتى عام عندما شن دون مارتين دى أورسوا هجوما مدبرا هزم فيه آخر ممالك المايا المستقلة.
اختلفت تكنولوجيا وأساليب الإسبان عن السكان الأصليين بشكل كبير.
اعتبر الإسبان أخذ الرهائن عائقا أمام تحقيق الإنتصار المباشر، بينما أعطى المايا الأولوية لإحتجاز الأسرى وحصد الغنائم.
افتقر السكان الأصليون لغواتيمالا العناصر الأساسية لتكنولوجيا العالم القديم كالعجلة، والأحصنة، والحديد، والصلب، والبارود.
كما كانوا أكثر عرضة لأمراض العالم القديم لعدم وجود أى مقاومة ضدها.
فضل المايا الغارات والكمائن عن الحروب واسعة النطاق، مستخدمين في ذلك الرماح، والأسهم، والسيوف الخشبية المزودة بنصال من حجر السج.
اعتمد شعب الزينكا من السهول الساحلية الجنوبية استخدام السم على سهامهم، وردا على استخدام الإسبان لسلاح الفرسان، لجأ شعوب المايا في الأراضى المرتفعة لحفر تجاويف وتبطينها بعصى خشبية.
تتضمن المصادر التي تصف الغزو الإسبانى لغواتيمالا كتابات الإسبان أنفسهم، ومنهم خطابين من أصل اربعة خطابات كتبهاالفاتح بيدرو دى ألفارادو إلى هرنان كورتيس عام التي يصف فيها الحملة المبدئية لإخضاع مناطق مرتفعات غواتيمالا.
تم إرسال تلك الخطابات إلى تينوتشتيتلان موجهة إلى كورتيس مع وضع الجمهور الملكى في عين الإعتبار.
اثنان من تلك الخطابات مفقودة الآن.
كان غونزالو دى ألفارادو ابن عم بيدرو دى ألفارادو ورافقه في حملته الأولى في غواتيمالا في عام وأصبح رئيسا لشرطة سانتياغو دى كاباليروس دى غواتيمالا العاصمة الإسبانية التي تأسست حديثا .
كتب غونزالو سردا لأحداث الغزو يدعم في أغلبه سرد ابن عمه بيدرو دى ألفارادو.
كتب حلفاء الإسبان من التكسكالا الذين اصطحبوهم في غزو غواتيمالا سردهم الخاص عن أحداث الغزو ومن ضمنها خطابا لملك إسبانيا إعتراضا على سوء معاملتهم من قبل الإسبان عقب انتهاء الحملة.وأخرى في صورة استبيانات أجابوا عليها أمام القضاء الإستعمارى للإحتجاج والمطالبة بتعويض.وقد نجا سردان تصويريان رسما بأسلوب منمق وفقا للتقاليد التصويرية للسكان الأصليين.هذان السردان هما لينزو دى كواوكيتشويان الذي رسم في مدينة سيوداد بييخا والتي تعنى المدينة القديمة باللغة الإسبانية عام و ليينزو دى تلاكسكالا الذي رسم في مدينة تلاكسكالا.
تضمن عدد من الوثائق الاصلية سرد أحداث الغزو من وجهه نظر ممالك المناطق المرتفعة للمايا المنهزمة وتضمنت تلك الوثائق حوليات الكاكشيكلس والتي احتوت على تاريخ وقائع الإكساخيل الذين يصفون فيه تاريخ الكاكشيكلس بدءا إنطلاقا من إبداعهم الأسطورى مرورا بالغزو الإسبانى حتى عام .وصف خطاب إلى ملك إسبانيا من الطبقة النبيلة من شعوب المايا المنهزمةمن التزوتوخيل عام تفاصيل إستغلال الشعوب المقهورة.
كان فرانسيسكو أنطونيو دي غوزمان ذ فوينتس وهو مؤرخ غواتيمالا الاستعماري من أصل إسباني الذي كتب لا ريكارديسون فلوريدا ، وتسمى أيضا ايستوريا دي غواتيمالا تاريخ غواتيمالا .
وقد كتب الكتاب في ، ويعتبر واحدا من أهم الأعمال في تاريخ غواتيمالا، وهو الكتاب الأول من نوعه كونه كتب من قبل مؤلف كريولو.
وتميل التحقيق الميداني لدعم تقديرات السكان الأصليين وأحجام الجيش التي قدمها فوينتيس ذ غوزمان.
اكتشف كريستوفر كولومبوس العالم الجديد لمملكة قشتالة عام .
وبعد ذلك دخل بعض المغامرون في عقود مع التاج الإسبانى لغزو الأراضى المكتشفة حديثا في مقابل عائدات الضرائب والحق في الحكم.
في العقود الأولى بعد اكتشاف الاراضى الجديدة، احتل الإسبان منطقة الكاريبى وأسسوا مركزا للعمليات في جزيرة كوبا.
سمعوا بعد ذلك إشاعات عن إمبراطورية الإزتك الثرية في الأراضى الغربية الرئيسية عام أبحر هيرنان كورتيس بعد ذلك على رأس إحدى عشرة سفينة لإستكشاف الساحل المكسيكى.
وبحلول شهر أغسطس عام سقطت الأزتك عاصمة مملكة التينوتشتلان تحت حكم الإسبان.
مع وصول جنديا واحدا حاملا لمرض الجدري إلى المكسيك، أنتشر الطاعون المدمر الذي انتشر بين الشعوب الأصلية للأمريكتين.
في خلال ثلاثة أعوام من سقوط مملكة التينوتشتلان، غزى الإسبان جزءا كبيرا من المكسيك يمتد إلى اقصى الجنوب حتى مضيق تيهوانتيبيك.
أصبحت المقاطعة المفتوحة حديثا إسبانيا الجديدة وحكمها والي استعان به ملك إسبانيا عبر مجلس جزر الهند .
تلقى هيرنان كورتيس تقارير عن أراضى ثرية مأهلة بالسكان جهة الجنوب وأرسل بيدرو دى ألفارادو ليتحقق من المنطقة.
في الفترة التي سبقت الإعلان عن قوات الغزو المفترض إرسالها إلى غواتيمالا، كان بالفعل قد تم جمع جنديا من قبل إمبراطور الازتك كواهتيموك لمرافقة البعثة الإسبانية.
صدرت الأوامر بجمع الجنود من المدن المكسيكية والتلاكسكالاية.
جهز المحاربون من السكان الأصليين أسلحتهم الخاصة ومنها السيوف، والرماح ، والاقواس.
غادر جيش ألفارادو منطقى التينوتشتلان مع بداية موسم الجفاف قرابة النصف الثانى من نوفمبر وديسمبر عام .
قاد ألفارادو عند خروجه من عاصمة الازتك جنديا إسبانيا، وحوالى محاربا من تلاكسكالا وتشولتك و جندي مكسيكى ليلتقى بالتعزيزات المجتمعة في الطريق.بحلول مغادرة الجيش لحوض المكسيك، وصل عدد الجنود إلى حوالى جنديا من السكان الأصليين من ممالك مختلفة على الرغم من ان هناك إختلاف على العدد الفعلى للمحاربين.
وبحلول مغادرة الجيش لبرزخ تيهوانتبيك، وصلت القوى المحتشدة من المحاربين الأصليين إلى من التكسكالا من الهويخوتزينجز من التيباكا بالإضافة إلى عدد آخر من المحاربين الآخرين من مقاطعات الأزتك السابقة.
تم تجنيد المزيد من مقاتلين أمريكا الوسطى من زابوتك ومحافظات ميكستيك مع ضم المزيد من مقاتلى الناهوا من حامية ازتيك في سوكونوسكو.
في بداية القرن السادس عشر، قسمت المقاطعة التي تمثل غواتيمالا الآن إلى العديد من الأنظمة السياسية الحاكمة المتنافسة، وكلا منها عالقا في صراعات من المناطق المجاورة أهمها شعوب الكيتشى، والكاكشيكل، التزوتوخيل، والتشاخوما، والمام، والبوكومام، والبيبل.
كلها تنتنمى لمجموعات المايا ماعدا البيبل التي تنتمى إلى مجموعة الناهوا من الأزتك.
تألفت البيبل من عدد من الدول المدن على إمتداد ساحل المحيط الهادىء لغواتيمالا الجنوبية والسلفادور.
أسس البيبل عاصمتهم في إتزكونتيبيك.
شعب الزينكا هو أحد الشعوب غير المنتمية لحضارة المايا التي شغلت منطقة الساحل الجنوبى الشرقى للمحيط الهادىء.
لم يسبق لشعوب المايا الاتحاد كإمبراطورية واحدة، ولكن مع وصول الإحتلال الإسبانى، كان عمر حضارة المايا آلاف الأعوام وقد رأت بالفعل ارتقاء وسقوط العديد من المدن العظمى.
سيطرت على مرتفعات غواتيمالا العديد من دول المايا القوية في الليلة السابقة لغزوها.في القرون السابقة للغزو الإسبانى، على الرغم من تشكيل مملكة الكيتشى إمبراطورية صغيرة متكونة من جزء كبير من الجزء الغربى لمرتفعات غواتيمالا والسهل الساحلى للمحيط الهادىء المجاور لها، تمردت شعب الكاكشيكيل في أواخر القرن الخامس عشر على حلفائها من الكيتشى وأسست إمبراطوريتها الخاصة في الجنوب الشرقى وعاصمتها إكزيمشى.
في العقود السابقة للغزو الإسبانى، طغت مملكة الكاكشيل بقوة على مملكة الكيتشى.
اشتملت مناطق المرتفعات على شعوب التزوتوخيل في محيط بحيرة أتيتلان، وشعوب المام في المرتفعات الغربية، وشعوب البوكومام في المرتفعات الشرقية.
كانت مملكة الإتزا النظام السياسى الأكثر نفوذا في منطقة بيتين المنخفضة لشمال غواتيمالا وتركزت حول عاصمتها نويبيتين على جزيرة في بحيرة بيتين إتزا.
ثانى أكثر نظام سياسة من حيث الأهمية هى المنطقة المجاورة المعادية لهم من شعوب الكواوخ الواقعة شرق الإتزا حول البحيرات الشرقية: بحيرة سالبيتين، وبحيرة ماكانشى، ووبحيرة ياكزا، وبحيرة ساكناب.
المجموعات والمناطق الأخرى أقل أهمية وتحديدها الجغرافى وتكوينها السياسى يظل غامضا، ومن ضمنها التشيناميتا، والكيخاتشى، والإيكايتشى، واللانكاندون تشول، والموبان، والمانشى تشول، واليالاين.
احتلت الكيخاتشى المنطقة الشمالية لبحيرة على الطريق لكامبيتشى، بينما امتلك الموبان والتشيناميتا أنظمتهم السياسية في بيتين الجنوبية الشرقية.
وقعت مقاطعة المانشى في الجنوب الغربى للموبان.
وكانت مقاطعة يالاين في شرق بحيرة بيتين إيتزا.
لم تهدف حروب المايا إلى تدمير العدو ولكن جمع الأسرى وحصد الغنائم.
وصف الإسبان أسلحة الحر لشعوب المايا البيتين بأنها أقواس وأسهم، وأعمدة شحذت بالنار، ورماح برؤوس من حجر الصوان، وسيوف مزدوجة منحوتة من خشب قوى ونصول من حجر السج مشابهة لسلاح الماكواتيل لشعوب الأزتك.
وصف بيدرو دى ألفارادو مهاجمة شعوب الزينكا في منطقة المحيط الهادىء للإسبان بالرماح، والعصى، والأسهم المسمومة.
أرتدى محاربو المايا دروعا واقية مبطنة بالقطن الذي نقع في الماء المالح لجعله أكثر قساوة، والنتيجة كانت دروعا تضاهى دروع الإسبان من الفولاذ الصلب.
على مر التاريخ استخدم المايا الكمائن والغارات كأسلوبهم المفضل في الحروب، وأثبت استخدامهم لذلك الإسلوب مع الإسبان نجاحه في إعاقة الأوروبيين.
وردا على سلاح الفرسان، استخدم السكان في مرتفعات المايا حفرات في الطرق مبطنة بعصى معالجة بالنيران لتصبح أقسى، كما استخدموا التمويه وغطوا تلك الحفر بالاعشاب والطحالب، ووفقا لشعوب الكاكشيكيل، قضى ذلك الأسلوب على كثير من الأحصنة.
معظم الغزاة كانوا من المتطوعين، ومعظمهم لم يحصل على راتب ثابت ولكن أجزاء من غنائم النصر من المعادن الثمينة، ومنح قطع من الأراضى، وتوفير فرص العمل لهم على أراضى السكان الأصليين.
كثير من الإسبان كانوا بالفعل جنود مدربين ذوى خبرة سبق لهم الخروج في حملات إلى أوروبا.
أول اجتياح لغواتيمالا قاده بيدرو دى ألفارادو الذي حصل على اللقب العسكرى أدىلانتادو عام استجابة للتاج الملكى الإسبانى من خلال هيرنان كورتيس في المكسيك.
واشتمل الغزاة الآخرون على أشقاء بيدرو دى ألفارادو، جوميز دى ألفارادو، وخورخى دى ألفارادو، وجونزالو دى ألفاراو أى كونترياس، بالإضافة إلى أبناء عمومته جونزالو دى ألفارادو دى شافيز، هيرناندو دى ألفارادو، ودييغو دى ألفارادو.
كان بيدرو دى بورتوكاريرو أحد النبلاء الذين اشتركوا في الغزو الأول.
بيرنال دياز كان واحدا من النبلاء الصغار الذين رافقوا هيرنان كورتيس في عبوره للاراضى المنخفضة الشمالية،كما رافق بيدور دى ألفارادو في غزوه للمرتفعات.
بالإضافة للإسبان، اشتملت قوات الغزو على الكثير من العبيد الأفريقيين والأحرار المسلحين.
اختلفت أسلحة وتكتيكات الإسبان بشكل كبير عن السكان الأصليين لغواتيمالا.
استخدم الإسبان النشاب والأسلحة النارية المدافع والبنادق وكلاب الحرب وخيول الحرب.
اعتبر سكان أمريكا الوسطى أخذ الرهائن أولوية بينما رآه الإسبان عائقا أمام تحقيق النصر المباشر.
وعلى الرغم من دقة وتعقيد سكان غواتيمالا، افتقروا إلى عناصر التكنولوجيا الأساسية للعالم القديم كاستخدام الحديد والصلب والعجلات.
من المعتقد أن استخدام الإسبان للسيوف المصنوعة من الصلب أعظم تقدم تكنولوجى لهم، ومع ذلك ساعدهم استخدام سلاح الفرسان على إالحاق الهزيمة المنكرة بجيوش السكان الأصليين في بعض الأحيان.
أعجب الإسبان بالدروع المبطنة بالقطن لجنود المايا، وتبنوا صنعه ولكن بالدروع الفولاذية الخاصة بهم.
امتلك الإسبان أنظمة عسكرية أكثر فعالية ووعى استراتيجى أفضل من خصومهم مما مكنهم من نشر القوات والإمدادات مما زاد من تفوقهم على خصومهم.
في غواتيمالا، انتدب الإسبان حلفاء من السكان الأصليين بشكل روتينى، في البداية كانوا هؤلاء الحلفاء من الناهوا الذين أحضروهم من المكسيك المفتوحة حديثا، وبعد ذلك أصبح لديهم حلفاء من المايا ايضا.
ومن المقدر أن على ساحة المعركة، يقابل كل فرد واحد أسبانى عشرة من السكان الاصليين.
وفي بعض الأحيان يصل عددهم إلى محارب من السكان الأصليين مقابل كل جندى إسبانى واحد وتعد مشاركة هؤلاء الحلفاء من أمريكا الوسطى من العوامل التي حسمت المعارك.
في بعض الحالات، تم منح حقوق ال أنكوميدا لقادة التلاكسكالا من الحلفاء وهذا اعطاه الحق في الإعفاء عنه.
وتم منح حقوق الإنكوميدا للحلفاء المكسيك كمكافأة على مشاركتهم في الغزو.
ولكن على أرض الواقع، كان الإسبان ينهون تلك الإمتيازات أو يتجاهلونها بسهولة ويعاملون الغزاة من السكان الأصليين بنفس معاملة الشعوب المقهورة.
اتبع الإسبان إستراتيجية تركيز السكان الأصليين في البلدان الإستعمارية المؤسسة حديثا، أو كما أطلقوا عليها ريداكسيونس أو كونجريجاسيونس .
وأخذت مقامة السكان الأصليين لبناء تلك المستوطنات شكل الهروب إلى أماكن يصعب الوصول إليها مثل الجبال والغابات.
نشر الإسبان بعض الاوبئة بمحض المصادفة مثل، الجدرى، والحصبة والإنفلونزا.
هذا بالإضافة إلى التيفود والحمى الصفراء، مما كان له أثرا كبيرا على شعوب المايا.
كانت الأمراض التي جلبها الإسبان معهم عاملا حسما في الغزو حيث لم يمتلك السكان الأصليين أى مناعة أو مقاومة ضدها.
شلت تلك الأمراض الجيوش وقضت على الشعوب قبل حتى بدايات المعارك.
ذلك يعد تأثيرا كارثيا على الأمريكتين حيث يقدر من السكان الأصليين لقوا حتفهم بسبب الأمراض التي انتقلت إليهم مع الإتصال بالأوروبيين.
في عام و قبل وصول الإسبان للمنطقة، اجتاح عدد من الأوبئة منطقة جنوب غواتيمالا.
وفي حين انشغال الإسبان بالإطاحة بإمبراطورية الأزتك في نفس الوقت، ضرب طاعون مدمر العاصمة الأثرية كاكشيكل، وربما عانت مدينة كاماركاى عاصمة الكيتشى من نفس الوباء.
ومن المعتقد أن نفس المزيج من الجدرى والطاعون الرئوى قد اجتاح مرتفعات غواتيمالا.
أشارت المعرفة الحديثة بأثر تلك الأمراض على الأشخاص مفتقرى المناعة لها أن من سكان المرتفعات قد ماتوا.
لم يرجع مستوى السكان في المناطق المرتفعة لغواتيمالا إلى أصله قبل الغزو حتى القرن ال .
في عام اجتاح التيفود الفأرى ما يعرف الىن بمقاطعة هوهوتنانغو.
وتم ملاحظة انتشار الجدرى في سان بيدرو دى سالوما عام .
في خلال سقوط نوابيتين عام قدر عدد المايا المستقرين حول حوض بحيرة بيتين إيتزا بحوالى من ضمنهم عدد من اللاجئين من مناطق أخرى.
ويقدر أن حوالى منهم ماتوا خلال العقد الأول من الحكم الإستعمارى بسبب الحرب والمرض.
جعلت العديد من القوى السياسية المستقلة في الأراضى المرتفعة غزو تلك الأراضى مهمة صعبة لانه لم يكن هناك عدو واحد قوى يمكن هزيمته كمال هو الحال في المكسيك الوسطى.
بعد سقوط التينوتشيتلان عاصمة الأزتك تحت حكم الإسبان عام بعث شعب المايا من الكاكشيكل إلى هيرنان كورتيس ليعلنوا ولائهم للحاكم الجديد للمكسيك، وربما بعث شعب الكيتشى من الكوماركاخ وفدا أيضا.
في عام بعث هيرنان كورتيس بعثة كشفية من الحلفاء المكسيك للأراضى المنخفضة من التشيباس وفي طريقهم قابلوا وفود جديدة من الاكزيمشى والكوماركاخ والتوكسبان.
أعلن كل من مملكتى المايا من المرتفعات ولائهم لملك إسبانيا.
ولكن أخبر حلفاء كورتيس سريعا بأن الكيتشى والكاكشيكل لم يكونوا أوفياء وقاموا بمضايقة الحافلاء الإسبان في المنطقة.
قرر كورتيس إرسال بيدرو دي ألفارادو مع من سلاح الفرسان، من المشاة والقوس، البنادق، و مدافع، وكميات كبيرة من الذخيرة والبارود، والآلاف من المحاربين المتحالفة المكسيكي من تلاكسكالا، تشولولا وغيرها من المدن في وسط المكسيك.
وصلوا في سوكونوسكو في .
وكان بيدرو دي ألفارادو مسؤولا عن مذبحة من نبلاء الأزتيك في تينوختيتلان و، وفقا لبارتولومي دي لاس كاساس، وقال انه ارتكب المزيد من الفظائع في غزو ممالك المايا في غواتيمالا، وظلت بعض الجماعات موالية للإسبان بمجرد خضوعها للغزو، مثل التزوتوخيل والكيتشى من كويتزالتنانغو، وقدمت لهم المحاربين لتحقيق المزيد من الفتوحات.
ومع ذلك، تمردت العديد من المجموعات الأخرى وبحلول عام اجتاحت العديد من الثورات الأراضى المرتفعة.
تقدم بيدرو دى ألفارادو وجيشه على ساحل المحيط الهادى بدون أى مقاومة حتى وصلوا إلى نهر سالاما في غرب غواتيمالا.
شكلت هذه المنطقة جزءا من مملكة الكيتشى وحاول جيش الكيتشى منع الإسبان من عبور النهر ولكن دون جدوى.
بمجرد عبور الإسبان النهر، شرعوا في نهب المستوطنات القريبة محاولة لترهيب شعوب الكيتشى.
في الثامن من فبراير عام حارب جيش ألفارادو في معركة يطلق عليها زابوتيتلان في منطقة أكزيتلتل وكان حلفائه من المكسيك هم من أطلقوا عليها ذلك الاسم حديثا زابوتيتلان سان فرانسيسكو على الرغم من معاناة الإسبان من إصابات بالغة بسبب الرماة من الكيتشى إلا أنهم تمكنوا من اجتياح البلدة وإنشاء مخيمات في الأسواق.
اتجه ألفارادو بعد ذلك أعلى النهر لجبال سييرا مادرى ناحية معاقل الكيتشى حتى وصل إلى الوديان الخصبة للكيتزا تينانغو.
في الثانى عشر من فبراير عام نصب شعب الكيتشى كمينا للحلفاء المكسيك مما أجبرهم على التراجع ولكن القوة التي أرسلها الإسبان من سلاح الخيول شكلت صدمة لشعب الكيتشى الذي لم ير خيولا من قبل.
قضى سلاح الفرسان على محاربو الكيتشى وشتتهم ليتمكن من الدخول إلى مدينة إكزيلاخو الكيتزاتينانغو حديثا ليجدها مهجورة.على الرغم من اشتهار قصة موت أمير الكيتشى تيكون أومان في معركة لاحقة قرب أولينتيبيك، يوضح السرد الإسبانى للتاريخ أن واحدا وربما اثنان من نبلاء الكوماركاخ ماتوا في المعارك الضارية التي وقعت في أحداث بداية غزو الكيتزاتينانغو.
يقال أن موت تيكون أومان قد حدث في موقعة إلبينار ولكن سرد السكان المحليين للمنطقة يفيد بأنه قد حدث في يينوس دى إربينا سهول إربينا عند إقتراب الجيوش من الكيتزاتينانغو قرب مدينة كانتيل الحديثة.
في خطاب بيدرو دى ألفارادو الثالث لهيرنان كورتيس، يصف ألفارادو موت واحدا من الارابعة نبلاء لمنطقة االكوماراكاخ عند اقتراب الجيوش من الكيتزاتينانغو.
كتب الخطاب اثناء اقامة ألفارادو في الكوماكاراخ في الحادى عشر من ابريل عام .بعد حوالى أسبوع في الثامن عشر من فبرابر عام تصدى جيش من الكيتشى لجيش من الإسبان وهزمهم الاسبان هزيمة ساحقة مما أسفر عن مقتل العديد من النبلاء من شعوب الكيتشى.
وأطلق على مقتل هؤلاء النبلاء إكزيكيكل او فيما معناه غارق في الدماء .
في بداية القرن السابع عشر أخبر حفيد ملك الكيتشى رئيس بلدية ألكايد وكان في ذلك الوقت بمثابة أعلى مسؤول للقوى الإستعمارية في ذلك الوقت أن جيوش الكيتشى خرجت من كوماركاخ لمواجهة جنديا وهو ادعاء يثبت صحته الباحثون.
انهكت هذه المعركة جيوش الكيتشى وطالبوا بالسلام وعرضوا تقديم جزية ودعوا بيدرو دى ألفارادو إلى عاصمتهم كوماركاخ والتي كانت تعرف عن حلفاء الإسبان من الشعوب المتحدثة بالناواتل ب تيكبان أوتاتلان .
شكك ألفارادو في نوايا الكيتشى ولكنه قبل عرضهم وزحف بجيشه إلى كوماركاخ.
في اليوم التالى لمعركة أولنتيبيك، وصل الجيش الإسبانى لمنطقة تزاكاها وخضعت سلميا.
وفي تلك المنطقة اقام رجال الدين خوان جودنييز وخوان دياز مقرا مؤقتا لمجموعاتهم، وتم اختيار هذا الموقع لبناء أول كنيسة فة غواتيمالا.
خضعت تلك الكنيسة لمجموعة كونسيبسيون لاكونكيستادورا .
تم إعادة تسمية منطقة تزاكاها لتصبح سان لويس سالكاخا.
تم الإحتفال باول عيد فصح في غواتيمالا في الكنيسة الجديدة حيث تم تعميد الطبقات العليا من السكان الاصليين.
في مارس عام دخل بيدرو دى ألفارادو كوماركاخ بناء على دعوة النبلاء المتبقيين من الكيتشى بعد هزيمتهم الكارثية.
أقام ألفارادو معسكرا خارج المدينى في السهور خوفا من أن يكون نبلاء الكيشتى قد أ دوا فخا له.
دعى ألفارادو القادة من النبلاء لمدينة اوكسيب كيه و بيليهب تزى ليارته في معسكره خوفا من العديد الكبير لمحاربى الكيتشى المتجمعين خارج المدينة، وأيضا بسبب ضيق الشوارع داخل المدينة مما يعيق مناورات سلاح الفرسان.
وبمجرد وصولهم استغل الفرصة واحتجزهم في معسكره كسجناء.
عندما علم محاربو الكيتشى أن نبلائهم قد وقعوا أسرى، قاموا بمهاجمة حلفاء الإسبان من السكان الأصليين وتمكنوا من قتل جنديا اسبانيا.
وفي تلك اللحظة أمر بيدرو دى ألفارادو بأن يحرق نبلاء الكيتشى حتى الموت، وبعد ذلك حرق المدينة بأكملها.
بعد تدمير مدينة كوماركاخ بالكامل وإعدام حكامها بعث بيدرو دى ألفارادو بخطاب إلى الإكزيمشى عاصمة الكاكشيكل مطالبا بالتحالف معهم ضد مقاومة الكيتشى المتبقية.
كتب ألفارادو أنهم بعثوا ب محاربا لمساعدته ولكن الكاكشيكل سجلوا انهم بعثوا ب فقط.
مع استسلام مملكة الكيتشى، خضع العديد من الشعوب التي تخضع لحكم الكيتشى للإسبان.
وتضمنت تلك الشعوب سكان المنطقة من المام والتي تعرف الآن بمقاطعة سان ماركوس.
عين خوان دى ليون حاكما للكيتزاتينانغو وسان ماركوس الذي بدأ بتقليل السكان الأصليين وإنشاء المدن الإسبانية.
تم إنشاء مدن سان ماركوس وسان بيدرو ساكاتبيكيز عقب غزو غواتيمالا الغربية مباشرة.
في عام أمر بيدرو دى ألفارادو القائد ليون إى كاردونا باستكشاف وغزو المنطقة حول تاكانا وتاخومولكو ولانكادون وبراكين سان أنطونيو: في الفترة الاستعمارية أطلق على تلك المنطقة مقاطعة تيسكوستلان ولانكادون.
زحف دى ليون إلى مدينة من مدن المايا تدعى كيزالى مع حلفاؤه من متحدثى اللغة الناهوتيلية مع قوة بلغ عددها من الإسبان: أطلق حلفاؤه المكسيك اسم ساكاتيبيكيز ايضا على تلك المدينة.
اعاد دى ليون تسمية تلك المدينة ليطلق عليها اسم سان بيدرو ساكاتيبيكيز تكريما لراهبه بيدرو دى أنغولو.
أسس الإسبان قرية مجاورة في منطقة كانداكوتشيس في ابريل من ذلك العام وأسماها سان ماركوس.. مع استسلام مملكة الكيتشى، خضع العديد من الشعوب التي تخضع لحكم الكيتشى للإسبان.
وتضمنت تلك الشعوب سكان المنطقة من المام والتي تعرف الآن بمقاطعة سان ماركوس.
عين خوان دى ليون حاكما للكيتزاتينانغو وسان ماركوس الذي بدأ بتقليل السكان الأصليين وإنشاء المدن الإسبانية.
تم إنشاء مدن سان ماركوس وسان بيدرو ساكاتبيكيز عقب غزو غواتيمالا الغربية مباشرة.
في عام أمر بيدرو دى ألفارادو القائد ليون إى كاردونا باستكشاف وغزو المنطقة حول تاكانا وتاخومولكو ولانكادون وبراكين سان أنطونيو: في الفترة الاستعمارية أطلق على تلك المنطقة مقاطعة تيسكوستلان ولانكادون.
زحف دى ليون إلى مدينة من مدن المايا تدعى كيزالى مع حلفاؤه من متحدثى اللغة الناهوتيلية مع قوة بلغ عددها من الإسبان: أطلق حلفاؤه المكسيك اسم ساكاتيبيكيز ايضا على تلك المدينة.
اعاد دى ليون تسمية تلك المدينة ليطلق عليها اسم سان بيدرو ساكاتيبيكيز تكريما لراهبه بيدرو دى أنغولو.
أسس الإسبان قرية مجاورة في منطقة كانداكوتشيس في ابريل من ذلك العام وأسماها سان ماركوس.
في الرابع عشر من أبريل عام بعد هزيمة الكيتشى، تم استدعاء الإسبان لمنطقة الاكزيمشى واستقبلهم النبلاء بيليهى كات وتشاى إيموكس استقبالا حافلا.
مد ملوك الكاكشيكل الإسبان بمعونة من الجنود من السكان الأصليين لمساعدتهم على التغلب على مقاومة شعوب الكيتشى ولمساعدتهم على هزيمة مملكة تزوتوخيل المجاورة.
بقى الإسبان لفتره محدودة في الاكزيمشى قبل ان يكملوا مسيرتهم إلى الاتيتلان، إسكوينتلا، وكوسكاتلان.
عاد الإسبان إلى عاصمة الكاكشيكل في الثالث والعشرين من يوليو عام وفى السابع والعشرين من يوليو أعلن بيدرو دى ألفارادو الاكزيمشى أول عاصمة لغواتيمالاواسماها سانتياغو دى لوس كابارييوس دى غواتيمالا سانت جايمس لفرسان غواتيمالا .
أطلق على الاكزيمشى اسم غواتيمالا من قبل الاسبان وذلك يعنى أراضى الغابية في اللغة الناهوتيلية.
أخذ الإسبان أسماء المدن والممالك التي اطلقها حلفاؤهم المكسيك المتحدثين باللغة الناهوتيلية وطبقوها منذ تأسيس العاصمة الاولى في الاكزيمشى.
ومن هنا جاء الاسم الحديث للبلد.
عندما غادر بيدرو دى ألفارادو مملكة الكيتشى المنهزمة جعلها تحت حكم القائد خوان دى ليون إى كوردونا.
وعلى الرغم من تولى دى كوردونا حكم المنطقة الغربية من المستعمرة القديمة، استمر في دوره الفعال في استمرار الغزو بما في ذلك الهجوم اللاحق على عاصمة البوكومام.

وقد نزه الله رسوله صلى الله عليه وسلم عن هذين الوصفين فقال تعالى : والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى وقال تعالى عن الذين يخالفونه : إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى ويخالفون شريعته وما كان عليه الصحابة والتابعون وأئمة المسلمين الذين يعرفون سنته ومقاصده ويتحرون متابعته صلى الله عليه وسلم بحسب جهدهم رضي الله عنهم أجمعين .
فولي الأمر السلطان أعزه الله إذا تبين له الأمر فهو صاحب السيف الذي هو أولى الناس بوجوب الجهاد في سبيل الله باليد لتكون كلمة الله هي العليا ويكون الدين كله لله ويبين تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتظهر حقيقة التوحيد ورسالة الرسول الذي جعله الله أفضل الرسل وخاتمهم ويظهر الهدى ودين الحق الذي بعث به والنور الذي أوحى إليه ويصان ذلك / عن ما يخلطه به أهل الجهل والكذب الذين يكذبون على الله ورسوله ويجهلون دينه ويحدثون في دينه من البدع ما يضاهي بدع المشركين وينتقصون شريعته وسنته وما بعث به من التوحيد ففي تنقيص دينه وسنته وشريعته من التنقص له والطعن عليه ما يستحق فاعله عقوبة مثله .
فولاة أمور المسلمين أحق بنصر الله ورسوله والجهاد في سبيله وإعلاء دين الله وإظهار شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي هي أفضل الشرائع التي بعث الله بها خاتم المرسلين وأفضل النبيين وما تضمنته من توحيد الله وعبادته لا شريك له وأن يعبد بما أمر وشرع لا يعبد بالأهواء والبدع .
وما من الله به على ولاة الأمر وما أنعم الله به عليهم في الدنيا وما يرجونه من نعمة الله في الآخرة إنما هو باتباعهم للرسول صلى الله عليه وسلم ونصر ما جاء به من الحق .
وقد طلب ولي الأمر أيده الله وسدده المقصود بما كتبته .
والمقصود طاعة الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم وأن نعبد الله وحده لا نشرك به شيئا .
ولا تكون العبادة إلا بشريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ما أوجبه الله تعالى كالصلوات الخمس وصيام شهر رمضان وحج البيت ؛ أو ندب إليه كقيام الليل / والسفر إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسجد الأقصى للصلاة فيهما والقراءة والذكر والاعتكاف وغير ذلك مع ما في ذلك من الصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم عند دخول المسجد والخروج منه وفي الصلاة والاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم فيما كان يفعل في المساجد وفي زيارة القبور وغير ذلك .
فإن الدين هو طاعته فيما أمر والاقتداء به فيما سنه لأمته .
فلا تتجاوز سنته فيما فعله في عبادته : مثل الذهاب إلى مسجد قباء والصلاة فيه وزيارة شهداء أحد وقبور أهل البقيع .
فأما ما لا يحبه الله ورسوله ولا هو مستحب فهذا ليس من العبادات والطاعات التي يتقرب بها إلى الله عز وجل : كعبادات أهل البدع من المشركين وأهل الكتاب ومن ضاهاهم ؛ فإن لهم عبادات ما أنزل الله بها كتابا ولا بعث بها رسولا ؛ مثل عبادات المخلوقين كعبادات الكواكب أو الملائكة أو الأنبياء أو عبادة التماثيل التي صورت على صورهم كما تفعله النصارى في كنائسهم يقولون إنهم يستشفعون بهم .
وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في خطبته : خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة أي ما كان بدعة في الشرع وقد يكون مشروعا لكنه إذا فعل بعده سمي بدعة كقول عمر رضي / الله عنه في قيام رمضان لما جمعهم على قارئ واحد فقال : نعمت البدعة هذه والتي ينامون عنها أفضل .
وقيام رمضان قد سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله قد فرض عليكم صيام رمضان وسننت لكم قيامه .
وكانوا على عهده صلى الله عليه وسلم يصلون أوزاعا متفرقين يصلي الرجل وحده ويصلي الرجل ومعه جماعة جماعة .
وقد صلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم جماعة مرة بعد مرة .
وقال : إن الرجل إذا صلى مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة .
لكن لم يداوم على الجماعة كالصلوات الخمس خشية أن يفرض عليهم فلما مات أمنوا زيادة الفرض فجمعهم عمر على أبي بن كعب .
والنبي صلى الله عليه وسلم يجب علينا أن نحبه حتى يكون أحب إلينا من أنفسنا وآبائنا وأبنائنا وأهلنا وأموالنا ونعظمه ونوقره ونطيعه باطنا وظاهرا ونوالي من يواليه ونعادي من يعاديه .
ونعلم أنه لا طريق إلى الله إلا بمتابعته صلى الله عليه وسلم .
ولا يكون وليا لله بل ولا مؤمنا ولا سعيدا ناجيا من العذاب إلا من آمن به واتبعه باطنا وظاهرا .
ولا وسيلة يتوسل إلى الله عز وجل بها إلا الإيمان به وطاعته .
وهو أفضل الأولين والآخرين وخاتم النبيين والمخصوص يوم القيامة بالشفاعة العظمى التي ميزه الله بها على سائر النبيين صاحب المقام المحمود واللواء المعقود لواء الحمد آدم فمن / دونه تحت لوائه .
وهو أول من يستفتح باب الجنة فيقول الخازن : من أنت ؟ فيقول : أنا محمد .
فيقول بك أمرت أن لا أفتح لأحد قبلك .
وقد فرض على أمته فرائض وسن لهم سننا مستحبة فالحج إلى بيت الله فرض والسفر إلى مسجده والمسجد الأقصى للصلاة فيهما والقراءة والذكر والدعاء والاعتكاف مستحب باتفاق المسلمين .
وإذا أتي مسجده فإنه يسلم عليه ويصلى عليه .
ويسلم عليه في الصلاة ويصلى عليه فيها فإن الله يقول : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ومن صلى عليه مرة صلى الله عليه عشرا ومن سلم عليه سلم الله عليه عشرا .
وطلب الوسيلة له كما ثبت في الصحيح أنه قال : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه بها عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة رواه مسلم .
وروى البخاري عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته إنك لا تخلف الميعاد : حلت له شفاعتي يوم القيامة .
وهذا مأمور به .
والسلام عليه عند / قبره المكرم جائز لما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام .
وحيث صلى الرجل وسلم عليه من مشارق الأرض ومغاربها فإن الله يوصل صلاته وسلامه إليه لما في السنن عن أوس بن أوس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة فإن صلاتكم معروضة علي .
قالوا : كيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت ؟ أي صرت رميما قال : إن الله حرم على الأرض أن تأكل لحوم الأنبياء .
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني .
رواه أبو داود وغيره .
فالصلاة تصل إليه من البعيد كما تصل إليه من القريب .
وفي النسائي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن لله ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام .
وقد أمرنا الله أن نصلي عليه وشرع ذلك لنا في كل صلاة أن نثني على الله بالتحيات ثم نقول : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته .
وهذا السلام يصل إليه من مشارق الأرض ومغاربها .
وكذلك إذا صلينا عليه فقلنا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وكان المسلمون على عهده وعهد أبي بكر وعمر وعثمان وعلي يصلون / في مسجده ويسلمون عليه في الصلاة وكذلك يسلمون عليه إذا دخلوا المسجد وإذا خرجوا منه ولا يحتاجون أن يذهبوا إلى القبر المكرم ولا أن يتوجهوا نحو القبر ويرفعوا أصواتهم بالسلام كما يفعله بعض الحجاج بل هذا بدعة لم يستحبها أحد من العلماء بل كرهوا رفع الصوت في مسجده وقد رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلين يرفعان أصواتهما في مسجده ورآهما غريبين فقال : أما علمتما أن الأصوات لا ترفع في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ لو أنكما من أهل البلد لأوجعتكما ضربا .
وعذرهما بالجهل فلم يعاقبهما .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم لما مات دفن في حجرة عائشة رضي الله عنها وكانت هي وحجر نسائه في شرقي المسجد وقبليه لم يكن شيء من ذلك داخلا في المسجد واستمر الأمر على ذلك إلى أن انقرض عصر الصحابة بالمدينة .
ثم بعد ذلك في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان بنحو من سنة من بيعته وسع المسجد وأدخلت فيه الحجرة للضرورة : فإن الوليد كتب إلى نائبه عمر بن عبد العزيز أن يشتري الحجر من ملاكها ورثة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فإنهن كن قد توفين كلهن رضي الله عنهن فأمره أن يشتري الحجر ويزيدها في المسجد .
فهدمها وأدخلها في المسجد وبقيت حجرة عائشة على حالها وكانت مغلقة لا يمكن أحد من الدخول إلى قبر النبي / صلى الله عليه وسلم لا لصلاة عنده ولا لدعاء ولا غير ذلك إلى حين كانت عائشة في الحياة وهي توفيت قبل إدخال الحجرة بأكثر من عشرين أو ثلاثين سنة فإنها توفيت في خلافة معاوية ثم ولي ابنه يزيد ثم ابن الزبير في الفتنة ثم عبد الملك بن مروان ثم ابنه الوليد وكانت ولايته بعد ثمانين من الهجرة وقد مات عامة الصحابة قيل إنه لم يبق بالمدينة إلا جابر بن عبد الله رضي الله عنهما فإنه آخر من مات بها في سنة ثمان وسبعين قبل إدخال الحجرة بعشر سنين .
ففي حياة عائشة رضي الله عنها كان الناس يدخلون عليها لسماع الحديث ولاستفتائها وزيارتها من غير أن يكون إذا دخل أحد يذهب إلى القبر المكرم لا لصلاة ولا لدعاء ولا غير ذلك بل ربما طلب بعض الناس منها أن تريه القبور فتريه إياهن وهي قبور لا لاطئة ولا مشرفة مبطوحة ببطحاء العرصة .
وقد اختلف هل كانت مسنمة أو مسطحة والذي في البخاري أنها مسنمة .
قال سفيان التمار إنه رأى قبر النبي صلى الله عليه وسلم مسنما ولكن كان الداخل يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم لقوله : ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام وهذا السلام مشروع لمن كان يدخل الحجرة .
وهذا السلام هو القريب الذي يرد النبي صلى الله عليه وسلم على صاحبه .
وأما السلام المطلق / الذي يفعل خارج الحجرة وفي كل مكان فهو مثل السلام عليه في الصلاة وذلك مثل الصلاة عليه .
والله هو الذي يصلي على من يصلي عليه مرة عشرا ويسلم على من يسلم عليه مرة عشرا .
فهذا هو الذي أمر به المسلمون خصوصا للنبي صلى الله عليه وسلم بخلاف السلام عليه عند قبره فإن هذا قدر مشترك بينه وبين جميع المؤمنين فإن كل مؤمن يسلم عليه عند قبره كما يسلم عليه في الحياة عند اللقاء .
وأما الصلاة والسلام في كل مكان والصلاة على التعيين فهذا إنما أمر به في حق النبي صلى الله عليه وسلم فهو الذي أمر العباد أن يصلوا عليه ويسلموا تسليما .
صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
فحجر نسائه كانت خارجة عن المسجد شرقيه وقبليه ولهذا قال صلى الله عليه وسلم ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة هذا لفظ الصحيحين ولفظ قبري ليس في الصحيح فإنه حينئذ لم يكن قبر .
ومسجده إنما فضل به صلى الله عليه وسلم لأنه هو الذي بناه وأسسه على التقوى .
وقد ثبت في الصحيحين .
عنه أنه قال : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام .
وجمهور العلماء على أن المسجد الحرام أفضل المساجد والصلاة فيه بمائة ألف صلاة هكذا روى أحمد والنسائي وغيرهما / بإسناد جيد .
والمسجد الحرام هو فضل به وبإبراهيم الخليل فإن إبراهيم الخليل بنى البيت ودعا الناس إلى حجه بأمره تعالى ولم يوجبه على الناس ولهذا لم يكن الحج فرضا في أول الإسلام وإنما فرض في آخر الأمر .
والصحيح أنه إنما فرض سنة نزلت آل عمران لما وفد أهل نجران سنة تسع أو عشر .
ومن قال : في سنة ست فإنما استدل بقوله تعالى : وأتموا الحج والعمرة لله فإن هذه نزلت عام الحديبية باتفاق الناس لكن هذه الآية فيها الأمر بإتمامه بعد الشروع فيه ليس فيها إيجاب ابتداء به فالبيت الحرام كان له فضيلة بناء إبراهيم الخليل ودعاء الناس إلى حجه وصارت له فضيلة ثانية فإن محمدا صلى الله عليه وسلم هو الذي أنقذه من أيدي المشركين ومنعه منهم .
وهو الذي أوجب حجه على كل مستطيع .
وقد حجه الناس من مشارق الأرض ومغاربها فعبد الله فيه بسبب محمد صلى الله عليه وسلم أضعاف ما كان يعبد الله فيه قبل ذلك وأعظم مما كان يعبد فإن محمدا صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم .
ولما مات دفن في حجرة عائشة ؛ قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرض موته : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا .
قالت عائشة رضي الله عنها ولولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
وفي صحيح / مسلم أنه قال قبل أن يموت بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
وفي صحيح مسلم أيضا أنه قال : لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها .
فنهى صلى الله عليه وسلم عن اتخاذ القبور مساجد وعن الصلاة إليها ولعن اليهود والنصارى لكونهم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد لأن هذا كان هو أول أسباب الشرك في قوم نوح قال الله تعالى عنهم : وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا قال ابن عباس وغيره من السلف : هؤلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم ثم عبدوهم .
فهو صلى الله عليه وسلم لكمال نصحه لأمته حذرهم أن يقعوا فيما وقع فيه المشركون وأهل الكتاب فنهاهم عن اتخاذ القبور مساجد وعن الصلاة إليها لئلا يتشبهوا بالكفار كما نهاهم عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت غروبها لئلا يتشبهوا بالكفار .
ولهذا لما أدخلت الحجرة في مسجده المفضل في خلافة الوليد بن عبد الملك كما تقدم بنوا عليها حائطا وسنموه وحرفوه لئلا يصلي أحد إلى قبره الكريم صلى الله عليه وسلم .
وفي موطأ مالك عنه أنه قال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله على قوم / اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وقد استجاب الله دعوته فلم يتخذ ولله الحمد وثنا كما اتخذ قبر غيره بل ولا يتمكن أحد من الدخول إلى حجرته بعد أن بنيت الحجرة .
وقبل ذلك ما كانوا يمكنون أحدا من أن يدخل إليه ليدعو عنده ولا يصلي عنده ولا غير ذلك مما يفعل عند قبر غيره .
لكن من الجهال من يصلي إلى حجرته أو يرفع صوته أو يتكلم بكلام منهي عنه وهذا إنما يفعل خارجا عند حجرته لا عند قبره .
وإلا فهو ولله الحمد استجاب الله دعوته فلم يمكن أحد قط أن يدخل إلى قبره فيصلي عنده أو يدعو أو يشرك به كما فعل بغيره اتخذ قبره وثنا فإنه في حياة عائشة رضي الله عنها ما كان أحد يدخل إلا لأجلها ولم تكن تمكن أحدا أن يفعل عند قبره شيئا مما نهى عنه وبعدها كانت مغلقة إلى أن أدخلت في المسجد فسد بابها وبني عليها حائط آخر .
كل ذلك صيانة له صلى الله عليه وسلم أن يتخذ بيته عيدا وقبره وثنا وإلا فمعلوم أن أهل المدينة كلهم مسلمون ولا يأتي إلى هناك إلا مسلم وكلهم معظمون للرسول صلى الله عليه وسلم وقبور آحاد أمته في البلاد معظمة .
فما فعلوا ذلك ليستهان بالقبر المكرم بل فعلوه لئلا يتخذ وثنا يعبد ولا يتخذ بيته عيدا .
ولئلا يفعل به كما فعل أهل الكتاب بقبور أنبيائهم .
والقبر المكرم في الحجرة إنما عليه بطحاء وهو الرمل الغليظ ليس عليه حجارة ولا خشب ولا هو مطين كما فعل بقبور غيره .
/ وهو صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن ذلك سدا للذريعة كما نهى عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت غروبها لئلا يفضي ذلك إلى الشرك .
ودعا الله عز وجل أن لا يتخذ قبره وثنا يعبد ؛ فاستجاب الله دعاءه صلى الله عليه وسلم فلم يكن مثل الذين اتخذت قبورهم مساجد فإن أحدا لا يدخل عند قبره ألبتة فإن من كان قبله من الأنبياء إذا ابتدع أممهم بدعة بعث الله نبيا ينهى عنها .
وهو صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء لا نبي بعده فعصم الله أمته أن تجتمع على ضلالة وعصم قبره المكرم أن يتخذ وثنا فإن ذلك والعياذ بالله لو فعل لم يكن بعده نبي ينهى عن ذلك وكان الذين يفعلون ذلك قد غلبوا الأمة وهو صلى الله عليه وسلم قد أخبر أنه لا تزال طائفة من أمته ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم إلى يوم القيامة فلم يكن لأهل البدع سبيل أن يفعلوا بقبره المكرم كما فعل بقبور غيره صلى الله عليه وسلم .
فصل : قد ذكرت فيما كتبته من المناسك أن السفر إلى مسجده وزيارة قبره كما يذكره أئمة المسلمين في مناسك الحج عمل صالح / مستحب .
وقد ذكرت في عدة مناسك الحج السنة في ذلك وكيف يسلم عليه وهل يستقبل الحجرة أم القبلة ؟ على قولين فالأكثرون يقولون : يستقبل الحجرة كمالك والشافعي وأحمد .
وأبو حنيفة يقول : يستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره في قول وخلفه في قول لأن الحجرة المكرمة لما كانت خارجة عن المسجد وكان الصحابة يسلمون عليه لم يكن يمكن أحدا أن يستقبل وجهه صلى الله عليه وسلم ويستدبر القبلة كما صار ذلك ممكنا بعد دخولها في المسجد .
بل كان إن استقبل القبلة صارت عن يساره وحينئذ فإن كانوا يستقبلونه ويستدبرون الغرب فقول الأكثرين أرجح وإن كانوا يستقبلون القبلة حينئذ ويجعلون الحجرة عن يسارهم فقول أبي حنيفة أرجح .
والصلاة تقصر في هذا السفر المستحب باتفاق أئمة المسلمين لم يقل أحد من أئمة المسلمين إن هذا السفر لا تقصر فيه الصلاة .
ولا نهى أحد عن السفر إلى مسجده وإن كان المسافر إلى مسجده يزور قبره صلى الله عليه وسلم بل هذا من أفضل الأعمال الصالحة ولا في شيء من كلامي وكلام غيري نهي عن ذلك ولا نهي عن المشروع في زيارة قبور الأنبياء والصالحين ولا عن المشروع في زيارة سائر القبور ؛ بل قد ذكرت في غير موضع استحباب زيارة القبور كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يزور أهل البقيع وشهداء أحد ويعلم أصحابه / إذا زاروا القبور أن يقول قائلهم : السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين نسأل الله لنا ولكم العافية .
اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم .
وإذا كانت زيارة قبور عموم المؤمنين مشروعة فزيارة قبور الأنبياء والصالحين أولى ؛ لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم له خاصية ليست لغيره من الأنبياء والصالحين وهو أنا أمرنا أن نصلي عليه وأن نسلم عليه في كل صلاة ويتأكد ذلك في الصلاة وعند الأذان وسائر الأدعية وأن نصلي ونسلم عليه عند دخول المسجد مسجده وغير مسجده وعند الخروج منه فكل من دخل مسجده فلا بد أن يصلي فيه ويسلم عليه في الصلاة .
والسفر إلى مسجده مشروع لكن العلماء فرقوا بينه وبين غيره حتى كره مالك رحمه الله أن يقال : زرت قبر النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأن المقصود الشرعي بزيارة القبور السلام عليهم والدعاء لهم وذلك السلام والدعاء قد حصل على أكمل الوجوه في الصلاة في مسجده وغير مسجده وعند سماع الأذان .
وعند كل دعاء .
فتشرع الصلاة عليه عند كل دعاء فإنه أولى بالمؤمنين من أنفسهم .
ولهذا يسلم المصلي عليه في الصلاة قبل أن يسلم على نفسه وعلى سائر عباد الله الصالحين فيقول : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله / وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .
ويصلي عليه فيدعو له قبل أن يدعو لنفسه .
وأما غيره فليس عنده مسجد يستحب السفر إليه كما يستحب السفر إلى مسجده وإنما يشرع أن يزار قبره كما شرعت زيارة القبور .
وأما هو صلى الله عليه وسلم فشرع السفر إلى مسجده ونهى عما يوهم أنه سفر إلى غير المساجد الثلاثة .
ويجب الفرق بين الزيارة الشرعية التي سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الزيارة البدعية التي لم يشرعها بل نهى عنها مثل اتخاذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد والصلاة إلى القبر واتخاذه وثنا .
وقد ثبت عنه في الصحيحين أنه قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى .
حتى إن أبا هريرة سافر إلى الطور الذي كلم الله عليه موسى بن عمران عليه السلام فقال له بصرة بن أبي بصرة الغفاري : لو أدركتك قبل أن تخرج لما خرجت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تعمل المطي إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد بيت المقدس .
فهذه المساجد شرع السفر إليها لعبادة الله فيها بالصلاة والقراءة والذكر والدعاء والاعتكاف ؛ والمسجد الحرام مختص بالطواف لا يطاف بغيره .
وما سواه من المساجد إذا أتاها الإنسان وصلى فيها من غير سفر / كان ذلك من أفضل الأعمال كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من تطهر في بيته ثم خرج إلى المسجد كانت خطواته إحداهما تحط خطيئة والأخرى ترفع درجة ؛ والعبد في صلاة ما دام ينتظر الصلاة ؛ والملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي صلى فيه : اللهم اغفر له اللهم ارحمه .
ما لم يحدث .
ولو سافر من بلد إلى بلد مثل أن سافر إلى دمشق من مصر لأجل مسجدها أو بالعكس أو سافر إلى مسجد قباء من بلد بعيد لم يكن هذا مشروعا باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم .
ولو نذر ذلك لم يف بنذره باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم ؛ إلا خلاف شاذ عن الليث بن سعد في المساجد وقاله ابن مسلمة من أصحاب مالك في مسجد قباء خاصة .
ولكن إذا أتى المدينة استحب له أن يأتي مسجد قباء ويصلي فيه لأن ذلك ليس بسفر ولا بشد رحل لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي مسجد قباء راكبا وماشيا كل سبت ويصلي فيه ركعتين وقال من تطهر في بيته ثم أتى مسجد قباء كان له كعمرة رواه الترمذي وابن أبي شيبة وقال سعد بن أبي وقاص وابن عمر : صلاة فيه كعمرة .
ولو نذر المشي إلى مكة للحج والعمرة لزمه باتفاق المسلمين .
ولو نذر أن يذهب إلى مسجد المدينة أو بيت المقدس ففيه قولان : / أحدهما : ليس عليه الوفاء وهو قول أبي حنيفة وأحد قولي الشافعي لأنه ليس من جنسه ما يجب بالشرع .
والثاني : عليه الوفاء وهو مذهب مالك وأحمد بن حنبل والشافعي في قوله الآخر ؛ لأن هذا طاعة لله .
وقد ثبت في صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
ولو نذر السفر إلى غير المساجد أو السفر إلى مجرد قبر نبي أو صالح لم يلزمه الوفاء بنذره باتفاقهم فإن هذا السفر لم يأمر به النبي صلى الله عليه وسلم .
بل قد قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى .
وإنما يجب بالنذر ما كان طاعة وقد صرح مالك وغيره بأن من نذر السفر إلى المدينة النبوية إن كان مقصوده الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وفى بنذره وإن كان مقصوده مجرد زيارة القبر من غير صلاة في المسجد لم يف بنذره .
لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تعمل المطي إلا إلى ثلاثة مساجد .
والمسألة ذكرها القاضي إسماعيل بن إسحاق في المبسوط ومعناها في المدونة و الخلاف وغيرهما من كتب أصحاب مالك .
يقول : إن من نذر إتيان مسجد النبي صلى الله عليه وسلم لزمه الوفاء بنذره لأن المسجد لا يؤتى إلا / للصلاة ومن نذر إتيان المدينة النبوية فإن كان قصده الصلاة في المسجد وفى بنذره وإن قصد شيئا آخر مثل زيارة من بالبقيع أو شهداء أحد لم يف بنذره لأن السفر إنما يشرع إلى المساجد الثلاثة .
وهذا الذي قاله مالك وغيره ما علمت أحدا من أئمة المسلمين قال بخلافه بل كلامهم يدل على موافقته .
وقد ذكر أصحاب الشافعي وأحمد في السفر لزيارة القبور قولين : التحريم والإباحة .
وقدماؤهم وأئمتهم قالوا : إنه محرم .
وكذلك أصحاب مالك وغيرهم .
وإنما وقع النزاع بين المتأخرين لأن قوله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد .
صيغة خبر ومعناه النهي فيكون حراما .
وقال بعضهم : ليس بنهي وإنما معناه أنه لا يشرع وليس بواجب ولا مستحب بل مباح كالسفر في التجارة وغيرها .
فيقال له : تلك الأسفار لا يقصد بها العبادة بل يقصد بها مصلحة دنيوية مباحة والسفر إلى القبور إنما يقصد به العبادة والعبادة إنما تكون بواجب أو مستحب فإذا حصل الاتفاق على أن السفر إلى القبور ليس بواجب ولا مستحب كان من فعله على وجه التعبد مبتدعا مخالفا للإجماع والتعبد بالبدعة ليس بمباح لكن من لم يعلم أن ذلك بدعة فإنه قد يعذر فإذا بينت له السنة لم يجز له مخالفة النبي / صلى الله عليه وسلم ولا التعبد بما نهى عنه كما لا تجوز الصلاة عند طلوع الشمس ولا عند غروبها وكما لا يجوز صوم يوم العيدين وإن كانت الصلاة والصيام من أفضل العبادات ؛ ولو فعل ذلك إنسان قبل العلم بالسنة لم يكن عليه إثم .
فالطوائف متفقة على أنه ليس مستحبا وما علمت أحدا من أئمة المسلمين قال إن السفر إليها مستحب وإن كان قاله بعض الأتباع فهو ممكن وأما الأئمة المجتهدون فما منهم من قال هذا .
وإذا قيل هذا كان قولا ثالثا في المسألة وحينئذ فيبين لصاحبه أن هذا القول خطأ مخالف للسنة ولإجماع الصحابة فإن الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين في خلافة أبي بكر الصديق وعمر وعثمان وعلي ومن بعدهم إلى انقراض عصرهم لم يسافر أحد منهم إلى قبر نبي ولا رجل صالح .
و قبر الخليل عليه السلام بالشام لم يسافر إليه أحد من الصحابة .
وكانوا يأتون البيت المقدس فيصلون فيه ولا يذهبون إلى قبر الخليل عليه السلام ولم يكن ظاهرا بل كان في البناء الذي بناه سليمان بن داود عليهما السلام ولا كان : قبر يوسف الصديق يعرف ولكن أظهر ذلك بعد أكثر من ثلاثمائة سنة من الهجرة ولهذا وقع فيه نزاع فكثير من أهل العلم ينكره ونقل ذلك عن مالك وغيره لأن الصحابة لم يكونوا يزورونه فيعرف .
ولما استولى / النصارى على الشام نقبوا البناء الذي كان على الخليل عليه السلام واتخذوا المكان كنيسة .
ثم لما فتح المسلمون البلد بقي مفتوحا .
وأما على عهد الصحابة فكان قبر الخليل مثل قبر نبينا صلى الله عليه وسلم ولم يكن أحد من الصحابة يسافر إلى المدينة لأجل قبر النبي صلى الله عليه وسلم بل كانوا يأتون فيصلون في مسجده ويسلمون عليه في الصلاة ويسلم من يسلم عند دخول المسجد والخروج منه وهو صلى الله عليه وسلم مدفون في حجرة عائشة رضي الله عنها فلا يدخلون الحجرة ولا يقفون خارجا عنها في المسجد عند السور .
وكان يقدم في خلافه أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب أمداد اليمن الذين فتحوا الشام والعراق وهم الذين قال الله فيهم : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ويصلون في مسجده كما ذكرنا ولم يكن أحد يذهب إلى القبر ولا يدخل الحجرة ولا يقوم خارجها في المسجد بل السلام عليه من خارج الحجرة .
وعمدة مالك وغيره فيه على فعل ابن عمر رضي الله عنهما .
وبكل حال فهذا القول لو قاله نصف المسلمين لكان له حكم أمثاله من الأقوال في مسائل النزاع .
فإما أن يجعل هو الدين الحق وتستحل عقوبة من خالفه أو يقال بكفره فهذا خلاف إجماع المسلمين .
وخلاف ما جاء به الكتاب والسنة .
فإن كان المخالف للرسول / في هذه المسألة يكفر فالذي خالف سنته وإجماع الصحابة وعلماء أمته فهو الكافر .
ونحن لا نكفر أحدا من المسلمين بالخطأ لا في هذه المسائل ولا في غيرها .
ولكن إن قدر تكفير المخطئ فمن خالف الكتاب والسنة والإجماع إجماع الصحابة والعلماء أولى بالكفر ممن وافق الكتاب والسنة والصحابة وسلف الأمة وأئمتها فأئمة المسلمين فرقوا بين ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم وبين ما نهى عنه في هذا وغيره فما أمر به هو عبادة وطاعة وقربة وما نهى عنه بخلاف ذلك بل قد يكون شركا كما يفعله أهل الضلال من المشركين وأهل الكتاب ومن ضاهاهم حيث يتخذون المساجد على قبور الأنبياء والصالحين ويصلون إليها وينذرون لها ويحجون إليها .
بل قد يجعلون الحج إلى بيت المخلوق أفضل من الحج إلى بيت الله الحرام .
ويسمون ذلك الحج الأكبر وصنف لهم شيوخهم في ذلك مصنفات كما صنف المفيد بن النعمان كتابا في مناسك المشاهد سماه مناسك حج المشاهد وشبه بيت المخلوق ببيت الخالق .
وأصل دين الإسلام أن نعبد الله وحده ولا نجعل له من خلقه ندا ولا كفوا ولا سميا .
قال تعالى : فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا وقال تعالى : ولم يكن له كفوا أحد وقال تعالى : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير وقال تعالى : فلا تجعلوا / لله أندادا وأنتم تعلمون وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال : قلت يا رسول الله : أي الذنب أعظم ؟ قال : أن تجعل لله ندا وهو خلقك .
قلت ثم أي ؟ قال : أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك .
قلت ثم أي ؟ قال : أن تزاني بحليلة جارك فأنزل الله تصديق رسوله والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما الآية وقال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله .
فمن سوى بين الخالق والمخلوق في الحب له أو الخوف منه والرجاء له فهو مشرك .
والنبي صلى الله عليه وسلم نهى أمته عن دقيق الشرك وجليله حتى قال صلى الله عليه وسلم من حلف بغير الله فقد أشرك رواه .
أبو داود وغيره .
وقال له رجل : ما شاء الله وشئت ؛ فقال : أجعلتني لله ندا ؟ بل ما شاء الله وحده وقال : لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ؛ ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد و جاء معاذ بن جبل مرة فسجد له فقال : ما هذا يا معاذ ؟ فقال : يا رسول الله رأيتهم في الشام يسجدون لأساقفتهم .
فقال : يا معاذ ؟ إنه لا يصلح السجود إلا لله ولو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها .
فلهذا فرق /

حاولت حكومة الولايات المتحدة القيام بعدة إجراءات مابين عامي و م، لحمل بريطانيا على تغيير سياستها تجاه السفن المحايدة وتجاه المصادرة.
فقد حظرت البضائع البريطانية من الأسواق الأمريكية ومنعت الصادرات من الولايات المتحدة إلى بريطانيا.
كما حاولت فتح الموانئ الأمريكية للجميع ماعدا السفن البريطانية والفرنسية.
أضرت هذه الإجراءات بالتجارة الأمريكية عبر البحار، فقد دمرت تقريبا أصحاب السفن في الساحل الشرقي، والمزارعين في الجنوب، وفشلت في تغيير سياسة بريطانيا.
وفي نوفمبر م، هيأ رئيس الولايات المتحدة جيمس ماديسون شعبه للحرب.
تحركات نحو الحرب.
ساند كثير من الناس في الولايات المتحدة خوض الحرب ضد بريطانيا، إلا أن التجار في نيوإنجلاند عارضوها خوفا من دمار أسطولهم البحري إضافة إلى تعاطفهم مع بريطانيا في كفاحها ضد نابليون.
سير الحرب.
لم تكن حرب م صراعا مستخدما فيه كل الطاقات من أي من الجهتين، إذ لم تكن الولايات المتحدة مستعدة استعدادا جيدا، وكانت بريطانيا ترى الحرب جانبا مزعجا بالنسبة لصراعها مع فرنسا.
وفي يونيو عام م أعلنت الولايات المتحدة الحرب على بريطانيا.
وقبل يومين من ذلك، كانت الحكومة البريطانية قد أعلنت أنها ستلغي رسميا أمر مجلس الوزراء، ولكن هذه الأخبار لم تصل أمريكا في الوقت المناسب.
اعتمدت الولايات المتحدة في المعارك البحرية على السفن الحربية الخاصة، وهي سفن مسلحة يملكها بعض الأشخاص، وتستأجرها الحكومة لتحارب بها.
كان الأسطول البريطاني أكثر قوة، ولذا حاصر ساحل الولايات المتحدة مدمرا بذلك التجارة الأمريكية بدرجة كبيرة.
كسب الأمريكيون معركة بحرية في بحيرة إيري في العاشر من سبتمبر عام م عندما هزمت السفن التسع لأوليفر هزارد بيري، ست سفن بريطانية.
أما في البر، فقد فشلت خطة للأمريكيين من ثلاثة اتجاهات لغزو كندا، بسبب المقاومة البريطانية، وجزئيا لأن بعض قوات المليشيا الأمريكية رفضت أن تساند فريقها نفسه.
في أبريل م، استولى الأمريكيون على يورك تورنتو حاليا ، عاصمة كندا لفترة قصيرة.
هزم البريطانيون وحلفاؤهم الهنود بقيادة تيكومسيه عند تقهقرهم من ديترويت.
وبعد انتصار بيري البحري في بحيرة إيري، وذلك في معركة نهر التيمز في أونتاريو في الخامس من أكتوبر م، قتل تيكومسيه ونقض قتله حلف القبائل الهندية المتحالفة مع البريطانيين.
بحلول عام م، كان نابليون قد انهزم في أوروبا، واستطاعت بريطانيا أن ترسل ما يزيد على جندي للدفاع عن كندا.
وقامت الولايات المتحدة بمحاولة أخيرة للغزو.
وقد أصبح الأمريكيون آنذاك يملكون قوات مدربة تدريبا جيدا ومنضبطة، وهزموا البريطانيين في معركة شيبيوا ومع ذلك ادعى كلا الجانبين انتصاره في معركة لندي لين يوليو م .
انسحبت قوات الولايات المتحدة من كندا.
وانتهت المحاولات البريطانية للاستيلاء على نيويورك عن طريق بحيرة شامبلين بتقهقر سريع، عندما حطم أسطول بريطاني في البحيرة، مما هدد خطوط الإمدادات البريطانية عند العودة إلى كندا.
نزلت قوة عسكرية بريطانية أخرى في خليج تشيسابيك، واحتلت العاصمة الأمريكية واشنطن في أغسطس، مشعلة النار في مبنى الكابيتول والبيت الأبيض.
كانت المعركة الأخيرة في الحرب هي معركة نيو أورليانز التي جرت في الثامن من يناير عام م، ومثلها مثل إعلان الحرب فإن هذه الحرب كان بالإمكان تلافيها لو كان هناك اتصال سريع، فقد وقعت معاهدة سلام في غنت ببلجيكا قبل يوما من نشوب المعركة.
كان البريطانيون قد أرسلوا جيشا من أكثر من رجل للاستيلاء على نيو أورليانز وساروا مباشرة نحو الحصون التي كان قد أعدها القائد الأمريكي، اللواء أندرو جاكسون.
وأصابت المدفعية الأمريكية والرماة المهرة نحو جندي بريطاني ما بين قتيل وجريح بما فيهم القائد، اللواء السير إدوارد باكنهام، وخسر الأمريكيون القليل من الرجال في هذه المعركة.
معاهدة غنت.
قاسى الشعب البريطاني من الحرب وخصوصا من ضرائبها، وخشي عدد متزايد من الأمريكيين من حدوث كارثة إذا استمرت الحرب.
اجتمع مندوبا البلدين في غنت ببلجيكا في أغسطس عام م.
وأخيرا وقعت معاهدة في ديسمبر عام م، في غنت.
ووفقا لشروط هذه المعاهدة، تسلم كل الأراضي التي كان قد استولى عليها كل طرف، ويعود كل شيء إلى ما كان عليه قبل الحرب تماما.
وتسوي لجان من البلدين أي نقاط خلاف حول الحدود.
ولم يذكر أي شيء مطلقا في المعاهدة عن المصادرات أو الحصارات أو أوامر مجلس الوزراء البريطاني على الرغم من أنها كانت كما كان معتقدا سببا في نشوب الحرب.
نتائج الحرب.
لم تحل الحرب أيا من القضايا التي كانت الولايات المتحدة قد اشتبكت بشأنها مع بريطانيا.
ولكن معظم هذه القضايا تلاشت خلال السنين التالية.
وأثناء الحرب اكتسب أمريكيان، هما أندرو جاكسون ووليم هنري هاريسون، شهرة عسكرية لما قاما به من دور كبير في هذه الحرب أهلتهما للدخول في انتخابات الرئاسة بالولايات المتحدة الأمريكية.
انظر: جاكسون، أندرو.
حرب الفلاحين حرب القرم حرب فيتنام الخلفية التاريخية للحرب المراحل الأولى للحرب اشتداد القتال بدء انسحاب القوات الأمريكية انتصار فيتنام الشمالية نتائج الحرب حرب فيتنام تعد من أكبر النزاعات في جنوب شرقي آسيا.
فقد بدأت الحرب أهلية للفوز بحكم فيتنام، ثم تطورت إلى نزاع دولي كبير، تورطت فيه الولايات المتحدة الأمريكية، في أطول حرب شارك فيها الأمريكيون حتى الآن.
بدأت هذه الحرب في عام م وانتهت في عام م.
وقد قسمت فيتنام، وهي دولة صغيرة تقع جنوب شرقي آسيا، إلى فيتنام الشمالية التي يحكمها الشيوعيون، وفيتنام الجنوبية غير الشيوعية.
حاربت فيتنام الشمالية، ومعها الثوار الفيتناميون الجنوبيون الشيوعيون المدربون، جيش فيتنام الجنوبية للاستيلاء على السلطة في فيتنام الجنوبية.
فحاولت الولايات المتحدة وجيش فيتنام الجنوبية إيقافهم ولكنهم فشلوا.
كانت حرب فيتنام، في الواقع، المرحلة الثانية من مراحل القتال في فيتنام.
ففي المرحلة الأولى التي بدأت عام م، حارب الفيتناميون فرنسا للسيطرة على فيتنام.
وقد كانت فيتنام في ذلك الوقت جزءا من مستعمرة الهند الصينية الفرنسية، وهزم الفيتناميون الفرنسيين في عام م وانقسمت فيتنام إلى شمالية وجنوبية.
سمى الشيوعيون حرب فيتنام حرب التحرير الوطنية.
فقد كانوا ينظرون إليها كامتداد للصراع مع فرنسا، وكمحاولة أخرى من قبل قوة أجنبية للسيطرة على فيتنام.
وقد أرادت فيتنام الشمالية إنهاء دعم الولايات المتحدة لفيتنام الجنوبية وتوحيد الشمال والجنوب في دولة فيتنامية واحدة وقدمت الصين والاتحاد السوفييتي السابق وهما أكبر دولتين شيوعيتين، للفيتناميين الشيوعيين معدات حربية، ولكنهما لم يقوما بتقديم قوات عسكرية.
ساعدت الولايات المتحدة فيتنام الجنوبية غير الشيوعية؛ لأنها كانت تخشى سقوط آسيا في أيدي الشيوعيين، وبالتالي سقوط الدول الأخرى أيضا الواحدة تلو الأخرى.
مرت الحرب الفيتنامية بعدة فترات.
فالفترة من عام م إلى عام م كانت بصفة رئيسية صراعا بين جيش فيتنام الجنوبية والثوار الفيتناميين الجنوبيين الشيوعيين المدربين المعروفين باسم الفيت كونج.
أما الفترة من عام م إلى عام م، فقد قامت فيها فيتنام الشمالية والولايات المتحدة بمعظم القتال، وقامت كل من أستراليا ونيوزيلندا والفلبين وكوريا الجنوبية وتايلاند أيضا بمساعدة فيتنام الجنوبية.
بدأت الولايات المتحدة في سحب قواتها في عام م.
وفي يناير عام م اتخذت الترتيبات اللازمة لوقف إطلاق النار، وغادرت آخر قوات أمريكية برية فيتنام بعد ذلك بشهرين.
ولم يلبث أن تجدد القتال مرة أخرى بعدئذ.
وانتهت الحرب عندما استسلمت فيتنام الجنوبية في الثلاثين من أبريل عام م.
الخلفية التاريخية للحرب.
شكلت كل من فيتنام ولاوس وكمبوديا مستعمرة الهند الصينية الفرنسية، وذلك بداية من أواخر القرن التاسع عشر إلى الأربعينيات من القرن العشرين.
انظر: الهند الصينية.
واحتلت اليابان الهند الصينية خلال معظم فترة الحرب العالمية الثانية م .
وقد حاولت فرنسا إعادة سيطرتها على الهند الصينية بعد هزيمة اليابان في عام م.
ولكن هوشي منه، وهو ثائر فيتنامي شيوعي، نظم ثورة في فيتنام الشمالية وأعلن استقلال فيتنام.
انظر: هوشي منه.
حاربت فرنسا ضد الفيت منه، أو الحلف الثوري لاستقلال فيتنام، التابع لهوشي منه، ولكنها هزمت عام م.
وقعت اتفاقيات سلام في جنيف بسويسرا، في عام م.
وقضت اتفاقيات جنيف هذه بتقسيم مؤقت لفيتنام، ولكنها نادت بانتخابات على مستوى الدولة في عام م لإعادة توحيد البلاد.
شكل هوشي منه حكومة شيوعية في فيتنام الشمالية، وأضحى الجنوب يسمى جمهورية فيتنام، ويدعى عادة فيتنام الجنوبية وأصبح نجو دن ديم المناوئ للشيوعية رئيسا لفيتنام الجنوبية.
ورفضت حكومته أن تشارك في انتخابات على المستوى القومي، وكانت قد اقترحت عقد اتفاقيات السلام بجنيف.
المراحل الأولى للحرب.
كان ديم حاكما مكروها.
فثار أفراد من الفيت منه في الجنوب، وكانوا يعرفون بالفيت كونج وتعني الفيتناميين الشيوعيين.
ودعمت فيتنام الشمالية الثوار، وأنشأت طريق إمدادات إلى فيتنام الجنوبية عبر لاوس وكمبوديا.
وعرفت شبكة الطرق والممرات هذه بممر هوشي منه.
وبحلول عام م، أصبح الفيت كونج أقوياء بدرجة كافية لتهديد حكومة ديم، فزاد جون كنيدي رئيس الولايات المتحدة آنذاك، من المساعدات الاقتصادية والعسكرية لفيتنام الجنوبية.
وبحلول عام م، كان هناك أكثر من مستشار عسكري أمريكي في فيتنام الجنوبية.
في عام م، اغتيل الرئيس ديم بعد انتشار احتجاج البوذيين على الحكومة.
انظر: نجو دن ديم.
وبحلول عام م كانت وحدات الجيش الفيتنامي الشمالي تعمل في الجنوب، وسيطر الفيت كونج على نحو من سكان فيتنام الجنوبية.
في أغسطس من عام م، أعلن رئيس الولايات المتحدة ليندون جونسون أن مدمرتين أمريكيتين قد هوجمتا في خليج تونكن، بعيدا عن ساحل فيتنام الشمالية.
ارتاب بعض الأمريكيين في أن يكون الهجوم قد حدث، ولم يؤكد الهجوم فيما بعد على الإطلاق.
ولكن الرئيس جونسون أمر بهجمات جوية أمريكية ضد فيتنام الشمالية.
وفي مارس م أرسل أول جنود بحرية أمريكيين إلى فيتنام الجنوبية.
تواريخ مهمة في حرب فيتنام بدأ الفيت كونج التمرد على حكومة فيتنام الجنوبية بقيادة الرئيس نجو دن ديم.
في الأول من نوفمبر أطاح لواءات فيتنام الجنوبية بحكومة ديم، ثم قتل في اليوم التالي في السابع من أغسطس منح قرار خليج تونكن رئيس الولايات المتحدة الصلاحية لاتخاذ كل الإجراءات الضرورية ومنع أي عدوان آخر السادس من مارس أرسل رئيس الولايات المتحدة آنذاك، ليندون جونسون، جنود البحرية الأمريكية إلى دانانج في فيتنام الجنوبية.
وقد كان هؤلاء الجنود أول قوات أمريكية برية تشترك في الحرب يناير شنت فيتنام الشمالية والفيت كونج حملة كبيرة على مدن فيتنام الجنوبية الثامن من يونيو أعلن رئيس الولايات المتحدة ريتشارد نيكسون أن القوات الأمريكية ستبدأ في الانسحاب من فيتنام يناير وقعت كل من الولايات المتحدة وفيتنام الشمالية والجنوبية والفيت كونج اتفاقية وقف إطلاق النار أبريل استسلمت فيتنام الجنوبية القتال في حرب فيتنام جرى جوا وبرا.
وقامت قاذفات القنابل الأمريكية بآلاف الغارات على قواعد في شمالي وجنوبي فيتنام.
اشتداد القتال.
ارتفع عدد قوات الولايات المتحدة من نحو في منتصف عام م إلى أزيد من ألفا في عام م.
وانضموا إلى نحو من قوات فيتنام الجنوبية ومايقرب من جندي من أستراليا ونيوزيلندا، والفلبين، وكوريا الجنوبية وتايلاند.
وعلى الرغم من تفوق الولايات المتحدة وحلفائها عددا وعدة على الفيت كونج وفيتنام الشمالية وامتلاكهم لأسلحة أحدث، إلا أنهم لم يحاولوا غزو فيتنام الشمالية، واكتفوا بقصف فيتنام الشمالية بالقنابل، وتدمير المنشآت الأرضية، وأدت الطائرات العمودية دروا مهما في القتال.
لقد تبنى الفيت كونج والفيتناميون الشماليون خطة دفاعية، واعتمدت القوات الشيوعية المسلحة تسليحا خفيفا على المباغتة وسرعة الحركة، وتجنب المعارك الكبيرة وفضلت حرب العصابات عليها.
انظر: حرب العصابات .
فهم يعرفون المنطقة جيدا كما تلقوا معدات حربية من الاتحاد السوفييتي والصين.
حملت الطائرات العمودية المسلحة القوات إلى ساحة المعركة.
استمرت الحرب دون أن يستطيع أي من الطرفين أن يكسبها، وانقسم الناس في الولايات المتحدة بسبب تورطها في الحرب، وطالب بعضهم باتخاذ إجراءات أكثر حسما لدحر فيتنام الشمالية.
وكان البعض الآخر يرى أن الولايات المتحدة تساند الحكومات الفاسدة وغير الشعبية في فيتنام الجنوبية، ونادوا بانسحاب الولايات المتحدة.
في يناير عام م، هاجم الشيوعيون المدن الرئيسية في فيتنام الجنوبية.
وقد بدأت هذه الحملة في بداية عيد التيت وهي الاحتفالات الفيتنامية بالعام الجديد.
فردت الولايات المتحدة وفيتنام الجنوبية الهجمات وكبدت عدوهما خسائر فادحة، ولكن كان واضحا أن الشيوعيين كانوا أصعب من أن يهزموا.
ولذلك بدأت محادثات السلام في باريس في مايو عام م.
بدء انسحاب القوات الأمريكية.
فشلت محادثات السلام ولكن أعلن رئيس الولايات الجديد ريتشارد نيكسون سياسة جديدة عرفت باسم الفتنمة؛ وهي أن تنسحب قوات الولايات المتحدة تدريجيا تاركة القتال للفيتناميين الجنوبيين.
وقد بدأ هذا الانسحاب في يوليو م.
في أبريل عام م، غزت القوات الأمريكية وقوات فيتنام الجنوبية كمبوديا لمهاجمة القواعد العسكرية الشيوعية وقد أثار هذا التوسع في الحرب احتجاجا كبيرا في الولايات المتحدة.
انتهت الحملة الكمبودية في أواخر يونيو م، وازدادت المعارضة ضد الحرب في الولايات المتحدة سريعا إلى حد كبير، نتيجة لتغطية تلفازية قدمت مناظر عن فظائع الحرب داخل ملايين المنازل الأمريكية.
أثيرت الحركة المناوئة للحرب في الولايات المتحدة مرة أخرى في عام م عندما أدين ضابط في الجيش الأمريكي لارتكابه مذبحة بحق مدنيين في قرية مي لاي الصغيرة في جنوبي فيتنام في عام م.
كما أدى اتهام قوات الولايات المتحدة باستخدام مبيدات الحشائش لتجريد مناطق شاسعة من الأدغال الفيتنامية من أوراقها إلى احتجاج دولي واسع النطاق.
وفي مارس م، غزت فيتنام الشمالية الجنوب.
فأمر الرئيس نيكسون بإعادة قصف الولايات المتحدة للشمال وأمر أيضا بزرع ألغام في ميناء هايفونج ميناء فيتنام الشمالية الرئيسي.
أوقف الغزو وبدأت محادثات السلام مرة أخرى.
انتصار فيتنام الشمالية.
قاد هنري كيسنجر محادثات السلام بباريس نيابة عن الولايات المتحدة ولو دوك تهو نيابة عن فيتنام الشمالية.
وفي يناير م وقعت اتفاقية وقف إطلاق النار.
وبحلول شهر أبريل، كانت آخر القوات الأمريكية قد غادرت فيتنام، ولكن انهارت محادثات السلام وعاد القتال مرة أخرى.
وبانتهاء المساعدات من الولايات المتحدة اضطرت قوات فيتنام الجنوبية إلى التقهقر، وفي أبريل عام م استسلمت فيتنام الجنوبية وأعيدت تسمية سايجون، عاصمة فيتنام الجنوبية، باسم مدينة هوشي منه.
عانت فيتنام الجنوبية من الحرب، حيث جرى بها معظم القتال مسببا الدمار الشديد ومحولا نحو عشرة ملايين فيتنامي جنوبي أي نحو نصف عدد السكان، إلى لاجئين.
نتائج الحرب.
مات في الحرب نحو مليون فيتنامي جنوبي و أمريكي.
وقد تراوحت خسائر الفيتناميين الشماليين ما بين و .
وقتل عدد لا يحصى من المدنيين.
وقد فاق قصف الولايات المتحدة لفيتنام قصف الحلفاء لألمانيا في الحرب العالمية الثانية بأربعة أضعاف.
وقد عانت فيتنام الشمالية من دمار هائل في صناعاتها وشبكة مواصلاتها، كما أصبح نحو نصف سكان الجنوب لاجئين.
ودمرت المناطق الزراعية والغابات والحياة الفطرية في بعض المناطق.
جعلت الحرب لفيتنام الشمالية نفوذا في جنوب شرقي آسيا، وساعدتها في تشكيل حكومات شيوعية في لاوس وكمبوديا في عام م.
وفي عام م، استطاعت أن توحد شمالي وجنوبي فيتنام في دولة فيتنامية واحدة، وأعادت فيتنام ببطء بناء اقتصادها، واستأنفت بعض العلاقات مع الغرب.
كانت لحرب فيتنام آثار بعيدة المدى على الولايات المتحدة.
فهي الحرب الخارجية الأولى التي فشلت الولايات المتحدة في أن تحقق فيها أهدافها.
ومازال الأمريكيون إلى اليوم منقسمين بسبب القضايا الرئيسية للحرب، وعما إذا كان يجب على بلدهم أن تتورط فيها أم لا.
انظر أيضا: كيسنجر، هنري ألفرد؛ فيتنام؛ نيكسون، ريتشارد ملهاوس؛ نجوين فان تيو ؛ جونسون، ليندون بينز؛ كمبوديا؛ لاوس الحرف الشعبية الحرف اليدوية حرف الطباعة فصائل الحروف الطباعية العربية فصائل الحروف الطباعية الإنجليزية حروف العناوين و الإعلان أحجام الحروف نبذة تاريخية حرف الطباعة نوع من الحروف قد يكون لأحد حروف الهجاء، أو رقماأو علامة مما يستعمل في الطباعة.
والكلمات والأرقام في كل المواد المطبوعة من كتب ومجلات وصحف تم تنفيذها بالحروف الطباعية.
وهناك نوعان من الحروف الطباعية هما الحروف المعدنية والحروف الضوئية.
تعرف الحروف المعدنية أيضا بحروف السبك الحراري، وتشتمل على قطع معدنية، تعلو أطرافها حروف بارزة ويتم سبكها بآلات تقوم بكبس خليط منصهر من الرصاص والقصدير والأنتيمون في قوالب لكل حرف.
تتكون الحروف الضوئية من صور ضوئية للحروف.
ويمكن تجهيزها بعدة طرق، تعرف كلها باسم التصفيف الضوئي.
وإحدى هذه الطرق تتم بقيام الطباعين بتجهيز سالب ضوئي يحتوي على طقم حروف مطبعية من طراز وحجم موحدين.
وعند تسليط شعاع ضوئي على الصورة السالبة لحرف من الحروف، تتحول إلى صورة موجبة.
أما الطريقة الأخرى للتجهيز فتتم من خلال التصفيف الضوئي بأنبوب أشعة المهبط، حيث تدخل معلومات مفصلة في ذاكرة حاسوب عن شكل كل حرف من مجموعة معينة من الحروف.
ثم يقوم جهاز يعرف باسم أنبوب أشعة المهبط ببث إشعاع إلكتروني ينقل صور الحروف على شاشة، ومنها على الورق الحساس للضوء أو على فيلم ضوئي من خلال عدسة.
انظر: التصفيف الضوئي .
يكثر استعمال نوع آخر من حروف الطباعة في طبع عدد محدود من الكلمات، وهو ما يعرف بحروف النقل الجاف، أو الحروف المنقولة بالاحتكاك.
ويتم إعداد أشكال الحروف من حبر جاف، ملتصق بورق معالج بالشمع.
وبإحداث قليل من الاحتكاك على ظهر الورق الحامل لهذه الحروف، يتم طبعها على الورق.
تصنع حروف الطباعة بأحجام عديدة، وبآلاف الطرز.
ولكل نموذج أو طراز سماته الخاصة التي تجعله مناسبا للأغراض المختلفة.
فتتميز بعض الطرز بخطوط قوية وكثيفة، وتتميز أخرى بخطوطها الرفيعة ومظهرها الأنيق.
فصائل الحروف الطباعية العربية

جميعا قد رأوا الحجر جائزا، ومشاركة الزبير ليدفع الحجر عنه، وكان ذلك بمحضر من الصحابة من غير خلاف ظهر من غيرهم عليهم.
قال أبو بكر: لا دلالة في ذلك على أن الزبير رأى الحجر، وإنما يدل ذلك على تسويغه لعثمان الحجر، وليس فيه ما يدل على موافقته إياه فيه وذلك لأن هذا حكم سائر المسائل المختلف فيها من مسائل الاجتهاد.
وأيضا فإن الحجر على وجهين: أحدهما: الحجر في منع التصرف والإقرار، والآخر: في المنع من المال وجائز أن يكون الحجر الذي رآه عثمان وعلي هو المنع من ماله لأنه جائز أن لا يكون سن عبد الله بن جعفر في ذلك الوقت خمسا وعشرين سنة، وأبو حنيفة يرى أن لا يدفع إليه ماله قبل بلوغ هذه السن إذا لم يؤنس منه رشد وهذا عبد الله بن جعفر هو من الصحابة وقد أبى الحجر، فكيف يدعى فيه اتفاق الصحابة؟ ويحتجون أيضا بما روى الزهري عن عروة عن عائشة: أنه بلغها أن ابن الزبير بلغه أنها باعت بعض رباعها فقال: لتنتهين وإلا حجرت عليها فبلغها ذلك فقالت: لله علي أن لا أكلمه أبدا قالوا: فهذا يدل على أن ابن الزبير وعائشة قد رأيا الحجر، إلا أنها أنكرت عليه أن تكون هي من أهل الحجر فلولا ذلك لبينت أن الحجر لا يجوز ولردت عليه قوله.
قال أبو بكر: قد ظهر النكير منها في الحجر، وهذا يدل على أنها لم تر الحجر جائزا، لولا ذلك لما أنكرته إن كان ذلك شيئا يسوغ فيه الاجتهاد.
وما ظهر منها من النكير يدل على أنها كانت لا تسوغ الاجتهاد في جواز الحجر.
فإن قيل: إنما لم تسوغ الاجتهاد في الحجر عليها فأما في الحجر مطلقا فلا، ولو كانت لا تسوغ الاجتهاد في جواز الحجر لقالت إن الحجر غير جائز فتكتفي بذلك في إنكارها الحجر عليها.
قيل له: قد أنكرت الحجر على الإطلاق بقولها لله علي أن لا أكلمه أبدا ودعواك أنها أنكرت الحجر عليها خاصة دون إنكارها لأصل الحجر لا دلالة معها.
ومما يدل على بطلان الحجر ما حدثنا به محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: أن رجلا ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يخدع في البيع، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا بايعت فقل لا خلابة فكان الرجل إذا بايع يقول: لا خلابة.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن عبد الله الأزدي وإبراهيم بن خالد أبو ثور الكلبي قال: حدثنا عبد الوهاب قال محمد: عبد الوهاب بن عطاء قال: أخبرني سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك: أن رجلا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبتاع وفي عقدته ضعف، فأتى به أهله نبي الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا نبي الله احجر على فلان فإنه يبتاع وفي عقدته ضعف فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فنهاه عن البيع، فقال: يا نبي الله إني لا أصبر عن البيع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كنت غير تارك البيع فقل ها وها ولا خلابة .
فذكر في الحديث الأول أنه كان يخدع في البيع، فلم يمنع من التصرف ولم يحجر عليه، ولو كان الحجر واجبا لما تركه النبي صلى الله عليه وسلم والبيع وهو مستحق المنع منه.
فإن قال قائل فقد قال له النبي صلى الله عليه وسلم: إذا بايعت فقل لا خلابة فإنما أجاز له البيع على شريطة استيفاء البدل من غير معاينة.
قيل له: فليرض القائلون بالحجر منا على ما رضيه النبي صلى الله عليه وسلم لهذا السفيه الذي كان يخدع في البيع وليس أحد من الفقهاء يشترط ذلك على السفهاء لا من القائلين بالحجر ولا من نفاته لأن من يرى الحجر يقول: يحجر عليه الحاكم ويمنعه من التصرف ولا يرون إطلاق التصرف له مع التقدمة إليه بأن يقول عند البيع لا خلابة ومبطلو الحجر يجيزون تصرفه على سائر الأحوال فقد ثبت بدلالة هذا الخبر بطلان الحجر على السفيه بعد أن يكون عاقلا.
وأيضا فإن جازت الثقة به في ضبط هذا الشرط وذكره عند سائر المبايعات فقد تجوز الثقة به في ضبط عقود المبايعات ونفي المغابنات عنها.
واللفظ الذي في هذا الخبر من قوله: إذا بايعت فقل لا خلابة يستقيم على مذهب محمد، فإنه يقول: إن السفيه إذا بلغ فرفع أمره إلى الحاكم أجاز من عقوده ما لم تكن فيه مغابنة وضرر فأما سائر من يرى الحجر فإنه لا يعتبر ذلك.
قال أبو بكر: ويجوز أن يقال إن مذهب محمد أيضا مخالف للأثر لأن محمدا لا يجيز بيع المحجور عليه إلا أن يرفع إلى القاضي فيجيزه فيجعله بيعا موقوفا كبيع أجنبي لو باع عليه بغير أمره، والنبي؟ صلى الله عليه وسلم لم يجعل بيع الرجل الذي قال له: إذا بايعت فقل لا خلابة موقوفا، بل جعله جائزا نافذا إذا قال: لا خلابة فصار مذهب مثبتي الحجر مخالفا لهذا الأثر.
وأما حديث أنس فإنه يحتج به الفريقان جميعا فأما مثبتو الحجر فإنهم يحتجون بأن أهله أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا نبي الله احجر على فلان فإنه يبتاع وفي عقدته ضعف فلم ينكره عليهم، بل نهاه عن البيع ولما قال: لا أصبر عن البيع قال: إذا بايعت فقل لا خلابة فأطلق له البيع على شريطة نفي التغابن فيه.
وأما مبطلوه فإنهم يستدلون بأنه لما قال إني لا أصبر عن البيع أطلق له النبي صلى الله عليه وسلم التصرف وقال له: إذا بعت فقل لا خلابة فلو كان الحجر واجبا لما كان قوله لا أصبر عن البيع مزيلا للحجر عنه لأن أحدا من موجبي الحجر لا يرفع الحجر عنه لفقد صبره عن البيع، وكما أن الصبي والمجنون المستحقين للحجر عند الجميع لو قالا لا نصبر عن البيع لم يكن هذا القول منهما مزيلا للحجر عنهما، ولما قيل لهما إذا بايعتما فقولا لا خلابة .
وفي إطلاق النبي صلى الله عليه وسلم له التصرف على الشريطة التي ذكرها دلالة على أن الحجر غير واجب، وأن نهي النبي صلى الله عليه وسلم له بديا عن البيع وقوله: فقل لا خلابة على وجه النظر له والاحتياط لماله، كما تقول لمن يريد التجارة في البحر أو في طريق مخوف: لا تغرر بمالك واحفظه وما جرى مجرى ذلك وليس هذا بحجر، وإنما هو مشورة وحسن نظر.
ومما يدل على بطلان الحجر أنهم لا يختلفون أن السفيه يجوز إقراره بما يوجب الحد والقصاص، وذلك مما تسقطه الشبهة، فوجب أن يكون إقراره بحقوق الآدميين التي لا تسقطها الشبهة أولى.
فإن قال قائل: المريض جائز الإقرار بما يوجب الحد والقصاص ولا يجوز إقراره ولا هبته إذا كان عليه دين يحيط بماله، فليس جواز الإقرار بالحد والقصاص أصلا للإقرار بالمال والتصرف فيه.
قيل له: إن إقرار المريض عندنا بجميع ذلك جائز، وإنما نبطله إذا اتصل بمرضه الموت لأن تصرفه مراعى معتبر بالموت، فإذا مات صار تصرفه واقعا في حق الغير الذي هو أولى منه به وهم الغرماء والورثة، فأما تصرفه في الحال فهو جائز ما لم يطرأ الموت ألا ترى أنا لا نفسخ هبته ولا نوجب السعاية على من أعتقه من عبيده حتى يحدث الموت؟ فإقراره بالحد والقصاص والمال غير متفرقين في حال الحياة.
ومما يحتج به مثبتو الحجر قوله تعالى: ولا تبذر تبذيرا الإسراء: وقوله تعالى: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك الإسراء: الآية.
فإذا كان التبذير مذموما منهيا عنه، وجب على الإمام المنع منه، وذلك بأن يحجر عليه ويمنعه التصرف في ماله وكذلك نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال يقتضي منعه عن إضاعته بالحجر عليه.
وهذا لا دلالة فيه على الحجر لأنا نقول: إن التبذير محظور وينهى فاعله عنه، وليس في النهي عن التبذير ما يوجب الحجر لأنه إنما ينبغي أن يمنعه التبذير فأما أن يمنعه من التصرف في ماله ويبطل بياعاته وإقراره وسائر وجوه تصرفه فإن هذا الموضع هو الذي فيه الخلاف بيننا وبين خصومنا، وليس في الآية ما يوجب المنع من شيء منه وذلك لأن الإقرار نفسه ليس من التبذير في شيء لأنه لو كان مبذرا لوجب منع سائر المقرين من إقرارهم.
وكذلك البيع بالمحاباة لا تبذير فيه لأنه لو كان مبذرا لوجب أن ينهى عنه سائر الناس وكذلك الهبة والصدقة.
وإذا كان كذلك فالذي تقتضيه الآية النهي عن التبذير وذم فاعله، فكيف يجوز الاستدلال بها على الحجر في العقود التي لا تبذير فيها؟ وقد يصح الاستدلال لمحمد لأنه يجيز من عقوده ما لا محاباة فيه ولا إتلاف لماله، إلا أن الذي في الآية إنما هو ذم المبذرين والنهي عن التبذير، ومن ينفي الحجر يقول إن التبذير مذموم منهي عن فعله، فأما الحجر ومنع التصرف فليس في الآية إيجابه.
ألا ترى أن الإنسان منهي عن التغرير بماله في البحر وفي الطريق المخوفة ولا يمنعه الحاكم منه على وجه الحجر عليه؟ ولو أن إنسانا ترك نخله وشجره وزرعه لا يسقيها وترك عقاره ودوره لا يعمرها لم يكن للإمام أن يجبره على الإنفاق عليها لئلا يتلف ماله؟ كذلك لا يحجر عليه في عقوده التي يخاف فيها توى ماله.
وكذلك نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال لا دلالة فيه على الحجر كما بيناه في التبذير.
ومما يدل على بطلان الحجر وجواز تصرف المحجور عليه، أن العاقل البالغ إذا ظهر منه سفه وتبذير فإن الفقهاء الذين تقدم ذكر أقاويلهم من موجبي الحجر ما خلا محمد بن الحسن يقول: إذا حجر عليه القاضي بطل من عقوده وإقراره ما كان بعد الحجر، وإذا كان جائز التصرف قبل حجر القاضي فمعنى الحجر حينئذ أني قد أبطلت ما يعقده أو ما يقر به في المستقبل.
وهذا لا يصح لأن فيه فسخ عقد لم يوجد بعد، بمنزلة من قال لرجل: كل بيع بعتنيه وعقد عاقدتنيه فقد فسخته أو كل خيار بشريطة لي في البيع فقد أبطلته أو تقول امرأة: كل أمر تجعله إلي في المستقبل فقد أبطلته فهذا باطل لا يجوز فسخ العقود الموجودة في المستقبل.
ومما يلزم أبا يوسف ومحمدا في هذا أنهما يجيزان تزويجه بعد الحجر بمهر المثل وفي ذلك إبطال الحجر لأنه إن كان الحجر واجبا لئلا يتلف ماله فإنه قد يصل إلى إتلافه بالتزويج وذلك بأن يتزوج امرأة بمقدار مهر مثلها ثم يطلقها قبل الدخول فيلزمه نصف المهر، ثم لا يزال يفعل ذلك حتى يتلف ماله فليس إذا في هذا الحجر احتراز من إتلاف المال.
وأما اشتراط الشافعي في إيناس الرشد واستحقاق دفع المال جواز الشهادة، فإنه قول لم يسبقه إليه أحد، ويجب على هذا أن لا يجيز إقرارات الفساق عند الحكام على أنفسهم وأن لا يجيز بيوعهم ولا أشريتهم، وينبغي للشهود أن لا يشهدوا على بيع من لم تثبت عدالته، وأن لا يقبل القاضي من مدع دعواه حتى تثبت عدالته، ولا يقبل عليه دعوى المدعى عليه حتى يصح عنده جواز شهادته إذ لا يجوز عنده إقرار من ليس على صفة العدالة وجواز الشهادة ولا عقوده وهو محجور عليه وهذا خلاف الإجماع.
ولم يزل الناس منذ عصر النبي صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا يتخاصمون في الحقوق، فلم يقل النبي صلى الله عليه وسلم ولا أحد من السلف: لا أقبل دعاويكم ولا أسأل أحدا عن دعوى غيره إلا بعد ثبوت عدالته.
وقد قال الحضرمي الذي خاصم إلى النبي صلى الله عليه وسلم إنه رجل فاجر بحضرته، ولم يبطل النبي صلى الله عليه وسلم خصومته ولا سأل عن حاله وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا هناد قال: حدثنا أبو الأحوص، عن سماك، عن علقمة بن وائل الحضرمي، عن أبيه قال: جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال الحضرمي: يا رسول الله إن هذا غلبني على أرض كانت لأبي فقال الكندي: هي أرضي في يدي أزرعها ليس له فيها حق.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي: ألك بينة؟ قال: لا.
قال: فلك يمينه فقال: يا رسول الله إنه فاجر ليس يبالي ما حلف ليس يتورع من شيء، فقال: ليس لك منه إلا ذلك .
فلو كان الفجور يوجب الحجر لسأل صلى الله عليه وسلم عن حاله أو لأبطل خصومته لإقرار الخصم بأنه محجور عليه غير جائز الخصومة.
ولا خلاف بين الفقهاء أن المسلمين والكفار سواء في جواز التصرف في الأملاك ونفاذ العقود والإقرارات، والكفر أعظم الفسوق وهو غير موجب للحجر، فكيف يوجبه الفسق الذي هو دونه؟ وهذا ما لا خلاف فيه بين الفقهاء أن المسلمين والكفار سواء في جواز التصرف والأملاك ونفاذ العقود.
قوله عز وجل: واستشهدوا شهيدين من رجالكم قال أبو بكر: لما كان ابتداء الخطاب للمؤمنين في قوله: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل ثم عطف عليه قوله تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم دل ذلك على معنيين: أحدهما أن يكون من صفة الشهود لأن الخطاب توجه إليهم بصفة الإيمان ولما قال في نسق الخطاب: من رجالكم كان كقوله من رجال المؤمنين، فاقتضى ذلك كون الإيمان شرطا في الشهادة على المسلمين.
والمعنى الآخر: الحرية وذلك لما في فحوى الخطاب من الدلالة من وجهين: أحدهما قوله تعالى: إذا تداينتم بدين إلى قوله تعالى: وليملل الذي عليه الحق وذلك في الأحرار دون العبيد والدليل عليه أن العبد لا يملك عقود المداينات وإذا أقر بشيء لم يجز إقراره إلا بإذن مولاه، والخطاب إنما توجه إلى من يملك ذلك على الإطلاق من غير إذن الغير، فدل ذلك على أن من شرط هذه الشهادة الحرية.
والمعنى الآخر من دلالة الخطاب: قوله تعالى: من رجالكم فظاهر هذا اللفظ يقتضي الإحراز، كقوله تعالى: وأنكحوا الأيامى منكم النور: يعني الأحرار، ألا ترى أنه عطف عليه قوله تعالى: والصالحين من عبادكم وإمائكم فلم يدخل العبيد في قوله تعالى: منكم ؟ وفي ذلك دليل على أن من شرط هذه الشهادة الإسلام والحرية جميعا، وأن شهادة العبد غير جائزة لأن أوامر الله تعالى على الوجوب وقد أمر باستشهاد الأحرار فلا يجوز غيرهم.
وقد روي عن مجاهد في قوله تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم قال: الأحرار .
فإن قيل: إن ما ذكرت إنما يدل على أن العبد غير داخل في الآية ولا دلالة فيها على بطلان شهادته.
قيل له: لما ثبت بفحوى خطاب الآية أن المراد بها الأحرار.
وكان قوله تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم أمرا مقتضيا للإيجاب، وكان بمنزلة قوله تعالى: واستشهدوا رجلين من الأحرار فغير جائز لأحد إسقاط شرط الحرية لأنه لو جاز ذلك لجاز إسقاط العدد وفي ذلك دليل على أن الآية قد تضمنت بطلان شهادة العبيد.
واختلف أهل العلم في شهادة العبيد، فروى قتادة عن الحسن عن علي قال: شهادة الصبي على الصبي والعبد على العبد جائزة .
وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرحمن بن همام قال: سمعت قتادة يحدث أن عليا رضي الله عنه كان يستثبت الصبيان في الشهادة وهذا يوهن الحديث الأول.
وروى حفص بن غياث عن المختار بن فلفل عن أنس قال: ما أعلم أحدا رد شهادة العبد .
وقال عثمان البتي: تجوز شهادة العبد لغير سيده .
وذكر أن ابن شبرمة كان يراها جائزة، يأثر ذلك عن شريح.
وكان ابن أبي ليلى لا يقبل شهادة العبيد، وظهرت الخوارج على الكوفة وهو يتولى القضاء بها، فأمروه بقبول شهادة العبيد وبأشياء ذكروها له من آرائهم كان على خلافها، فأجابهم إلى امتثالها فأقروه على القضاء، فلما كان في الليل ركب راحلته ولحق بمكة ولما جاءت الدولة الهاشمية ردوه إلى ما كان عليه من القضاء على أهل الكوفة.
وقال الزهري عن سعيد بن المسيب قال: قضى عثمان بن عفان أن شهادة المملوك جائزة بعد العتق إذا لم تكن ردت قبل ذلك .
وروى شعبة عن المغيرة قال: كان إبراهيم يجيز شهادة المملوك في الشيء التافه .
وروى شعبة أيضا عن يونس عن الحسن مثله.
وروي عن الحسن أنها لا تجوز.
وروي عن حفص عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس قال: لا تجوز شهادة العبد .
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وابن شبرمة في إحدى الروايتين ومالك والحسن بن صالح والشافعي: لا تقبل شهادة العبيد في شيء .
قال أبو بكر: وقد قدمنا ذكر الدلالة من الآية على أن الشهادة المذكورة فيها مخصوصة بالأحرار دون العبيد، ومما يدل من الآية على نفي شهادة العبد قوله تعالى: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا فقال بعضهم: إذا دعي فليشهد، وقال بعضهم: إذا كان قد أشهد، وقال بعضهم: هو واجب في الحالين.
والعبد ممنوع من الإجابة لحق المولى وخدمته وهو لا يملك الإجابة، فدل أنه غير مأمور بالشهادة ألا ترى أنه ليس له أن يشتغل عن خدمة مولاه بقراءة الكتاب وإملائه والشهادة؟ ولما لم يدخل في خطاب الحج والجمعة لحق المولى فكذلك الشهادة إذ كانت الشهادة غير متعينة على الشهداء وإنما قوله يستثبت الصبيان أي يسألهم ويستعلم منهم فليس المراد استشهادهم ولذلك قال المصنف وهذا يوهن الحديث الأول لمصححه .
هي فرض كفاية، وفرض الجمعة والحج يتعين على كل أحد في نفسه، فلما لم يلزمه فرض الحج والجمعة مع الإمكان لحق المولى فهو أولى أن لا يكون من أهل الشهادة لحق المولى.
ومما يدل على ذلك أيضا قوله تعالى: وأقيموا الشهادة لله الطلاق: وقال أيضا: كونوا قوامين بالقسط شهداء لله إلى قوله تعالى: فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا النساء: فجعل الحاكم شاهدا لله كما جعل سائر الشهود شهداء لله بقوله تعالى: وأقيموا الشهادة لله الطلاق: فلما لم يجز أن يكون العبد حاكما، لم يجز أن يكون شاهدا إذ كان كل واحد من الحاكم والشاهد به ينفذ الحكم ويثبت.
ومما يدل على بطلان شهادة العبد قوله تعالى: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء النحل: وذلك لأنه معلوم أنه لم يرد به نفي القدرة لأن الرق والحرية لا تختلف بهما القدرة، فدل على أن مراده نفي حكم أقواله وعقوده وتصرفه وملكه، ألا ترى أنه جعل ذلك مثلا للأصنام التي كانت تعبدها العرب على وجه المبالغة في نفي الملك والتصرف وبطلان أحكام أقواله فيما يتعلق بحقوق العباد؟ وقد روي عن ابن عباس أنه استدل بهذه الآية على أن العبد لا يملك الطلاق، ولولا احتمال اللفظ لذلك لما تأوله ابن عباس عليه، فدل ذلك على أن شهادة العبد كلا شهادة كعقده وإقراره وسائر تصرفاته التي هي من جهة القول، فلما كانت شهادة العبد قوله وجب أن ينتفي وجوب حكمه بظاهر الآية.
ومما يدل على بطلان شهادة العبيد أن الشهادة فرض على الكفاية كالجهاد، فلما لم يكن العبد من أهل الخطاب بالجهاد، ولو حضره وقاتل لم يسهم له، وجب أن لا يكون من أهل الخطاب بالشهادة، ومتى شهد لم تقبل شهادته ولم يكن له حكم الشهود، كما لم يثبت له حكم وإن شهد القتال في استحقاق السهم.
ويدل عليه أنه لو كان من أهل الشهادة لوجب أن لو شهد بها فحكم بشهادته ثم رجع عنها أنه يلزمه غرم ما شهد به لأن ذلك من حكم الشهادة كما أن نفاذ الحكم بها إذا أنفذها الحاكم من حكمها، فلما لم يجز أن يلزمه الغرم بالرجوع علمنا أنه ليس من أهلها وأن الحكم بشهادته غير جائز.
وأيضا فإنا وجدنا ميراث الأنثى على النصف من ميراث الذكر، وجعلت شهادة امرأتين بشهادة رجل، فكانت شهادة المرأة نصف شهادة الرجل وميراثها نصف ميراثه، فوجب أن يكون العبد من حيث لم يكن من أهل الميراث رأسا أن لا يكون من أهل الشهادة لأنا وجدنا لنقصان الميراث تأثيرا في نقصان الشهادة، فوجب أن يكون نفي الميراث موجبا لنفي الشهادة.
وما روي عن علي بن أبي طالب في جواز شهادة العبد فإنه لا يصح من طريق النقل، ولو صح كان مخصوصا في العبد إذا شهد على العبد ولا نعلم خلافا بين الفقهاء أن العبد والحر سواء فيما تجوز الشهادة فيه.
فإن قيل: لما كان خبر العبد مقبولا إذا رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن رقه مانعا من قبول خبره كذلك لا يمنع من قبول شهادته.
قيل له: ليس الخبر أصلا للشهادة فلا يجوز اعتبارها به، ألا ترى أن خبر الواحد مقبول في الأحكام ولا تجوز شهادة الواحد فيها؟ وأنه يقبل فيه فلان عن فلان ولا يقبل في الشهادة إلا على جهة الشهادة على الشهادة؟ وأنه يجوز قبول خبره إذا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تجوز شهادة الشاهد إلا أن يأتي بلفظ الشهادة والسماع والمعاينة لما يشهد به؟ فإن الرجل والمرأة متساويان في الأخبار مختلفان في الشهادة لأن شهادة امرأتين بشهادة رجل وخبر الرجل والمرأة سواء، فلا يجوز الاستدلال بقبول خبر العبد على قبول شهادته.
قال أبو بكر: قال محمد بن الحسن: لو أن حاكما حكم بشهادة عبد ثم رفع إلي أبطلت حكمه لأن ذلك مما أجمع الفقهاء على بطلانه .
وقد اختلف الفقهاء في شهادة الصبيان، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: لا تجوز شهادة الصبيان في شيء وهو قول ابن شبرمة والثوري والشافعي.
وقال ابن أبي ليلى: تجوز شهادة بعضهم على بعض .
وقال مالك: تجوز شهادة الصبيان فيما بينهم في الجراح ولا تجوز على غيرهم، وإنما تجوز بينهم في الجراح وحدها قبل أن يتفرقوا ويجيئوا ويعلموا، فإن افترقوا فلا شهادة لهم إلا أن يكونوا قد أشهدوا على شهادتهم قبل أن يتفرقوا، وإنما تجوز شهادة الأحرار الذكور منهم ولا تجوز شهادة الجواري من الصبيان والأحرار .
قال أبو بكر: روي عن ابن عباس وعثمان وابن الزبير إبطال شهادة الصبيان، وروي عن علي إبطال شهادة بعضهم على بعض، وعن عطاء مثله.
وروى عبد الله بن أبي ثابت قال: قيل للشعبي: إن إياس بن معاوية لا يرى بشهادة الصبيان بأسا فقال الشعبي: حدثني مسروق أنه كان عند علي كرم الله وجهه إذ جاءه خمسة غلمة فقالوا: كنا ستة نتغاط في الماء فغرق منا غلام، فشهد الثلاثة على الاثنين أنهما غرقاه وشهد الاثنان أن الثلاثة غرقوه، فجعل على الاثنين ثلاثة أخماس الدية وعلى الثلاثة خمسي الدية.
إلا أن عبد الله بن حبيب غير مقبول الحديث عند أهل العلم ومع ذلك فإن معنى الحديث مستحيل لا يصدق مثله عن علي رضي الله عنه لأن أولياء الفريق إن ادعوا على أحد الفريقين فقد أكذبوهم في شهادتهم على غيرهم، وإن ادعوا عليهم كلهم فهم يكذبون الفريقين جميعا فهذا غير ثابت عن علي كرم الله وجهه.
ومما يدل على بطلان شهادة الصبيان قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى وذلك خطاب للرجال البالغين لأن الصبيان لا يملكون عقود المداينات، وكذلك قوله تعالى: وليملل الذي عليه الحق لم يدخل فيه الصبي لأن إقراره لا يجوز وكذلك قوله: وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا لا يصح أن يكون خطابا للصبي لأنه ليس من أهل التكليف فيلحقه الوعيد.
ثم قوله: واستشهدوا شهيدين من رجالكم وليس الصبيان من رجالنا ولما كان ابتداء الخطاب بذكر البالغين كان قوله: من رجالكم عائدا عليهم، ثم قوله: ممن ترضون من الشهداء يمنع أيضا جواز شهادة الصبي، وكذلك قوله: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا هو نهي وللصبي أن يأبى من إقامة الشهادة وليس للمدعي إحضاره لها.
ثم قوله: ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه غير جائز أن يكون خطابا للصغار فلا يلحقهم المأثم بكتمانها، ولما لم يجز أن يلحقه ضمان بالرجوع دل على أنه ليس من أهل الشهادة لأن كل من صحت شهادته لزمه الضمان عند الرجوع.
وأما إجازة شهادتهم في الجراح خاصة وقبل أن يتفرقوا ويجيئوا، فإنه تحكم بلا دلالة وتفرقة بين من لا فرق فيه في أثر ولا نظر لأن في الأصول أن كل من جازت شهادته في الجراح فهي جائزة في غيرها.
وأما اعتبار حالهم قبل أن يتفرقوا ويجيئوا فإنه لا معنى له لأنه جائز أن يكون هؤلاء الشهود هم الجناة ويكون الذي حملهم على الشهادة الخوف من أن يؤاخذوا به، وهذا معلوم من عادة الصبيان إذا كان منهم جناية أحالته بها على غيره خوفا من أن يؤاخذ بها.
وأيضا لما شرط الله في الشهادة العدالة وأوعد شاهد الزور ما أوعده به ومنع من قبول شهادة الفساق ومن لا يزع عن الكذب احتياطا لأمر الشهادة، فكيف تجوز شهادة من هو غير مأخوذ بكذبه وليس له حاجز عن الكذب ولا حياء يردعه ولا مروءة تمنعه؟ وقد يضرب الناس المثل بكذب الصبيان فيقولون: هذا أكذب من صبي فكيف يجوز قبول شهادة من هذا حاله؟ فإن كان إنما اعتبر حالهم قبل تفرقهم وقبل أن يعلمهم غيرهم لأنه لا يتعمد الكذب دون تلقين غيره فليس ذلك كما ظن لأنهم يتعمدون الكذب من غير مانع يمنعهم وهم يعرفون الكذب كما يعرفون الصدق إذا كانوا قد بلغوا الحد الذي يقومون بمعنى الشهادة والعبارة عما شهدوا وقد يتعمدون الكذب لأسباب عارضة، منها: خوفهم من أن تنسب إليهم الجناية، أو قصدا للمشهود عليه بالمكروه، ومعاني غير ذلك معلومة من أحوالهم، فليس لأحد أن يحكم لهم بصدق الشهادة قبل أن يتفرقوا، كما لا يحكم لهم بذلك بعد التفرق.
وعلى أنه لو كان كذلك وكان العلم حاصلا بأنهم لا يكذبون ولا يتعمدون لشهادة الزور، فينبغي أن تقبل شهادة الإناث كما تقبل شهادة الذكور، وتقبل شهادة الواحد كما تقبل شهادة الجماعة فإذا اعتبر العدد في ذلك وما يجب اعتباره في الشهادة من اختصاصها في الجراح بالذكور دون الإناث، فواجب أن يستوفى لها سائر شروطها من البلوغ والعدالة.
ومن حيث أجازوا شهادة بعضهم على بعض، فواجب إجازتها على الرجال لأن شهادة بعضهم على بعض ليست بآكد منها على الرجال إذ هم في حكم المسلمين عند قائل هذا القول والله الموفق.
واختلف في شهادة الأعمى، فقال أبو حنيفة ومحمد: لا تجوز شهادة الأعمى بحال وروي نحوه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وروى عمرو بن عبيد عن الحسن قال: لا تجوز شهادة الأعمى بحال ، وروي عن أشعث مثله إلا أنه قال: إلا أن تكون في شيء رآه قبل أن يذهب بصره .
وروى ابن لهيعة عن أبي طعمة عن سعيد بن جبير قال: لا تجوز شهادة الأعمى .
وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثني حجاج بن جبير بن حازم عن قتادة قال شهد أعمى عند إياس بن معاوية على شهادة، فقال له إياس: لا نرد شهادتك إلا أن لا تكون عدلا، ولكنك أعمى لا تبصر قال: فلم يقبلها.
وقال أبو يوسف وابن أبي ليلى والشافعي: إذا علمه قبل العمى جازت، وما علمه في حال العمى لم تجز .
وقال شريح والشعبي: شهادة الأعمى جائزة .
وقال مالك والليث بن سعد: شهادة الأعمى جائزة، وإن علمه في حال العمى إذا عرف الصوت في الطلاق والإقرار ونحوه، وإن شهد على زنا أو حد القذف لم تقبل شهادته .
والدليل على بطلان شهادة الأعمى ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ميمون البلخي الحافظ قال: حدثنا يحيى بن موسى يعرف بخت قال: حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول قال: حدثنا عبد الله بن سلمة بن وهرام، عن أبيه، عن طاوس عن ابن عباس قال: سئل صلى الله عليه وسلم عن الشهادة فقال: ترى هذه الشمس؟ فاشهد وإلا فدع فجعل من شرط صحة الشهادة معاينة الشاهد لما شهد به، والأعمى لا يعاين المشهود عليه، فلا تجوز شهادته.
ومن جهة أخرى أن الأعمى يشهد بالاستدلال فلا تصح شهادته، ألا ترى أن الصوت قد يشبه الصوت وأن المتكلم قد يحاكي صوت غيره ونغمته حتى لا يغادر منها شيئا ولا يشك سامعه إذا كان بينه وبينه حجاب أنه المحكي صوته؟ فغير جائز قبول شهادته على الصوت إذ لا يرجع منه إلى يقين وإنما يبنى أمره على غالب الظن.
وأيضا قوله: خت بفتح الخاء المعجمة تشديد التاء المثناة، علم على يحيى بن موسى أحد أشياخ البخاري.
لمصححه .
قوله: ترى هذه الشمس هكذا في جميع النسخ التي بأيدينا، ومعناه: أن تر المشهود مثل الشمس فاشهد.
لمصححه .
فإن الشاهد مأخوذ عليه بأن يأتي بلفظ الشهادة، ولو عبر بلفظ غير لفظ الشهادة بأن يقول أعلم أو أتيقن لم تقبل شهادته، فعلمت أنها حين كانت مخصوصة بهذا اللفظ وهذا اللفظ يقتضي مشاهدة المشهود به ومعاينته، فلم تجز شهادة من خرج من هذا الحد وشهد عن غير معاينة.
فإن قال قائل: يجوز للأعمى إقدامه على وطء امرأته إذا عرف صوتها فعلمنا أنه يقين ليس بشك إذ غير جائز لأحد الإقدام على الوطء بالشك.
قيل له: يجوز له الإقدام على وطء امرأته بغالب الظن بأن زفت إليه امرأة وقيل له هذه امرأتك وهو لا يعرفها يحل له وطؤها، وكذلك جائز له قبول هدية جارية بقول الرسول، ويجوز له الإقدام على وطئها.
ولولا أخبره مخبر عن زيد بإقرار أو بيع أو قذف لما جاز له إقامة الشهادة على المخبر عنه لأن سبيل الشهادة اليقين والمشاهدة، وسائر الأشياء التي ذكرت يجوز فيها استعمال غالب الظن وقبول قول الواحد فليس ذلك إذا أصلا للشهادة.
وأما إذا استشهد وهو بصير ثم عمي، فإنما لم نقبله من قبل أنا قد علمنا أن حال تحمل الشهادة أضعف من حال الأداء والدليل عليه أنه جائز أن يتحمل الشهادة وهو كافر أو عبد أو صبي ثم يؤديها وهو حر مسلم بالغ تقبل شهادته، ولو أداها وهو صبي أو عبد كافر لم تجز، فعلمنا أن حال الأداء أولى بالتأكيد من حال التحمل، فإذا لم يصح تحمل الأعمى للشهادة وكان العمى مانعا من صحة التحمل، وجب أن يمنع صحة الأداء.
وأيضا لو استشهده وبينه وبينه حائل لما صحت شهادته، وكذلك لو أداها وبينهما حائل لم تجز شهادته والعمى حائل بينه وبين المشهود عليه فوجب أن لا تجوز.
وفرق أبو يوسف بينهما بأن قال: يصح أن يتحمل الشهادة بمعاينته ثم يشهد عليه وهو غائب أو ميت فلا يمنع ذلك جوازها فكذلك عمى الشاهد بمنزلة موت المشهود عليه أو غيبته، فلا يمنع قبول شهادته.
والجواب عن ذلك من وجهين: أحدهما أنه إنما يجب اعتبار الشاهد نفسه، فإن كان من أهل الشهادة قبلناها وإن لم يكن من أهل الشهادة لم نقبلها، والأعمى قد خرج من أن يكون من أهل الشهادة بعماه فلا اعتبار بغيره.
وأما الغائب والميت فإن شهادة الشاهد عليهما صحيحة إذ لم يعترض فيه ما يخرجه من أن يكون من أهل الشهادة، وغيب المشهود عليه وموته لا تؤثر في شهادة الشاهد فلذلك جازت شهادته.
والوجه الآخر أنا لا نجيز الشهادة على الميت والغائب إلا أن يحضر عنه خصم فتقع الشهادة عليه فيقوم حضوره مقام حضور الغائب والميت، والأعمى في معنى من يشهد على غير خصم حاضر فلا تصح شهادته.
فإن احتجوا بقوله تعالى: إذا تداينتم بدين إلى قوله تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم وقوله تعالى: ممن ترضون من الشهداء والأعمى قد يكون مرضيا وهو من رجالنا الأحرار، فظاهر ذلك يقتضي قبول شهادته.
قيل له ظاهر الآية يدل على أن الأعمى غير مقبول الشهادة لأنه قال: واستشهدوا والأعمى لا يصح استشهاده لأن الاستشهاد هو إحضار المشهود عليه ومعاينته، وهو غير معاين ولا مشاهد لمن يحضره لأن العمى حائل بينه وبين ذلك كحائط لو كان بينهما فيمنعه ذلك من مشاهدته.
ولما كانت الشهادة إنما هي مأخوذة من مشاهدة المشهود عليه ومعاينته على الحال التي تقتضي الشهادة إثبات الحق عليه وكان ذلك معدوما في الأعمى، وجب أن تبطل شهادته.
فهذه الآية لأن تكون دليلا على بطلان شهادته أولى من أن تدل على إجازتها.
وقال زفر: لا تجوز شهادة الأعمى إذا شهد بها قبل العمى أو بعده إلا في النسب أن يشهد أن فلانا ابن فلان .
قال أبو بكر: يشبه أن يكون ذهب في ذلك إلى أن النسب قد تصح الشهادة عليه بالخبر المستفيض وإن لم يشاهده الشاهد، فلذلك جائز إذا تواتر عند الأعمى الخبر بأن فلانا ابن فلان أن يشهد به عند الحاكم وتكون شهادته مقبولة.
ويستدل على صحة ذلك بأن الأعمى والبصير سواء فيما ثبت حكمه عن الرسول صلى الله عليه وسلم من طريق التواتر وإن لم يشاهد المخبرين من طريق المعاينة، وإنما يسمع أخبارهم فكذلك جائز أن يثبت عنده علم صحة النسب من طريق التواتر وإن لم يشاهد المخبرين، فتجوز إقامة الشهادة به وتكون شهادته مقبولة فيه إذ ليس شرط هذه الشهادة معاينة المشهود به.
واختلف في شهادة البدوي على القروي، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والليث والأوزاعي والشافعي: هي جائزة إذا كان عدلا وروي نحوه عن الزهري.
وروى ابن وهب عن مالك قال: لا تجوز شهادة بدوي على قروي إلا في الجراح .
وقال ابن القاسم عنه: لا تجوز شهادة بدوي على قروي في الحضر إلا في وصية القروي في السفر أو في بيع، فتجوز إذا كانوا عدولا .
قال أبو بكر: جميع ما ذكرنا من دلائل الآية على قبول شهادة الأحرار البالغين يوجب التسوية بين شهادة القروي والبدوي لأن الخطاب توجه إليهم بذكر الإيمان بقوله: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين وهؤلاء من جملة المؤمنين، ثم قال تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم يعني من رجال المؤمنين الأحرار، وهذه صفة هؤلاء، ثم قال: ممن ترضون من الشهداء وإذا كانوا عدولا فهم مرضيون.
وقال في آية أخرى في شأن الرجعة والفراق: وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق: وهذه الصفة شاملة للجميع إذا كانوا عدولا، وفي تخصيص القروي بها دون البدوي ترك العموم بغير دلالة ولم يختلفوا أنهم مرادون بقوله: واستشهدوا شهيدين من رجالكم وبقوله: ممن ترضون من الشهداء لأنهم يجيزون شهادة البدوي على بدوي مثله على شرط الآية.
وإذا كانوا مرادين بالآية فقد اقتضت جواز شهادتهم على القروي من حيث اقتضت جواز شهادة بعضهم على بعض، ومن حيث اقتضت جواز شهادة القروي على البدوي.
فإن احتجوا بما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا حسين بن إسحاق التستري قال: حدثنا حرملة بن يحيى قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثنا نافع بن يزد بن الهاد، عن محمد بن عمرو، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية فإن مثل هذا الخبر لا يجوز الاعتراض به على ظاهر القرآن، مع أنه ليس فيه ذكر الفرق بين الجراح وبين غيرها ولا بين أن يكون القروي في السفر أو في الحضر فقد خالف المحتج به ما اقتضاه عمومه.
وقد روى سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال شهد أعرابي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم على رؤية الهلال، فأمر بلالا ينادي في الناس فليصوموا غدا فقبل شهادته وأمر الناس بالصيام.
وجائز أن يكون حديث أبي هريرة في أعرابي شهد شهادة عند النبي صلى الله عليه وسلم، وعلم النبي صلى الله عليه وسلم خلافها مما يبطل شهادته فأخبر به، فنقله الراوي من غير ذكر السبب.
وجائز أن يكون قاله في الوقت الذي كان الشرك والنفاق غالبين على الأعراب كما قال عز وجل: ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر التوبة: فإنما منع قبول شهادة من هذه صفته من الأعراب.
وقد وصف الله قوما آخرين من الأعراب بعد هذه الصفة ومدحهم بقوله: ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول التوبة: الآية.
فمن كانت هذه صفته فهو مرضي عند الله وعند المسلمين مقبول الشهادة.
ولا يخلو البدوي من أن يكون غير مقبول الشهادة على القروي، إما لطعن في دينه أو جهل منه بأحكام الشهادات وما يجوز أداؤها منها مما لا يجوز فإن كان لطعن في دينه فإن هذا غير مختلف في بطلان شهادته ولا يختلف فيه حكم البدوي والقروي، وإن كان لجهل منه بأحكام الشهادات فواجب أن لا تقبل شهادته على بدوي مثله وأن لا تقبل شهادته في الجراح ولا على القروي في السفر، كما لا تقبل شهادة القروي إذا كان بهذه الصفة، ويلزمه أن يقبل شهادة البدوي إذا كان عدلا عالما بأحكام الشهادة على القروي وعلى غيره لزوال المعنى الذي من أجله امتنع من قبول شهادته، وأن لا يجعل لزوم سمة البدو إياه والنسبة إليه علة لرد شهادته كما لا تجعل نسبة القروي إلى القرية علة لجواز شهادته إذا كان مجانبا للصفات المشروطة لجواز الشهادة.
قوله عز وجل: فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان قال أبو بكر: أوجب بديا استشهاد شهيدين، وهما الشاهدان لأن الشهيد والشاهد واحد كما أن عليما وعالما واحد وقادرا وقديرا واحد، ثم عطف عليه قوله: فإن لم يكونا رجلين يعني إن لم يكن الشهيدان رجلين فرجل وامرأتان فلا يخلو قوله: فإن لم يكونا رجلين من أن يريد به فإن لم يوجد رجلان فرجل وامرأتان كقوله: فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا النساء: وكقوله: فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا المجادلة: ثم قال: فمن لم يجد فصيام شهرين المجادلة: إلى قوله: فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا المجادلة: وما جرى مجرى ذلك في الأبدال التي أقيمت مقام أصل الفرض عند عدمه.
أو أن يكون مراده: فإن لم يكن الشهيدان رجلين فالشهيدان رجل وامرأتان فأفادنا إثبات هذا الاسم للرجل والمرأتين حتى يعتبر عمومه في جواز شهادتهما مع الرجل في سائر الحقوق، إلا ما قام دليله فلما اتفق المسلمون على جواز شهادة رجل وامرأتين مقام رجل عند عدم الرجلين فثبت الوجه الثاني، وهو أنه أراد تسمية الرجل والمرأتين شهيدين، فيكون ذلك اسما شرعيا يجب اعتباره فيما أمرنا فيه باستشهاد شهيدين، إلا موضعا قام الدليل عليه فيصح الاستدلال بعمومه في قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا نكاح إلا بولي وشاهدين وإثبات النكاح والحكم بشهادة رجل وامرأتين إذ قد لحق اسم شهيدين، وقد أجاز النبي صلى الله عليه وسلم النكاح بشهادة شاهدين.
وقد اختلف أهل العلم في شهادة النساء مع الرجال في غير الأموال، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وعثمان البتي: لا تقبل شهادة النساء مع الرجال لا في الحدود ولا في القصاص وتقبل فيما سوى ذلك من سائر الحقوق .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا يحيى بن عباد قال: حدثنا شعبة عن الحجاج بن أرطاة عن عطاء بن أبي رباح: أن عمر أجاز شهادة رجل وامرأتين في نكاح .
وروى جرير بن حازم عن الزبير بن الخريت عن أبي لبيد: أن عمر أجاز شهادة النساء في طلاق .
وروى إسرائيل عن عبد الأعلى عن محمد ابن الحنفية.
عن علي رضي الله عنه قال: تجوز شهادة النساء في العقد .
وروى حجاج عن عطاء: أن ابن عمر كان يجيز شهادة النساء مع الرجل في النكاح .
وروي عن عطاء: أنه كان يجيز شهادة النساء في الطلاق .
وروي عن عون عن الشعبي عن شريح: أنه أجاز شهادة رجل وامرأتين في عتق وهو قول الشعبي في الطلاق.
وروي عن الحسن والضحاك قالا: لا تجوز شهادتهن إلا في الدين والولد .
وقال مالك: لا تجوز شهادة النساء مع الرجال في الحدود والقصاص ولا في الطلاق ولا في النكاح ولا في الأنساب ولا في الولاء ولا في الإحصان، وتجوز في الوكالة والوصية إذا لم يكن فيها عتق .
وقال الثوري: تجوز شهادتهن في كل شيء إلا الحدود وروي عنه أنها لا تجوز في القصاص أيضا.
وقال الحسن بن حي: لا تجوز شهادتهن في الحدود .
وقال الأوزاعي: لا تجوز شهادة رجل وامرأتين في نكاح .
وقال الليث: تجوز شهادة النساء في الوصية والعتق ولا تجوز في النكاح ولا الطلاق ولا الحدود ولا قتل العمد الذي يقاد منه .
وقال الشافعي: لا تجوز شهادة النساء مع الرجال في غير الأموال، ولا يجوز في الوصية إلا الرجل، وتجوز في الوصية بالمال .
قال أبو بكر: ظاهر هذه الآية يقتضي جواز شهادتهن مع الرجل في سائر عقود المداينات، وهي كل عقد على دين سواء كان بدله مالا أو بضعا أو منافع أو دم عمد، لأنه عقد فيه دين إذ المعلوم أنه ليس مراد الآية في قوله تعالى: إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى أن يكون المعقود عليهما من البدلين دينين، لامتناع جواز ذلك إلى أجل مسمى، فثبت أن المراد وجود دين عن بدل أي دين كان فاقتضى ذلك جواز شهادة النساء مع الرجل على عقد نكاح فيه مهر مؤجل إذا كان ذلك عقد مداينة، وكذلك الصلح من دم العمد والخلع على مال الإجارات.
فمن ادعى خروج شيء من هذه العقود من ظاهر الآية لم يسلم له ذلك إلا بدلالة، إذ كان العموم مقتضيا لجوازها في الجميع.
ويدل على جواز شهادة النساء في غير الأموال ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أحمد بن القاسم الجوهري قال: حدثنا محمد بن إبراهيم أخو أبي معمر قال: حدثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة: أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة القابلة والولادة ليست بمال وأجاز شهادتها عليها فدل ذلك على أن شهادة النساء ليست مخصوصة بالأموال ولا خلاف في جواز شهادة النساء على الولادة وإنما الاختلاف في العدد.
وأيضا لما ثبت أن اسم الشهيدين واقع في الشرع على الرجل والمرأتين، وقد ثبت أن اسم البينة يتناول الشهيدين، وجب بعموم قوله: البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه القضاء بشهادة الرجل والمرأتين في كل دعوى إذ قد شملهم اسم البينة، ألا ترى أنها بينة في الأموال، فلما وقع عليها الاسم وجب بحق العموم قبولها لكل مدع إلا أن تقوم الدلالة على تخصيص شيء منه؟ وإنما خصصنا الحدود والقصاص لما روى الزهري قال: مضت السنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم والخليفتين من بعده أن لا تجوز شهادة النساء في الحدود ولا في القصاص .
وأيضا لما اتفق الجميع على قبول شهادتهن مع الرجل في الديون وجب قبولها في كل حق لا تسقطه

عن أبي موسى.
وخالفهم محمد بن عمرو الليثي فرواه عن أبي الزناد عن أبي سلمة عن نافع بن عبد الحارث عن النبي صلى الله عليه وسلم كذلك؛ وإسناده الأول أصح، والله اعلم.
التاسعة: وصفة الدق أن يكون خفيفا بحيث يسمع، ولا يعنف في ذلك؛ فقد روى أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كانت أبواب النبي صلى الله عليه وسلم تقرع بالأظافير؛ ذكره أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب في جامعه.
روى الصحيحان وغيرهما عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: استأذنت على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من هذا ؟ فقلت أنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا أنا كأنه كره ذلك.
قال علماؤنا: إنما كره النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لأن قوله أنا لا يحصل بها تعريف، وإنما الحكم في ذلك أن يذكر اسمه كما فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأبو موسى؛ لأن في ذكر الاسم إسقاط كلفة السؤال والجواب.
ثبت عن عمر بن الخطاب أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في مشربة له فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليكم أيدخل عمر؟ وفي صحيح مسلم أن أبا موسى جاء إلى عمر بن الخطاب فقال: السلام عليكم، هذا أبو موسى، السلام عليكم، هذا الأشعري... الحديث.
الحادية عشرة: ذكر الخطيب في جامعه عن علي بن عاصم الواسطي قال: قدمت البصرة فأتيت منزل شعبة فدققت عليه الباب فقال: من هذا؟ قلت أنا؛ فقال: يا هذا ما لي صديق يقال له أنا ثم خرج إلي فقال: حدثني محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في حاجة لي فطرقت عليه الباب فقال: من هذا ؟ فقلت أنا؛ فقال: أنا أنا كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كره قولي هذا، أو قوله هذا.
وذكر عن عمر بن شبة حدثنا محمد بن سلام عن أبيه قال: دققت على عمرو بن عبيد الباب فقال لي: من هذا؟ فقلت أنا؛ فقال: لا يعلم الغيب إلا الله.
قال الخطيب: سمعت علي بن المحسن القاضي يحكي عن بعض الشيوخ أنه كان إذا دق بابه فقال من ذا؟ فقال الذي على الباب أنا، يقول الشيخ: أنا هم دق.
/ الثانية عشرة: ثم لكل قوم في الاستئذان عرفهم في العبارة؛ كما رواه أبو بكر الخطيب مسندا عن أبي عبد الملك مولى أم مسكين بنت عاصم بن عمر بن الخطاب قال: أرسلتني مولاتي إلى أبي هريرة فجاء معي، فلما قام بالباب قال: أندر؟ قالت أندرون.
وترجم عليه باب الاستئذان بالفارسية.
وذكر عن أحمد بن صالح قال: كان الدراوردي من أهل أصبهان نزل المدينة، فكان يقول للرجل إذا أراد أن يدخل: أندرون، فلقبه أهل المدينة الدراوردي.
الثالثة عشرة: روى أبو داود عن كلدة بن حنبل أن صفوان بن أمية بعثه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبن وجداية وضغابيس والنبي صلى الله عليه وسلم بأعلى مكة، فدخلت ولم أسلم فقال: ارجع فقل السلام عليكم وذلك بعدما أسلم صفوان بن أمية.
وروى أبو الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لم يبدأ بالسلام فلا تأذنوا له .
وذكر ابن جريج أخبرني عطاء قال: سمعت أبا هريرة يقول: إذا قال الرجل أدخل؟ ولم يسلم فقل لا حتى تأتي بالمفتاح؛ فقلت السلام عليكم؟ قال نعم.
وروي أن حذيفة جاءه رجل فنظر إلى ما في البيت فقال: السلام عليكم أأدخل؟ فقال حذيفة: أما بعينك فقد دخلت وأما باستك فلم تدخل.
الرابعة عشرة: ومما يدخل في هذا الباب ما رواه أبو داود عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رسول الرجل إلى الرجل إذنه ؛ أي إذا أرسل إليه فقد أذن له في الدخول، يبينه قوله عليه السلام: إذا دعي أحدكم إلى طعام فجاء مع الرسول فإن ذلك له إذن .
أخرجه أبو داود أيضا عن أبي هريرة.
الخامسة عشرة: فإن وقعت العين على العين فالسلام قد تعين، ولا تعد رؤيته إذنا لك في دخولك عليه، فإذا قضيت حق السلام لأنك الوارد عليه تقول: أدخل؟ فإن أذن لك وإلا رجعت.
/ السادسة عشرة: هذه الأحكام كلها إنما هي في بيت ليس لك، فأما بيتك الذي تسكنه فإن كان فيه أهلك فلا إذن عليها، إلا أنك تسلم إذا دخلت.
قال قتادة: إذا دخلت بيتك فسلم على أهلك، فهم أحق من سلمت عليهم.
فإن كان فيه معك أمك أو أختك فقالوا: تنحنح واضرب برجلك حتى ينتبها لدخولك؛ لأن الأهل لا حشمة بينك وبينها.
وأما الأم والأخت فقد يكونا على حالة لا تحب أن تراهما فيها.
قال ابن القاسم قال مالك: ويستأذن الرجل على أمه وأخته إذا أراد أن يدخل عليهما.
وقد روى عطاء بن يسار أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: أستأذن على أمي؟ قال نعم قال: إني أخدمها؟ قال: استأذن عليها فعاوده ثلاثا؛ قال أتحب أن تراها عريانة ؟ قال لا؛ قال: فاستأذن عليها ذكره الطبري.
السابعة عشرة: فإن دخل بيت نفسه وليس فيه أحد؛ فقال علماؤنا: يقول السلام علينا من ربنا التحيات الطيبات المباركات، لله السلام.
رواه ابن وهب عن النبي صلى الله عليه وسلم، وسنده ضعيف.
وقال قتادة: إذا دخلت بيتا ليس فيه أحد فقل السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين؛ فإنه يؤمر بذلك.
قال: وذكر لنا أن الملائكة ترد عليهم.
قال ابن العربي: والصحيح ترك السلام والاستئذان، والله أعلم.
قلت: قول قتادة حسن.
الآية: فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم فيه أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: فإن لم تجدوا فيها أحدا الضمير في تجدوا فيها للبيوت التي هي بيوت الغير.
وحكى الطبري عن مجاهد أنه قال: معنى قوله: فإن لم تجدوا فيها أحدا أي لم يكن لكم فيها متاع.
وضعف الطبري هذا التأويل، وكذلك هو في غاية الضعف؛ وكأن مجاهدا رأى أن البيوت غير المسكونة إنما تدخل دون إذن إذا كان للداخل فيها متاع.
/ ورأى لفظة المتاع متاع البيت، الذي هو البسط والثياب؛ وهذا كله ضعيف.
والصحيح أن هذه الآية مرتبطة بما قبلها والأحاديث؛ التقدير: يا أيها الذين أمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا، فإن أذن لكم فادخلوا وإلا فارجعوا؛ كما فعل عليه السلام مع سعد، وأبو موسى مع عمر رضي الله عنهما.
فإن لم تجدوا فيها أحدا يأذن لكم فلا تدخلوها حتى تجدوا إذنا.
وأسند الطبري عن قتادة قال: قال رجل من المهاجرين: لقد طلبت عمري هذه الآية فما أدركتها أن أستأذن على بعض إخواني فيقول لي ارجع فارجع وأنا مغتبط؛ لقوله تعالى: هو أزكى لكم .
الثانية: سواء كان الباب مغلقا أو مفتوحا؛ لأن الشرع قد أغلقه بالتحريم للدخول حتى يفتحه الإذن من ربه، بل يجب عليه أن يأتي الباب ويحاول الإذن على صفة لا يطلع منه على البيت لا في إقباله ولا في انقلابه.
فقد روى علماؤنا عن عمر بن الخطاب أنه قال: من ملأ عينيه من قاعة بيت فقد فسق وروي في الصحيح عن سهل بن سعد أن رجلا اطلع في جحر في باب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم مدرى يرجل به رأسه؛ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينك إنما جعل الله الإذن من أجل البصر .
وروي عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أن رجلا اطلع عليك بغير إذن فحذفته بحصاة ففقأت عينه ما كان عليك من جناح .
الثالثة: إذا ثبت أن الإذن شرط في دخول المنزل فإنه يجوز من الصغير والكبير.
وقد كان أنس بن مالك دون البلوغ يستأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك الصحابة مع أبنائهم وغلمانهم رضي الله عنهم.
وسيأتي لهذا مزيد بيان في آخر السورة إن شاء الله تعالى.
الرابعة: قوله تعالى: والله بما تعملون عليم توعد لأهل التجسس على البيوت وطلب الدخول على غفلة للمعاصي والنظر إلى ما لا يحل ولا يجوز، ولغيرهم ممن يقع في محظور.
/ الآية: ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون فيه مسألتان: الأولى: روي أن بعض الناس لما نزلت آية الاستئذان تعمق في الأمر، فكان لا يأتي موضعا خربا ولا مسكونا إلا سلم واستأذن؛ فنزلت هذه الآية، أباح الله تعالى فيها رفع الاستئذان في كل بيت لا يسكنه أحد لأن العلة في الاستئذان إنما هي لأجل خوف الكشفة على الحرمات فإذا زالت العلة زال الحكم.
الثانية: اختلف العلماء في المراد بهذه البيوت؛ فقال محمد بن الحنفية وقتادة ومجاهد: هي الفنادق التي في طرق السابلة.
قال مجاهد: لا يسكنها أحد بل هي موقوفة ليأوي إليها كل ابن سبيل، وفيها متاع لهم؛ أي استمتاع بمنفعتها.
وعن محمد بن الحنفية أيضا أن المراد بها دور مكة ويبينه قول مالك.
وهذا على القول بأنها غير متملكة، وأن الناس شركاء فيها وأن مكة أخذت عنوة.
وقال ابن زيد والشعبي: هي حوانيت القيساريات.
قال الشعبي: لأنهم جاؤوا بيوعهم فجعلوها فيها، وقالوا للناس هلم.
وقال عطاء: المراد بها الخرب التي يدخلها الناس للبول والغائط؛ ففي هذا أيضا متاع.
وقال جابر بن زيد: ليس يعني بالمتاع الجهاز، ولكن ما سواه من الحاجة؛ أما منزل ينزله قوم من ليل أو نهار، أو خربة يدخلها لقضاء حاجة، أو دار ينظر إليها فهذا متاع وكل منافع الدنيا متاع.
قال أبو جعفر النحاس: وهذا شرح حسن من قول إمام من أئمة المسلمين، وهو موافق للغة.
والمتاع في كلام العرب: المنفعة؛ ومنه أمتع الله بك.
ومنه فمتعوهن الأحزاب: .
قلت: واختاره أيضا القاضي أبو بكر بن العربي وقال: أما من فسر المتاع بأنه جميع الانتفاع فقد طبق المفصل وجاء بالفيصل، وبين أن الداخل فيها إنما هو لما له من الانتفاع فالطالب يدخل في الخانكات وهي المدارس لطلب العلم، والساكن يدخل الخانات / وهي الفناتق، أي الفنادق، والزبون يدخل الدكان للابتياع، والحاقن يدخل الخلاء للحاجة؛ وكل يؤتي على وجهه من بابه.
وأما قول ابن زيد والشعبي فقول وذلك أن بيوت القيساريات محظورة بأموال الناس، غير مباحة لكل من أراد دخولها بإجماع، ولا يدخلها إلا من أذن له ربها، بل أربابها موكلون بدفع الناس.
الآية: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون فيه سبع مسائل: الأولى: قوله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم وصل تعالى بذكر الستر ما يتعلق به من أمر النظر؛ يقال: غض بصره يغضه غضا؛ قال الشاعر: فغض الطرف إنك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا وقال عنترة: وأغض طرفي ما بدت لي جارتي ... حتى يواري جارتي مأواها ولم يذكر الله تعالى ما يغض البصر عنه ويحفظ الفرج، غير أن ذلك معلوم بالعادة، وأن المراد منه المحرم دون المحلل.
وفي البخاري: وقال سعيد بن أبي الحسن للحسن إن نساء العجم يكشفن صدورهن ورؤوسهن؟ قال: اصرف بصرك؛ يقول الله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم وقال قتادة: عما لا يحل لهم؛ وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن النور: خائنة الأعين من النظر إلى ما نهي عنه.
الثانية: قوله تعالى: من أبصارهم من زائدة؛ كقوله: فما منكم من أحد عنه حاجزين الحاقة: .
وقيل: من للتبعيض؛ لأن من النظر ما يباح.
وقيل: الغض النقصان؛ يقال: غض فلان من فلان أي وضع منه؛ فالبصر إذا لم يمكن من عمله فهو موضوع منه ومنقوص.
ف من صلة للغض، وليست للتبعيض ولا للزيادة.
/ الثالثة: البصر هو الباب الأكبر إلى القلب، وأعمر طرق الحواس إليه، وبحسب ذلك كثر السقوط من جهته.
ووجب التحذير منه، وغضه واجب عن جميع المحرمات، وكل ما يخشى الفتنة من أجله؛ وقد قال صلى الله عليه وسلم: إياكم والجلوس على الطرقات فقالوا: يا رسول الله، ما لنا من مجالسنا بد نتحدث فيها.
فقال: فإذا أبيتم إلا المجلس فأعطوا الطريق حقه قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: غض البصر وكف الأذى ورد السلام والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
رواه أبو سعيد الخدري، خرجه البخاري ومسلم.
وقال صلى الله عليه وسلم لعلي: لا تتبع النظرة النظرة فإنما لك الأولى وليست لك الثانية .
وروى الأوزاعي قال: حدثني هارون بن رئاب أن غزوان وأبا موسى الأشعري كانا في بعض مغازيهم، فكشفت جارية فنظر إليها غزوان، فرفع يده فلطم عينه حتى نفرت، فقال: إنك للحاظة إلى ما يضرك ولا ينفعك؛ فلقي أبا موسى فسأله فقال: ظلمت عينك، فاستغفر الله وتب، فإن لها أول نظرة وعليها ما كان بعد ذلك.
قال الأوزاعي: وكان غزوان ملك نفسه فلم يضحك حتى مات رضي الله عنه.
وفي صحيح مسلم عن جرير بن عبد الله قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجاءة؛ فأمرني أن أصرف بصري.
وهذا يقوي قول من يقول: إن من للتبعيض؛ لأن النظرة الأولى لا تملك فلا تدخل تحت خطاب تكليف، إذ وقوعها لا يتأتى أن يكون مقصودا، فلا تكون مكتسبة فلا يكون مكلفا بها؛ فوجب التبعيض لذلك، ولم يقل ذلك في الفرج؛ لأنها تملك.
ولقد كره الشعبي أن يديم الرجل النظر إلى ابنته أو أمه أو أخته؛ وزمانه خير من زماننا هذا وحرام على الرجل أن ينظر إلى ذات محرمة نظر شهوة يرددها.
الرابعة: قوله تعالى: ويحفظوا فروجهم أي يستروها عن أن يراها من لا يحل.
وقيل: ويحفظوا فروجهم أي عن الزنى؛ وعلى هذا القول لو قال: من فروجهم لجاز.
والصحيح أن الجميع مراد واللفظ عام.
وروى بهز بن حكيم بن معاوية القشيري عن أبيه عن جده قال: قلت يا رسول الله، عوراتنا ما نأتي منها وما نذر؟ قال: احفظ / عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك .
قال: الرجل يكون مع الرجل؟ قال: إن استطعت ألا يراها فافعل .
قلت: فالرجل يكون خاليا؟ فقال: الله أحق أن يستحيا منه من الناس .
وقد ذكرت عائشة رضي الله عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وحالها معه فقالت: ما رأيت ذلك منه، ولا رأى ذلك مني.
الخامسة: بهذه الآية حرم العلماء نصا دخول الحمام بغير مئزر.
وقد روي عن ابن عمر أنه قال: أطيب ما أنفق الرجل درهم يعطيه للحمام في خلوة.
وصح عن ابن عباس أنه دخل الحمام وهو محرم بالجحفة.
فدخوله جائز للرجال بالمآزر، وكذلك النساء للضرورة كغسلهن من الحيض أو النفاس أو مرض يلحقهن؛ والأولى بهن والأفضل لهن غسلهن إن أمكن ذلك في بيوتهن، فقد روى أحمد بن منيع حدثنا الحسن بن موسى حدثنا ابن لهيعة حدثنا زبان عن سهل بن معاذ عن أبيه عن أم الدرداء أنه سمعها تقول: لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد خرجت من الحمام فقال: من أين يا أم الدرداء ؟ فقالت من الحمام؛ فقال: والذي نفسي بيده ما من امرأة تضع ثيابها في غير بيت أحد من أمهاتها إلا وهي هاتكة كل ستر بينها وبين الرحمن عز وجل .
وخرج أبو بكر البزار عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: احذروا بيتا يقال له الحمام .
قالوا: يا رسول الله، ينقي الوسخ؟ قال: فاستتروا .
قال أبو محمد عبد الحق: هذا أصح إسناد حديث في هذا الباب؛ على أن الناس يرسلونه عن طاوس، وأما ما خرجه أبو داود في هذا من الحظر والإباحة فلا يصح منه شيء لضعف الأسانيد، وكذلك ما خرجه الترمذي.
قلت: أما دخول الحمام في هذه الأزمان فحرام على أهل الفضل والدين؛ لغلبة الجهل على الناس واستسهالهم إذا توسطوا الحمام رمي مآزرهم، حتى يرى الرجل البهي ذو الشيبة قائما منتصبا وسط الحمام وخارجه باديا عن عورته ضاما بين فخذيه ولا أحد يغير عليه.
هذا أمر بين الرجال فكيف من النساء لا سيما بالديار المصرية إذ حماماتهم خالية عن المظاهر التي هي من أعين الناس سواتر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
/ السادسة :قال العلماء: فإن استتر فليدخل بعشرة شروط: الأول: ألا يدخل إلا بنية التداوي أو بنية التطهير عن الرحضاء.
الثاني: أن يعتمد أوقات الخلوة أو قلة الناس.
الثالث: أن يستر عورته بإزار صفيق.
الرابع: أن يكون نظره إلى الأرض أو يستقبل الحائط لئلا يقع بصره على محظور.
الخامس: أن يغير ما يرى من منكر برفق، يقول: استتر سترك الله السادس: إن دلكه أحد لا يمكنه من عورته، من سرته إلى ركبته إلا امرأته أو جاريته.
وقد اختلف في الفخذين هل هما عورة أم لا.
السابع: أن يدخله بأجرة معلومة بشرط أو بعادة الناس.
الثامن: أن يصب الماء على قدر الحاجة.
التاسع: إن لم يقدر على دخوله وحده اتفق مع قوم يحفظون أديانهم على كرائه.
العاشر: أن يتذكر به جهنم.
فإن لم يمكنه ذلك كله فليستتر وليجتهد في غض البصر.
ذكر الترمذي أبو عبد الله في نوادر الأصول من حديث طاوس عن عبد الله بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا بيتا يقال له الحمام .
قيل: يا رسول الله، إنه يذهب به الوسخ ويذكر النار فقال: إن كنتم لا بد فاعلين فادخلوه مستترين .
وخرج من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم البيت يدخله الرجل المسلم بيت الحمام وذلك لأنه إذا دخله سأل الله الجنة واستعاذ به من النار وبئس البيت يدخله الرجل بيت العروس .
وذلك لأنه يرغبه في الدنيا وينسيه الآخرة.
قال أبو عبد الله: فهذا لأهل الغفلة، صير الله هذه الدنيا بما فيها سببا للذكر لأهل الغفلة ليذكروا بها آخرتهم؛ فأما أهل اليقين فقد صارت الآخرة نصب أعينهم فلا بيت حمام يزعجه ولا بيت عروس / يستفزه، لقد دقت الدنيا بما فيها من الصنفين والضربين في جنب الآخرة، حتى إن جميع نعيم الدنيا في أعينهم كنثارة الطعام من مائدة عظيمة، وجميع شدائد الدنيا في أعينهم كتفلة عوقب بها مجرم أو مسيء قد كان استوجب القتل أو الصلب من جميع عقوبات أهل الدنيا.
السابعة: قوله تعالى: ذلك أزكى لهم أي غض البصر وحفظ الفرج أطهر في الدين وأبعد من دنس الأنام.
إن الله خبير أي عالم.
بما يصنعون تهديد ووعيد.
الآية: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الأربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون قوله تعالى: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلى قوله تعالى: من زينتهن فيه ثلاث وعشرون مسألة: الأولى: قوله تعالى: وقل للمؤمنات خص الله سبحانه وتعالى الإناث هنا بالخطاب على طريق التأكيد؛ فإن قوله : قل للمؤمنين يكفي؛ لأنه قول عام يتناول الذكر والأنثى من المؤمنين، حسب كل خطاب عام في القرآن.
وظهر التضعيف في يغضضن ولم يظهر في يغضوا لأن لام الفعل من الثاني ساكنة ومن الأول متحركة، وهما في موضع / جزم جوابا.
وبدأ بالغض قبل الفرج لأن البصر رائد للقلب؛ كما أن الحمى رائد الموت.
وأخذ هذا المعنى بعض الشعراء فقال: ألم تر أن العين للقلب رائد ... فما تألف العينان فالقلب آلف وفي الخبر النظر سهم من سهام إبليس مسموم فمن غض بصره أورثه الله الحلاوة في قلبه .
وقال مجاهد: إذا أقبلت المرأة جلس الشيطان على رأسها فزينها لمن ينظر؛ فإذا أدبرت جلس على عجزها فزينها لمن ينظر.
وعن خالد بن أبي عمران قال: لا تتبعن النظرة النظرة فربما نظر العبد نظرة نغل منها قلبه كما ينغل الأديم فلا ينتفع به.
فأمر الله سبحانه وتعالى المؤمنين والمؤمنات بغض الأبصار عما لا يحل؛ فلا يحل للرجل أن ينظر إلى المرأة ولا المرأة إلى الرجل؛ فإن علاقتها به كعلاقته بها؛ وقصدها منه كقصده منها.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنى أدرك ذلك لا محالة فالعينان تزنيان وزناهما النظر... الحديث.
وقال الزهري في النظر إلى التي لم تحض من النساء: لا يصلح النظر إلى شيء منهن ممن يشتهى النظر إليهن وإن كانت صغيرة.
وكره عطاء النظر إلى الجواري اللاتي يبعن بمكة إلا أن يريد أن يشتري.
وفي الصحيحين عنه عليه السلام أنه صرف وجه الفضل عن الخثعمية حين سألته، وطفق الفضل ينظر إليها.
وقال عليه السلام: الغيرة من الإيمان والمذاء من النفاق .
والمذاء هو أن يجمع الرجل بين النساء والرجال ثم يخليهم يماذي بعضهم بعضا؛ مأخوذ من المذي.
وقيل: هو إرسال الرجال إلى النساء؛ من قولهم: مذيت الفرس إذا أرسلتها ترعى.
وكل ذكر يمذي، وكل أنثى تقذي؛ فلا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تبدي زينتها إلا لمن تحل له؛ أو لمن هي محرمة عليه على التأبيد؛ فهو آمن أن يتحرك طبعه إليها لوقوع اليأس له منها.
/ الثانية: روى الترمذي عن نبهان مولى أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها ولميمونة وقد دخل عليها ابن أم مكتوم: احتجبا فقالتا: إنه أعمى، قال: أفعمياوان أنتما ألستما تبصرانه .
فإن قيل: هذا الحديث لا يصح عند أهل النقل لأن راويه عن أم سلمة نبهان مولاها وهو ممن لا يحتج بحديثه.
وعلى تقدير صحته فإن ذلك منه عليه السلام تغليظ على أزواجه لحرمتهن كما غلظ عليهن أمر الحجاب؛ كما أشار إليه أبو داود وغيره من الأئمة.
ويبقى معنى الحديث الصحيح الثابت وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر فاطمة بنت قيس أن تعتد في بيت أم شريك؛ ثم قال: تلك امرأة يغشاها أصحابي اعتدي عند ابن أم مكتوم فإنه رجل أعمى تضعين ثيابك ولا يراك .
قلنا: قد استدل بعض العلماء بهذا الحديث على أن المرأة يجوز لها أن تطلع من الرجل على ما لا يجوز للرجل أن يطلع من المرأة كالرأس ومعلق القرط؛ وأما العورة فلا.
فعلى هذا يكون مخصصا لعموم قوله تعالى: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ، وتكون من للتبعيض كما هي في الآية قبلها.
قال ابن العربي: وإنما أمرها بالانتقال من بيت أم شريك إلى ببت ابن أم مكتوم لأن ذلك أولى بها من بقائها في بيت أمر شريك؛ إذ كانت أم شريك مؤثرة بكثرة الداخل إليها، فيكثر الرائي لها، وفي بيت ابن أم مكتوم لا يراها أحد؛ فكان إمساك بصرها عنه أقرب من ذلك وأولى، فرخص لها في ذلك، والله أعلم.
الثالثة: أمر الله سبحانه وتعالى النساء بألا يبدين زينتهن للناظرين، إلا ما استثناه من الناظرين في باقي الآية حذارا من الافتتان، ثم استثنى، ما يظهر من الزينة؛ واختلف الناس في قدر ذلك؛ فقال ابن مسعود: ظاهر الزينة هو الثياب.
وزاد ابن جبير الوجه.
وقال سعيد بن جبير أيضا وعطاء والأوزاعي: الوجه والكفان والثياب.
وقال ابن عباس وقتادة والمسور بن مخرمة: ظاهر الزينة هو الكحل والسوار والخضاب إلى نصف الذراع والقرطة والفتخ؛ ونحو هذا فمباح أن تبديه المرأة لكل من دخل عليها من الناس.
وذكر الطبري عن / قتادة في معنى نصف الذراع حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر آخر عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر إذا عركت أن تظهر إلا وجهها ويديها إلى ها هنا وقبض على نصف الذراع.
قال ابن عطية: ويظهر لي بحكم ألفاظ الآية أن المرأة مأمورة بألا تبدي وأن تجتهد في الإخفاء لكل ما هو زينة، ووقع الاستثناء فيما يظهر بحكم ضرورة حركة فيما لا بد منه، أو إصلاح شأن ونحو ذلك.
ف ما ظهر على هذا الوجه مما تؤدي إليه الضرورة في النساء فهو المعفو عنه.
قلت: هذا قول حسن، إلا أنه لما كان الغالب من الوجه والكفين ظهورهما عادة وعبادة وذلك في الصلاة والحج، فيصلح أن يكون الاستثناء راجعا إليهما.
يدل على ذلك ما رواه أبو داود عن عائشة رضي الله عنها أن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق، فأعرض عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال لها: يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا وأشار إلى وجهه وكفيه.
فهذا أقوى من جانب الاحتياط؛ ولمراعاة فساد الناس فلا تبدي المرأة من زينتها إلا ما ظهر من وجهها وكفيها، والله الموفق لا رب سواه.
وقد قال ابن خويز منداد من علمائنا: إن المرأة إذا كانت جميلة وخيف من وجهها وكفيها الفتنة فعليها ستر ذلك؛ وإن كانت عجوزا أو مقبحة جاز أن تكشف وجهها وكفيها.
الرابعة: الزينة على قسمين: خلقية ومكتسبة؛ فالخلقية وجهها فإنه أصل الزينة وجمال الخلقة ومعنى الحيوانية؛ لما فيه من المنافع وطرق العلوم.
وأما الزينة المكتسبة فهي ما تحاوله المرأة في تحسين خلقتها؛ كالثياب والحلي والكحل والخضاب؛ ومنه قوله تعالى: خذوا زينتكم الأعراف: .
وقال الشاعر: يأخذن زينتهن أحسن ما ترى ... وإذا عطلن فهن خير عواطل

 تشير إلى استغلال الأطفال في أي شكل من أشكال العمل بما يحرم الأطفال من طفولتهم، ويعيق قدرتهم على الذهاب إلى المدرسة، ويؤثر تأثير ضار عقليا أو جسديا أو اجتماعيا أو معنويا.
هذا الاستغلال محظور بموجب التشريعات في جميع أنحاء العالم، على الرغم من أن هذه القوانين لا تسري على جميع أنواع عمالة الأطفال وتشمل هذه الاستثناءات عمل الأطفال بالفن، والواجبات العائلية، والتدريب الخاضع للإشراف، وبعض أشكال عمل أطفال الأميش، وكذلك أطفال السكان الأصليين في الأمريكتين.
تتفاوت درجات عمالة الأطفال عبر التاريخ.
خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، كان هناك العديد من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما من أسر فقيرة يعملون في الدول الغربية ومستعمراتهم.
كانوا يعملون أساسا في الزراعة ، وعمليات التجميع المنزلية، والمصانع، والتعدين، والخدمات مثل الأولاد الذين يعملون في مجال الأخبار حيث كان بعضهم يعمل في نوبات ليلية تدوم ساعة.
مع ارتفاع دخل الأسرة وتوافر المدارس وإصدار قوانين عمل الأطفال ، انخفضت معدلات حدوث عمل الأطفال.
في أفقر بلدان العالم، يعمل واحد من كل أربعة أطفال في عمالة الأطفال، ويعيش أكبر عدد منهم في المائة في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى.
في عام ، شهدت أربع دول أفريقية مالي وبنين وتشاد وغينيا بيساو أكثر من من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما.
وتمثل الزراعة في جميع أنحاء العالم هي الموطئ الأول لعمالة الأطفال.
توجد الغالبية العظمى من عمالة الأطفال في المناطق الريفية والاقتصادات الحضرية غير الرسمية حيث يعمل الأطفال في الغالب من قبل آبائهم ، بدلا من المصانع.
يعتبر الفقر ونقص المدارس السبب الرئيسي لعمالة الأطفال.
انخفض معدل عمالة الأطفال على مستوى العالم من إلى بين عامي و ، وفقا للبنك الدولي.
ومع ذلك، لا يزال العدد الإجمالي للأطفال العاملين مرتفعا، حيث أقرت اليونيسيف ومنظمة العمل الدولية أن ما يقدر بنحو مليون طفل تتراوح أعمارهم بين و سنة في جميع أنحاء العالم شاركوا في عمالة الأطفال في عام .
هو العمل الذي يضع أعباء ثقيلة على الطفل، والذي يهدد سلامته وصحته ورفاهيته، العمل الذي يستفيد من ضعف الطفل وعدم قدرته عن الدفاع عن حقوقه، العمل الذي يستغل عمل الأطفال كعمالة رخيصة بديلة عن عمل الكبار، العمل الذي يستخدم وجود الأطفال ولا يساهم في تنميتهم، العمل الذي يعيق تعليم الطفل وتدريبه ويغير حياته ومستقبله.
كانت الجمعية العامة للأمم المتحدة قد أصدرت في عام اتفاقية حقوق الطفل التي عرفت الطفل بأنه كل إنسان لم يتجاوز الثامنة عشرة من عمره وأكدت على ضرورة السعي لحماية الطفل من الاستغلال الاقتصادي ومن أداء أي عمل يرجح أن يكون خطرا أو يمثل إعاقة لتعليمه أو ضررا بصحته أو بنموه البدني أو العقلي أو الروحي أو المعنوي أو الاجتماعي، وأوجبت على الدول الأطراف فيها اتخاذ التدابير التشريعية والإدارية والاجتماعية والتربوية التي تكفل هذه الحماية، وبشكل خاص وضع حد أدنى لسن الالتحاق بالعمل ونظام ملائم لساعات العمل وظروفه وفرض عقوبات مناسبة لضمان فعالية تطبيق هذه النصوص، وقد صادق الأردن على هذه الاتفاقية في أيار من عام إضافة إلى معظم الدول العربية والعديد من دول العالم.
وكانت الجمعية العامة قد أقرت في نفس العام الإعلان العالمي لحقوق الطفل الذي كان قد تم إعداد مسودته في عام ، حيث نص الإعلان على وجوب كفالة وقاية الطفل من ضروب الإهمال والقسوة والاستغلال، وان لا يتعرض للاتجار به بأي وسيلة من الوسائل، وان لا يتم استخدامه قبل بلوغ سن مناسب، وان لا يسمح له بتولي حرفة أو عمل يضر بصحته أو يعرقل تعليمه أو يضر بنموه البدني أو العقلي أو الأخلاقي.
ويتضمن موضوع عمل الأطفال في المواثيق والمعايير الدولية التفاصيل المبينة تاليا أدناه وخاصة اتفاقيات العمل الدولية المتعلقة بالحد الأدنى لسن العمل وأسوأ أشكال عمل الأطفال واتفاقية حقوق الطفل وإعلان المبادئ والحقوق الأساسية في العمل بالإضافة إلى اتفاقيات العمل العربية الصادرة عن منظمة العمل العربية عمالة الاطفال بالارقام  أصدرت المنظمة العديد من الاتفاقيات التي تعالج شؤون العمل المختلفة منها الاتفاقيات الثمانية التي تمثل المعايير الأساسية لحقوق الإنسان في العمل، كان آخرها الاتفاقيتين رقم لسنة بشأن الحد الأدنى لسن الاستخدام والاتفاقية رقم لسنة بشأن أسوأ أشكال عمل الأطفال، اللتان تعتبران من الاتفاقيات الثمانية المشار إليها أعلاه، وأهم الاتفاقيات التي أقرتها مؤتمرات العمل الدولية في مجال عمل الأطفال وأحدثها، حيث تعتبر الأحكام التي وردت فيها معايير أساسية لحقوق الإنسان في العمل تلتزم بها الدول المنضمة إليها وتتم مساءلتها عن الإخلال في الوفاء بالالتزامات المترتبة عليها بموجبها، كما تلتزم الدول الأخرى أدبيا بأحكامها رغم عدم مصادقتها عليها ،وذلك بحكم عضويتها في هذه المنظمة والتزامها بدستورها وإعلان المبادئ والحقوق الأساسية في العمل الذي صدر عنها.
تهدف على المدى البعيد إلى القضاء الكامل على عمل الأطفال، حيث وضعت حدا أدنى لسن العمل هو سن إتمام التعليم الإلزامي والذي اعتبرت انه لا يجوز أن يقل عن الخامسة عشرة، كما منعت تشغيل الأطفال حتى سن الثامنة عشرة في الأعمال التي يحتمل أن تعرض للخطر صحة أو سلامة أو أخلاق الأحداث بسبب طبيعتها أو الظروف التي تؤدى فيها.وأوجبت على الدول المصادقة أن تتعهد باتباع سياسة وطنية ترمي للقضاء فعليا على عمل الأطفال.
أسباب عمالة الأطفال:انخفاض المستوى التعليمي للأب والأم  جاءت مكملة ل الاتفاقية رقم وذلك للحث على القضاء على أسوأ أشكال عمل الأطفال أولا تمهيدا للقضاء التام والكلي على كل أشكال عمل الأطفال، وقد أكدت هذه الاتفاقية على أهمية التعليم الأساسي المجاني وإعادة تأهيل الأطفال العاملين ودمجهم اجتماعيا مع العناية بحاجات أسرهم.
كما أكدت بأن الفقر هو السبب الرئيسي لعمل الأطفال وان الحل يكمن في تعزيز النمو الاقتصادي للدول، وحددت عدد من الأعمال اعتبرتها أسوأ الأعمال التي قد يؤديها الطفل وهي الرق بكافة أشكاله وأنواعه والعمل القسري واستخدام الأطفال في الصراعات المسلحة واستخدامهم أو عرضهم لأغراض الدعارة أو لإنتاج أعمال إباحية واستخدامهم أو عرضهم لمزاولة أنشطة غير مشروعة وخاصة في إنتاج المخدرات والاتجار بها، بالإضافة إلى الأعمال التي ترى الدولة المصدقة وبعد التشاور مع المنظمات المعنية لأصحاب العمل والعمال أنها تؤدي بفعل طبيعتها أو بفعل الظروف التي تزاول فيها إلى الأضرار بصحة الأطفال أو سلامتهم أو سلوكهم الأخلاقي، وأوجبت على الدول ضرورة وضع قائمة بهذه الأعمال ومراجعتها بشكل دوري.
كما أوجبت أن تضع الدولة بالتشاور مع هذه الجهات آليات خاصة بمراقبة تطبيق أحكامها وتصميم وتنفيذ برامج عمل تهدف للقضاء على هذه الأعمال والنص في قوانينها على عقوبات جزائية بحق المخالفين.
تأكيدا للمبادئ الأساسية لحقوق الإنسان في العمل التي وردت في الاتفاقيات الثمانية، أصدرت منظمة العمل الدولية في عام إعلان المبادئ والحقوق الأساسية في العمل ليكون أداة ترويحية لمبادئ المنظمة الغاية منها ضمان احترام الحقوق والمبادئ الرئيسية في العمل كشكل من أشكال العدالة الاجتماعية حيث جاء في البند الثاني من الإعلان:  أن جميع الدول الأعضاء وان لم تكن قد صادقت على الاتفاقيات موضوع البحث ملزمة بمجرد انتمائها للمنظمة بأن تحترم المبادئ المتعلقة بالحقوق الأساسية التي تشكل موضوع هذه الاتفاقيات وان تعززها وتحققها بنية حسنة ووفقا لما ينص عليه الدستور وهي:  من المعروف أن منظمة العمل الدولية تتولى في مؤتمراتها التي تعقدها سنويا بتمثيل ثلاثي متساو حكومات، أرباب عمل، عمال تبني الاتفاقيات والتوصيات التي تحدد معايير العمل الدولية، وقد تبنت مؤتمرات العمل الدولية منذ تأسيسها في عام وحتى الآن اتفاقية شملت عددا كبيرا من المواضيع المرتبطة بالعمل، ومن أهم الاتفاقيات الدولية التي عالجت شؤون عمل الأطفال الاتفاقيات التالية: منعت تشغيل الأطفال دون سن الرابعة عشرة في أي منشأة صناعية باستثناء المشاريع الصناعية الأسرية وفي المدارس الفنية وبموافقة السلطات العامة وإشرافها.
منعت تشغيل الأطفال دون سن الثامنة عشرة ليلا في المنشآت الصناعية باستثناء المشاريع الأسرية، وعرفت الليل بأنه مدة لا تقل عن إحدى عشرة ساعة متصلة تدخل فيها الفترة ما بين الساعة العاشرة مساء والساعة الخامسة صباحا.
منعت تشغيل الأطفال دون سن الرابعة عشرة في السفن إلا لغايات التدريب وبموافقة السلطات العامة وإشرافها.
منعت تشغيل الأطفال دون سن الرابعة عشرة في أي منشأة زراعية إلا خارج الساعات المحددة للتعليم المدرسي ودون أن يكون ذلك على حساب انتظامهم في الدراسة.
منعت تشغيل الأطفال دون سن الثامنة عشرة على ظهر السفن البخارية كوقادين أو مساعدي وقادين.
أوجبت عدم تشغيل أي طفل يقل عمره عن ثمانية عشرة عاما على ظهر السفن إلا بناء على شهادة طبية تثبت لياقته للعمل موقعة من طبيب معتمد من السلطة المختصة، وأن تتم إعادة الفحص الطبي كل سنة على الأقل.
منعت تشغيل الأطفال دون سن الرابعة عشرة أو دون سن التعليم الإلزامي في الأعمال غير الصناعية باستثناء الأعمال الخفيفة لمن بلغوا سن الثانية عشرة وبما لا يتجاوز ساعتين يوميا وفي الأعمال التي لا تضر بصحتهم أو بمواظبتهم على الدراسة.
صدرت هذه الاتفاقية كمراجعة للاتفاقية رقم ورفعت الحد الأدنى لسن العمل للأطفال في السفن إلى خمسة عشرة عاما بدلا من أربعة عشرة عاما إلا لغايات التدريب وبموافقة السلطات العامة المختصة.
صدرت هذه الاتفاقية كمراجعة للاتفاقية رقم ورفعت الحد الأدنى لسن العمل للأطفال في المشاريع الصناعية إلى خمسة عشرة عاما بدلا من أربعة عشرة عاما باستثناء المشاريع الأسرية وفي المدارس الفنية وبموافقة السلطات العامة وإشرافها.
صدرت هذه الاتفاقية كمراجعة للاتفاقية رقم ورفعت الحد الأدنى لسن العمل للأطفال في المشاريع غير الصناعية إلى سن الخامسة عشرة أو سن التعليم الإلزامي، باستثناء الأعمال الخفيفة لمن تجاوزوا سن الثالثة عشرة وبما لا يتجاوز ساعتين يوميا وفي أعمال لا تضر بصحتهم أو بمواظبتهم على الدراسة.
منعت تشغيل الأطفال الذين يقل عمرهم عن سن الثامنة عشرة في المنشآت الصناعية ما لم تثبت لياقتهم للعمل من خلال فحص طبي دقيق تجريه جهة طبية تعتمدها السلطة المختصة وأن يتم تكرار هذا الفحص على فترات لا تفصل بينها مدة تزيد على سنة.
منعت تشغيل أي طفل يقل عمره عن الثامنة عشرة في المهن غير الصناعة إلا إذا بين فحص طبي دقيق لياقته لهذا العمل تجريه جهة طبية تعتمدها السلطة المختصة، وعلى أن يتم تكرار هذا الفحص على فترات لا تفصل بينها مدة تزيد على السنة.
منعت تشغيل الأطفال دون سن الرابعة عشرة أو دون سن التعليم الإلزامي في الأعمال غير الصناعية خلال الليل ويشمل ذلك مدة أربع عشرة ساعة متصلة منها الفترة ما بين الثامنة مساء والثامنة صباحا، كما منعت تشغيل الأطفال دون سن الثامنة عشرة ليلا خلال فترة لا تقل عن اثنتي عشرة ساعة متصلة تشمل الفترة من الساعة العاشرة مساء وحتى الساعة السادسة صباحا.
منعت تشغيل الأطفال الذين لم يبلغوا سن الثامنة عشرة في أي منشأة صناعية ليلا باستثناء أغراض التدريب المهني لمن بلغوا سن السادسة عشرة وبموافقة السلطة المختصة بعد التشاور مع منظمات أرباب العمل.
منعت تشغيل الأطفال الذين لم يبلغوا سن الخامسة عشرة على سفن الصيد إلا أثناء العطلات المدرسية وبشرط أن لا يكون في ذلك ضرر على صحتهم أو نموهم الطبيعي أو مواظبتهم على الدراسة وأن لا تكون النشاطات التي يقومون بها غاياتها تجارية.
أوجبت على الدول وضع حد أدنى لسن العمل في المناجم على أن لا يقل في أي حال من الأحوال عن ستة عشرة عاما.
أوجبت إجراء الفحص الطبي الدقيق عند تشغيل أي عامل يقل عمره عن الحادية والعشرين في المناجم تحت سطح الأرض وإعادة الفحص بشكل دوري سنويا على الأقل.
أصدرت هذه المنظمة حتى الآن اتفاقية و توصيات تضمنت معظمها نصوصا حول عمل الأطفال أو شؤون الأسرة، حيث اهتمت هذه الاتفاقيات بتنظيم الشؤون الخاصة بعمل الأطفال وبشكل خاص الحد الأدنى لسن العمل ورفعه بما يتناسب مع المخاطر التي يشكلها العمل والمشقة في ممارسته، كما اهتمت في توفير ضمانات الرعاية الطبية الدورية وتحديد ساعات العمل.
تعتبر هذه الاتفاقية أول اتفاقية عربية متخصصة في مجال عمل الأطفال، حيث جاءت استكمالا لسلسلة المبادئ التي أكدت عليها الاتفاقيات العربية السابقة في هذا المجال وقد عرفت الطفل بأنه الشخص الذي أتم الثالثة عشرة ولم يكمل الثامنة عشرة من عمره سواء كان ذكرا أو أنثى وحظرت عمل من لم يتم سن الثالثة عشرة من عمره، ونصت على أن أحكامها تشمل جميع الأنشطة الاقتصادية باستثناء الأعمال الزراعية غير الخطرة وغير المضرة بالصحة ووفق ضوابط تحددها السلطة المختصة في الدولة تراعي فيها الحد الأدنى لسن الأطفال.
وأوجبت الاتفاقية أن لا يتعارض عمل الأطفال مع التعليم الإلزامي وأن لا يقل سن الالتحاق بالعمل الحد الأدنى لسن إكمال مرحلة التعليم الإلزامي، وأن تقوم الدولة بإجراء الدراسات حول أسباب عمل الأطفال فيها، وأن تعمل على التوعية بالأضرار المحتملة لعمل الأطفال.
وفي الأعمال الصناعية نصت على منع تشغيل الحدث قبل إتمام سن الخامسة عشرة وفي الأعمال الصناعية الخفيفة التي تتولاها أسرته قبل إتمام سن الرابعة عشرة، وأن تتم في كل الأحوال مراقبة عمل الأطفال وحمايتهم صحيا وأخلاقيا والتأكد من قدرتهم ولياقتهم الصحية للمهنة التي مارسها كل منهم.
كما منعت تشغيل الطفل في الأعمال الخطرة أو الضارة بالصحة أو الأخلاق قبل بلوغه سن الثامنة عشرة وعلى أن تحدد الدولة هذه الأعمال في تشريعاتها أو لوائحها.
ووضعت الاتفاقية نصوصا منظمة لشؤون عمل الأطفال في المجالات التالية: الفحص الطبي، العمل الليلي، الأجور، ساعات العمل، العمل الإضافي، الإجازات، الخدمات الاجتماعية، التزامات صاحب العمل، مراقبة التطبيق، العقوبات.
يتضمن هذا المصطلح كافة الأعمال التطوعية أو حتى المأجورة التي يقوم الطفل بها والمناسبة لعمره وقدراته، ويمكن أن يكون لها أثارا إيجابية تنعكس على نموه العقلي والجسمي والذهني، وخاصة إذا قام به الطفل باستمتاع والحفاظ على حقوقه الأساسية لأن من خلال العمل يتعلم الطفل المسؤولية والتعاون والتسامح والتطوع مع الآخرين.
الاستعمار والحروب  يقدر عدد الأطفال الذين تتراوح أعمارهم من سنة في الأراضي الفلسطينية عام بحوالي طفل أي ما نسبته .
من مجموع السكان.
أي ما يعادل حوالي .
طفلا كما أن من بينهم حوالي .
يعملون وعددهم والباقي يبحثون عن عمل ومستعدون له وعددهم طفل وذلك بالاستناد إلى منهجية مسح القوى العاملة في فلسطين لسنة م.
لا بد من النظر بعين الاعتبار إلى أن عمالة الأطفال ليست بسبب اقتصادي وانما لوجود قضايا ثانوية أخرى منها الطبقة الاجتماعية التي ينتمي لها الطفل، وفي بعض المجتمعات النامية دائما يقولون ان الأطفال الفقراء لهم الحق ان يعملوا لأنهم فقراء علما انه لا يوجد أحد يعترف بحق هؤلاء الأطفال بالأجر المناسب للطاقة التي يبذلونها.
عندما نتحدث عن عماله الأطفال وعدد ونسبه الأطفال المعيينين ليست هي العامل الوحيد للنظر فيها.أنواع العمل التي تعطى للاطفال والظروف التي يتعرضون تؤدى إلى تنفيذها إنجازاها والمخاطراوالاعتداءات التي يتعرضون لها أثناء العمل هو عامل آخر ذو أهمية قصوى.
هناك نقص في البيانات بشان هذا الجانب من الاشياء، الامرالذي يجعل من الصعب تحديد الأطفال الذين يشاركون في العمل أو في ظل ظروف قد تكون ضارة على صحتهم وعلى افكارهم اوعلى عواطفهم وتستهدف تدابير الحياة فإن الإحصاءات الرسمية سيئه للغايه في هذا المجال.
المعلومات الأخرى المتاحه من الدراسات والتقاريرالرسمية من نوعيه متغيرة.وبعض الموضوعات تقل أهمية عن غيرها.على سبيل المثال هناك دراسات واسعه النطاق عن أطفال الشوارع، ولكن معرفتنا تعد اقل بكثير عن ظروف عمل الأطفال وعن عدد كبير من الأطفال الذين يعملون في الزراعة أو كخدم في المنازل سن العمل يظل الشاغل الأول حيث أنه يتم وضع العديد من الأطفال الصغار جدا في العمل وخاصه في المناطق الريفيه حيث أنه غير مالوف ان نراهم يعملون من سن أو سنوات بالتاكيد فان الغالبيه العظمى من الأطفال الفاعلين على المستوى الاقتصادى تنتمى إلى الفئة العمريه من إلى سنه.
ومع ذلك فان نسبه من تقل اعمارهم عن سنوات لا يمكن اغفاله ويمكن أن تصل إلى في بعض البلدان.
الفقر هو السبب الرئيسى لعمالة الأطفال.
اضطر العديد مهم للعمل لضمان بقائهم على قيد الحياة وكذلك في حالة فقر الأسرة فإن جميع أفراد الأسرة يعملون لضمان دخل كافى.
فكيف يمكن تدعيم تعليم الأطفال؟ من المعروف أن الدراسة مكلفة.
وأن التعليم العام يمثل عادة استثمار.
الأسرة الفقيرة تتحمل مصاريف الكتب واللوازم الدراسية والزى المدرسى وتكاليف النقل.
بل ودفع مبلغ من المال للمعلمين، وهي في بعض الأحيان تتكلف الدراسة الابتدائية، ثلث عائد الأسرة.
والعديد من الأسر لديها أكثر من طفل في سن الدراسة.
بالإضافة إلى ذلك، فإن هذه الأرقام، لا تأخذ في الاعتبار النقص الحاد في عائدات تلك الأسرة.
وخاصة عندما يذهب الطفل إلى المدرسة بدلا من العمل.
وهذا ما يفسر أسباب عمل الأطفال.
وهو دفع رسوم الالتحاق بالمدرسة، فهي تساهم في تمويل المدارس.
وأحيانا، كجزء من سياسة التصحيح الاقتصادى فإن المدارس واداراتها تقرر تحميل جزء من المصاريف للأهالي.
الكثير من تلك الأسر تعيش في مجتمعات حيث لا توجد مدارس.
وبالتالى، فإنه لا يوجد مفر من العمل وتكلفة هذا التعليم لعائلة فقيرة يعوق قدراته.
حيث أن الاستثمار يجب أن يكون مربحا وهذا نادر ما يحدث.
فإن التعليم الذي يقدم لهؤلاء الأطفال في كثير من الأحيان يكون دون المستوى، ولا يبعث على الأمل في أي تقدم اجتماعى.
ولا يبرر هذه التضحيات.
وتكثر الأمثلة من الأسر التي أرادت بشدة ان يحصل أبناءها على درجه كبيرة من التعليم ولكنها لم تكن تمتلك الأدوات ورأت في الوقت نفسه أن التكلفة عاليه جدا.
تشير الإحصاءات الاقتصادية إلى أن معدل العائد الاجتماعى للاستثمار في التعليم يكون مرتفع وخاصه في المرحلة الابتدئية.
كما قام البنك الامريكى للتنمية بقياس العلاقة المضطردة بين الاستثمار في تعليم ابتدائي والنمو الاقتصادى في أربعة عشر دولة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي.
فوجد ان متوسط معدل العائد الاجتماعى قد بلغ نسبه .
ومن هذا الصدد يذكرنا التاريخ أن النهضة الصناعية لم تكن سابقة للتعليم الأساسي: ألمانيا والنمسا والولايات المتحدة واليابان عندما بدأت هذه البلدان في النهضة الصناعية على نطاق واسع كانت نسبة الأمية قد انخفضت.
من هنا، نستنتج من زيادة عدد أفراد الأسرة الواحدة لها تاثير حاسم على عمل الأطفال.
فتشير الإحصاءات إلى أنه كلما زاد عدد أفراد الأسرة، كلما زادت فرص عمالة الأطفال، وكلما قلت فرص الالتحاق بالدراسة.
أيضا، تشير الدراسات الحديثة إلى أنه كلما تم تحديد عدد أفراد الأسرة كلما تقلصت أعداد الأطفال العاملة، وكلما زادت فرص الالتحاق بالدراسة.
يوجد أربعة جوانب أساسية يتأثر بها الطفل الذي يستغل اقتصاديا بالعمل الذي يقوم به وهي:   يؤكد الباحثون منذ وقت طويل على أن أنواع معينة من العمل يسبب مشاكل نفسية، واجتماعية خطيرة للأطفال.
يعد هذا خطرا كبيرا خاصة لدى الأطفال، وإن كان معظمهم من الفتيات يعد من اللواتي يعملن كعاملات منزل ويعيشن بعيد عن المنزل العائلى.
القليل من المعلومات المتوفرة تشير إلى أنهن يعملن في ظروف قاسية وممنوع تقريبا إجراء أي اتصال مع عائلاتهن وأصدقائهن.هن أيضا في بعض الأحيان ضحايا الاعتداء الجسدى والنفسى والجنسى.
كل هذا يهدد توازنهن النفسى والاجتماعى.
قدمت منظمة الصحة العالمية تقريرا أن الأطفال العاملين في كينيا يعانون من أعراض خطيرة منها الانطواء، الشيخوخة المبكرة، الاكتئاب.
الدعارة هو نوع آخر من النشاط حيث يوجد عدد كبير من الأطفال، وخاصة الفتيات الاتى يلحق بهن ضررا بالغا في التضحية العاطفية.
أيضا، وباء الإيدز ليس غريبا على هذا الاتجاه، استخدام الأطفال للأغراض الجنسيه يراها البالغين أفضل طريقة للحماية من هذا المرض.
تساهلت الجهات المسؤولة عن السياحة الوطنية والدولية إلى حد كبير عن الوضع الحالى.
بالإضافة إلى خطر الإصابة بالإيدز أو غيره من الأمراض المنقولة جنسيا، تخضع الأطفال لمشاكل نفسية خطيرة بسبب ظروف العزلة المفروضة عليهم تقريبا.
وحقيقة الأمر، فإن العديد من الأطفال النازحون من المناطق الريفية أو المجاورة قد قطعوا كل العلاقات مع أسرهم  في المناطق الريفية يكون معدل ترك الدراسة مرتفع حتى في المرحلة الابتدائية.
ويبقى أن نعرف إذا كان الأطفال يتركون المدرسة لأنهم يضطرون للعمل أو أنهم يعملون لانهم تركوا المدرسة لأسباب أخرى.
الاستنزاف التام للأطفال العاملين في الساعات الطويلة يؤدى إلى حوادث.
بالإضافة إلى ذلك، قضاء حد معين من الوقت والتي تختلف حسب نوع النشاط والعمل يؤثر بشكل خطير في قدرة الأطفال على التعليم.
وفقا لما نشر عن الباحثين الأمريكيين، الأداء المدرسي للشباب الذين تتراوح أعمارهم من الى سنه يتأثر سلبا بعد أكثر من أو ساعة من العمل في الأسبوع.
ومع ذلك، كما ذكر أعلاه، فغالبا ما يتجاوز هذا التقدير الحد في البلدان النامية.
وأيضا الأطفال الذين تقل أعمارهم عن سنة، للبيانات القليلة المتاحة في هذه البلدان على العلاقة بين العمل المبكر والأداء المدرسي للاطفال، تشير إلى أن أثر الأول على الثاني سلبي للغاية، يتعرض العديد من العاملين إلى مخاطر بدنية.
على سبيل المثال، يتعرض جامعو القمامة الصغار في الفلبين إلى خطر شديد وهو الإصابة بمرض أو الإعاقة الدائمة، تركيز عال من الرصاص أو الزئبق في الدم، خروج الطلقات النارية، الإصابات الناجمة عن سوء المعاملة، التهابات خطيرة مثل التيتانوس، الاضطرابات الرئوية، تشوهات الهيكل العظمى نتيجة لرفع الأثقال، الأمراض الجلدية وغيرها من الأمراض الناجمة عن الانعدام العام للنظافة الشخصية.
تستحق حالة الزراعة اهتماما خاصا لأنه في هذا القطاع الذي يعده الخبراء واحدا من أكثر القطاعات خطورة على الصحة والسلامة، وهو القطاع الذي يعمل به غالبية الأطفال العاملين بالزراعة المعيشية، على وجه الخصوص، هي مرادف للساعات الطويلة جدا التي تمنع الدراسة.
ومنها؛ تقلبات المناخ الأحمال الثقيلة، والأداوت الحادة.
تحديث الزراعة هي مصدر إضافى للمخاطر، في الواقع، حيث يستخدم المزارعون الصغار بشكل متزايد مواد كيميائية سامة والمركبات الآلية، وغالبا بدون تدريب على استخدامها.
ودون اتخاذ الاحتياطات اللازمة وقد وصف عمل الأطفال الشاق في المناطق الريفية في العبارات الاتية في مقال حول عمل الأطفال في أفريقيا نشر عام في مجلة العمل الدولية : العنصر المشترك الذي ينتج عن التنوع الكبير في النظم الأساسية لعمل الأطفال، والعمل الذي يجب القيام به هو قسوة ظروف العمل.
تعد الضغوط الخارجية ثابته للعمل في تلك المزارع ومنها؛ الحشرات، الزواحف، الحيوانات الأخرى، الأرض الصلبة، الأدوات القديمة.
كما يمكن أن تكون المسافات طويله جدا، أو ساعات طويله من العمل، وكل شىء ممكن أن يزيد من سوء الحالة الصحية للأطفال.
النظر في مثال محدد على نطاق واسع من فئه الأطفال الذين يعملون في أفريقيا: الرعاة.
واحد من المهام الرئيسية توصيل الحيوانات إلى المسقى.
عندما يكون البئر عميق إلى مترأو أكثر.
يجب سحب المياه بمساعدة الحيوانات.كما يجب على الطفل أن يذهب إلى نهاية ممر الصرف الصحى والعودة بالحيوانات إلى الآبار، ويقطع نصف المسافة بخطوات سريعه.
فإذا حسبنا أن بئر من متر ووعاء متوسط من لتر.
يجب أن يقطع الطفل كيلومتر ذهابا وإيابا ليسقى قطيع من جمل.
واحده من الآثار الأولى لصعوبة تلك الحياة هي أن ينجذب الطفل بشكل لا يقاوم إلى الحياة في المدينة.
وتعد هذه الهجرة إلى المدينة في أفريقيا، حتى بالنسبة للأطفال، ترتبط مباشرة بصعوبه ظروف العمل في المناطق الريفيه.
هدف ذلك إلى العثور على وظيفه أقل تعبا.
وإذا أمكن ضمان البقاء بأقل التكاليف.
فشلت جميع الحكومات بإعادة الأطفال إلى المناطق الريفيه أو الشباب الذين هاجروا.
حتى بعد تجربة ظروف المعيشة التي تعتبر غير مقبوله في الشوارع والأحياء الفقيرة في المدن.
والاطفال يفضلون تلك عن العالم الريفى.
كثير ما يقال أن الفقر، ومشاركة الأطفال في النشاط الاقتصادى يعزز كل منهما الآخر.
ويتسبب الفقر في عمل الأطفال.ويضعف فرص الارتقاء الاجتماعى.
فإنه كذلك يديم الفقر، حيث أنه ينعكس على إمكانيه التعليم التي تحقق المكاسب لمدى الحياة.
ويفترض أن ينطبق هذا أيضا على أي عمل يؤثر على صحه، وسلامة، والنشأة الاجتماعية للطفل.
ومن وجهة نظر الاقتصاد الكلى والاضرار بتنميه الطفل، فإن العمل يديم الفقر لانه يحط من رأس المال البشرى اللازم للتنميه الاقتصادية والاجتماعية.
يقال في كثير من الأحيان، علاوة على ذلك، أن مشاركة الأطفال في النشاط الاقتصادى يزيد الفقر لأنه يزيد البطاله ونقص عمالة البالغين.
لكن من الصعب التعميم، لأن ذلك يعتمد على نوع العمل الذي يقوم به الأطفال، وفيما يتعلق بالعمل المأجور، في المصنع، على سبيل المثال يمكن تحويل الأطفال إلى كبار.
وسيكون لذللك تأثير سلبى على مجال العمل، الاجور، وظروف العمل الأخرى للبالغين.
كذلك فإن العديد من المزارعين وأصحاب المشاريع الصغيرة، حافظوا على استمراريه عملهم.
وبالنسبة للأطفال الذين يعملون في مناطق غير رسميه فمن المحتمل ألا يؤثر ذلك على عمل البالغين لأنهم يشغلون المصالح التي لا تهم.
على سبيل المثال؛ يحملون الأكياس في الاسواق، يلمعون الأحذية.
وأخيرا الكثير من الفتيات العاملات كخادمات للعائلات التي لا تستطيع الدفع مقابل عمل البالغين لديها، يكون ذلك أقوى حجة لأن يكون عمل الأطفال له آثار تمييزيه للغاية.
ذلك لأنه يزيد من الأعباء والإعاقة التي تؤثر على الأفراد، والمجتمعات المستبعدة للفوائد المتميزة.
لهذا السبب إنه غير متوافق مع الديمقراطية والعدالة الاجتماعية.
يظل ساعات العمل الشاغل الثاني، كما يظل العمل في كثير من الأحيان للأطفال نشاطا مستمرا، كل يوم ولساعات طويلة.
وبالتالى فمن الصعب أن يتماشى مع الدراسة أثناء الظروف المرضية.
على عكس العديد من الأطفال في البلدان الصناعية الذين يعملون في بعض الأحيان، أو في خلال عطلة نهاية الأسبوع أو العطلة المدرسية لتحصيل القليل من المصروف الشخصى، كما يواجه عدد كبير من الأطفال في البلاد النامية حتميه الكسب كل يوم للقمة العيش أو البقاء على قيد الحياة.
بالإضافة إلى ذلك، يتعرض العديد من الأطفال في هذه البلدان لضغط ساعات العمل المفرطة.
وفي المتوسط، الفتيات بشكل عام تعملن أكثر من الأولاد.
هذا ينطبق بشكل خاص على العديد من الفتيات العاملات في المنازل، نوع العمالة تتسم عموما بساعات عمل طويله للغاية.
هذا صحيح أيضا، في حاله الفتيات العاملات في أنواع أخرى من العمل، بقدر ما يجب.
بالإضافة إلى نشاطهم المهني للمشاركة في الأعمال المنزلية مع والديهم.
ولنذكر معا أن الاتفاقية رقم المعدل على الحد الأدنى للسن الأعمال الغير صناعية عام ، تنص على أن: أي طفل تحت سن عام، لا يجوز استخدامه في أعمال خفيفة لأكثر من ساعتين في اليوم، في أيام الدراسة كما هو الحال في أيام العطلة أو قضاء في المدرسة والأعمال الخفيفة أكثر من سبع ساعات يوميا في الجموع و كثيرا ما تتساءل عن العلاقة بين عمل الأطفال وحضورهم المدرسى.
صحيح أن العديد من الأطفال يجمعون بين العمل والدراسة إلا أن أكثرهم لا يذهبون ابدا إلى المدرسة.كما اظهرت دراسات منظمة العمل الدولية من إلى من الأطفال الذين يعملون في البرازيل، غانا، الهند، إندونسيا، السنغال، وتركيا توقفوا عن الذهاب إلى المدرسة.
لقد أظهرت النتائج أن أسباب توجه الأطفال العاملين للعمل تعود لعاملين أساسيين: وهما العامل الاجتماعي والعامل الاقتصادي، حيث تبين أنه من بين الأطفال المتوجهين لسوق العمل، منهم يقومون بذلك لأسباب اقتصادية أي بدافع الحاجة المادية، وتعود الأسباب للمشاركة في رفع دخل الأسرة أو لأسباب اجتماعية، توزعت بين الاستغلال والاعتماد على النفس بنسبة وملء الفراغ بعد ترك المدرسة بنسبة  أن التعرض لاصابات العمل يعتبر من أهم المؤشرات المتعلقة لعمالة الأطفال، حيث أن من الأطفال العاملين تعرضوا لاصابات عمل خلال أدائهم لمهامهم أثناء العمل، وتتراوح تلك الإصابات بين كسور وجروح ورضوض إضافية إلى إصابة الأطفال بتسمم أو صعوبة التنفس أو نزيف أو إصابات أخرى مختلفة.
هذا من جانب أما من جانب آخر تعرض الطفل العامل للعنف الجسدي أو المعنوي أو لكليهما معا من قبل صاحب العمل، أو من زملائه في العمل أو الزبائن الذين يتعامل معهم.
استخدام الأطفال صغار السن هي مشكله خطيره، في الواقع، فإن الأطفال الأصغر سنا أكثر عرضة للمخاطر الفيزيائية، الكميائية، وغيرها موجود في أماكن العمل وبالطبع الاستغلال الاقتصادى لعمله.
لقد تم منذ عدة سنوات إطلاق مبادرة عالمية للدفاع عن حقوق الطفل وبطلها هو طائر الدودو، هذه المبادرة تهدف لنشر الاتفاقية الدولية لحقوق الطفل في كافة أنحاء العالم وبغض النظر عن العرق، الجنس، الدين، المستوى الاجتماعي أو التوجه السياسي.
ويشكل موقع سايبردودو، المدافع عن الحياة أداة تواصل عالمية تجمع حولها كافة المهتمين بالدفاع عن الحياة وحماية البيئة بالتعاون مع المنظمات الدولية المعتمدة كالمفوضية السامية لحقوق الإنسان في الأمم المتحدة والانتربول الدولي.

وأما الحاكم فأخرجه بأخصر من هذا .
ثم قال : صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه السياقة .
قال البيهقي : ويروى وفي رواية : فاختلفا ضربتين فبدره علي فضربه فقد الحجر والمغفر ورأسه ووقع في الأضراس وفي رواية .
قال : فجئت برأسه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أسلفنا في باب قسم الفيء الاختلاف في أن عليا هو الذي قتل أم محمد بن مسلمة ، وذكرنا أن الأصح الذي عليه أكثر السير أن عليا هو الذي قتله .
الحديث الخامس بعد الأربعين قال الرافعي : وبارز الزبير رضي الله عنه ياسرا .
هو كما قال .
وقد ذكره الشافعي كذلك .
قال ابن إسحاق ثم البيهقي في قصة الخندق : ثم خرج ياسر فبرز له الزبير .
فقالت صفية لما برز إليه الزبير : يا رسول الله ، يقتل ابني .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بل ابنك يقتله إن شاء الله .
فخرج الزبير وهو يرتجز ، ثم التقيا فقتله الزبير .
قال البيهقي : قال ابن إسحاق : وكان ذكر أن عليا هو الذي قتل ياسرا .
الحديث السادس والسابع بعد الأربعين قال الرافعي : وروي أن عوفا ومعوذا ابني عفراء خرجا يوم بدر فلم ينكر عليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هو كما قال .
وقد أخرجه الشيخان في صحيحيهما عنهما .
وقد سلف واضحا في كتاب قسم الفيء والغنيمة .
الحديث الثامن بعد الأربعين قال الرافعي : وروي أن عبد الله بن رواحة خرج يوم بدر إلى البراز ، ولم ينكر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هو كما قال ؛ فقد رواه ابن إسحاق عن عاصم بن عمر ، بن قتادة أن عتبة بن ربيعة خرج بأخيه شيبة وابنه الوليد حتى وصل من الصف دعا إلى المبارزة فخرج إليه ثلاثة نفر من الأنصار : عبد الله بن رواحة ومعوذ وعوف ابنا عفراء .
فقالوا : من أنتم ؟ قال : نحن رهط من الأنصار .
فقالوا : أكفاء كرام ، ما لنا بكم حاجة ، إنا نريد قومنا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قم يا عبيدة بن الحارث ، وقم يا حمزة ، وقم يا علي .
ففعلوا ، فلما دنوا منهم .
قالوا : من أنتم ؟ فانتسبوا .
فقالوا : أكفاء كرام ذكر هذا الحافظ أبو محمد القاسم بن الحافظ أبي القاسم بن عساكر في كتابه فضائل الجهاد من حديث الوليد بن مسلم .
قال : أخبرني غير واحد عن ابن إسحاق .
.
فذكره .
وكان السياق أولا في حديث بدر .
الحديث التاسع بعد الأربعين قال الرافعي : في نقل رءوس الكفار إلى بلاد الإسلام وجهان : أحدهما : لا يكره ؛ لأن أبا جهل لما قتل حمل رأسه .
وأصحهما : أنه يكره ، وهو الذي أورده أصحابنا العراقيون والقاضي الروياني ، قالوا : ما حمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس كافر قط ، وحمل إلى عثمان رءوس جماعة من المشركين فأنكره .
وقال : ما فعل هذا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا في أيام أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ، وما روي من حمل الرأس إلى أبي بكر فقد تكلموا في ثبوته ، وبتقدير الثبوت فإنه حمل في الوقعة من موضع إلى موضع ولم ينقل من بلد إلى بلد ، فكأنهم أرادوا أن ينظر الناس إليه فيتحققوا بموته .
هذا آخر كلام الرافعي .
وقد اشتمل على حديث وأثرين ، أما الحديث وهو حمل رأس أبي جهل فأخرجه أبو نعيم في معرفة الصحابة في ترجمة معاذ بن عمرو بن الجموح قاتله وأن ابن مسعود حزها وجاء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورواه كذلك أيضا الطبراني في أكبر معاجمه ، ورواه ابن ماجه في سننه عن أبي بشر بكر بن خلف ، نا سلمة بن رجاء ، عن شعثاء الكوفية ، عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى يوم بشر برأس أبي جهل ركعتين .
إسناده جيد .
ولا يضر كلام بعضهم في سلمة بن رجاء فقد احتج به البخاري ووثقه آخرون .
قال العقيلي : صلى ركعتين حين أتي برأس أبي جهل لا نعرفه إلا من هذا الوجه بهذه الطرق .
وأما أثر عثمان فهو كذلك في بعض النسخ المعتمدة وهو في بعضها : عن أبي بكر وهو الصواب ، وقد أخرجه كذلك البيهقي في سننه وبوب بابا فيما جاء في نقل الرءوس .
فروى عن عقبة بن عامر الجهني أن عمرو بن العاصي وشرحبيل ابن حسنة بعثا عقبة بريدا إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه برأس يناق بطريق الشام قلت : وهو بياء مثناة تحت مفتوحة ثم نون مشددة ثم ألف ثم قاف فلما قدم على أبي بكر رضي الله عنه أنكر ذلك .
فقال له عقبة : يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنهم يصنعون ذلك بنا .
قال : أفاستنان بفارس والروم ؟ لا يحمل إلي رأس وإنما يكفي الكتاب والخبر .
وإسناده صحيح .
والبطريق بكسر الباء وهو كالأمير .
قال ابن الجواليقي : البطريق بلغة الروم هو القائد أي : مقدم الجيوش وأميرها ، وجمعه بطارقة وقد تكلمت به العرب .
وفي رواية له عن معاوية بن خديج قال : هاجرنا على عهد أبي بكر الصديق فبينما نحن عنده إذ طلع المنبر فحمد الله وأثنى عليه .
قال : إنه قدم علينا برأس يناق البطريق ولم يكن لنا به حاجة إنما هذه سنة العجم .
وفي رواية له عن عبد الكريم الجزري أن أبا بكر الصديق أتي برأس .
فقال : بغيتم .
وعن معمر .
قال : حدثني صاحب لنا عن الزهري قال : لم يكن يحمل إلى النبي صلى الله عليه وسلم رأس إلى المدينة قط ولا يوم بدر .
وحمل إلى أبي بكر رأس فأنكر ذلك .
قال : وأول من حملت إليه الرءوس عبد الله بن الزبير .
وذكر البيهقي في الباب قبله عن علي رضي الله عنه قال : جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم برأس مرحب .
قال البيهقي : وأما حديث أبي داود الذي رواه في مراسيله عن أبي نضرة قال : لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم العدو .
فقال : من جاء برأس فله على الله ما تمنى .
فجاءه رجلان برأس فاختصما فيه فقضى به لأحدهما فمنقطع .
قال أبو داود : في هذا أحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يصح منها شيء .
قال البيهقي : وفيه إن ثبت تحريض على قتل العدو ، وليس فيه نقل الرأس من بلاد الشرك إلى بلاد الإسلام .
قلت : وأما الحديث المشهور في النسائي وغيره من حديث عبد الله بن فيروز الديلمي ، عن أبيه .
قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم برأس الأسود العنسي .
فراويه ضمرة ثقة ؛ لكنه لم يتابع عليه .
قال الحاكم أبو أحمد في الكنى : هو وهم لوجهين : أحدهما : أنه عليه السلام ذكر خروج العنسي صاحب صنعاء ومسيلمة صاحب اليمامة بعده لا في حياته .
الثاني : أن الأسود بن كعب العنسي قتل سنة إحدى عشرة في عهد أبي بكر ، قتله فيروز الديلمي .
وخالف ابن القطان فقال : رجاله كلهم ثقات وما يقال أن ضمرة لا يتابع عليه فإنه ثقة ، ولأجل انفراده به قيل إنه غريب .
قال : وأما قول عبد الحق إثر هذا الحديث يقال إن الخبر بقتل الأسود لم يجئ إلا إثر موت رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه لا يصح ، والإخباريين يقولونه على أنه ليس فيه نصا أنه صادف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بل يحتمل أن يكون معناه أنه أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم قاصدا إليه وافدا عليه مبادرا بالتبشير بالفتح ، فصادفه قد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الحديث الخمسون قال الرافعي : وأما الرجال الأحرار الكاملون إذا أسروا فالإمام يتخير فيهم بين أربعة أمور : أن يقتلهم صبرا ، وأن يمن عليهم ، وأن يفاديهم بالمال أو الرجال ، وأن يسترقهم ، وبهذا قال أحمد ، وقال أبو حنيفة : يتخير الإمام بين القتل والاسترقاق لا غير .
وقال مالك : يتخير بين القتل والاسترقاق والفداء وإنما يجوز الفداء بالرجال دون المال ، لنا قوله تعالى : فإما منا بعد وإما فداء وكل واحد من الأمور قد نقل من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل يوم بدر عقبة بن أبي معيط والنضر بن الحارث ، ومن على أبي عزة الجمحي عن أن لا يقاتله فلم يف ، فقاتله يوم أحد فأسر وقتل يومئذ .
وعن عمران بن الحصين رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم فادى رجلا أسره أصحابه برجلين أسرتهما ثقيف من أصحابه وأخذ المال في فداء أسرى بدر مشهور ، ومن النبي صلى الله عليه وسلم على أبي العاص بن الربيع وعلى ثمامة ابن أثال الحنفي .
هذا آخر ما ذكره الرافعي وقد اشتمل على أحاديث : أحدها : وهو الخمسون .
وثانيهما : وهو الحديث الحادي بعد الخمسين .
قال الشافعي : أسر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بدر فمنهم من من عليه بلا أخذة منه ، ومنهم من أخذ منه فدية ، ومنهم من قتله ، وكان المقتولان بعد الإسار يوم بدر عقبة بن أبي معيط والنضر بن الحارث .
قال الشافعي : وأنا عدد من أهل العلم من قريش وغيرهم من العلم بالمغازي أن النبي صلى الله عليه وسلم أسر النضر بن الحارث العبدي يوم بدر وقتله بالنازية أو الأثيل صبرا ، وأسر عقبة بن أبي معيط يوم بدر فقتله صبرا .
وفي الإكمال لابن ماكولا أن عليا قتل النضر بن الحارث بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفي أحكام الطبري عن ابن هشام أن عليا قتله صبرا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصفراء فيما يذكرون .
وذكر ابن حبيب أنه أسلم فالله أعلم أيهما أصح .
وأما ابن قتيبة فذكر أنه قتل صبرا .
وروى البيهقي بإسناد عن محمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة ، عن أبيه ، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أقبل بالأسارى حتى إذا كان بعرق الظبية أمر عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح أن يضرب عنق عقبة بن أبي معيط فجعل عقبة يقول : يا ويلاه ، علام أقتل من بين هؤلاء ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعداوتك لله ولرسوله .
فقال : يا محمد ، منك أفضل ، فاجعلني كرجل من قومي ، إن قتلتهم قتلتني ، وإن مننت عليهم مننت علي ، وإن أخذت منهم الفداء كنت كأحدهم ، يا محمد من للصبية ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : النار ، يا عاصم بن ثابت ، قدمه فاضرب عنقه .
فضرب عنقه .
قال ابن دحية في تنويره : ثم أمر بصلبه فهو أول مصلوب في الإسلام .
حكاه القعنبي وفي أفراد الدارقطني من حديث ابن مسعود : النار لهم ولأبيهم .
الحديث الثاني بعد الخمسين قال الشافعي : كان من الممنون عليهم بالأفدية أبو عزة الجمحي تركه رسول الله صلى الله عليه وسلم لبناته ، وأخذ عليه عهدا أن لا يقاتله ، فأخفره وقاتله يوم أحد ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يفلت ، فما أسر يومئذ رجل غيره .
فقال : يا محمد ، امنن علي ودعني لبناتي وأعطيك عهدا أن لا أعود لقتالك .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تمسح على عارضيك بمكة تقول : قد خدعت محمدا مرتين .
فأمر به فضربت عنقه .
قال البيهقي : وقد روينا في ذلك عن غير الشافعي ، وروى بإسناده عن سعيد بن المسيب قال : أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأسارى يوم بدر أبا عزة عبد الله بن عمرو الجمحي ، وكان شاعرا وكان قال للنبي : يا محمد ، إن لي خمس بنات ليس لهن شيء فتصدق بي عليهن ففعل .
وقال أبو عزة : أعطيك موثقا أن لا أقاتلك ولا أكثر عليك أبدا .
فأرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما خرجت قريش إلى أحد جاءه صفوان بن أمية فقال : اخرج معنا .
فقال : إني قد أعطيت محمدا موثقا أن لا أقاتله .
فضمن صفوان أن يجعل بناته مع بناته إن قتل ، وإن عاش أعطاه مالا كثيرا ، فلم يزل به حتى خرج مع قريش يوم أحد فأسر ولم يؤسر غيره من قريش .
فقال : يا محمد ، إنما خرجت كرها ولي بنات فامنن علي .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أين ما أعطيتني من العهد والميثاق ، لا والله لا تمسح بعارضيك بمكة تقول : سخرت بمحمد مرتين .
قال سعيد بن المسيب : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين ، يا عاصم بن ثابت ، قدمه فاضرب عنقه .
فقدمه فضرب عنقه .
قال المحب في أحكامه وفي كتاب السرقة : إن أول من علق رأسه في الإسلام جعل في رمح وحمل إلى المدينة يوم أحد ... .
الحديث الثالث بعد الخمسين عن عمران بن الحصين رضي الله عنه قال : كانت ثقيف حلفا لبني عقيل ، فأسرت ثقيف رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأسر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من بني عقيل وأصابوا معه العضباء ، فأتى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الوثاق ، فقال : يا محمد .
فأتاه قال : ما شأنك ؟ فقال : بم أخذتني وأخذت سابقة الحاج يعني العضباء ؟ فقال : أخذتك بجريرة حلفائك ثقيف .
ثم انصرف عنه ، فناداه فقال : يا محمد ، يا محمد .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم رحيما رقيقا قال : ما شأنك ؟ قال : إني مسلم .
قال : لو قلتها وأنت تملك أمرك أفلحت كل الفلاح .
ثم انصرف عنه فناداه : يا محمد ، يا محمد .
فأتاه فقال : ما شأنك ؟ قال : إني جائع فأطعمني وظمآن فاسقني .
قال : هذه حاجتك .
ففدي بالرجلين .
رواه مسلم في صحيحه بكل هذه الحروف .
وفي رواية لأحمد والترمذي و صحيح ابن حبان عن عمران أيضا أنه عليه السلام فدى رجلين من المسلمين برجل من المشركين .
قال سفيان : يعني أعطى رجلا من المشركين وأخذ رجلين من المسلمين .
الحديث الرابع بعد الخمسين قال الرافعي : وأخذ المال في فداء أسرى بدر مشهور .
هو كما قال .
وقد ورد ذلك في عدة أحاديث : أحدها : عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر رجلا ، فاستقبل نبي الله القبلة ثم مد يده فجعل يهتف بربه يقول : اللهم أنجز لي ما وعدتني ، اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض .
فما زال يهتف بربه مادا يديه حتى سقط رداؤه عن منكبه ، فأتاه أبو بكر رضي الله عنه فأخذ رداءه فألقاه على منكبه ثم التزمه من ورائه ، وقال : يا نبي الله ، كذاك مناشدتك ربك ؛ فإنه سينجز لك ما وعدك .
فأنزل الله عز وجل إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين فأيده الله بالملائكة .
قال سماك فحدثني ابن عباس قال : بينما رجل من المسلمين يومئذ يشتد في أثر رجل من المشركين أمامه إذ سمع ضربة بالسوط فوقه وصوت الفارس يقول : أقدم حيزوم .
إذ نظر إلى المشرك أمامه خر مستلقيا فنظر إليه فإذا هو قد خطم أنفه وشق وجهه بضرب السوط فاخضر ذلك أجمع ، فجاء الأنصاري فحدث بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : صدقت ، ذلك من مدد السماء الثالثة .
فقتلوا يومئذ سبعين وأسروا سبعين .
قال ابن عباس : فلما أسروا الأسارى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر : ما ترون في هؤلاء الأسارى ؟ فقال أبو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله ، بنو العم والعشيرة ، أرى أن تأخذ منهم فدية فتكون لنا قوة على الكفار ، فعسى الله أن يهديهم إلى الإسلام .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما ترى يا ابن الخطاب ؟ قال : قلت : لا والله يا رسول الله ما أرى الذي رأى أبو بكر ، ولكني أرى أن تمكنا من أعناقهم فنضرب أعناقهم ، فتمكن عليا من عقيل ، وتمكني من فلان نسيبا لعمر فأضرب عنقه ؛ فإن هؤلاء أئمة الكفر وصناديها ؛ فهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر ولم يهو ما قلت .
فلما كان من الغد جئت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر قاعدين يبكيان .
فقلت : يا رسول الله ، أخبرني من أي شيء تبكي أنت وصاحبك ، فإن وجدت بكاء بكيت وإن لم أجد بكاء تباكيت ببكائكما .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبكي للذي عرض على أصحابك من أخذهم الفداء ، لقد عرض علي عذابهم أدنى من هذه الشجرة لشجرة قريبة من نبي الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض إلى قوله فكلوا مما غنمتم وأحل الغنيمة .
أخرجه مسلم بهذه الحروف كلها .
وفي رواية للحاكم : فلقي النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك عمر فقال : كاد أن يصيبنا من خلافك بلاء ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
الحديث الخامس بعد الخمسين وهو الحديث الثاني مما نحن فيه عن ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل فداء أهل الجاهلية يومئذ يعني يوم بدر أربعمائة .
رواه أبو داود والنسائي والبيهقي والحاكم ، وقال : إنه صحيح على شرط الشيخين ، وأعله ابن القطان بأن قال : من أبو العنبس ولا يعرف اسمه ولا حاله .
وقال أبو حاتم : شيخ .
وقال أحمد في مسنده : ثنا علي بن عاصم عن حميد عن أنس قال : استشار رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس في الأسارى يوم بدر فقال أبو بكر : نرى أن تعفو عنهم ، وتقبل منهم الفداء .
الحديث السادس بعد الخمسين وهو الحديث الثالث مما نحن فيه عن أنس رضي الله عنه أن رجالا من الأنصار استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : ائذن لنا فلنترك لابن أختنا عباس فداءه .
فقال : لا تدعون منه درهما .
رواه البخاري .
قال ابن إسحاق في قصة بدر : وكان في الأسارى أبو وداعة السهمي ، فقدم ابنه المطلب المدينة فأخذ أباه بأربعة آلف درهم ، فانطلق به ثم بعثت قريش أن فدي الأسارى ، فقدم مكرز بن حفص في فداء سهيل بن عمرو ، فقال : اجعلوا رجلي مكان رجله وخلوا سبيله حتى يبعث إليكم بفدائه ، فخلوا سبيل سهيل وحبسوا مكرزا قال : ففدى كل قوم أسيرهم بما رضوا .
قال : وكان أكبر الأسارى يوم بدر فداء العباس بن عبد المطلب ، وذلك لأنه كان موسرا وافتدى نفسه بمائة أوقية ذهب .
الحديث السابع بعد الخمسين عن عائشة رضي الله عنها قالت : لما بعث أهل مكة في فداء أسراهم بعثت زينب فداء زوجها أبي العاص بن أبي الربيع بمال ، وبعثت فيه بقلادة لها كانت عند خديجة أدخلتها بها على أبي العاص ، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة ، وقال : إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها الذي لها .
فقالوا : نعم ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ عليه أو وعده أن يخلي سبيل زينب إليه ، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد ين حارثة ورجلا من الأنصار ، فقال لهما : كونا ببطن يأجج حتى تمر بكما زينب فتصحبها حتى تأتيا بها .
رواه أبو داود في سننه بإسناد حسن ، لا جرم رواه الحاكم في مستدركه إلى قوله : نعم بزيادة عليه .
ثم قال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
ذكره في ترجمة العباس رضى الله عنه ، وكذا في ترجمتها ، وكذا في المغازي والسرايا من المناقب .
ورواه الإمام أحمد في المسند إلى قوله : نعم وزاد فأطلقوه وردوا عليه الذي لها .
الحديث الثامن بعد الخمسين قال الشافعي رضي الله عنه : ثم أسر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمامة بن أثال الحنفي بعد فمن عليه ، ثم عاد ثمامة ابن أثال بعد وأسلم وكذا قال الرافعي في الكتاب .
قلت : وهو كما قال ؛ فقد روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال سيد أهل اليمامة فربطوه بسارية من سواري المسجد ، فخرج إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ماذا عندك يا ثمامة ؟ فقال : عندي يا محمد خير ، إن تقتل تقتل ذا دم ، وإن تنعم تنعم على شاكر ، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت .
فتركه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان من الغد ، قال : ما عندك يا ثمامة ؟ قال ما قلت : إن تنعم تنعم على شاكر ، وإن تقتل تقتل ذا دم ، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أطلقوا ثمامة .
فانطلق إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد .
فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، يا محمد ، والله ما كان على وجه الأرض أبغض إلي من وجهك ، فقد أصبح والله وجهك أحب الوجوه كلها إلي ، والله ما كان دين أبغض إلي من دينك فقد أصبح دينك أحب الدين إلي ، والله ما كان من بلد أبغض إلي من بلدك ، فأصبح بلدك أحب

/ وأما كلام القرطبي : فهو في رفع الصوت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو وأمثاله من السيئات التي تحبط الأعمال وصاحبها لا يشعر ، وأما من أتي بمكفر وقامت الحجة عليه ، فلا شك في كفره ، وترك الانقياد للحجة والدليل وداعي الحق يقتضي إيثار الكفر واختياره وقصده ، لا أنه لا يكون مختارا قاصدا إلا إذا علم أنه كفر ، وارتكبه مع العلم بأنه كفر ، هذا لا تقتضيه عبارة القرطبي ولا تدل عليه ، ولو دلت عليه فلا حاجة فيها والآيات القرآنية والأحاديث النبوية تدل على أن من قامت عليه الحجة حكم عليه بمقتضاها من كفر أو فسق ، وفي الحديث : أن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ، ما يلقي لها بالا لا يظن أن تبلغ ما بلغت ، يكتب الله له بها رضوانه إلى يوم يلقاه ، وأن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يلقي لها بالا ما يظن أن تبلغ ما بلغت ، يكتب الله له بها سخطه إلى يوم يلقاه وحديث الذين قالوا : ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء : أرغب بطونا ، ولا أكذب ألسنا ولا أجبن عند اللقاء .
نزل فيهم قوله تعالى : لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم والحجة ليست في كلام القرطبي بإجماع المسلمين .
وإنما يحتج بالكتاب والسنة والإجماع .
ثم القرطبي قد قال في شرح أسماء الله الحسنى مالا يستجيزه من عقل عن الله وعن رسوله ، وعرف ما كان عليه سلف الأمة في ذلك الباب ولا يبعد أن المعترض حرف عبارة القرطبي على عادته في التحريف ، وكذلك ما ذكره المعترض عن مغلطاي هو من هذا الباب ، إن صح نقله .
ثم ما معني العدول عن كلام الله وكلام رسوله ، مع أن هذه المسألة في الكتاب والسنة وكلام الأئمة أشهر من أن تذكر .
فأي حجة والحالة هذه في كلام أحاد الناس ، مع أنه عليه لا له ؟ وآفته الفهم السقيم .
وقوله : عبارة جميع الفقهاء في باب حكم المرتد يقولون : وكل مسلم ارتد وهو مكلف مختار .
/ فمرادهم : أن أفعاله تقع عن اختيار وقصد ، لا أنه يختار أن يكفر مع العلم بأن ما فعله كفر .
هذا سوء فهم وعدم فقه .
وأما من فعل مكفرا وهو غير مكلف ولا مختار ، كالصغير والمجنون ونحوهما أو لم تبلغه الحجة الرسالية .
فهذا لا يحكم عليه بالردة .
ثم لو يسلم له هذا الزعم تسليما جدليا .
فشيخنا لا يكفر إلا بعد التعريف بالحكم الشرعي وقيام الحجة .
فكلام المعترض ساقط هالك على كل تقدير وعبارة زاد المسافر ، هي من هذا الباب : إذا جحد الوجوب عارف بالحكم أي حكم الوجوب .
يكفر بذلك ، وكذلك الجاهل .
يعني بوجوبها إذا بلغه الوجوب وأصر بعده وليس المقصود أن يعرف أنه كفر ولم يقصد الشيخ منصور أن من جحد الوجوب للزكاة أو غيرها من الأركان لا يكفر إلا إذا عرف أنه كفر .
هذا لا تقتضيه عبارته .
بل المقصود أن يعرف الوجوب .
وأما ما نقله عن بعض الأعيان أنه خطأ الشيخ منصور وصاحب المتن .
فيقال : قد تقدم بيان كذب المعترض في النقل ، وقررنا أنه من أهل الوضع والافتراء فنقوله موقوفة حتى يأتي بشاهدي عدل يشهدان له .
ثم لو خطأ منصورا أو غيره ممن لم تثبت له العصمة ، وهو متأول في ذلك قاصد للحق ، ماذا يعاب عليه ؟ .
ولعل التخطئة وقعت في مفهوم هذا المعترض وأمثاله من الضلال الذين يقولون : لابد أن يعلم أن ما فعله كفر وردة .
وهذا لم يقصده منصور .
ولو قصده لتوجه منعه .
/ وأما استعظامه الخطأ على الشيخ منصور البهوتي وصاحب المقنع فهذا من جهله .
فإن الفضل لا يقتضي العصمة ولا يوجبها .
قد يقع الخطأ من الفاضل ، كما يقع من المفضول .
وقد قال مالك بن أنس رحمه الله : ما منا إلا راد ومردود عليه ، إلا صاحب هذا القبر .
يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومازال العلماء ينتقد بعضهم على بعض ، وينكرون الخطأ على قائله كائنا من كان .
وهذا واضح بحمد الله ولازم هذا القول عيب أهل العلم برد ما خالف الدليل من أوال أهل الفضل والعلم .
ففي الحقيقة هذا المعترض هو الذي طعن على أهل العلم من عهد النبوة إلى عصرنا هذا ولكنه لا يشعر ولا يدري ما تضمنه كلامه الغث .
فصل قال المعترض : قال أبو الوفاء بن عقيل : نعوذ بالله أن نلزم إنسانا بلازم قول وهو يفر منه .
انتهى .
وقد قال تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى وقال في الآية الأخرى : إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى وقال تعالى : إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى وقد مر التنبيه على ذلك .
فهذا كتاب الله ينطق بالحق وكلام علماء الأمة أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والجواب أن يقال : هذا الكلام معناه أن الشيخ كفر باللازم .
وهذا تناقض منه فقد تقدم له أن الشيخ كفر بنفس الأفعال الصادرة ممن يدعو الصالحين ، ويستغيث بهم ويسألهم فزعمه أنه يكفر باللازم نقض لما تقدم .
ويقال أي إنسان كفره الشيخ بلازم مذهبه ؟ وفي أي مسألة ؟ هذا لا يعرف عن الشيخ ولا صدر منه قط في حق واحد .
فإيراده عبارة ابن عقيل هنا تكثر بما لا يجدي وتشبع بما ليس له .
وهو كلابس ثوبي زور .
/ وأما قول الله تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى وما بعدها من الآيات ، فهو الحق الذي لا ريب فيه والهدى الذي لا ضلال يعتريه .
والشأن كل الشأن في فهم خطابه وما دل عليه ، وما انطوى عليه من الأحكام والدلالات ، ليس المعنى ما زعمه هذا من أنه لا يكفر أحد حتى يتبين له الإيمان ويختار الكفر ، بل المراد عند أهل العلم بالتأويل أن من تبين له ما جاء به الرسول من الحجة والبيان ثم عاند وأصر وشاق الرسول ، ولو ظن إصابة نفسه كالخوارج : متوعد بهذا الوعيد العظيم في هذه الآيات الكريمات .
وليس المراد أنه لا يكفر إلا هذا الصنف من الناس .
وقد تقدم من الآيات الدالة على تكفير من زين له سوء عمله فرآه حسنا .
ومن ضل سعيه في الحياة الدنيا وهو يحسب أنه محسن .
وقد قال تعالى : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين .
وقد ذكر العلامة ابن القيم رحمه الله تعالى وغيره حال المقلدين لرؤساء الكفر من عامتهم وضعفائهم وجزموا بكفرهم ، كما دلت عليه الآيات المحكمات .
قال تعالى : ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين الآيات ، وكذلك آيات إبراهيم : : : و : و : وغيرها من الآيات الدالة على تكفير الاتباع على ما هم فيه من الكفريات والضلالات .
وتقدم أن أكثر النصارى وجمهورهم والمجوس ونحوهم لم يتبين لهم كفرهم ، لكن يبين لهم أن محمدا صلى الله عليه وسلم جاء بخلافه ، وأنه كفرهم واستباح دماءهم وأموالهم وذراريهم .
وعلى زعم هذا الرجل ليسوا بكفار ، لأنه حصر الكفر في صنف واحد .
/ وقد تقدم هذا ولكنه يكرر فنكرر الجواب ، ولولا ظهور هذه المسألة لذكرت من الآيات والأحاديث ، وكلام المفسرين ، كلام الفقهاء في تقسيم الكفار إلى أقسام ، ما يثلج الصدر ، وتقر به العين .
ولكن أردت الاختصار في النقل وأرشدت الطالب .
فمن أراد الوقوف على ذلك فهو سهل بحمد الله تعالى .
وفي كلام شمس الدين ابن القيم الذي قرره في طبقات المكلفين ، وما ذكره في كتابه اجتماع الجيوش الإسلامية على قوله تعالى : والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة الآيتين .
ما يكفي المؤمن المسترشد .
والله الهادي والمرفق .
وبهذا تعلم أن هذا المعترض من أبعد الناس عن فهم كلام الله ورسوله وكلام أهل العلم .
فصل قال المعترض : قال أبو الوفاء بن عقيل في الفنون ، فيما نقله عنه ابن مفلح : قال معتزلي : لا مسلم إلا من اعتقد وجود الله وصفاته على ما يليق .فقلت له : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سهل ما صعبت ، فقنع من الناس بدون ذلك .
ويقول للأمة : أين الله ؟ فتشير إلى السماء .
فيقول : إنها مؤمنة ؟ فتركهم صلى الله عليه وسلم على أصل الإثبات .
إلى أن قال : إن من ذهب المعتزلة أن من خرج عن معتقدهم فليس بمؤمن ، وأن هذا ينعطف على السلف الصالح بالتكفير ، وإنا نتحقق أن أبا بكر وعمر وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم لم يكن إيمانهم على ما اعتقده أبو علي الجبائي وأبو هاشم فخجل المعتزلى .
انتهى .
ولهذا لما قال الأعرابي للنبي صلى الله عليه وسلم : أنه رأى هلال رمضان .
كما عند الإمام أحمد وغيره قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ؟ قال : نعم .
فأمر صلى الله عليه وسلم مناديا ينادي بالصيام فاكتفى منه بالشهادتين .
ولم يكلفه غيرهما لقبول قوله .
فأخذ الإمام أحمد رحمه الله بهذا الحديث في دخول رمضان لخبر الواحد .
/ والجواب أن يقال : مراد المعترض بنقل كلام ابن عقيل على ما فيه من التحريف : أنه ينبغي التسهيل للعامة وغيرهم ممن دعا الصالحين وصرف لهم ما يستحقه الله رب العالمين من العبادات والدين ، لأن النزاع في هذه المسألة .
فاستدل عليها بقول ابن عقيل : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سهل ما صعبت إلى آخره .
وهذا صريح في أن من كفر المشركين وقاتلهم وشدد في توحيد الله ، والنهي عن الشرك به : مخالف مخطئ ، قد شدد في السهل وصعب اللين .
هكذا زعم هذا المعترض واستدل .
والتشديد على المشرك وتكفيره وقتاله إذا أصر وعاند ليس من خواص الشيخ الذي اعترض عليه هذا .
بل هو دين الرسل وطريقتهم ونحلتهم ، هم ومن اتبعهم إلى يوم القيامة .
فعلى هذا يطرد الاعتراض ، ويقال : شددوا وصعبوا فيما ينبغي السهولة فيه .
فالاعتراض ليس خاصا بالشيخ ، بل طرده يفضي إلى ما ترى : وهل بعد هذا الجهل والضلال غاية ينتهي إليها الملحدون ؟ اللهم إنا نسألك العفو والعافية والمعافاة الدائمة .
ثم يقال لهذا الجاهل الجهل المركب : إنما كلام ابن عقيل مع معتزلي يعتقد ما اعتقدته المعتزلة في صفات الله ، على ما هو مقرر في معتقدهم .
فأخبرهم ابن عقيل بأن من كلف العامة طريقة المعتزلة وما فيها من النفي المفصل ، فقد صعب السهل .
لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم اكتفى بالإيمان المطلق ، لما سأل الجارية .
هذا ما قصد ابن عقيل .
/ وأما المعترض فأراد أن المشرك الذي يسوي بين الله وبين غيره في خالص العبادة يسهل عليه ولا يشدد ، فسحقا للقوم الظالمين .
قال الله تعالى : وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة وقال تعالى : فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم وقال تعالى : براءه من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين إلى قوله فإن تابوا وأقاموا الصلاة وأتوا الزكاة فإخوانكم في الدين وقوله تعالى : يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلط عليهم ومأواهم جنهم وبئس المصير وقال تعالى : فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب والآيات في المعنى كثيرة فسبحان من ختم على قلوب هؤلاء الضلال ، حتى كابروا بالمجون والمحال .
وكذلك ما ذكره بعد ذلك من الاستدلال بشهادة الأعرابي ، يقال له : من رد شهادة الأعراب ؟ ومن الذي أفسد عقائد العامة ؟ والكلام فيمن أشرك بالله وسوى بينه وبين غيره ، فأين هذه المسألة من شهادة الأعرابي ؟ وأي جامعة بينهما لو كانوا يعلمون ؟ .
ثم في هذا الكلام بحث لا يعقله هذا الجاهل ، وذلك أن ابن عقيل أجابه بحسب ما عنده ، وإلا فعقيدة المعتزلة أفسد العقائد في هذا الباب وأضلها والواجب هو الإثبات الذي أقرت به الجارية ، اعتقده أهل العلم من الصحابة والتابعين لهم بإحسان .
وليس فوق ذلك غاية ينتهي إليها المؤمنون في هذا الباب ، والنبي صلى الله عليه وسلم لا يقنع من أحد إلا بما يليق بجلال الله وعظمته ، وربوبيته وإلهيته .
/ ومعلوم أنا لو جارينا هذا الكلام وسلمنا للمعتزلة ما هم عليه من الإلحاد والتعطيل للزم القدح في السلف ، فالحق الذي لا ريب فيه ما تلقاه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نبيهم ، واعتقدوه في ربهم ، وما عداه فهو محض ضلال وجهل ومحال ، ومن اعتقد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنع من العامة في هذا الباب وغيره بما لا يحصل به الإيمان والسعادة والفلاح ، وأن الغاية العليا عند غيرهم من الخلوف والمتكلمين ، فهذا من أضل الناس وأبعدهم عن طريق الهدى ، وأسوأهم ظنا بربه وبنبيه صلى الله عليه وسلم وبسط هذا يطول ، وبهذا تعلم حال المعترض وأنه لا يدري ما يقول .
وأما قوله : أن من مذهب المعتزلة من خرج عن معتقدهم فليس بمؤمن .
يقال له : وعند الرسل أيضا إن من خرج عن معتقدهم فليس بمؤمن فإن رد مذهب الرسل لموافقة المعتزلة في تكفير المخالف .
فهذا الكلام إلى الكفر أقرب منه إلى الإيمان .
فصل قال المعترض : قال ابن عقيل : يا علماء السوء ، ما نقنع منكم بما أنتم عليه من تصاريفكم فإن طبيبا به مثل مرضي يضيق على الأغذية ولا يحتمي مشكوك في صدقه عندي ، فالحظوا حال من أنتم ورثته يا سباع يا قطاع الطريق .
لا ترون إلا على مطارح الجيف .
نبيكم صلى الله عليه وسلم قنع من المرأة بإشارتها إلى السماء ، وأنتم تشككون الناس في العقائد ، انفتح بكلامكم البثق العظيم .
انتهى .
وقد قال تعالى : فأنذرتكم نارا تلظى .
لا يصلاها إلا الأشقى .
الذي كذب وتولى قال المفسرون البغوي والجلال المحلي : كذب الرسول صلى الله عليه وسلم وتولي عن الإيمان انتهي .
وهذا الاستثناء عند العلماء رحمهم الله تعالى من استثناء الحصر .
والصلى هنا إنما هو المؤبد .
/ والجواب أن يقال : كلام ابن عقيل إنما هو مع المتكلمين الذين أحدثوا بدعة الكلام والخوض في الجواهر والاعراض ، والحركة والسكون ، والكميات والكينيات ونحو ذلك من مقالات المتكلمين ، وتشبهاتهم التي أوجبت لكثير من الناس الشك في ضروريات الدين ، وبديهيات اليقين .
فمن أخذ هذا واستدل به على رد قوله علماء الإسلام الذين أمروا بتوحيد الله وعبادته ، والكفر بالطاغوت من الأنداد والآلهة والكهان ونحوهم فهو من أسفه الناس وأجلهم بأمر الأديان وما جاءت به الرسل : من التوحيد والإيمان ومن أضلهم في عدم الفرق بين ما عليه أهل الإسلام مما عليه أهل المنطق والكلام .
ولذلك رد على أهل التوحيد والإيمان بما رد به على المتكلمين من أهل منطق اليونان فظن أن البحث في التوحيد وتحقيقه .
والنهي عن الشرك وسد ذرائعه ، وقطع وسائله .
وتبين حقيقته .
والفرق بين أصغره وأكبره هو من جنس أبحاث المتكلمين المخالفين للسلف في خوضهم في مسألة الجوهر والعرض ، وبقية المقولات العشر .
ولذلك رد على المسلمين بما رد به ابن عقيل على المتكلمين .
وذكر أن تحقيق التوحيد وذكر أصوله وفروعه وثمراته وبيان الشرك وذكر أصوله وفروعه ووسائله وذرائعه من جنس بدعة المتكلمين وانفتح بها البثق .
فقف هنا ، واعتبر واعرف بعد هذا الضرب من الناس عن طريق العلم والهدى واعرف ما تضمنه قوله تعالى : إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا من الحكم الفصل الذي هو في غاية المطابقة لحال هؤلاء الضلال .
ما رضي تعالى أن شبههم بالأنعام حتى قال : بل هم أضل سبيلا .
وأما كلام المعترض على قوله تعالى : فأنذرتكم نارا تلظي فمن أقبح الجهل ، وأبعده عن مظان الهدى ، وكلام المفسرين صحيح لا شك فيه .
/ وأما مفهوم هذا المعترض : فمن أبطل الباطل ، وأمحل المحال وذلك أنه ظن أن من دعا الأولياء والصالحين واستغاث بهم وناداهم في حاجاته وملماته لا يدخل في هذه الآية ولا تتناوله وأي تكذيب وتول أعظم من رد النصوص الدالة على توحيد الله وردها بشبه القبوريين ، وهذيان المشركين ؟ فقوله وهذا الاستثناء عند العلماء من استثناء الحصر ، والصلى هنا إنما هو المؤبد كقوله تعالى : فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق فهذا كلام جاهل لا يعقل ما يقول فإن الصلى نوع ، والتأبيد نوع ولا تلزم بين الصلى والتأبيد بل التأبيد يلزم منه الصلى ولا يلزم من الصلى التأبيد .
وقول بعضهم أن الصلى في الآية يراد به المؤبد ، لا يدل على التلازم .
وإنما قالوه لتخصيص العموم المستفاد من الحصر .
لقوله تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فخصوه بالصلى المؤبد إشارة إلى أنه عام مخصوص ، أو عام أريد به على أصلها فلا يحتاج لما تقدم .
ويكون الصلى نوع خاص من العذاب لا بمعنى الدخول .
فتأمل .
واستدلاله بالآية الأخرى دليل على جهله بمعاني التنزيل .
فإن في هذه الآية مقالا لأهل العلم وبحثا في الاستثناء الذي في هذه الآية وهو قوله : إلا ما شاء ربك لا يدريه أمثال هذا .
وأما قوله : فهذا من استثناء الحصر .
فهذه عبارة جاهل باصطلاحهم .
والصواب أن يقال : من حصر المستثنى .
وأما قوله : فمتى يوجد في هذه الأمة من يكون قاصدا لتكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم موليا عن الإيمان به مختارا لذلك من عوامها فضلا عن علمائها ؟ .
/ فجوابه : أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر عن هذه الأمة أنها تتبع سنن من كان قبلها .
وتأخذ مأخذ القرون شبرا بشبر وذراعا بذراع حذو النعل بالنعل وحذو القذة بالقذة فأنتم أعلم أم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ؟ فهذا يقع بلا شك فيهم من كذب وتولى .
وفيهم من ألحد وبدل .
وفيهم من كذب وافترى .
وفيهم الذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله .
كحال هذا المفتري وفيهم من عبد العجل .
بل فيهم من عبد سائر الموجودات ، وتأله جميع المخلوقات ، وهذا ظاهر مستبين ، تعرفه العامة فضلا عن الخاصة لكن المعترض وأمثاله ممن طبع الله على قلوبهم ، وصرفها عن معرفة الحق وإرادته .
فهم في ظلمات الجهل والطبع والريب والهوى يترددون ، ويحسبون أنهم على شيء .
فنعوذ بالله من الخذلان وتلاعب الشيطان .
فصل قال المعترض : وقال أبو الوفاء ابن عقيل : واكمداه من مخالفة الجهال ، من أجل استماع ذي الجهالة للحق والإنكار له .
ينفر قلبه من أدلة المحققين .
فهم بهيمية في طبع جهال .
فلا تزول جهالتهم بالمعالجة .
قال : وهل طاحت دماء الأنبياء والأولياء إلا بالذي مثل هؤلاء حيث رأوا من التحقيق ما ينكرون فصالوا لما قدروا وغالوا لما لم يقدروا .
فهم بين قاتل للمتقين والمؤمنين ، مجاهرة إذا قدروا ، وغيلة إذا عجزوا .
انتهى ملخصا .
قال المعترض : وقد صح عندنا أن هؤلاء في أثناء دعوتهم أتوا إلى المجمعة في ناحية سدير فدخلوها ليلا قبل أن يتولوا عليهم فأذنوا في أحد مساجدهم يطلبون قتل من جاء متقدما للصلاة في المسجد فجاءهم شياب من أهل الخير فقتلوهم في المسجد ، قال المزنى قال الشافعي : يا إبراهيم العلم جهل عند أهل الجهل كما أن الجهل جهل عند أهل العلم .
وأنشد : ومنزلة الفقيه من السفيه كمنزلة السفيه من الفقيه فهذا زاهد في قرب هذا وهذا فيه أزهد منه فيه /

انقطعت الوذم والأوذام وهي سيور تشد بها العراقي.
ومن المجاز: أوذم عليه الحج والنذر: ألزمه نفسه، وأصله من أوذم الدلو إذا عمل لها وذما.
و ر ث ورثته المال، وورثته منه وعنه، وحزت الإرث والميراث، وأورثنيه وورثنيه، وهم الورثة والوراث.
ومن المجاز: أورثه كثرة الأكل التخم والأدواء، وأورثته الحمذى ضعفا، وهو في إرث مجد، والمجد متوارث بينهم.
و ر د ورد الماء وودا ووردا.
قال: ردي ردي ورد قطاة صماء ... كدرية أعجبها برد الماء واستورد الماء: ورده.
قال أبو النجم: فجئن ليلا لم يكن تصبيحا ... فاستوردت لا ثمدا رشوحا وقال: فانصرفت عنه وما تزودا ... ولو أرادت ورده لاستوردا وشاحها والدملج المعضدا ... والأقحوان الناضر المبردا وواردته: وردت معه الواردة، وتواردناه.
وقال امرؤ القيس يصف حمارا: يوارد مجهولات كل خميلة ... يمج لفاظ البقل في كل مشرب وأوردت القوم الماء إيرادا، وأوردت الإبل.
وهذا ورد القوم وموردهم.
ونعم وطير ورد: واردات، وقوم ورد: واردون.
ورأيتهم وردا وردا.
ومنه إلى جهنم وردا وهذا زمن الورد.
ووردت الأشجار.
ومن المجاز: وردت البلد.
وورد علي كتاب سرني مورده.
وهو حسن الإيراد.
وتوردت الخيل البلد.
وهو يتورد المهالك.
وورد عليه أمر لم يطقه.
وأوردت علي ما غمني.
ووردته الحمى.
وهو يوم الورد.
قال: إذا ذكرتها النفس ظلت كأنما ... علاها من الورد التهامي أفكل وورد المحموم فهو مورود.
وقال أعرابي لآخر: ما أمار إفراق المورود، قال: الرحضاء أي ما علامات إفاقته.
وفرغ من ورده ومن أوراده.
واستورد الضلالة: وردها.
ويقال: استورده الضلالة: أورده إياها.
كما قال ابن الزبعري: حيران يعمه في ضلالتهمستوردا لشرائع الظلم واستقامت الموارد أي الطرق، وأصلها: طرق الواردين.
قال جرير: أمير المؤمنين على صراط ... إذا اعوج الموارد مستقيم وشجرة واردة الأغصان.
قال الراعي يصف كرما: تلقى نواطيره في كل مرقبة ... يرمون عن وارد الأفنان منهصر وشعر وارد: يرد الكفل لطوله.
وأرنبة واردة: مقبلة على السبلة.
قال: كرام تنال الماء قبل شفاههم ... لهم واردات الغرض شم الأرانب وفلان وارد الأنف، ووارد الغضروف.
وبين الشاعرين مواردة وتوارد.
وورد ثوبه.
وخد مورد.
وتورد خداها.
وفرس وأسد ورد، وقد ورد وردة، وخيل وراد.
قال طفيل: ورادا وحسوا مشرفا حجباتها ... بنات حصان قد تعولم منجب فكانت وردة كالدهان وليلة وردة: حمراء الطرفين وذلك في الجدب.
ورجع مورد القذال: مصفوعا.
و ر س أورس الرمث: اصفر ثمره فهو وارس ومورس.
ورداء مورس، وملاءة مورسة: مصبوغة بالورس.
وقدح ورسي: من الأثل.
وحمام ورسي: أصفر.
وزعفران وارس.
وصخرة وارسة بالطحلب.
قال امرؤ القيس: وتخطو على صم صلاب كأنها ... حجارة غيل وارسات بطحلب و ر ش جاء ومعه وارش، كأنه كلب هارش؛ وهو الطفيلي.
وفي مثل بعلة الورشان، يأكل رطب المشان .
و ر ط وقع في ورطة لا يتخلص منها: في بلية، وأصلها: الهوة الغامضة.
قال: إن تأت يوما مثل هذي الخطة ... تلاق من ضرب نمير ورطه وتورطت الماشية: وقعت في موحل ومكان لا يتخلص منه.
وتورط فلان في بلية، وورطه فيها، وأورطه شر مورط، ووارطه موارطة ووراطا: خادعه، ومنه: لا وراط .
ويقال: لا توارط جارك فإن الوراط، يورد الأوراط؛ جمع ورطة.
واستورط فلان في حبالتي: نشب فيها.
و ر ع رجل ورع ومتورع، وقد ورع يرع ويرع ويورع ورعا ورعة.
وفلان ورع ضرع: جبان ضعيف، وقد ورع وراعة.
وورعت الرجل عن الأمر: كففته فتورع عنه.
وفي الحديث: ورع اللص ولا تراعه وعن بعض العرب: كانت عجوز على شمس وأنا في خباء فقالت: تورع عن اللظى إلى الظل، تقول: أحسنت حيث قعدت في الظل وتركت ما أنا فيه.
وورعت نفسي عما لا ينبغي.
وورعت الإبل عن الماء.
قال: وقال الذي يرجو العلالة ورعوا ... عن الماء لا يطرق وهن طوارق أي لا يكدر، والإبل مكدرات من الماء الطرق.
وورعت بين المتخاصمين إذا فرعت بينهما.
و ر ف ظل وارف: ممدود واسع.
وورف النبات وريفا فهو وارف: له بهجة من الري.
و ر ق أورقت الشجرة وورقت، وشجرة مورقة: ذات ورق، وورقة ووريقة: كثيرة الورق، ووارقة: خضراء الورق حسنة، وورقت الشجرة: أخذت ورقها.
وتورق الظبي: أكل الورق.
قال امرؤ القيس: وقد ركدت وسط السماء نجومها ... ركود نوادي الربرب المتورق وأعطاه ألف درهم ورقا ورقة ورقين.
قال ثمامة السدوسي: ألا رب ملتاث يجر كساءه ... نفي عنه وجدان الرقين العظائما وأورق الرجل: صار ذا ورق.
وياقل: إن تتجر فإنه مورقة لمالك.
وحمامة ورقاء.
وجمل أورق.
وذئب أورق.
وهو من ورق الذئاب.
ومن المجاز: رأيت في الأرض ورق الدم وهي القطع المستديرة منه.
وثمر الله تعالى ورقه: ماشيته.
قال العجاج: إغفر خطاياي وثمر ورقي وهم من ورق القوم: من أحداثهم.
وإنه إنها لورقة إذا كانا ضعيفين حديثين.
وما أحسن أوراق فلان إذا كان حسن الهيئة واللبسة.
وكتب في الورق وهي جلود رقاق، وصنعته الوراقة.
وكأن وجهه ورقة مصحف.
وعام أورق: لا مطر فيه.
وأورق الصائد والغازي، وطالب الحاجة: أخفق.
و ر ك ورك على الدابة وتورك: ركبها واضعا رجله بين يدي الواسط وهو مقدم الرحل على الموركة وهي شبه مصدغة يجعلها تحت رجله ويحتضن الواسط بمأبضها وهو منثني الركبة.
وزين رحله بالوراك وهو قطعة من حبرة أو أديم يحف بها الرحل وقد تجعل على الموركة: وسجد متوركا وهو أن يلصق وركيه بعقبيه ولا يتجافى.
وعن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه: أنه كره أن يسجد الرجل متوركا أو مضطجعا .
ونام متوركا متكئا على أحد وركيه.
ومن المجاز: قعد الملاح على ورك السفينة، وهم علي ورك واحد إذا تألبوا عليه.
ووركوا في الوادي: عدلوا.
قال زهير: ووركن في السوبان يعلون متنه ... عليهن دل الناعم المتنعم وورك عليه السيف: حمله عليه.
قال ساعدة ابن جؤية: فورك لينا لا يثمثم نصله ... إذا صاب أوساط العظام صميم لا يرد.
وورك عليه ذنبه.
وعن الحسن: من أنكر القدر فقد فجر، ومن ورك ذنبه على الله فقد كفر.
وتورك عن الحاجة: تبطأ عنها.
وقال القطامي: وقد تعرجت لما وركت أركا ... ذات الشمال عن أيماننا الرحل أي خلفته.
و ر م ورم جلده، وفيه ورم وأورام، وتورم وجهه، وأصبح مورما.
ومن المجاز: ورم أنفه إذا غضب.
وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه: فكلكم ورم أنفه أن يكون له الأمر من دونه .
وشجر وارم: كثير مجتمع.
قال الجعدي: فتسامى زمخري وارم ... مالت الأعراف منه واكتهل لا يمسك ماءه.
و ر ه امرأة ورهاء: حمقاء.
ومن المجاز: ريح ورهاء، كقولهم: هوجاء إذا كان في هبوبها خرق وعجرفة.
وسحاب ورده.
و ر ي واريته فتوارى.
ووري الزند يرى ووري يرى، نحو: ولي يلي.
وأوريته.
وهل عندك رية؟: شيء تورى به النار من بعرة أو قطنة.
ووراه الداء.
وبعير موري.
قال: وراهن ربي مثل ما قد ورينني ... وأحمى على أكبادهن المكاويا قال النضر: الوري شرقق يقع في قصب الرئتين فيقتل.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا ورى بغيره.
وما أدري أي الورى هو؟.
ويقال: وراءك أوسع لك .
وقيل للمخبل: قاوم الزبرقان فقال: إنه أندى مني صوتا وأكثر مني ريقا وإني لا أقوم له في المواجهة ولكن دعوني أهاديه الشعر من وراء وراء.
ومن المجاز: ورت بك زنادي ووريت.
قال: ورت بعمرو بن علي ناري ... ساعة تبدو أسؤق العذارى وفلان كثير الرماد، وارى الزناد.
واستوريت فلانا رأيا: سألته أن يوريه لي، كما يقال: استضيء برأيه.
وسمعتهم يقولون: أورنيه.
بمعنى أرنيه وهو من الورى أي أبرزه لي.
وورى النقي وريا: خرج منه ودك كثير.
وسنام وار.
قال الأخطل: والمطعمين إذا هبت شآمية ... تزجي الجهام سديف المربع الواري الناقة التي لقحت أول الربيع، والواري وصف للسديف منصوب أو مجرور على الجوار أو وصف للمربع على معنى النسب أي ذات ورى.
و ز ب سالت الموازيب والميازيب، من وزب إذا مال عن ابن الأعرابي.
و ز ر حملته الوزر وهو الحمل الثقيل، ووزره يزره: حمله، وهو وازره، ووازره: حامله.
وهو موازره ووزيره، كقولك: مجالسه وجليسه.
وأنت حصني ووزري.
ومن المجاز: أعد أوزار الحرب: آلاتها.
قال الأعشى: وأعددت للحرب أوزارها ... رماحا طوالا وخيلا ذكورا ووضعت الحرب أوزارها.
وقد وزر فلان: أذنب فهو وازر، ووزر فهو موزور.
يقال: فلان موزور، غير مأجور.
واتزر فهو متزر.
قال مرار بن سعيد: أستغفر الله من جدي ومن لعبي ... وزري فكل امريء لا بد متزر وعليك في هذا وزر وأوزار.
وهو وزير الملك: للذي يوازره أعباء الملك أي يحامله وليس من المؤازرة: المعاونة لأن واوها عن همزة وفعيل منها أزير.
ووزر فلان للأمير يزر له زارة، واستوزر استيزارا.
وعن النضر: سمعت رجلا فصيحا من جذام يقول: نحن أوزاره أجمعون أي وزراؤه وأنصاره نحو أشراف وأيتام.
و ز ع وزعته: كففته فاتزع، ووازعته: مانعته.
والشيب وازع.
وهو وازع العسكر: لمن يزع من يتقدم منهم.
ولا بد للناس من وزعة: من كففة عن الشر والبغي.
ووزع نفسه عن الجهل والهوى.
قال: إذا لم أزع نفسي عن الجهل والصبا ... لينفعها علمي فقد ضرها جهلي

 توتال نون ستوب أكشن أو اتحاد تي ان ايه او بأختصار تي إن إيه هو أول أكبر منظمة واتحاد للمصارعة الحرة داخل كندا تأسست في عام ومعنى الاسم اي إثارة بدون توقف انتقلت التي ان ايه من الولايات المتحدةالي كندا رسميا حيث اعلن جيرمي بورش في تسجيلات الامباكت يوم الأربعاء / / عن تحول التي ان ايه من اتحاد أمريكي الي اتحاد كندي .
أسسها جيف وجيري جاريت في عام ، وكان العرض يعرف في البداية باسم : وكان مرتبطا باتحاد التحالف الوطني للمصارعة .
وانسحبت من تدريجيا في عام وأصبحت تعرف باسم مجموعة العمل دون توقف للمصارعه ، لكن واصلوا استخدام القاب العالم للوزن الثقيل و العالم للفرق كجزء من اتفاق.
.
بعد أن انتهت الاتفاقية في عام ، أنشأت الشركة الخاصة القاب ال العالم للوزن الثقيل و بطولة العالم للفرق .
في عام تم شراء الشركه من قبل شركه اناثيم للرياضه والترفيه في بداية عام ، أصبح الاتحاد يعرف ببساطة باسم امباكت ريسلينج التي تعني مصارعه الامباكت، حسب عرض الاتحاد الرئيسي ، حتى وقت لاحق من ذلك العام عندما حصلت على حقوق استخدام اسم القوة العالمية المصارعه الأصلية ، التي أسسها أيضا جيف جاريت، واقترض اسم .
كان أول عرض افتتاحي في مايو وجمع نخبة من المصارعين المشهورين في الاتحادات السابقة و امثال داستي رودز ورودي بايبر وستينغ وجيف جاريت وسكوت هول واكس باك وكين شامروك وسابو ولكس لوجر ومستر برفكت وكونان وساندمان وريفن، وتم تتويج كين شامروك في ذلك العرض بلقب العالم للوزن الثقيل وبذلك يكون أول بطل للوزن الثقيل في تاريخ الاتحاد وكانت عروض الاتحاد في ذلك الوقت على طريقة اسبوعيه اي الدفع مقابل المشاهدة لعدم وجود قناة تبث العروض، ونجح الاتحاد في صناعة العديد من نجوم المصارعة المتألقين امثال اي جي ستايلز وكريستوفر دانييلز وساموا جو والوحش ابيس والرابر رون كيلينغز وسي ام بانك والكاوبوي جيمس ستورم وبوبي رود وكريس هاريس وكازيريان ومونتي براون واليكس تشيلي وكريس سابين والمقاتل سينشي وشارك بوي وايريك يونج والجورو سانجي دات وجاي ليثيل وهناك الكثير الذين لم نذكرهم وتمكنت في صناعتهم وصقل مواهبهم في فترة زمنية لا تتعدى ثلاث سنوات.
نشأت فكرة التي ان ايه بعد وقت قصير من انتهاء اتحاد بطولة العالم للمصارعة في عام .
ذهب بوب رايدر وجيف جاريت وجيري جاريت في رحلة صيد وتأمل مستقبلهم في الأعمال المصارعة المهنية.
.
يبق سوى اتحاد واحد للمصارعة على التلفزيون الوطني الأمريكي: الاتحاد العالمي للمصارعة .
رأى رايدر أن هذا الوضع قاد العديد من المحطات التلفزيونية إلى اعتبار المصارعة المهنية سيئة لرجال الأعمال، لذلك اقترح بناء شركة لا تعتمد على التلفزيون، وإنما علي شئ واحد وهو عروض ال مباشرة الدفع مقابل مشاهده العرض .
في يوليو ، انضم فينس روسو إلى جيف وجيري جاريت في الترويج ل ككاتب إبداعي وسيساعد في كتابة وإنتاج العروض.
روسو يقول انه صاغ اسم مجموعة العمل دون توقف ، والأحرف الأولى للشركة تي ان ايه او .
وكان القصد الأصلي من إنتاج الشركة هو تقليل من سيطرة اتحاد العالمي للمصارعه علي عالم المصارعه الحرة ووجد جاريتس الدعم المالي الذي يحتاجونه  ارتبط الاتحاد في شراكة مع اتحاد المصارعة العريق في بداية العام وسمح اتحاد لمصارعين في حمل احزمتهم وهي حزام ويعتبر الحزام الرئيسي وهناك أيضا حزام الفرق الثنائية بالإضافة إلى الحزام الذي ابتكرته وهو حزام وهو مخصص للمصارعين اصحاب الخفة واللياقة والرشاقة  ووضعت الشركة في أول عرض لها في يونيو .
في تلك الليلة، في مباراة مظلمة قبل أن ذهبوا على الهواء، وصارع مصارع يزن رطلا يدعى تشيكس دفع الحبال بقوة فتمزقت الحبال وكان الوقت المقدر للإصلاح الضرر من إلى دقيقة، ولم يكن لديهم وقت لأن الجدول الزمني اضطرهم ان يخرجوا علي الهواء في بضع دقائق، سواء كانت الحلبة جاهزة أم لا وراء الكواليس، قام المنتجون بتعديل الجدول الزمني فقاموا بعرض مقابلات مع المصارعين وبروموهات لإعطاء الطاقم بعض الوقت، ولكن لم يكن لديهم الكثير قام طاقم الحلبه بإصلاح الحبل بمساعدة رون ودون هاريس ،  في البداية، قدم الاتحاد عروض اسبوعية دفع مقابل المشاهدة تعمل كمصدر رئيسي للشركة من الإيرادات، بدلا من الأحداث الشهرية المستخدمة من قبل الترقيات الأخرى.
.
وظهرت هذه العروض في الغالب في ملعب أرض ولاية تينيسي الرياضي في ناشفيل بولاية تينيسي ، الملقب ب اساليم .. بعد شهرا و عرض اسبوعي مدفوع ، بدأت في إنتاج أول برنامج تلفزيوني أسبوعي الامباكت وأول عرض شهري فيكتوري رود لمدة ثلاث ساعات تم إجراء آخر عرض أسبوعي مدفوع في سبتمبر .
في مايو ، قدمت ال برنامجها التلفزيوني الاسبوعي، الامباكت الذي أنتجت في سوندستاج في استوديوهات فلوريدا العالمية ونم بثه على فوكس الرياضة .
وشملت المرحلة الانتقالية استخدام حلبة مصارعة من ستة أحرف، وتم تنفيذ اسلوب دقيق في اختيار المصارعين المتنافسين وضبط الوقت الماسب لكل مباراة وهذا ما يعرف بالأسلوب الترفيه الرياضي الذي تجسده .
مع التحول إلى العروض التلفزيونية توقفت عن استخدام عروضها الأسبوعية المدفوعه وتم تحويلها لعرض شهرية مدتها ساعات كما سبق استخدامها من قبل كل من .
.
.
.
وانتهى العقد التلفزيوني مع فوكس سبورتس في مايو ولم يتم التجديد وهذا تاركا دون قناه تبث عليها عروض الامباكت.
وهذا ما دفع إلى بث عروض الامباكت بشكل مباشر على الهواء عبر البث الشبكي في الأصل المتاحة عبر تورنت وفي نهاية المطاف عن طريق ريالبلاير وعلى تلفزيون أمريكا الجنوبية استبدال بالاكسبلوجن.
خلال هذا الوقت، واصلت متابعة صفقة تلفزيونية مربحة للإذاعة العادية، وقت لاحق حصلت على صفقة مع سبايك تي في وبثت أول حلقة لها في أكتوبر، .
في أكتوبر ، بدأت تعقد أول عرض شهري لها خارج موقع التصوير ، والامباكت زون في أورلاندو، فلوريدا ، مع عرض بوند فور جلوري .
في أبريل ، بدأت شراكة مع يوتيوب ، التي بموجبها يوفر لنا يوتيوب مع محتوى الفيديو الحصري في مقابل الاستضافة ، مما يؤدي إلى إنتاج برامج الإنترنت .
في يناير ، أدت صفقة المحتوى المحمول التابع لشركة مع شركة نيو موشن، كما أطلقت الشركة خدمة أيضا .
بث من خلال يوتوب للمساعدة في الترويج للشركة.
الامباكت توسعت إلى شكل ساعتين في أكتوبر .
في البداية، عملت مع نجم سابقات الناسكار هارمي سادلر في عام لإنشاء العروض المحليه الهاوس شو ..بدأت تي إن إيه عرض عروض منزلية مستقلة في مارس .
و قد واصلوا العمل مع اتحاد المصارعة في الولايات المتحدة وكانوا يشجعون العروض المستقلة في نفس الوقت، حتى عام .
وفي عام ، قامت بأول جولة في أوروبا، واستضافت عرضين في بورتو ليزبون داخل، البرتغال.مع اتحاد .
تم إطلاق عرض ال الثاني اكسبلوجن في نوفمبر كأول عرض متلفز وظهرت مباريات حصرية من اساليم وكذلك مقابلات حصرية مع المصارعين .في نوفمبر ، أصبح العرض عرضا ملخصا لعرض الامباكت الأسبوع الماضي في ضوء التعديلات في جدول التسجيل.
استأنف الاكسبولجن بث مباريات حصرية وصفت بأنها اكسبلوسيوس اكسبلوسيفس مرة أخرى في أكتوبر بضافة إلى إعادة بث عروض الامباكت و اكسبلوسيون اكسلوبوسيفس أيضا بثت على موقع ال عندما توقف بث عروض الامباكت وتحول اليعرض علي الإنترنت.
.
توقف بث الاكسبلوجن في الولايات المتحدة في نهاية عام ، على الرغم من أن بعض المباريات الحصرية يمكن أن تعرض علي برنامج توداي في ذلك الوقت .
ولقي الامباكت إقبالا جماهيريا حيث شهد العرض ظهور كيفن ناش مما اضطر الاتحاد إلى عمل أول مهرجان افتتاحي له وهو مهرجان فكتوري رود وحمل هذا المهرجان مفاجأة من العيار الثقيل وهي ظهور الأسطورة الشهيرة في عالم المصارعة الحرة الماتشومان راندي سافاج وعودته للمصارعة وكان ظهوره بعد مباراة الحدث الرئيسي للمهرجان وهي مباراة سلالم على لقب الوزن الثقيل بين حامل اللقب جيف جاريت والمصارع جيف هاردي وحافظ جيف جاريت على لقبه بسبب تدخل سكوت هول وكيفن ناش، وفي عام قام الاتحاد بعمل عدة مهرجانات وقامت أيضا بإضافة مباريات خطيرة وجديدة ومبتكرة ومنها مباراة ومباراة ، وشهد عام أيضا دخول النجم دايموند دالاس بيج الملقب ب إلى الاتحاد ودخل في عداوت قوية وكثيرة وابرز عداوته كانت مع جيف جاريت ومونتي براون، في نهاية العام توقفت عروض الاتحاد على قناة فوكس لانتهاء العقد الموقع بين الاتحاد وشبكة فوكس، وفي اواخر نجحت القناة في توقيع عقد جديد لشبكة جديدة وهي قناة سبايك تي في وانتقل العرض إلى ولاية فلوريدا في مدينة اورلاندو بعد أن كان يعرض بولاية تينيسي في مدينة ناشفيل، في نفس العام أيضا كان الاتحاد على موعد مع مفاجأة قوية وهي ظهور الأسطورة ستينج في العرض الافتتاحي على قناة سبايك تي في وبعدها بعدة أشهر استطاع الاتحاد جلب صاحب العضلات الضخمة سكوت ستاينر، تبعها أيضا أنضمام المبدع كريستيان كيج إلى الاتحاد واخر مفاجأة في هذا العام هو ظهور البطل الأولمبي كيرت أنجل في الإمباكت ودخوله في عداوة قوية لاحقا مع ساموا جو، وفي نهاية عام أنضم بوكرتي إلى الاتحاد وكان شريك ستينج الغامض في مباراته ضد كيرت انجل وكيفن ناش في مهرجان الجينيسيس.
في منتصف العام قام اتحاد بقطع علاقته مع اتحاد ، وابتكر الاتحاد أحزمة جديدة وهي حزام الوزن الثقيل وحزام للفرق واضاف حزام جديد للسيدات وكانت أول فائزة بهذا الحزام هي غايل كيم بالإضافة إلى حزام وحزام ، وفي بداية عام قام الاتحاد بوضع عروض أسبوعية للهاوس شو وأصبحت تدر للاتحاد دخلا كبيرا، في ذلك العام قام الاتحاد بعمل عرض سنوي في اليابان أطلق عليه لقب وفي هذا العرض يتواجه مصارعي اليابان ومصارعي وكان العرض أسطوريا بكل المقاييس ولا سيما الحضور الذي فاق في استاد طوكيو دوم الأسطوري وكان الحدث الرئيسي في العرض بين بطل اليابان يوجي ناغاتا ضد بطل الاتحاد للوزن الثقيل كيرت أنجل واستطاع انجل الفوز عليه بعد مباراة قوية وكذلك قام الاتحاد بعمل جولة في ارجاء المملكة المتحدة وكانت في كوفنتري وليفربول والعاصمة لندن، وفي نفس العام تم عرض الامباكت في بث مباشر على الهواء مما أحدث نقلة نوعية في تاريخ الاتحاد، ظهر في العديد من مشاهير الرياضة والسينما مثل كريس روك وجوني فايربلاي وجويل أندرسون وتوبي كيث وأيضا اللاعب الشهير ادام باكمان جونز وبطل سباقات الناسكار هيرمي ساتلر الذي أصبح يعمل لصالح الشركة حاليا ولاعبي المضرب مثل فرانك وايتشيك المشهور وكايل فاندين بوتش، يربط اتحاد علاقة جيدة مع فريقي تينيسي تايتانز وأورلاندو ماجيك وهناك أيضا علاقات مع شركة ناسكار.
و استطاع الاتحاد في ذلك الوقت التوقيع مع نجوم فئه قدامي مثل سكوت هول وكيف ناش وبوكر تي وكرستيان كيدج وشباب جاي ليثل وكونسيكوند كريد والكثير من النجوم لذلك سميت هذه الفتره بحقبه ال الذهبي  في أغسطس ، قال منسق الأحداث الحية كريج جينكينز أن تهدف إلى تقديم ثمانية عروض شهريه و عرض محلي خارج أورلاندو، فلوريدا  في عام .
في عام قامت ال بعمل في جولة المملكة المتحدة، وكانت تعرف باسم ماكسيمام امباكت وقدموا عرض محلي في ويمبلي ارينا في لندن كسر سجلات الحضور .
في يوليو ، استضافت مكو بارك عرض محلي والتي كسرت أيضا سجل الحضور المحلي لل في ذلك الوقت، وهو حاليا الأكثر حضرا العرض لعرض محلي في الولايات المتحدة، مع حيث جذب ، متفرج  في أكتوبر ، قامت ال باستخدام تقنيه ال في كل عروضها وبرامجها ومنذ ذلك الحين تم بث جميع البرامج بجودة عالية الوضوح.
وبالإضافة إلى ذلك، قدم مجموعة جديدة من التغييرات لكي تتماشي مع الجودة العاليه التي شملت الإضاءة الجديدة والعديد من شاشات كبيرة عالية الدقة  في يونيو ، أطلقت خدمة الاشتراك عبر الإنترنت حيث يمكن للمشتركين مشاهدة عروض ال القديمه عن طريق اختيار واحد من ثلاثة عروض شهريه او عروض اسبوعيه بنظام ال  و ايضا في ذلك الوقت تم إنتاج لعبتين فيديو بجرافيك عالي جدا ورائع أفضل من معظم الالعاب التي كانت في هذا الوقت  في يناير كان أول ظهور ل هولك هوجان ومعه صديقه إيريك بيشوف واللذان قاما بتغييرات كثيرة منها جلب بعض المصارعين من أصدقاء هوجان وتقليص دور مصارعى الاتحاد الأصليين واتخذ الاتحاد في عهدهما الكثير من القرارات الخاطئة التي ادت إلى عروض كارثية طوال عامي و حتى بدأ الاتحاد في التحسن مجددا بعد طرد اصدقاء هوجان وكاتب السيناريوهات فينس روسو .
عاد الاتحاد مجددا إلى دفع مصارعيه الاصليين امثال بوبي رود وجايمس ستورم وكريستوفر دانييلز وكازاريان وقام باعادة المصارع المميز أوستن أرييس وحاول اعادة الاكس ديفيجن لبريقها المفقود .
ومن ابرز التغييرات هو التقليد الذي بدأه أوستن أرييس في والذي يسمح لبطل الاكس ديفيجن ان يتخلى عن لقبه مقابل منحه فرصة لينافس على لقب الوزن الثقيل والذي نجح اريز في تحقيقه لاول مرة في تاريخه بعد فوزه على البطل صاحب أطول فترة احتفاظ باللقب بوبي رود .
قررت ديكسي كارتر جعل الاتحاد يجول اسبوعيا في جميع الولايات بعد ان كانت العروض منحصؤة فقط في مدينة أورلاندو بولاية فلوريدا .
كما قررت تقليص عدد المهرجانات إلى فقط طوال العام بدلا من وتم استبدال المهرجانات المحذوفة بمهرجانات التي تم إبتكارها لتعويض الفراغ الذي سببه الغاء باقى المهجانات الثمانية ولالتزام الاتحاد بعقود مع شبكات اجنبية تحتم عليه انتاح مهرجان خلال سنة .
كما استأجروا العديد من المصارعين السابقين في صفوف ، بما في ذلك ريك فلير ، روب فان دام ، ومستر أندرسون وجيف هاردي ، في حين عودتهم اعادوا الحلبة ذات أربعة الجانب.
في فبراير، عقد صفقة جديدة مع سبايك ، التي انتقلت الامباكت إلى ليالي الاثنين ، مباشرة مقابل الرو ليبدء بحرب ليالي الاثنين لكن الامر لم يستمر طويلا بسب قوه ال فاضطر الاتحاد بان يعود إلى ليالي الخميس تم عقد الحلقة الأولى في مارس.
في فبراير ، بدأت تغير الامباكت من نورث كالورينا في مايو الامباكت تم إعادة تسميته إلى المصارعة الأمباكت.
في نوفمبر ، كشفت أن اتحاد مصارعة وادي أوهايو سوف تصبح الأتحاد التدريبي الرسمية ل في ديسمبر ، أطلقت لأول مرة اتحادها الجديد في الهند رينج كا كينج في مايو ، بدأت عروض المصارعة الامباكت تبث مباشره في وقت جديد مساء بتوقيت شرق الولايات المتحدة ليلة الخميس.
في يوليو ، قامت شركة ديريكتف ، الناقل لشركة سبايك ، بإغلاق جميع محطات فياكوم التي تؤثر على نسبة المشاهدة من مشتركي ديريكتف .
بعد اتفاق ديريكتف وفياكوم، تمت إضافة القنوات التي تمت إزالتها مرة أخرى في يوليو في مارس ، بدأت شركة تسجل عروض الامباكت من أماكن مختلفة في جميع أنحاء الولايات المتحدة وانهت عقدها مع استوديوهات يونيفرسال.
في مارس، قدمت مرحلة عالمية جديدة بتقنيه التي سيتم استخدامها لجميع البرمجة الأسبوعية.
في نوفمبر ، أنهت علاقاتها مع شكلت علاقة مع شراكة مع الاتحاد الياباني ريسيل ابتداء من يوليو مع اجتماع بين مؤسس جيف جاريت ومؤسس ورئيس ريسيل كيجي موتوه تم الاعلان بشكل رسمي ان جاريت سيصارع ل في أكتوبر .
في نوفمبر، نجح آيه جي ستايلز في الدفاع عن بطولة العالم للوزن الثقيل في عرض لريسل في اليابان.
في نوفمبر ، عاد إلى استوديوهات يونيفرسال بسبب ارتفاع تكاليف تسجيل المصارعة الأمباكت من أماكن مختلفة.
من الفترة من إلى ، العديد من الأسماء المعروفة أو المصارعين القدامي من الشركة .
انتهى عقد هولك هوجان مع شركة في أكتوبر ، وعاد إلى في أوائل عام .
في ديسمبر ، تركت آيه جي ستايلز بعد انتهاء عقده.
قال ستايلز في وقت لاحق إنه لا يستطيع قبول العقد الجديد الذي عرض عليه تخفيض بنسبة .من مستحقاته أيضا في ديسمبر ، مؤسس جيف جاريت استقال من الشركة.
قبلت استقالته لكنه أوضح أن جاريت لا يزال مستثمرا في .
على الرغم من وضعه المستثمر، في العام التالي جاريت كشف عن خطط لبدء اتحاد مصارعة المهنية جديد الذي سماه باسم ال قوة العالمية المصارعة .
لم تتوقف عمليات المغادرة في عام ، مع المصارعين الكبار ستينغ ، كريس سابين ، هيرنانديز ، كريستوفر دانيلز وكازاريان كلهم تركوا الشركة في ذلك العام، وحتي اعضاء قاعة المشاهير بولي راي وديفون انتهت عقودهم في أكتوبر ، وتم نقلهم إلى قسم الخريجين في يناير عام .
وكانت الضربه الأكبر لل في ذلك الوقت هي في أواخر يوليو ، ذكرت موقع تي ام زي على الانترنت أن سبايك تي في لم تجدد عقدها مع ال بعد أكتوبر.
ردا على ذلك، فقد نفت الوكالة التقرير، قائلة إن المفاوضات لا تزال جارية.
في أغسطس، انتقلت عرض الامباكت من يوم الخميس إلى ليالي الأربعاء.
وفي أغسطس وقعت تمديدا مع تلفزيون سبايك حتى نهاية عام .
وقد عقدت ال في عرض باوند فور جلوري بالتعاون مع ريسيل في طوكيو ، اليابان يوم أكتوبر.
لم يتم الدفاع عن اللقب العالم للوزن الثقيل ولقب الفرق في هذا الحدث، ، ذهبت تنا بشكل فعال إلى توقف عروض الامباكت بسب انتهاء عقدهم سبايك ونقلها العروض لاحقا إلى ديستنيشن أمريكا .
توقف العرض عن بث أحداث تلفزيونية جديدة بعد حلقة نوفمبر من الامباكت ، مع تكريس الحلقات النهائية من لأفضل عروض قبل استئناف الأحداث في يناير مع عرض مباشر من مركز مانهاتن سنتر في مدينة نيويورك.
كما كشف في نوفمبر ، أنهت علاقاتها مع سبايك وبدلا من ذلك دخلت شراكة مع ديسكفري للاتصالات لتوزيع برامجها ابتداء من يناير .
في الولايات المتحدة، انتقلت برامج ، بما في ذلك الامباكت ، إلى ديستينشن أمريكا وقد قدر انتشار سبايك في ذلك الوقت بأكثر من مليون منزل، في حين قدر أن قناة ديستنيشن أمريكا تصل إلى مليون أسرة.
ومع ذلك، كانت ديستيشن أمريكا واحدة من أسرع شبكات الكابلات نموا  في الفترة من ديسمبر إلى مارس ، قام العديد من الموظفين بإعادة التوقيع مع ، بما في ذلك كورت أنغل ، جيف هاردي، غيل كيم ، مستر أندرسون، أبيس ومات هاردي .كما انضمت أوسم كونغ إلى الشركة بعد عدة سنوات من الغياب.
خلال هذه الفترة، ترك ساموا جو المخضرم والمعلق تاز الشركة بالاتفاق المتبادل.
في أبريل ، انضم سومينغ بومبكينز فرونتمان بيلي كورغان إلى كمنتج أقدم لتطوير الإبداع والمواهب.
اكتسبت ديستيشن أمريكا أكثر من .
مليون مشاهد على مدار الربع الأول من عام ، مما يجعل هذا أفضل قناة في الربع الأول من أي وقت مضى، تليها أفضل ما في شهر مايو من أي وقت مضى في وقت الذروة.
في كلتا الحالتين، وصفت ديسكوفيري كومونيكاتيونس الامباكت ريسيلينج باعتبارها واحدة من أسباب الزيادة في المشاهدين.
وعلى الرغم من هذا النجاح، إلا أن ديسكوفيري كومونيكاتيونس هبطت هبوط كبير في نسب المشاهدة بدء من مايو .
و ظلت النسب في هبوط فقررت شركه ديسكفري ان تستفيد من ازمه ال فضغطوا عليهم كي يجددوا العقد سنه اخري لكن ال رفضت هذا  في نوفمبر، وقعت اتفاق مع قناه بوب تي في لبث عروض الامباكت بدء من حيث عرض لأول مرة يوم الثلاثاء يناير في حفل خاص عقد في فندق وكازينو ساندز في بيت لحم، بنسلفانيا .
مع هذه الخطوة إلى البوب، قدم ال مجموعة جديدة، من الرسومات والموسيقى .
وشهد هذا العرض الدور نصف النهائي والنهائيات من سلسلة بطولة العالم للوزن الثقيل، التي فاز بها إيثان كارتر الثالث .
وكان الفريق زوج وزوجة مايك بينيت وماريا كانليس لاول مرة بعد فترة وجيزة.
وتشمل العروض اللاحقة حلقات مسجلة خلال جولة في إنجلترا، والتي شهدت آخر ظهور ل كورت أنغل.
بدأت تسجيل عروض الامباكت من الامباكت زون في استوديوهات يونيفرسال في أورلاندو بولاية فلوريدا بدءا من في مارس.
في مارس بدئت عرض مباشر لكن اتت ضربه اخري ترك المصارعين منذ فترة طويلة اريك يونغ وبوبي رود الاتحاد بعد عاما.
وفي أبريل غادرت فيلفيت سكاي الشركة.
في أغسطس، أصبح بيلي كورغان الرئيس الجديد للاتحاد، في حين أصبحت ديكسي كارتر رئيسة ومدير الاستراتيجية.
وفي أكتوبر ، رفع كورغان دعوى قضائية ضد شركة بسبب الديون غير المسددة التي دفعت شركة كورغان إلى دفعها إلى التخلف عن السداد.
وضعت ولاية تينيسي أيضا امتيازا على للضرائب غير المدفوعة.
ومنذ ذلك الحين عرضت شبكة فايت نتورك المساعدة لل وسددت القروض، في حين تقدم أيضا مساعدة مالية إضافية إلى للمساعدة على منعهم من الإفلاس.
وفي أكتوبر خسر كورجان كل الاسهم لان شركه فايت نتورك قد قامت بتسويه الامر أخرى بحلول نوفمبر.
وكان من الممكن أن أحد أصحاب الأقلية الأخرى يمكن أن يدفع لكورغان، مما يجعله في الواقع مالك .
في نوفمبر، كشفت الشركة أن اناثيم الرياضية والترفيه قدمت التسهيلات الائتمانية لتمويل ال ، وأن كورغان لم يعد رئيس الشركة ومع ذلك، ذكر كورجان نفسه أن لا ال أو اناثيم الرياضة والترفيه لم تسدد بعد ديون .
مليون دولارالتي كانت مستحقة له من قبل ، وعلى هذا النحو، كان ينظر في رفع دعوى قضائية، وكذلك تحويل الدين إلى حصة .
ونتيجة لتسوية بين كورغان و ، أناثيم الرياضة والترفيه حصلت على القروض كورغان المستحقة من ديكسي واعلنوا بذلك استحواذهم علي الشركة.
في يناير ، انضمت شركة سي بي اس كوربوراتيون ، التي تمتلك قناة الكابل البوب، إلى خدمة البث المباشر الجديدة من هولو لبث العروض علي هولو ايضا.
اشترى شركة اناثيم للرياضة والترفيه حصة أغلبية من ، وإعادة دمج الشركة الأم مع ال .
احتفظت ديكسي كارتر بحصة أقلية بنسبة من الشركة، لكنها استقالت من منصب الرئيس بعد أربعة عشر عاما مع الشركة وانضمت إلى المجلس الاستشاري لمجموعة فايت ميديا جروب .
تم تغيير الشركة اسم الاتحاد، من تي ان ايه إنتيرتينمنت، أولا إلى شركة إمباكت فينتوريس ثم إلى أناثم ريستلنج إكسيبيشنز ، حيث أصبح نائب الرئيس التنفيذي للنشيد إد نوردهولم رئيسا للشركة .
في يناير، عاد جيف جاريت من قبل النشيد للعمل كمستشار.
في مارس، تم إسقاط جميع مظاهر اسم في الحلقات التلفزيونية.
وفي نفس اللقاءات، ذكر بروس بريتشارد أن الاسم كان ميتا ، حيث أعادت اناثيم ترويج العلامة التجارية الامباكت ريسلينج، واسم منصة التلفزيون الأساسية.
وجاءت ضربات اخري ولكنها ليست قويه فلقد رحل المصارعون درو غالواي ، بطل الفرق بروكين هارديس هاردي بويز ، جايد ، كرازي ستيف ، مايك بينيت وماريا كانليس غادروا الشركة خلال هذه الفترة.
في أبريل، أعلنت المصارعة الأثر الاندماج مع المصارعة القوة العالمية الأصلية ، الذي اكتمل تماما في يونيو ثم أعلنت الشركة أنها أعيدت تسويقها مرة أخرى، مع الأخذ اسم و بعد رحيل جيف جاريت اعادت اناثيم تسميه التي ان ايه بامباكت ريسلينج مره اخري وبهذا الشكل اصبحت ال جي اف دبليو .
في سبتمبر التالي، بدأت النشرات الصحفية للاناثيم مرة أخرى تشير إلى الشركة باعتبارها امباكت ريسلينج.
في أكتوبر، أصدرت اناثيم الشبكة العالمية للمصارعة مثل شبكه ال شبكه اتحاد التي تسمي ب شبكة المصارعة العالمية في المقام الأول تحتوي على مكتبة التي ان ايه / الجي اف دبليو ولكن تشمل أيضا محتوى من مصادر أخرى.
في أكتوبر، أعلنت ال عن إنهاء علاقتها مع جيف جاريت وشركته غلوبال فورس إنتيرتينمنت .، رسميا.
و في اعلنت إدارة اناثيم عن إدارة جديدة و هي سكوت دي اموري في منصب رئيس الاتحاد و دون كاليس في مصب نائب الرئيس و بدئوا العمل رسميا في يناير حيث اعيدت الحلبة الرباعية مرة اخري و اختفي اسم شعار اناثيم من شعار عرض الامباكت و اعلن اتحاد التي ان ايه عن عودة العروض الشهرية حيث اقاموا عرض شهري يسمي ريديمشن يوم الاحد ابريل و شارك فيه بعض مصارعي من اتحاد تربل ايه دراجو و ايرو ستار و بانتجون جونيور بطل اتحاد لوتشا اندرجروند و راي فينيكس و تم اعادة اوستن اريس و التوقيع مع كيرا هوجان و ريتش سوان و سو يونج و براين كيدج و بانتجون جونيور و راي فينيكس و تم افتتاح قناة علي منصة تويتش لإنتاج محتوى لمنصتها ، بدءا من عرض ، الذي شارك في الترويج مع شركة التي توجد في ولاية نيو جيرسي.
كان أول عرض مباشر لهم هو ريسيل كون ضد ، وهو عرض تمت عمله مع اتحاد .
و في من أغسطس اعلن جيف جاريت و شركته جلوبال فورس ريسلينج عن رفع دعوة قضائية ضدد الاتحاد و شركة أنثيم للرياضة و الترفيه المالكة للأتحاد أمام محكمة ولاية تينيسي علي حقوق أسم و شرائط الأمبيد خاصته و لكن المحكمة حكمت في وقت لاحق بعدم اهلية جاريت بهذه الحقوق لانه تنازل عنها لصالح أنثيم و عندما قام بعمل استناف رفضت المحكمة و بالتالي حقوق جي اف دبليو و ماركة امبيد حصرية لدي أنثيم .
و في ديسمبر اعلنت الشركة بأن عرضهم الاسبوعي الرائد إمباكت سوف يتنتقل إلي قناة بيرسويت في يناير و كانت الحلقة الأولي علي القناة الجديدة في يناير .
و هذا يرجع لان أنثيم تمتلك نسبة من أدارة هذه القناة .
و في عرض هوم كومينج تم الإعلان عن ان عرض الأمباكت سيبث علي القناة علي منصة .
بالتزمن مع بث العرض علي بيرسويت و هذا لعدم توفر قناة البيرسويت علي معظم الاجهزة في الولايات المتحدة و لانها قناة ليست شهيرة بالقدر الكافي .
و في مارس أعلن الأتحاد عن تجديد الشراكة مع اتحاد ليصبح بمثابة المركز التنموي لأتحاد التي ان ايه الذي يمدهم بالمواهب الشابة كما في الماضي .
و في سبتمبر أعلنت شركة أنثيم عن رغبتها في الاستحواذ علي قناتي ايه اكس اس تي في و أتش دي نيتورك موفيز.
و بعد بضعة ايام اعلنوا عن اتمام الصفقة و بعد ذلك اعلنوا بشكل رسمي انتقال عرض الأمباكت علي الشبكة الجديدة بعد عرض و تم الاعلان عن استمرار عرض عروض الامباكت الاسبوعية علي قناة الاتحاد علي منصة تويتش .
و في أكتوبر تم الاعلان عن انتقال العروض من يوم الجمعة إلي يوم الثلاثاء و تم بث أول عرض امباكت علي الشبكة الجديدة يوم أكتوبر .
طوال تاريخها، عملت ال مع العديد من اتحادات المصارعة الدولية، مع فلقد ظهرت البطولات هذه الاتحادات في التي ان ايه في بعض الأحيان قد تم دافع عنها في بعض عروض الجي اف دبليو وايضا ظهرت القاب الجي اف دبليو في تلك الاتحادات وتم الدفاع عنها .
ومن بين المنظمات التي عملت معها الجي اف دبليو مع كونسيجو منديال دي لوتشا ليبر المكسيك الذي تختصر إلى ، إينوكى اتحاد الياباني ، اتحاد نيو جابان برو ريسلينج ، وريستل استمرت علاقة مع من إلى ، وشملت ان كانت ترسل بعض المصارعين للمشاركة في الحدث السنوي لل الذي يعرف باسم ريسيل كنجدوم ، وكذلك ارسلت بطل الوزن الثقيل كازوتشيكا أوكادا في رحلة تدريبية إلى ومع ذلك، فإن العلاقة توترت في عام ، فلقد ظهرت بطولة ال للوزن الثقيل في عرض ريسل كينجدوم وتم الدفاع عنها في ذلك العرض وكذلك تم الدفاع عن بطولتي ال للفرق والفرق للوزن الخفيف في عروض الامباكت والعروض الشهريه مثل باوند فور جلوري  في مارس ، تعاونت مع ريستل في إنتاج كايسن اوت بريك عرض مشترك بين الجي اف دبليو والريسل وعرف هذا العرض في الاتحاد باسم ون نايت اونلي جابان وتم عقد هذا العرض في طوكيو، اليابان حيث تم الدفاع عن ثلاث بطولات لل أيضا عرض باوند فور جلوري الذي كان في اليابان بمشاركة مصارعين من اتحاد ريستل و في مايو ، أفيد بأن العلاقة بين وريستل قد انتهت.
وكان لدى أيضا اتفاق عمل مع شركة لوتشا ليبر تربل ايه ورلد وايد في المكسيك و نظموا معا عرض تربلمنيا النسخة و قامت التي ان ايه ايضا بشراكة الاتحاد الأمريكي الذي يديره اتحاد لوتشا اندرجروند عن تنظيم عرض محلي في عروض ريسيل كون باسم ضد لوتشا اندجروند و لاقي رواجا وذا كراش لوتشا ليبري في تيخونا بالمكسيك و انتهت تلك العلاقة في حيث تم تخلي اتحاد ذا كراش عن المصارع كونان الذي كان عبارة عن حلقة الوصل بين اتحاد و اتحاد ذا كراش .
في فبراير ، وقعت ال اتفاقية عمل جديدة مع اتحاد المصارعه الياباني برو ريسلينج نوا .
في مارس تم الإعلان عن أن ال شكلت شراكة مع محطة التلفزيون في المملكة المتحدة لاعادة عروض اتحاد مرة أخرى على الهواء في المملكة المتحدة، بعد توقف لمدة ثلاثين عاما.
و للاسف تم انهاء تلك العلاقة ايضا في  عملت أيضا مع الاتحادات الأمريكية المستقلة في مختلف انحاء أمريكا، مثل اتحاد القوة العالميه للمصارعة الأصلية أسسها أيضا جيف جاريت و واتحاد بطولة أوميجا للمصارعة التي يملكها مات هاردي، جيف هاردي وغريغوري هيلمز : وايفولف ريسلينج واتحاد وسط الاطلسي للمصارعه و الذي اخذت بطولته من إلى واو في دبليو : و اتحادات مثل و و ريسيل برو و ريسيل كود و هاوس اوف هاردكور و في أمريكا و اتحاد و ديستني و ذا سماش في كندا واتحاد الأسترالي .
كان أول عرض في يونيو على شبكة فوكس التلفزيونية باسم في عام قام الاتحاد بتوقيع العقد مع لنقل العرض وكان أول عرض تنقله القناة في اوكتوبر وفي تاريخ مايو تغير اسم العرض إلى وكان أول عرض بهذا الاسم بتاريخ مايو ، وكان تسجيل العروض في استديوهات يونيفيرسال فلوريدا ولكن الاتحاد اعلن في يناير عن عروض الامباكت ريسلينغ مباشرة على الطريق اي انها تقام في جميع ولايات أمريكا وخارج أمريكا وكان أول عرض في تاريخ مارس في شيكاجو يبث الان علي قناة ايه اكس اس تي في .
وهو برنامج كان يعرض على موقع ويعرض مجريات وأحداث عرض الامباكت.
وهو عرض اضافي للامباكت تسجل فيها مباريات ومقابلات المصارعين وهو عباراة عن اعادة لبعض احداث الامباكت .
وهو برنامج يومي على الإنترنت ومشهور على موقع و ويقدمه المذيع جيريمي بوراش ويعمل مقابلات مع المصارعين ويقوم البرنامج أيضا بتسويق منتجات الاتحاد وانتهي هذا البرنامج فلم يعد يبث في الوقت الحالي .
ومعناه الزنزانة وهو مهرجان الأقفاص يقام في شهر أبريل ويعتبر هذا المهرجان فكرة فريدة في تاريخ المصارعة الحرة وهي جعل جميع مباريات المهرجان من نوع القفص الحديدي ومباراة يكون القفص الحديدي مقفلا ويطلق على المباراة أي وتشبه قواعد المباراة مباراة التي كانت تلعب في اتحاد لكن هناك اختلافات بين طريقة المباراتين ومن قواعد المباراة ان يكون هناك فريقين من المصارعين وبعد أن يكتمل دخول جميع مصارعي الفريقين في الحلبة ينزل السقف ويغلق القفص لبداية المباراة والفوز يكون بالتثبيت، وفي مهرجان تغيرت سياسة الاتحاد وصار الحدث الرئيسي والليثال لوكدوان فقط التي تلعب داخل القفص.
ومن المقرر ان يعود كعرض شهري في  ومعناه الذكرى السنوية يقام في شهر يونيو وفكرته كانت بجعله مهرجان الصيف ويقام هذا المهرجان في الذكرى السنوية لتأسيس الاتحاد وأصبح يروج كثاني مهرجان للاتحاد بعد مهرجان الباوند فور جلوري، وكانت تلعب فيه مباراة من نوع فريد ويطلق عليها لقب اي بطل القمة حيث يجب على المصارع التقاط الحزام وتعليقه مرة أخرى، إلى الأعلى ولكن مع قدوم هوجان وبيشوف ألغيت المباراة، وفي مهرجان أقيمت أحتفالية لمرور عشر سنوات على تأسيس الاتحاد وفي مهرجان تم الاحتفال بمرور عام علي انشاء الاتحاد .
ومعناه درب المجد يقام في شهر أكتوبر وهو مهرجان السنة في الاتحاد مثل في رياضة القدم الأمريكية ومهرجان في رياضة المضرب، وفي عام أقيم اي سلسلة باوند فور الغلوري والفائز به يقابل بطل العالم للوزن الثقيل في المهرجان ويلعب الدوري بعد مهرجان السلاميفيرسي بشكل سنوي وينتهي قبل مهرجان الغلوري.
ومعناها ليلة واحدة فقط بدأت هذة المهرجانات في عام بعد تغير سياسة الاتحاد والغاء عدد كبير من المهرجانات والابقاء على ثلاثة فقط.
الامر انه لم يتم الغاء هذه العروض بل تم تحويلها إلى حلقات امباكت مجانيه

مواطن أي أكثر من من السكان البالغ عددهم خمسة ملايين نسمة هاجروا من قرغيزيا منذ حصول البلاد على استقلالها في عام م.
معظم المهاجرين هم من أصول ألمانية وروسية ويهودية توجهوا في الأغلب إلى روسيا وألمانيا وإسرائيل.
وأشارت الخارجية القرغيزية في تقريرها إلى أن الحكومة اتخذت العديد من التدابير لوضع حد لهجرة مواطنيها، من بينها منح الصفة الرسمية لاستخدام اللغة الروسية في البلاد إلى جانب اللغة القرغيزية، والتخطيط لعقد اتفاقيات اقتصادية وخاصة في القطاع الصناعي مع دول مختلفة.
وفي الوقت نفسه، أعلنت وزارة الخارجية القرغيزية أن البلاد شهدت أيضا هجرة عكسية من الخارج، حيث دخل ألف مهاجر أجنبي إلى قرغيزيا منذ الاستقلال .
النظام السياسي : تنقسم قرغيزستان إداريا، إلى سبعة أقسام كالتالي: باتكين، وتشوي بشكيك ، وجلال آباد، ونارين، وأوش، وتالاس، ويسيك كول ؛ إضافة إلى مدينة واحدة، هي العاصمة بيشكيك .
نالت قرغيزيا استقلالها عن الاتحاد السوفيتي، في أغسطس ، صفر ه .
أقر في استفتاء شعبي، في فبراير ، اقتراحا من الرئيس أكاييف، بتعديل دستوري، أدى إلى توسيع سلطات رئيس الجمهورية، على حساب التشريعية.
حق الاقتراع: مكفول لمن يبلغ الثامنة عشرة، من الذكور والإناث.
الهيئة التنفيذية : أ.
رئيس الدولة: رئيس الجمهورية عسكر أكاييف، منذ أكتوبر .
ب.
رئيس الحكومة: رئيس الوزراء كورمانبيكك ساليفيتش باكييف، منذ ديسمبر ج.
الوزارة: مجلس للوزراء، يعينه رئيس الجمهورية، بتوصية من رئيس الوزراء.
الانتخابات: ينتخب رئيس الجمهورية، في اقتراع شعبي مباشر، لفترة رئاسية مدتها خمس سنوات.
وقد جرت آخر انتخابات في ديسمبر ، ومن المقرر إجراء الانتخابات التالية في ديسمبر ه.
رئيس قرغيزستان بعد الاستقلال ؟ تولى الحكم في قرغيزيا بعد استقلالها عسكر أكاييف الذي ولد في م في كيزيل بايراك، مديرية كيمين، وهو متزوج وله ولدان وبنتان، وحاصل على درجة الدكتوراة في الهندسة والرياضيات من معهد ليننجراد للميكانيكا الدقيقة والبصريات.
بدأ حياته العملية كمحاضر بمعهد ليننجراد، ثم عمل محاضرا ثم أستاذا بمعهد فرونزي للعلوم التقنية م م ، وبعدها أصبح أستاذا بمعهد الميكانيكا الدقيقة والبصريات م م ، ثم عين نائبا للرئيس م م ، ثم صار رئيسا لأكاديمية قرغيزستان للعلوم م م .
أما انخراطه في العمل السياسي، فقد برز سنة م كعضو في حزب قرغيز الشيوعي، وتدرج في المناصب إلى أن أصبح عضوا للجنة المركزية للحزب الشيوعي القرغيزي، ثم رئيسا لإدارة العلوم والتربية في اللجنة المركزية للحزب م ؛ وبعد ذلك أصبح رئيس قرغيزستان والقائد الأعلى للقوات المسلحة منذ ، وإلى كتابة هذا المقال.
أما عن التوجه، فكما سبق نرى أنه شيوعي من أصحاب الفكر الماركسي، إلا أنه بعد الاستقلال صار يظهر الميل نحو المنهج الغربي العلماني، ويحاول التقرب إلى الغرب باتخاذ سياسات تتوافق مع المبادئ الأمريكية والأوروبية في ظل ما يسمى بالعولمة، والاقتصاد الحر، والانفتاح، أما انتماؤه للإسلام فيظهر أحيانا في أداء بعض الشعائر خاصة في المناسبات الدينية، والسماح للمسلمين بأداء فريضة الحج، وتجديد بناء بعض المساجد .
الأحزاب السياسية في قرغيزيا: تكثر الأحزاب في قرغيزيا، ولكنها إما سياسية علمانية غربية التوجه، أو شيوعية، أو اجتماعية وثقافية مختلفة، ولا نرى لأحدها توجها دينيا، إذ لا يسمح بقيام حزب رسمي له توجه ديني، و أهم الأحزاب الموجودة على الساحة القرغيزية، هي : أ.
حزب المزارعين.
ب.
حزب المزارعين الكيرجي، بزعامة علييف.
ج.
حزب الإحياء الوطني ، برئاسة تشابراشتي بازارباي .
د.
الحزب الشيوعي الكيرجي ، برئاسة عبدالصمد ماسالييف.
ه الحركة الديموقراطية الكيرجية ، برئاسة جيبار جيكشييف و.
حزب الكرامة، بزعامة فيليكس كولوفز.
ز.
حزب الوطن، بزعامة عمر بيك بيكيباييف.
ح.
حزب العدالة، بزعامة تشينجيز آيتماتوف .
ط.
الحركة الديموقراطية، من أجل قرغيزستان حرة ، بزعامة تورسونباي باكير يولو .
ي.
حركة الإنقاذ الشعبي، بزعامة جومجالبيك اماباييف .
ك.
حركة المساعدة المتبادلة ، بزعامة ضوماجازي يوسوبوف.
ل.
الحركة الديموقراطية للوحدة الوطنية ، بزعامة يوري رازجولياييف .
م.
حزب الفلاحين.
ن.
الحزب الشعبي الجمهوري الكيرجي.
س.
الحزب الديموقراطي الاشتراكي ، بزعامة جومابيك إبراهيموف .
مجموعات الضغط السياسي .
أ .
مجلس النقابات المهنية الحرة.
ب .
اللجنة الكيرجية لحقوق الإنسان.
ج.
الحركة الديموقراطية للوحدة الوطنية.
د.
اتحاد رجال الأعمال .
الحكومة والمعارضة : / تعتمد الحكومة سياسة الكبت، وإسكات الأفواه التي تبدي أي معارضة لنظام الحكم، وقد دعت الأحزاب المعارضة إلى الخروج في مظاهرات شعبية عارمة ضد نظام الحكم، بسبب السياسة الدكتاتورية المتبعة، ونظرا لازدياد الأصوات المعارضة للحكومة القرغيزية، فقد اتخذ الرئيس عسكر أكاييف إجراءات قوية ضد المعارضة، حيث قام بحملة إصلاحات دستورية خلال عام المجتمع ه تهدف إلى زيادة السلطات التنفيذية بشكل كبير.
كما قامت الحكومة في نفس العام بتقديم مشروع قانون يقضي بمنع جميع أشكال الاحتجاج السياسي المنظم لمدة ثلاثة شهور.
وفي حين تنتقد المعارضة الرئيس القرغيزي لتحوله نحو الاتجاه السائد في المنطقة لدى دول آسيا الوسطى الأخرى، من سحق المعارضة السياسية، وتقييد الإعلام، والتلاعب في الانتخابات، فإن الحكومة تبرر بعض الإجراءات المتخذة، بدواعي مواجهة المتطرفين، أي تيارات الإسلام الحركي التي تتمركز في وادي فرغانة.
وبالرغم من التأييد الأمريكي لمثل هذه الإجراءات، إلا أن عددا من المسئولين الأمريكيين وأعضاء في الكونجرس أعربوا عن قلقهم من التراجع الديمقراطي الذي تشهده قرغيزيا، والضغوط التي تتعرض لها المعارضة والصحافة المستقلة.
وقد تم الإعراب عن ذلك في جلسة مفتوحة استضافتها مفوضية هلسنكى، وقد تم التأكيد خلال هذه الجلسة على ما أصاب الإصلاحات الاقتصادية ومسيرة الديمقراطية في البلاد من جمود في السنوات الأخيرة، وذلك مقارنة بما كانت عليه الأوضاع بعد الاستقلال، حيث كانت قرغيزيا أكثر جمهوريات آسيا الوسطى تقدما.
ومن أهم أحزاب المعارضة الإسلامية في قرغيزستان الحركة الإسلامية لشرق تركستان ، وحزب التحرير .
وهاتان الحركتان تتعرضان لمضايقات وملاحقات شديدة بتهمة الإرهاب ، ومحاولة تغيير نظام الحكم في البلاد، وشن هجمات على مصالح أجنبية في البلاد .
وقد نشر مكتب شؤون آسيا الوسطى في وزارة الخارجية الأمريكية تقريرا حديثا تكلم عن حزب التحرير في هذه البلاد، وجاء فيه ما يلي : تراقب الولايات المتحدة عن كثب حركة حزب التحرير الإسلامي التي دعت إلى قلب حكومات آسيا الوسطى.
غير أن هذا الحزب لا يحبذ اللجوء إلى العنف على الرغم من خطابه الملهب للمشاعر، والمعادي للسامية، وغير المتسامح.
لقد امتنعت الولايات المتحدة عن تصنيف هذا الحزب كمنظمة إرهابية أجنبية بسبب عدم وجود أدلة على أن حزب التحرير قد قام بأعمال عنف لتحقيق أهدافه السياسية.
وإجابة على سؤال يقول : لماذا تشعر الولايات المتحدة بالقلق إزاء حزب التحرير، طالما أنه ليس مجموعة إرهابية ولا يدعو إلى العنف؟ أجاب التقرير: حزب التحرير حزب سري، مؤلف من خلايا، وهو منظمة متطرفة عابرة لحدود الأوطان، تلقى دعما من بعض المسلمين في آسيا وأوروبا والشرق الأوسط، ولها قاعدة تنظيمية بمدينة لندن.
وقد دعا الحزب إلى قلب الحكومات في العالم الإسلامي، وإلى إقامة خلافة إسلامية ثيوقراطية لا حدود قومية لها.
تأسس حزب التحرير في الشرق الأوسط في الخمسينات من القرن الماضي.
وهو يروج لمبدأ الإسلام السياسي المثالي الذي يؤدي إلى اقتلاع المشاكل الاجتماعية، كالفساد والفقر عن طريق تطبيق الشريعة الإسلامية القانون الإسلامي .
وتقوم أفكار حزب التحرير على خليط من التاريخ المحلي، والمناظرات المتعلقة بالظروف الاجتماعية الاقتصادية والسياسية، علاوة على دعوته إلى تعزيز التضامن الديني الدولي، لدعم قضيته.
ينتظم حزب التحرير في خلايا سرية تتألف كل منها من خمسة أعضاء، ويؤلف كل عضو منهم لاحقا مجموعاته أو حلقاته الخاصة.
ويكون لقائد كل حلقة بمفرده ارتباط بحلقة أعلى.
أما التعبير العلني عن وجهات نظر الحزب، فيتم عبر المنشورات، بينما يجري ضم أعضاء جدد للحزب عبر الأصدقاء وأفراد العائلة، الأمر الذي يعكس التركيبات الاجتماعية التقليدية.
وغالبا ما يشدد أعضاء الحزب على الجهاد الداخلي ، أي التغيير النفساني، بمثابة القوة الدافعة للانضمام إلى المجموعة.
هذا الأسلوب ساعد الحزب على الانتشار بسرعة خصوصا في قرغيزستان.
وللحزب في أوزبكستان، على الأقل، نواة صلبة من الأعضاء المتعلمين عاليا.
وقد وسع الحزب مؤخرا قاعدة عضويته لتشمل سكان المناطق الريفية وكذلك من هم أقل ثقافة.
يتكون أعضاء حزب التحرير في آسيا الوسطى عادة من أثنية الأوزبك لكن المجموعة نشطت مؤخرا في ضم أعضاء من قرغيزستان وطاجيكستان، ربما بسبب الضغوط التي تعرض لها أعضاؤه من قبل حكومة أوزبكستان.
وتركز دعوة حزب التحرير، خارج أوزبكستان، على التململ أو عدم الرضا إزاء سياسات حكومات قرغيزستان وطاجيكستان المتعلقة بممارسة الشعائر الدينية.
كما لوحظت بعض نشاطات حزب التحرير في جنوب كازاخستان.
أصبحت لهجة خطاب حزب التحرير أكثر عنفا منذ بدء عملية الحرية المستديمة.
فمنشورات حزب التحرير راحت تمجد الهجمات الانتحارية ضد إسرائيل، وتهاجم قوات / التحالف في آسيا الوسطى.
وادعت منشورات الحزب أيضا أن الولايات المتحدة والمملكة المتحدة هما في حرب ضد الإسلام، كما دعت جميع المسلمين إلى الدفاع عن عقيدتهم وإلى الانخراط في الجهاد ضد هذين البلدين.
ومع أنه لا توجد أدلة ثابتة على قيام حزب التحرير بأعمال عنف، أو رغبة لديه للقيام بمثل هكذا أعمال، إلا أنه يحرض بوضوح على العنف.
وهو يستخدم أيضا لنشر مبادئ الإسلام الراديكالي بين المستائين من الناس، والعاطلين عن العمل، والذين قد ينضمون لاحقا إلى صفوف مجموعات أكثر عنفا.
وعلى الرغم من أن جميع بلدان آسيا الوسطى تتخذ إجراءات مشددة للحد من انتشار حزب التحرير، فلا توجد مؤشرات ذات شأن تدل على أن جاذبية حزب التحرير سوف تنحسر في المستقبل المنظور.
وهذا التقرير فيه الكثير عن الحركات الإسلامية في بلدان ما وراء النهر، والحث على ملاحقتها وضربها، وخاصة تلك التي تدعو للتغيير الشامل، والعودة إلى أصول الدين الإسلامي .
أو تتخذ من الجهاد وسيلة لتحقيق أهدافها .
وقد استجابت الحكومة لمثل هذه التحذيرات، فشنت حملات اعتقال واسعة، واتخذت تدابير أمنية صارمة، وقمعت مظاهرات بالقوة والنار .
مما ألهب المشاعر، ودفع الإسلاميين للمواجهة .
وأجبرت هذه المواجهات الحكومة على زيادة الإنفاق من الميزانية لمحاربة الإسلاميين، حيث أصبحت تنفق مليون دولار، أي ما يعادل من ميزانيتها السنوية لمحاربة المقاتلين الإسلاميين الذي صعدوا من عملياتهم ضد السلطات هناك عام م.
وذكرت اللجنة الأمنية في البرلمان أن أكثر من خمسة آلاف جندي حكومي شاركوا في عمليات عام م ضد المقاتلين الإسلاميين، أسفرت عن مقتل جنديا وجرح آخرين، وتدمير ثلاث مروحيات من طراز إم أي وقالت وزارة الدفاع إنها قتلت مقاتلا وأسرت اثنين آخرين في عملياتها.
الصحوة الإسلامية فى قرغيزستان ومجموعة شنغهاي : تشهد قرغيزستان صحوة إسلامية مثلها مثل باقي الجمهوريات الإسلامية المستقلة عن الاتحاد السوفيتي، وتسمح الحكومة بممارسة الشعائر التعبدية فحسب، دون التدخل بالشؤون السياسية، ولذلك تنشط جماعة الدعوة والتبليغ بصورة كبيرة، وتعمل على نشر أتباعها في القرى للوعظ والتذكير ودعوة الناس إلى تصفية القلوب والانشغال بالعبادة والذكر.
وتغض الحكومة الطرف عن نشاط هذه الجماعة، وقد ذكرت شبكة أكي بريس الإخبارية القرغيزية بأنه ظهر قبل أشهر في ولاية باتكينت القرغيرية، جماعة تسمى دعاة الإسلام، وهي إحدى فصائل جماعة التبليغ والدعوة التي ترى من وجهة نظرها أن الدعوة ينبغي أن تتضمن البعد الكامل عن تناول قضايا المسلمين السياسية أو الجهادية أو الواقعية، وتكتفي في دعوتها بالتركيز على عمليات تطهير القلوب، و إصلاح العلاقة الخاصة بين المسلم وربه نشاطا حرا في قرغيزستان.
كما توجه الحكومة بين الحين والآخر دعوة إلى بعض الجمعيات الخيرية الموجودة في العالم الإسلامي، مثل الندوة العالمية للشباب الإسلامي لتنفيذ مشاريع خيرية على أراضيها، فقد تلقى الأمين العام للندوة العالمية للشباب الإسلامي الدكتور صالح الوهيبي خطاب شكر من رئيس جمهورية قرغيزيا عسكر أكاييف أعرب فيه عن سعادته وإعجابه بما تقوم به الندوة من مناشط تساهم في خدمة الإسلام والمسلمين، وأثنى على افتتاح مسجد للندوة بقرغيزيا، ودعا الندوة إلى تنفيذ برامج تعليمية ودعوية، في بناء الكليات الجامعية المتخصصة في تعليم الدين الإسلامي واللغة العربية .
/ وهذا بلا شك أمر جيد، ولكن موقف الحكومة القرغيزية من الحركة الإسلامية التي تدعو إلى التغيير الشامل نحو الإسلام، يظهر العداء الشديد لها، حيث تشن الحكومة حملة قمع شديدة ومنظمة ضد كل من ينتمي إلى هذه الحركة، مستعينة بالصين وروسيا، فضلا عن الدول الغربية التي ترى في المد الإسلامي خطرا محدقا يهدد مصالحها الاستراتيجية في تلك المنطقة .
حيث أثار الصمود القوي للإسلام بعد زوال الاتحاد السوفييتي السابق ومناجم الذهب الهائلة التي ترقد عليها قرغيزستان، مخاوف الدول الغربية من سيطرة قوى إسلامية على مقاليد الحكم في تلك الجمهورية الإسلامية، ومن ثم فقد دعمت تلك القوى الغربية الحكم الشيوعي في قرغيزستان .
وقد فجرت المعارك الأخيرة بين جيوش قيرغيزيا وأوزبكستان وطاجيكستان والمقاتلين الإسلاميين المتمركزين في وادي فرغانة الواقع بين الدول الثلاث مخاوف شركات النفط الغربية التي استثمرت أموالا طائلة في آسيا الوسطى.
فهي متوجسة من احتمال انفلات زمام الأمور من أيادي حكومات الجمهوريات الثلاث، التي سارعت كما هو متوقع باتهام حركة طالبان الأفغانية بالوقوف خلف المقاتلين الإسلاميين ودعمهم.
لكن الرئيس القرغيزي عسكر أكاييف لم يكتف بهذا، واتهم أيضا المقاتلين الشيشان بتدريب إسلاميين قيرغيز وأوزبك في معسكرات بالأراضي الطاجيكية.
و في يونيو اجتمع رؤساء كل من روسيا والصين وكازخستان وقيرغستان وطاجكستان في مدينة شنغهاي بالصين؛ لعقد قمتهم السنوية التي بدأت منذ عام م ه، وعرفت باسم شنغهاي خمسة .
وبالرغم من أن أساس إنشاء هذه القمة يعتبر اقتصاديا في الأصل وذلك في إطار التحالفات الاقتصادية التي غمرت العالم فقد انصب اجتماع هذا العام على محورين أساسيين هما: المحور الأمني، والمحور الاقتصادي، بل لوحظ هذا العام غلبة المحور الأمني وغياب الاقتصادي.
وتركز اهتمام المحور الأمني على محاربة الإسلاميين في منطقة آسيا الوسطى، وكذلك التكتل ضد الخطر الأمريكي المتمثل في الدرع الصاروخي الأمريكي.
وأما المحور الاقتصادي، فقد اهتم ببسط النفوذ الروسي الصيني على ثروات منطقة آسيا الصغرى وأهمها طبعا البترول والسبق إلى استغلالها قبل أن تستأثر بها الولايات المتحدة الأمريكية.
و أقر زعماء الدول الست الآسيوية اتفاقية تهدف للقضاء على الحركات الإسلامية في آسيا الوسطى، وتأسيس مركز مشترك لمكافحة الإرهاب في العاصمة القيرغيزية بشكيك .
وقال الرئيس الصيني جيانج زيمين في ختام القمة: إن توقيع اتفاقية للقضاء على التطرف والإرهاب يعكس العزم الحقيقي للدول الآسيوية الست: روسيا، والصين، وكازاخستان، وطاجيكستان، وقرغيزستان، وأوزباكستان؛ لحماية الأمن القومي في المنطقة .
وإذا تحدثنا عن جهود مجموعة شنغهاي في كبح جماح الإسلاميين، فلا بد من أن نشير إلى الاتفاقية، التي توصلت إليها الدول الأعضاء في إحدى قممها، التي كانت معقودة في بشكيك عاصمة جمهورية قيرغيزستان، في أغسطس م ه .
وتقوم الاتفاقية التى اقترحتها قرغيرستان على تشكيل وحدة مكافحة إرهاب إقليمية ، وهو ما يعني تقنين التدخل العسكري الروسي والصيني في هذه الدول، كما حدث ويحدث في طاجكستان من قبل روسيا، وهو ما يعكس اعتماد أنظمة جمهوريات آسيا الوسطى على الجيش الروسي .
ولم يتم اختيار هذا التوقيت الخاص بهذه الاتفاقية عفويا، وإنما اختير نتيجة عدة عوامل؛ كانت كلها / تصب في خانة المصالح الروسية الصينية، وفي وسط ظروف كانت مهيأة لتدعيم الدور الروسي الصيني في المنطقة.
ففي ذلك الوقت، كانت الصين تصب جام غضبها لسحق حركة الاستقلال التي كان المسلمون الإيجور يقودونها في إقليم سيكينجانج الواقع غربي البلاد؛ وفي الوقت نفسه كانت روسيا تطحن الإسلاميين في داغستان بقواتها وعتادها، وهو ما أوقف بوتين على مشارف حرب شيشانية ثانية.. وعلى الجبهة الثالثة، كان الإسلاميون يطاردون من جانب النظام القرغيزستاني في جنوب البلاد.
وهذا بالطبع غير المواجهة المستمرة بين القوى الإسلامية وحكومة أوزبكستان، التي تعتقل الآلاف منهم بشهادات المنظمات الدولية لحقوق الإنسان.
وأهمية بشكيك باعتبارها المهد الأول للاتفاقيات المبرمة ضد الإسلاميين ظهرت جليا في قمة شنغهاي الأخيرة، حيث تم إعدادها مدينة بشكيك لتكون حاضنة لمركز إقليمي مجهز بقوة متعددة الأطراف، تتميز بسرعة رد الفعل على الإسلاميين، ومنع تمددهم.
من جهة ثانية، طورت الصين علاقتها بصورة قوية مع أوزبكستان وقيرغيزستان وتركمستان، حيث عقدت معاهدات لأمن وحماية الحدود مع البلدان الثلاثة، وبنت معها علاقات تجارية واستثمارات.
وفي المقابل، تعهدت الدول الثلاث بعدم تقديم أي مساعدات لمسلمي تركستان الشرقية التي لها حدود مشتركة معها.
ورغم أن روسيا تبدو غير مسرورة لتزايد نفوذ الصين في آسيا الوسطى فإن البلدين يتفقان بشدة على ضرورة التصدي بقوة للمد الإسلامي في المنطقة.
وهناك تعاون يصب في هذا الاتجاه ويجمع بين روسيا والصين وقازاقستان وقرغيزستان في إطار مجموعة شنغهاي .
وقد عقدت في العاصمة بيشكيك يوم من كانون الأول ديسمبر م، جلسة للجنة الخاصة بالشؤون الدينية، ترأسها نائب رئيس الوزراء القرغيزي ك.
عثمانوف، بحضور ممثلين من أجهزة الأمن في البلاد، وقد جرت خلال الجلسة مناقشة الوضع الديني الحالي في الجمهورية، والمسائل المتعلقة بتغيير سياسة الدولة بشأن مؤسسات دينية.
وقد تقرر في ختام الجلسة تشديد إجراءات موجهة إلى وقف نشاط الحركات الإسلامية التي تدعو إلى التغيير الشامل نحو الإسلام، وقد اتفقت أجهزة الأمن مع إدارة مسلمي قرغيزستان على طباعة رسائل ومنشورات، تشوه حقيقة طوائف دينية وجماعات سلفية، كما جاء التأكيد في الجلسة على ضرورة الإسراع في أعمال وقف نشاط طوائف غير إسلامية مثل كنيسة مون ، وفالونجون وحنان دولنار .
الوجود الأمريكي في قرغيزستان: برز الوجود الأمريكي في قرغيزستان بعد أحداث سبتمبر م حين أعلنت الولايات المتحدة الحرب ضد أفغانستان، ودعت الدول المجاورة لأفغانستان للانضمام إليها في حملتها ضد ما سمته الإرهاب .. واستغلت الولايات المتحدة انضمام دول تركستان إلى جانبها في هذه الحرب، للضغط عليها لمواجهة المد الإسلامي في المنطقة، حيث قامت وزيرة الخارجية الأميركية السابقة مادلين أولبرايت بزيارة قرغيزستان فى إطار جولة آسيوية شملت دول في آسيا، سعت خلالها إلى التحريض ضد الصحوة الإسلامية في هذه المنطقة التي تضم غالبية سكانية إسلامية، وتشهد نشاطا متزايدا باتجاه العودة لتعاليم الإسلام بعد عقود من القهر الشيوعي .
ففى زيارتها لقرغيزستان في م محرم ه كان الهدف الأساسي منها تشجيع مواجهة الصحوة الإسلامية المتنامية في هذه الدولة، ومنح مساعدات أمنية لهذا الغرض كما حدث مع قازاخستان، إضافة إلى تعزيز النفوذ الأميركي في المنطقة ليكون للولايات المتحدة الدور الرئيسي في اللعبة الكبرى الجديدة حول بحر قزوين الزاخر بالبترول والغاز الطبيعي.
وفي تأكيد لسعيها لمواجهة الصحوة الإسلامية بدول آسيا الوسطى تحت مسمى مواجهة الإرهاب والدعم الأمني.. أعلنت الوزيرة الأمريكية خلال محادثاتها مع رئيس قرغيزستان عسكر أكاييف أن واشنطن ستقدم المزيد من المساعدات المادية لقرغيزستان لتعزيز قدرتها في مواجهة تهديدات الإرهاب وتجارة المخدرات والأسلحة.
جاء ذلك بعد أن قررت أولبرايت في تصريحات نقلتها شبكة .
.
الأمريكية أن واشنطن سوف تعطي قرغيزستان ثلاثة ملايين دولار لمساعدتها في مواجهة الإرهاب ، وتجارة السلاح غير القانونية وتجارة المخدرات.
وفي هذا الإطار تسلم المعهد الإسلامي بالعاصمة القرغيزية بيشكيك من الإدارة الأمريكية خلال هذه السنة ألف دولار أمريكي، وسيتمكن العديد من الطلاب القرغيز الذين يدرسون الإسلام في المعهد من مواصلة دراستهم في الولايات المتحدة على حساب الجانب الأمريكي.
وتتحمل الحكومة الأمريكية ذلك لغرض مشبوه، وهو إلهاء شباب الإسلام القرغيز عن الأفكار الإسلامية الصحيحة التي تروج لها الجماعات الإسلامية السنية التي اشتهرت الآن في منطقة آسيا الوسطى .
هذا ويوجد للقوات الأمريكية قاعدة جوية في مطار ماناس في قرغيزيا، يقيم فيه آلاف الجنود الأمريكان، وأكثر من جندي فرنسي، وقوات أخرى مختلفة .
/ وكان الرئيس القرغيزي عسكر أكاييف قال : إن صفقة الوجود الغربي في قاعدة عسكرية ستعطي بلاده الفرصة لتعزيز الأمن في مطاراتها، والرقي بخدماتها، وأبدى استعداده لتمديد اتفاق منح القوات الأميركية حق استخدام القاعدة الجوية في بلاده لمدة عام آخر.
وقد نشرت الولايات المتحدة قوات لها في قرغيزستان وأوزبكستان في إطار عملية مكافحة ما يسمى الإرهاب.
وتنظر موسكو إلى هذا الوجود العسكري الأميركي والغربي في منطقة نفوذها التقليدية بريبة، وتأمل بأن تغادر تلك القوات المنطقة في القريب العاجل.
القاعدة الجوية الروسية :

قضية ما أشير إليه وفعلا أخذ المرأة علاج منع الدورة الدموية ، أذكر أليس هذا يصل بنا إلى صلاة الحاقن؟ الدم موجود وهي حبسته وكان من شأنه أن يخرج ، أليس له نظير في الفقه ، صلاة الحاقن وهو دافع أحد الأخبثين وعليه الإعادة في الوقت وإن كانت صلاته صحيحة ؟ هذا أيضا نثيره للمذاكرة .
أمر عجيب وهو غسيل الكلية نتمنى ألا يتعرض إليه لأن الذي يغسل الدم في الكلى هل هو قادر على الصوم أصلا أم لا ؟ بل إنه ممنوع رأسا .
أمر آخر نصل إليه وهو ذوق الطعام .
على ما أذكر في كتب الأحناف عندهم نص أنه : ويرخص للزوجة أن تذوق الطعام بطرف لسانها إذا كان الزوج سيئ الخلق ، هكذا قالوا مع الكراهة ، صح صومها مع الكراهة.
إذن من هذه العناوين نحن نأخذ شيئا وهو أن هذا الذوق سبحان الله لم يعتبروه مفسدا للصوم وهذا يصل بنا إلى القطرة في الأذن أو العين .
أمر آخر بالنسبة لأخينا الدكتور السلقيني عندما ذكر السفر والمرض نذكر أن العلة طبعا المشقة وقال الفقهاء : تناط الأحكام الشرعية بأسباب مادية فالمرض مرض والسفر مظنة المشقة والمرض هو المشقة بذاتها .
أمر آخر ، نحن في حل مع المرض ، من قال : إن المريض يجب أن يفطر ، وأن المسافر يجب أن يفطر؟ وأمر آخر وهو آخر آية الصوم تردنا إلى أولها وهو قوله تعالى لعلكم تتقون إذن ما دمنا نحن في حرم التقوى إذن لتكن كل نظراتنا ضمن هذا الإطار.
وشكرا لكم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ الشيخ علي الجفال : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه.
الحقيقة ما أريد أن أقوله سبقني الزملاء إليه ، ولكن هناك تساؤلات هي التي أدت في اعتقادي إلى اختلاف الفقهاء في المسألة الواحدة ، وأحيانا نجد خلافا في إطار المذهب الواحد ، فلا بد من تحديد مفاهيم هذه المصطلحات ، منها : أولا : الاتفاق على مفهوم الجوف ، وربما يكون المعنى اللغوي الذي يدل على كل مجوف وهو كل باطن ، هو المعنى الذي رجحه الفقهاء وبناء عليه اعتبروا كل ما وصل إلى الباطن مفسدا للصوم سواء كان هذا الباطن موصلا للجهاز الهضمي أو لم يكن كذلك .
وإذا أريد بالجوف ما يؤدي إلى الجهاز الهضمي فإن من الطبيعي أن تكون جميع المواد التي لا تصل في نظر الطب إلى الجهاز الهضمي غير مفسدة للصوم .
وبناء عليه فإن الأدوية التي تعالج خللا في الأبدان ، في الدماغ أو في الأعضاء المنفصلة عن الجهاز الهضمي ، لا تعتبر مفسدة للصوم؛ لأنها لا تصل إلى الجهاز الهضمي ، ولا تخل بقاعدة الإمساك التي تعتبر ركن الصيام .
/ ثانيا : التفريق بين الغذاء والدواء فالغذاء يمكن الإمساك عنه ، والصوم هو إمساك عن الطعام والشراب وفيه فائدة للبدن ، أما الدواء فيختلف عن الغذاء وهو ضروري للبدن ، لأنه أداة علاج ، والإمساك عنه يؤدي إلى ضرر عاجل وآجل ، وعلى الأقل فالامتناع عن تناول الدواء في مواعيده يؤدي إلى مضاعفة الألم.
كما يشترط في الدواء الذي لا يؤدي إلى إفساد الصوم : أن لا يصل ذلك الدواء إلى الجهاز الهضمي .
أن لا يكون في ذلك الدواء ما يفيد معنى التغذية .
أن تكون الغاية من تناول ذلك الدواء العلاج .
ومع هذا فإن أمر المفطرات يحتاج إلى اجتهاد جماعي يقود إليه حوار علمي مبني على دراسة الأدلة الشرعية ، تراعى فيه المقاصد الشرعية التي فرض الصوم لتحقيقها .
وهذا اللقاء العلمي هو المكان الطبيعي المؤهل لدراسة هذا الموضوع الفقهي ، ووضع المعايير الشرعية والضوابط السليمة التي توضح هذا الأمر .
وشكرا .
/ الشيخ عمر جاه : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله محمد بن عبد الله ، سيد المرسلين وإمام المتقين ورسول رب العالمين ، الشاهد البشير الداعي للحق بإذنه والسراج المنير ، وعلى آله وصحبه وسلم .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أشكر لفضيلة رئيس المجمع على إتاحته الفرصة لي للتدخل والتعليق على الموضوع الذي طرح للبحث .
الموضوع الذي قدم لنا فيه الباحثون في جلسة صباح الأمس بحوثا قيمة تناولت الموضوع المطروح بأسلوب عملي وعلمي جيد وطريقة مبسطة ، جزاهم الله عنا أحسن الجزاء .
ومما ينبغي أن نحمد الله ونشكره عليه هو أن وجدنا في إطار هذا المجمع الفقهي الموقر مناخا فكريا وجوا علميا ، يجد فيه الفقهاء والأطباء معا مجالا واسعا يستطيع كل منهم أن يعبر عن استنباطاته الفقهية واكتشافاته العلمية عن ركن من أركان ديننا الحنيف ، وخاصة ما يتعلق بموضوع مفطرات الصيام أو مفطرات الصيام التي كثر فيها الكلام ، واختلف حولها آراء الفقهاء من مذهب إلى مذهب.
لعل المسلم العادي أن يستهدي فيه إلى رأي ترتاح إليه نفسه ويرضى به ضميره .
/ أريد أن أنتهز هذه الفرصة وأهنئ الأمين العام للمجمع على الأسلوب الجديد الذي تبناه في هذا الاجتماع في اختيار المواضيع والكتابة إلى أهل الاختصاص ، وطريقة تقديم البحوث والتعقيب عليها ، فجزاه الله عنا أحسن الجزاء .
فالذي اطلع بالأمس على هذه البحوث القيمة ، واستمع إلى الشرح الواضح الوافي الذي تفضل به الباحثون وإمعان النظر إلى تعليقات المعقبين لهذه البحوث يدرك أهمية التعاون الفقهي والطبي على معالجة مثل هذه المسائل التي تهم المسلمين في حياتهم العادية .
وعلى هذا أرجو الاستمرار في معالجة القضايا المطروحة أمام هذا المجلس بنفس الطريقة التي تمت فيها معالجة القضايا الفقهية المعاصرة بالأمس.
فمن المعلوم أن هذا المجمع أنشئ من أجل النظر إلى القضايا المستجدة التي تواجه المسلم المعاصر ، وهذا لا يكتمل إذا كان لا يوجد تعاون كامل وتنسيق بين المتخصصين في العلوم التطبيقية والفقهاء .
ومما يشرح الصدر وأعتقد أنكم كلكم تتفقون معي أن ما سمعناه بالأمس من الأطباء المتخصصين في العلوم التطبيقية في تحديد المداخل إلى الجوف بالاستنتاجات العلمية وواقعية جيدة وضعوها أمام الفقهاء لإصدار الحكم الشرعي على قضية تهم المسلم المعاصر .
وعلى هذا أرجو أن يستمر هذا المنهج وهذا الأسلوب .
ومن هنا أثني على ما جاء من بعض المعلقين بالأمس وأعتقد أنه الدكتور السالوس على أن يكون منهج استكتاب وكتابة الموضوع مستقبلا مشتركا بين الفقيه وبين المتخصص في العلوم التطبيقية ، سواء كان هذا موضوعا طبيا أو موضوعا اقتصاديا أو موضوعا يتعلق بحياة المسلم العادي .
وعلى هذا أريد أن أنهي هذا التدخل بشكر جزيل إلى رئيس مجلس المجمع وإلى كل من تدخل بكلمة أو تعليق خلال هذا الموضوع الهام .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
/ الشيخ محمد المختار السلامي : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما .
ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير .
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا ، وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب .
أريد أن أنتقل إلى التعقيب على المداخلات العلمية ، فأريد أن أذكر أولا أن الموضوع الذي كتبت فيه ليس ما يفطر في رمضان وما لا يفطر ، ولم يكن الموضوع المعروض عليه للكتابة فيه أن أتحدث عن المفطرات في رمضان ، ولكن المفطرات في مجال التداوي ، وفرق كبير بينهما ، إذ أنه لو كان البحث المفطرات في رمضان لكان بحثي ناقصا منقوصا لم أقم فيه بأمانة البحث إلى نهايته .
فكثير من المداخلات انبنت على هذا التخليط بين مطلق الفطر وما يفطر وما لا يفطر .
وبهذه المناسبة قبل أن أزيد فأقول : هل يقال مفطرات أو مفطرات؟ وأخونا الشيخ سليمان الأشقر جزاه الله خيرا وهو من كبار العلماء وتقديرنا له هو تقدير أخوي لما يجمعنا به في باب العلم ، والعلم رحم بين أهله ، ولكن الحق أحق .
أما أفطر و مفطرات و مفطر فهو المنقول لغة ، ولم ينقل لغة استعمال مفطر على الشيء الذي يفطر ، ولكن حين اعتمدنا المدرسة الكوفية في الاشتقاق من أن الاشتقاق كما يكون بالسماع يكون قياسا فمفطر مقبول .
وهذا ما يقوله صاحب القاموس .
ومفطر من مفاطير ، وكصبور : ما يفطر عليه .
ولم يأت به مفطر .
فإذن حصرت نظري وكلامي بالمفطرات المرتبطة بالتداوي والعلاج .
واليوم والذي دعا المجمع فيما أظن لبحث هذا الموضوع هو أنه قد جدت طرق ما عرفها الفقهاء من قبل ؛ لأنها لم تكن في وقتهم .
فهذه الطرق في العلاج هي التي دعت جزى الله خيرا من اقترح الموضوع للنظر فيه المجمع لأن يعقد له هذه الجلسة للنظر في هذه المفطرات التي حدثت أو في هذه الأشياء التي تدخل على بدن الصائم فنبتغي أن نعرف لها حكما ، هل هي تؤثر في صيامه أو لا تؤثر في صيامه ؟ / ولهذا ارتبط الموضوع ارتباطا جذريا بإخواننا الأطباء جزاهم الله خيرا ليساعدونا على التعرف على هذه الطرق الجديدة في التداوي ، وكيف تسلك مسالكها في الجسم الإنساني ؟ ولما كتبت موضوعي اتصلت بالسادة الأطباء من إخوان وأهل وعشيرة ، وسهرت معهم الليالي أضبط معهم ضبطا دقيقا كل ما سألتهم عنه وأجابوني به ، ثم بعد أن تحصل عندي الواقع والحالة التي يؤثر بها العلاج في المريض كتبت موضوعي لا استنادا إلى اختياراتي الخاصة بالنظر المجرد فما طلب مني أن أبين وجهة نظري كفلان ، ولكنه طلب مني أن أبين الحكم الشرعي ولذلك عدت إلى الثروة الفقهية ، هذه الثروة التي ساعدتني على الوصول الى ما وصلت إليه ، فأنا آتي بالنظائر الفقهية التي تحدث فيها الفقهاء في مواضيع تتصل بالموضوع الذي هو في المسألة الخاصة التي نظرت فيها ، حتى آخذ من ذلك سندا لما أرجحه في الموضوع الذي أبحث فيه في مجال التداوي .
ولذلك تجدون في بحثي أول ما أبحث آتي بنظر الفقهاء في الموضوع ، ثم أعقب عليه تطبيقيا لذلكم النظر على اختلاف وجهة نظر الفقهاء في الموضوع الخاص الذي هو موضوع التداوي .
ثم إن منطقة البحث كما تعتمد التأمل في النصوص التشريعية وهو اجتهاد ، كذلك تعتمد التخريج على أقوال الأئمة وهو أيضا رتبة من رتب الاجتهاد ، التي وإن كانت هي الباقية وهي التي منتشرة إلا أن الفقهاء يخشون من تسلط عليهم فيقولون لسنا من ذلك ، ولكن النظر في كتب الفقهاء يفيدنا يقينا أنهم من أهل التخريج ، وإن قراءة الفقه الإسلامي واستمراره وثراءه أحد أسبابه التخريج .
/ والإخوان تعقبوا على الموضوع الذي كتبت في جزئياته .
فضيلة الشيخ علي ربط الإفطار بعنصر التنمية ، وعنصر التنمية إن كان أحد العناصر فهو مقبول وإن كان هو الكل فلا ، ذلك أن ما يفطر الإنسان قد يكون منميا وقد يكون مصلحا ولا ينمي .
فضبط ذلك بالتنمية فقط هو أمر لا يساعد عليه لا الفقه ولا النصوص .
ثم جعل الارتباط بالعرف ، والعرف في نظري أولا لا بد أن أتساءل ما هو هذا العرف ؟ أهو العرف في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أم هو العرف حسب ما فهمته هو عرفنا نحن ؟ فإذا كان معنى هذا العرف هو عرفنا نحن وهو متبدل ، فإن القضية تنقلب إلى قضية كبرى وهو أنه يصبح لكل زمان تشريع .
ولذلك لا أستطيع أن أربط قضية الصيام .
هناك قضايا فعلا في المعاملات المالية هي مرتبطة بالعرف ، وفي الالتزامات كذلك هي مرتبطة بالعرف .
وفي تفهم النصوص المكتوبة بين الناس في وثائقهم مرتبط ذلك بالعرف ، وفي ألفاظ الطلاق وغيره مرتبط بالعرف ، وكذلك في اليمين مرتبطة بالعرف ، وفي غير ذلك من أبواب الفقه .
أما أن يرتبط ذلك في الصيام في نصوص جاءت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو نصوص القرآن فهو مرتبط بالعرف ، فيصبح ذلك في نظري لا يمكن قبوله .
كما أنني سمعت الاحتياط الوجوبي والاحتياط الوجوبي لم أفهم معناه ما معنى احتياط الوجوب ؟ فالاحتياط هو كمبدأ في التشريع هو أمر مطلوب ، ولكن هذا يقتضي التسوية بكل ما يرد على الجسم كما سمعت ما أظنه صحيح ، لأننا نحتاط لكن لا نسوي ؛ لأن الأشياء تختلف ، والاحتياط ألا يقع التسوية بينها بل لا بد من النظر في المتفرقات وفيما بين الأشياء من تفريق .
ثم جاء في كلامه النهي يصبح به الفعلى محرما وهو أتون العبادة .
وهنا نأتي إلى قضية أصولية كبرى أثيرت وهي : هل إن النهي يقضي بالفساد دائما ؟ ثم إنه وإن ورد النهي عن الصيام بالنسبة للمريض ، ما جاءت الآية بالنهي ، ولما لم يرد النهي فلا أدري من أين يأخذ هذا الكلام من أن النهي يصبح الفعل محرما وهو أتون العبادة .
/ ثم ننتقل إلى معالي الدكتور الألفي فهو أول وشكرا له أن الدماغ مقصود به عند الفقهاء حد البلعوم .
وأنا حسب علمي وحسب تتبعي للفقه الإسلامي ما وجدت أن الفقهاء يطلقون الدماغ على كامل الرأس ، ولكنهم يقولون : دماغ ، وهو الجمجمة وما حولها ، ويطلقون الرأس على العنق فما فوق .
فهما أمران مختلفان فلذلك ما وجدت بتتبعي وفيما علمته إطلاق الدماغ على الرأس كله .
ثم أتى بأن الاستشهاد بكلام ابن حزم ، وقال : إما أن نأخذ بكل ما قال أو نترك كل ما قال .
هذه قاعدة لا أستطيع قبولها لأن الالتزام أو الأخذ برأي مجتهد في قضية لا يقتضي ذلك الأخذ بكل ما قال ، لكن ابن حزم إذا كان بنى آراءه على قاعدة أساسية نحن لا نؤمن بها فلا يصح لنا أن نأخذ بأي قول من أقواله ، ذلك أن ابن حزم عندما بنى أقواله على نفي القياس ونحن نقول بالقياس فمعنى ذلك أننا نوافقه تفريعا ونخالفه تأصيلا ، وهذا كمنهج علمي غير مقبول ، فنحن فيما اعتمد فيه ابن حزم النظر في النص وما أخذه من النص نأخذ منه ونرد ، وأما ما اعتمد فيه في نفي القياس وأجراه على الإباحة الأصلية فهذا ما نخالفه فيه تأصيلا فنخالفه فيه تفريعا .
ثم قضية التدخين السلبي ومعنى التدخين السلبي أي هو وجوده في مكان فيه تدخين ، هذا ما أظن أن الفقهاء كلهم قد اتفقوا على أن الداخل من هذا النوع سواء كان غبارا أو دخانا أو غيره هو لا يضر الصائم .
فضيلة الشيخ تقي العثماني جزاه الله خيرا قسم الموضوع إلى قسمين ، إلى أن هناك نزاع لا يدخل ولا أثر للنظر الطبي فيها ، وهناك نواح للنظر الطبي أثر فيها .
وكلامه حسب ما ينبغي أن أفهمه منه لمكانته العلمية هو أنه ما كان من تحقيق بيان الحرمة وبيان الحل هذا ليس هو مجال الأطباء إلا إذا كان بعضهم من الفقهاء ، وعندنا بحمد الله في تاريخ الفقه الإسلامي من جمع بين الفقه والطب وما يزال يوجد إلى الآن ، والحمد لله ، ولا يضيق على أحد أنه يقال إنه ليس من أهل هذا الفن كما أننا نحن ننظر في الطب ولكن ليس لنا قول فيه فإذا كقاعدة أنه لا أثر للنظر الطبي إن كان من حيث الحكم الشرعي ، وبيان الحكم الشرعي بالاستنباط ، فالاستنباط إنما هو لأهله وأما إذا كان لبيان الواقع وهو ما أفهمه من كلامه فإنه لا شك أن بيان الواقع هو للأطباء وعلى كلام الأطباء وبناء على نصوص الشارع نأخذ ونحكم .
ورجح فضيلته أن ما يدخل العين أو هو يتسرب من المسام الفتحات الصغيرة ولا يصل .
في الحقيقة هذا هو من باب تحقيق المناط ، هل فعلا أنه لا يصل ؟ أظن أنه بإجماع الأطباء أن الذوق خلق الله له مكانا خاصا في اللسان إذا لم يصل إليه فلا يتذوق الإنسان .
فدعوى أن قطرة العين لا تصل إلى الحلق كلام غير صحيح بناء على كلام الأطباء ، لأنهم قالوا : إنه نجد فعلا أن الإنسان يقطر في عينه فيجد طعم القطرة في لسانه ، وهو طرف اللسان من الداخل ، وما يمنعها من الدخول فيما بعد ؟ فلذلك كون تتشربها المسام من باب تحقيق المناط فهو غير صحيح .
/ فضيلة الشيخ عبد الله بن منيع جزاه الله خيرا وهو يتحوط ، وللإنسان أن يتحوط ، وقال : إن قضية الخشية من المرض يجب ألا نقول بها ، وأن هذا يفتح بابا يحسن سده .
أنا في عرضي للمذاهب عادة أتابع فيها التاريخ الزمني فأبدأ بأبي حنيفة وهو أقدمهم ثم مالك ثم الشافعي ثم أحمد بن حنبل ، لكن سأخالف هنا في هذا الموضوع فأقول : ومذهب أحمد وهذا ما كتبته أصرح المذاهب في اعتبار الترخص بخوف حدوث المرض ، جاء في المغني : والصحيح الذي يخشى المرض بالصيام كالمريض الذي يخاف زيادته في إباحة الفطر ؛ لأن المريضى إنما أبيح له الفطر خوفا مما يتجدد بصيامه من زيادة المرض وتطاوله ، فالخوف من تجدد المرض في معناه .
وصرح البهوتي بأن الفطر مع خوف المرض سنة ، وأن الصوم مكروه .
أما في بقية المذاهب فقد جاء في الفتاوى الهندية أن الصحيح الذي يخشى المرض هو كالمريض .
وجاء في المذهب المالكي فقال العدوي في حاشيته على الخرشي : واعلم أن الصحيح إذا خاف بصومه الهلاك أو شدة الأذى يجب عليه الفطر ، ويرجع في ذلك إلى أهل المعرفة ، والجهد يبيح الفطر ولو للصحيح كما هو ظاهر الخطاب .
والشافعية سووا بين الترخص بالتيمم والترخص بالفطر ، وجاء في الترخص بالتيمم جاء في المجموع : إذا خاف حدوث مرض يخاف منه تلف النفس أو عضو أو فوات منفعة عضو ، أنه يجوز له التيمم بلا خلاف بين أهل المذهب ، إلا صاحب الحاوي فإنه حكى في خوف الشلل طريقين .
وعليه فإن حكم خوف حدوث المرض هو كحدوثه فعلا .
هذه هي المذاهب الأربعة ، فإذا كانوا هم لم يتحوطوا لدينهم ، وإذا كانوا قصروا فما أظن أني أكون أحرص منهم .
وإذا كان الشيخ أحرص منهم فله ذلك .
/ الحجامة ، تحدث فضيلته عن الحجامة .
الحجامة تحدثت عنها كوسيلة من وسائل الدواء وقلت : إنها انتهت كوسيلة من وسائل الدواء والعلاج اليوم.
واليوم في كافة أقطار العالم الإسلامي لا يسمح لأحد أن يذهب إلى شخص ليتطبب عنده إلا إذا كان طبيبا مأذونا له ، والسادة الأطباء أمامي فأسألهم هل عندهم الحجامة بشرط خلف العنق وامتصاص الدم بالفم ؟ هل بقي هذا عندهم في الطب ، أو توجد مدرسة طبية في العالم تقول بأن الحجامة اليوم وسيلة من وسائل العلاج ؟ فأنا لا أتحدث ولم أتحدث أصلا عن الحجامة إلا كأخذ آخذ منها قضية ، ثم بينت ولا أستطيع في بحثي هذا أن أتعرض إلى كل موضوع بالتفصيل ، لأنني أخاطب علماء ، فقد بينت الأحاديث التي وردت في الحجامة وأشرت إليها وإلى مراجعها وأنها كلها مضطربة .
ورد موضوع من أخينا ممثل أندونيسيا جزاه الله خيرا وهو حكم تناول المرأة الحبوب لتأخير أمد الحيض .
هذه قضية ذكرها الفقهاء قديما وتحدثوا فيها ؛ أولا تحدثوا فيها هل هي بالجواز أو بالمنع ؟ وأنه إذا كانت لا تضر بالمرأة فهي جائزة.. وكونها تضر أو لا تضر ليس لنا نحن الفقهاء ولكنه للأطباء .
ثم تحدثوا عما تجده المرأة إذا جاء وقت طمثها فأحسست بأشياء دون أن يخرج منها الدم ، فذهب بعضهم وهم قلة إلى أنها في تلك المدة تعتبر طامثا.
والصحيح الذي ذكره غير واحد من فقهاء المالكية في هذه القضية أن الأحكام هي مرتبطة بخروج الدم فعلا لا بالإحساس به .
والقضية إذن بحثت منذ قرون وبت فيها.
فضيلة الشيخ وهبة الزحيلي جزاه الله خيرا ربط الفطر بالقصد إلى التغذية والقصد إلى التغذية الفطر يتحقق سواء قصد أو لم يقصد ، بقي أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء عنه الحديث الذي عفا فيه عما أخذه الإنسان ناسيا ، وفي تأويل هذا الحديث معروف اختلاف الفقهاء ، فالفطر تحقق إلا أنه عفي عنه ؛ لأن الفطر هو أمر مادي ومن ثم ينبني على هذا الأمر حكم شرعي ، ففرق بينهما فالفطر هو وصول شيء من الإنسان إلى معدته ، قاصده أو لم يقصده بقي هل يترتب على هذا حكم الفطر والقضاء أم لا ؟ هو أمر آخر شرعي .
/ والفقهاء لم يروا أن المضمضة مفطرة ؛ لأنها سنة هذا فعلا تخريج ولكن التخريج الذي أرتضيه والذي بنيت عليه لأني لم أتحدث عن هذا لقصده ، وإنما بنيت عليه أمرا جديدا وهو الغرغرة ، وما يؤخذ تحت اللسان من الحبوب التي تذوب في اللسان ، هذا الذي من أجله أتيت ببحث المضمضة أو غيرها .
فالمضمضة أقول : أن النبي صلى الله عليه وسلم بين أحكام ربه بطريقتين ، الطريقة الأولى وهي إبلاغ الوحي .
الطريقة الثانية وهي المشاهدة لقيامه صلى الله عليه وسلم بما أمر به على النحو الذي أمره الله به ، وهي طريقة جيدة وهي التي اعتمدها مالك ، والتي لم يفهمها كثير من الناس من الأخذ بقول أهل المدينة .
فهو لا يعني بقول أهل المدينة أنه قولهم في الاجتهادات ، ولكنهم أخذوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطريقة التطبيقية العملية للتشريع الإلهي ونقلوها جيلا عن جيل فقال مالك إنها تلك الطريقة المقصودة بالنص.
وذكر أنه سئل من أطراف الأطباء : هل إدخال الأصابع لإخراج الولد مفطر أم لا ؟ المرأة هي في حالة الولادة ، هي أفطرت فعلا ، أدخل أصابعه أو يده أو آلاته .
مضغ العلك ذكر فضيلته أنه غير مفطر مطلقا ، وهو مذهب الشافعية والحنابلة لا الحنفية .
أنا في بحثي لم أتحدث عن العلك إلا بما يتصل به ، وقد جاء في بحثي : أن الحنفية يقولون : إنه إذا مص الإهليلج ولم يصل إلى حلقه فإنه غير مفطر .
فأخذت هذا النص فقط من الحنفية ، وأخذت مضغ العلك من الحنابلة ومن الشافعية ومن المالكية ، وبينت آراءهم لأرتب على ذلك ما يمتصه أو ما يدخل في الفم ولا يصل إلى الداخل من الأدوية التي يصفها الأطباء .
فالقضية كلها مرتبطة لا بالعلك ولا أريد أن أبحث في العلك لذاته ولا في المفطرات لذاتها ولكن لارتباطها بالدواء .
أما التخدير فبينت أن حكمه حكم الإغماء ، باعتبار أنه زوال للإحساس بما حول الإنسان إحساسا نميز به العاقل .
وهذا الإحساس عند الحنفية رأي وهو مرتبط بتبييت النية من الليل .
ففي اليوم الذي وقع فيه التخدير إذا بيت النية من الليل فإنه لا يقضي ذلك اليوم ، وإذا لم يبيت النية بأن وقعت له العملية الجراحية قبل طلوع الفجر فصيامه غير معتبر ، لارتباطه بالنية لا الإغماء .
هذا في المذهب الحنفي .
أما في بقية المذاهب الأخرى فهم يفصلون بين أن يكون الإغماء منسحبا على كامل اليوم أو منسحبا على بعضه أو منسحبا على شطره ، وبينت هذا .
وبذلك تتخرج هذه القضية بالنظر إلى اختلاف الفقهاء في هذا ، ونأخذ قولا ونرجحه ونسير عليه إن شاء الله .
/ فضيلة الشيخ الضرير وهو الفقيه النابه جعل الفطر مبنيا على ضابط واحد استخرجه من القرآن أولا مع مراعاة السنة ، وأنه مراعاة الاستثناءات التي استثنتها السنة النبوية الشريفة وأن هذا هو المرجع .
قبل أن أناقشه أقول قاعدة عندنا من الحرية ومن التكريم لرأي الغير في الفقه الإسلامي ، هذه القاعدة التي أخذ بها جميع الفقهاء وهي : أن ما أقوله صح وحق وصواب يحتمل الخطأ ، وما يقوله غيري ولو الشيخ الضرير هو خطأ يحتمل الصواب .
فهذه قاعدة معروفة .
وعلى هذه القاعدة أسير .
فبناء على هذا جعل الجماع مفطرا وكذلك مقدماته اعتمادا على الرفث .
ورأيت لحذاق المفسرين فيما أذكر أنهم قالوا : إن الآية هنا عديت ب إلى ، وتعديتها ب إلى للدلالة على أنه الإبضاع ، لم يقل رفث نسائكم ، ولكن الرفث إلى نسائكم ولم ينه عن مطلق الرفث ، وكل حرف في القرآن الكريم هو يدل على معنى ، فلا يكون الرفث موجبا للفطر إلا إذا بلغ النهاية وهو الجماع ، وأما ما عدا ذلك فينسحب على القبلة وإنما الكل سواء .
ثم في هذا البحث أنه سوى بين المقدمات والجماع شأن الشريعة أنها تفرق بين المختلفات.
وإذا نظرنا إلى موارد الشريعة في هذا فإننا نجد أن الشريعة فرقت بين الجماع وبين مقدماته ، فأوجبت على الجماع الحد بينما على مقدمات الجماع ، إذا لم تكن في الوجه الشرعي جعل صلى الله عليه وسلم من أخبره من صحابته فقال له : هل صليت معنا .
فجعل ذلك مكفرا لقوله : نلت منها ما عدا الجماع .
هذا في الكبيرة .
ثم إن الجماع كبيرة وإن المقدمات صغيرة ، ثم إن المرأة تتحلل بالطلاق الثلاثي بالجماع ، ولا تتحلل بمقدمة الجماع ، ثم يجب على الإنسان الغسل بالجماع ، ولا يجب عليه بمقدمة الجماع .
فهما طريقان مختلفان تمام الاختلاف .
ذكر أنه نظر في ملخص بحثي فوجد ضابطا لكل مذهب .
كان مستعصيا عن الفهم لم يحلل .
أعتقد قد أكون لم أوفق عندما كتبت التلخيص ولكن التلخيص مرتبط بالأصل ، ولو يتكرم سيادته بعد مجلسنا هذا أن ينظر في البحث بتمامه وأن يجد من الوقت ما يسعه للنظر في بحثي لرأى توضيحا لكل ما استعصى فهمه .
أما ضابطه الذي ذكره فأنا لم أره في أي كتابة من كتاباته ، ولو رأيته قد أكون أنظر فيه وأبين ما له وما عليه .
/ بعد هذا ، قياس المرض على السفر عند ابن سيرين ، وأن ابن سيرين إنما قال بالنص .
مرد هذا أن كلمة قياس لم تفهم من نظر في كتب الفقهاء قديمهم وحديثهم يقولون هذا : ما ثبت بالكتاب والسنة والإجماع والقياس .
وخصص ابن قيم الجوزية رضي الله تعالى عنه في كتابه ما جاء في الشريعة على خلاف القياس ، وبين أنه لا يوجد في الشريعة شيء على خلاف القياس .
فعندما قلت : قياسا ، فأنا أقصد هذا المعنى : أن الشريعة تسير على نمط واحد ، فابن سيرين جعل السفر وجعل الفطر لوجع الأصبع هما نمط واحد ، فبينت له الخلاف بينهما ، وأن النمطية الواحدة تقتضي ألا يكون وجع الأصبع كالسفر ، وبينت أن السفر ربط بأصل السفر وجدت مشقة أو لا ، لأنه هو الأمر الذي جعله الشارع مناطا ، أما بالنسبة للمرض فإنما هي المشقة التي دعت إلى ذلك .
هو لم يرض فيما ذهب إليه الشاطبي في تحديد الرخصة ، وذكر أن التعاريف يجب أن تكون محددة .
أنا ذكرت في بحثي أن أحد كبار العلماء وأحد أذكيائهم ومعروف بذكائه ونباهته وإدراكه لتفاريع الشريعة ثم ضبطها الضبط المحكم هو الإمام القرافي ، ولا يوجد فيما أظن فقيه لا يعود إليه سواء أكان تابعا لمذهبه أم غير تابع ، والرجل كما تعلمون هو رجل جمع إلى ذكائه العلمي إتقانه البعيد في علوم الحيل وفي إخراج أشياء عجيبة جدا ذكرها في شرحه على المحصول ، ولولا الإطالة لدخلت في ذلك .
فالإمام القرافي قال : إنني عجزت عن إعطاء حد للرخصة جامع مانع ، وبحثت فلم أجد في كل كلام من تقدمني أنه وفق لذلك .
وأن الشاطبي باعتماده مقاصد الشريعة حاول هذه المحاولة وأتيت بكلامه وأنا أرتضيه .
ثم أذكر بأمر وهو أن التعاريف عند الفقهاء وعند الأصوليين هناك حد وهناك رسم ، ومعظم ماجاء في كلام الفقهاء وما جاء في كلام الأصوليين إنما هي رسوم لاحدود ، ويكتفون بذلك باعتبار أنها مقربة .
/ ثم جاء في كلامه أن المطلق يجب أن ينصرف إلى الفرد الكامل .
وما جعل عليكم في الدين من حرج ، فإذا أراد الله تعالى بالأضاحي فعلينا أن نأخذ شاة يتحقق فيها معنى بلوغ السنة ، ولم يطلب منا أن نأخذ أكبر من ذلك ، وحاول بنو إسرائيل أن يأخذوا بهذا المعنى أي بالفرد الكامل فوقعوا في الجهد والمشقة ، وقال صلى الله عليه وسلم : لو ذبحوا أية بقرة لأجزأتهم بل طلبوا الكمال .
فالمطلق لا ينصرف إلى الأكمل وإلى الفرد الكامل ، وإنما ينصرف إلى ما تنطبق عليه الحقيقة .

وذلك في ذات الإله فإن يشأ ... يبارك على أوصال شلو ممزع ثم قام عقبة بن الحارث فقتله.
وبعثت قريش إلى عاصم ليؤتوا بشيء من جسده يعرفونه، وكان قد قتل عظيما من عظمائهم يوم بدر، فبعث الله عليه مثل الظلة من الدبر فحمته من رسلهم، فلم يقدروا منه على شيء، وفي رواية في الصحيح: بعث رسول الله عشرة رهط سرية عينا، واستجاب الله لعاصم بن ثابت يوم أصيب، وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم خبرهم، وما أصيبوا.
انتهى.
ووقع في رواية أبي الأسود عن عروة: فلما وضعوا في خبيب السلاح نادوه وناشدوه: أتحب أن محمدا مكانك؟ قال: والله، ما أحب أن يفديني بشوكة في قدمه.
والدبر بفتح المهملة وسكون الموحدة: الزنابير، وهي ذكور النحل.
وكان عاصم بن ثابت قد أعطى الله عهدا أن لا يمسه مشرك ولا يمس مشركا فكان عمر لما بلغه خبره يقول: يحفظ الله العبد المؤمن بعد وفاته كما يحفظه في حياته.
سرية المنذر بن عمرو إلى بئر معونة وهو موضع ببلاد هذيل بين مكة وعسفان، في صفر على رأس أربعة أشهر من أحد.
وكان سببها كما قال ابن إسحاق وغيره أن أبا مالك المعروف بملاعب الأسنة قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعرض عليه الإسلام، فلم يسلم ولم يبعد وقال: يا محمد، لو بعثت رجالا من أصحابك إلى أهل نجد يدعونهم إلى أمرك رجوت أن يستجيبوا لك.
فقال عليه الصلاة والسلام، إني أخشى أهل نجد عليهم.
قال أبو براء أنا لهم جار، فابعثهم، فبعث المنذر بن عمرو ومعه الفراء وهم سبعون وقيل أربعون وقيل ثلاثون، وفي رواية قتادة في الصحيح عن أنس أنهم كانوا يحتطبون بالنهار ويصلون بالليل، وفي رواية ثابت عنه يشترون به الطعام لأهل الصفة ويتدارسون القرآن بالليل، فساروا حتى إذا نزلوا بئر معونة بعثوا حرام بن ملحان بكتابه صلى الله عليه وسلم إلى عدو الله عامر بن الطفيل، فلما أتاه لم ينظر في كتابه حتى عدا على الرجل فقتله، وفي رواية أنس في الصحيح: فلما أنفذه الرمح قال: الله أكبر، فزت ورب الكعبة.
انتهى.
ثم استصرخ عليهم بني عامر فلم يجيبوه وقالوا نحن لن نخفر أبا براء وقد عقد لهم عقدا وجوارا، فاستصرخ قبائل من سليم ورعلا وذكوان وعصية فأجابوه إلى ذلك، ثم خرجوا حتى غشوا القوم فأحاطوا بهم في رحالهم، فلما رأوهم أخذوا سيوفهم وقاتلوهم حتى قتلوا إلى آخرهم، إلا كعب بن زيد فإنهم تركوه وبه رمق، فعاش حتى قتل يوم الخندق شهيدا.
وأسر عمرو بن أمية الضمري، فلما أخبرهم أنه مضر أخذه عامر بن الطفيل وأعتقه عن رقبة زعموا أنها كانت على أمه.
وفي الصحيح عن أبي أسامة عن هشام بن عروة فأخبرني أبي قال: لما قتل الذين ببئر معونة وأسر عمرو بن أمية الضمري قال له عامر بن الطفيل: من هذا؟ وأشار إلى قتيل، فقال له عمرو بن أمية: هذا عامر بن فهيرة.
قال: لقد رأيته بعدما قتل رفع إلى السماء حتى إني لأنظر إلى السماء بينه وبين الأرض، ثم وضع.
فأتى النبي صلى الله عليه وسلم خبرهم فنعاهم فقال: إن أصحابكم قد أصيبوا، وإنهم قد سألوا ربهم قالوا: ربنا أخبر عنا إخواننا بما رضينا عنك ورضيت عنا.
فأخبرهم عنهم.
وفي الصحيحين عن أنس: دعا النبي صلى الله عليه وسلم على الذين قتلوهم ثلاثين صباحا، يدعو على رعل وذكوان وبني لحيان وعصية عصوا الله ورسوله .
قال أنس: فأنزل الله في الذين قتلوا قرآنا قرأناه ثم نسخ بعد، أي نسخت تلاوته بلغوا قومنا عنا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنه ورضينا عنه وروى ابن سعد عن أنس: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد على أحد ما وجد على أصحاب بئر معونة.
وذكر الواقدي أن خبر أصحاب الرجيع وخبر أصحاب بئر معونة أتى النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة واحدة، ويدل على قربها منها ما في حديث أنس من تشريك النبي صلى الله عليه وسلم بين بني لحيان وعصية وغيرهم في الدعاء.
غزوة بني النضير قال ابن إسحاق وغيره: وكانت في سنة أربع، وفي البخاري عن عروة قال: كانت غزوة بني النضير على رأس ستة أشهر من وقعة بدر.
وكان سببها كما قال ابن إسحاق وغيره أن عمرو بن أمية الضمري لما أعتقه عامر بن الطفيل كما تقدم خرج عمرو إلى المدينة، فصادف في طريقه رجلين من بني عامر معهما عقد وعهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يشعر به عمرو، فقال لهما عمرو: من أنتما؟ فذكرا له أنهما من بني عامر فتركهما حتى ناما فقتلهما وظن أنه قد ظفر ببعض ثأر أصحابه، فلما قدم أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لقد قتلت قتيلين لأدينهما.
ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني النضير يستعين بهم في دية ذينك القتلين اللذين قتلهما عمرو بن أمية للجوار الذي كان عقده لهما، فلما أتاهم عليه السلام يستعينهم قالوا: يا أبا القاسم نعينك على ما أحببت.
ثم خلا بعضهم ببعض فقالوا: إنكم لن تجدوه على مثل هذا الحال.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم إلى جنب جدار من بيوتهم.
فقالوا: من رجل يعلو على هذا البيت قيلقي هذه الصخرة عليه فيقتله ويريحنا منه؟ فانتدب لذلك عمرو ابن جحاش فقال: أنا لذلك.
قال ابن سعد فقال سلام بن مشكم: لا تفعلوا والله ليخبرن بما هممتم به، وإنه لنقض العهد الذي بيننا وبينه.
قال ابن إسحاق: وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء بما أراد القوم، فقام مظهرا أنه يقضي حاجة وترك أصحابه في مجلسهم ورجع مسرعا إلى المدينة.
واستبطأ النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه فقاموا إليه حتى انتهوا إليه فأخبر بما أراد يهود.
قال ابن عقبة: وأنزل الله في ذلك يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم الآية.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتهيؤ لحربهم والمسير إليهم.
قال ابن هشام: واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم، ثم سار بالناس حتى نزل بهم فحاصرهم، فتحصنوا منه في الحصون، فقطع النخل وحرقها وخرب، فنادوه: يا محمد، قد كنت تنهى عن الفساد وتعيبه على من صنعه، فما بال قطع النخل وتحريقها.
قال السهيلي: قال أهل التأويل: وقع في نفوس بعض المسلمين من هذا الكلام شيء، حتى أنزل الله ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله الآية.
قال ابن إسحاق: وقد كان رهط من بني عوف بن الخزرج منهم عبد الله ابن أبي ابن سلول بعثوا إلى بني النضير أن اثبتوا وتمنعوا فإنا لن نسلمكم، إن قوتلتم قاتلنا معكم، وإن أخرجتم خرجنا معكم فتربصوا.
فقذف الله في قلوبهم الرعب فلم ينصروهم، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجليهم عن أرضهم ويكف عن دمائهم.
وفي الصحيح من حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع، وهي البويرة،ولها يقول حسان بن ثابت: وهان على سراة بني لؤي ... حريق بالبويرة مستطير فأجابه أبو سفيان بن الحارث: أدام الله ذلك من صنيع ... وحرق في نواحيها السعير ستعلم أينا منها بنزه ... ونعلم أي أرضنا تضير وفي رواية فأنزل الله ما قطعتم من لينة أو تركتموها الآية.
وفي رواية ابن سعد: فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: اخرجوا منها ولكم دماؤكم وما حملت الإبل إلا الحلقة ، فنزلوا على ذلك، وكانوا يخربون بيوتهم بأيديهم، ثم أجلاهم عن المدينة وحملوا النساء والصبيان، وتحملوا على ستمائة بعير.
قال الحافظ أبو محمد بن حزم وأبو عبد الرحمن رحمهما الله.
وحينئذ نزل تحريم الخمر، فاحتملوا بأهليهم إلى خيبر، ومنهم من صار إلى الشام.
وكان ممن صار إلى خيبر أكابرهم كحيي بن ابن أخطب وسلام بن أبي الحقيق فدانت لهم خيبر، فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أموال بني النضير بين المهاجرين خاصة، إلا أنه عليه السلام أعطى أبا دجانة وسهيل بن حنيف وكانا فقيرين.
وفي قصة بني النضير نزلت سورة الحشر، ولم يسلم من بني النضير إلا رجلان يامين بن عمرو وأبو أسيد بن وهب أسلما فأحرزا أموالهما.
وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم الأموال ولم يقسم منها لأحد، لأن المسلمين لم يوجفوا عليها بخيل ولا ركاب، وإنما قذف الله في قلوبهم الرعب، فقسمها بين المهاجرين ليرفع بذلك مؤنتهم عن الأنصار إذ كانوا قد قاسموهم الأموال والديار، وكانت بنو النضير لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة يضعها حيث شاء كما في الصحيحين من حديث عمر في قصة اختصام علي وعباس عند عمر فيما أفاء الله على رسوله من بني النضير، وفيه أن عمر قال: إن الله كان خص رسوله في هذا الفيء بشيء لم يعطه أحد غيره فقال وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب الآية فكانت هذه خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية البخاري: وكان ينفق منها على أهله نفقة سنة، ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله.
غزوة ذات الرقاع واختلف فيها متى كانت؟ فذكر ابن إسحاق أنها بعد بني النضير سنة أربع في شهر ربيع، وعند ابن سعد وابن حبان في المحرم سنة خمس، قال في قتح الباري: قد جنح البخاري إلى أنها كانت بعد خيبر، واستدل لذلك بأمور، ومع ذلك فذكرها قبل خيبر فلا أدري هل تعمد ذلك تسليما لأصحاب المغازي أنها كانت قبلها، أو أن ذلك من اختلاف الروايات عنه، أو إشارة إلى احتمال أن تكون ذات الرقاع اسما لغزوتين مختلفتين كما أشار به البيهقي.
على أن أصحاب المغازي مع جزمهم بأنها كانت قبل خيبر مختلفون في زمانها، قال: والذي ينبغي الجزم به أنها كانت بعد غزوة بني قريظة، لأن صلاة الخوف في غزوة الخندق لم تكن شرعت، وقد ثبت وقوع صلاة الخوف في غزوة ذات الرقاع، فدل على تأخرها بعد الخندق.
وسميت ذات الرقاع لما روى البخاري عن أبي موسى الأشعري قال: خرجنا مع رسول اله صلى الله عليه وسلم ونحن ستة نفر بيننا بعير نعتقبه.
فنقبت أقدامنا ونقبت قدماي وسقطت أظفاري، فكنا نلف على أرجلنا الخرق، فسميت ذات الرقاع لما كنا نعصب من الخرق على أرجلنا، فحدث أبو موسى بهذا الحديث، ثم كره ذلك قال: ما كنت أصنع بأن أذكره؟ كأنه كره أن يكون شيء من عمله أفشاه.
وكان من خبر هذه الغزوة كما قاله ابن إسحاق وغيره أنه صلى الله عليه وسلم غزا نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة بالمثلثة من غطفان، لأنه بلغه أنهم جمعوا الجموع، فخرج في أربعمائة من أصحابه، واستعمل على المدينة أبا ذر الغفاري وقيل عثمان ابن عفان حتى نزل نخلا بالخاء المعجمة، موضع من نجد من أرض غطفان.
قال ابن سعد: قلم يجد في محالهم إلا نسوة فأخذهن.
وقال ابن إسحاق: فلقي جمعا فتقارب الناس ولم يكن بينهم حرب، وقد أخاف الناس بعضهم بعضا صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس صلاة الخوف.
قال ابن سعد: وكان ذلك أول ما صلاها.
وفي البخاري عن جابر: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بذات الرقاع فإذا أتينا على شجرة ظليلة تركناها للنبي صلى الله عليه وسلم.
فنزل رسول الله وتفرق الناس في العضاه يستظلون بالشجر، ونزل رسول الله تحت شجرة فعلق سيفه.
قال جابر: فنمنا نومة، فجاء رجل من المشركين فاخترط سيف رسول الله فقال: أتخافني؟ قال: لا .
قال: فمن يمنعك مني؟ قال: الله .
قال جابر: فإذا رسول الله يدعونا، فجئنا فإذا عنده أعرابي جالس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا اخترط سيفي وأنا نائم فاستيقظت وهو في يده صلتا ، فقال لي: من يمنعك مني؟ قلت: الله.
فها هو ذا جالس .
ثم لم يعاقبه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية: وأقيمت الصلاة، فصلى بطائفة ركعتين، ثم تأخروا وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أربع وللقوم ركعتان .
وفي رواية أبي عوانة: فسقط السيف من يده فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من يمنعك مني؟ ق ال: كن خير آخذ.
قال: تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؟ قال الأعرابي: أعاهدك أن لا أقاتلك ولا أكون مع قوم يقاتلونك.
قال فخلى سبيله، فجاء إلى قومه فقال: جئتكم من عند خير الناس .
وفي هذه القصة فرط شجاعته صلى الله عليه وسلم وقوة يقينه وصبره على الأذى وحلمه على الجهال.
وفيها حفظ الله له، وإلا فما الذي أحوج الأعرابي إلى مراجعته مع احتياجه إلى الحظوة عند قومه بقتله.
وفي انصرافه صلى الله عليه وسلم من هذه الغزوة أبطأ جمل جابر بن عبد الله فنخسه عليه الصلاة والسلام فانطلق متقدما بين يدي الركاب، ثم قال: أتبيعنيه؟ فابتاعه منه وقال: لك ظهره إلى المدينة فلما وصلها أعطاه الثمن وأرجح، ووهب له الجمل.
العضاه: شجر عظيم له شوك صلتا: مجردا من غمده بمعنى مصلت غزوة بدر الأخيرة قال ابن إسحاق: ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة ذات الرقاع أقام بها جمادى الأولى إلى آخر رجب، ثم خرج في شعبان إلى بدر لميعاد أبي سفيان، وهو ما سبق أن أبا سفيان قال يوم أحد: الموعد بيننا وبينكم بدر العام القابل.
فقال عليه السلام لرجل من أصحابه: قل نعم، هو بيننا وبينكم موعد.
فخرج صلى الله عليه وسلم ومعه ألف وخمسمائة من أصحابه وعشرة أفراس، واستعمل على المدينة عبد الله بن رواحة، فأقاموا على بدر ينتظرون أبا سفيان، وخرج أبو سفيان حتى نزل مجنة من ناحية مر الظهران، ثم بدا له الرجوع فقال: يا معشر قريش إنه لا يصلحكم إلا عام خصب، وإن عامكم هذا عام جدب، وإني راجع فارجعوا.
فرجع الناس، فسماهم أهل مكة جيش السويق يقولون: إنما خرجتم تشربون السويق.وأقام عليه السلام ثمانية أيام، وباعوا ما معهم من التجارة فربحوا الدرهم درهمين وأنزل الله في ذلك الذين استجابوا لله والرسول الآية.
والصحيح أن هذه الآية نزلت في شأن حمراء الأسد كما نص عليه العماد بن كثير رحمه الله.
غزوة دومة الجندل وهي مدينة بينها وبين دمشق خمس ليال، وبعدها من المدينة خمس عشرة ليلة أو ست عشرة.
وكان سببها أنه بلغه صلى الله عليه وسلم أن بها جمعا كثيرا يظلمون من مر بهم، فخرج لخمس ليال بقين من ربيع في ألف من أصحابه، فكان يسير الليل ويكمن النهار، واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة.
فلما دنا منهم لم يجد إلا الغنم والشاء، فهجم على ماشيتهم ورعائهم فأصاب من أصاب وهرب من هرب في كل وجه، وجاء الخبر أهل دومة فتفرقوا، ونزل عليه السلام بساحتهم فلم يلق بها أحدا، فأقام بها أياما، وبث السرايا وفرقها، فرجعوا ولم يصب منهم أحدا.
غزوة المريسيع بضم الراء وسكون التحتانية بينهما مهملة مكسورة وآخره عين مهملة.
وهو ماء لبني خزاعة، وبينه وبين الفرع يومان، وتسمى غزوة بني المصطلق بضم الميم وسكون الصاد وفتح الطاء المهملة وكسر اللام بعدها قاف، بطن من خزاعة، وكانت لليتين خلتا من شعبان سنة خمس.
وسببها أنه بلغه صلى الله عليه وسلم أن رئيسهم الحارث بن أبي ضرار سار في قومه ومن قدر عليه من العرب فدعاهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجابوه وظعنوا للمسير معه إليه، وخرج عليه السلام في بشر كثير من المنافقين لم يخرجوا في غزاة قط مثلها، واستخلف على المدينة زيد بن ثابت.
وخرجت عائشة وأم سلمة.
وفي صحيح البخاري عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أغار على بني المصطلق وهم غارون وأنعامهم تسقى على الماء .
قيل وفي هذه الغزوة نزلت آية التيمم.
وفي الصحيحين من حديث عائشة: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره فذكرت حديث التيمم.
قال ابن عبد البر في التمهيد: يقال إنه كان في غزوة بني المصطلق.
وجزم بذلك في الاستذكار، وسبقه إلى ذلك ابن سعد وابن حبانز وفي البخاري: وقال النعمان بن راشد عن الزهري: كان حديث الإفك في غزوة المريسيع.
قال أبو محمد بن حزم: وكانت غزوة المريسيع في شعبان من السنة السادسة، وأغار عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم غارون كما تقدم على ماء لهم يقال له المريسيع من ناحية قديد إلى الساحل، فقتل من قتل منهم وسبي النساء والذرية.
ومن السبي كانت أم المؤمنين جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار سيد بني المصطلق، فوقعت في سهم ثابت بن قيس فكاتبها، فأدى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها وأعتقها فتزوجها، وكانت امرأة حلوة من رآها أحبها، فأعتق المسلمون مائة أهل بيت من بني المصطلق وقالوا أصهار رسول الله.
وفي رجوع رسول الله من هذه الغزوة قال عبد الله بن أبي: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل.
وذلك لشر وقع بين جهجاه بن مسعود الغفاري أجير عمر بن الخطاب وبين سنان بن وبر الجهني حليف بني عوف بن الخزرج، فنادى الغفاري: يا للمهاجرين، ونادى الجهني: يا للأنصار.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم؟ وبلغ زيد بن أرقم رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالة عبد الله ابن أبي فنزل في ذلك من عند الله سورة المنافقين، وتبرأ عبد الله بن عبد الله بن أبي من أبيه، وأتى رسول الله فقال له: يا رسول الله أنت والله الأعز وهو الأذل، والله لئن شئت لنخرجنه يا رسول الله، ووقف لأبيه قرب المدينة فقال: لا تدخلها حتى يأذن لك رسول الله في الدخول.
وقال أيضا: بلغني أنك تريد قتل أبي وأني أخشى إن أمرت بذلك غيري ألا تدعني نفسي أرى قاتل عبد الله يمشي على الأرض فأقتله وأدخل النار إذا قتلت مؤمنا بكافر، وقد علمت الأنصار أني من أبرها لأبيه، ولكن يا رسول الله إن أردت قتله فمرني بذلك فأنا والله أحمل إليك رأسه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا، وأخبره أنه لا يسيء إلى أبيه.
فصل وفي مرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة بني المصطلق قال أهل الإفك ما قالوا عنه في عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها.
أخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما من حديث الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عائشة أم المؤمنين حين قال لها أهل الإفك ما قالوا: وكلهم حدثني طائفة من حديثها، وبعضهم كان أوعى لحديثها من بعض وأثبت له اقتصاصا، وقد وعيت عن كل رجل منهم الحديث الذي حدثني عن عائشة، وبعض حديثهم يصدق بعضا، وإن كان بعضهم أوعى من بعض قالوا: قالت عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين أزواجه فأيتهن خرج سهمها خرجت معه، قالت عائشة: فأقرع بيننا في غزوة غزاها فخرج سهمي، فخرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما أنزل الحجاب، فكنت أحمل في هودج وأنزل فيه.
فسرنا حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوته تلك ودنونا من المدينة قافلين أذن ليلة بالرحيل فقمت حين أذنوا بالرحيل فمشيت حتى جاوزت الجيش، فلما قضيت شأني أقبلت إلى رحلي فلمست صدري فإذا عقد لي من جزع ظفار قد انقطع، فرجعت فالتمست عقدي فحبسني ابتغاؤه.
قالت: وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلون بي فاحتملوا هودجي فرحلوه على بعيري الذي كنت أركب عليه، وهم يحسبون أني فيه.
وكان النساء إذ ذاك خفافا لم يهبلن ولم يغشهن اللحم، إنما يأكلن العلقة من الطعام، فلم يستنكر القوم خفة الهودج حين رفعوه وحملوه، وكنت جارية حديثة السن فبعثوا الجمل وساروا، ووجدت عقدي بعد ما استمر الجيش فجئت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب، فتيممت منزلي الذي كنت به وظننت أنهم سيفقدوني فيرجعون إلي، فبينا أنا جالسة في منزلي غلبتني عيني فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش، فأصبح عند منزلي فرأى سواد إنسان نائم، فعرفني حين رآني قبل الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني، فخمرت وجهي بجلبابي، ووالله ما تكلمنا بكلمة، ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه، وأهوى حتى أناخ راحلته فوطئ يدها، فقمت إليها فركبتها، فانطلق يقود بي الراحلة حتى أتينا الجيش موغرين في نحر الظهيرة وهم نزول.
قالت: فهلك من هلك.
وكان الذي تولى كبر الإفك عبد الله ابن أبي بن سلول .
قال عروة: أخبرت أنه كان يشاع ويتحدث عنه، فيقره ويستوشيه.
وقال عروة أيضا: لم يسم من أهل الإفك إلا حسان بن ثابت ومسطح ابن أثاثة وحمنة بنت جحش في ناس آخرين لا علم لي بهم غير أنهم عصبة كما قال الله.
وكانت عائشة تكره أن يسب حسان وتقول: إنه الذي قال: فإن أبي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء الجزع: الخرز.
وظفار: مدينة باليمن.
قالت عائشة: فقدمنا المدينة فاشتكيت حين قدمت شهرا، والناس يفيضون في قول أهل الإفك لا أشعر بشيء من ذلك وهو يريبني في وجعي أني لا أعرف من رسول الله صلى الله عليه وسلم اللطف الذي كنت أرى منه حين أشتكي، إنما يدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسلم ثم يقول: كيف تيكم؟ ثم ينصرف.
فذلك يريبني ولا أشعر بالشر.
حتى خرجت حين نقهت فخرجت معي أم مسطح قبل المناصح وكان متبرزنا، وكنا لا نخرج إلا ليلا إلى ليل، وذلك قبل أن تتخذ الكنف قريبا من بيوتنا.
قالت: وأمرنا أمر العرب الأول في البرية قبل الغائط، وكنا نتأذى بالكنف أن نتخذها عند بيوتنا.
قالت: فانطلقت أنا وأم مسطح وهي ابنة أبي رهم بن المطلب بن عبد مناف، وأمها بنت صخر بن عامر خالة أبي بكر، وابنها مسطح بن أثاثة بن عباد ابن المطلب فأقبلت أنا وأم مسطح قبل بيتي حين فرغنا من شأننا فعثرت أم مسطح في مرطها فقالت: تعس مسطح.
فقلت لها: بئس ما قلت، أتسبين رجلا شهد بدرا؟ فقالت: أي هنتاه، أولم تسمعي ما قال؟ قالت قلت: وما قال؟ فأخبرتني بقول أهل الإفك.
قالت: فازددت مرضا على مرضي.
فلما رجعت إلى بيتي دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: كيف تيكم؟ فقلت: أتأذن لي أن آتي أبوي؟ قالت: وأريد أن أستيقن الخبر من قبلهما.
قالت: فأذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت لأمي: يا أمتاه مذا يتحدث الناس؟ قالت: يا بنية هوني عليك، فوالله لقل ما كانت امرأة قط وضيئة عند رجل يحبها ولها ضرائر إلا كثرن عليها.
قالت فقلت: أوقد تحدث الناس بهذا؟ قالت: فبكيت تلك الليلة حتى أصبحت لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم.
ثم أصبحت أبكي.
قالت: ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد حيث استلبت الوحي يسألهما ويستشيرهما في فراق أهله، قالت: فأما أسامة فأشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي يعلم من براءة أهله وبالذي يعلم لهم في نفسه من الود، فقال أسامة: أهلك، ولا تعلم إلا خيرا.
وأما علي فقال: يا رسول الله لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، وسل الجارية تصدقك.
قالت فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة فقال: هل رأيت من شيء يريبك؟ قالت له بريرة: والذي بعثك بالحق ما رأيت عليها أمرا قط أغمصه أكثر من أنها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها، فتأتي الداجن فتأكله.
وفي رواية أسامة عند البخاري: فانتهرها بعض أصحابه فقال: اصدقي رسول الله حتى أسقطوا لها به.
فقالت: سبحان الله، والله ما علمت عليها إلا ما يعلم الصائغ على تبر الذهب الأحمر.
وبلغ الأمر إلى ذلك الرجل الذي قيل له، فقال: سبحان الله والله ما كشفت كنف أنثى قط.
قالت عائشة: فقتل بعد ذلك شهيدا في سبيل الله .
وفي رواية ابن إسحاق: فقام إليها علي فضربها ضربا شديدا يقول: اصدقي رسول الله.
وفي رواية ابن حاطب عن علقمة فقالت الجارية الحبشية: والله لعائشة أطيب من الذهب، ولئن كانت صنعت ما قال الناس ليخبرنك الله.
قال فعجب الناس من فقهها.
وزاد عطاء الخراساني عن الزهري: وكانت أم أيوب الأنصارية قالت لأبي أيوب: أما سمعت ما يتحدث الناس؟ فحدثته بقول أهل الإفك، فقال: ما يكون لنا أن نتكلم بهذا، سبحانك هذا بهتان عظيم.
وعند ابن إسحاق: أن امرأة أبي أيوب قالت: يا أبا أيوب ألا تسمع ما يقول الناس في عائشة؟ قال: بلى.
وذلك والله الكذب.
أكنت يا أم أيوب فاعلة ذلك؟ قالت: لا والله ما كنت فاعلة، قال: فعائشة خير منك.
قالت: فلما نزل القرآن قال الله لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا أي فقالوا كما قال أبو أيوب.وعند الطبراني بسند صحيح عن عائشة: لما بلغني ما تكلموا به هممت أن آتي قليبا فأطرح نفسي فيه .
وفي رواية ابن إسحاق عنها: فوالله ما أعلم أهل بيت دخل عليهم ما دخل على أبي بكر تلك الأيام والليالي من الهم والغيظ.
قال الحافظ ابن حجر: وفي بعض طرق الحديث أن أبا بكر قال: والله ما قيل لنا هذا في الجاهلية، فكيف أن أعزنا الله بالإسلام؟.
قال البخاري في حديثه قالت عائشة: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من يومه فاستعذر عبد الله بن أبي وهو على المنبر فقال: يا معشر المسلمين، من يعذرني من رجل قد بلغني عنه أذاه في أهلي؟ والله ما علمت على أهلي إلا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا، وما يدخل على أهلي إلا معي.
قالت: فقام سعد أخو بني عبد الأشهل فقال: يا رسول الله أنا أعذرك منه، فإن كان من الأوس ضربت عنقه، وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا أمرك.
قالت:

ولكن توجد اليوم أدلة قوية، تضطر علم الطبيعة إلى قبول الحقيقة القائلة : بأن نهر العلم ينساب نحو حقيقة غير ميكانيكية .
إن الكون أشبه بفكر عظيم منه بماكينة عظيمة.
إن الذهن لم يدخل إلى هذا العالم المادي كأجنبي عنه، ونحن نصل الآن إلى مكان يجدر بنا فيه استقبال الذهن كخالق هذا الكون وحاكمه .
إن هذا الذهن بلا شك ليس كأذهاننا البشرية، بل هو ذهن خلق الذهن الإنساني من الذرة، المادة ، وهذا كله كان موجودا في ذلك الذهن الكوني في صورة برنامج معد سابقا .
إن العلم الجديد يفرض علينا أن نعيد النظر في أفكارنا عن العالم، تلك التي أقمناها على عجل، لقد اكتشفنا أن الكون يشهد بوجود قوة منظمة أو مهيمنة .. .
فهذا التراجع يدلنا على أن مواقفهم غير ثابتة، بل هي واهية البنيان والأساس، وما الاستدلالات التي استدلوا بها على أفكارهم إلا ظنونا وتخمينا، فالعالم من خلق خالق مبدع حكيم مريد خلقه على خطة مسبقة معد، وهو يهيمن عليه ويحيط به في جميع أجزائه .
المرجع: رسالة: الشرك في القديم والحديث ، للأستاذ أبوبكر محمد زكريا ، / .
المصدر: :// .
.
.
/ / .
= قولهم ب نسبية الحقيقة الكاتب: سليمان الخراشي / تتردد كثيرا في كتابات المعارضين والمخالفين لشريعة الإسلام عندما يلزمون بأحكامها عبارات خطيرة؛ مثل: الحق المطلق لا يملكه أحد أو لا أحد يدعي امتلاك الحقيقة أو الحق نسبي وغيرها من العبارات المشابهة التي اتخذها هؤلاء حلا سريعا يلجأون إليه عندما يريدون التملص والتخلص من التزام الحق الذي جاءت به الشريعة؛ حيث تكون الأمور فوضى لا ضابط لها، ولا حقيقة ثابتة يعرفها الناس ويتحاكمون إليها بل أنت تعتقد أن هذا الأمر حقيقة وغيرك يعتقد خلافه حقيقة ، وكلاكما على صواب، ولا ينكر أحد على أحد.. فتمرر جميع أنواع الكفر أو الشبهات أو الشهوات على احتمال أن تكون هي الحقيقة المنشودة وقد أحببت في هذه الحلقة أن أكشف وجوه التلبيس في هذه العبارات، وبيان خطورتها على قائلها، مقدما بذكر نماذج لمن يقول بها، ثم تعريف بأول من قال بها، مع بيان كيفية الرد عليها؛ والله الموفق: نماذج من أقوال المرددين لهذه العبارات الخطيرة لا أحد يملك الحقيقة الملكية المطلقة .
الممنوع والممتنع، علي حرب، ص وانظر أيضا: كتابه: نقد الحقيقة، ص .
يجب أن يكون واضحا في غاية الوضوح: أن المطلق مطلق، ولكن الفهم البشري والتفسير البشري لأي جانب من جوانب المطلق هو فهم نسبي .
تجديد النهضة باكتشاف الذات ونقدها، د.
محمد جابر الأنصاري، ص .
ينبني الدين على حقيقة مطلقة كلية هي الوحي ولما كانت الفلسفة تضع في اعتبارها تعددية المواقف والآراء، ونسبية الحقيقة أي كونها موزعة من حيث الاحتمال المفتوح بين الناس جميعا فإن التصادم بينهما قائم لا محالة .
آفاق فلسفية عربية معاصرة، طيب تيزيني، ص ما بعد الحداثة هو عالم صيرورة كاملة، كل الأمور فيه متغيرة، ولذا لا يمكن أن يوجد فيه هدف أو غاية، وقد حلت ما بعد الحداثة مشكلة غياب الهدف والغاية والمعنى بقبول التبعثر باعتباره أمرا نهائيا طبيعيا، وتعبيرا عن التعددية والنسبية والانفتاح، وقبلت التغير الكامل والدائم .
السابق، ص .
النسبية: هي الرأي الذي يقول بأن الحقيقة نسبية وتختلف من فرد إلى آخر، ومن جماعة إلى أخرى، ومن وقت إلى آخر .
السابق، ص .
ارتكزت التعددية بمعناها المعرفي على الفكرة القائلة بأن لا أحد يملك الحقيقة كلها، وبالتالي ليس من حق أحد مصادرة آراء وأفكار الآخرين .
إشكالية مفهوم المجتمع المدني، د.
كريم أبو حلاوة، ص .
لن تكون متقدما أو صاحب أمل في التقدم؛ إذا قبلت الرأي على أنه حقيقة، والحقيقة على أنها مطلقة وليست نسبية .
من هنا يبدأ التغيير، تركي الحمد، ص .
إن المنطلق الأول للبحث عن الحقيقة هو القناعة بنسبيتها .
البحث عن الحقيقة، عبد الله بن حمد المعجل، ص .
جون ستيوارت مل يرى أن التسامح يمتنع معه الاعتقاد في حقيقة مطلقة .
ملاك الحقيقة المطلقة، مراد وهبة، ص .
العلمانية من حيث هي التفكير في النسبي بما هو نسبي، وليس بما هو مطلق .
السابق، ص .
كل مجتمع لا يعترف بالتعددية العقائدية والسياسية هو مجتمع تنقصه الأنسنة إلى حد كبير.
لماذا؟ لأن الاختلاف والتنوع في الرأي والفكر شرط من شروط تحرر الذهن من التحجر والانغلاق .
هاشم صالح، معارك من أجل الأنسنة، محمد أركون، ص .
إن اعتماد الشك في التفكير الفلسفي، والأخذ بنسبية الحقيقة: هو التسامح بعينه محمد عابد الجابري، قضايا الفكر المعاصر، ص .
إن فكرة الحقيقة المطلقة تؤسس لدى حاملها شرعية امتشاق السلاح دفاعا عنها، ليس هذا السلاح قطعا هو الفكر؛ فمالك الحقيقة لا يجادل .
عبد الإله بلقزيز، نهاية الداعية، ص .
ويقول شاكر النابلسي معددا مواصفات المجتمع المدني الذي يطمح إليه : إن القيم في المجتمع المدني نسبية، وهذه النسبية تجعل القيم متغيرة غير ثابتة.
لا احتكار للحقيقة في المجتمع المدني، وعدم الاحتكار يقود المجتمع المدني إلى التسامح لا إلى التعصب، وإلى الانفتاح لا إلى الانغلاق .
صعود المجتمع العسكري، ص .
وانظر: الفكر الإسلامي والتطور لفتحي عثمان؛ ص .
ومقال: ملاك الحقيقة وتصنيف الناس لمحمد بن عبد اللطيف آل الشيخ، جريدة الجزيرة، / / .
وانظر أيضا : التطور والنسبية في الأخلاق للدكتور حسام الألوسي.
وهو متطرف في الأخذ بهذا المبدأ الخطير أول من قال ب نسبية الحقيقة : أول من قال بها هم السوفسطائيون وعلى رأسهم كبيرهم الفيلسوف بروتاغوراس الذين ظهروا في اليونان ما بين القرنين الرابع والخامس قبل الميلاد؛ حيث كانت اليونان تموج بمجموعة من الأفكار والمذاهب المتباينة المتنوعة؛ فلجأوا لهذا القول في تأييد الآراء المتناقضة؛ إما شكا في الجميع، أو للتخلص من جهد طلب الحقيقة.
/ يقول الدكتور علي سامي النشار: نسبية كل شيء قال بها بروتاغوراس السوفسطائي حين أراد أن ينقد أصول المعرفة إن الإنسان هو مقياس وجود ما يوجد منها ومقياس وجود ما لا يوجد ثم أخذ بهذا الشكاك بعد، فطبقوها على الحد كما طبقوها على نواحي العلم كله، فلم تعد حقيقة من حقائق العلم ثابتة أو مستقرة، بل كل شيء كما يقول هرقليطس في تغير مستمر .
مناهج البحث عند مفكري الإسلام، ص ويقول الدكتور عمر الطباع عن السوفسطائيين: وكانت هذه الجماعة تنكر وجود حقائق ثابتة، وتدعي أن الحقيقة نسبية .
السلم في علم المنطق للأخضري، ص .
لقد عبر بروتاغوراس زعيم السوفسطائيين عن فكرهم في كتابه عن الحقيقة الذي فقد ولم تصلنا منه إلا شذرات قليلة يبدأها بقوله إن الإنسان معيار أو مقياس الأشياء جميعا وفي هذه العبارة القصيرة تكمن الثورة الفكرية للسوفسطائيين في مختلف ميادين الفكر.
إنها تعني بالنسبة لنظرية المعرفة أن الإنسان الفرد هو مقياس أو معيار الوجود، فإن قال عن شيء إنه موجود فهو موجود بالنسبة له، وإن قال عن شيء إنه غير موجود فهو غير موجود بالنسبة له أيضا، فالمعرفة هنا نسبية، أي تختلف من شخص إلى آخر بحسب ما يقع في خبرة الإنسان الفرد الحسية، فما أراه بحواسي فقط يكون هو الموجود بالنسبة لي، وما تراه أنت بحواسك يكون هو الموجود بالنسبة لك، وهكذا .
مدخل لقراءة الفكر الفلسفي عند اليونان، للدكتور مصطفى النشار، ص .
فتعاليمهم كما يقول مؤلفا قصة الفلسفة اليونانية تعاليم هدامة لكل نظام اجتماعي؛ للدين، للأخلاق، لكل نظم الدولة .
ص .
وللزيادة عن السوفسطائيين؛ انظر: تاريخ الفلسفة اليونانية ليوسف كرم، و الفلسفة اليونانية: تاريخها ومشكلاتها لأميرة مطر ص وما بعدها ، و تاريخ الفلسفة اليونانية لماجد فخري، و التعريفات للجرجاني، و قصة الإيمان لنديم الجسر ص ، و فلسفة الأخلاق للدكتور توفيق الطويل ص ، و مختصر تاريخ الفلسفة للمختار بنعبد لاوي ص ، و الموسوعة الفلسفية للدكتور عبد المنعم الحفني وما بعدها ، و المعجم الفلسفي للدكتور مراد وهبة ص وما بعدها ، و ربيع الفكر اليوناني لبدوي ، و قصة الفلسفة اليونانية ص ، ومقال السوفسطائيون لزكي نجيب محمود، مجلة الرسالة، صفر، .
وفي العصر الحديث : تلقف أصحاب المذهب البراجماتي هذه الفلسفة؛ لأنها تناسب مذهبهم النفعي المصلحي المتلون: ليس من شك لدى أحد الآن أن بروتاجوراس هو الجد الأول للبراجماتيين المعاصرين؛ سواء على المستوى الفلسفي، أو على المستوى الحياتي؛ إذ لا يمكن فهم أقوال هؤلاء البراجماتيين معزولة عن آراء جدهم الأكبر، فحينما يقول وليم جميس: إن الحقيقي ليس سوى النافع الموافق المطلوب في سبيل تفكيرنا تماما، كما أن الصواب ليس سوى الموافق النافع المطلوب في سبيل مسلكنا و أن المطلق ليس صحيحا على أي نحو .
فهل يمكن أن نشك لحظة في أنه وأقرانه يمثلون بروتاغوراس العصر الحالي؟ لقد كان شيللر وهو أحد كبار الفلاسفة البراجماتيين على حق حينما كتب كتاب معلنا أن بروتاغوراس هو جدهم الأول .
فلاسفة أيقظوا العالم، د.
مصطفى النشار، ص .
إن المذهب البراجماتي حين يقرر أن مقياس صحة الأفكار يتوقف على نتائجها، فهو بذلك يجعل الحقيقة نسبية غير ثابتة، أي تتغير وفقا للظروف وأحوال الأفراد والمجتمعات .
تطور الفكر الغربي، لمجموعة من الباحثين، ص .
البراجماتية تعيد إلى ذاكرة التاريخ نسبية السوفسطائية التي تزعم أن الفرد مقياس كل شيء .
أعلام الفلسفة الحديثة، د.
رفقي زاهر، ص .
الفلسفة البراجماتية تتلخص اليوم في أفكار موجزة ؛ من أشهرها : .. الحقائق نسبية، ولا يمكن الوصول إلى حقيقة مطلقة .
مقال: الطريق إلى العقلية الأمريكية، محمد فالح الجهني، مجلة المعرفة، شوال .
وانظر : قصة الفلسفة اليونانية، ص .
أقوال علماء الإسلام في السوفسطائية : لقد عرف علماء الإسلام خطورة هذه الفكرة السفسطائية التي تخلط الحق بالباطل، وتشكك المسلمين في دينهم، وتساوي بينه وبين الديانات المحرفة والباطلة بدعوى التماس الحقيقة ، لاسيما وهناك من المنحرفين من يغذي هذه الفكرة وينشرها؛ وعلى رأسهم غلاة المتصوفة أهل وحدة الوجود، ممن يقول قائلهم؛ وهو ابن عربي: فإياك أن تتقيد بعقد مخصوص وتكفر بما سواه فيفوتك خير كثير، بل يفوتك الأمر على ما هو عليه، فكن في نفسك هيولى لصور المعتقدات كلها؛ فإن الله تعالى أوسع وأعظم من أن يحصره عقد دون عقد .
ابن عربي، سميح الزين، ص .
/ لقد قسم علماء الإسلام السوفسطائيين كما يقول الشيخ أحمد شاهين ثلاثة أقسام: العندية، والعنادية، واللاأدرية: فالعندية ترى أن حقائق الأشياء تابعة لعقائد المؤمنين بها؛ لأنهم أقيسة الحقائق.
والعنادية تجزم بأن لا حقائق في الكون؛ لا في ذاتها ولا بالقياس إلى المؤمنين بها.
وأما اللاأدرية فهي التي تتوقف عن الحكم في كل شيء؛ فهي لا تجزم بوجود ولا بعدم .
السوفسطائيون في نظر العرب مقال في مجلة الأزهر، م ، ص .
ويقول الشيخ عبد القادر بدران في حاشيته على روضة الناظر ص : وهم فرق ثلاث: إحداهن اللاأدرية؛ سموا بذلك لأنهم يقولون لا نعرف ثبوت شيء من الموجودات ولا انتفاءه بل نحن متوقفون في ذلك.
الثانية: تسمي العنادية نسبة إلى العناد؛ لأنهم عاندوا فقالوا لا موجود أصلا وعمدتهم ضرب المذاهب بعضها ببعض والقدح في كل مذهب بالاشكالات المتجهة عليه من غير أهله.
الثالثة: تسمى العندية نسبة إلى لفظ عند ؛ لأنهم يقولون أحكام الأشياء تابعة لاعتقادات الناس، فكل من اعتقد شيئا فهو في الحقيقة كما هو عنده وفي اعتقاده .
وانظر: شرح المواقف للجرجاني؛ ص .
وقد رد عليهم جميعا ابن حزم في كتابه الفصل في الملل والأهواء والنحل / ؛ ويهمنا رده على فرقة العندية التي يقلدها دعاة النسبية.
قال رحمه الله: ويقال وبالله التوفيق لمن قال هي حق عند من هي عنده حق، وهي باطل عند من هي عنده باطل: إن الشيء لا يكون باعتقاد من اعتقد أنه حق، كما أنه لا يبطل باعتقاد من اعتقد أنه باطل، وإنما يكون الشيء حقا بكونه موجودا ثابتا، سواء اعتقد أنه حق أو اعتقد أنه باطل.
ولو كان غير هذا لكان معدوما موجودا في حال واحد في ذاته، وهذا عين المحال.
وإذا أقروا بأن الأشياء حق عند من هي عنده حق، فمن جملة تلك الأشياء التي تعتقد أنها حق عند من يعتقد أن الأشياء حق بطلان قول من قال إن الحقائق باطلة، وهم قد أقروا أن الأشياء حق عند من هي عنده حق.
وبطلان قولهم من جملة تلك الأشياء، فقد أقروا بأن بطلان قولهم حق مع أن هذه الأقوال لا سبيل إلى أن يعتقدها ذو عقل البتة، إذ حسه يشهد بخلافها.
وإنما يمكن أن يلجأ إليها بعض المتنطعين على سبيل الشغب.
وبالله تعالى التوفيق .
ورد عليهم أيضا ابن الجوزي في تلبيس إبليس ص ؛ قائلا: قال النوبختي: قد زعمت فرقة من المتجاهلين أنه ليس للأشياء حقيقة واحدة في نفسها، بل حقيقتها عند كل قوم على حسب ما يعتقد فيها، فإن العسل يجده صاحب المرة الصفراء مرا، ويجده غيره حلوا.
قالوا وكذلك العالم هو قديم عند من اعتقد قدمه، محدث عند من اعتقد حدوثه، واللون جسم عند من اعتقده جسما، وعرض عند من اعتقده عرضا.
وهؤلاء من جنس السوفسطائية ؛ فيقال لهم: أقولكم صحيح؟ فسيقولون: هو صحيح عندنا، باطل عند خصمنا.
قلنا: دعواكم صحة قولكم مردودة ، وإقراركم بأن مذهبكم عند خصمكم باطل شاهد عليكم ومن شهد على قوله بالبطلان من وجه فقد كفى خصمه بتبيين فساد مذهبه .
وقال ابن قدامة رادا على من نقل عنه مثل هذا القول من علماء المسلمين: وقول العنبري: كل مجتهد مصيب.
إن أراد أن ما اعتقده فهو على ما اعتقده، فمحال؛ إذ كيف يكون قدم العالم وحدوثه حقا، وتصديق الرسول وتكذيبه، ووجود الشيء ونفيه، وهذه أمور ذاتية لا تتبع الاعتقاد، بل الاعتقاد يتبعها.
فهذا شر من مذهب الجاحظ، بل شر من مذهب السوفسطائية؛ فإنهم نفوا حقائق الأشياء، وهذا أثبتها وجعلها تابعة للمعتقدات .
روضة الناظر / .
وقال أيضا : قال بعض أهل العلم: هذا المذهب أوله سفسطة، وآخره زندقة؛ لأنه في الابتداء يجعل الشيء ونقيضه حقا، وبالآخرة يخير المجتهدين بين النقيضين عند تعارض الدليلين، ويختار من المذاهب ما يروق لهواه .
روضة الناظر، / ، وانظر : المسائل المشتركة بين أصول الفقه وأصول الدين، ص .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: حكي عن بعض السفسطائية أنه جعل جميع العقائد هي المؤثرة في الاعتقادات، ولم يجعل للأشياء حقائق ثابتة في نفسها يوافقها الاعتقاد تارة ويخالفها أخرى، بل جعل الحق في كل شيء ما اعتقده المعتقد، وجعل الحقائق تابعة للعقائد.
وهذا القول على إطلاقه وعمومه لا يقوله عاقل سليم العقل .
الفتاوى / .
وقال عنه أيضا : هذا المذهب أوله سفسطة وآخره زندقة؛ يعني: أن السفسطة جعل الحقائق تتبع العقائد كما قدمناه وأما كون آخره زندقة فلأنه يرفع الأمر والنهي والإيجاب والتحريم والوعيد في هذه الأحكام، ويبقى الإنسان إن شاء أن يوجب وإن شاء أن يحرم، وتستوي الاعتقادات والأفعال؛ وهذا كفر وزندقة .
الفتاوى / .
بعض أقوال المعاصرين في مقولات أهل السفسطة: / يقول الأستاذ بسطامي سعيد: هل حقائق الدين نسبية؟ .. إذا قيل إن الفكرة إما خاطئة أو صائبة بغض النظر عن الزمان الذي شهد ظهورها، قالت العصرانية ولكن إدراك حقائق الدين مسألة نسبية، فليس هناك صواب مطلق و إن الحقيقة الثابتة تختلف الأنظار إليها باختلاف زاوية سقوط الشعاع الفكري .
والكاتب الذي قرأت له هذا القول لا يقدم دليلا أو حجة، بل يكتفي بالإشارة إلى أن نظرة الإنسان إلى الأشياء نظرة جزئية، وليست نظرة شاملة كاملة وإن هذه النظرة هي بحسب معارف المرء وثقافته، وبحسب اهتماماته والزاوية التي ينظر منها.
وقضية النسبية في الحق أو في الأخلاق قضية فلسفية، تتناحر حولها الفلسفة منذ أن عرف الإنسان الفلسفة ، وكعادة الفلاسفة في مناقشة القضايا تتعقد وتتشابك الآراء، والفلاسفة وحدهم هم الجديرون بأن يغرقوا في مثل هذه المباحث، وهل استطاعت الفلسفة يوما ما أن تحل لغزا ؟ وفي بساطة نتساءل ما المقصود بأن الحقيقة نسبية ؟ إذا كان المقصود أن معرفة الإنسان قاصرة وعمله قليل، وأنى له بالعقل الذي يدرك الأشياء إدراكا شاملا، فهذا ليس موضع اختلاف، والبشرية بما فيها من عجز وقصور مؤهلة لإدراك قدر من المعارف تكفيها لأداء مهامها في هذا الفترة القصيرة من عمرها على الأرض.
وإذا كان المقصود أن الإنسان لا يصل إلى حقيقة، وكل ما عنده من حقائق لا يمكن القطع والجزم بها، ولا يمكن الاتفاق حولها، فأول ما يواجه هذا القول من نقد أن يسأل ما الدليل على أن هذا القول صادق؟ فإذا قدمت الأدلة على صدقه وأثبتت أنه حقيقة، فهو اعتراف بأن لدينا على الأقل حقيقة نطمئن إليها، وهو اعتراف ينقض ما قدمت الأدلة لإثباته، وإذا كان القول بأن الحقيقة نسبية أمر نسبي أيضا ولا يمكن القطع والجزم به، فكيف يؤخذ به؟ ثم كيف يفسر من يقول إن الحقيقة نسبية ذلك القدر المشترك من الحقائق بين أفراد النوع البشري على اختلاف بيئاتهم وظروفهم وعصورهم ؟ الأهم من ذلك أن يسأل: هل هناك منهج صحيح للوصول إلى حقائق الدين، أم أن الدين كما هي النظرة الغربية له، لا معايير ولا مقاييس لتحديد حقائقه، بل هو مثل مسائل الآداب والفن مسألة ذوق ، لا تقوم على منهج علمي محدد، أو معايير منضبطة ؟.
إن مصادر حقائق الدين ثلاثة أشياء: النصوص الموحاة، ومعاني هذه النصوص، والاستنباط منها، ولكل واحد من هذه الأقسام منهج علمي محدد مضبوط، فهناك منهج علمي لتوثيق النصوص، ومنهج لطريقة فهمها، ومنهج للاستنباط منها، وما يتوصل إليه عن طريق هذه المناهج حقائق لا شك في ذلك.
قد يحدث تغيير أو تبديل للنصوص، أو قد يحدث خطأ في الفهم، أو يحدث خطأ في الاستنباط، ولكن هذه مسألة أخرى ومعالجتها تكون بإثبات ما حدث من تحريف بالدليل والبرهان، أما إطلاق العموميات والقول بأن حقائق الدين مسألة نسبية يدركها كل على حسب المعرفة المتاحة، ويراد من وراء ذلك رفض فكر العصور الماضية فقول لا تسنده حجة ولا يمكن قبوله .
مفهوم تجديد الدين ، ص .
ويقول الأستاذ غازي التوبة: نسبية الحقيقة إحدى الركائز التي تقوم عليها الثقافة الغربية منذ نهضة أوروبا الحديثة، ويربط المفكرون الغربيون بين تلك الركيزة وتغير الظروف الاقتصادية والاجتماعية والسياسية المحيطة بالمجتمع، ويعتقدون أن تغير الحقائق الحياتية يقتضي نسبية الحقيقة، غير أن تكون تلك الركيزة في الثقافة الغربية يعود إلى فترة أبعد من العصور الحديثة ويرتبط بالعصور الوسطى.
فمن المعروف أن الكنيسة كانت تنطلق آنذاك في حكمها لأوروبا من نص الإنجيل المقدس الذي كان ثابتا والذي كانت تحتكر الكنيسة تفسيره، وعندما قامت حقائق علمية وكونية متعددة تناقض النص الثابت، وتناقض تفسير رجال الكنيسة له وقع التصادم المريع بين الدين المحرف والعلم، وكانت النتيجة اضطهاد رجال العلم بحجة مخالفة النص المقدس الثابت، ولكن الكنيسة انهزمت أمام الثورة عليها وأمام حقائق العلم، واعتبرت الثورة رجال الدين عقبة في طريق العلم والتقدم، وصار الربط منذئذ بين النص المقدس وثبات الحقيقة، وكذا بين العلم ونسبية الحقيقة.
ومنذ أن بدأ التفاعل بين الثقافتين: الغربية والإسلامية، كان أبرز صور التصادم بين نسبية الحقيقة في الثقافة الغربية وبين النص القطعي الثبوت القطعي الدلالة في الثقافة الإسلامية .
مجلة المجتمع ، العدد .
ويقول الدكتور أحمد عبد الرحمن: الفلسفة النسبية هي السند الفكري الأخير والمرجع النهائي، لكل التيارات المناوئة لمبدأ الثبات الإسلامي في العقيدة والشريعة والأخلاق والنظم، سواء كانت وضعية منطقية، أو ماركسية، أو وجودية أو براجماتية.
/ فالنسبية فلسفة تزعم أن الحقائق العلمية، والقيم الخلقية، والمبادئ التشريعية، والنظم الاجتماعية والسياسية، كلها تتبدل وتتغير بتغير الزمان والمكان، فما كان حقا بالأمس لابد أن ينقلب باطلا اليوم أو غدا، وما كان عدلا لدى اليونان قبل قرون من الزمان يستحيل أن يظل كذلك إلى اليوم، لا فرق في ذلك بين قانون وضعي وشريعة دينية، وبهذا التصور الشامل للفلسفة النسبية يقرر أنصار التجديد أن الشعر المقفى، واللغة الفصحى، والعمارة الإسلامية، والشريعة الإسلامية، والعقيدة الإسلامية إلخ إلخ، كانت صالحة لعصر النبوة والراشدين، ولكنها لا يمكن أن تصلح لنا اليوم، ولا مفر أمامنا من أحد أمرين: إما نقل نظائرها الأوروبية العصرية، وإما التخلف عن العصر والفناء تبعا لذلك وأحسب أن فلسفة بهذا الوصف وهذا الامتداد والتشعب في حياتنا الدينية والفكرية والتشريعية والثقافية لجديرة بأن ندرسها، ونتفهمها، ونقومها: وهذا هو ما أرجو أن أنجزه في هذه الكلمة بأقصى ما يسعني من الإيجاز.
لقد ولدت النسبية في حجر السوفسطائيين، الذين صاغوها في العبارة المشهورة الإنسان معيار كل شيء بمعنى أنه هو الذي يحدد الحقائق العلمية، والقيم الخلقية، وبوسعه أن يعدلها، أو يلغيها، أو يستبدل بها غيرها، وقد تصدى لهم سقراط، مدافعا عن موضوعية الحقيقة والقيمة واستقلالهما عن إرادة الإنسان وشهواته.
وماتت النسبية دهرا طويلا، ثم بعثت من جديد وشاعت في الفكر الفلسفي الأوروبي الحديث... .
أساطير المعاصرين، ص كيف ترد على من يردد هذه السفسطة؟ من يردد هذه الفكرة إما أن يكون مسلما أو غير مسلم.
وغير المسلم إما أن يكون ملحدا أو غير ملحد.
فالملحد تقام عليه الأدلة البينة الدالة على وجود الله؛ ثم إذا آمن بذلك أقيمت عليه وعلى غير الملحد من الكفار الأدلة الدالة على صدق نبينامحمد صلى الله عليه وسلم ؛ وتراجع في ذلك الكتب المختصة بهذا فإذا آمن به لزمه أن يؤمن بكل ما جاء به من عند الله؛ ومن ذلك أن الإسلام هو خاتم الأديان، وهو الحق الذي لا يقبل الله غيره.
ثم يلحق بالمسلم كما سيأتي .
وأما إن كان من يردد هذه الفكرة أحد من يظهر الإسلام؛ فإنه يقال له: هل تعني بهذه العبارات أن الحق قد يكون في الإسلام وقد يكون في غيره من الديانات المحرفة أو الباطلة؟ فإن قال : نعم قيل له: هذه ردة صريحة وكفر بدين الله؛ القائل: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران : ، والمخبر بأن الإسلام هو الحق في عدة آيات؛ منها قوله: إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا البقرة : ، وقوله: وكذب به قومك وهو الحق الأنعام : ، وقوله: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق التوبة : ، وقوله: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق التوبة : ، وقوله: قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم يونس : ، وقوله: والذي أنزل إليك من ربك الحق الرعد : ، وقوله: وقل الحق من ربكم الكهف : ، وقوله: والذي أوحينا إليك من الكتاب هو الحق فاطر : .
فإن قال: معاذ الله أن أقول بهذا ؟ ولكني أعني: أن لا أحد يدعي امتلاك الحق من المسلمين .
فيقال له: ولكن هذا يناقض الفكرة التي ترددها لأنك حصرت الحقيقة في أهل الإسلام فهذا يدل على بطلان ما تردد.
ولكن تنزلا معك يقال: هل تعني بذلك أن الحق قد يكون عند أهل السنة وقد يكون عند غيرهم من أهل البدع؛ كالصوفية والرافضة والمعتزلة .. الخ .
فإن قال: نعم.
قيل له: سبق أنك أقررت بأن الحق هو الإسلام؛ فلننظر أي هؤلاء يسير على الإسلام الذي أرسل لأجله صلى الله عليه وسلم دون تحريف؛ لأن صلى الله عليه وسلم أخبر بأن أهل الإسلام يفترقون إلى ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة.
فلما سئل: من هي؟ قال: من كان على مثل ما أنا عليه وأصحابي ، وقال: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
وما كان علي صلى الله عليه وسلم وأصحابه معروف معلوم؛ قد جاءت به نصوص الكتاب والسنة وآثار الصحابة، وما حدثت هذه الفرق إلا بعدهم باتفاق الجميع.
فإن قال: بل أنا أعني أن الحق داخل إطار أهل السنة؛ ولكنه يختلف باختلاف أهل العلم والأشخاص.
فيقال: يكفينا هذا منك فلماذا لا تعلنه عندما تردد تلك العبارات الموهمة ؟ / ثم الواحد من أهل السنة إن كان عاميا سأل العلماء الثقاة.
وإن كان عالما أو طالب علم مميز بين الأدلة رجح ما يدل عليه الكتاب والسنة.
مع ملاحظة الفرق بين المسائل الاجتهادية التي لم يتبين فيها الدليل فلا حرج من الاختلاف فيها مع نية طلب الحق لا التشهي، وبين المسائل الخلافية التي تبين فيها الدليل ووضح الحق فلا عبرة بالمخالف؛ مع حفظ مكانته إن كان من أهل الفضل.
ويراجع في هذا الكتب والرسائل المصنفة في الاختلاف؛ كرسالة الاختلاف وما إليه للشيخ بازمول .

القسم الأول : ألمع الشمال ومركزها بلدة الشعبين التي بها محافظة المنطقة وفيها الدوائر الحكومية التي تضم الجهات الرسمية وخدمات المواطنين بالمحافظة وتقع بلدة الشعبين إلى الشمال الشرقي من بلدة رجال .
ويربط بين البلدتين رجال والشعبين عقبة رز سابقا والنفق الذي يخترق الجبل حاليا بطول ألف وأربعمائة متر .
القسم الثاني : ألمع الجنوب ومركزها بلدة رجال وقد كانت حتى عهد قريب مركز المنطقة وحاضرتها .
وببلدة رجال من الآثار الحضارية ما يشهد لها بماض عريق وحضارة تالدة رسمت أروع ما رسمته يد الإنسان في الفن المعماري ، شواهد ذلك لا تزال قائمة تحكي قصة ماض أشرق ما فتئت تحدث الناظر في شموخ وإباء .
ولطبيعة الأرض في رجال ألمع من خلال هذا التقسيم شكل بارز يتمثل في عقبة رز التي كانت إلى عهد قريب تشكل همزة الوصل بين ألمع الشمال وألمع الجنوب فمن ينظر من ذروتها باتجاه الشمال يجد أرض ألمع الشمال تنحدر نحو الشمال مع سير وادي حلى وفروعه ، ومن يتجه نحو الجنوب تظهر له أرض ألمع الجنوب تميل نحو الجنوب مع سير وادي كسان وريم وعرمرم .
تكون قبائل رجال ألمع من عشر قبائل تجمعها راية واحدة .
قبيلة قيس بن مسعود : وتقع منازلهم في سفوح جبل قيس ووادي حسوة ، ويبلغ عددهم حوالي خمسة وعشرون ألف نسمة تقريبا وهم من العدنانيين.
/ قبيلة بني ظالم : ويبلغ عددهم حوالي خمسة وعشرين ألف تقريبا وينحدر معظمهم من الأزد القحطانيين ، ومنهم آل الحفظي بيت العلم الذي يشهد لهم بذلك التاريخ ، وحاضرتهم بلدة رجال .
قبيلة بني جونه : ومن أوديتهم وادي كسان ، ووادي ريم ويبلغ عددهم حوالي عشرون ألف نسمة تقريبا .
قبيلة بني قطبة : ومواطنهم في أعالي وادي حلي وتعتبر بلدة الشعبين المركز الرئيسي ، ويقدر عددهم بحوالي الخمسة عشر ألف نسمة تقريبا .
قبيلة بني زيد : ومنازلهم في وادي حسوة وفي سفوح الجبل الذي يفصل بين وادي حسوة ومربة ويقدر عددهم بحوالي خمسة عشر ألف نسمة تقريبا ، وهم من العدنانيين من تغلب .
قبيلة صلب : ومراكزهم في وادي كسان ويبلغ عدد السكان حوالي ثلاثة عشر ألف نسمة تقريبا ، ويطلق عليهم اسم قبيلة بني بكر .
قبيلة بني عبد شحب : ومنازلهم على عدوتي أعالي وادي ريم وفقوه والبير والميمنة ويصل عددهم إلى ثمانية ألف نسمة تقريبا ويرجعون باصولهم إلى الأزد .
قبيلة شديدة : ومن أودية هذه القبيلة وادي ريم وعرمرم ونهب ويبلغ عددهم حوالي ثمانية عشر ألف نسمة تقريبا وهم من الأزد .
قبيلة بني عبد العوص : يقيمون في وادي العوص ووادي شصعة وهما من روافد وادي حلي ويبلغ عدد السكان حوالي عشرة آلاف نسمة تقؤيبا .
قبيلة البنا : وتقع منازلهم على ضفاف وادي حلي وروام ويبلغ عددهم حوالي خمسة عشر ألف نسمة تقريبا .
:// .
.
/ .
/ رنكوس قرية تقع على بعد كيلو مترا شمال غربي دمشق .
:// .
.
/ .
/ رواندا قطر إفريقي صغير، يقع في شرق وسط إفريقيا إلى الجنوب قليلا من خط الاستواء.
ويعتبر هذا القطر من أكثر الأقطار الإفريقية ازدحاما بالسكان.
وبالرغم من أن رواندا لا تبعد كثيرا عن خط الاستواء إلا أنها تتمتع بمناخ معتدل وتميل إلى البرودة قليلا.
وهذا يرجع إلى موقع هذا القطر على سلسلة من الهضاب العالية.
تتنوع المعالم الطبيعية في هذا البلد، فهناك المرتفعات ذات الفوهات البركانية، والأودية النهرية المتعرجة، والبحيرات ذات المناظر الخلابة، فضلا عن السهول الممتدة التي تغطيها الحشائش.
ويعتبر متنزه فولكانو الوطني الواقع على جبال فيرونجا شمال غربي رواندا، محمية طبيعية للغوريلا وغيرها من الحيوانات الفطرية النادرة والمعرضة للانقراض.
وتعتبر رواندا إحدى الدول الإفريقية الفقيرة؛ حيث إن قطاع الصناعة فيها مازال محدودا للغاية، كما أنها تعاني من انفجار سكاني يتجاوز قدرات البلاد.
ومدينة كيجالي العاصمة أكبر المدن.
كان هذا الإقليم قبل الاستقلال يسمى رواندا أوروندي ويخضع لوصاية الأمم المتحدة، وللإشراف الإداري البلجيكي.
وتشكل رواندا الحالية النصف الشمالي مما كان يسمى رواندا أوروندي بينما تشكل بوروندي الحالية النصف الجنوبي من ذلك الشكل الاتحادي.
وقد انفصلت الدولتان عقب الاستقلال عام م.
ترجع الأغلبية العظمى من سكان رواندا في أصولهم السلالية إلى قبائل الهوتو التي تسمى أحيانا الباهوتو بينما تشكل قبائل التوتسي التي تسمى أحيانا الواتوسي الأقلية السكانية في هذا القطر.
/ وبالرغم من أن قبائل التوتسي تشكل الأقلية، إلا أنها ظلت تسيطر على قبائل الهوتو سياسيا واقتصاديا لمئات السنين.
وفي عام م ثارت قبائل الهوتو على هذا الوضع غير العادل، وتمكنت بعد حرب دموية ضارية من السيطرة على الحكم وعلى مقدرات البلاد الاقتصادية.
وقد اضطر الكثيرون من أبناء قبائل التوتسي إلى الهرب إلى بوروندي التي تسيطر عليها جماعات التوتسي وغيرها من الدول المجاورة.
وفي عام م، دار صراع دموي بين هاتين القبيلتين، استطاعت التوتسي على إثره أن تسيطر على حكومة البلاد.
وتشكل قبائل الهوتو نحو من إجمالي سكان البلاد.
ويعمل معظم أفراد هذه القبائل في الزراعة لتوفير المحاصيل الضرورية لأسرهم.
وبعضهم يعنى بتربية الأبقار وزراعة البن الذي يعتبر المحصول النقدي الأول في رواندا.. أما قبائل التوتسي فلا تتجاوز نسبتها من إجمالي سكان رواندا.
ويعمل معظم أبناء قبائل التوتسي إما في التجارة أو في القطاعات الحكومية المختلفة.
ويشكل الأقزام أقل من من إجمالي سكان البلاد.
ويعيش القليل من الأوروبيين حاليا في رواندا.
أما اللغات الرسمية، فهي: الفرنسية والكينيارواندا.
ويتحدث الأخيرة وهي من لغات البانتو معظم سكان رواندا، ويتبع معظم المواطنين الكنيسة الكاثوليكية.
وهناك نسبة من المسلمين تقدر بنحو من عدد السكان.
غير أن نسبة ضئيلة من السكان مازالت تمارس بعض المعتقدات التقليدية الإفريقية.
وتدير البعثات النصرانية والكاثوليكية معظم المدارس الأولية والثانوية.
تبلغ مساحة رواندا نحو .
كم ، وتغطي المرتفعات والجبال الوعرة معظم أرجاء رواندا.
وتتركز المرتفعات البركانية الشاهقة في الأجزاء الغربية والشمالية الغربية منها.
وتمثل بحيرة كيفو ونهر روسيزي الحدود الغربية لرواندا ويشكلان جزءا من وادي الأخدود العظيم.
ويحد رواندا شرقا نهر الكاغيرا كما أن نهر أكاينارو، يغطي أجزاء من حدود رواندا الجنوبية.
/ وترتفع الأرض كثيرا عند بحيرة كيفو لتصل إلى نحو .
م فوق مستوى سطح البحر.
كما يصل ارتفاع جبال الفيرونجا الواقعة في الأطراف الشمالية الغربية إلى نحو .
م.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / رودس إحدى الجزر الاثنتي عشرة الواقعة في بحر إيجة.
تقع على مسافة كم إلى الجنوب الغربي من آسيا الصغرى.
تبلغ مساحتها .
كم .
تمتد سلسلة من الجبال على طول امتداد الجزيرة، يبلغ أعلى ارتفاع لها .
م فوق مستوى سطح البحر.
تنتشر فيها المزارع والبساتين والسهول الخضراء في الأودية الخصبة، التي يزرع فيها البرتقال والزيتون والتبغ والعنب.
من صادراتها الإسفنج.
وهي جزيرة سياحية.
وكانت في السابق من أغنى الولايات اليونانية المستقلة.
عاش فيها العديد من الشعراء والفنانين والفلاسفة.
يوجد فيها تمثال هليوس المسمى ب تمثال رودس، والذي كان يعد من العجائب السبع في العالم القديم.
وفي عام م احتل الجزيرة فرسان رعاية المرضى وهي منظمة نصرانية يقوم أفرادها برعاية المرضى وسيطروا عليها حتى عام م.
ثم احتلها الأتراك.
احتلتها إيطاليا أثناء الحرب التركية الإيطالية ما بين عام م.
وخسرتها تركيا مع ثلاث عشرة جزيرة أخرى في بحر إيجة، وأصبحت تتبع إيطاليا.
تنازلت إيطاليا عنها وعن الجزر الاثنتي عشرة الأخرى في بحر إيجة إلى اليونان، بعد الحرب العالمية الثانية م .
العاصمة هي مدينة رودس.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / روسيا تعد روسيا أكبر دولة في العالم من حيث المساحة؛ إذ تبلغ مساحتها كم .
وفي الفترة بين عامي و كانت روسيا أكبر الجمهوريات في الاتحاد السوفييتي السابق الذي كان أكبر دولة شيوعية في العالم.
وفي الثمانينيات من القرن العشرين بدأت عدة جمهوريات من الاتحاد السوفييتي، تطالب بالاستقلال ونشطت هذه الحركات الاستقلالية بعد فشل انقلاب عام م.
وفي ذلك العام تفكك الاتحاد السوفييتي، وبدأت روسيا بوضع أنظمة سياسية واقتصادية وقانونية جديدة.
تمتد روسيا عبر قارتي آسيا وأوروبا من المحيط المتجمد الشمالي إلى البحر الأسود جنوبا، ومن بحر البلطيق غربا إلى المحيط الهادئ شرقا.
ومدينة موسكو العاصمة وأكبر المدن الروسية، وهي إحدى كبريات مدن العالم من حيث السكان.
توجد في روسيا ثروات معدنية طبيعية كثيرة، مثل: النفط والغاز الطبيعي وخام الحديد.
لكن قسوة مناخ روسيا ووجود تلك الموارد الطبيعية في مناطق بعيدة عن مراكز العمران، جعل استغلال أكثرها أمرا صعبا.
يعود تاريخ روسيا بوصفها دولة أوروبية إلى القرن التاسع الميلادي.
ومن نواتها حول موسكو أخذت الدولة تتوسع إلى أن أخضعت أراضي شاسعة وشعوبا أخرى تحت سيطرتها.
وخلال تاريخها الطويل خضعت البلاد لحكم القياصرة الأباطرة من الجنسين الذين تمتعوا بسلطات واسعة ومطلقة في جميع مجالات الحياة الروسية، مما أدى إلى تخلف روسيا في مجال النمو الاقتصادي وبقاء معظم شعوبها مزارعين يعانون الفقر والأمية.
/ خلال القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين نمت المعارضة ضد الحكم القيصري.
وفي عام م سيطر الثوار على الحكم، وفي عام م تكونت جمهورية روسيا السوفييتية الفيدرالية الاشتراكية.
وفي عام م أقام هذا الاتحاد الفيدرالي مع ثلاث جمهوريات أخرى دولة جديدة، عرفت باتحاد الجمهوريات السوفييتية الاشتراكية وعرف باسم الاتحاد السوفييتي الذي ضم جمهورية في عام م.
وفي عام م انهار الحكم الشيوعي في الاتحاد السوفييتي وتجزأت البلاد إلى دول مستقلة، وعلى إثرها شكلت روسيا مع عشر جمهوريات سوفييتية سابقة اتحادا فيدراليا، سمي كومنولث الدول المستقلة.
بعد انهيار الاتحاد السوفييتي دخلت روسيا مرحلة انتقالية؛ فالشيوعيون في الاتحاد السوفييتي من قبل كانوا يسيطرون على جميع المرافق الاقتصادية والحكومية في البلاد، فعملت الحكومة الروسية الجديدة على الانتقال من دولة ذات اقتصاد مركزي، إلى اقتصاد خاص أو اقتصاد السوق الحر، ومن ثم شرعت الحكومة في تأسيس أنظمة سياسية وقانونية جديدة، لتواكب هذا التوجه لإقامة مجتمع ديمقراطي تعددي رأسمالي.
ينحدر حوالي من شعب روسيا من أصل روسي.
وهذا عرق ينتمي إلى الشعوب السلافية، ويعيش في روسيا أكثر من قومية أهمها: مجموعات التتار والأوكرانيين والبشكيريين والروس البيض والمولدوفيين والشيشانيين.
ويعيش معظمهم في الأقاليم ذات الحكم الذاتي، كما توجد مجموعات صغيرة في سيبريا مثل الإسكيمو.
وبعد فترة اضطهاد لثقافات الأقليات، منحت الحكومة الحالية امتيازات خاصة للروس، وذلك لمواجهة تنامي الرغبة للاستقلال عند بعض الأجناس.
اللغة الروسية هي لغة الدولة الرسمية، ولها ثلاث لهجات إقليمية رئيسية هي: اللهجة الشمالية واللهجة الجنوبية واللهجة الوسطى، وللأقليات لغاتها الخاصة وتتحدث بالروسية لغة ثانية.
/ كان الاتحاد السوفييتي يعادي الأديان ويحاربها، لكنها بقيت ذات أهمية في حياة الشعب الروسي.
وفي نهاية الثمانينيات من القرن العشرين استعادت الكنائس أملاكها وارتفع عدد مرتاديها كما ارتفع عدد المؤلفات الدينية وتعطل الأعمال في السابع من يناير للاحتفال بعيد الأرثوذكس الروس، الذي ينتمي إليه معظم الشعب الروسي، وهناك أديان أخرى مثل الإسلام واليهودية ومذاهب نصرانية مثل الرومان الكاثوليك والبروتستانت.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / رومانيا دولة من دول أوروبا الشرقية، ويعني اسمها بلاد الرومان؛ إذ أنها كانت فيما مضى جزءا من الإمبراطورية الرومانية.
وأهل رومانيا هم الشعب الوحيد في أوروبا الشرقية الذي يرجع لغته وأصوله إلى الرومان.
وعاصمة هذه الدولة وكبرى مدنها بوخارست.
تقع رومانيا في جنوب غربي مولدوفا وأوكرانيا، فهي جزء من شمالي شبه جزيرة البلقان.
توجد في رومانيا مصادر غنية بالثروة الطبيعية بما في ذلك الأرض الخصبة والمعادن والغابات الشاسعة.
لكنها لم تستطع تطوير مصادرها، إذ كان الاهتمام منصبا على الزراعة.
تولى الشيوعيون الحكم في رومانيا منذ الأربعينيات من القرن العشرين، وكانت تخضع لنفوذ الاتحاد السوفييتي السابق، لكن بعد عام م بدأت في التخلص من السيطرة السوفييتية عليها، وتبنت بعد ذلك سياسة داخلية مستقلة، وأخذت في توسيع الصناعات، وغيرت الحكومة نشاط البلاد من بلد زراعي إلى آخر صناعي.
وخلال الثمانينيات من القرن العشرين منح الاتحاد السوفييتي السابق المواطنين مزيدا من الحريات والإصلاحات، فازدادت حركات الإصلاح في رومانيا وغيرها من البلاد الشيوعية الأوروبية.
وفي عام م ثار الشعب الروماني على حكم نيكولاي شاوشيسكو رئيس البلاد وزعيم الحزب الشيوعي فيها.
وأعدم شاوشيسكو، وأقيمت حكومة مؤقتة.
وأجريت انتخابات متعددة الأحزاب بحرية تامة في أواسط عام م.
وفاز في الانتخاب حزب غير شيوعي أنشئ أساسا من مسؤولي الحزب الشيوعي السابق، واستطاع الفوز في الانتخابات بفارق كبير.
وفي عام م، أقرت رومانيا دستورها الجديد.
الأسلاف والسكان: منهم من أصل روماني.
ينحدرون من الداسيين والرومان والقوط والهون والسلاف.
وكان الداسيون قد استوطنوا رومانيا منذ نحو القرن الرابع قبل الميلاد، واستولى الرومان على البلاد وحكموها بين القرن الثاني والثالث الميلاديين.
وبدأت القبائل في الاستقرار هناك بعد ارتحال الرومان.
/ تبلغ نسبة المجريين في رومانيا نحو من السكان، بينما تبلغ نسبة الألمان نحو .
وفي رومانيا أقليات أخرى منها الغجر والمسلمون الأتراك واليهود والأوكرانيون.
وينزح كثير من سكان الريف الروماني إلى المدن كل سنة طلبا للعمل في المصانع.
وتعتبر الرومانية لغة البلاد الرسمية.
لكن الكثير من الألمان والمجر الرومانيين يفضلون التحدث بلغاتهم الخاصة مع بعضهم.
يتبع نحو ثلاثة أرباع الرومانيين الكنيسة الأرثوذكسية الرومانية، وهناك نحو من السكان أغلبهم من المجريين يتبعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
وقد زالت كل العقبات أمام ممارسة الأديان بعد انقضاء العهد الشيوعي.
تنقسم رومانيا إلى ستة أقاليم جغرافية هي: ترانسلفانيا: أكبر الأقاليم حجما وأكثرها تنوعا إذ يمتد عبر وسط وشمال شرقي البلاد، وتضم معظم جبال رومانيا وهضبة ترانسلفانيا والسهول الشمالية الشرقية.
وهنا توجد أراض زراعية خصبة وغابات كما تضم مدنا عديدة.
بوكوفينا.
في شمال شرقي ترانسلفانيا وتكسو الغابات جبالها وهي منطقة ريفية تضم العديد من القرى الصغيرة.

ميخا، سفر ميد، مرجريت ميخائيل نعيمة .
انظر: نعيمة، ميخائيل.
ميخائيل نعيمة ميداس ميد، مرجريت مرجريت ميد ميد، مرجريت م .
عالمة أمريكية مختصة في علم الإنسان الأنثروبولوجيا .
اشتهرت بأبحاثها عن مدى تأثير الثقافة في نمو الشخصية.
عاشت بين شعوب جزر المحيط الهادئ لدراسة أساليب حياتها، كما أوضحت مدى تباين الثقافات في نظرتها إلى السلوك المقبول.
أجرت بحوثا تناولت فيها كيف يمكن للأطفال أن يتعلموا ليصبحوا جزءا من ثقافة مجتمعهم.
من أشهر مؤلفات ميد كتاب سن الإدراك في ساموا م ، أجرت فيه دراسة مقارنة عن أنماط سلوك المراهقين في مراحل حياتهم في قرية ساموا والمجتمعات في المنطقة الغربية.
وقد أدت دقتها في تلك الدراسة المقارنة إلى إحداث نوع من الجدل بين علماء الإنسان.
وأصبحوا أكثر إدراكا بأن الأبحاث في هذا المجال في حاجة ماسة إلى التفسير بطرق مختلفة.
ومن بين كتبها الأخرى.
النشأة في غينيا الجديدة م ؛ الجنس والزواج في ثلاثة مجتمعات بدائية م ؛ الذكر والأنثى م ؛ الثقافة والجريمة م .
ولدت ميد في فيلادلفيا، وتخرجت في كلية بارنارد، وحصلت على درجة الدكتوراه في علم الإنسان من جامعة كولومبيا.
وعملت أمينة لقسم علم الأعراق البشرية بالمتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي في مدينة نيويورك، من عام م حتى عام م.
انظر أيضا: الإنسان، علم.
ميد، مرجريت الميدالية ميداس ميداس شخصية مذكورة في الأساطير الإغريقية.
وقد كان حاكم فريجيا، وهي مدينة قديمة في وسط آسيا الصغرى.
وقد منح الإله ديونيسوس ميداس القدرة على تحويل أي شيء يلمسه إلى ذهب.
لأن ميداس كان قد ساعد سايلينوس وهو معلم ديونيسوس.
في البداية كان ميداس سعيدا بالقدرة العجيبة التي اكتسبها.
لكنها سرعان ما أصبحت نقمة، لأن كل شيء حتى طعامه كان يتحول إلى ذهب لحظة لمسه إياه مما جعله غير قادر على ا لأكل.
ودفعه ذلك للتوسل لديونيسوس طلبا للمساعدة، فخاطبه الإله وطلب منه أن يستحم في نهر باكتلوس.
فقام ميداس بالاستحمام في النهر، وتخلص من اللمسة السحرية.
إلا أن رمال النهر تحولت إلى ذهب.
قام ميداس بدور القاضي في مسابقة غنائية بين أبولو وبان، ومنح بان الجائزة، مما أغضب أبولو وجعله يحول أذني ميداس إلى أذني حمار.
وقد سبب هذا العمل حرجا لميداس وجعله يبقي على أذنيه مغطاتين.
إلا أنه لم يستطع أن يخفي أذنيه عن حلاقه الذي كان عبدا له.
ولم يجرؤ هذا العبد على إطلاع أي شخص على حقيقة أذني الملك، لأنه خشي من العقاب.
وعوضا عن ذلك، قام العبد بحفر حفرة وهمس بالحقيقة داخلها.
ونتيجة لهذا العمل، نما في التربة القصب الذي أصبح يهمس بالحقيقة كلما هبت الريح.
الميدان الأحمر الميداني، أبو الفتح ميدان اللعب ملاعب المغامرات نبذة تاريخية أطفال يلعبون في حديقة عامة.
ميدان اللعب ويطلق عليه ساحة اللعب، مساحة خارجية خصصت للعب.
أغلب الملاعب مخصصة للأطفال، لكن في بعض البلدان مثل الولايات المتحدة، فإن الملاعب بها مرافق رياضية للكبار.
في بلدان مثل المملكة المتحدة، تسمى مساحات الملاعب التي لها مرافق رياضية ساحات اللعب.
ومصطلح الملاعب يعني عادة مساحات مخصصة للعب الأطفال مزودة بأراجيح واللعبة الملتوية وهياكل التسلق وأنواع أخرى من معدات اللعب.
هذا المقال يتطرق فقط لملاعب من هذا النوع الأخير.
تحتوي ساحات المدارس على أنواع من الأجهزة الموجودة في الملاعب.
هذه الأجهزة تتضمن هيكل التسلق، حفر الرمل، المزالق، الأراجيح.
مثل هذه المعدات، تساعد الأطفال في لعبهم خلال فترة الراحة المدرسية الصباحية والمسائية.
غالبا ما يشار إلى الساحات المدرسية بالملاعب المدرسية.
لمعرفة قيمة الألعاب في تنمية الطفل، انظر: اللعب.
معظم المدارس بها ملاعب.
بالإضافة إلى هذه الملاعب المدرسية، فإن الكثير من التجمعات المحلية تحتفظ بملاعب عامة حيث يمكن للأطفال أن يلعبوا خارج الساحات المدرسية.
تكون ملاعب المدينة عادة تحت إشراف السلطات المحلية لإدارة الحدائق والاستجمام.
وتشكل الملاعب جانبا مهما من تخطيط المدن؛ لذا تطلب النظم المحلية للمدن بأن تتضمن المجمعات السكنية والأحياء المنزلية الجديدة مساحات للحدائق والملاعب.
في بعض البلدان، يشرف كبار المعلمين ورؤساء الملاعب على النشاطات الرياضية في الملاعب.
ويكون لدى مثل هؤلاء الأشخاص مؤهلات في التربية البدنية وتدريب في الإسعافات الأولية.
قد ينظم رؤساء الملاعب برامج أنشطة خاصة لتنظيم لعب الأطفال.
ويكون لدى رؤساء الملاعب الأكفاء إلمام بكل أنواع الألعاب والأنشطة الأخرى وكيفية جذب الأفراد إليها.
ملاعب المغامرات.
هي بصفة أساسية بريطانية.
وهي مساحات رياضية تحوي أنواعا مختلفة من مواد البناء مثل الطوب أو مخلفات المعدات الصناعية مثل الأنابيب وإطارات التراكتورات أو الآلات القديمة.
ويمكن للأطفال أن يقوموا ببناء أشياء يتسلقونها أو يختبئون بداخلها، وبصفة عامة يقومون بألعاب تمثل مجازفات مثيرة.
نبذة تاريخية.
قبل القرن العشرين الميلادي كان الأطفال في أغلب البلدان يلعبون فقط في المساحات التي تحيط بمنازلهم في الساحات المفتوحة، أو في الطرقات.
وقبل عام م أنشأ صحفي أمريكي من مدينة نيويورك يدعى جاكوب ريس منظمة من أجل إنشاء ملاعب عامة.
ورأى ريس وآخرون ضرورة إنشاء مساحات للعب في المدن الأمريكية الواسعة النمو، وفي غيرها من الأحياء الفقيرة التي بها قليل من الساحات المفتوحة.
كان عدد قليل من المدارس العامة به مساحات كافية لإنشاء ملاعب للمدارس.
وكانت مدينة بوسطن من المدن الرائدة في ترك مساحات للملاعب.
وبحلول عام م كان بمدينة بوسطن حوالي ساحة ترابية للعب الأطفال.
وحذت مدن أخرى حذو بوسطن، وانتشرت بسرعة ملاعب الأطفال في المدن الكبيرة في أجزاء كثيرة من العالم.
انظر أيضا: الترويح؛ الحديقة العامة؛ القاعة الرياضية ؛ اللعب .
الميداني، أبو الفتح الميدج، ذبابة ميدتشي ميدتشي أسرة إيطالية حكمت فلورنسا.
قام أفراد هذه الأسرة بدور حيوي في تاريخ كل من إيطاليا وفرنسا، بدءا من القرن الخامس عشر حتى القرن الثامن عشر الميلاديين، وقد ساعدهم ثراؤهم الكبير بوصفهم أصحاب مصارف في السيطرة على فلورنسا.
حكمت أسرة ميدتشي حتى عام م، فيما عدا فترات قصيرة.
وقد أدى اهتمام أفرادها بالثقافة والفن إلى أن يصبحوا روادا للفنون، حتى أصبحت فلورنسا مركزا للفنون في عصرهم، فكان مايكل أنجلو ورفائيل من أبرز الفنانين الذين نالوا رعايتهم.
امتد نفوذ أسرة ميدتشي إلى روما بعد أن تقلد ثلاثة من أبنائها منصب البابا وهم: ليو العاشر من عام م إلى عام م، وكليمنت السابع من عام م إلى عام م.
ثم ليو الحادي عشر الذي تولى البابوية لمدة يوما فقط عام م.
وهناك امرأتان من أسرة ميدتشي أصبحتا ملكتين، لفرنسا، وتمسكتا باسم دي ميدتشي.
الأولى كاترين دي ميدتشي زوجة هنري الثاني ووالدة ثلاثة من الملوك الذين حكموا فرنسا على التوالي منذ عام م حتى وفاتها عام م.
والثانية ماري دي ميدتشي التي تزوجت هنري الرابع.
وبعد وفاته عام م، تولت العرش، ثم تولاه ابنها لويس الثالث عشر.
الميدج، ذبابة الميدلاندز ميدستون ميدستون مقاطعة ذات حكومة محلية في وسط كنت، عدد سكانها نسمة.
وهي من أكبر المناطق في بريطانيا إنتاجا لعشبة الدينار.
وأهم الأنشطة الاقتصادية في هذه المقاطعة هي الزراعة، ولكن الصناعات الخفيفة مهمة بها أيضا.
وتعتبر مدينة ميدستون المركز الإداري لكنت، وهي مركز تجاري نشط، وبها صناعة للجعة منذ أكثر من عام.
ويمر نهر ميدواي عبر ميدستون.
انظر أيضا: كنت.
الميدلاندز ميدلزبورو ميدلاندز الغربية مقالات ذات صلة برمنجهام كوفنتري ديربي جيروم، جيروم ك سوليهل البيئة الطبيعية المناخ الاقتصاد الزراعة النقل الاتصالات نبذة تاريخية برمنجهام إحدى كبريات مدن أوروبا، تقع في المنطقة المعروفة بميدلاندز الغربية.
شيد عدد من المباني وسط برمنجهام بعد نهاية الحرب العالمية الثانية.
ميدلاندز الغربية منطقة في وسط إنجلترا مركزها مدينة برمنجهام وتضم مدنا أخرى مثل: كوفنتري، ولفرهامبتون، والسول وددلي، وست برومويتش وسوليهل.
كانت ميلاندز الغربية مقاطعة إنجليزية في الفترة بين عامي و م وحتى بداية السبعينيات من القرن العشرين كانت ميدلاندز الغربية تجذب المهاجرين من دول رابطة الشعوب البريطانية الكومنولث لما توفره من فرص العمل، ولكن في الثمانينيات من القرن العشرين عانت من معدلات بطالة مرتفعة نتيجة للركود الاقتصادي.
في المنطقة الكثير من المؤسسات الرياضية والثقافية.
ويضم الجانب الرياضي كرة القدم والكريكت والركبي وسباق الخيل والتزلج على الماء.
وفي مدينة وولفرهامبتون ملعب رياضي شيد على المواصفات الأولمبية.
وبالمنطقة العديد من قاعات الموسيقى والمسارح.
وهنالك أيضا مركز فنون للشباب ومعرض وطني في مدينة برمنجهام.
البيئة الطبيعية.
ميدلاندز الغربية هضبة يتراوح ارتفاعها بين و م فوق مستوى سطح البحر.
تقع أكثر المناطق ارتفاعا في الجنوب الغربي حيث تمتد جبال كلنت.
أهم الأنهار نهر تيم الذي ينبع على بعد كم جنوبي برمنجهام.
يوجد عدد كبير من البحيرات الصغيرة في المقاطعة.
المناخ.
معتدل، ومتوسط درجات الحرارة م في يناير و م في يوليو.
متوسط المطر السنوي يبلغ نحو ملم.
الاقتصاد.
تمثل الصناعة العنصر الأساسي للاقتصاد وتسمى المنطقة الصناعية المحيطة ببرمنجهام ورشة العالم، وذلك لتعدد وتنوع الصناعات فيها.
ويشمل الإنتاج الصناعي في برمنجهام: صناعة السيارات، والآلات، ومستلزمات السفن، والأدوات الرياضية، وصناعة الحبال، هذا بالإضافة إلى صناعتين قديمتين لاتزالان مهمتين هما صناعة البنادق الرياضية والعسكرية، وصناعة المجوهرات وقطع الماس والأواني الفضية.
تضم الصناعة في مدينة كوفنتري المزدهرة صناعة الآلات الزراعية والدراجات والسيارات ومحركات الديزل وأجهزة الراديو والأجهزة الإلكترونية والمنسوجات.
مدينة سوليهل مقر شركة روفر لصناعة السيارات التي تنتج سيارات لاندروفر الشهيرة.
وتشتهر مدينة والسول بصناعة الجلود التي بدأت فيها منذ القرن الثالث عشر الميلادي بالإضافة إلى الصناعات الحديثة التي تضم صناعة الملابس والأجهزة الكهربائية وصناعة الأحذية ولعب الأطفال والصناعات الهندسية.
أما مدن المجمع الحضري الأخرى التي تضم مجموعة من الصناعات المتنوعة هي وست برومويتش وددلي ووللفرهامبتون وستوربردج.
الزراعة.
عنصر اقتصادي ثانوي، وتنتشر الأراضي الزراعية في مساحات صغيرة بين المدن.
وتضم المحاصيل الزراعية الشعير والشوفان والبطاطس والقمح، كما تربى الأبقار للألبان ومشتقاتها.
شبكة طرق في غرب ميدلاندز تسمى جريفلي هيك، وفي بعض الأوقات يدعى ملتقى إسباغيتي، ويربط الطرق المحلية بالطريق العام م .
النقل.
تخدم الإقليم الصناعي شبكة جيدة من الطرق السريعة وخطوط السكك الحديدية.
ومدينة برمنجهام أهم مركز لحركة النقل البرية خاصة على الطرق السريعة وبها مطار دولي تنطلق منه رحلات منتظمة داخلية وخارجية.
هنالك أيضا مطار دولي في ولفرهامبتون ومطار صغير في كوفنتري.
الاتصالات.
توجد في برمنجهام محطة إذاعة تابعة لهيئة الإذاعة البريطانية ومحطة أخرى تجارية.
كما توجد محطات إذاعة تجارية في كل من ولفرهامبتون وكوفنتري.
في برمنجهام استديو تلفازي تابع لهيئة الإذاعة البريطانية وآخر مستقل.
تصدر في برمنجهام صحيفتان يوميتان.
كما تصدر صحيفة يومية واحدة في كل من كوفنتري وولفرهامبتون.
تصدر كل المدن الرئيسية الأخرى صحفا أسبوعية.
نبذة تاريخية.
كانت ميدلاندز الغربية في معظمها جزءا من غابة أردن التي تفاداها إنسان ما قبل التاريخ.
عثر علماء الأثار على قلعة رومانية في مدينة برمنجهام.
وقد أنشأ السكسون مدينة كوفنتري وأصبحت رابعة المدن الإنجليزية أهمية عام م ومركزا لصناعة الصوف.
بدأ مصنع سوهو بالقرب من برمنجهام إنتاج محركات البخار عام م.
ويعتبر هذا المصنع نقطة انطلاق التصنيع في المدينة.
من مشاهير ميدلاندز الغربية الفنان السير إدوارد بيرن جونز والعالم السير فرانسيس جالتون اللذان ولدا في برمنجهام.
والروائي جيروم ك.
جيروم.
ميدلاندز الغربية ميدلسيكس ميدلزبورو

 بيت المرح وعنوانه الكامل بيت المرح:العائلة التراجيدية الهزلية هي مذكرات رسمية صدرت في عام للكاتبة أليسون بيكدل.
يؤرخ الكتاب في بيت المرح طفولة وشباب الكاتبة في الحياة الريفية في ولاية بنسلفانيا الأمريكية.
تركز الكاتبة على علاقتها المعقدة مع والدها، ويتناول الكتاب مواضيع عن التوجه جنسي وأدوار الجنسين والانتحار والحياة العائلية المفككة، ودور الأدب في فهم الشخص لنفسه وفهم عائلته.
استغرق هذا الكتاب مدة سبع سنوات لكتابته وتوضيحه، ويرجع ذلك جزئيا للعملية الفنية الشاقة لبيكدل، والتي تتضمن تصوير نفسها في أوضاع شخصية لكل إنسان.
لقد حقق هذا الكتاب شعبية ونجاح باهر، وأمضي أسبوعين في قائمة أكثر الكتب مبيعا بنيويورك .وقال عنه الكاتب سيان ويلسي في الكتاب النقدي بنيويورك انه عملا رائدا.
دفع نوعين الرسوم الهزلية والمذكرات في اتجاهات جديدة متعددة.
وقد اطلقت العديد من المنشورات علي كتاب بيت المرح أنه من أفضل الكتب في عام وتضمن أيضا في عدة قوائم لأنه من أفضل الكتب من ألفي عام وتم ترشيحه لعدة جوائز منها جائزة الكتاب الوطني لدائرة النقاد وجوائز إيسنر الثلاثة تم الفوز بواحدة منهم تم تسلسل الترجمة الفرنسية لهذا الكتاب في صحيفة التحرير وأختير كتاب بيت المرح رسميا في المهرجان الكوميدي الدولي بانغولم وتم مناقشته بالمؤتمر الأكاديمي في فرنسا .
وأيضا وضع في العديد من المنشورات الأكاديمية لبعض المجالات مثل: دراسات السيرة والدراسات الثقافية، كجزء من أكبر استثمار أكاديمي خطير تجاه دراسه الكوميديا/تتابع الفن  أنشأ هذا الكتاب جدلا في المكتبة العامة بولاية ميزوري حيث أن السكان المحليين اعترضوا علي محتويات الكتاب وتمت إزالته من أرفف المكتبة لمده خمسه أشهر  هناك تكملة لهذا الكتاب بعنوان هل أنتي امي؟ وهي دراما كوميدية تناقش علاقه بيكدل مع والدتها.
قصه بيت المرح غير خطية أوعودية، فقد قيلت وقالت الأحداث في ضوء المعلومات والأهداف الجديدة .
ووصف بيكدل تركيبه بيت المرح علي أنها متاهه السير علي نفس المواد، ولكن بدءا من الخارج وتصاعد إلي مركز القصة .
لقد نشر مقال عن الذكريات والحقيقة في المجلة الأكاديمية جمعية اللغة الحديثة لجوائز رئيس الوزراء الأدبية وأوضحت فيه نانسي ميلر أن بيكدل قد أعادت المشاهد والمواضيع فقد أعادت تكوين الذكرايات علي أن قوة التعلق بها قد يولد المذكرات نفسها .
بالإضافة إلي أن المذكرات تستمد هيكلها من تلميحات الأعمال المختلفة من أدب الأسطورة اليونانية والفنون المرئية، فقد عرضت أحداث الحياة الأسرية لبيكدل التي مرت بها في طفولتها وفترة المراهقة من خلال هذه العدسات اللماحة.
فقد لاحظت ميلر أن السرد من النصوص الأدبية المشار إليها توضح أدلة صحيحة وخاطئة في أسرار العلاقات الأسرية.
تركز المذكرات علي أسرة بيكدل وحول علاقتها مع والدها بروس.
كان يعمل بروس مديرا للجنازات ومدرس لغة إنجليزية بمدرسة الثانوية في الزان كريك ، وهو المكان الذي تربت فيه اليسون وأشقائها.
جاء عنوان هذا الكتاب من لقب العائلة جنازة الوطن ، وهي الأعمال التجارية للعائلة التي تربي عليها بروس وعمل فيها فيما بعد.
تشير هذه العبارة أيضا بسخرية إلي الحكم المحلي المستبد لبروس بيكدل.
المهنتين الرئيسيتين لبروس بيكدل تنعكس في بيت المرح وتركز علي الموت والادب .
لقد عارضت المذكرات في بداية الكتاب هوس بروس بيكدل في استعادة منزل العائلة الفيكتوري.
فحاجته الهوسية في استعادة المنزل ترتبط ببعده العاطفي عن أهله ،والتي عبر عنها في برود ونوبات شديده من الغضب .
في المقابل، هذه المسافة العاطفية كانت مرتبطة مع كونه مثلي الجنس .
كان بروس بيكدل له علاقات شاذه جنسيا في الجيش ومع طلابه في المدرسة الثانوية؛ بعض من هؤلاء الطلاب كانوا أيضا أصدقاء العائلة والمربيات .
عندما بلغ الاربعة والأربعين بعد اسبوعين من طلب زوجته للطلاق سارت بعض الخلافات وتدخل في حمله قدوم شاحنه الخبز وانتهت بقتله .
وعلي الرغم من أن الأدله كانت غير واضحة، ولكن أوضحت أليسون بيكدل أن والدها اقدم علي محاوله الأنتحار .
تتفق أيضا القصة مع الصراع الخاص بأليسون بيكدل مع هوايتها الجنسية ،وصولا لإدراكها علي أنها مثلية .
فقد أوضحت المذكرات صراحا عن التطور الجنسي لها ، بما في ذلك نسخ من مذكرات طفولتها ،وحكايات عن الاستمناء ،وعن تجربتها الجنسية الاولي مع صديقتها جون .
باللأضافه إلي الشذوذ الجنسي الشائع، فقد اشترك أليسون وبروس بيكدل في ميول الوسواس قهريوالميول الفنية، لكن مع معارضة الحواس الجمالية.
وقد قالت بيكدل: لقد كنت متقشف لوالدي الأثيني .
وكانت هذه المعارضة مصدرا للتوتر في العلاقة بينهم، لأن كلاهما حاولوا التعبير عن عدم رضاهم عن الأدوار الجنسية المسنودة إليهم ليس فقط اننا بالمقلوب ولكن أيضا كنا عكس بعضنا البعض.
بينما كنت أحاول أن أعوض الشيء الجبان فيه ،كان يحاول أن يعبر عن شيء انوثي من خلالي.
لقد كانت حرب عبر الأغراض ، ومعرضة للتصاعد الدائم .
ومع ذلك قبل وفاة بروس بيكدل بفترة قصيرة ،قام هو وابنته بإجراء محادثة عن اعتراف بروس عن بعض تاريخه الجنسي واتضح انه سبب جزئي عن الصراع بين الأب وابنته .
في بعض النقاط لهذا الكتاب سئلت بيكدل إذ كان قرارها علي أن تصبح مثليه من احدي اسباب أنتحار والدها ، وهذا السؤال لم يجد له إجابة بعد، ولكن بيكدل أوضحت علاقة الترابط بين حياه والدها الجنسية وبين حياتها السحاقية الخاصة، موضحة واجبها تجاه والدها في كلا الأضواء السلبية والإيجابية.
يحتوي بيت المرح علي عدة أهداف تكررت في هذا الكتاب.
ولكن يمكننا القول بأن أهمها هو الميل الجنسي.
فقد أوضحت بيكدل لقرائها إنه يحكي رحلتها لاكتشاف الحياة الجنسية الخاصة بها من خلال هذا الكتاب إدراكي في التاسعة عشر من عمري إني امرأة سحاقية جئت بطريقة تتفق مع نشأتي مع كتبي .
فقد كان كشفها عن قراءات المعاني الحرفية في القواميس وقراءة المقابلات الخاصة بالأخرين مثلها،إلخ ساعدها علي التأقلم مع حياتها الجنسية، ولكن في الحقيقة، هذة التلميحات أزعجت طفولتها، فلديها الرغبة في أن تمارس حقها في التغيير أو أن تجعل أشقائها يسمونها ألبرت بدلا من أليسون في رحلات التخيم ، مع ذلك، تكشف بيكدل على أنها لم تكن وحيدة في اختيارها للشركاء، فقد ظهر أيضا على والدها بعض السلوكيات مثلى الجنس ولكن في اتجاه مختلف عن أليسون، لقد كنت مستحوذ، وفي نفس منزلة بطل الرواية في الدراما الخاصة بى والخاصة بمأساة والدى هذا المشهد من صفحة عندما كشفت والدتها سر والدها.
على الرغم من أن الأب وابنته كان لديهما حالات مماثلة ولكن بيكدل كانت سحاقية بينما والدها كان مخنس أو مثلى الجنس فالأثنين لهم اتجاهات مختلفة اختارت بيكدل أن تتقبل هذة الحقيقة وعدم إخفائها.
وقررت الذهاب إلى اجتماعات إتحاد المخنثين ، فكانت بيكدل منفتحة حول حياتها الجنسية من قبل أن تكون على علاقه مع نفس الجنس من أى نوع.
ولكن من الناحية الأخرى، كان والدها له شؤون عديدة مع الرجال ولكنه لم يكن منفتحا حول هذا الموضوع .
وهذا يمكن أن يكون بسبب الجنسية المثلية له أو للأخرين.
أو ربما لأنه كان متزوجا من العائلة.
في أى حال، فقد إتضح أنه كان خائفا من الخروج وهذا كان واضحا من رؤية الخوف في عينه عند الإقتراب من المناقشة في هذا الموضوع بشكل خطير عن الشذوذ الجنسى .
بالإضافة إلى الميل الجنسى، فالمذكرات تتطرف إلى موضوع الهوية الجنسية.
لقد قدمت بيكدل والدها على إنه مخنث بينما كان والدها يحاول باستمرار تغيير ابنته إلى شخص أكثر إنوثه طوال طفولتها.
ثالثا، فهو أيضا كان يوضح الفكرة الأساسية عن أسباب الوفاة عكس الكثير من الشباب.
فبيكدل الطفل له علاقة ملموسة مع الموت بسبب عمل الأسرة في المشرحة.
فكان دائما يفكر إذا كانت وفاة والده بسبب حادثة أو انفجار.
ويرى أنه من المرجح أنه قتل نفسه متعمدا .
سواء كان هذا بسبب حياته الجنسية الخاصة ، أو بسبب اخر غير واضح.
المراجع التلميحية التي أستخدمت في بيت المرح ليست مجرد هيكلية أو أسلوبية: فقد كتب بيكدل ليست فقط أستخدم هذه التلميحات علي أنها أجهزة وصف ولكن لأن والدي هم الأكثر حقيقة لمصطلحاتي الخيالية.
وربما تكون المسافة الجمالية الباردة نفسها تعني كثيرا للتعبير عن المناخ القطب الشمالي لعائلتنا عن أي مقارنة أدبية خاصة .
فبيكدل الراوية تعبر عن علاقتها بوالدها من خلال أسطورة دايدالوس وايكاروس .
فعندما كانت بيكدل طفلة كانت تسبب الأرتباك لعائلتها ولعمارتهم القوطية الجديدة مع عائلة أدامس التي كانت تنظر في الرسوم المسيئة لتشارلز أدامس .
تمت المناقشة في موضوع إنتحار بروس بيكدل والتلميح عن هذا الموضوع في رواية الموت السعيد لألبير كامو وفي مقالة أسطورة سيزيف .
فاتركيزه الحزر وعالمه الجمالي والفكري يقارن بروايه غاتسبي العظيم للكاتب فرنسيس سكوت فيتزجيرالد، وقد أقترح الراوي أن تكون بروس بيكدل من العناصر النموزجية فحياته بعد فيتزجيرالد، كما وصف في سيرته الجانب الآخر من الجنة .
قرنت زوجته هيلين ببطلة روايات هنري جيمس في رواية ساحة واشنطن وصورة سيدة .
كانت هيلين بيكدل ممثلة هاوية، والمسرحيات التي كانت توديها كانت تساعدها في إضائة بعض الجوانب في حياتها الزوجية أيضا .
قابلت بروس بيكدل زوجها أول مرة عندما التقيا في إنتاج الكلية لترويض النمرة، وأعلنت أليسون بيكدل أن هذا الكتاب نذيرا لزواج والدها في الوقت اللاحق .
فقد أتضحت بعض التافصيل في دور سيدة براكنيل وهو الدور الذي قامت به هيلن في الإنتاج المحلي لأهميه التحلي بجديه؛ قرنت بروس بيكدل بالمؤلف أوسكار وايلد .
فقد تم فحص شذوذه الجنسي أيضا مع التلميح لمارسيل بروست في سلسلة روايات بحثا عن الزمن الضائع وهي من أبرز أعماله.
تم مناقشة الأب وأبنته الفنية وميول الوسواس القهري مع مراجع للرسوم التوضيحية لإرنست هوارد شيبرد في الرواية الأدبية الريح في الصفصاف.
كان بروس وأليسون بيكدل يتبادلان الأشارات عن حياتهم الجنسية عن طريق تبادل الذكريات: منح الأب لأبنته الجنة الأرضية، وهي مجموعة من كتابات السيرة الذاتية للكاتب كوليت، بعد فترة قصيرة، من وصف أليسون بيكدل علي إنها إشاره لفصيح فاقد الوعي ، لقد تركت نسخة من مجموعة كتب للكاتبة كيت ميليت عن مذكراتها.
وأخيرا، عودة إلي أسطورة دايدالوس، ألقت بروس بيكدل نفسها كستيفن ديدالوس ووالدها كليوبولد بلوم في روايه عوليس ، مع مراجع موازية للأسطورة تليماخوس وأوديسيوس.
بالإضافة إلي ألتلميحات الأدبية التي لم يتم الأعتراف بها صراحا في النص ، مزجت بيكدل بين ألتلميحات المرئية لبرامج التلفاز وبين بنود أخرى في أعمالها الفنية وهي ثقافة شعبية، وأحيانا كانت هذه ألتلميحات تظهر فصورة لوحة علي التلفاز.
هذه المراجع المرئية تتضمن فيلم إنها حياة رائعة وشارع السمسم لبيرت وإيريني، وسمايلي، الدب يوغي ، وبات مان ، ووايل إي.
كايوتي ورود رنر ،وأخيرا استقالة رئيس الولايات المتحدة الأمريكية ريتشارد نيكسون ، والراهبة الطائرة.
كتب بيت المرح باستخدام فن الخط الأسود مع الحبر الرمادي والأخضر.
فقد كتب سيان ويلسي أن لوحات بيت المرح تجمع بين التفاصيل والكفاءة التقنية لروبوت دينيس كرمب بجدية وبإستخدام عاطفة معقدة وفي التجديد من نفسه تماما .
فقد كانت الكتابة عن المثلين والمثليات إستعراض لجميع أنحاء العالم .
فقد أنتقد ديان ألين هامر سلوك بيكدل في رسم شخصياتها بطريقة بسيطة ووضوح حتي الأن مع الاهتمام بالتفاصيل في استخدامها للخلفيات، فالبرامج التلفزيونية واللوحات المعلقة في الحائط لا تذكر للتعقيدات بسبب الخلفيات المتكررة مثل خلفية لجنازة الوطن .
فقد أوضح بيكدل في مقابلة لمجلة كاريكاتيرية أن ثراء كل لوحة في بيت المرح كانت أمر مقصود جدا وهذا ماقالته: أستغرقت بيكدل في كتابة بيت المرح وتفسيره مدة سبع سنوات.
فالدقة في العملية الفنية جعلت مهمة التوضيح تسير بشكل بطىء.
فهي بدأت كل صفحه باستخدام إطار من برنامج أدوبي إليستريتور وذلك عن طريق وضع النص واستخدام أرقام تقريبية.
وأيضا أستخدمت صور مرجعية شاملة بالنسبة للعديد من لوحات، وطرحت كل شخصية إنسان بنفسها باستخدام كاميرا رقمية لطرح التسجيلات.
وأيضا أستخدمت مراجع صور لعناصر الخلفية ،على سبيل المثال، لتوضيح لوحة تصور الألعاب النارية التي تم النظر إليها من علي سطح قرية غرينتش في يوليو سنه ،لقد أستخدمت صور من جوجل للعثور علي صورة لأفق مدينة نيويورك التي اتخذت من هذا المبنى في تلك الفترة.
قامت أيضا بيكدل بالنسخ لتسليم العديد من الصور العائلية ،والخطابات ، والخرائط المحلية، ومقتطفات من يومياتها الخاصة في مرحلة الطفولة ، ودمج هذه الصور في سردها.
لقد قامت بيكدل بنسخ الخط لرسم الفن التوضيحي إلي لوحة بريستول النهائية لصفحة محبرة ،وبعد ذلك قامت بفحصها علي جهاز الكمبيوتر الخاص بها.
تم استخدام الحبر الرمادي والأخضر لكل صفحة على صفحة منفصلة من الورق بالألوان المائية ،ومزجها مع صورة محبرة باستخدام أدوبي فوتوشوب.
اختارت بيكدل اللون الأخضر لمرونته ولأنه يتميز بالصفات القاتمة والرثائية التي تتناسب مع الموضوع.
تستخدم بيكدل هذه العمليات الأبداعية التي نختار بدقة وبالكاد تسيطر علي اضطرابات الوسواس القهري التي تصيبها  تم طباعة كتاب بيت المرح لأول مرح في يونيو عام ،علي غلاف فني بواسطة الناشر هوتون ميفلين في بوسطن، مدينه نيويورك .
ظهرت هذه الطبعة التي نشرت علي الغلاف الفني لمجلة نيويورك تايمز في قائمة أفضل الكتب مبيعا لمدة أسبوعين، بدأت من فترة يونيو إلي يوليو وواصلت في بيعها بشكل جيد، وفي عام في شهر فبراير وصلت إلى ، نسخه في الطباعة.
تم نشر كتاب الجيب في دار النشر راندوم هاوس بالولايات المتحدة تحت إشراف الشركة المتخصصة للنشر جوناثان كيب في عام الموافق يوم من شهر سبتمبر.
وفي يونيو سنه نشر هوتون ميفلين طبعة جديدة وضمها إلي مجموعة كتب تسمي كتب مارينز.
في صيف عام ، تم تسلسل الترجمة الفرنسية لبيت المرح في جريدة ليبراسيون بباريس والتي تم تسلسلها سابقا في برسبوليس وهي رواية مصورة قامت بتأليفها مرجان ساترابي .نشرت هذه الترجمة في دار النشر الفرنسية في أكتوبر عام وذلك تحت إشراف كورين جالف ولىلي ساجتن،.
في عام تم اختيار بيت المرح بطريقة رسمية في المهرجان الدولي للكاريكاتير بأنغولم.
وفي نفس الشهر، قام قسم الدراسات العليا للغة إنجليزية في جامعة تور بفرنسا بعمل مؤتمر أكاديمي عن أهم أعمال بيكدل، مع العروض التقديمية في باريس ومدينه تور .
في هذا المؤتمر قدمت الأوراق التي تناقش بيت المرح من عده زوايا : والتي تحتوي أيضا علي عدة مسارات مليئة بالمفارقات كنص يتفاعل مع الصور وعلي سبيل الأيجاز أيضا كبحث عن المعني باستخدام السحب.
هذه الأوراق وغيرها الخاصة ببيكدل وأعمالها تم نشرها لاحقا في مجلة لأستعراضها جريدة جرات.
وفي يناير عام نشرت أيضا نسخة مترجمة إلي الإيطالية علي يد ريزولي.
وفي البرايل أيضا قامت الشركة المتخصصة لنشر الكتب بعرض الكتاب بالغة البرتغالية في عام .
وتم نشره بالغه الألمانيه في دار النشر في يناير عام .
تمت ترجمة بيت المرح أيضا إلي اللغة المجرية والكورية والبولندية، وكان من المفترض أن يتم ترجمته أيضا إلي اللغة الصينية.
في الربيع عام ، قام بيكدل والأستاذ هيلاري شيوت بالمشاركة بالتدريس في جامعة شيكاغو وذلك تحت عنوان خطوط الأرسال والرسوم الهزلية والسيرة الذاتية.
نال بيت المرح العديد من التعليقات الإيجابية في العديد من المنشورات.
فقد وصفت صحيفة ذي تايمز بلندن هذا الكتاب بأنه كتاب عميق ومهم .
وقال موقع سالون عنه إنه عمل جميل وقطعه مؤكدة على العمل ، وعبرت صحيفة نيويورك تايمز عن رأيان مختلفان وعن ميزة هدة المذكرات.
أطلقت سيان ويلسى على كتاب بيت المرح في إحدى أرائها بمجلة نيويورك تايمز أنه عملا رائدا تكلم عن نوعين مختلفين وهما الصور المتحركة والمذكرات وناقشهما في اتجاهات جديدة ومتعددة فهو أيضا كتاب فكاهى يستخدم لعشاق القراءة .
أشاد الكاتب المسرحى الممثل الكوميدى جيل سولواى، على هذا العمل في جريدة لوس أنجلوس تايمز ولكنه علق بأن بيكدل استخدمت في بعض الأحيان مراجع ثقيلة وأوضح جيل سولواى بأن مراجعها غامضة بعض الشئ .
ولكن على العكس تماما، أوضح الناقض الأدبى في مجلة تى بأن الراوى لديه إصرار على ربط القصة بأشياء اخرى مختلفة مثل ميثولوجيا إغريقية وهى مجموعة من الأساطير والخرافات التي آمن بها اليونانيون القدماء وأيضا الأدب أمريكي والمسرح الكلاسيكي وكل هذا كان بالقوة و الغلظة .
على النقيض من ذلك، أشاد الناقض الأدبى لصحيفة سياتل تايمز بطريقه إيجابية عن استخدام الكتاب في المراجع الأدبية، ووصفه بأنه كتاب مذهل .
قالت عنه الجريدة الأسبوعية صوت القرية إن هذا الكتاب وضح كيفية نشأة الكتاب كرواية عن السيرة الذاتية بطريقة قوية وأقتصادية وذلك عن طريق السرد البصرى واللفظى الذي لم يكن متواقت، يمثل الكاريكاتير لغة السرد بطريقة مميزة وهى عبارة عن ثروة من المعلومات يمكن التعبير عنها بطريقة مكثفة للغاية .
وضعت العديد من المنشورات كتاب بيت المرح في قائمة أفضل الكتب لعام .
ومن هذة المنشوؤرات مجلة نيويورك تايمز وموقع أمزون وجريدة ذي تايمز بلندن ومجلة نيويورك والمنشورات الأسبوعية واحتلت مرتبة أفضل كتاب هزلى لعام .
أطلق موقع سالون على هذا الكتاب أنه من أفضل الكتب القصصية لعام ، معترفا بأنهم راوغوا في استخدام تعريف لأول مره قائلين أن بيت المرح ملئ بلأسف والعاطفة والأزعاج والأهباط والشفقة والحب وفي نفس الوقت كانوا دائما يستخدمون السخرية الأدبية بشكل عميق دون البقاء وافيا لنفسك وللناس الذين أوضحوا لك من أنت .
أوضحت مجلة انترتينمنت ويكلي إنه من أفضل الكتب القصصية لهذا العام وقالت عنه مجلة تايم إنه من أفضل الكتب لعام ، ووصفته بأنه نجاح أدبي غير متوقع لذلك العام، فهذا الكتاب عبارة عن قطعة تحفة استطاعت ان توضح حياة أثنين من الناس يعيشون في نفس المنزل ولكن واحد منهما لديه عالمه المختلف الخاص به، فكلاهما في نظر الأخر يعيش في حياة غامضة .
تم ترشيح بيت المرح في الدور النهائي لجائزة نقاد الكتاب في عام ، وذلك لتفوقة في المذكرات والسيرة الذاتية.
فاز هذا الكتاب في عام بجائزة جلاد ميديا كأفضل كتاب هزلي، وحصل علي جائزة ستونوال في الكتابات الغير خيالية.وحصل أيضا علي جائزة الشاعر الأمريكي جودي راي جرهان وعلي جوائز أدبية من قبل المؤسسة الأدبيه التي توجد في الولايات المتحدة وذلك عن المذكرات والسيرة الذاتية عن المثلية .
رشح هذا الكتاب لجائزة إيسنر كأفضل عمل أدبي لعام يصور الواقع وأفضل ألبوم تصويري، وتم الفوز بها وذلك كأفضل عمل يصور الواقع كما أطلق علي بيكدل أيضا أفضل كاتبة/فنانة.. وفي عام ، وضعت مجلة انترتينمنت بيت المرح في قائمة الكلاسيكيات الجديدة وحصل الكتاب علي رقم موضحا انه من أفضل كتاب في الفترة بين عام إلي .
وضعت الصحيفة البريطانية الغارديان هذا الكتاب أيضا في سلسلة الرويات التي يجب أن يقرأها الجميع ،لأنها تحتوي علي مقدمة وتفاصيل ممتعة.
في عام ، وصفت صحيفه تايمز بلندن ومجلة ويكلي وموقع سالون بيت المرح بأنه من أفضل الكتب التي نشرت من ألفي سنه كما اعتبرته صحيفة الأخبار الأمريكية يونيون واحدا من أفضل الكتب الهزلية.
وفي عام ، قالت عنه الجريدة الأمريكية لوس أنجلوس تايمز انه من أفضل عمل كلاسيكي في الأدب تكلم عن مثلي الجنس.
في أكتوبر عام ، حاولوا سكان مدينة مارشال وميزوري منع رواية بيت المرح وأيضا الرواية التصويرية بلانكت وهي عبارة عن سيرة ذاتية للكاتب كريج تومسون، من النشر وحاولوا إزالتهم من المكتبة العامة التي توجد في المدينة.
قاموا مؤيدي فكرة إزالة الكتاب بوصفه علي أنه إباحي وأعربوا عن خوفهم من ان يقرأوه الأطفال، بينما دافع مدير المكتبة العامة بمارشيل إيمي كرمب عن الكتاب مبينا إنه تم عرضه بشكل جيد من ناحية السمعة ومهنتهم في مراجعة الكتاب وتعتبر محاولة ازاله الكتاب خطوه سلبيه من ناحيه انحدار مستوي الرقابة .
في أكتوبر عام ، عين مجلس إدارة المكتبة لجنة لاتفاق علي سياسة اختيار المواد، وتم الاتفاق علي إزالة رواية بيت المرح وبلانكيت من النشر حتي تتم الموافقة عليه من قبل اللجنة.
قررت اللجنة بعدم نشر الكتاب بطريقة ضارة أو فصل الكتاب بطريقة مؤذية أيضا، وقدمت المواد المختارة في المجلس.
.وفي عام شهر مارس الموافق يوم صرح مجلس أمناء المكتبة بمارشيل بإمكانية عودة الكتابين إلي الأرفف مرة أخرى ووصف بيكدل هذا القرار بأنه شرف عظيم .
ووصف هذا الموقف بأنه جزء من التطور الشامل لشكل الرواية التصويرية .
في عام ، وضع بيت المرح في منهج اللغة الإنجليزية لمتوسطي المستوي، تقديم حاسم لشكل الأدب الأنجليزي .
أعترض أحد الطلاب علي هذا الوضع واعطي قراءة بديلة عن ذلك تتناسب مع الوضع الديني للجامعة.
اتصل الطالب بمنظمة محلية تسمي لا للمزيد من الإباحية ، وبدأت هذه المنظمة علي الأنترنت تدعو لإزالة هذا الكتاب من المنهج الدراسي المقرر.
ولكن قامت رئيسة القسم للغة الإنجليزية في الجامعة بالدفاع عن بيت المرح ومؤلفه.
وقالت عنه الجامعة أنها ليس لديها أي نيه لإزالة هذا الكتاب.
في عام ، قامت عائله بالميتو، وهي عائله محافظه تعيش في ولايه كارولينا الجنوبية وتهتم بالتركز علي الاسره وابحاثها، بالاعتراض علي ادراج هذا الكتاب كأحدي الكتب المطلوب قرائتها للطلاب الجدد بكليه تشارلستون.
وصفت عائله بالميتو هذا الكتاب بالاباحيه اعترضت بيكدل علي ذلك موضحه ان الاباحيه تكون بسبب الشهوه الجنسية وذلك ليس الغرض من الكتاب.
دافع عميد الكلية جورج هايند ومساعده لاين فورد عن هذا الكتاب، موضحا ان الموضوع الذي يتناوله الكتاب مناسب خاصه للطلاب الجدد.

وفد فيروز على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلم، وهو قاتل الأسود العنسى الكذاب الذى كان ادعى النبوة باليمن، قتله فى آخر حياة النبى صلى الله عليه وسلم ، ووصل خبر قتله إياه فى مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم الذى توفى فيه، فقال صلى الله عليه وسلم : قتله الرجل الصالح فيروز الديلمى .
وفى رواية: قتله رجل مبارك من أهل بيت مباركين .
هذا قول كثيرين أو الأكثرين أن فيروز قتل الأسود فى حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال خليفة بن الخياط، والواقدى وآخرون من أهل المغازى، إنما قتله فى خلافة أبى بكر، رضى الله عنه، سنة إحدى عشرة.
وروى أنه قتل فى زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحمل إليه رأسه، وأنكر الحاكم أبو أحمد هذا، وأطنب فى إنكاره والاستدلال على بطلانه، وقال: الصواب قول خليفة أنه قتل فى زمن أبى بكر، ذكره فى ترجمة أبى عبد الرحمن.
قال ابن مندة: يقال أن فيروز ابن أخت النجاشى.
روى عنه ابناه الضحاك، وعبد الله، وغيرهما.
توفى فى خلافة عثمان، رضى الله عنه.
حرف القاف القاسم بن ربيعة الغطفانى الجوشنى : مذكور فى المختصر فى الديات فى باب أسنان الإبل.
هو القاسم بن ربيعة بن جوشن الجوشنى، منسوب إلى جده، وهو تابعى.
روى عن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوف، وابن عمر، وغيرهم، رضى الله عنهم.
روى عنه على بن زيد بن جدعان، وخالد الحذاء، وحميد الطويل، وأيوب، وقتادة، وغيرهم.
قال على بن المدينى: هو ثقة، وكان الحسن إذا سئل عن شىء من النسب يقول: عليكم بالقاسم بن ربيعة.
الطبقات الكبرى لابن سعد / والتاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / وتهذيب التهذيب / ، .
تقريب التهذيب ، وقال: جوشن بجيم ومعجمة وزن جعفر الغطفاني بفتح المعجمة ثم المهملة وبالفاء ثقة عارف بالنسب من الثالثة د س ق .. القاسم بن عبد الله بن عمر : مذكور فى المختصر.
هو القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر ابن الخطاب القرشى العدوى المدنى.
روى عن محمد بن المنكدر، وعبد الله بن دينار.
روى عنه هشام بن عمار، وابن وهب، وقتيبة، وابن المدينى.
قال أحمد بن حنبل: هو كذاب، كان يضع الحديث، ترك الناس حديثه.
وقال ابن معين: هو ضعيف، ليس بشىء.
وقال أبو حاتم: هو متروك.
وقال أبو زرعة: هو ضعيف، متروك الحديث، منكر الحديث.
القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلى : أبو عبد الرحمن الكوفى، قاضيها.
روى عن أبيه، وأبى ذر، وعبد الله بن عمر، وجابر ابن سمرة.
روى عنه الأعمش، والمسعودى، ومسعر، وآخرون.
قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث.
وقال يحيى بن معين: هو ثقة.
وقال أحمد بن عبد الله: هو ثقة، رجل صالح، وكان لا يأخذ على القضاء والفتيا أجرا، واتفقوا على توثيقه.
قال على بن المدينى: لم يلق القاسم أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم غير جابر بن سمرة، قيل له: فلقى ابن عمر؟ فقال: كان يحدث عنه حديثين، ولم يسمع منه شيئا.
التاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / والمجروحين لابن حبان / وميزان الاعتدال / وتهذيب التهذيب / ، .
تقريب التهذيب ، وقال: متروك رماه أحمد بالكذب مات بعد الستين من الثامنة ق .. الطبقات الكبرى لابن سعد / والتاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / وسير أعلام النبلاء / وتاريخ الإسلام / وميزان الاعتدال / وتهذيب التهذيب / ، .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة عابد من الرابعة مات سنة عشرين أو قبلها خ .
.
القاسم بن عبد الرحمن الشامى : مذكور فى المهذب فى آخر باب ما يجب به القصاص.
هو أبو عبد الرحمن القاسم بن عبد الرحمن الشامى الدمشقى، مولى خالد بن يزيد بن معاوية، ويقال: عبد الرحمن بن خالد بن يزيد، ويقال: مولى جويرية بنت أبى سفيان.
وقال الطبرانى: مولى معاوية بن أبى سفيان.
روى عن على بن أبى طالب، وعبد الله بن مسعود، وسلمان الفارسى، وأبى أيوب، وعقبة بن عامر، وأبى هريرة، وعائشة مرسلا، وسمع أبا أمامة الباهلى.
روى عنه العلاء ابن الحارث، وعبد الله بن العلاء بن زيد، وخلائق من التابعين وغيرهم.
قال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: ما رأيت أحدا أفضل من القاسم بن أبى عبد الرحمن.
قالوا: وكان من فقهاء دمشق، وأدرك أربعين من المهاجرين.
وقال يعقوب بن سفيان: عن كثير بن الحارث، عن القاسم، وكان قد أدرك أربعين بدريا.
وقال أحمد بن حنبل: تروى عنه أعاجيب، وتكلم فيه.
وقال: ما أرى هذا إلا من قبل القاسم.
وروى يحيى بن الحارث، عن القاسم، قال: لقيت مائة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال يحيى بن معين: القاسم بن عبد الرحمن الشامى مولى معاوية، ويقال: مولى يزيد، ليس فى الدنيا القاسم بن عبد الرحمن شامى سواه.
وقال الجوزجانى: كان حبارا فاضلا.
وقال يعقوب بن سفيان: هو ثقة.
وقال يحيى والترمذى: هو ثقة.
وقال يعقوب ابن شيبة: هو ثقة.
توفى سنة ثنتى عشرة، ويقال: ثمان عشرة ومائة.
الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / والمجروحين لابن حبان / وسير أعلام النبلاء / وميزان الاعتدال / وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: صدوق يغرب كثيرا من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة بخ .. القاسم بن محمد التابعى الجليل : أحد الفقهاء السبعة فقهاء المدينة، تكرر فى المختصر والمهذب، فذكره فى المهذب فى غسل الميت، وفى دفنه، وفى الأرحام، وفى الخيار فى النكاح، وفى الأقضية.
هو أبو محمد، وقيل: أبو عبد الرحمن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، رضى الله عنهم.
روى عن ابن عمر، وابن عباس، وأبى هريرة، ومعاوية، وعائشة، وآخرين من الصحابة وخلائق من التابعين.
روى عنه جماعات من التابعين، منهم نافع مولى ابن عمر، وابن أبى مليكة، والزهرى، ويحيى الأنصارى، وأيوب، وربيعة، وآخرون، وأجمعوا على جلالته، وتوثيقه، وإمامته.
روينا عن ابن عيينة، قال: كان القاسم بن محمد أفضل أهل زمانه.
وقال ابن شوذب: ما أدركنا بالمدينة أحدا نفضله على القاسم بن محمد.
وقال أبو الزناد: ما رأيت أعلم من القاسم بن محمد.
وقال ابن عيينة: كان أعلم الناس بحديث عائشة: القاسم، وعروة، وعمرة.
وقال ابن معين: عبيد الله بن عمر، عن القاسم، عن عائشة، مسبك الذهب.
وقال القاسم: استقلت عائشة بالفتوى خلافة أبى بكر وعمر وعثمان إلى أن ماتت، وكنت ملازما لها، وكنت أجالس البحر ابن عباس، وجلست مع ابن عمر، وأبى هريرة فأكثرت، وكان هناك، يعنى مع ابن عمر، علم جم، وورع، ووقوف عما لا يعلم.
الطبقات الكبرى لابن سعد / والتاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / وسير أعلام النبلاء / وتاريخ الإسلام / وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة أحد الفقهاء بالمدينة قال أيوب ما رأيت أفضل منه من كبار الثالثة مات سنة ست ومائة على الصحيح ع .. وقال أحمد بن عبد الله: كان القاسم من خيار التابعين وفقهائهم، ثقة، نزها، رجلا، صالحا.
ولما حضرته الوفاة قال: أنت ربى وحسبى وسيدى.
قال محمد بن سعد: توفى سنة ثنتى عشرة ومائة، وقيل: سنة ثمان ومائة، وهو ابن سبعين أو اثنتين وسبعين، وقد ذهب بصره، وكان ثقة، عالما، رفيعا، فقيها، إماما، كثير الحديث، ورعا.
وقال غيره: توفى سنة إحدى أو ثنتين ومائة.
قبيصة بن جابر الأسدى : مذكور فى المهذب فى جزاء الصيد.
هو أبو العلاء قبيصة بن جابر بن وهب بن مالك بن عميرة بن حدان بن مرة بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدى الكوفى التابعى.
سمع عمر بن الخطاب، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الرحمن بن عوف، وابن مسعود، ومعاوية، وعمرو بن العاص، والمغيرة، وغيرهم.
روى عنه الشعبى، وعبد الملك بن عمير، وغيرهم.
قال ابن سعد: كان ثقة، مات قبل سنة ثلاث وثمانين.
قبيصة بن ذؤيب التابعى : الطبقات الكبرى لابن سعد / والتاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / وتاريخ الإسلام / وتهذيب التهذيب / ، .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة من الثانية مخضرم مات سنة تسع وستين بخ س .. الطبقات الكبرى لابن سعد / ، / والتاريخ الكبير للبخارى / والكنى للدولابى / والجرح والتعديل / والإستيعاب / وأسد الغابة / وتاريخ الإسلام / وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب / ، .
تقريب التهذيب ، وقال: من أولاد الصحابة وله رؤية مات سنة بضع وثمانين ع .. مذكور فى المهذب فى ميراث الجدة، وفى دية الهاشمية.
هو أبو سعيد، ويقال: أبو إسحاق قبيصة بن ذؤيب بن حلحلة بن عمرو بن كليب بن أصرم الخزاعى المدنى.
ولد عام الفتح، وقيل: عام الهجرة، والمشهور عام الفتح.
وهو تابعى، سمع زيد بن ثابت، وأبا الدرداء، وأبا هريرة.
روى عن أبى بكر الصديق، وعمر، وعبد الرحمن بن عوف، وعبادة بن الصامت، وجابر، وعمرو بن العاص، وابن عباس، وتميم الدارى، وعائشة، وأم سلمة، رضى الله عنهم، مرسلا.
روى عنه رجاء بن حيوة، والزهرى، ومكحول، وخلائق من التابعين وغيرهم، وأجمعوا على توثيقه وجلالته.
قال الشعبى: قبيصة من أعلم الناس بقضاء زيد بن ثابت.
وقال محمد بن سعد: سمع من عثمان بن عفان، وكان آثر الناس عند عبد الملك بن مروان، وكان على خاتمه.
وكان البريد إليه، وكان يقرأ الكتب إذا وردت، ثم يدخلها إلى عبد الملك، فيخبره بما فيها، وكان ثقة مأمونا، كثير الحديث.
وقال مكحول: ما رأيت أعلم من قبيصة.
وقال أبو الزناد فيما رواه عنه الأعمش: كان فقهاء المدينة سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وقبيصة بن ذؤيب، وعبد الملك بن مروان قبل أن يدخل فى الإمارة.
توفى فى خلافة عبد الملك سنة ست أو سبع وثمانين.
قبيصة بن المخارق الصحابى، رضى الله عنه : مذكور فى المختصر فى قسم الصدقات.
هو أبو بشر قبيصة بن المخارق بن عبد الله ابن شداد بن أبى ربيعة بن نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة العامرى الهلالى البصرى.
وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم، وروى عنه ستة أحاديث، روى مسلم أحدها.
روى عنه أبو عثمان النهدى، وأبو قلابة، وكنانة بن نعيم، وابنه قطن بن قبيصة.
الطبقات الكبرى لابن سعد / والتاريخ الكبير للبخارى / والكنى للدولابى / والجرح والتعديل / والإستيعاب / وأسد الغابة / والإصابة / وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: صحابي سكن البصرة م د س .. قتادة بن دعامة : بكسر الدال المهملة، التابعى.
تكرر فى المهذب، فذكره فى أول الخلع، وأول العفو عن القصاص، وفى خراج السواد.
هو أبو الخطاب قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز، بفتح العين والزاى المكررة، ابن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل السدوسى البصرى التابعى.
ولد أعمى.
سمع أنس بن مالك، وعبد الله بن سرجس، وأبا الطفيل، وابن المسيب، وأبا عثمان النهدى، والحسن، وابن سيرين، وعكرمة، وزرارة بن أوفى، والشعبى، وخلائق غيرهم من التابعين.
روى عنه جماعة من التابعين، منهم سليمان التيمى، وحميد الطويل، والأعمش، وأيوب، وخلائق من تابعى التابعين، منهم مطر الوراق، وجرير بن حازم، وشعبة، والأوزاعى، وغيرهم.
وأجمعوا على جلالته، وتوثيقه، وحفظه، وإتقانه، وفضله.
قال أبو بكر بن عبد الله: من سره أن ينظر إلى أحفظ رجل أدركنا وأحرى أن يؤدى الحديث كما سمعه فلينظر إلى قتادة.
وقال سعيد بن المسيب: ما أتانا عراقى أحفظ من قتادة.
وقال شعبة: قال لى سفيان: وكان فى الدنيا مثل قتادة؟.
روينا عن معمر، قال: جاء رجل إلى ابن سيرين، فقال: رأيت حمامة التقمت لؤلؤة فخرجت منها أعظم مما دخلت، ورأيت حمامة أخرى التقمت لؤلؤة، فخرجت أصغر مما دخلت، ورأيت حمامة أخرى التقمت لؤلة فخرجت كما دخلت سواء، فقال ابن سيرين: الحمامة الأولى الحسن، يسمع الحديث فيجوده بمنطقه، ثم يصل فيه من مواعظه، والثانية ابن سيرين يشك فيه فينقص منه، والثالثة قتادة، فهو أحفظ الناس.
الطبقات الكبرى لابن سعد / والتاريخ الكبير للبخارى / والكنى للدولابى / والجرح والتعديل / وتاريخ الإسلام / وسير أعلام النبلاء / وميزان الاعتدال / وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة ثبت يقال ولد أكمه وهو رأس الطبقة الرابعة مات سنة بضع عشرة ع .. وروينا عن المدائنى، قال: سئل أعرابى على باب قتادة وانصرف، ففقدوا قدحا، فحج قتادة بعد عشر سنين، فوقف أعرابى فسأله، فسمع قتادة كلامه، فقال: هذا صاحب القدح، فسألوه فأقر.
وقال ابن سعد: كان قتادة ثقة، مأمونا، حجة فى الحديث.
وقال قتادة: جالست الحسن ثنتى عشرة سنة، وما قلت برأيى منذ أربعين سنة.
وقدم قتاد على ابن المسيب فسأله أياما فأكثر، فقال: تحفظ كل ما سئلتنى عنه؟ قال: نعم، سألتك عن كذا فقلت فيه كذا، وسألتك عن كذا فقلت فيه كذا، وقال فيه الحسن كذا، فذكر حديثا كثيرا، فقال ابن المسيب: ما كنت أظن الله خلق مثلك.
وذكره أحمد بن حنبل، فأطنب فى الثناء عليه، ونشر من علمه، وفقهه، ومعرفته بالتفسير والاختلاف وغير ذلك، وقل من يتقدمه.
قال: وكان أحفظ أهل البصرة ولا يسمع شيئا إلا حفظه.
وقرأت عليه صحيفة جابر مرة واحدة فحفظها.
وكان من العلماء.
وقال عبد الرحمن بن مهدى: قتادة أحفظ من خمسين مثل حميد.
وقال أبو حاتم: أكبر أصحاب الحسن: قتادة، وأثبت أصحاب أنس: الزهرى، ثم قتادة.
توفى قتادة سنة سبع عشرة، وقيل: ثمان عشرة ومائة، وهو ابن ست وخمسين، وقيل: سنة خمس وخمسين، رضى الله عنه.
قتادة بن النعمان الصحابى، رضى الله عنه : هو أبو عمرو، وقيل: أبو عمر، وقيل: أبو عبد الله، وقيل: أبو عثمان، قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن ألأوس الأنصارى الأوسى الظفرى المدنى، وهو أخو أبى سعيد الخدرى لأمه.
الطبقات الكبرى لابن سعد / والتاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / والاستيعاب / وأسد الغابة / وسير أعلام النبلاء / والإصابة / وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: الظفري بمعجمة وفاء مفتوحتين صحابي شهد بدرا وهو أخو أبي سعيد لأمه مات سنة ثلاث وعشرين على الصحيح خ ت س ق .. شهد قتادة مع النبى صلى الله عليه وسلم العقبة، وأحدا، وبدرا، والخندق، وسائر المشاهد، وقلعت عينه يوم أحد، وقيل: يوم بدر، وقيل: يوم الخندق.
قال ابن عبد البر: الأصح يوم أحد، فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت أحسن عينيه.
وروينا أيضا أنها صارت لا تعرف، ولا يدرى أيهما التى كانت ذهبت، وكانت قد سالت على خده، وقيل: صارت فى يده.
وروى الأصمعى، عن أبى معشر، قال: قدم عمر بن عبد العزيز رجل من ولد قتادة بن النعمان، فقال: ممن الرجل؟ فقال: فردت بكف المصطفى أحسن الرد فيا حسن ما عين ويا حسن ما رد أنا ابن الذى سالت على الخد عينه فعادت كما كانت لأول أمرها فقال عمر، رضى الله عنه: شيبا بماء فعادا بعد أبوالا تلك المكارم لا قعبان من لبن وأما قول أبى نعيم الأصبهانى: سالت عيناه، فغلطوه فيه، وإنما سالت إحداهما.
وكان قتادة من فضلاء الصحابة، وكانت معه راية بنى ظفر يوم الفتح.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة أحاديث، روى البخارى أحدها.
روى عنه أبو سعيد الخدرى، ومحمود بن لبيد، وابنه عمرو بن قتادة، وعبيد بن حنين، وعياض بن عبد الله.
توفى بالمدينة سنة ثلاث وعشرين، وصلى عليه عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، وهو ابن خمس وستين سنة، ونزل فى قبره محمد بن مسلمة، والحارث بن خزيمة.
قثم بن العباس بن عبد المطلب الهاشمى :

الابتداء المؤكدة لمضمون الجملة ، والمبتدأ محذوف .
تقديره : ولأنت سوف يعطيك ، كما ذكرنا في : لا أقسم ، أن المعنى : لأنا أقسم ؛ وذلك أنها لا تخلو من أن تكون لام قسم أو ابتداء فلام القسم لا تدخل على المضارع إلا مع نون التأكيد ، فبقي أن تكون لام ابتداء ، ولام الابتداء لا تدخل إلا على الجملة من المبتدأ والخبر ، فلا بد من تقدير مبتدإ وخبر ، وأن يكون أصله : ولأنت سوف يعطيك .
فإن قلت : ما معنى الجمع بين حرفي التوكيد والتأخير ؟ قلت : معناه أن العطاء كائن لا محالة وإن تأخر ، لما في التأخير من المصلحة .
ألم يجدك يتيما فآوى ووجدك ضآلا فهدى ووجدك عآئلا فأغنى الضحى : ألم يجدك يتيما .
.
.
.
.
عدد عليه نعمه وأياديه ، وأنه لم يخله منها من أول تربيه وابتداء نشئه ، ترشيحا لما أراد به ؛ ليقيس المترقب من فضل الله على ما سلف منه ، لئلا يتوقع إلا الحسنى وزيادة الخير والكرامة : ولا يضيق صدره ولا يقل صبره .
و ألم يجدك من الوجود الذي بمعنى العلم : والمنصوبان مفعولا وجد .
والمعنى : ألم تكن يتيما ، وذلك أن أباه مات وهو جنين قد أتت عليه ستة أشهر وماتت أمه ، وهو ابن ثمان سنين ، فكفله عمه أبو طالب ، وعطفه الله عليه فأحسن تربيته .
ومن بدع التفاسير : أنه من قولهم : درة يتيمة وأن المعنى : ألم يجدك واحدا في قريش عديم النظير فآواك .
وقرىء : فآوى عو على معنيين : إما من أواه بمعنى آواه .
سمع بعض الرعاة يقول : أين آوي هذه الموقسة وإما من أوي له : إذا رحمه ضالا معناه الضلال عن علم الشرائع وما طريقة السمع ، كقوله : ما كنت تدرى ما الكتاب الشورى : .
وقيل : ضل في صباه في بعض شعاب مكة ، فرده أبو جهل إلى عبد المطلب .
وقيل : أضلته حليمة عند باب مكة حين فطمته وجاءت به لترده على عبد المطلب .
وقيل : ضل في طريق الشام حين خرج به أبو طالب ، فهداك : فعرفك القرآن والشرائع .
أو فأزال ضلالك عن جدك زعمك .
ومن قال : كان على أمر قومه أربعين سنة ، فإن أراد أنه كان على خلوهم عن العلوم السمعية ، فنعم ؛ وإن أراد أنه كان على دينهم وكفرهم ، فمعاذ الله ؛ والأنبياء يجب أن يكونوا معصومين قبل النبوة وبعدها من الكبائر والصغائر الشائنة ، فما بال الكفر والجهل بالصانع ما كان لنا أن نشرك بالله من شىء يوسف : وكفى بالنبي نقيصه عند الكفار أن يسبق له كفر عائلا فقيرا .
وقرىء : عيلا كما قرىء : سيحات .
وعديما فأغنى فأغناك بمال خديجة .
أو بما أفاء عليك من الغنائم .
قال عليه السلام : جعل رزقي تحت ظل رمحي وقيل : قتعك وأغنى قلبك .
فأما اليتيم فلا تقهر وأما السآئل فلا تنهر وأما بنعمة ربك فحدث الضحى : فأما اليتيم فلا .
.
.
.
.
فلا تقهر فلا تغلبه على ماله وحقه لضعفه .
وفي قراءة ابن مسعود : فلا تكهر وهو أن يعبس في وجهه .
وفلان ذو كهرورة : عابس الوجه .
ومنه الحديث : فبأبي وأمي هو ، ما كهرني .
النهر ، والنهم : الزجر .
عن النبي صلى الله عليه وسلم : إذا رردت السائل ثلاثا فلم يرجع ، فلا عليك أن تزبره وقيل : أما إنه ليس بالسائل المستجدي ، ولكن طالب العلم : إذا جاء فلا تنهره .
التحديث بنعمة الله : شكرها وإشاعتها ، يريد : ما ذكره من نعمة الإيواء والهداية والإغناء وما عدا ذلك .
عن مجاهد : بالقرآن ، فحدث : أقرئه ، وبلغ ما أرسلت به .
وعن عبد الله بن غالب أنه كان إذا أصبح يقول : رزقني الله البارحة خيرا : قرأت كذا وصليت كذا ، فإذا قيل له : يا أبا فراس مثلك يقول مثل هذا ؟ قال : يقول الله تعالى : وأما بنعمة ربك فحدث الضحى : وأنتم تقولون : لا تحدث بنعمة الله .
وإنما يجوز مثل هذا إذا قصد به اللطف ، وأن يقتدي به غيره ، وأمن على نفسه الفتنة .
والستر أفضل .
ولو لم يكن فيه إلا التشبه بأهل الرياء والسمعة : لكفي به .
وفي قراءة علي رضي الله عنه : فخبر والمعنى : أنك كنت يتيما ، وضالا وعائلا ، فآواك الله ، وهداك : وأغناك ؛ فمهما يكن من شيء وعلى ما خيلت فلا تنس نعمة الله عليك في هذه الثلاث .
واقتد بالله ، فتعطف على اليتيم وآواه ، فقد ذقت اليتم وهوانه ، ورأيت كيف فعل الله بك ؛ وترحم على السائل وتفقده بمعروفك ولا تزجره عن بابك ، كما رحمك ربك فأغناك بعد الفقر ؛ وحدث بنعمة الله كلها ، ويدخل تحته هدايته الضلال ، وتعليمه الشرائع والقرآن ، مقتديا بالله في أن هداه من الضلال .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرإ سورة الضحى جعله الله فيمن يرضى لمحمد أن يشفع له وعشر حسنات يكتبها الله له بعدد كل يتيم وسائل .
سورة الشرح مكية ، وآياتها نزلت بعد الضحى بسم الله الرحمن الرحيم ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذى أنقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك الشرح : ألم نشرح لك .
.
.
.
.
استفهم عن انتفاء الشرح على وجه الإنكار ، فأفاد إثبات الشرح وإيجابه ، فكأنه قيل : شرحنا لك صدرك ؛ ولذلك عطف عليه : وضعنا : اعتبارا للمعنى .
ومعنى : شرحنا صدرك : فسحناه حتى وسع عموم النبوة ودعوة الثقلين جميعا .
أو حتى احتمل المكاره التي يتعرض لك بها كفار قومك وغيرهم : أو فسحناه بما أودعناه من العلوم والحكم ، وأزلنا عنه الضيق والحرج الذي يكون مع العمى والجهل .
وعن الحسن : ملىء حكمة وعلما .
وعن أبي جعفر المنصور أنه قرأ : ألم نشرح لك بفتح الحاء .
وقالوا : لعله بين الحاء وأشبعها في مخرجها ، فظن السامع أنه فتحها ، والوزر الذي أنقض ظهره أي : حمله على النقيض وهو صوت الانتقاض والانفكاك لثقله مثل لما كان يثقل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويغمه من فرطاته قبل النبوة .
أو من جهله بالأحكام والشرائع .
أو من تهالكه على إسلام أولى العناد من قومه وتلهفه .
ووضعه عنه : أن غفر له ، أو علم الشرائع ، أو مهد عذره بعد ما بلغ وبلغ .
وقرأ أنس : وحللنا حططنا .
وقرأ ابن مسعود : وحللنا عنك وقرك .
ورفع ذكره : أن قرن بذكر الله في كلمة الشهادة والأذان والإقامة والتشهد والخطب ، وفي غير موضع من القرآن والله ورسوله أحق أن يرضوه التوبة : ، ومن يطع الله ورسوله النساء : ، وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول المائدة : وفي تسميته رسول الله ونبي الله ؛ ومنه ذكره في كتب الأولين ، والأخذ على الأنبياء وأممهم أن يؤمنوا به ، فإن قلت : أي فائدة في زيادة لك ، والمعنى مستقل بدونه ؟ قلت : في زيادة لك ما في طريقة الإبهام والإيضاح ، كأنه قيل : ألم نشرح لك ، ففهم أن ثم مشروحا ، ثم قيل : صدرك ، فأوضح ما علم مبهما ، وكذلك لك ذكرك و عنك وزرك .
فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا الشرح : فإن مع العسر .
.
.
.
.
فإن قلت : كيف تعلق قوله : فإن مع العسر يسرا بما قبله ؟ قلت : كان المشركون يعيرون رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بالفقر والضيقة ، حتى سبق إلى وهمه أنهم رغبوا عن الإسلام لافتقار أهله واحتقارهم ، فذكره ما أنعم به عليه من جلائل النعم ثم قال : فإن مع العسر يسرا كأنه قال : خولناك ما خولناك فلا تيأس من فضل الله ، فإن مع العسر الذي أنتم فيه يسرا .
فإن قلت : إن مع للصحبة ، فما معنى اصطحاب اليسر والعسر ؟ قلت : أراد أن الله يصيبهم بيسر بعد العسر الذي كانوا فيه بزمان قريب ، فقرب اليسر المترقب حتى جعله كالمقارن للعسر ، زيادة في التسلية وتقوية القلوب .
فإن قلت : ما معنى قول ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما : لن يغلب عسر يسرين وقد روي مرفوعا : أنه خرج صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو يضحك ويقول : لن يغلب عسر يسرين قلت : هذا عمل على الظاهر ، وبناء على قوه الرجال ، وأن موعد الله لا يحمل إلا على أوفى ما يحتمله اللفظ وأبلغه ، والقول في أنه يحتمل الجملة الثانية تكريرا للأولى كما كرر قوله : ويل يومئذ للمكذبين الطور : لتقرير معناها في النفوس وتمكينها في القلوب ، وكما يكرر المفرد في قولك : جاءني زيد زيد ، وأن تكون الأولى عدة بأن العسر مردوف بيسر لا محالة ، والثانية عدة مستأنفة بأن العسر متبوع بيسر ، فهما يسران على تقدير الاستئناف ، وإنما كان العسر واحدا لأنه لا يخلو ، إما أن يكون تعريفه للعهد ، وهو العسر الذي كانوا فيه ، فهو هو ؛ لأن حكمه حكم زيد في قولك : إن مع زيد مالا ، إن مع زيد مالا .
وإما أن يكون للجنس الذي بعلمه كل أحد فهو هو أيضا .
وأما اليسر فمنكر متناول لبعض الجنس ، فإذا كان الكلام الثاني مستأنفا غير مكرر فقد تناول بعضا غير البعض الأول بغير إشكال .
فإن قلت : فما المراد باليسرين ؟ قلت : يجوز أن يراد بهما ما تيسر لهم من الفتوح في أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم وما تيسر لهم في أيام الخلفاء ، وأن يراد يسر الدنيا ويسر الآخرة ، كقوله تعالى : قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين التوبة : وهما حسنى الظفر وحسنى الثواب .
فإن قلت : فما معنى هذا التنكير ؟ قلت : التفخيم ، كأنه قيل : إن مع العسر يسرا عظيما وأي يسر ، وهو في مصحف ابن مسعود مرة واحدة .
فإن قلت : فإذا ثبت في قراءته غير مكرر ، فلم قال : والذي نفسي بيده ، لو كان العسر في جحر لطلبه اليسر حتى يدخل عليه ، إنه لن يغلب عسر يسرين ؟ قلت : كأنه قصد باليسرين : ما في قوله : يسرا من معنى التفخيم ، فتأوله بيسر الدارين ، وذلك يسران في الحقيقة .
فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب الشرح : فإذا فرغت فانصب فإن قلت : فكيف تعلق قوله : فإذا فرغت فانصب بما قبله ؟ قلت : لما عدد عليه نعمه السالفة ووعده الآنفة ، بعثه على الشكر والاجتهاد في العبادة والنصب فيها ، وأن يواصل بين بعضها وبعض ، ويتابع ويحرس على أن لا يخلى وقتا من أوقاته منها ، فإذا فرغ من عبادة ذنبها بأخرى .
وعن ابن عباس : فإذا فرغت من صلاتك فاجتهد في الدعاء .
وعن الحسن : فإذا فرغت من الغزو فاجتهد في العبادة .
وعن مجاهد : فإذا فرغت من دنياك فانصب في صلاتك .
وعن الشعبي : أنه رأى رجلا يشيل حجرا فقال : ليس بهذا أمر الفارغ ، وقعود الرجل فارغا من غير شغل أو اشتغاله بما لا يعينه في دينه أو دنياه : من سفه الرأي وسخافة العقل واستيلاء الغفلة ، ولقد قال عمر رضي الله عنه : إني لأكره أن أرى أحدكم فارغا سبهللا لا في عمل دنيا ولا في عمل آخرة .
وقرأ أبو السمال : فرغت بكسر الراء وليست بفصيحة .
ومن البدع : ما روى عن بعض الرافضة أنه قرأ : فانصب بكسر الصاد ، أي : فانصب عليا للإمامة ؛ ولو صح هذا للرافضي لصح للناصبي أن يقرأ هكذا ، ويجعله أمرا بالنصب الذي هو بغض علي وعداوته وإلى ربك فارغب واجعل رغبتك إليه خصوصا ، ولا تسأل إلا فضله متوكلا عليه .
وقرىء : فرغب أي : رغب الناس إلى طلب ما عنده .
عن النبي صلى الله عليه وسلم : من قرأ ألم نشرح ، فكأنما جاءني وأنا مغتم ففرج عني .
سورة التين مكية ، آياتها نزلت بعد البروج بسم الله الرحمن الرحيم والتين والزيتون وطور سينين وهاذا البلد الا مين لقد خلقنا الإنسان فى أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون فما يكذبك بعد بالدين أليس الله بأحكم الحاكمين التين : والتين والزيتون أقسم بهما لأنهما عجيبان من بين أصناف الأشجار المثمرة ، وروي : أنه أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طبق من تين فأكل منه وقال لأصحابه : كلوا ، فلو قلت إن فاكهة نزلت من الجنة لقلت هذه ، لأن فاكهة الجنة بلا عجم ، فكلوها .
فإنها تقطع البواسير وتنفع من النقرس .
ومر معاذ بن جبل بشجرة الزيتون فأخذ منها قضيبا واستاك به وقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : نعم السواك الزيتون من الشجرة المباركة يطيب الفم ويذهب بالحفرة .
وسمعته ييقول : هي سواكي وسواك الأنبياء قبلي وعن ابن عباس رضي الله عنه : هو نبيكم هذا وزيتونكم .
وقيل : جبلان من الأرض المقدسة يقال لهما بالسريانية : طورتينا وطورزيتا ، لأنهما منبتا التين والزيتون .
وقيل : التين جبال ما بين حلوان وهمدان .
و الزيتون جبال الشام ، لأنها منابتهما ، كأنه قيل : ومنابت التين والزيتون .
وأضيف الطور : وهو الجبل ، إلى سينين : وهي البقعة .
ونحو سينون : يبرون ، في جواز الإعراب بالواو والياء ، والإقرار على الياء ، وتحريك النون بحركات الإعراب .
وللبلد : مكة حماها الله .
والأمين : من أمن الرجل أمانة فهو أمين .
وقيل : أمان ، كما قيل : كرام في كريم .
وأمانته : أن يحفظ من دخله كما يحفظ الأمين ما يؤتمن عليه .
ويجوز أن يكون فعيلا بمعنى مفعول ، من أمنه لأنه مأمون الغوائل ، كما وصف بالأمن في قوله تعالى : حرم من القصص : بمعنى ذي أمن : ومعنى القسم بهذه الأشياء : الإبانة عن شرف البقاع المباركة وما ظهر فيها من الخير والبركة بسكنى الأنبياء والصالحين .
فمنبت التين والزيتون مهاجر إبراهيم ومولد عيسى ومنشؤه ، والطور : المكان الذي نودي منه موسى .
ومكة : مكان البيت الذي هو هدى للعالمين ، ومولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومبعثه فى أحسن تقويم في أحسن تعديل لشكله وصورته وتسوية لأعضائه .
ثم كان عاقبة أمره حين لم يشكر نعمة تلك الخلقة الحسنة القويمة السوية : أن رددناه أسفل من سفل خلقا وتركيبا ، يعني : أقبح من قبح صورة وأشوهه خلقة ، وهم أصحاب النار أو أسفل من سفل من أهل الدركات .
أو ثم رددناه بعد ذلك التقويم والتحسين أسفل من سفل في حسن الصورة والشكل : حيث نكسناه في خلقه ، فقوس ظهره بعد اعتداله ، وابيض شعره بعد سواده ، وتشنن جلده وكان بضا وكل سمعه وبصره وكانا حديدين ، وتغير كل شيء منه : فمشيه دليف ، وصوته خفات ، وقوته ضعف ، وشهامته خرف وقرأ عبد الله : أسفل السافلين .
فإن قلت : فكيف الاستثناء على المذهبين ؟ قلت : هو على الأول متصل ظاهر الاتصال ، وعلى الثاني : منقطع .
يعني : ولكن الذين كانوا صالحين من الهرمى فلهم ثواب دائم غير منقطع على طاعتهم وصبرهم على ابتلاء الله بالشيخوخة والهرم ، وعلى مقاساة المشاق والقيام بالعبادة على تخاذل نهوضهم .
فإن قلت : فما يكذبك من المخاطب به ؟ قلت : هو خطاب للإنسان على طريقة الالتفات ، أي : فما يجعلك كاذبا بسبب الدين وإنكاره بعد هذا الدليل ، يعني أنك تكذب إذا كذبت بالجزاء ، لأن كل مكذب بالحق فهو كاذب ، فأي شيء يضطرك إلى أن تكون كاذبا بسبب تكذيب الجزاء .
والباء مثلها في قوله تعالى : الذين يتولونه والذين هم بهم مشركون النحل : والمعنى : أن خلق الإنسان من نطفة ، وتقويمه بشرا سويا وتدريجه في مراتب الزيادة إلى أن يكمل ويستوي ، ثم تنكيسه إلى أن يبلغ أرذل العمر : لا ترى دليلا أوضح منه على قدرة الحالق ، وأن من قدر من الإنسان على هذا كله : لم يعجز عن إعادته ، فما سبب تكذيبك أيها الإنسان بالجزاء بعد هذا الدليل القاطع .
وقيل : الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أليس الله بأحكم الحاكمين وعيد للكفار ، وأنه يحكم عليهم بما هم أهله .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان إذا قرأها قال : بلى وأنا على ذلك من الشاهدين .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة التين أعطاه الله خصلتين : العافية واليقين ما دام في دار الدنيا ، وإذا مات أعطاه الله من الأجر بعدد من قرأ هذه السورة .
سورة العلق مكية ، وآياتها وهي أول ما نزل من القرآن بسم الله الرحمن الرحيم اقرأ باسم ربك الذى خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الا كرم الذى علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم العلق : اقرأ باسم ربك .
.
.
.
.
عن ابن عباس ومجاهد : هي أول سورة نزلت وأكثر المفسرين على أن الفاتحة أول ما نزل ثم سورة القلم .
محل باسم ربك النصب على الحال ، أي : اقرأ مفتتحا باسم ربك ، قل : بسم الله ، ثم اقرأ .
فإن قلت : كيف قال : خلق فلم يذكر له مفعولا ، ثم قال : خلق الإنسان ؟ قلت : هو على وجهين : إما أن لا يقدر له مفعول وأن يراد أنه الذي حصل منه الخلق واستأثر به لا خالق سواه .
وإما أن يقدر ويراد خلق كل شيء ، فيتناول كل مخلوق ، لأنه مطلق ، فليس بعض المخلوقات أولى بتقديره من بعض .
وقوله : خلق الإنسان تخصيص للإنسان بالذكر من بين ما يتناوله الخلق ؛ لأن التنزيل إليه وهو أشرف ما على الأرض .
ويجوز أن يراد : الذي خلق الإنسان ، كما قال : الرحمان علم القرءان خلق الإنسان الرحمن : فقيل : الذى خلق مبهما ، ثم فسره بقوله : خلق الإنسان تفخيما لخلق الإنسان .
ودلالة على عجيب فطرته .
فإن قلت : لم قال من علق على الجمع ، وإنما خلق من علقة ، كقوله : من نطفة ثم من علقة ؟ غافر : قلت : لأن الإنسان في معنى الجمع ، كقوله : إن الإنسان لفى خسر العصر : .
الاكرم الذي له الكمال في زيادة كرمه على كل كرم ، ينعم على عباده النعم التي لا تحصى ، ويحلم عنهم فلا يعاجلهم بالعقوبة مع كفرهم وجحودهم لنعمه وركوبهم المناهي وإطراحهم الأوامر ، ويقبل توبتهم ويتجاوز عنهم بعد اقتراف العظائم ، فما لكرمه غاية ولا أمد ، وكأنه ليس وراء التكرم بإفادة الفوائد العلمية تكرم ، حيث قال : الأكرم الذى علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم فدل على كمال كرمه بأنه علم عباده ما لم يعلموا ، ونقلهم من ظلمة الجهل إلى نور العلم ، ونبه على فضل علم الكتابة لما فيه من المنافع العظيمة التي لا يحيط بها إلا هو ، وما دونت العلوم ولا قيدت الحكم ولا ضبطت أخبار الأولين ومقالاتهم ، ولا كتب الله المنزلة إلا بالكتابة ؛ ولولا هي لما استقامت أمور الدين والدنيا ؛ ولو لم يكن على دقيق حكمة الله ولطيف تدبيره ودليل إلا أمر القلم والخط ، لكفى به .
ولبعضهم في صفة القلم : ورواقم رقش كمثل أراقم قطف الخطا نيالة أقصى المدى سود القوائم ما يجد مسيرها إلا إذا لعبت بها بيض المدى وقرأ ابن الزبير : علم الخط بالقلم .
كلا إن الإنسان ليطغى أن رءاه استغنى إن إلى ربك الرجعى أرأيت الذى ينهى عبدا إذا صلى أرءيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى أرءيت إن كذب وتولى

ومن الآداب الإسلامية أن يستعمل الإنسان يده اليمنى عند الأخذ والعطاء فيأخذ بيمينه ويعطي بيمينه، ولا يستعمل اليسار إلا عند الحاجة.
فاتقوا الله أيها المسلمون وتأدبوا بما بلغكم من الآداب الإسلامية لترتقوا إلى الكمال الخلقي والتعاملي وتفوزوا بخير الدنيا والآخرة، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم.
.
.
في بيان مكانة المساجد في الإسلام فقه قضايا في الاعتقاد البدع والمحدثات المساجد صالح بن فوزان الفوزان الرياض البساتين محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مكانة المساجد وحرمتها الفرق بين مساجد الأمس ومساجد اليوم اتخاذ المساجد على القبور وخطورة ذلك شروط اختيار الأئمة والمؤذنين والقائمين على المساجد الاهتمام بتخطيط المساجد وتصميمها وحكم زخرفتها حكم تخصيص وقت معين في العام يسمى أسبوع المسجد التحذير من امتهان المساجد وجعلها مجالس للدنيا والتهاون في توزيع الكتب والنشرات فيها الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس: اتقوا الله واعرفوا ما للمساجد من مكانة وحرمة وقوموا بحقها من واجب الخدمة.
فإنها بيوت الله ومهابط رحمته وملتقى ملائكته والصالحين من عباده، وقد أضافها الرب إلى نفسه إضافة تشريف وإجلال.
وتوعد من يمنع عباده من ذكره فيها أو خربها أو تسبب في خرابها.
فقال تعالى: ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم البقرة: .
عباد الله: إن من ينظر في حالة المساجد اليوم ويقارنها بما كانت عليه في صدر الاسلام وعهد القرون المفضلة يجد الفرق كبيرا، فقد كانت المساجد في العهد الأول مواطن العبادة ومعاهد العلم ومنطلق المجاهدين والرابطة القوية بين المؤمنين.
كانت في غير أوقات الصلوات لا تخلو من المتعبدين والمعتكفين، ولا من الدارسين المتفقهين ؛ وفي أوقات الصلوات تغص بالمصلين، بحيث لا يتخلف عنها إلا معذور عن الحضور أو منافق معلوم النفاق، وفي العهد الحاضر تغير حالها وساء تعامل الناس معها وأحدث فيها ما يتنافى مع مكانتها وقدسيتها، وما لا يليق بكرامتها، ففي بعض البلاد صار يدفن فيها الاموات ممن يعتقد فيهم الولاية.
وتمارس حول قبورهم فيها جميع أنواع الشرك الأكبر من دعاء هؤلاء الأموات والإستغاثة بهم وطلب المدد منهم، وأول من أحدث ذلك في بلاد المسلمين الشيعة الفاطميون يريدون بذلك القضاء على الإسلام وبث الوثنية.
لأنهم منظمة يهودية ادعت الإسلام خديعة ومكرا، وقلدهم الصوفية الخرافيون في بناء هذه المساجد في بلدان أخرى.
فأصبحت هذه المساجد المبنية على القبور مصادر للوثنية.
بعد أن كانت المساجد السنية مصادر للتوحيد، وقد لعن النبي هؤلاء الذين يبنون المساجد على القبور وأخبر أنهم شرار الخلق عند الله، ثم إن غالب المساجد التي ليس فيها قبور في بعض البلاد تمارس فيها البدع والخرافات المتمثلة بالطرق الصوفية.
والأذكار والأوراد الجماعية المبتدعة.
وفي بلادنا ساء وضع غالب المساجد.
من حيث علاقة الناس بها، ومن حيث وضع القائمين عليها، ومن حيث تخطيطها وتصميمها، ومن حيث نظافتها وصيانتها.
فأما من حيث علاقة الناس بها وارتيادها، فالمساجد في غالب وقتها مهجورة مغلقة الأبواب، لا تفتح الا في وقت الصلاة، ولا يحضر غالب من يريدون الصلاة إلا متأخرين إما عند الإقامة أو بعد ما يفوت معظم الصلاة أو كلها، والكثير لا يعرف المساجد ولا يحضر جمعة ولا جماعة كانه يعيش في بلاد أوروبا وأمريكا.
ولا من ينكر ولا من يغار لا من أولياء أمورهم ولا من جيرانهم ولا من عموم المسلمين إلا من شاء الله وقليل ما هم ص: .
وأما من حيث وضع القائمين على المساجد: وهم الائمة والمؤذنون والملاحظون ، فمعلوم ان الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن كما في الحديث وعليهما مسؤولية عظيمة فيجب اختيار الإمام من أفضل الموجودين علما ودينا لأنه قدوة، فيجب أن يكون الإمام سليم العقيدة.
حسن السلوك والخلق.
محافظا على إقامة الصلاة في أوقاتها.
متمما لأحكامها وأركانها وواجباتها وسننها.
من غير ان يشق على المأمومين، ولا يجوز ان يتولى الإمامة من لا تعرف عقيدته.
خصوصا في هذا الزمان الذي كثر فيه الوافدون الينا من بلاد اخرى بعقائد غير سليمة كالأشاعرة والمعتزلة والجهمية.
أو أصحاب النحل الضالة والافكار المسمومة كالصوفية والمبتدعة والقبورية، إنه يجب أن يتولى اختيار الامام جهة علمية موثوقة تعرف أين درس ومن أي مكان تخرج وتختبره في عقيدته اختبارا دقيقا.
ولا يكتفى باختيار جماعة المسجد أو بعضهم لأن أغلبهم يجهلون هذه الامور .
وأما المؤذن: فيجب عليه مراقبة الوقت بدقة فلا يؤذن إلا عند دخول الوقت، وإذا غاب وجب عليه أن يستخلف من ينوب عنه، وبعض المؤذنين يتساهل في أمر الوقت.
فربما أذن قبل دخوله فيصلي من يسمعه من النساء.
وبعض أئمة المساجد يؤذن قبل دخول وقت الصلاة، وبعضهم يتأخر في الاذان فيسمعه الكسالى فيتاخرون حتى تفوتهم صلاة الجماعة وهذا خلل عظيم يجب التنبه له وتجنبه.
واما الملاحظون لنظافة المساجد فغالبهم لا يقوم بعمله مع أنه يتقاضى المكافأة المالية وهي حرام عليه مادام لا يقوم بواجبه، وربما يقول بعضهم إن المكافأة قليلة فيتساهل باداء العمل.
وهذا عذر باطل.لأن المكافأة وان كانت قليلة فإنه لا يحل له أخذها إلا بأداء العمل الذي خصصت من اجله.
وأما من حيث تخطيط المساجد: فالوضع الذي عليه غالب المساجد غير مناسب لمتطلبات الوقت الحاضر.
فتوزيع المساجد على الحارات غير مناسب لأن بعض الحارات تقل فيها المساجد جدا، والبعض الآخر تكثير فيها المساجد جدا من غير حاجة، والواجب أن تنشأ المساجد على قدر الحاجة، لأن كثرة المساجد في موضع واحد مما يسبب تفرق المسلمين وتقليل عدد المصلين فيها، والنبي يقول : صلاة الرجل مع الرجل ازكى من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل، وما كان اكثر فهي احب إلى الله تعالى .
فدل هذا الحديث على أن كثرة العدد مطلوبة وكثرة المساجد مع تقاربها فيه تشتيت للمصلين وهو أيضا يسبب العجز عن توفير الأئمة الأكفاء لها، إضافة إلى أن المساجد المتقاربة يشوش بعضها على بعض، فإن بعض الائمة هداهم الله يخرج صوت المكرفون خارج المسجد فيمتد صوته إلى من حوله من المساجد.
وهذا لا مبرر له لأن المطلوب من الامام أن يسمع من خلفه فقط، أما إذا تجأوز صوته خارج المسجد فهذا فيه محذوران : المحذور الأول: التشويش على من حوله.
ومعلوم أن الجهر بالقرآن إذا كان يتأذى به مصل أو قاريء اخر فإنه لا يجوز، كما نص على ذلك العلماء، وقد قال الله تعالى: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا الإسراء: .
والمحذور الثاني: أن الإمام إذا قصد أن يسمع صوته خارج المسجد دخل في الرياء والسمعة المذمومين فيجب الانتباه لهذا.
وأما تصميم المساجد: فغالب المساجد لا يفي تصميمها بالحاجة فقد تكون ضيقة، ولا يكون لها مرافق كافية كإعداد مساكن للقائمين عليها ودورات المياه.
ولا تكون مكيفة بما يخفف عن المصلين الحر والبرد.
وبعض المساجد تزخرف وتفخم عمارتها بما لا يتناسب مع قدسية المساجد، وقد نهى النبي عن زخرفة المساجد فقد روى ابن خزيمة في صحيحه عن النبي انه قال : يأتي على أمتي زمان يتباهون بالمساجد ثم لا يعمرونها الا قليلا ، وفي رواية لابن حبان : نهى رسول الله ان يتباهى الناس في المساجد .
وما ينفق في هذا المسجد المزخرف من الأموال الكثيرة لو وزع لأقام عدة مساجد على الوجه الشرعي.
واما من حيث صيانة المساجد وتنظيفها: فالتقصير في ذلك ظاهر بحيث ان بعض المساجد يتراكم فيها الغبار والقمامات بسبب الاهمال وعدم العناية.
لأن الاحتساب اليوم قد قل،والمكلفون بهذا العمل من قبل الوزارة اغلبهم لا يقوم بالعمل.
لأنه لا يخاف من الله وليس هناك رقابة من الجهة المسؤولة، وقد احدث في زماننا هذا ما يسمى باسبوع المساجد ينشط الناس في وقته بنظافة بعض المساجد ثم ينتهي ذلك بإنتهاء هذا الأسبوع الذي ليس لوجوده مبرر سوى التشبه والتقليد الأعمى للدول الأخرى التي أحدثت هذه الأسابيع لمقاصد وأهداف، كأسبوع النظافة واسبوع الشجرة فاحدث هؤلاء اسبوع المساجد تقليدا لهم.
فجعلوا المساجد كالشجرة والأمور الأخرى الدنيوية، مع أن ديننا يأمرنا بتنظيف المساجد دائما لا في أسبوع فقط، وتنظيفها عبادة إذا خصصت بوقت لم يخصصه الشارع صار بدعة في الدين.
والدليل على أنه عبادة من الكتاب والسنة.
فعن سمرة بن جندب قال : أمرنا رسول الله أن نتخذ المساجد في ديارنا وأمرنا أن ننظفها ، رواه احمد والترمذي وقال : حديث صحيح، وعن انس قال : قال رسول الله : عرضت علي أجور أمتي حتى القذاة يخرجها الرجل من المسجد الحديث.
رواه ابو دأود والترمذي وغيرهما، وعن أبي هريرة : أن امراة سوداء كانت تقم المسجد ففقدها رسول الله فسأل عنها بعد أيام فقيل له إنها ماتت فقال : فهلا اذنتموني؟ فأتى قبرها فصلى عليها ، رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
فقد شرع لنا رسول الله تنظيف المساجد كل وقت ولم يقصرها على أسبوع.
فمن خصص اسبوعا لذلك فقد ابتدع، وكل بدعة ضلالة، علأوة على ما في ذلك من التشبه بالكفار.
فإن هذه الاسابيع لم تعرف إلا من قبلهم.
فالواجب على المسلمين ان ينتبهوا لمسؤوليتهم أمام بيوت الله ويتركوا التقليد الاعمى والتشبه الفاسد، الذي قد يكون وراءه ما وراءه.
نسأل الله ان يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه، ويرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه أعوذ بالله من الشيطان الرجيم : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا الجن: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم .
.
.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه ومن اهتدى بهداه وسلم تسليما.
أما بعد: أيها الناس: اتقوا الله تعالى، واعلموا أنه كما يشرع تنظيف المساجد على الدوام وتطييبها، فإنه يحرم امتهانها بإلقاء القاذورات كالبصاق والمخاط والأوراق المهملة ومخلفات الطعام ونحو ذلك، فعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : بينما رسول الله يخطب يوما إذ رأى نخامة في قبلة المسجد فتغيظ على الناس ثم حكها، قال واحسبه قال : فدعا بزعفران فلطخه به، وقال : ان الله عز وجل قبل وجه أحدكم إذا صلى فلا يبصق بين يديه رواه البخاري ومسلم.
وعن أنس عن النبي قال: البصاق في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها رواه البخاري ومسلم.
وعن أبي هريرة أنه سمع رسول الله يقول : من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل : لا ردها الله عليك، فإن المساجد لم تبن لهذا ، رواه مسلم وأبو داود.
وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله : سيكون في اخر الزمان قوم يكون حديثهم في مساجدهم ليس لله فيهم حاجة رواه ابن حبان في صحيحه.
أها المسلمون : من هذه الاحاديث الشريفة يتبين لنا حرمة المساجد والنهي عن امتهانها بالقاء القاذورات فيها وجعلها محلا للسؤال عن الأموال الضائعة ونحو ذلك، وجعلها مجالس للتحدث بامور الدنيا.
وقد اعتاد بعض الشبان المتدينين في وقتنا الحاضر الصاق الأوراق على جدران المساجد وعلى ابوابها.
وتكتب فيها بعض الإعلانات أو تكتب فيها بعض الايات أو الاحاديث أو النصائح، حتى اصبحت بعض المساجد كانها معارض أو متاحف، وهذا العمل محدث لم يكن من عمل السلف الصالح.
إضافة إلى انه يشغل المصلين والداخلين إلى المسجد عن ذكر الله وقد يكون المكتوب أيضا مما لا يجوز نشره كأن يكون حديثا مكذوبا أو دعاية لمذهب باطل.
وبعض الجهال يأتون بكتب ونشرات ويضعونها في المساجد للتوزيع، وقد تكون هذه الكتب والنشرات غير مسموح بتوزيعها لما تشتمل عليه من اباطيل أو فتاوى غير صحيحة أو أوراد وأذكار بدعية، فالواجب منع هذه الأعمال والأخذ على أيدي من يقوم به.
لئلا يتطور الامر إلى ما هو اشد كجعل المساجد محلا لبث الدعايات والاعلانات والخرافات.
ويجب ان لا يوزع أي كتاب أو نشره أو فتوى إلا بإذن من دار الإفتاء والأشراف على المطبوعات لئلا يجد المخرفون سبيلا إلى نشر خرافاتهم بيننا، إنه يجب على أئمة المساجد والمؤذنين الانتباه لهذا، ويجب أن لا يوضع في المساجد إلا المصاحف فقط.
كما كانت في عهد السلف الصالح والتابعين لهم باحسان.
فاتقوا الله عباد الله واحذروا من الدسائس الماكرة ولا تقبلوا أي كتاب أو نشرة أو فتوى إلا بعد عرضها على أهل العلم الموثوقين في علمهم وعقيدتهم.
وفق الله الجميع.. واعلموا أن خير الحديث كتاب الله.... بر الوالدين الأسرة والمجتمع الوالدان محمد بن صالح العثيمين عنيزة الجامع الكبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الأمر بتقوى الله والقيام بحقوق عباده وأعظمها حق الوالدين.
بر الوالدين مقدم على الجهاد.
الأمر بصحبة الوالدين بالمعروف ولو كانا كافرين.
كيفية بر الوالدين والإحسان إليهما في حياتهما وبعد مماتهما.
منزلة البر وثوابه وفضله وحديث الثلاثة الذين انطبقت عليهم الصخرة.
التحذير من العقوق وإساءة الأدب مع الوالدين خاصة حال كبرهما.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس: اتقوا الله تعالى وقوموا بما أوجب الله عليكم من حقه وحقوق عباده.
ألا وأن أعظم حقوق العباد عليكم حق الوالدين، وحق الأقارب، فقد جعل الله ذلك في المرتبة التي تلي حق الله المتضمن لحقه وحق رسوله ، فقال تعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى النساء: .
وقال تعالى: ووصينا الإنسان بوالديه العنكبوت: .
وبين العلة في ذلك إغراء للأولاد وحثا لهم على الاعتناء بهذه الوصية فقال: حملته أمه وهنا على وهن لقمان: .
أي ضعفا على ضعف، ومشقة على مشقة، في الحمل وعند الولادة ثم في حضنه في حجرتها وإرضاعه قبل انفصاله فقال تعالى: وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير .
ولقد جعل النبي بر الوالدين مقدما على الجهاد في سبيل الله.
ففي الصحيحين عن عبد الله بن مسعود قال: سألت النبي أي العمل أحب إلى الله تعالى قال: الصلاة على وقتها قلت: ثم أي؟ قال: بر الوالدين.
قلت: ثم أي؟ قال: الجهاد في سبيل الله .
وفي صحيح مسلم: أن رجلا أتى النبي فقال: أبايعك على الهجرة والجهاد أبتغي الأجر من الله، قال: فهل من والديك أحد حي قال: نعم بل كلاهما.
قال: فتبتغي الأجر من الله؟ قال: نعم.
قال: فارجع إلى والديك فأحسن صحبتهما .
وفي حديث إسناده جيد أن رجلا قال يا رسول الله إني أشتهي الجهاد ولا أقدر عليه قال: هل بقي من والديك أحد؟ قال: نعم أمي.
قال: قابل الله في برها، فإذا فعلت ذلك فأنت حاج معتمر ومجاهد .
وقد أوصى الله تعالى بصحبة المعروف للوالدين في الدنيا وإن كانا كافرين بل وإن كان يأمران ولدهما المسلم أن يكفر بالله، لكن لا يطيعهما في الكفر فقال تعالى: وإن جاهداك أي بذلا جهدهما على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي لقمان: .
وفي الصحيحين عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت قدمت علي أمي وهي مشركة وكان أبو بكر قد طلقها في الجاهلية فقدمت على ابنتها أسماء في المدينة بعد صلح الحديبية قالت أسماء: فاستفتيت رسول الله فقلت يا رسول الله قدمت علي أمي وهي راغبة أي راغبة في أن تصلها ابنتها أسماء بشيء.
أفأصل أمي يا رسول الله؟ قال: نعم صلي أمك .
أيها المسلمون: إن بر الوالدين يكون ببذل المعروف والإحسان إليهما بالقول والفعل والمال.
أما الإحسان بالقول فأن تخاطبهما باللين واللطف مستصحبا كل لفظ طيب يدل على اللين والتكريم.
وأما الإحسان بالفعل فأن تخدمهما ببدنك ما استطعت من قضاء الحوائج والمساعدة على شؤونهما وتيسير أمورهما وطاعتهما في غير ما يضرك في دينك أو دنياك، والله أعلم بما يضرك في ذلك فلا تفت نفسك في شيء لا يضرك بأنه يضرك ثم تعصهما في ذلك.
وأما الإحسان بالمال فأن تبذل لهما من مالك كل ما يحتاجان إليه طيبة به نفسك منشرحا به صدرك غير متبع له بمنة ولا أذى بل تبذله وأنت ترى أن المنة لهما في ذلك في قبوله والانتفاع به.
وإن بر الوالدين كما يكون في حياتهما يكون أيضا بعد مماتهما فقد: أتى رجل من بني سلمة إلى النبي فقال: يا رسول الله هل بقي من بر أبوي شيء أبرهما بعد موتهما؟ قال: نعم الصلاة عليهما، يعني الدعاء لهما والاستغفار لهما وإنفاذ عهدهما أي وصيتهما من بعدهما وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما وإكرام صديقهما رواه أبو داود .
الله أكبر ما أعظم بر الوالدين وأشمله حتى إكرام صديقهما وصلته من برهما.
وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما أنه كان يسير في طريق مكة راكبا على حمار يتروح عليه إذا مل الركوب على الراحلة، فمر به أعرابي فقال أنت فلان بن فلان؟ قال: بلى.
فأعطاه الحمار.
وقال: اركب هذا وأعطاه عمامة كانت عليه وقال: اشدد بها رأسك.
فقالوا لابن عمر: غفر الله لك أعطيته حمارا كنت تروح عليه وعمامة تشد بها رأسك.
فقال ابن عمر: إن هذا كان صديقا لعمر وإني سمعت رسول الله يقول: إن من أبر البر صلة الرجل أهل ود أبيه .
أيها المسلمون: هذا بيان منزلة البر وعظم مرتبته.
أما آثاره فهي الثواب الجزيل في الآخرة والجزاء بمثله في الدنيا، فإن من بر بوالديه بر به أولاده، وتفريج الكربات، ففي الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنهما في قصة: الثلاثة الذين آواهم المبيت إلى غار، فدخلوه فانطبقت عليهم صخرة فسدته عليهم، فتوسلوا إلى الله تعالى بصالح أعمالهم أن يفرج عنهم فقال أحدهم: اللهم إنه كان لي أبوان شيخان كبيران، وكنت لا أغبق قبلهما أهلا ولا مالا، فنأى بي طلب الشجر يوما، فلم أرح عليهما حتى ناما، فحلبت غبوقهما فوجدتهما نائمين، فلبثت والقدح على يدي أنتظر استيقاظهما حتى برق الفجر، فاستيقظا فشربا غبوقهما.
اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة فانفرجت قليلا .
وتوسل صاحباه بصالح من أعمالهما فانفرجت كلها وخرجوا يمشون.
وإن في بر الوالدين سعة الرزق وطول العمر وحسن الخاتم فعن علي بن أبي طالب أن النبي قال: من سره أن يمد له في عمره ويوسع له في رزقه ويدفع عنه ميتة السوء فليتق الله وليصل رحمه إسناده جيد .
وبر الوالدين أعلى صلة الرحم لأنهم أقرب الناس إليك رحما.
أيها المسلمون: إنه لا يليق بعاقل مؤمن أن يعلم فضل بر الوالدين وآثاره الحميدة في الدنيا والآخرة ثم يعرض عنه ولا يقوم به أو يقوم بالعقوق والقطيعة، فلقد نهى الله تعالى عن عقوق الوالدين في أعظم حال يشق على الولد برهما فيها فقال تعالى: إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الإسراء: .
ففي حال بلوغ الوالدين الكبر يكون الضعف البدني والعقلي منهما، وربما وصلا إلى أرذل العمر الذي هو سبب للضجر والملل منهما، وفي حال كهذه نهى الله الولد أن يتضجر أقل تضجر من والديه، وأمره أن يقول لهما قولا كريما وأن يخفض لهما جناح الذل من الرحمة فيخاطبهما مخاطبة من يستصغر نفسه أمامهما ويعاملهما معاملة الخادم الذي ذل أمام سيده رحمة بهما وإحسانا إليهما ويدعو الله لهما بالرحمة كما رحماه في صغره ووقت حاجته فربياه صغيرا.
إن على المؤمن أن يقوم ببر والديه وأن لا ينسى إحسانهما إليه حين كان صغيرا لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، وأمه تسهر الليالي من أجل نومه وترهق بدنها من أجل راحته، وأبوه يجوب الفيافي ويتعب فكره وعقله وجسمه من أجل حصوله على معاشه والإنفاق عليه، ولكل منهما بر بجزاء عمله، ففي الصحيحين عن أبي هريرة : أن رجلا قال: يا رسول الله من أحق الناس بحسن صحبتي؟ قال: أمك.
قال: ثم من؟ قال: أمك.
قال: ثم من؟ قال: أمك.
قال: ثم من؟ قال: أبوك .
وفقنا الله جميعا لبر أمهاتنا وآبائنا ورزقنا في ذلك الإخلاص وحسن القصد والسداد إنه جواد كريم.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولكافة المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية لم ترد .
حديث اختصام الملأ الأعلى الكفارات الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد

وقال أبو عبيد: هذه الآية التى نزلت فى قصة معقل هى الأصل عندنا فى إنكاح الأولياء؛ لأنه لو لم يكن لهم فيه حظ، ما كان لنهيهم عن عضلهن معنى.
وقال الزهرى: لا أرى أن تقرب الصبية المتوفى عنها الطيب، لأن عليها العدة.
/ أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا هشام بن عروة وأحمد / قال: حدثنا يونس بن محمد.
قال: حدثنا ليث، يعنى ابن سعد، عن هشام بن عروة.
وفى / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق.
قال: حدثنا هشام بن عروة.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب، عن الزهرى وفى / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا ابن أخى ابن شهاب، عن عمه.
والبخارى / قال: حدثنا الحكم بن نافع.
قال: أخبرنا شعيب، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا الحميدى.
قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب.
ومسلم / قال: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء.
قال: حدثنا أبو أسامة.
قال: أخبرنا هشام.
ح وحدثنيه سويد بن سعيد.
قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة ح وحدثنا عمرو الناقد.
قال: حدثنا الأسود بن عامر.
قال: أخبرنا زهير.
كلاهما عن هشام بن عروة.
وفى / قال: وحدثنا محمد بن رمح بن المهاجر.
قال:= =أخبرنا الليث، عن يزيد بن أبى حبيب، أن محمد بن شهاب كتب يذكر.
ح وحدثنيه عبد الملك ابن شعيب بن الليث.
قال: حدثنى أبى، عن جدى.
قال: حدثنى عقيل بن خالد.
ح وحدثنا عبد بن حميد.
قال: أخبرنى يعقوب بن إبراهيم الزهرى.
قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم.
كلاهما عن الزهرى.
وابن ماجه قال: حدثنا محمد بن رمح.
قال: أنبأنا الليث بن سعد، عن يزيد بن أبى حبيب، عن ابن شهاب ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبد الله ابن نمير، عن هشام بن عروة.
والنسائى / قال: أخبرنا عمران بن بكار.
قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أنبأنا شعيب.
قال: أخبرنى الزهرى.
وفى / قال: أخبرنا وهب بن بيان.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب.
وفى / قال: أخبرنا هناد بن السرى، عن عبدة، عن هشام.
كلاهما هشام بن عروة، وابن شهاب الزهرى عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت أبى سلمة، فذكرته.
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا وهب بن بيان.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب، أن عروة بن الزبير حدثه، عن زينب بنت أبى سلمة، أن أم حبيبة زوج النبى صلى الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله أنكح بنت أبى، تعنى أختها.. الحديث ولم يقل: عن أم حبيبة.
وأخرجه البخارى / والنسائى / قال البخارى: حدثنا وقال النسائى: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن أبى حبيب، عن عراك بن مالك، أن زينب بنت أبى سلمة أخبرته، أن أم حبيبة قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا قد تحدثنا أنك ناكح درة بنت أبى سلمة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعلى أم سلمة؟ لو لم أنكح أم سلمة، ما حلت لى، إن أباها أخى من الرضاعة.
/ / فيه: زينب بنت أبى سلمة، أنها دخلت على أم حبيبة زوج النبى صلى الله عليه وسلم حين توفى أبوها أبو سفيان، فدعت أم حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق أو غيره فدهنت منه جارية، ثم مست بعارضيها، ثم قالت: والله ما لى بالطيب من حاجة، غير أنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال، إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .
قالت زينب: فدخلت على زينب بنت جحش حين توفى أخوها، فدعت بطيب فمست منه، ثم قالت: أما والله ما لى بالطيب من حاجة، غير أنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال، إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .
قالت زينب: وسمعت أم سلمة، تقول: جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، إن ابنتى توفى عنها زوجها، وقد اشتكت عينها، أفتكحلها؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ، مرتين أو ثلاثا، كل ذلك يقول: لا ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما هى أربعة أشهر وعشر، وقد كانت إحداكن فى الجاهلية ترمى بالبعرة على رأس الحول؟ .
/ قال حميد: فقلت لزينب: وما ترمى بالبعرة على رأس الحول؟ فقالت زينب: كانت المرأة إذا توفى عنها زوجها، دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا حتى تمر بها سنة، ثم تؤتى بدابة حمار، أو شاة، أو طائر، فتفتض به، فقلما تفتض بشىء إلا مات، ثم تخرج، فتعطى بعرة، فترمى بها، ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب أو غيره.
وسئل مالك ما تفتض به؟ قال: تمسح به جلدها.
الإحداد ترك المرأة الزينة كلها من اللباس، والطيب، والحلى، والكحل، ما دامت فى عدتها؛ لأن الزينة داعية إلى الأزواج، فنهيت عن ذلك قطعا للذرائع وحماية لحرمات الله أن تنتهك، يقال: امرأة حاد ومحد.
قال ابن المنذر: وحديث أم حبيبة يدل على معان، فمنها: تحريم إحداد المسلمات على غير أزواجهن فوق ثلاث، وإباحة إحدادهن عليهم ثلاثا، ومنها أن المأمور بالإحداد الزوجة المسلمة دون اليهودية والنصرانية، وإن كانت تحت مسلم؛ لأن قوله: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر ، دليل على أن الذمية لم تخاطب بذلك.
ومنها الدلالة على أن المخاطب بالإحداد من الزوجات من عدتهن الشهور دون الحوامل منهن.
وفيه: دليل على أن المطلقة ثلاثا لا إحداد عليها.
قال ابن المنذر: هذا يدل عليه ظاهر الحديث، وقد قاله بعض من لقيته من أهل العلم، فإن يكن فى ذلك إجماع فهو مسلم له، وليس فيه إجماع؛ لأن الحسن البصرى كان لا يرى الإحداد.
/ ومنها: وجوب الإحداد على جميع الزوجات المسلمات، مدخولا بهن أو غير مدخول بهن؛ لدخولهن فى جملة من خوطب بالإحداد فى عدة الوفاة إذا كانت العدة بالشهور، وتدخل فيما ذكرناه الحرة تحت العبد، والأمة تحت الحر والعبد والمكاتب والمدبر، وأم الولد المزوجة يتوفى عنهن أزواجهن، والمطلقة يطلقها زوجها طلاقا يملك رجعتها، ثم يتوفى عنها قبل انقضاء عدتها، إذ أحكامها أحكام الأزواج إلى أن توفى عنها.
وممن قال أن على الأمة إحداد إذا توفى عنها زوجها، مالك، والثورى، والكوفيون، والشافعى، وأبو ثور، وحكى ذلك عن ربيعة؛ لأنها داخلة فى جملة الأزواج، وفى عموم الأخبار، ولا أحفظ فى ذلك خلافا إلا ما ذكر عن الحسن.
وأجمعوا أن أم الولد لا إحداد عليها إذا توفى سيدها، والحجة فى ذلك أن الأحاديث إنما جاءت فى الأزواج، وأم الولد ليست بزوجة، ذكر هذا كله ابن المنذر.
قال المؤلف: واختلف قول مالك فى الكتابية هل يلزمها الإحداد على زوجها المسلم، فروى عنه أشهب أنه لا إحداد عليها، وهو قول ابن نافع، والكوفيين، وقد تقدم أن هذا القول يدل عليه الحديث.
قال الكوفيون: وكيف يكون عليها الإحداد مع ما فيها من الشرك، وما تترك من فرائض الله أعظم من ذلك.
وروى أيضا عن مالك أنه قال: عليها الإحداد، وهو قول الليث، والشافعى، وأبى ثور، وحجة هذا القول أن الإحداد من حق الزوج، وهو يحفظ النسب كالعدة، قالوا: وتدخل الكافرة فى ذلك المعنى، كما دخل الكافر فى أنه لا يجوز أن يستام على سومه، وإنما فى الحديث: لا يسم على سوم أخيه ، كما يقال: هذا طريق المسلمين، وقد يسلكه غيره، قالوا: وإن كان الخطاب يتوجه إلى المؤمنات، فإن الذمية خلت فى ذلك لحق الزوجية؛ لأنها فى النفقة والسكنى والعدة كالمسلمة، فكذلك تكون فى الإحداد.
/ واختلفوا فى الزوجة الصغيرة يتوفى عنها زوجها، فقالت طائفة: عليها من ذلك ما على البالغ منهن، هذا قول مالك، والشافعى، وأحمد بن حنبل، وأبى عبيد، وأبى ثور.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: لا إحداد عليها؛ لقوله عليه السلام: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ، فعلم أن ذلك لا يلزم إلا المكلفين البالغين.
واحتج أبو عبيد للقول الأول، فقال: لما كان نكاحها غير محرم على كل ناكح كنكاح الكبيرة، وجب أن تكون فى الإحداد كذلك، وكان يقول: إنما ذلك على من يتولاها من الأبوين وغيرهما.
قال المؤلف: ولما أجمعوا أن على الصغيرة عدة الوفاة، فكذلك الإحداد.
واختلفوا فى المطلقة ثلاثا، فقالت طائفة: عليها الإحداد كالمتوفى عنها زوجها سواء، روى ذلك عن سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وابن سيرين، والحكم، وهو قول الكوفيين، وأبى ثور، وأبى عبيد.
وقال الشافعى وأحمد وإسحاق: الاحتياط أن تتقى المطلقة الزينة.
قال الشافعى: ولا يتبين لى أن أوجبه.
واحتج من أوجبه عليها؛ لأنها فى عدة يحفظ بها النسب، كالمتوفى عنها زوجها.
وقالت طائفة: لا إحداد على مطلقة، ورخصوا لها فى الزينة، روى ذلك عن عطاء، وربيعة، وهو قول مالك والليث.
وقال ابن المنذر: قول النبى صلى الله عليه وسلم : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ، دليل على أن المطلقة ثلاثا والمطلق حى لا إحداد عليها؛ لأنه عليه السلام أخبر أن الإحداد إنما هو على نساء الموتى، مع أن الأشياء على الإباحة حتى يدل كتاب أو سنة أو إجماع على حظر شىء فيمتنع منه.
وفسر مالك الحفش أنه البيت الردىء، وروى ابن وهب عنه أنه البيت الصغير، وهو قول الخليل.
وقال أبو عبيد: الحفش الدرج، وجمعه أحفاش، يشبه البيت الصغير.
وقال الخطابى: سمى حفشا؛ لضيقه وانضمامه، والتحفش الانضمام والاجتماع.
وقال مالك: تفتض به، تمسح جلدها كالنشرة.
/ قال صاحب العين: الفضض ماء عذب تصيبه ساعتئذ، وتقول: افتضضته.
وقال غيره: كانت المرأة فى الجاهلية تفتض بالدابة، ثم تغتسل وتتنظف، ثم ترمى ببعرة من بعر الغنم، فترمى بها وراء ظهرها، ويكون ذلك إحلالا لها، ومعنى رميها بالبعرة إعلام لها أن صبرها عاما أهون عليها من رميها بالبعرة.
/ فيه: زينب بنت أم سلمة، عن أمها، أن امرأة توفى زوجها فخشوا على عينيها، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأذنوه فى الكحل، فقال: لا تكتحل، قد كانت إحداكن تمكث فى شر أحلاسها أو شر بيتها فإذا كان حول، فمر كلب .... الحديث.
/ وفيه: أم عطية: نهينا أن نحد على ميت أكثر من ثلاث إلا على زوج.
قال المؤلف: روى مالك أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على أم سلمة وهى حادة على أبى سلمة، وقد جعلت على عينها صبرا، فقال: ما هذا يا أم سلمة؟ ، قالت: إنما هو صبر يا رسول الله، قال: فاجعليه بالليل وامسحيه بالنهار ، وهذا مخالف لحديث هذا الباب؛ لأن النبى، عليه السلام، لم يرخص لبنت أم سلمة حين توفى عنها زوجها فى الكحل ليلا ولا نهارا.
انظر: التخريج السابق.
سبق تخريجه.
/ قال أبو عبد الله بن أبى صفرة: والجمع بين الحديثين أن النبى صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن الطيب والزينة فى العدة قطعا للذرائع؛ لأن ذلك من دواعى التزويج التى منعت منه حتى تخرج من العدة احتياطا للميت، إذ قد زالت مراعاته لها، لكن إذا دخلت على الناس المشقة من قطعها رفعت عنهم، ودلت إباحته، عليه السلام، للكحل بالليل، أن نهيه عنه فى الحديث الآخر ليس على وجه التحريم، وإنما هو على الكراهية، فمن شاء أخذ بالشدة على نفسه كما فعلت صفية بنت أبى عبيد فى ترك الكحل حتى كادت عيناها ترمضان، ومن شاء أخذ بالرخصة فى ذلك.
فقد أجاز ذلك جماعة من السلف، ذكر مالك فى الموطأ أنه بلغه عن سالم بن عبد الله، وسليمان بن يسار، أنهما أجازا للمتوفى عنها زوجها إذا خشيت على بصرها من شكوى بها أن تكتحل وتتداوى بما فيه طيب.
قال مالك: فإذا كانت الضرورة، فإن دين الله يسر.
وقد قال فى المختصر الصغير: لا تكتحل إلا أن تضطر إليه من غير طيب يكون فيه.
وقال الشافعى: كل كحل فيه زينة للعين مثل الإثمد وشبهه، فلا خير فيه، وأما الفارسى وشبهه عند الضرورة، فلا بأس به؛ لأنه ليس بزينة بل يزيد العين قبحا، وما اضطر إليه مما فيه زينة اكتحلت به ليلا ومسحته نهارا، واحتج ببلاغ مالك، عن أم سلمة.
قال الشافعى: فالصبر يصفر العين، فيكون زينة وليس بطيب، فأذن لها النبى صلى الله عليه وسلم فيه بالليل حتى لا ترى، فكذلك ما أشبهه.
وذكر ابن المنذر، قال: رخص فى الكحل عند الضرورة، عطاء، والنخعى، وهو قول مالك، والكوفيين، قالوا: لا بأس بالكحل الأسود وغيره إذا اشتكت عينها.
/ / فيه: أم عطية، كنا ننهى أن نحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا، ولا نكتحل، ولا نطيب، ولا نلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب، وقد رخص لنا عند الطهر، إذا اغتسلت إحدانا من محيضها فى نبذة من كست أظفار، وكنا ننهى عن اتباع الجنائز.
وترجم لحديث أم عطية: باب الحاد تلبس ثياب العصب .
قال ابن المنذر: أجمع العلماء غير الحسن على منع الطيب والزينة للحادة إلا ما ذكر فى حديث أم عطية مما رخص لها عند الطهر من المحيض فى النبذة من القسط؛ لأن القسط ليس من الطيب الذى منعت منه، وإنما تستعمل القسط على سبيل المنفعة ودفع الروائح الزفرة والنظافة، وقد رخص لها فى الدهن بما ليس بطيب، هذا قول عطاء، والزهرى، ومالك، والشافعى، وأبى ثور.
قال مالك: تدهن المتوفى عنها زوجها بالزيت والشبرق وما أشبه ذلك إذا لم يكن فيه طيب.
قال مالك: وبلغنى أن أم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم كانت تقول: تجمع المرأة الحاد رأسها بالشبرق والزيت، وذلك ليس بطيب.
وقال عطاء: تمتشط بالحناء والكتم.
وقال مالك: لا تمتشط بالحناء والكتم ولا بشىء مما يحتمر، وإنما تمتشط بالسدر ونحوه مما لا يحتمر فى رأسها، ونهى عن الامتشاط، وكره الخضاب ابن عمر، وأم سلمة، وعروة، وسعيد بن المسيب.
وقال ابن المنذر: ولا نحفظ عن سائر أهل العلم فى ذلك خلافا، والخضاب داخل فى جملة الزينة المنهى عنها.
قال ابن المنذر: وأجمعوا على أنه لا يجوز لها اللباس المصبغة والمعصفرة إلا ما صبغ بالسواد، ورخص فى السواد عروة بن الزبير، ومالك، والشافعى، وكره الزهرى لبس السواد، وكان عروة يقول: لا تلبس من الحمرة إلا العصب.
وقال الثورى: تتقى المصبوغ إلا ثوب عصب.
وقال الزهرى: لا تلبس العصب، وهو خلاف للحديث.
انظر: التخريج السابق.
/ وكان الشافعى يقول: كل صبغ يكون زينة ووشى فى الثوب كان زينة أو تلميع مثل العصب والحبرة والوشى وغيره، فلا تلبسه الحاد، غليظا كان أو رقيقا، وذكر ابن المنذر عن مالك، قال: تجتنب الحناء والصباغ إلا السواد، فلها لبسه، وإن كان حريرا، ولا تلبس الملون من الصوف وغيره، ولا أدكن ولا أخضر.
وقال فى المدونة: إلا أن تجد غيره، فيجوز لها لبسه.
قال فى المدونة: ولا تلبس رقيق ولا عصب اليمن، ووسع فى غليظه، وتلبس رقيق البياض وغليظه من الحرير والكتان والقطن.
وقال ابن المنذر: رخص كل من أحفظ عنه فى لباس البياض.
قال الأبهرى: وهذه الثياب التى أبيحت لها لا زينة فيها، وإنما هى ممنوعة من الزينة والطيب دون غيرهما من اللباس.
قال ابن المنذر: وكان الحسن البصرى من بين سائر أهل العلم لا يرى الإحداد، وقال: المطلقة ثلاثا والمتوفى عنها زوجها تكتحلان وتمتشطان وتنتعلان وتختضبان وتتطيبان وتصنعان ما شاءا.
قال ابن المنذر: وقد ثبتت الأخبار عن النبى صلى الله عليه وسلم بالإحداد، وليس لأحد بلغته إلا التسليم بها، ولعل الحسن لم تبلغه أو بلغته، فتأول حديث أسماء بنت عميس، روى حماد بن سلمة، عن الحجاج، عن الحسن بن سعد، عن عبد الله بن شداد، أن أسماء بنت عميس استأذنت النبى، عليه السلام، أن تبكى على جعفر وهى امرأته، فأذن لها ثلاثة أيام، ثم بعث إليها بعد ثلاثة أيام أن تطهرى واكتحلى.
قال ابن المنذر: وقد دفع أهل العلم هذا الحديث بوجوه، وكان أحمد بن حنبل يقول: هذا الشاذ من الحديث لا يؤخذ به، وقاله إسحاق.
وقال أبو عبيد: إن أمهات المؤمنين اللواتى روى عنهن خلافه أعلم بالنبى صلى الله عليه وسلم ، ثم كانت أم عطية تحدث به مفسرا فيما تجتنبه الحاد فى عدتها، ثم مضى عليه السلف، وكان شعبة يحدث به عن الحكم ولا يشذه.
والنبذة ما نبذته وطرحته من الكست فى النار قدر ما يتبخر به.

المراد ببيع العربون بيع السلعة مع دفع المشتري مبلغا من المال إلى البائع على أنه إن أخذ السلعة احتسب المبلغ من الثمن وإن تركها فالمبلغ للبائع.
ويجري مجرى البيع الإجارة ، لأنها بيع المنافع.
ويستثنى من البيوع كل ما يشترط لصحته قبض أحد البدلين في مجلس العقد السلم أو قبض البدلين مبادلة الأموال الربوية والصرف ولا يجري في المرابحة للآمر بالشراء في مرحلة المواعدة ولكن يجري في مرحلة البيع التالية للمواعدة.
يجوز بيع العربون إذا قيدت فترة الانتظار بزمن محدود.
ويحتسب العربون جزءا من الثمن إذا تم الشراء، ويكون من حق البائع إذا عدل المشتري عن الشراء.
بيع المزايدة إعداد فضيلة الشيخ محمد المختار مفتي الجمهورية التونسية بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ، اللهم يسر وأعن .
بيع المزايدة بيع المزايدة نوع من أنواع البيوع في اللغة والاصطلاح.
إذ قيد البيع بالمزايدة والمزايدة مصدر زايد.
يقول ابن مالك : لفاعل الفعال والمفاعلة .
وأصل هذه الصيغة في كل حدث اشترك فيه أكثر من واحد.
بيع المزايدة في اللغة : تزايد أهل السوق إذا بيعت السلعة فيمن يزيد.
وعلى هذا فإن المعنى اللغوي في صيغة المزايدة جاء على الغالب.
أي اشتراك اثنين فأكثر في أن كلا يحق له أن يزيد على الثمن الذي عرضه غيره.
بيع المزايدة في الاصطلاح: هو قريب من المعنى اللغوي مع إضافة قيود.
عرفه ابن عرفة فقال: بيع لم يتوقف ثمن مبيعه المعلوم قدره على اعتبار ثمنه في بيع قبله إن التزم مشتريه ثمنه على قبول الزيادة .
شرح التعريف: بيع: جعل جنس التعريف لفظ بيع.
باعتبار أنه نوع خاص من أنواع البيوع.
فوضعه أولا في إطار العقود التي تجمعه.
لم يتوقف ثمن مبيعه المعلوم قدره على اعتبار ثمنه في بيع قبله.
هذا هو الفصل الأول أخرج به بيع المرابحة .
إذ بيع المرابحة يتوقف فيه الثمن المحدد للمبيع على معرفة الثمن السابق الذي بيع به.
ودخل في ملك المشتري .
المعلوم قدره: فصل داخل الفصل الأول أخرج به بيع الاستئمان.
إذ أن بيع الاستئمان يكون المبيع معلوما مقداره لأحدهما.
وصورته كأن يأتي المشتري لبائع السمن ويطلب منه أن يعطيه بريال سمنا.
فيأخذ منه الوعاء ويعطيه مقدارا من السمن غير مضبوط عند المشتري.
وهو بيع جائز لجريان العرف به.
إن التزم مشتريه ثمنه على قبول الزيادة: أخرج بهذا الفصل بيع المساومة.
إذ أن الثمن المبذول من المشتري قاطع.
وبتحصين الرسم من تناول بيع المساومة وبيع المرابحة وبيع الاستئمان، خلص التعريف لبيع المزايدة .
تاج العروس: / حدود ابن عرفة ص ، عارضة الأحوذي: / بيع من يزيد: بهذا سماه الترمذي .
فعنون الباب العاشر من أبواب البيوع: ما جاء في بيع من يزيد.
وروى فيه حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم باع حلسا وقدحا.
وقال: من يشتري هذا الحلس والقدح فقال رجل: أخذتهما بدرهم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من يزيد على درهم؟ فأعطاه رجل درهمين، فباعهما منه .
علق عليه الترمذي: هذا حديث حسن.
وحسن الترمذي سنده جريا على عادته في قبول المشاهير.
ورواه النسائي في البيع فيمن يزيد .
وعلى هذه التسمية جرى الحنفية في كتبهم.
قال في الكنز أثناء حديثه عن البيوع المنهي عنها: وتلقي الجلب وبيع الحاضر للبادي لا بيع من يزيد.
وقال في تنوير الأبصار: لا يكره بيع من يزيد .
.
حكم بيع المزايدة نقل الإجماع على جواز بيع المزايدة أبو عمر بن عبد البر وابن قدامة قال: وهذا أيضا إجماع المسلمين يبيعون في أسواقهم بالمزايدة.
جوازه في بيع المغانم والمواريث خاصة عند الأوزاعي وإسحاق .
وإليه مال الترمذي إذ قال: والعمل على هذا عند بعض أهل العلم، لم يروا بأسا ببيع من يزيد في الغنائم والمواريث.
ونقله البخاري عن عطاء .
.
سند الأقوال : التحليل مطلقا: عموم قوله تعالى: وأحل الله البيع البقرة: .
الحديث الذي رواه أصحاب السنن وأحمد المتقدم وفيه بسنده مقال، وبالحديث الذي أخرجه البخاري في باب بيع المزايدة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: أن رجلا أعتق غلاما له عن دبر فاحتاج فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال: من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله بكذا وكذا .
وإن اعترض الإسماعيلي الاحتجاج بهذا الحديث لأنه لم تذكر فيه المزايدة.
إلا أن ابن بطال أجاب عن ذلك بأنه عرض للمزايدة استقصاء لحق المفلس حقيقة أو حكما.
وهذا بعض ما تمسكوا به من جهة النقل.
وأما من جهة المعنى فقد قال ابن عربي: ذكر أبو عيسى عن بعضهم أنه يجوز في الغنائم والمواريث.
والباب واحد والمعنى مشترك لا تختص به غنيمة ولا ميراث.
أخرجه أحمد وابن ماجه وأبو يعلى الموصلي.
كما رواه الترمذي أيضا في علله الكبير عن أنس عن رجل من الأنصار.
وبهذه الرواية أخرجه ابن أبي شيبة.
وقال ابن القطان: هذا اللفظ يعطي أن أنسا لم يشاهد القصة ولم يسمع فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم.
فالله أعلم أن تلك الرواية مرسلة أو لا؟ يقول الزيلعي: الحديث معلول بأبي بكر الحنفي فإني لا أعرف أحدا نقل عدالته فهو مجهول الحال .
نصب الراية: / فتح الباري: / ، والمغني: / البحر الرائق: / ، ورد المحتار: / فتح الباري: / فتح الباري: / الجواز في بيع الغنائم والمواريث: عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع أحدكم على بيع أحد حتى يذر إلا الغنائم والمواريث .
وعلق ابن حجر على هذا الحديث فقال: كأنه خرج على الغالب فيما يعتاد فيه بيع مزايدة وهي الغنائم والمواريث.
يعني ابن حجر بكلامه هذا أن الحديث تضمن أمرين: نهيا عن تسلط المؤمن على أخيه المؤمن عند رضا المتبايعين وقبل إنجازه، وإذنا في بيع المزايدة.
إلا أنه عبر عن بيع المزايدة بما يجري فيه غالبا.
على أن في إسناده مقال.
.
الأثر الذي رواه البخاري إثر عنوان باب بيع المزايدة .
وقال عطاء : أدركت الناس لا يرون بأسا ببيع المغانم في من يزيد.
قال في الفتح: وصله ابن أبي شيبة .
وروى هو وسعيد بن منصور عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: لا بأس ببيع من يزيد وكذلك كانت تباع الأخماس .
.
ولا حجة في ذلك لأن أثر مجاهد لم يخص بيع من يزيد بشيء وإنما قال : لا بأس به .
ثم أكد الجواز ببيع الأخماس بالمزايدة.
ولا دليل في هذا على عدم جوازه في غير ذلك وكذلك أثر عطاء.
الكراهة مطلقا: عن سفيان بن وهب الخولاني قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن بيع المزايدة وهذا الحديث وإن حسنه الهيثمي إلا أن في إسناده عبد الله بن لهيعة ولم يقبله كثيرون.
ويوهنه أيضا معارضته لقوله وفعله صلى الله عليه وسلم في حديث أنس .
كما استدل بالحديث الصحيح الذي ورد فيه النهي أن يسوم المسلم على سوم أخيه.
وهذا الحديث لا يؤيد مذهب الكراهة لأن الذي فهمه عليه الصحابة أن ذلك بعد المراكنة وقبول البائع بالثمن أو المشتري للسلعة وقبل إنجاز العقد والانفصال.
ملاحظة: هذه المذاهب التي ذكرناها وألمحنا إلى أدلتها هي مذاهب انقرضت، والمذاهب الأربعة على جواز بيع المزايدة من حيث الأصل.
بل صرح بالإجماع على ذلك كثير من المؤلفين .
ولا شك أن البيع بالمزايدة يحقق للبائع فوائد منها: أن حظه في وجود مشتر جاد يكون أوفر خاصة إذا كان في حاجة لسيولة مالية يصرف بها شؤونه أو يخرج بواسطتها من أزمته.
يمكن أن يحقق ثمنا أرفع لما تتيحه المنافسة بين المشترين في الفوز بالمعروض.
فتح الباري: / ، فتح الباري: / ، فتح الباري: / ، ما يحتوي عليه هذا العقد من مفاسد: إن بيع المزايدة من حيث الأصل لم أجد في كتب الفقهاء أي احتراز في جوازه، ولكن بعض التشريعات القانونية يفهم من التعمق في نصوصها ما يفيد أن هذا البيع لا يخلو من حيث الأصل من وجود جوانب سلبية.
يفهم هذا من احتياطهم لتلكم النواحي السلبية في نصوص القوانين.
والقانون الفرنسي مثلا يمنع أي تاجر من اعتماد طريقة بيع المزايدة في ترويج سلعة .
كما يمنع حتى بيع السلع الجديدة بالتفصيل بواسطة النداء سواء كان البيع بالزيادة أو النقص.
ولو كان البيع بحضور المأمور القضائي بغير إذن من المحكمة.
إن هذا النص ما كان ليمنع التاجر من اختيار ترويج سلعته بهذه الطريقة إلا لأن هذه الطريقة فيها مضار خفية يحدثها بيع المزايدة للآخرين.
خاصة إذا راعينا أن الأصل الذي تقوم عليه التجارة في الغرب هو حرية النشاط التجاري ، قد يكون من هذه السلبيات التي أراد المشرع الفرنسي أن يصون حقوق الآخرين هي التالية: إن بيع المزايدة قد يحدث ضررا لتجار الجملة والتفصيل.
فإن الإعلان والنداء وتجميع المشترين كل ذلك ظروف من فعل البائع قام بها ليحول المشترين إليه.
وفي ذلك ضرر بزملائه التجار، يتمثل في كساد السوق لديهم.
مع أن كل التجار لما انتصبوا للتجارة هم متساوون في الحقوق والواجبات التي منها الأداءات التي يدفعونها جميعا إسهاما منهم في تحصيل المال العام الذي ترتوي منه خزانة الدولة.
فهذه ناحية لحماية التجار من آثار هذه الطريقة.
إن البيع بالمزايدة يدخل فيه عامل نفسي وهو عامل المنافسة وحب الغلبة فتكون ظروف البيع قد أحكمت بطريقة يتقدم فيها المشتري في ظروف غير طبيعية ويستغل البائع تلك الظروف في التسلط غير المشروع في أصله على المشتري وهذه ناحية تفرض حماية المستهلك.
وبناء على المصلحة المرسلة في أصل حفظ المال، فإن الفقيه عليه أن يحتاط لمثل هذه النواحي ولا يطلق القول بجواز بيع المزايدة .
كما أن الحاجة إليه على ما سنبينه تدعو إلى ضبط أحكامه وعدم منعه أصلا.
أقسام البيع بالمزايدة : ينقسم البيع بالمزايدة إلى أقسام: أولا: في طريقة تنفيذه: أن يعرض المكلف بالبيع، كصاحب السلعة أو الدلال أو المأمور القضائي أو السمسار، السلعة للبيع فيسجل الثمن المعروض أولا من أحد الراغبين في الشراء ثم يطلب ممن له رغبة أن يزيد حتى ينتهي إلى ثمن تقف عنده المزايدة ولا يتقدم أحد بعده .
أن يعرض متولي البيع السلعة بثمن رفيع وما يزال ينادي مخفضا الثمن من حد إلى حد حتى يتقدم من يقبل بالحد الذي وصل إليه.
والطريقة الأولى أكثر استعمالا في بيع المزايدة.
أن يقع العرض في ظرف مختوم وهي طريقة قد تأخذ بها الدوائر الحكومية أو الشركات في بيع الأشياء المستعملة كالسيارات والأثاث إذ تعلن الجهة الراغبة في البيع عن السلع المعدة للبيع ومواصفاتها ، وتعين مكان وجودها والأوقات التي يقبل فيها الراغبون في السلعة ويحدد أجل عروض الأثمان للشراء الذي يجب أن توضع في ظرف مختوم ويحتفظ بذلك إلى اليوم المعلن عنه لفتحها.
فيفوز بالسلعة من كان عرضه أوفر قيمة.
ثانيا: الحالة التي عليها المبيع: إلى بيع الأشياء الجديدة غير المستعملة وتشمل هذه المصنوعات.
ويدخل فيها الثمار والخضر والمباني التي لم تسكن.
إلى بيع الأشياء المستعملة كالسيارات المستعملة والأجهزة الآلية أو الكهربائية أو الإلكترونية والأثاث واللباس والدور القديمة .
إلى بيع التحف والنفائس كاللوحات الزيتية الممتازة والطوابع البريدية والمخطوطات النادرة .
ثالثا: حسب العارض للبيع: قد يكون العارض لبيع شيء بالمزاد المالك نفسه.
قد يكون العارض للبيع سلطة تتصرف في ملك المالك كالوسيط والقاضي والمقدم على التركة ليقسمها بين المستحقين.
أحكام هذه الأنواع التقسيم الأول: أي عرض السلعة للبيع بالمزايدة أو بالتنقيص وهذا لم أجد له نصا في كتب الفقهاء.
والظاهر أنه لا فارق بينهما.
فكما يجوز بيع الشيء مزايدة يجوز بيعه مناقصة.
ولعل الثاني أولى بالجواز لانتفاء السوم على السوم انتفاء تاما.
أما النوع الثالث فهي صورة مستحدثة لم تعرف في أعراف المسلمين من قبل.
وقد يترجح جوازها نظرا إلى أن يوم الفتح هو يوم العرض في الحقيقة لا يوم كتابة العرض.
التقسيم الثاني من حيث الجدة أو الاستعمال: المبيعات التي لم يسبق أن تملكها غير منتجها من المصنوعات والثمار والمساكن التي لم تسكن والخضر والفواكه.
فهذه تجري على أصل العقود من وجوب الصدق وعدم إخفاء أي عيب يعلمه البائع.
والأصل فيه الجواز إلا إذا تضرر التجار من بيع المزاد.
فللسلطة أن تمنع التسويق بهذه الطريقة.
كما فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما منع من يخفض في الأثمان تخفيضا يضر بأهل السوق من الإقامة في السوق.

حدثنا سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: سمعت ثابتا البناني يقول: اللهم إن كنت أعطيت أحدا من خلقك يصلي لك في قبره فأعطنيه.
حدثنا محمد بن منصور حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة قال: كنت أقلب على ثابت الاسناد، فيقول: لا هذا عن فلان هذا عن فلان.
حدثنا سلمة ثنا أحمد عن بعض من ذكره عن حماد بن زيد قال: سمعت علي بن زيد ذكر يوسف بن مهران فقال: كان يشبه بحفظ عمرو ابن دينار.
حدثنا الفضل بن زياد حدثنا أحمد ثنا حسن بن موسى حدثنا أبو هلال ثنا قتادة قال: ما كانوا يفضلون أحدا على حميد بن هلال في العلم من أهل البصرة.
حدثني أحمد بن الخليل حدثنا يحيى بن أيوب حدثني عباد بن عباد المهلبي قال بلغنا أن شعبة تكلم في أيوب وخالد.
قال: فأتيته أنا وحماد ابن زيد، فقلنا له ما شيء بلغنا عنك إياك أن تتكلم فيهما بشيء فتهلك نفسك ؟ قال: فكف.
قال يحيى بن أيوب: وسمع هذا الكلام من عباد انسان من كبار أصحاب الحديث أكره أن أسميه وذاكرني هكذا، ثم إنه بلغني عنه بأخرة أنه زاد فيه.
قال: ثم إن شعبة عاد في الكلام فيهما، فقمنا إليه فكلمناه في ذلك.
فقال: إنه لا يحل لي إلا ذلك.
قال يحيى بن أيوب: ولم يكن هذا الكلام فيه، وإنما كان هذا في قصة أبان بن أبي عياش، فنسي فجعله في قصة هذين وهو رجل مقبول القول فكرهت أن أرد عليه، ورأيت يحيى بن أيوب كأنه يعرض بأبن معين.
إبراهيم النخعي حدثنا عقبة بن مكرم ثنا محمد بن أبي عدي أخبرنا شعبة عن هشيم عن المغيرة عن إبراهيم أنه كان لا يرى بأسا بأكل ما جعل له الحظار من السمك فمات فيه.
وبه عن شعبة عن هشيم عن مغيرة عن إبراهيم فيما أعلم في الرجل قال لأمرأته: لست لي بأمرأة.
قال: ليس بشيء.
قال: وقال الشعبي: إن أهون من هذا يعد طلاقا.
حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا محمد بن أبي عدي أخبرنا شعبة عن هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال: إذا قال الرجل لأمرأته اذهبي فتزوجي.
قال: ليس بشيء.
وقال الشعبي: إن أهون من هذا ليعد طلاقا.
وبه عن إبراهيم قال: كانوا يقولون إذا اشتد الحر فاسجد على ظهر رجل يعني الجمعة .
حدثنا يحيى عن حماد حدثنا شعبة عن عقبة وهو ابن أبي ثبيت الراسبي وهو ثقة عن أبي الجوزاء: أن عمر بن الخطاب نهى النساء أن يبتن عن العشاء مخافة أن يحضن يريد صلاة العشاء .
حدثنا بندار قال قال أبو داؤد: الحسن بن عمران وهو أبو عبد الله العسقلاني.
حدثنا بندار حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن أبي الفيض قال: لقيت أبا قرصافة رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فسألته يعني عن الصوم في السفر، وكان مسلمة بن عبد الملك قال: من صام رمضان في السفر فليقض في الحضر.
فقال أبو قرصافة: صمت في السفر ثم صمت فما قضيت.
حدثنا بندار ثنا أبو داؤد عن شعبة عن يزيد بن حميد قال: سمعت سالم بن أبي الجعد يحدث عن ابن عباس في الحجر الأسود.
حدثنا بندار حدثنا محمد بن شعيب عن أبي عبد الله مولى جهينة وهو موسى الجهني.
حدثنا بندار ثنا محمد حدثنا شعبة عن غيلان بن جرير قال: سمعت أبا الحلال العتكي قال: بعثني ابن عامر إلى عثمان في حاجة، فلما درغت قال: ألك حاجة ؟ حدثنا بندار حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة عن سليمان بن عبد الرحمن عن راشد بن يسار وكان مملوكا لعبد الملك بن مروان فأشتراه البراء بن عازب فأعتقه.
حدثني بندار حدثنا يحيى ومحمد بن أبي عدي عن شعبة قال.
سمعت طلحة قال: قال عبد الرحمن بن عوسجة: كنت نسيت زينوا القرآن بأصواتكم حتى ذكرنيه الضحاك بن مزاحم.
حدثنا بندار عن أبي داؤد عن شعبة عن أبي بلج عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن عمرو قال: ليأتين على جهنم زمان تخفق أبوابها ليس فيها أحد.
قال أبو داؤد: وحدثنا علي بن سلمة عن ثابت قال: سألت الحسن عن هذا الحديث فأنكره.
وعن محمد عن شعبة عن عامر بن شقيق بن جمرة.
قال شعبة: فأخبرني سفيان عنه إنه قال: هكذا فافعلوا باللقطة.
حدثنا الأشناني الربيع المرئي حدثنا شعبة عن أبي جعفر عن مسلم أبي الحسن عن ابن عمر قال: كان الآذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين والأقامة مرة مرة، غير أنه يقول قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة.
حدثنا بندار قال محمد بن جعفر قال شعبة: لم أسمع من أبي جعفر غير هذا الحديث.
حدثنا أبو موسى ثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا شعبة قال: كنا في جنازة طلحة بن مصرف، فأثنى عليه أبو معشر وقال: ما ترك مثله.
حدثنا بندار عن محمد بن جعفر غندر وابن معاذ عن أبيه عن شعبة قال سمعت الأشعث الأثرم قبل أن يخلط.
حدثنا بندار عن محمد عن شعبة قال: سمعت عثمان مولى ابن عقيل الثقفي وهو عثمان بن المغيرة وهو عثمان الأعمش.
حدثنا بندار عن محمد عن شعبة عن إبراهيم بن ميمون قال: سمعت أبا الأحوص يحدث عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن عائشة أن رجلا دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وذكر رجلا عنده فقال: بئس عبد الله أخو العشيرة.
ثم دخل عليه فأقبل عليه بوجهه حتى ظننت أن له عنده منزلة.
قال شعبة: أو حتى كأن له عنده منزلة.
حدثنا أبو موسى عن عبد الوهاب وعبد الأعلى، عن داؤد قال عبد الوهاب عن قشير بن عمر وقال عبد الأعلى عن قشير بن عامر، وعبد الوهاب وعبد الأعلى عن داؤد عن القاسم بن عمر قال، وقال حماد بن سلمة عن داؤد عن القاسم بن فلان قال: وقال عبد الأعلى: عن داؤد عن سويد بن حجير قال، وقال أبو معاوية: عن داؤد عن أبي قزعة حجير بن بيان، وقال داؤد: عن أبي هنيدة حريث بن مالك.
حدثنا الحجاج ثنا حماد عن داؤد عن عمار رجل من أهل الشام قال: أدربنا وفينا شيخ.
قال أبو موسى: هو عمار بن عبيد.
حدثنا أبو موسى حدثنا ابن أبي عدي عن حميد عن أبي عثمان النهدي قال: كنت بالمدينة مع أبي هريرة قال: فارتجت المدينة فقلت: ما شأنهم ؟ قالوا: لست من أهل البلد ؟ قال قلت: لا.
قالوا: صدقت لو كنت من أهل البلد لعلمت مات أبو سعيد.
حدثنا أبو موسى حدثنا غندر عن شعبة حدثني حمزة الأعور أبو عمارة بن حمزة، قال: وحدثنا محمد ثنا شعبة عن عطاء بن السائب عن أبي البختري عن علي إنه قال في الحرام والبتة والبائنة والخلية والبرية ثلاثا ثلاثا.
قال شعبة: قال لي ورقاء أنه يحدث عن زاذان.
فلقيت عطاء فقلت: من حدثك عن علي ؟ قال: أبو البختري.
حدثنا أبو موسى وبندار قال: ثنا عبد الرحمن عن شعبة عن الهيثم كان مرة يصلي كل يوم مائتي ركعة.
حدثنا أبو موسى حدثنا محمد بن أبي عدي عن شعبة عن حبيب قال: أخبرت عن عبد الرحمن بن المسور فلقيته سنة تسعين فسألته.
فقال: أقمنا مع سعد بقرية من قرى الشام يقال لها نعمان، اصلي أربعا ويصلي ركعتين فسألته عن ذلك فقال: نحن أعلم.
حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: لما كان يوم الجماجم أرادوا أن يؤمروا عليهم أبا البختري.
فقال أبو البختري: إني رجل مولى فأمروا رجلا من العرب.
ففعلوا.
حدثني بندار حدثنا أبو داؤد حدثنا شعبة قال: سألت عمرو بن مرة قلت: أخبرني أويس القرني تعرفونه فيكم ؟ قال: لا.
حدثنا بندار ثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن فرات عن مولى لأم سلمة قال: قالت أم سلمة: لما مات سعد وجيء بسريره فادخل عليها، جعلت تبكي وتقول: رمية أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن شعبة عن فرات قال: سمعت أبا حازم قال: قاعدت أبا هريرة خمس سنين.
وعن شعبة عن زيد بن الحواري العمي.
حدثنا بندار حدثنا محمد عن شعبة قال: سمعت عبيد الله بن عمران شيخا كخير الشيوخ عن أبي العشير مولى أم سلمة قال: قدمت بريدا من سجستان على عمر بن الخطاب وعلي مستقة فراء فأما ضربه وأما نهاه.
حدثنا بندار عن عبد الرحمن ومحمد عن شعبة عن محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة قال: سمعت عمر وما رأيت رجلا منا يشبهه.
حدثنا بندار عن عبد الرحمن عن شعبة عن محمد عبد الرحمن قال: قال: لي عمر بن عبد العزيز: اكتب لي حديث عمرة، وكان عمر بن عبد العزيز يسألها.
حدثنا بندار عن محمد عن شعبة عن حذيفة وهو أبو اليمان قال: رأيت الشعبي رفع السوط على غلامه وقال: هذا أشد ضرب ضربته غلاما لي.
وعن محمد عن شعبة عن ابن أخي مطرف بن عبد الله بن الشخير واسمه عبد الله بن هانيء عن مطرف.
حدثنا أبو يوسف حدثنا بندار عن أبي داؤد عن شعبة عن مشاش قال: لم يسمع الضحاك من ابن عباس شيئا.
وعن أبي داؤد عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال: إنما لقي الضحاك سعيد بن جبير بالري فسمع منه التفسير.
حدثنا بندار ثنا مسلم بن قتيبة حدثنا شعبة عن يونس بن عبيد قال: لم يسمع الحسن من أبي هريرة شيئا.
حدثنا بندار ثنا أمية بن خالد حدثنا شعبة قال: كنت عند أبي إسحق الهمداني فقيل له: إن شعبة يقول إنك لم تسمع من علقمة شيئا.
قال: صدق.
حدثنا بندار ثنا يحيى بن سعيد ثنا شعبة عن إسماعيل بن رجاء عن المعرور بن سويد قال: سمعت عمر يقول: يا أيها الناس أوضعوا فأنا وجدنا الأقامة الايضاع.
قال بندار: سمعت عبد الرحمن وسأله عن هذا الحديث قال: قد سمعته من شعبة وهو حديث منكر.
حدثنا بندار ثنا محمد عن شعبة عن أيوب عن ابن سيرين عن أبيه أنه صنع طعاما فدعا ناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيهم أبي ابن كعب فجاء وهو صائم.
حدثنا بندار عن أبي الوليد حدثنا شعبة حدثنا أيوب سيد الفقهاء.
حدثنا بندار حدثنا عبد الرحمن عن شعبة قال: سمعت علي بن زيد وكان رفاعا.
حدثنا بندار عبد الرحمن حدثنا شعبة قال: سمعت الحسن بن أبي الحسن يقول: كلما نعق ناعق اتبعوه.
حدثنا بندار حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة: رأيت على الحسن عمامة سوداء.
وعن محمد عن شعبة عن زياد بن مخراق قال: سمعت قيس بن عباية أبا نعامة القيسي يحدث عن مولى لسعد عن ابن لسعد حديث الدعاء.
حدثنا بندار يحيى وسألته عن هذا الحديث حدثنا شعبة حدثني زياد بن مخراق عن أبي نعامة قيس بن عباية عن ابن لسعد عن سعد.
فقلت ليحيى: يا أبا سعيد قد خالفوك في اسناد هذا الحدي.
قال يحيى: ليس هذا الحديث عندي في كتاب.
حدثنا بندار حدثنا أبو داؤد وسالم قالا: ثنا شعبة عن أبي إسحق قال: قال حذيفة: قلب صلة من ذهب.
حدثنا بندار حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير وعكرمة في قوله ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد قال: هوازن وبني حنيفة.
حدثنا بندار حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة عن قيس بن الربيع عن أبي حصين عن خالد بن سعد عن أبي مسعود: إنه كره نهاب السكر.
حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثني أبي ثنا قرة قال: عرج بروح امرأة من أهلنا أياما لا يمنعهم من دفنها إلا عرق يتحرك، ثم إنها تكلمت فقالت: ما فعل جعفر بن الزبير ؟ وكان جعفر قد مات في تلك الأيام التي لا تعقل فيها.
فقلنا: مات.
قالت: والله لقد رأيته كنت في السماء السابعة فإذا هم يقولون جاء المجشر جاء المجشر، فإذا جعفر بن الزبير في أكفانه.
حدثنا بندار ثنا محمد وأبو عامر عن شعبة عن أبي صدقة وهو سليمان بن كندير.
قال بندار قلت لعبد الرحمن: وسليمان بن كندير أبو صدقة العجلي ؟ قال: نعم.
حدثنا بندار ثنا محمد عن شعبة عن عبد الملك الزراد عن كردوس وكان يقص.
حدثنا بندار ثنا أزهر عن ابن عون قال: رأيت كردوسا وكان قاص أهل الكوفة.
حدثنا بندار عن محمد عن شعبة عن أبي الأزهر صالح بن درهم.
حدثنا بندار ثنا عبد الرحمن عن شعبة عن أبي حصين قال: أوصى عبيدة السلماني أن يصلي عليه الأسود بن يزيد وكان عند غروب الشمس فخشي أن يصلي عليه المختار فبادر صلى عليه.
حدثنا محمد بن بشار ثنا محمد عن شعبة قال: سمعت أبا معشر الذي يروي عن إبراهيم النخعي قال: ما من قرية إلا وفيها من يدفع عن أهلها به وإني لأرجو أن يكون أبو وائل منهم.
حدثنا بندار ثنا عبد الرحمن حدثنا شعبة عن مغيرة قيل لابراهيم: إن أبا وائل يصلي على طنفسة.
قال: أبو وائل خير من ذاك.
حدثنا بندار حدثني وهب حدثنا شعبة عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك أخي بني ثعلبة بن سعد.
حدثنا أبو موسى ثنا أبو عامر علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير حدثني قيلويه يكنى أبا صالح قال: كانت لي على رجل من الصيادين عشرون درهما، فجعل يهدي إلي فجعلت إذا أهدى إلي....... حتى إذا بلغت هديته ثلاثة عشر درهما فأتيت ابن عباس فسألته فقال: أحسب له ثلاثة عشر وخذ سبعة.
حميد الطويل هو ابن تيرويه كنيته أبو عبيدة، وأبو عبيدة الناجي صاحب المواعظ بكر بن أبي الأسود.
حدثني سوار بن عبد الله بن سوار عن معاوية بن عبد الكريم بصري ثقة.
حدثنا ابن رجاء حدثنا أبو رجاء الكلبي وهو شيخ ثقة.
وأشعث بن عبد الملك البصري ثقة.
وأشعث بن سوار ضعيف.
حدثنا الحميدي عن سفيان إنه تكلم فيه وضعفه ورغب عن الرواية عنه.
حدثنا آدم عن أشعث بن سعيد أبي الربيع السمان وحديثه ليس شيء.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حوشب بن عقيل وكنيته أبو دحية، وقد روى عنه عبد الرحمن بن مهدي سمعت صدقة بن الفضل وذكر له حديث حوشب بن عقيل أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة.
فأثنى على حوشب وقال: هذا حديث من حدثكم ؟ قالوا: سليمان بن حرب.
قال: عمن حدثكم عن عبد الرحمن عنه ؟ قالوا: لا.
سمعه سليمان من حوشب.
فقال: هذا شيخ قديم.
حدثنا ابن قعنب حدثنا جهير بن زيد وأثنى عليه خيرا هو وسليمان ابن حرب وهو ثقة راجح.
حدثنا آدم وسليمان عن شعبة عن عطاء بن أبي ميمونة وكنيته أبو معاذ ثقة.
حدثنا زياد بن أيوب عن أبي عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل وهو ثقة.
وعبد المؤمن أبو عبيدة بن عبيد الله السدوسي ثقة.
حدثنا الحجاج بن نصير حدثنا إسماعيل بن مسلم العبدي حديث الصرف.
وإسماعيل ثقة، والحجاج بن نصير فيه لين كان شيخا مغفلا سليما.
وكان ابن ابنة الأزهر أدخل عليه أحاديث.
وإسماعيل بن مسلم المكي ضعيف، وإسماعيل أصله بصري إلا أنه كان يسكن مكة، وكان يخرج إلى البصرة ويوافي الحج.
حدثنا آدم حدثنا شعبة عن الجريري وهو ثقة أخذوا عنه، من سمع عنه في الصحة لأنه كان عمل فيه السن فتغير، وكان أهل العلم يسمعون، وسماع هؤلاء الذين بأخرة فيه وفيه.
وسعيد بن أبي عروبة حدثني عنه يحيى بن حماد، قال يحيى: وكان الناس يقولون هو متغير فأنت أعلم، ومن سمع منه قبل التغير فحديثه حجة.
حدثنا أبو نعيم ثنا صالح بن رستم أبو عامر الخزاز وهو مزني حدثني أبو حمزة قال: سألت ابن عباس، وعن ابن أبي مليكة صحبت ابن عباس.

صدق: الصداق: اسم لما تستحقه المرأة بعقد النكاح، قيل: إنه مشتق من الصدق بفتح الصاد وإسكان الدال، وهو الشيء الشديد الصلب، فكأنه أشد الأعراض لزوما، من حيث أنه لا ينفك عن النكاح ولا يستباح بضع المنكوحة إلا به، وفيه لغات: صداق وصداق بفتح الصاد وكسرها، وصدقة بفتح الدال، وصدقة بضمهما، وله ستة أسماء: أخر المهر، والفريضة، والنحلة، والأجر، والعليقة، والعقر بضم العين.
والله أعلم.
صرر: قوله في كتاب الحج من مختصر المزني: لا يحج الصرورة عن غيره، وقد استعمله بهذا المعنى في الوسيط في أول كتاب السير: هو الصرورة بفتح الصاد المهملة وتخفيف الراء المضمومة وآخره هاء، وهو الذي لم يحج.
قال الأزهري: الصرورة الذي لم يحج، يقال: رجل صرورة وامرأة صرورة إذا لم يحجا، قال: ويقال أيضا: للرجل الذي لم يتزوج ولم يأت النساء صرورة، لصره على ماء ظهره وإيقافه إياه، وقيل: للذي لم يحج صرورة لصره على نفقته.
وحكى الأزرقي في تاريخ مكة: أنه كان من عادة الجاهلية أن الرجل يحدث الحدث يقتل الرجل أو يضربه أو يلطمه، فيربط لحا من لحا الحرم قلادة في رقبته، ويقول: أنا صرورة، فيقال: دعوا الصرورة لجهله فلا يعرض له أحد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا صرورة في الإسلام وإن من أحدث حدثا أخذ بحدثه هذا ما حكاه الأزرقي.
وقال الإمام أبو سليمان الخطابي: هذا الحديث يفسر تفسيرين، أحدهما: أن الصرورة الرجل الذي انقطع عن النكاح، وتبتل على طريق رهبانية النصارى.
والثاني: أن الصرورة من لم يحج، فمعناه على هذا: أن سنة الدين أن لا يبقى أحد من الناس يستطيع الحج فلا يحج، حتى لا يكون صرورة في الإسلام.
قال: وقد يستدل به من يقول: إن الصرورة لا يجوز أن يحج عن غيره، وتقدير الكلام عنده: أن الصرورة إذا شرع في الحج عن غيره صار الحج عن نفسه، وانقلب إلى فرضه.
صرف: قال الشافعي رضي الله تعالى عنه والأصحاب رحمهم الله: يلزم العامل في المساقاة تصريف الجريد، والجريد سعف النخل.
فذكر الأزهري والأصحاب في معناه سببين، أحدهما: أنه قطع ما يضر تركه يابسا وغير يابس.
والثاني: ردها عن وجوه العناقيد، وتسوية العناقيد بينها لتصيبها الشمس، وليتيسر قطعها عند الإدراك.
وأما قوله في الوجيز في كتاب المساقاة: على العامل تصريف الجرين ورد الثمار إليه، فهكذا هو في النسخ الجرين بالنون، وهو صحيح فتصريفه تسويته، وقد سبق بيانه في حرف الجيم في جرد وفي جرن.
صرم: في باب الأقطاع من المهذب في كلام أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه: وازرت الصريمة والغنيمة أن تهلك ماشيته تأتي فتقول: يا أمير المؤمنين الصريمة والغنيمة، بضم أولها وفتح ثانيها على التصغير الصرمة والغنم.
قال أهل اللغة: الصرمة من الإبل خاصة، قالوا: وهو اسم لما جاوز الذود إلى الثلاثين، والذود من الخمسة إلى العشرة، هكذا قاله الأزهري وابن فارس والجوهري وغيرهم.
قال الزبيدي في مختصر العين: الصريمة القطيع من الإبل وغيرها والله أعلم.
قال الأزهري: والغنيمة ما بين الأربعين إلى المائة من الشاء، قال: والغنم ما يفرد لها راع على حدة، وهي ما بين المائتين إلى أربعمائة.
صرى: قوله صلى الله عليه وسلم : لا تصروا الإبل هو بضم التاء وفتح الراء هذه رواية الأكثرين.
قال صاحب المطالع: هو من صرى يصرى إذا جمع، وهو تفسير مالك والكافة من الفقهاء وأهل اللغة، وبعض الرواة يقول: لا تصروا الإبل، وهو خطأ على هذا التفسير، ولكنه يخرج على تفسير من فسره بالربط والشد من صر يصر، ويقال فيها المصرورة وهو تفسير الشافعي رضي الله تعالى عنه لهذه اللفظة كأنه يحبسه فيها يربط أخلافها، هذا ما ذكره صاحب المطالع.
وقال الإمام أبو منصور الأزهري في شرح المختصر: ذكر الشافعي رضي الله تعالى عنه المصراة، ففسرها: أنها الناقة تصر أخلافها ولا تحلب أياما حتى يجتمع اللبن في ضرعها، فإذا حلبها المشتري فنحت.
قال الأزهري: وجائز أن يكون سميت مصراة من صر أخلافها، كما قال الشافعي رحمه الله، وجائز أن تكون مصراة من الصري وهو الجمع، يقال: صريت الماء في الحوض إذا جمعته، ويقال لذلك الماء صرى، قال: ومن جعله من الصر، قال: كانت المصراة في الأصل مصررة، فاجتمعت ثلاث لينزعها، فقلبت إحداهن ياء، كما قالوا: تظنيت من الظن هذا ما ذكره الأزهري.
وقال أبو سليمان الخطابي في معالم السنن: اختلف أهل العلم واللغة في المصراة ومن أين أخذت واشتقت، فقال الشافعي رضي الله تعالى عنه: التصرية أن تربط الناقة والشاة وتترك من الحلب اليومين والثلاثة حتى يجتمع لها لبن، فيراه مشتريها كثيرا فيزيد في ثمنها، فإذا تركت بعد تلك الحلبة حلبة أو اثنتين، عرف أن ذلك ليس بلبنها.
قال أبو عبيد: المصراة الناقة أو البقرة أو الشاة التي قد صرى اللبن في ضرعها، يعني: حقن فيه أياما فلم يحلب، وأصل التصرية حبس الماء وجمعه، يقال: منها صريت الماء، ويقال: إنما سميت المصراة؛ لأنها مياه اجتمعت.
قال أبو عبيد: ولو كان من الربط لكان مصرورة أو مصررة.
قال الخطابي: كأنه يريد به الرد على الشافعي.
قال الخطابي: قول أبي عبيد حسن، وقول الشافعي صحيح، والعرب تصر ضروع الحلوبات إذا أرسلتها تسرح، ويمسون ذلك الرباط صرارا، فإذا راحت حلت تلك الأصرة وحلبت، ومن هذا حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر أن يحل صرار ناقته بغير إذن صاحبها فإنه خاتم أهلها عليها قال: ويحتمل أن تكون المصراة أصلها المصرورة، أبدل إحدى الراءين ياء، ومنه قوله تعالى: قد خاب من دساها أي: أحملها بمنع الخير، وأصله دسسها، ومثله في الكلام كثير، هذا ما ذكره الخطابي، وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النجش والتصرية وهذا يدل لرواية الجمهور.
صعد: قولهم التيمم مثلا ضربتان فصاعدا، أي: فما زاد، وهو منصوب على الحال.
صعق: قال الأزهري: الصاعقة والصعقة الصيحة يغشى منها على من يسمعها أو يموت، وهو قوله تعالى: ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء الرعد: من الآية يعني: أصوات الرعد، ويقال لها: الصواقع أيضا.
قال الليث: والصعق مثل: الغشي يأخذ الإنسان من الحر وغيره، وأصعقته الصيحة قتلته هذا، آخر كلام الأزهري.
وقال صاحب المحكم: صعق الإنسان صعقا وصعقا، فهو صعق غشي عليه، وذهب عقله من صوت يسمعه كالهدة الشديدة، ومثله إذا مات والصاعقة العذاب، وقيل: هي قطعة من نار تسقط بأثر الرعد، لا تأتي على شيء إلا أحرقته، فصعق وصعق أصابته صاعقة، وصعقته السماء وأصعقتهم ألقت عليهم صاعقة.
بنو: والصفرة المذكورة في كتاب الحيض مع الكدرة وقل من بينهما من أصحابنا.
وقد قال الشيخ أبو حامد الاسفراييني في تعليقه: الصفرة والكدرة ليستا بدم، وإنما هو ماء أصفر وماء كدر.
وقال إمام الحرمين في النهاية: الصفرة شيء كالصديد تعلوه صفرة، وليس على شيء من الدماء القوية والضعيفة.
قال: والكدرة شيء كدر ليس على ألوان الدماء.
صفف: قال أهل اللغة: الصف واحد الصفوف، وصافوهم في القتال والمصف بفتح الميم، والمصاف الموقف في الحرب وجمعه مصاف، وصففت القوم فاصطفوا إذا أقمتهم في صف الحرب أو الصلاة، وصفت الإبل قوائمها فهي صافة وصواف، وصففت السرج جعلت له صفة، والصفصف المستوى من الأرض.
وقول أنس رضي الله تعالى عنه: صففت أنا واليتيم وراءه، ذكره في موقف الإمام والمأموم من المهذب هو بفتح الصاد والفاء الأولى أي: صففنا أنفسنا، هذا هو الصواب المعروف في رواية الحديث والفقه.
وحكى الشيخ عماد الدين بن ياسين رحمه الله تعالى في كتابه ألفاظ المهذب: أنه روي بضم الصاد على ما لم يسم فاعله، قال: وهو أحسن، وهذه الرواية غريبة جدا، وما أظنها تصح من جهة النقل، ولكنها صحيحة في المعنى.
وأصحاب الصفة زهاد من الصحابة رضي الله تعالى عنهم، وهم الفقراء الغرباء الذين كانوا يأوون إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وكانت لهم في آخره صفة، وهي مكان مقتطع من المسجد مظلل عليه يبيتون فيه ويأوون إليه، قاله إبراهيم الحربي والقاضي عياض وأصله من صف البيت وهو شيء كالظلة قدامه.
وكان أبو هريرة رضي الله تعالى عنه عريفهم حين هاجروا، وكانوا يقلون ويكثرون، ففي وقت كانوا سبعين وفي وقت غير ذلك، وقد بلغوا أربعمائة كما ذكره القرطبي في تفسير سورة النور، ومثله في الكشاف في سورة البقرة، ثم قوله تعالى: للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله البقرة: من الآية فيزيدون بمن يقدم عليهم، وينقصون بمن يموت أو يسافر أو يتزوج.
صفق: قوله في المهذب: ويجب ستره العورة بما لا يصف البشرة من ثوب صفيق الثوب الصفيق المتين، قاله في المحكم.
قال: وقد صفق صفاقة وأصفقه الحائك، ومن هذا قوله في المهذب: وإن لبس جوربا جاز المسح عليه بشرطين، أحدهما: أن يكون صفيقا.
وقولهم: تفريق الصفقة في البيع مأخوذ من قولك: صفقت له في البيع والبيعة: أي ضربت يدك على يده بالبيعة، وعلى يده صفقا ضرب بيده على يده، وذلك عند وجوب البيع والاسم منها الصفقة والصفقى.
صقع: قولهم في المهذب في الأذان والإقامة: فإن اتفق أهل بلد أو صقع على تركها قوتلوا الصقع بضم الصاد وسكون القاف هو الناحية، والسقع بالسين لغة فيه، كذا قاله الجوهري وصاحب المحكم.
وقال الأزهري في تهذيب اللغة في حرف العين مع الصاد: والصقع الناحية والجمع الأصقاع، وقد صقع فلان نحو صقع، كذا أي قصده.
ثم قال في حرف العين مع السين.
قال الخليل رحمه الله: كل صاد تجيء قبل القاف، وكل سين تجيء قبل القاف، فللعرب فيه لغتان منهم من يجعلها سينا ومنهم من يجعلها صادا، لا يبالون أمتصلة كانت بالقاف أو منفصلة بعد أن يكونا في كلمة واحدة، إلا أن الصاد في بعض الكلمات أحسن والسين في بعضها أحسن، قال: وكل ناحية صقع وسقع والسين أحسن هذا كلام الأزهري، وقال صاحب المحكم مثله.
وقال أبو عمرو الزاهد في شرح الفصيح في باب المفتوح أوله يقال صقع الدين بالصاد وبالسين وبالزاي، قال: ويقال للجانب من كل شيء صقع، وهكذا بالسين والزاي يعني: بضم الصاد والسين والزاي.
قال الأزهري: وصقعت الأرض وأصقعت أصابها الصقيع، وأرض صقعة ومصقوعة، وأصقع الشجر فالشجر صقع ومصقع.
وقال صاحب المحكم: الصاقعة كالصاعقة والزعبل الجليد، والأصقع من الطير ما كان على رأسه بياض وخطيب مصقع بليغ، قيل: هو من رفع الصوت.
وقيل: لأنه يذهب في كل صقع من الكلام أي: ناحية، وهو هذا كلام صاحب المحكم.
وقال الليث في المحكم الخطيب: مسقع بالسين أحسن منه والصاد جائز.
صلح: قال الإمام أبو أسحاق الزجاج في كتابه معاني القرآن العزيز في قول الله تعالى في صفة يحيى بن زكريا صلى الله عليه وسلم في سورة آل عمران: ونبيا من الصالحين آل عمران: من الآية قال: الصالح هو الذي يؤدي إلى الله عز وجل ما افترض عليه ويؤدي إلى الناس حقوقهم، هذا قول الزجاج.
وكذا قال صاحب مطالع الأنوار: الرجل الصالح هو المقيم بما يلزمه من حقوق الله سبحانه وتعالى وحقوق الناس.
صلخ: قوله في الوسيط في كتاب الكفارات: الأصم الأصلخ، هو بالخاء المعجمة الذي لا يسمع شيئا أصلا، يقال: أصلخ بين الصلخ.
صلد: قال أهل اللغة: حجر صلد أي: صلب أملس، وهو بفتح الصاد وإسكان اللام، ذكره في تيمم الوسيط.
صلو: الصلاة في اللغة: الدعاء، هذا قول جماهير العلماء من أهل اللغة والفقه وغيرهم، وسميت الصلاة الشرعية صلاة لاشتمالها عليه هذا على مذهب الجمهور من أصحابنا وغيرهم من أهل الأصول: أن الصلاة ونحوها من الأسماء الشرعية منقولة من اللغة، وأما من قال منهم: أنه ليس في الأسماء، منقول إلى الشرع بل كلها مبقاة على موضوعها في اللغة، وإنما زيد عليها زيادات كالركوع والسجود وغيرهما، كما أضيف إليها الطهارة، فلا يحتاج هذا القائل إلى نقل بل هي عنده الدعاء في الشرع واللغة.
واختلف العلماء في اشتقاق الصلاة، فالأشهر الأظهر أنها من الصلوين، وهما عرقان من جانبي الذنب، وعظمان ينحنيان في الركوع والسجود.
قالوا: ولهذا كتبت الصلاة في المصحف بالواو، وقيل: مشتقة من أشياء كثيرة، لا يصح دعوى الاشتقاق فيها، لاختلاف الحروف الأصلية، وقد تقرر أن من شروط الاشتقاق الاتفاق في الحروف الأصلية كما سبق في حرف السين.
قال العلماء: الصلاة من الله رحمة، ومن الملائكة استغفار، ومن الآدمي تضرع ودعاء، وممن ذكر هذا التقسيم الإمام الأزهري وآخرون.
صمخ: صماخ الأذن الخرق النافذ في أصلها إلى الرأس، وهو بكسر الصاد جمعه أصمخة، ويقال فيه: سماخ بالسين لغتان ذكرهما جماعات من أهل اللغة.
وفي صحيح مسلم في حديث أبي ذر في قصة إسلامه في باب مناقبه: فضرب على أسمختهم ، هكذا هو في جميع النسخ، أسمختهم صماخ الأذن بكسر الصاد، ويقال أيضا بالسين بدل الصاد والصاد أفصح.
ولم يذكر ابن السكيت في إصلاح المنطق وصاحبه ابن قتيبة في أدب الكاتب إلا الصاد، وجعلا السين من غلط العامة، وممن ذكر اللغتين ابن فارس في المجمل ذكر الصاد في بابها والسين في بابها، قال: في السين والسماخ لغة في الصماخ.
صنف: قوله في أول خطبة الوسيط صنفت هذا الكتاب، قال أهل اللغة: التصنيف التمييز، وصنفت الشيء جعلته أصنافا فكأن المصنف لكتاب مبين النوع أو القدر الذي أتى به في كتابه من غيره، وأما الصنف بكسر الصاد فهو النوع.
قال الجوهري وغيره: والصنف بفتح الصاد لغة فيه، وصنفة الثوب والإزار طرته، وهي جانبه الذي لا هدب فيه.
قال الجوهري وغيره: ويقال هي حاشية الثوب أي: جانب كان، وهي بفتح الصاد وكسر النون، وقد ذكرها في المهذب في باب الكفن.
صهر: قال أهل اللغة: صهره وأصهره إذا قربه، ومنه المصاهرة في النكاح.
صوت: قوله في المهذب في المؤذن: يكون صيتا هو بفتح الصاد وكسر الياء المشددة وبعدها تاء مثناة من فوق.
قال الأزهري في شرح ألفاظ المختصر: الصيت على وزن السيد الدوال، وهو الرفيع الصوت، قال: وهو فيعل بتقديم الياء من صات يصوت، وأما الصوت فهو الذي يسمعه الناس، وذهب صيت فلان في الناس أي: ذكره وشرفه، هذا آخر كلام الأزهري.
وقال الجوهري في صحاحه: رجل صيت أي: شديد الصوت، قال: وكذلك رجل صات أي: شديد الصوت، قال: وهذا كقولهم رجل مال أي: كثير الماء، ورجل نال كثير النوال، وأصله كله فعل بكسر العين، وقد صات الشيء يصوت صوتا وكذلك صوت تصويتا، قال: والصيت الذكر الجميل الذي ينشر في الناس دون القبيح، يقال: ذهب صيته في الناس وأصله من الواو، وربما قالوا: انتشر صوته في الناس بمعنى الصيت.
صون: قال أهل اللغة: يقال: صنت الشئ أصونه صونا وصيانة وصيانا بالكسر، فهو مصون.
قال الجوهري: ولا تقل مصان، قال: ويقال: ثوب مصون، ومصوون الأول على النقص، والثاني: على الإتمام.
وقوله في الروضة في بيع الغائب: إن كان المرى صوانا له كقشر الرمان هو بكسر الصاد وضمها، قال الجوهري: الصوان، والصوان بالكسر والضم، والصيان بالكسر هو الوعاء الذي يصان فيه الشيء.
قال الجوهري: والصوان بالتشديد يعني: وفتح الصاد ضرب من الحجارة الواحدة صوانة.
فصل في أسماء المواضع الصخرة الشريفة: ببيت المقدس مذكورة في باب اللعان وغيره، في مكان تغليظ اليمين، هي معروفة، وفضلها مشهور، وقد صنف الحافظ أبو محمد القاسم الحافظ الكبير أبي القاسم بن علي بن الحسن المعروف بابن عساكر الدمشقي كتابه المشهور المستقصى في شرف الأقصى، أتى فيه بأشياء كثيرة من فضلها وغيره، وقد سمعته على صاحبه الشيخ أبي محمد بن أبي اليسر عن المصنف.
الصفا: هو مبدأ السعي مقصور، وهو مكان مرتفع عند باب المسجد الحرام، وهو أنف من جبل أبي قبيس، وهو الآن إحدى عشرة درجة فوقها أزج كإيوان، وعرض فتحة هذا الأزج نحو خمسين قدما، وأما المروة فلاطئة جدا، وهي ممن أنف جبل قيقعان وهي درجتان، وعليها أيضا أزج كإيوان، وعرض ما تحت الأزج نحو أربعين قدما، فمن وقف عليها كان محاذيا للركن العراقي، وتمنعه العمارة من رؤيته، وقولهم: إذا نزل من الصفا سعى حتى يكون بينه وبين الميل الأخضر المعلق بفناء المسجد نحو ست أذرع، فيسعى سعيا شديدا حتى يحاذي الميلين الأخضرين اللذين بفناء المسجد، وحذاء دار العباس ثم يمشي حتى يصعد المروة.
اعلم: أن السعي وهو ما بين الصفا والمروة واد، وهو سوق البلد ملاصق للمسجد الحرام.
قوله في باب قسم الغنيمة ثم في باب القسمة من المهذب قسم النبي صلى الله عليه وسلم غنائم بدر بشعب من شعاب الصفراء.
الصفراء: هي بفتح الصاد والمد موضع بقرب بدر إلى جهة المدينة بينهما نحو فرسخين أو ثلاثة، وهو واد كثير النخل والزرع.
صفين: مذكور في قتال أهل البغي من المهذب: وهو موضع بقرب الفرات معروف بين الرقة وبالس، وهو بكسر الصاد والفاء المشددة.
صنعاء: بفتح الصاد وإسكان النون وبالمد، ذكرها في أول الجنايات من المهذب في قول عمر رضي الله تعالى عنه: لو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلهم، وذكرها في باب اليمين في الدعاوى: أن الشافعي رحمه الله قال: رأيت قاضيا.
وفي رواية عنه: رأيت مطرقا بصنعاء يحلف على المصحف، هي في الموضعين اليمن قاعدة اليمن ومدينته العظمى، وهي من عجائب الدنيا.
كما قال الشافعي رحمه الله: وينسب إليها صنعاني على غير قياس، وإنما قيدتها بصنعاء اليمن لئلا تشتبه بصنعاء دمشق، قرية كانت في جانبها الغربي في ناحية الربوة، وبصنعاء الروم.
وذكر الحازمي في المؤتلف: أن صنعاء اليمن يقال لها: أزال بفتح الهمزة والزاي وآخرها لام يجوز كسرها وضمها ذكره في باب الهمزة، وذكر الحازمي أيضا في حرف الضاد المعجمة: أن صنعان لغة قليلة في صنعاء.
الصين: مذكور في باب الإيلاء من المهذب: وهو بكسر الصاد وإسكان الياء، وهو إقليم عظيم معروف بالمشرق يشتمل على مدن كثيرة.
قال الجوهري: والصواني الأواني المنسوبة إليها.
حرف الضاد ضحو: قال القاضي عياض رحمه الله: قال صاحب الأفعال: يقال: ضحيت وضحوت ضحيا وضحوا أي: برزت للشمس، وضحيت ضحى أصابتني الشمس.
قال الله عز وجل: وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى طه: وقال الشافعي في المختصر في باب صوم عرفة: أحب للحاج ترك صوم عرفة؛ لأنه حاج مضحى مسافر، هكذا هو في المختصر.
ونقله القاضي أبو الطيب في المجرد والأصحاب مضحى، قالوا: معناه بارز للشمس.
ضرب: وأما قول الشافعي رحمه الله في كتاب المسابقة الصلاة في المضربة والأصابع جائزة، فقد سبق بيانه في فصل صبع: المضاربة القراض والمقارضة بمعنى سميت مضاربة؛ لأن كل واحد منهما يضرب في الربح بسهم، وقيل: لما فيه من الضرب بالمال والتقليب، واشتقاق القراض من القرض، وهو القطع من قولهم: قرض الفأر الثوب أي: قطعه، ومن المقراض؛ لأنه يقطع فسمي قرضا؛ لأن المالك يقطع قطعة من ماله فيدفعها إلى العامل يتجر فيها، أو لأنه قطع من الربح قطعة، وقيل: مشتق من المقارضة وهي المساواة.
ضعع: قال الأزهري: ضعضع فلان إذا خضع وذل، وضعضعه الدهر.
والعرب تسمي الفقير متضعضعا، وقد تضعضع إذا افتقر، والضعضع الضعيف.
قال ابن شميل: رجل ضعضاع لا رأي له ولا حزم، والضعضاع الضعيف من كل شيئ.
قال صاحب المحكم: الضعضعة الخضوع، وضعضعت الأمر فتضعضع، وتضعضع الرجل ضعف وخف جسمه من مرض أو حزن، وتضعضع ماله قل.
قال الأزهري في باب الصاد المهملة مع العين، قال أبو سعيد: تصعصع وتضعضع بمعنى واحد إذا ذل وخضع.
ضلع: وقد ثبت في صحيحي البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استوصوا بالنساء خيرا فإن المرأة خلقت من ضلع وإن اعوج شيء في الضلع أعلاه، فإن ذهبت تقيمه كسرته، وإن تركته لم يزل أعوج رواه البخاري في صحيحه في باب قول الله عز وجل: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة البقرة: من الآية ورواه مسلم في كتاب الطلاق من طريقين.
ضلل: الضلال خلاف الهدى، وضل عن الطريق ذهب من غيره، وأضل الماء في رحله ذهب عنه.
قولهم في باب اللقطة: ضالة الإبل والغنم.
قال الأزهري وغيره: لا تقع الضالة إلا على الحيوان، فأما المتاع فلا يسمى ضالا بل يسمى لقطة، يقال: ضل الإنسان والبعير وغيرهما من الحيوان فهو ضال.
والضوال جمع ضالة، ويقال لها الهوامي والهوافي، واحدتها هامية وهافية وهمت وهفت وهملت، إذا ذهبت على وجهها بلا راع ولا سائق.
ضمن: الضمان مصدر ضمنت الشيء أضمنه ضمانا إذا كفلت به فأنا ضامن وضمين.
قال صاحب المحكم: ضمن الشيء وبه ضمنا وضمانا وضمنه أياه كفله فجعله يتعدى بنفسه وبحرف الجر، وقوله في المهذب: الأمين أحسن حالا من الضمين.
يعني الضامن كما تقدم.
قال الهروي: وقوله في الحديث الإمام ضامن: يريد أنه يحفظ على القوم صلاتهم، ومعنى الضمان الحفظ والرعاية.
وقال غير الهروي: معناه ضمان الدعاء أي: يعم القوم به، ولا يخص به نفسه، وقيل معناه: أنه يتحمل القراءة عن القوم في بعض الأحوال، وكذلك يتحمل القيام عمن أدركه راكعا، حكاهما البغوي في شرح السنة.
وقال الشافعي في الأم: يحتمل ضمنا لما غابوا من المخالفة بالقراءة والذكر.
وقال صاحب الأحوذي في شرح الترمذي: معنى ضمان الإمام لصلاة المأموم، هو التزام بشروطها وحفظ صلاته في نفسه؛ لأن صلاة المأموم تبتني عليه، وقيل معناه: أنهم إذا قاموا بالصلاة بالجماعة سقط فرض الكفاية عن سائر الناس بفعلهم، قوله: نهى عن بيع المضامين.
قال أبو عبيدة معمر بن المثنى: فيما رأيته في غريب الحديث له، وهو أول من صنف غريب الحديث عن بعض العلماء، وعند بعضهم النضر بن شميل المضامين ما في أصلاب الفحول، وكذلك قاله صاحبه أبو عبيد القاسم بن سلام، وكذلك حكاه عنه الهروي، وكذلك ذكره الجوهري وغيرهم.
وقال صاحب المحكم: المضامين ما في بطون الحوامل من كل شيئ كأنهن تضمنه، قال: ومنه الحديث وناقة ضامن ومضمان وحامل من ذلك أيضا.
قال الأزهري في شرح ألفاظ المختصر: المضامين ما في أصلا الفحول، سميت بذلك لأن الله تعالى أودعها ظهورها، فكأنها ضمنتها.
وحكى صاحب مطالع الأنوار عن مالك بن أنس الإمام أنه قال: المضامين الأجنة في البطون.
وعن ابن حبيب من أصحابه: هو ما في ظهور الفحول، قال: وقيل: المضامين ما يكون في بطون مثل حبل الحبلة.
قوله في كتاب البيع من الوسيط: توالي من الضمانين، قد فسره هو في البسيط بأن معناه: أن يكون مضمونا له.
وعليه قولهم في كتاب الحكايات وآخر كتاب الرهن من المهذب وغير ذلك: وإن جرحه فبقي ضمانا إلى أن مات، ونحو ذلك من المجازات هو بفتح الضاد وكسر الميم، وهو على وزن وجع، ومعناه أي متألما.
ضنا: قوله في مختصر المزني والوسيط والوجيز في باب التيمم هل يتيمم لشدة الضنا فيه قولان: الضنا مقصور مفتوح الضاد.
قال ابن فارس في المجمل: هو داء يخامر صاحبه وكل ما ظن أنه برىء منه نكس.
وقال الرافعي في شرح الوجيز: هو المرض المدنف، قال: وهو الذي يجعله ضمنا فهو نوع مرض، هذا كلام الرافعي، وهو قريب من قول ابن فارس.
قال أهل اللغة: يقال منه ضنى بفت الضاد وكسر النون، يضنى بفتح النون هنا، فهو ضن بضاد ثم نون مكسورة منونة كشيخ وضنى على وزن عصى.

ويرسل صلى الله عليه وسلم خالدا على رأس أربعمائة مجاهد في سبيل الله إلى أكيدر ملك دومة الجندل، و يخبر صلى الله عليه وسلم خالدا أنه سيلقاه يصيد بقر الوحش، خرج خالد، ولما بلغ قريبا من حصنه، وجده قد خرج للصيد كما أخبر، فتلقته خيل الله بقيادة خالد، فاستأسرته، واستلب خالد منه قميصا مخوصا بالذهب، و بعث به إلى رسول الله قبل قدومه عليه، فجعل المسلمون يتعجبون منه، فقال صلى الله عليه وسلم مزهدا لهم في زخرف الدنيا : أتعجبون منها والذي نفسي بيده لمناديل سعد في الجنة خير منها رواه البخاري ومسلم.
قدم خالد بالأكيدر، وحقن دمه صلى الله عليه وسلم و ضرب عليه الجزية، ولكنه مجرم، ولو علم الله فيه خيرا لأسمعه، نقض العهد في عهد أبي بكر، فقتله خالد رضي الله عنه وأرضاه.
وهكذا نصر الله جنده وأولياءه ورسله وعباده في الحياة الدنيا، وينصرهم يوم يقوم الأشهاد.
/ ويعود صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، بعد إرهاب أعداء الله من نصارى و يهود و مشركين، يعود في يوم بهيج، لتستقبله المدينة نور بصرها صلى الله عليه وسلم يخرج الأطفال في فرح، ليصطفوا إلى مداخل المدينة، وعلى أفواه الطرقات، و هنا قال صلى الله عليه وسلم: إن بالمدينة أقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم قالوا يا رسول الله وهم بالمدينة قال: وهم بالمدينة حبسهم العذر رواه البخاري.
وهكذا انتصر المسلمون في تبوك على شهواتهم وأنفسهم، وبالتالي انتصروا على أعدائهم: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز سورة الحج هذه غزوة تبوك قائدها محمد صلى الله عليه وسلم، جنودها صحابته رضوان الله عليهم، عز فيها المؤمنون، وسقط المنافقون، وذل الكافرون وانهزموا، وبالجهاد في سبيل الله، لإعلاء كلمة الله ينصر المؤمنون، و المؤمنون على عناية ربهم يتوكلون، لا خوف يرهبهم، و لا هم في الحوادث يحزنون.
دروس وعبر من غزوة تبوك: ولئن انتهت غزوة تبوك ، فما انتهى نورها، و ما انتهت دروسها وعبرها ومواعظها، ففي كل حديث منها قصة، و في كل قصة عظة وعبرة، و في كل ذكرى منها موعظة، هل يكفي سرد أحاديث الماضي، والتغني بالذكر الغابر؟ هل يجزي هذا، و قد تشابكت بأمة الإسلام في هذه الأعصار حلقات من المحن، و تقاذفتها أمواج من الفتن، وصيح بهم من كل جانب، و تداعى عليهم الأكلة من كل فج .
لابد أن نستفيد مما مضى، فهاكم بعض دروسها وعبرها: وأول هذه الدروس: أن هذه الأمة أمة جهاد، و مجاهدة، و صبر، ومصابرة، و متى ما تركت الجهاد، ضربت عليها الذلة والمسكنة .
دع المداد و سطر بالدم القاني و أسكت الفم و اخطب بالفم الثاني فم المدافع في صدر العداة له من الفصاحة ما يذري بسحبان ومن هذه الدروس: أن الله تعالى، كتب العزة والقوة لهذه الأمة، متى ما صدقت وأخلصت، فها هي دولة الإسلام الناشئة، تقف في وجه الكفر كله بقواه المادية فتهزمه، وتنتصر عليه: ولينصرن الله من ينصره ... سورة الحج .
ومن هذه الدروس: أنه ما تسلل العدو سابقا ولاحقا إلا من خلال الصفوف المنافقة، ولم يكن الضعف والتفرقة في هذه الأمة، إلا من قبل أصحاب المسالك الملتوية: لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم... سورة التوبة .
ومن هذه الدروس: أن مواجهة الأعداء، لا يشترط فيها تكافؤ القوى: يكفي المؤمنين أن يعدوا أنفسهم بما استطاعوا من قوة، ثم يثقوا بالله، و يتعلقوا به، ويثبتوا، ويصبروا، وعندها ينصروا، فها هو سلفهم ابن رواحة يقول: والله ما نقاتل الناس بعدد، ولا عدد، و ما نقاتلهم إلا بهذا الدين الذي كرمنا الله به .
ومن هذه الدروس:أن الحق لابد له من قوة تحرسه، لا يكفي حق بلا قوة .
فما هو إلا الوحي أو حد مرهف تقيم ظباه أخدعي كل مائل فهذا دواء الداء من كل جاهل و هذا دواء الداء من كل عاقل دعا المصطفى دهرا بمكة لم يجب وقد لان منه جانب وخطاب فلما دعا و السيف بالكف مسلط له أسلموا و استسلموا و أنابوا ومن هذه الدروس:أن الأعداء لن يركنوا إلى السكون، و لن يصرفوا أنظارهم عن دولة محمد صلى الله عليه وسلم سابقا و لاحقا، فهم يجمعون أمرهم و شركاءهم، و يعملون مكرهم و دسائسهم: ... ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين سورة الأنفال .
في نهاية هذه الغزوة هاهي مؤامرة دنيئة يقوم بها أدنياء سفلة عددهم اثنا عشر شقيا منافقا تواطئوا على قتل محمد صلى الله عليه وسلم.
وتنفيذ الخطة في تقديرهم بمضايقته في عقبة في الطريق إلى تبوك ليسقط من على راحلته فيهلك على حد زعمهم ، و يصل إلى العقبة تحفه عناية الله ورعاية الله، حذيفة آخذ بخطام ناقته، وعمار يسوقها، و إذ بالأشقياء يعترضون الناقة لينفذوا مخطط الشقاء والعار، فيصرخ فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيولوا مدبرين، و يحفظ الله سيد المرسلين، و ينزل الله قوله في المنافقين: ... وهموا بما لم ينالوا... سورة التوبة .
ويرسل بعدها صلى الله عليه وسلم عليهم سهما إلى الحي القيوم الذي لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء ؛ إذ يدعو الله عليهم أن يهلكهم، فيصاب كل واحد منهم بخراج يخرج في ظهر الواحد منهم، و يدخل إلى قلبه ؛ فلم ينج منهم أحد ؛ فإلى جهنم، وبئس القرار .
/ ومن دسائس أعداء الله: أنهم أرسلوا لكعب بن مالك رضي الله عنه، يوم أمر النبي صلى الله عليه وسلم بهجره أرسلوا إليه يقولون له: بلغنا أن صاحبك جفاك، ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة ؛ فالحق بنا نواسك، لكن كعبا مؤمن علم أن هذا من الابتلاء، فيمم التنور، فأوقده بالرسالة: ...وما كيد الكافرين إلا في ضلال سورة غافر .
هذا هو ديدن أعداء الإسلام في الغابر والحاضر، في كل زمان و مكان، يتحسسون الأنباء ويترصدون، ويتربصون بالإسلام و أهله، و كم من أقدام في مثل هذا ذلت ، وكم من أرجل في مثل هذه الأوحال قد انزلقت ، أما كعب فيممها التنور و سجرها، و كم في الأمة من أمثال كعب .
فدت نفسي و ما ملكت يميني فوارس صدقت فيهم ظنوني ومن هذه الدروس: إن العقيدة في قلوب رجالها من ذرة أقوى و ألف مهند: قضى الله أنه متى ما حادت الأمة عن عقيدتها، و تعلقت بهذا أو بذاك؛ إلا وتقلبت في ثنايا الإهانات والنكبات والنكسات حتى ترجع إلى كتاب ربها وسنة نبيها .
من يتق الله و ينصر دينه لابد في ساح المعارك ينصر ألا وإن من أعظم الدروس من غزوة تبوك و المسلمون يمرون بأحداثهم المعاصرة و متغيراتهم الحثيثة إنه الدرس الجامع الذي يكون من محراب الجهاد و كفى .. من محرابه تنطلق قوافل المجاهدين بالجهاد ترد عاديات الطغيان ؛ فيكون الدين لله، ولا تكون فتنة، جهاد بالنفس والمال واللسان والسنان، ويبقى دين محمد صلى الله عليه وسلم مهيمنا .
فيا أمة الإسلام في كل زمان ومكان اتقوا الله، وأجمعوا أمركم، وذودوا عن دينكم ومحارمكم ؛ فإن من لا يذود عن دينه ومحارمه ولا ينتصر لدينه؛ ذليل حقير، غير حقيق بالعزة ؛ بل لا تحلو له الحياة، اصبروا، وصابروا، ورابطوا، و بما تمسك به أسلافكم تمسكوا، جاهدوا كجهادهم، و اصبروا كصبرهم، وتوكلوا على الله، و ثقوا بالله واطمئنوا، و أبشروا، و العاقبة للمتقين : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون سورة الصافات .
خذوا إيمان إبراهيم، تنبت لكم في النار جنات النعيم .
يا أمة الإسلام فانتفضي .
.
.
فإن الجرح غائر والجمع مذ فقد العقيدة فهو .
.
.
مضطرب وحائر وجريحنا الأقصى هوى .
.
.
وديس بالحوافر فهناك تعبث في جوانب أرضه .
.
.
عصب الكوافر وتسومهم ذلا وخسفا .
.
.
كالبهائم في الحظائر يا أمتي فلتنفضي عنك .
.
.
الغبار وتستعدي ولتنفري نحو الجهاد بكل .
.
.
إقدام وجد إن الجهاد به نرد لجاجة .
.
.
الخصم الألد وبدونه نبقى على ما نحن .
.
.
من أخذ ورد يا رب أيقظ أمتي حتى تعود .
.
.
إلى رحابك واهد الولاة لكي يسوسوها .
.
.
بوحي من جنابك وأمدها بالنصر ليس النصر .
.
.
إلا من جنابك هذه بعض دروس من هذه الغزاة العظيمة، غيض من فيض، وقطر من بحر، وكتب السيرة تفيض بذلك فاتقوا الله، وعوها، وطريق أسلافكم اسلكوها، عودوا فالعود أحمد، اللهم أعز الإسلام و المسلمين، وأذل الشرك و المشركين، اللهم أصلح من في صلاحه صلاح للإسلام و للمسلمين، و أهلك من في هلاكه صلاح للإسلام و المسلمين، اللهم أبرم لهذه الأمة أمر رشد يعز فيه وليك.
من خطبة: نظرات في غزوة تبوك للشيخ / علي عبد الخالق القرني / نظرات معاصرة في فقه الشورى أ.د.
أحمد علي الإمام مدلول الشورى مدلول الشورى اللغوي يكاد يتطابق مع مدلولها الاصطلاحي، إذ كلاهما يدور حول استصفاء الخلاصة للشيء المادي كالعسل، أو للشيء المعنوي كالرأي، والقرينة بينهما قوية الظهور بين العسل المستصفى من غذاء النحل المأخوذ عن عصارات الأزاهر، وبين الرأي المستخلص من تداول الرأي وتبادل المناصحة وتبادل المسئولية الجماعية.
فكلاهما يمر بعملية التصفية والاستخلاص، ثم إن كليهما طيب النتاج حسن العقبى، فإلى المدلول اللغوي والاصطلاحي لهذه القيمة الإنسانية العليا، الشورى التي يضع الإسلام أساسها المتين، ويعلي قواعدها على هدي من الله ونور مبين.
المدلول اللغوي أ أصل الشورى في اللغة من شار العسل، إذا استخرجه واستصفى خلاصته، واجتناه من خلاياه ومواضعه.
قال أبو عبيد: شرت العسل واشترته: اجتنيته وأخذته من موضعه.
ويقال: فلان حسن الصورة والمشورة أي حسن المخبر عند التجربة.
وفي الحديث : كان يشير في الصلاة أي يومئ باليد والرأس، وأشار عليه بكذا : أمره به، وهي الشورى بالضم.. وترك عمر الخلافة بعده شورى، والناس فيه شورى.
واستشاره : طلب منه المشورة، وكذلك شاوره مشاورة وشوارا،وتشاوروا واشتوروا.
ب وفي المفردات في غريب القرآن للراغب الأصفهاني: التشاور والمشورة والشورى: استخراج الرأي بمراجعة البعض إلى البعض وشاورته واستشرته: طلبت منه المشورة والرأي .
ج وفي معجم مقاييس اللغة لابن فارس: شور الشين والواو والراء أصلان مطردان، الأول منهما: إبداء شيء وإظهاره وعرضه، والآخر:أخذ الإبداء.
فمن الأول قولهم: شرت الدابة شورا، إذا عرضتها، والمكان الذي يعرض فيه الدواب هو المشوار.
ومن الثاني قولهم: شرت العسل أشوره أي أخذته.
وقد أجاز أناس: أشرت العسل.
والمشار الخلية يشتار منها العسل.
د قال بعض أهل اللغة: من هذا الباب شاورت فلانا في أمري قال: وهو مشتق من شور العسل، فكأن المستشير يأخذ الرأي من غيره .
ه وعليه يتضمن المدلول اللغوي للشورى ما يلي: إبداء الشيء وعرضه.
وإظهاره، وهو مرحلة أعلى من الإبداء.
اتصاف الرأي المعروض بالحسن والاستنارة، فليس كل رأي عن للإنسان عرض.
المدلول الاصطلاحي للشورى: ومعنى الشورى اصطلاحا:الاجتماع على الأمر ليستشير كل واحد صاحبه ويستخرج ما عنده.
أو هي اجتماع الناس على أمر ما يعرض بينهم، للتداول فيه، من أجل استخراج ما يرى صوابا.
والشورى: الأمر الذي يتشاور فيه.
والشورى: عرض الأمر على أهل الخبرة حتى يعلم المراد منه .
وهي: اختبار ما عند كل واحد منهم أي المستشارين واستخراج ما عندهم .
ويطلق على الموضع الذي يتم فيه التشاور مجلس الشورى.
وعليه فالشورى تعني: اجتماع الناس على أمر ما لتداول الرأي، واستخلاص الصواب منه في المسائل المعروضة لاستصدار القرار.
ويجتهد بعض الفقهاء المعاصرين في تقديم تعريف جامع للشورى فيقول: ولعل أجمع تعريف للشورى بمعناها الفقهي العام الشامل لمختلف أنواعها هو القول بأنها رجوع الإمام أو القاضي أو آحاد المكلفين في أمر لم يستبن حكمه بنص قرآني أو سنة أو ثبوت إجماع إلى من يرجى منهم معرفته بالدلائل الاجتهادية من العلماء المجتهدين، ومن قد ينضم إليهم في ذلك من أولي الدراية والاختصاص .
وهكذا فإن الشورى في الاصطلاح الذي يتوخاه الإسلام، يمكن أن تتسع لتعبر عن استخلاص الرأي الجامع أو الراجح من خلال الحوار الجامع .
هذا هو مطلوب الشورى، فإن لم يكن رأي جامع فرأي راجح لدى استصدار القرار، مما ينعقد عليه العمل الجامع لدى التطبيق والتنفيذ.
الشورى في القرآن الكريم ويتناول هذا المبحث مرجعية الشورى من القرآن الكريم، فيردفها بمرجعيتها من السنة النبوية المطهرة.
فالمبحث يتناول ما ورد في كتاب الله الحكيم من أمر الشورى، وبما يجلي مدلولها ويعلي حجيتها.. وهو يعالج أثناء ذلك مدى إلزاميتها، وذلك من حيث هي مدخل إلى نظام سياسي متكامل، كما هي صلة وشيجة لسائر مناهج الحياة العامة والخاصة.
والمرجعية الأولى في استمداد مبادئ الشورى وقواعدها للقرآن الكريم، حيث جاء قوله تعالى: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين .
/ يأمر الله تعالى في هذه الآية رسوله صلى الله عليه وسلم أن يشاور أصحابه، وهو أمر للوجوب كما يدل السياق، ولا صارف للوجوب، وعلى الوجوب مذهب المالكية مع عموم ما يتشاور فيه، ويقول الإمام النووي: واختلف أصحابنا هل كانت الشورى واجبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أم كانت سنة في حقه كما في حقنا، والصحيح عندهم وجوبها وهو المختار، قال الله تعالى: وشاورهم في الأمر والمختار الذي عليه جمهور الفقهاء ومحققو الأصول أن الأمر للوجوب ، وقرر الإمام ابن حجر العسقلاني أن الصحيح المختار هو وجوب الشورى ، وعلى ذلك أيضا مذهب الأحناف حيث يقول الإمام الجصاص في تفسير قوله تعالى وأمرهم شورى بينهم : هذا يدل على جلالة موقع المشورة لذكرها مع الإيمان وإقامة الصلاة، ويدل على أننا مأمورون بها .
وهذا ما ذهب إليه الإمام الرازي حيث يقول: ظاهر الأمر الوجوب في قوله تعالى: وشاورهم وهو يقتضي الوجوب .
وتأكيدا لهذا الوجوب فإن الأمر بها جاء عقب نتائج الأخذ بالشورى في أحد، دلالة على لزومه مهما ترتب عليه من نتائج.
وتطبيقا لوجوب الشورى، والأخذ بنتائجها، وعدم كسر قراراتها استشار النبي صلى الله عليه وسلم المجاهدين في أحد على الخروج، فلما قرر غالبيتهم الخروج، أخذ بذلك، مع أن ذلك يخالف رأيه صلى الله عليه وسلم ، ولما رأوا أنهم قد أكرهوا النبي صلى الله عليه وسلم ، ورأوا التراجع والبقاء سن لهم ضرورة تحمل النتائج والتبعات على القرار المتخذ وعدم كسره، فردهم بلطف كما روى ذلك جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أنا أقمنا بالمدينة فإن دخلوا علينا فيها قاتلناهم فقالوا: يا رسول الله والله ما دخل علينا فيها في الجاهلية فكيف يدخل علينا فيها في الإسلام؟ فقال: شأنكم إذا ، فلبس لامته، قال: فقالت الأنصار: رددنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيه فجاءوا فقالوا: يا نبي الله شأنك إذا، فقال: إنه ليس لنبي إذا لبس لامته أن يضعها حتى يقاتل .
وأما موقفه في الحديبية من الصلح على غير رغبة المسلمين فبوحي إلهي ظاهر عبر عنه صلى الله عليه وسلم بقوله لعمر بن الخطاب: إني رسول الله ولست أعصيه وهو ناصري ، وعبر عنه أبو بكر لعمر بالكلمات ذاتها فقال: أيها الرجل إنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وليس يعصى ربه وهو ناصره فاستمسك بغرزه فوالله إنه على الحق .
وأما ما ورد في مواقف يستدل بها على إعلامية الشورى كما حدث من أبي بكر في موقفه من حرب مانعي الزكاة، أو من تسيير جيش أسامة، فالأمر لا يعدو أن يكون شورى، حيث علا أبو بكر بحجته على من معه فاطمأنوا لذلك بعد جدل ونقاش، فلا يستدل بهذا على الإلزام .. ومثل ذلك موقفه رضي الله عنه من مسألة جمع القرآن في مكان واحد حيث أقنع زيدا بذلك دون إلزام له كما قال زيد: فلم يزل أبو بكر يراجعني حتى شرح الله صدري للذي شرح له صدر أبي بكر وعمر رضي الله عنهما .
ولعظمة الأمر بالشورى جعلها الإسلام مقوما أساسيا بأسره، ومن ههنا قرنها بالصلاة والزكاة.
يقول صاحب كتاب فقه الشورى والاستشارة: إن الشورى في شريعتنا قاعدة للنظام الاجتماعي، وهي عروة وثقى، تربط بين أفراد المجتمع، وقد جعلتها آية الشورى تلي الإيمان والعبادة في الترتيب بقولها: والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون .
ثم إن هذه العبارة الأخيرة تشير إلى أن التكافل في الإنفاق والمشاركة في المال يرتبطان بالمشاركة في التشاور الفكري .. وارتباط الشورى بالتكافل والتضامن الاجتماعي وحرية الإنسان وحقوقه يجعلها مبدأ اجتماعيا شاملا وليس مجرد مبدأ سياسي.
وروى الواحدي في الوسيط عن عمرو بن دينار عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: الذي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بمشاورته في هذه الآية هم الذين أمره بالعفو عنهم وأن يستغفر لهم وهم الملزمون .
هذا والأمر بالشورى هنا عام يشمل كل الشؤون العامة، في حياة الأفراد والجماعات والدول، السياسية والاقتصادية والعسكرية والاجتماعية والثقافية.
وأداة التعريف ال للاستغراق، والأمر هنا وشاورهم يعني سماع الآراء فيكون العزم في قوله تعالى: فإذا عزمت أي عند اختيار الرأي الحاسم.
والأمر بالشورى للوجوب ويشمل كل أمر ذي بال من شؤون الأفراد والجماعة والدولة سلما وحربا، اقتصادا وسياسة.
/ هذا ما تقوم عليه التربية الإسلامية لتحقق القيم والأخلاق والآداب التي أمر بها الشرع استجابة لداعي الإيمان.
ولتنفيذ ذلك فالمسلمون مندوبون إلى أن يجتهدوا في استحداث الوسائل المناسبة لمجتمعهم وعصرهم في نشر آداب الشورى وتنفيذ ما يجب عليهم من جعل أمورهم كلها شورى بينهم حتى تصير الشورى خلقا ثابتا في حياتهم كما وصفهم القرآن بذلك في سياق ما يقومون به ويقيمونه من واجبات الدين وأركان الإسلام المعلومة من الصلاة والزكاة والإنفاق في سبيل الله تعالى، وحيث ثبت في اختيارنا أن الأمر للوجوب والعموم.
وقد استقر ذلك في تجربتنا السودانية دستورا وممارسة وتطبيقا وقانونا ونظاما ولوائح، حتى أن نص البيعة يتضمن التزام الرئيس بالشورى، وهكذا أداء القسم للرئيس ومن يليه من كل ذي ولاية ومسؤولية.
وقد جاء الأمر بالشورى في سياق عظيم من الآداب الجليلة في التعامل مع الناس، وفي بيان ذلك يقول صاحب محاسن التأويل في تفسير قوله تعالى: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر : أي ما لنت هذا اللين الخارق للعادة، مع ما سبب فعلهم من الغضب الموجب للعنف والسطوة، لا سيما مع اعتراض من اعترض على ما أشار به، إلا بسبب رحمة عظيمة.
ولو كنت سيئ الخلق خشن الكلام قاسي القلب وشديده، تعاملهم بالعنف والجفاء، لتفرقوا عنك، فلم يسكنوا إليك، فلا تتم دعوتك.
ولكن الله جعلك سهلا سمحا طلقا لينا لطيفا بارا رءوفا رحيما.
فاعف عنهم فيما فرطوا في حقك، كما عفا الله عنهم واستغفر لهم إتماما للشفقة عليهم.
وشاورهم في أمر الحرب وغيره توددا إليهم وتطييبا لنفوسهم واستظهارا بآرائهم وتمهيدا لسنة المشاورة في الأمة .
والفظ هو السيئ الخلق الجافي الطبع، أما الغليظ القلب فهو القاسي القلب غير المتسامح في تعامله مع الناس، وهكذا كانت الغلظة والفظاظة من أعظم أسباب تفرق الناس بعضهم عن بعض، وفي الخطاب القرآني عبرة لأولي الألباب وهو حكم عام يطرأ في الناس جميعا ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك ، وذلك من علم الله تعالى بخلقه ألا يعلم من خلق وهو اللطف الخبير .
هذا وقد ورد الأمر بالشورى في سياق ما خص الله به نبيه صلى الله عليه وسلم من خلق عظيم ووصفه به من الرحمة كما في هذه الآية، وكما في ختام سورة التوبة حيث وصفه بالرأفة والرحمة لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم ، أما في سورة الأنبياء فقد خص بالرحمة العامة للعالمين وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ، ورحمته عامة تستغرق كل ما يصدق عليه اسم العالم، وقد أقيمت شعائر الإسلام على دعائم الرحمة والرفق واليسر بالناس كلهم.
وهي رحمة موضوعة في محلها الصحيح، وهي لا تنفي ما بان لنا من شدته في المواضع المقتضية لذلك، بل هي في حقيقتها من الرحمة بعباد الله.
كيف لا ومن صفاته صلى الله عليه وسلم التي وصفه بها القرآن بالمؤمنين رءوف رحيم .
ولا خير في حلم إذا لم تكن له بوادر تحمي صفوة أن يكدرا وهذه الصفة الكريمة التي وصف بها رسول الله صلى الله عليه وسلم خلق ثابت من خلقه العظيم ومنه قوله: إنما أنا رحمة مهداة دليل على تخلق نفسه الزكية بخلق الرحمة، وإحاطة الرحمة بتصاريف شريعته ، ومنها شرعة الشورى.

عن يزيد بن أبى سمية قال سمعت ابن عمر يقول: ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الإزار فهو فى القميص.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إبراهيم.
وفي / قال : حدثنا علي بن إسحاق وعتاب.
و أبو داود قال : حدثنا هناد.
أربعتهم إبراهيم بن إسحاق ، وعلي بن إسحاق ، وعتاب بن زياد ، وهناد بن السري عن عبد الله بن المبارك عن أبي الصباح الأيلي ، قال : سمعت يزيد بن أبي سمية ، فذكره.
/ عن عبد الله بن واقد عن ابن عمر قال: مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفى إزارى استرخاء فقال يا عبد الله ارفع إزارك فرفعته ثم قال زد فزدت فما زلت أتحراها بعد.
فقال بعض القوم إلى أين فقال أنصاف الساقين.
أخرجه مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني عمر بن محمد ، عن عبد الله بن واقد ، فذكره.
/ عن نعيم المجمر عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إزرة المؤمن إلى أنصاف ساقه ليس عليه جناح فيما بينه وبين الكعبين ما أسفل من الكعبين في النار من جر ثيابه خيلة لم ينظر الله إليه.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم.
قال : حدثنا علي بن معبد.
قال : حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن زيد ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن نعيم المجمر ، فذكره.
قال النسائي : هذا خطأ المحفوظ حديث العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي سعيد وأبي هريرة.
/ عن عبد الله بن محمد بن عقيل سمعت ابن عمر يقول: كسانى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبطية وكسا أسامة حلة سيراء.
قال فنظر فرآنى قد أسبلت فجاء فأخذ بمنكبى وقال يا ابن عمر كل شىء مس الأرض من الثياب ففى النار.
قال فرأيت ابن عمر يتزر إلى نصف الساق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو أحمد الزبيري ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا زكريا بن عدي ، أخبرنا عبيد الله بن عمرو.
وفي قال : حدثنا مهنى بن عبد الحميد أبو شبل ، عن حماد.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن الوليد ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا حماد.
ثلاثتهم سفيان ، وعبيد الله ، وحماد عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، فذكره.
/ عن أبى الصديق الناجى عن ابن عمر قال: رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمهات المؤمنين فى الذيل شبرا ثم استزدنه فزادهن شبرا.
فكن يرسلن إلينا فنذرع لهن ذراعا.
لفظ مطرف بن طريف :أن نساء النبى صلى الله عليه وسلم سألنه عن الذيل فقال اجعلنه شبرا فقلن إن شبرا لا يستر من عورة فقال اجعلنه ذراعا.
فكانت إحداهن إذا أرادت أن تتخذ درعا أرخت ذراعا فجعلته ذيلا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان.
وفي / قال : حدثنا حجاج ، أخبرنا شريك ، عن مطرف.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان.
و اابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان.
كلاهما سفيان ، ومطرف عن زيد العمي ، عن أبي الصديق الناجي ، فذكره.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الكوفي ومعاوية بن صالح الدمشقي.
قالا : حدثنا مالك بن إسماعيل.
قال : حدثنا مسعود بن سعد عن مطرف عن العمي عن أبي الصديق عن ابن عمر عن عمر قال: ذكر نساء النبي صلى الله عليه وسلم للنبي صلى الله عليه وسلم ما يذلين من الثياب فقال : يذلين شبرا.
قلن : فإن شبرا قليل تخرج منه العورة.
زاد معاوية :قال : فذراع.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص للنساء أن يرخين شبرا فقلن يا رسول الله إذا تنكشف أقدامنا.
فقال ذراعا ولا تزدن عليه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا العمري ، عن نافع ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن عمر بن الخطاب رأى حلة سيراء عند باب المسجد فقال يا رسول الله لو اشتريت هذه فلبستها للناس يوم الجمعة وللوفد إذا قدموا عليك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما يلبس هذه من لا خلاق له فى الآخرة ثم جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم منها حلل فأعطى عمر منها حلة فقال عمر يا رسول الله كسوتنيها وقد قلت فى حلة عطارد ما قلت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنى لم أكسكها لتلبسها فكساها عمر أخا له مشركا بمكة.
في رواية عبيد الله عند أحمد : فكساها عمر أخا له مشركا من أمه بمكة.
/ وفي رواية :رأى عمر عطاردا التميمى يقيم بالسوق حلة سيراء وكان رجلا يغشى الملوك ويصيب منهم فقال عمر يا رسول الله إنى رأيت عطاردا يقيم فى السوق حلة سيراء فلو اشتريتها فلبستها لوفود العرب إذا قدموا عليك وأظنه قال ولبستها يوم الجمعة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما يلبس الحرير فى الدنيا من لا خلاق له فى الآخرة فلما كان بعد ذلك أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بحلل سيراء فبعث إلى عمر بحلة وبعث إلى أسامة بن زيد بحلة وأعطى على بن أبى طالب حلة وقال شققها خمرا بين نسائك قال فجاء عمر بحلته يحملها فقال يا رسول الله بعثت إلى بهذه وقد قلت بالأمس فى حلة عطارد ما قلت فقال إنى لم أبعث بها إليك لتلبسها ولكنى بعثت بها إليك لتصيب بها وأما أسامة فراح فى حلته فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم نظرا عرف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنكر ما صنع فقال يا رسول الله ما تنظر إلى فأنت بعثت إلى بها فقال إنى لم أبعث إليك لتلبسها ولكنى بعثت بها إليك لتشققها خمرا بين نسائك.
/ لفظ حنظلة بن أبي شفيان :عن ابن عمر قال وأتاه أسامة وقد لبسها فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أنت كسوتنى.
قال شققها بين نسائك خمرا أو اقض بها حاجتك.
أخرجه مالك الموطأ .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا أيوب بن موسى.
و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن الحارث ، حدثني حنظلة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن أيوب.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
وفي / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال : حدثني جويرية.
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام.
قال : أخبرنا عبدة ، عن عبيد الله.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ، حدثنا يحيى بن سعيد كلهم عن عبيدالله ح وحدثني سويد بن سعيد ، حدثنا حفص بن ميسرة ، عن موسى بن عقبة.
وفي / قال : وحدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا جرير بن حازم.
و أبو داود و قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك.
و اابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن عبيد الله بن عمر.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة عن مالك.
وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم.
قال : حدثنا شعيب بن الليث بن سعد ، عن أبيه ، عن محمد بن عبد / الرحمن.
تسعتهم مالك ، وأيوب بن موسى وعبيد الله بن عمر ، وحنظلة بن أبي سفيان ، وأيوب السختياني وجويرية بن أسماء ، وموسى بن عقبة ، وجرير بن حازم ، ومحمد بن عبد الرحمن عن نافع ، فذكره.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا ابن نمير.
و أبو داود عن الهيثم بن خالد الجهني ومحمد بن سليمان الأنباري و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور.
أربعتهم محمد بن عبد الله بن نمير والهيثم والأنباري وإسحاق عن عبد الله بن نمير قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب ؛ أنه رأى حلة سيراء تباع عند باب المسجد فقلت يا رسول الله لو اشتريت هذا ليوم الجمعة وللوفد إذا قدموا عليك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما يلبس هذه من لا خلاق له فى الآخرة قال فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد منها بحلل فكسانى منها حلة فقال يا رسول الله كسوتنيها وقد قلت فيها ما قلت قال النبى صلى الله عليه وسلم لم أكسكها لتلبسها إنما كسوتكها لتكسوها أو لتبيعها فكساها عمر أخا له من أمه مشركا.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أخبرنا عبدة بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال: / خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السوق علي فيه فرأيت حلة سيراء تباع في السوق.
فقلت : يا رسول الله لو ابتعت هذه فتجملت بها لوفود العرب إذا أتوك وإذا خطبت الناس في يوم عيد وغيره.
قال : إنما يلبس هذه من لا خلاق له فمكث ما شاء الله ثم أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم حلة سيراء فأرسل بها إلي فخرجت فزعا لما سمعت منه ولإرساله بها إلي.
فقلت : يا رسول الله ترسل بهذه الحلة إلي وقد سمعتك قلت فيها ما قلت ؟ قال : إني إنما أرسلت بها إليك لتكسوها أو تبيعها وتستنفق بثمنها لم أرسل بها إليك لتلبسها فأرسل بها عمر إلى السوق.
/ عن سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر قال: أخذ عمر جبة من إستبرق تباع فى السوق ، فأخذها فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ابتع هذه تجمل بها للعيد والوفود.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هذه لباس من لا خلاق له فلبث عمر ما شاء الله أن يلبث ، ثم أرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بجبة ديباج ، فأقبل بها عمر ، فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنك قلت إنما هذه لباس من لا خلاق له وأرسلت إلى بهذه الجبة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم تبيعها أو تصيب بها حاجتك.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن سليمان ، وعبدالله بن الحارث.
قالا : حدثنا حنظلة.
وفي / قال : حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن يحيى يعني ابن أبي إسحاق.
وفي / قال : حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا شعبة عن أبي بكر بن حفص.
وفي / قال : حدثنا أسود حدثنا شعبة عن أبي بكر بن حفص.
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان.
قال : أخبرنا شعيب عن الزهري.
وفي / قال : حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا ابو بكر بن حفص.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا عبد الصمد.
قال : حدثني أبي قال : حدثني يحيى بن أبي إسحاق.
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا المكي.
قال : حدثنا حنظلة.
و مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر وحرملة بن يحيى.
قالا : أخبرنا ابن وهب أخبرني يوتس عن ابن شهاب.
وفي / قال : وحدثنا هارون بن معروف حدثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن ابن شهاب.
وفي قال : حدثني زهير بن حرب حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة أخبرني أبو بكر بن حفص.
وفي قال : وحدثني ابن نمير حدثنا روح حدثنا شعبة حدثنا أبو بكر بن حفص.
وفي قال : حدثني محمد بن المثنى حدثنا محمد بن الصمد.
قال : سمعت أبي يحدث.
قال : حدثني يحيى بن إسحاق.
و أبو داود و قال : حدثنا أحمد بن صالح حدثنا بن وهب أخبرني يونس وعمرو بن الحارث عن ابن شهاب.
و النسائي / قال : أخبرنا سليمان بن داود ، عن ابن وهب.
قال : أخبرني يونس بن يزيد ، وعمرو بن الحارث عن ابن شهاب.
وفي / وفي الكبرى و قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أنبأنا عبد الله بن الحارث المخزومي عن حنظلة بن أبي سفيان.
وفي / وفي / الكبرى قال : أخبرنا عمران بن موسى.
قال : حدثنا عبد الوارث.
قال : حدثنا يحيى وهو ابن أبي إسحاق.
وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح وسليمان بن داود عن ابن وهب.
قال : أخبرني يونس بن يزيد وعمرو بن الحارث عن ابن شهاب.
وفي قال : أخبرنا عبيد الله بن فضالة.
قال : حدثنا أبو اليمان.
قال : أخبرنا شعيب عن الزهري.
أربعتهم حنظلة بن أبي سفيان ، ويحيى بن أبي إسحاق ، وأبو بكر بن حفص عبد الله بن حفص الزهري وابن شهاب الزهري عن سالم بن عبد الله فذكره.
/ عن ابن سيرين عن ابن عمر قال: خرج عمر بن الخطاب يريد النبى صلى الله عليه وسلم فأتى على عطارد رجل من بنى تميم وهو يقيم حلة من حرير يبيعها فأتى عمر النبى صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله رأيت عطاردا يبيع حلته فاشتريها تلبسها إذا أتاك وفود الناس فقال إنما يلبس الحرير من لا خلاق له.

بركة الندى بركتسجادين البركة البركة من أنواع البط البري، وفي الصورة أعلاه أنثى البركة وهي ذات ريش أسمر.
أما الذكور فإنها تكتسي ألوانا براقة أثناء فترة التكاثر.
البركة من أشهر أنواع البط البري، يوجد في العديد من المناطق في كل من آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية.
يتراوح طول البطة ما بين سم.
ويكون الذكر في فترة التكاثر ذا ألوان جذابة ورأس أخضر وحلقة بيضاء حول الرقبة، وصدر أرجواني وكستنائي.
أما الريش فهو رمادي يغطي الظهر مع وجود ريش أسود في منتصف الذيل يلتف إلى أعلى عند نهايته.
وللأنثى ريش أسمر، ويفقد الذكر لونه البراق بعد انتهاء فترة التكاثر ويصبح مشابها للأنثى.
يمكن لهذا النوع من البط أن يعيش في أي منطقة بجوار المياه.
وتهاجر المجموعات التي تعيش في الشمال إلى الجنوب بسبب برد الشتاء.
ويبيض معظم هذا النوع على الأرض حيث تضع الأنثى ما بين ثماني إلى عشر بيضات صفراء باهتة أو خضراء.
وبعد وضع البيض تتجمع الذكور معا، بينما تتولى الإناث بمفردها رعاية الصغار.
يتغذى هذا النوع من البط بالحشرات المائية والقواقع والقشريات في بداية فصل الصيف، أما في سائر فصول السنة، فإنه يتغذى بالحبوب والنباتات.
انظر أيضا: البط.
البركان المركب بركة أم أيمن البركة الحياة في البركة أنواع البرك البركة جزء صغير من الماء يكون عادة ضحلا إلى حد يكفي لوصول أشعة الشمس إلى قاعها.
وتمكن أشعة الشمس النباتات الجذرية من النمو عبر قاع البركة من شاطئ إلى شاطئ آخر.
وتحتوي البرك في العديد من المناطق على أنواع كثيرة من الحياة النباتية والحيوانية.
وتحمل الرياح البيض والبذور والكائنات الدقيقة إلى البرك حيث تنمو مكونة العديد من أشكال الحياة.
وتضم حيوانات البرك الطيور وجراد البحر والضفادع والحشرات.
وفي العديد من البرك نباتات جذرية إما أن تنمو بأكملها تحت الماء أو لديها أجزاء تمتد فوق سطحه، بينما تطفو النباتات الورقية على السطح.
وبالإضافة إلى ذلك تنمو حيوانات ونباتات مجهرية بكثرة في البرك.
الحياة في البركة الحياة في البركة.
تتوقف الحياة النباتية والحيوانية التي توجد في البركة إلى حد كبير على نوع تربة البركة ونوع الماء وموقع البركة.
فالبرك الاستوائية بها أنواع حيوانية ونباتية تختلف عن الأنواع في برك الدائرة القطبية الشمالية أو الجبال أو السهول.
وتخضع البرك دائما إلى تغيرات سنوية وأخرى بعيدة المدى.
وعادة ما يرتفع منسوب المياه وينخفض نتيجة هطول الأمطار.
وبتغير منسوب الماء فإن أنواع النباتات وأعدادها التي تنمو يتغيران أيضا.
وبتغير أنواع النباتات وأعدادها فإن بعض أنواع الحيوانات قد تكثر أعدادها بينما قد تتقلص أعداد الحيوانات الأخرى.
وتساعد العديد من العمليات الطبيعية في المحافظة على البرك والإبقاء عليها.
فالفيضانات وحركة الثلوج، على سبيل المثال، قد تعمقان البرك.
ومن جهة أخرى يمكن أن تلحق أوجه النشاط الإنساني ضررا بليغا بالبرك.
وكمثال، فإن طبيعة البركة قد تتدهور بسرعة عندما يلقي فيها الناس النفايات والمخلفات الأخرى.
أنواع البرك.
يمكن أن تتكون البرك نتيجة ظروف طبيعية، أو على يد الإنسان.
وتشمل أهم أنواع البرك الطبيعية: البرك الألبية والبرك المستنقعية والبرك التي تكونت بالجليد وبرك المروج النهرية والبرك النهرية والبرك الثقبية وبرك التندرا.
ويقوم العديد من المزارعين ببناء البرك في مزارعهم للتحكم في الفيضانات، أو لأغراض ترويحية أو لتأمين احتياطي من الماء.
البرك الألبية تتكون بفعل النحت الجليدي في المناطق الجبلية.
ويوجد العديد منها في جبال الألب في أوروبا، وفي جبال الروكي بالولايات المتحدة.
البرك المستنقعية توجد في جميع أنحاء العالم، ولكنها تكثر في الأماكن المنخفضة الباردة في نصف الكرة الشمالي.
وتحتوي هذه البرك على الكثير من الخث مواد نباتية متفحمة ، أو الطحالب الخثية.
ويحتوي الماء على نسبة عالية من الحموض.
البرك التي تكونت بالجليد نشأت خلال عصور ما قبل التاريخ بفعل ألواح الجليد التي عبرت مناطق شاسعة من العالم، لا سيما في نصف الكرة الشمالي.
وكون الفعل الحتي لهذه الألواح أحواضا تحولت إلى برك.
برك المروج النهرية تتكون عندما يزداد عرض النهر الذي ينساب ببطء أثناء تدفقه على أرض معتدلة الانحدار.
ومعظم برك المروج النهرية زاخرة بالحياة.
البرك النهرية تتكون حيث تتوقف الأنهار عن الجريان عبر قنواتها القديمة.
وتتكون هذه البرك أيضا في المناطق التي تمنع الترسبات الترابية فيها الماء من الوصول إلى القنوات.
البرك الثقبية تتكون في المناطق التي تكثر فيها الصخور الجيرية تحت سطح التربة.
وعندما تذيب المياه الجوفية الصخور الجيرية فإن الأراضي تغور ومن ثم تتكون البركة.
برك التندرا تتكون في المناطق ذات الجليد الدائم أراض متجمدة بصفة مستديمة .
وفي مثل هذه المناطق فإن البقع التي يذوب فيها جليدها يمكن أن تتحول إلى برك.
انظر أيضا: السبخة؛ النبات؛ المستنقع.
بركنوك البركودة البركوتة، سمكة البركوتة، سمكة.
سمكة البركوتة سمكة طويلة رفيعة، توجد عادة بالقرب من السواحل الجنوبية لأستراليا.
ويتم صيدها بالسنارة في أكبر المصايد التجارية في فكتوريا وتسمانيا.
ولايعد لحمها من النوع الممتاز في الأكل، لكن المدخن منه جيد الطعم.
ويبلغ طول سمكة البركوتة العادية مترا واحدا.
وتزن كجم.
وتأكل البركوتة المحار الصغير، وغيره من الأسماك.
البركوتة، سمكة البركولي البركودة البركودة الكبرى البركودة الباسيفيكية البركودة سمكة بحرية تشبه سمك الماء النهري المعروف باسم بايك.
وهناك نوعا من أنواع سمك البركودة في العالم.
البركودة الكبرى.
تعيش في المحيط الأطلسي من كارولينا الجنوبية بالولايات المتحدة إلى البرازيل.
وهي أكبر أنواع البركودة على مستوى العالم ويبلغ طولها مترين، وتعيش في المياه الضحلة مثلها في ذلك مثل معظم أسماك البركودة الأخرى، لكنها تسبح أيضا بعيدا عن الشاطئ.
وكثيرا ما تسمى البركودة الكبرى، نمر البحر، لأنها سريعة وجريئة ومدمرة.
وهي تأكل الأسماك الأخرى لكنها أحيانا تهاجم الإنسان.
وللبركودة فكان قويان، وأسنان كحد الموسى.
وكثيرا ما يؤدي أكل البركودة الكبرى والأسماك الضخمة الاستوائية إلى الإصابة بمرض سيجواتيرا وهو مرض قد يؤدي إلى الموت.
البركودة الباسيفيكية البركودة الباسيفيكية.
قد تنمو حتى يبلغ طولها أكثر من متر.
وتوجد بطول الساحل الغربي لأمريكا الشمالية، لكنها تندر في مياه سواحل شمالي كاليفورنيا.
وهي سمكة مهمة لهواة رياضة الصيد، ومن الناحية التجارية أيضا على سواحل كاليفورنيا والمكسيك.
انظر أيضا: الأسماك.
البركودة البركيليوم البركولي البركولي نوع من الخضراوات ينمو في الحدائق.
والسيقان المليئة وعناقيد براعم الأزهار صالحة للأكل.
البركولي نبات مغذ ينتمي للقنبيط.
ويتميز البركولي بغزارة عناقيد زهوره، وبراعمه، التي تشكل رؤوسا صالحة للأكل.
وهذه الرؤوس خضراء اللون، ولها كثير من الأغصان المفتوحة أكثر من تلك الرؤوس المتماسكة، المستديرة والبيضاء، الموجودة في القنبيط.
والبركولي غني بالبروتين والمعادن وفيتاميني أ و ج.
ويستخدم البركولي إما بطبخه أو بتناوله نيئا أخضر كوجبة غذائية خفيفة من الخضراوات، وتؤكل البراعم منه والسيقان.
ينمو البركولي على أحسن وجه، في الطقس البارد والرطب، والتربة الخصبة، ومن الممكن إنباته من البذور خلال مدة تتراوح مابين و يوما.
ويقوم بعض المزارعين ببذر البذور أولا في أوان ثم نقل النبات الصغير إلى الحديقة.
ومن أجل المحصول المبكر، يجني المزارعون محصول البركولي، عندما تكون عناقيد الأزهار والبراعم خضراء، وإذا لم يتم الاكتفاء بحصاد الرؤوس في الحال، فإن البراعم تتفتح وتصبح أزهارا بلون أصفر زاه.
انظر أيضا: القنبيط؛ الكرنب.
البركولي البرلمان البركيليوم البركيليوم عنصر مشع مصنع رمزه الكيميائي، ورقمه الذري .
ويوجد لهذا العنصر عشرة نظائر، ويبلغ الوزن الذري لأكثر تلك النظائر استقرارا ، ونصف عمره سنة.
ويمكن إنتاج البركيليوم الذى يبلغ نصف عمره يوما، بكميات صغيرة في المفاعلات النووية.
وقد استخدم هذا النظير في دراسة العديد من المركبات الكيميائية للبركيليوم.
تمكنت مجموعة من العلماء من تحضير البركيليوم، والتعرف عليه عام م، وأجروا تجاربهم في جامعة كاليفورنيا بباركلي.
وبعد ذلك وضعوا للعنصر اسمه.
وقد توصلوا إلى البركيليوم بقذف أحد نظائر عنصر الأمريسيوم بجسيمات ألفا في جهاز السيكلوترون.
البركيليوم البرلمان الأوروبي البرلمان مقالات ذات صلة أستراليا، حكومة مجلس الوزراء كندا، حكومة الحكومة الهند، حكومة ماليزيا، حكومة مونتفورت، سيمون دي الفلبين، حكومة رئيس الوزراء المملكة المتحدة، حكومة نظام الشورى في السعودية قاعة مجلس العموم البريطاني، حيث يلتقي أعضاؤه.
وقد أعيد بناؤه بعد أن دمرته غارة ألمانية عام م خلال الحرب العالمية الثانية، ثم أعيد فتحه عام م.
يجلس الوزراء على اليسار والمعارضة على اليمين.
البرلمان هو الهيئة الوطنية التي تشرع القوانين في البلدان التي تأخذ بالنظام الديمقراطي.
وهناك برلمانات تتكون بالكامل من أفراد منتخبين، بينما هناك برلمانات أخرى بها أعضاء منتخبون وأعضاء معينون أو أعضاء يرثون عضويتهم.
في الحكومات البرلمانية يعرف كبار الرسميين باسم الوزراء، وهم يشكلون الهيئة التنفيذية التي تدعى مجلس الوزراء.
والوزراء أيضا أعضاء في البرلمان في بعض الدول، وعليه فهم يقومون بوظائف تشريعية.
ينتخب كبار الوزراء في بعض الدول بوساطة ناخبي المنطقة التي يمثلونها.
ويعمل مجلس الوزراء تحت رقابة البرلمان ككل، ويبقى في السلطة مادام يتمتع بدعم أغلبية أعضاء البرلمان.
مجلس اللوردات حيث يلتقي مجلس العموم البريطاني، وقد بدأ افتتاحه عام م.
المقاعد ذات المساند، إلى اليسار مخصصة للوزراء، أما تلك الموجودة عبر الممشى فمقصورة على أعضاء المعارضة.
وفي معظم البلاد التي بها حكومات ديمقراطية برلمانية يدعى كبير التنفيذيين رئيس الوزراء.
ورئيس الوزراء في بعض الدول هو رئيس أكبر حزب أوائتلاف في البرلمان.
والائتلاف هو تحالف مؤقت بين أحزاب تملك مجتمعة أغلبية المقاعد.
يعين رئيس الوزراء رسميا بواسطة رئيس الدولة بدلا من الممثلين المنتخبين.
ويمكن أن يكون رئيس الدولة هو الملك أو الملكة أو رئيس الجمهورية.
ينتخب أعضاء البرلمان لمدة الدورة البرلمانية بكاملها.
وفي نهاية المدة، يجب إجراء انتخابات جديدة.
ولكن يمكن إجراء انتخابات قبل انتهاء المدة.
فعلى سبيل المثال يمكن أن يستقيل مجلس الوزراء وتجرى انتخابات جديدة، إذا فشل البرلمان في تنفيذ برنامج يعتبره رئيس الوزراء ضروريا.
ويجب إجراء انتخابات أيضا إذا صوت البرلمان بحجب الثقة عن مجلس الوزراء.
ويعتبر برلمان المملكة المتحدة أقدم البرلمانات، لذلك يطلق عليه أم البرلمانات.
البرلمان برلمان ستورمونت

النجم : إذ يغشى السدرة .
.
.
.
.
إذ يغشى السدرة ما يغشى قال ابن مسعود وأصحابه : فراش من ذهب ، وهي رواية الضحاك عن ابن عباس ، ورفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال الحسن : غشيها نور رب العزة فاستنارت ، وقيل : الملائكة ، ويروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : رأيت على كل ورقة من ورقها ملكا قائما يسبح الله عز وجل ، وروى الربيع عن أبي هريرة أو غيره قال : لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم انتهى إلى السدرة ، قال : فغشيها نور الخلائق وغشيها الملائكة من حب الله مثل الغربان حين يقعن على الشجر .
قال : فكلمه عند ذلك وقال له : سل وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فغشيها رفرف من طير خضر .
قال السدي : من الطيور فوقها ، وروى أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : انتهيت إلى السدرة وأنا لأعرف أنها سدرة ، أعرف ورقها وثمرها ، وإذا ينعها مثل الجرار ، وإذا ورقها مثل آذان الفيلة .
فلما غشيها من أمر الله ما غشيها تحولت ياقوتا وزمردا حتى ما يستطيع أحد يصفها ، عندها جنة المأوى .
قال ابن عباس : هي يمين العرش ، وهي منزلة الشهداء ، نظيره فلهم جنات المأوى وأخبرنا الحسن بن محمد قال : حدثنا أبوعبدالله عمر بن أحمد بن محمد بن الحرث القضباني .
قال : حدثنا علي بن العباس المقانعي ، قال : حدثنا ميمون بن الأصبع ، قال : حدثنا يحيى بن صالح الوحاطي قال : حدثنا محمد بن سليمان بن حمزة البصري ، قال : حدثنا عبدالله بن أبي قيس ، قال سمعت عبدالله بن الزبير يقرأ هذه الآية عندها جنه بالهاء المأوى يعني جنه المبيت ، وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا طلحة بن محمد وعبيد الله بن أحمد قالا : حدثنا أبو بكر بن مجاهد ، قال : حدثني أبو صدقة قال : حدثنا أبو الأسباط قال : حدثنا عبدالرحمن عن علي بن القاسم الكندي عن موسى بن عبيدة ، قال : سمعت محمد بن كعب القرظي يقرأ جنه المأوى وقال مجاهد : يريد أجنه ، والهاء في هذه القراءة كناية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو حاتم : وهي قراءة علي وأنس يعني ستره ، وقال الأخفش : أدركه .
النجم : ما زاغ البصر .
.
.
.
.
ما زاغ البصر وما طغى أي : ما جاور ما أمر به ، ولا مال عما قصد له .
النجم : لقد رأى من .
.
.
.
.
لقد رأى من آيات ربه الكبرى أي الآية الكبرى .
قال ابن مسعود : رآى رفرفا أخضر من الجنة قد سد الأفق ، وقال الضحاك : سدرة المنتهى ، وقال عبدالرحمن بن يزيد ومقاتل بن حيان : رأى جبريل في صورته التي تكون في السماوات ، وقيل : المعراج ، وما أري تلك الليلة في مسراه في عوده وبدئه .
دليله قوله سبحانه لنريه من آياتنا الكبرى .
النجم : أفرأيتم اللات والعزى أفرأيتم اللات قراءة العامة بتخفيف التاء ، وهي من الله ألحقت بها التاء فاثبت .
كما قيل : عمر للذكر ، ثم قيل : للانثى عمرة ، وكما قيل عباس وعباسة ، وكذلك سمى المشركون أوثانهم بأسماء الله فقالوا : من الله اللات ، ومن العزيز العزى .
قال قتادة : أما اللات فكانت بالطائف .
ابن زيد : اللات بيت بنخلة كانت قريش تعبده .
وقرأ ابن عباس ومجاهد وأبو صالح اللات بتشديد التاء ، وقالوا : كان رجلا يلت السويق للحاج ، فلما مات عكفوا على قبره فعبدوه ، وروى السدي عن أبي صالح أنه كان بالطائف ، وكان يقوم على آلهتهم ويلت لهم السويق ، فلما مات عبدوه .
وقال مجاهد : كان رجلا في رأس جبل له غنم يسلى منهاالسمن ، ويأخذ منها الأقط ، ويجمع رسلها ثم يتخذ منها حيسا فيطعم الحاج ، وكان ببطن نخلة ، فلما مات عبدوه ، وهو اللات ، وقال الكلبي : كان رجلا من ثقيف يقال له : صرمة بن غنم كان يسلأ السمن فيضعها على صخرة ثم تأتيه العرب فتلت به سيوفهم ، فلما مات الرجل اخذت ثقيف الصخرة إلى منازلها فعبدتها فمدرة الطائف على وضع اللات .
والعزى اختلفوا فيها فقال مجاهد : هي شجرة لغطفان يعبدونها ، وهي التي بعث إليها رسول الله خالد بن الوليد فقطعها ، وجعل خالد يضربها بالفأس ويقول : يا عز كفرانك لا سبحانك إني رأيت الله قد أهانك فخرجت منها شيطانة ، ناشرة شعرها داعية ويلها ، واضعة يدها على رأسها ، ويقال : إن خالدا رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال قد قطعتها ، فقال : ما رأيت ؟ ، قال : لم أر شيئا ، قال صلى الله عليه وسلم ما قطعت .
فعاودها ومعه المعول فقلعها واجتث أصلها ، فخرجت جمنهاج امرأة عريانة فقتلها ، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك فقال : تلك العزى ولن تعبد أبدا .
وقال الضحاك : وهي صنم لغطفان وضعها لهم سعد بن ظالم الغطفاني ، وذلك أنه قدم مكة فرأى الصفا والمروة ، ورأى أهل مكة يطوفون بينهما ، فعاد إلى بطن نخلة وقال لقومه : إن لأهل مكة الصفا والمروة وليست لكم ، ولهم اله يعبدونه وليس لكم ، قالوا : فما تأمرنا ؟ قال : أنا أصنع لكم كذلك ، فأخذ حجرا من الصفا وحجرا من المروة فنقلهما إلى بطن نخلة ، فوضع الذي من الصفا ، فقال : هذا الصفا ، ثم وضع الذي أخذ من المروة ، فقال : هذه المروة ، ثم أخذ ثلاثة أحجار فاسندها إلى شجرة وقال : هذا ربكم ، فجعلوا يطوفون بين الحجرين وعبدون الحجارة حتى افتتح رسول الله مكة فأمر برفع الحجارة ، وبعث خالد بن الوليد إلى العزى فقطعهما ، وقال ابن زيد : هي بيت بالطائف كانت تعبده ثقيف .
النجم : ومناة الثالثة الأخرى ومناة قرأ ابن كثير بالمد ، ومثله روى الشموني عن أبي بكر عن عاصم وأنشد : ألا هل أتى التيم بن عبد مناءة على الشنئ فيما بيننا ابن تميم والباقون بالقصر .
قال قتادة : هي حجارة كانت تعبد .
ابن زيد : بيت كان بالمشلل يعبده بنو كعب .
الضحاك : مناة صنم لهذيل وخزاعة يعبدها أهل مكة ، وقيل : إن اشتقاقه من ناء النجم ينوء نوءا ، وقال بعضهم : اللات والعزى ومناة أصنام من حجارة كانت في جوف الكعبة يعبدونها .
واختلف القراء في الوقف على اللات ومناة ، فوقف بعضهم عليهما بالهاء وبعضهم بالتاء ، وقال بعضهم : كل شيء في القرآن مكتوب بالتاء فإنه يوقف عليه بالتاء نحو نعمة ربك و شجرة الزقوم ونحوهما ، وما كان منها مكتوبا بالهاء فالوقف عليه بالهاء ، وقال بعضهم : الاختيار في كل ما لم يضف ان يكون بالهاء ، نحو رحمة من ربي و شجرة تخرج وما كان مضافا فجائز بالهاء والتاء ، فالتاء للأضافة والهاء لأنه تفرد دون التاء .
وأما قوله سبحانه الثالثة الأخرى قال : العرب لا تقول للثالثة أخرى وأنما الأخرى نعت للثانية ، واختلفوا في وجهها فقال الخليل : إنما قال ذلك لوفاق رؤوس الآي كقوله : مآرب أخرى ولم يقل : أخر ، وقال الحسين بن الفضل : في الآية تقديم وتأخير ، مجازها : أفرأيتم اللات والعزى الاخرى ومناة الثالثة ، ومعنى الآية : أفرأيتم أيها الزاعمون أن اللات والعزى ومناة بنات الله .
النجم : ألكم الذكر وله .
.
.
.
.
ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى روى القواس والبزي عن ابن كثير بالهمز .
الباقون بغير همز ، وقال ابن عباس وقتادة : يعني قسمة جائرة حيث جعلتم لربكم من الولد ما تكرهون لأنفسكم .
مجاهد ومقاتل : عوجا .
الحسن : غير معتدلة .
ابن سيرين : غير مستوية أن يكون لهم الذكور ولله الإناث .
الضحاك : ناقصة .
سفيان منقوصة .
ابن زيد : مخالفة .
قال الكسائي : يقال فيه : ضاز يضيز ضيزا .
ضاز يضوز ضوزا .
ضاز يضاز ضأزا إذا ظلم ونقص .
قال الشاعر : ضازت بنو أسد بحكمهم إذ يجعلون الرأس كالذنب وأنشد الأخفش : فإن تنأ عنا ننتقصك وإن تغب فسهمك مضئوز وأنفك راغم وتقدير ضيزى من الكلام فعلى بضم الفاء ؛ لأنها صفة من الصفات ، والصفات لا تكون إلا فعلى بضم الفاء ، نحو : حبلى وأنثى ويسرى ، أو فعلى بفتح الفاء نحو : غضبى وسكرى وعطشى ، وليس في كلام العرب فعلى بكسر الفاء في النعوت ، إنما يكون في الأسماء نحو : دفرى ، وذكرى وشعرى .
قال المؤرخ : كرهوا ضم الضاد وخافوا انقلاب الياء واوا وهو من بنات الياء فكسروا الضاد لهذه العلة ، كما قالوا في جمع أبيض : بيض ، والأصل بوض مثل : حمر وصفر ، وأما من قال : ضاز يضوز فالاسم منه ضوزى مثل شورى .
النجم : إن هي إلا .
.
.
.
.
إن هي يعني هذه الأوثان إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون قرأ العامة بالياء ، وقرأ عيسى بالتاء إلا الظن في قولهم : إنها آلهة وإنها شفعاؤهم وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى لبيان أنها ليست بآلهة وأن العبادة لا تصلح إلا لله الواحد القهار .
أم للإنسان ما تمنى فلله الاخرة والاولى وكم من ملك فى السماوات لا تغنى شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشآء ويرضى إن الذين لا يؤمنون بالاخرة ليسمون الملائكة تسمية الانثى وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغنى من الحق شيئا فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحيواة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى ولله ما فى السماوات وما فى الارض ليجزى الذين أساءوا بما عملوا ويجزى الذين أحسنوا بالحسنى الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الارض وإذ أنتم أجنة فى بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى النجم : أم للإنسان ما .
.
.
.
.
أم للإنسان ما تمنى اشتهى ، وهم الكفار وزعموا أن الأصنام تشفع لهم عند الله ، يعني : أتظنون أن لهم ما يتمنون من شفاعة الأصنام ، ليس كما ظنوا أو تمنوا ، بل لله الآخرة والأولى ، يعني الدنيا ، يعطي ما يشاء ويمنع ما يشاء ، لا ما تمنى الانسان واشتهى ، وهذا كقوله : أإله مع الله أي لا إله مع الله ، وقال ابن زيد : إن كان محمد تمنى شيئا فأعطاه الله ذلك فلا تنكروه .
النجم : فلله الآخرة والأولى فلله الآخرة والأولى يعطي من يشاء ما يشاء ، ويحرم من يشاء ما يشاء .
النجم : وكم من ملك .
.
.
.
.
وكم من ملك في السماوات ممن يعبدونهم هؤلاء الكفار ويزعمون أنهم بنات الله ويرجون شفاعتهم عند الله .
لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى قال الاخفش : الملك موحد ومعناه الجمع ، وهو مثل قوله : فما منكم من أحد عنه حاجزين .
النجم : إن الذين لا .
.
.
.
.
إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية أي كتسمية أو بتسمية الأنثى النجم : وما لهم به .
.
.
.
.
وما لهم وذلك حين قالوا : إنهم بنات الله سبحانه ، تعالى الله عن افترائهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وأن الظن لا يغني عن الحق أي من العذاب شيئا نظيره ما ننزل من الملائكة إلا بالحق .
يعني أنها لا تشفع لهم ، وأن ظنهم لا ينقذهم من العذاب .
النجم : فأعرض عن من .
.
.
.
.
فأعرض عمن تولى عن ذكرنا يعني القرآن ، وقيل : الإيمان ، وقيل محمد صلى الله عليه وسلم ولم يرد إلا الحياة الدنيا النجم : ذلك مبلغهم من .
.
.
.
.
ذلك مبلغهم من العلم قال الفراء : وذلك حين قالوا : إنهم بنات الله ، تعالى الله عن افترائهم وازرى بهم بعد ذلك قدر عقولهم ونهاية علمهم أن آثروا الدنيا على الآخرة .
إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله دينه وهو أعلم بمن اهتدى النجم : ولله ما في .
.
.
.
.
ولله ما في السموات وما في الأرض ليجزي الذين آساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم اختلفوا في معنى إلا فقال قوم : هو استثناء صحيح ، واللمم من الكبائر والفواحش ، ومعنى الآية : إلا ان يلم بالفاحشة ثم يتوب وتقع الوقعة ثم ينتهي ، وهو قول أبي هريرة ومجاهد والحسن وأبي صالح ، ورواية عطاء عن ابن عباس قال : هو الرجل يلم بالفاحشة ثم يتوب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن تغفر اللهم تغفر جما وأي عبد لك لا ألما وقال عبدالله بن عمرو بن العاص : اللمم : ما دون الشرك .
وقال آخرون : هو استثناء منقطع مجازه : لكن اللمم ، ولم يجعل اللمم من الكبائر والفواحش ، ثم اختلفوا في معناه ، فقال بعضهم : هو ما سلف في الجاهلية فلا يؤاخذهم به ، وذلك أن المشركين قالوا للمسلمين : إنما كانوا بالأمس يعملون معنا ، فأنزل الله سبحانه هذه الآية ، وهذا قول زيد بن ثابت وزيد بن أسلم وابنه ، وروى الوالبي عن ابن عباس ، وقال بعضهم : هو صغار الذنوب مثل النظرة والغمزة والقبلة ، وهو من ألم بالشيء إذا لم يتعمق فيه ولم يلزمه ، وهو قول ابن مسعود ومسروق والشعبي وأبي سعيد الخدري وحذيفة بن اليمان ، ورواية طاووس عن ابن عباس قال : ما رأيت شيئا أشبه باللمم مما قال أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل كتب على ابن آدم حظه من الزنا أدركه ذلك لا محالة ، فزنا العينين النظر ، وزنا اللسان المنطق ، وزنا الشفتين التقبيل ، وزنا اليدين البطش ، وزنا الرجلين المشي ، والنفس تتمنى وتشتهي ، والفرج يصدق أو يكذبه ، فإن تقدم بفرجه كان زانيا وإلا فهو اللمم .
وقال ابن الزبير وعكرمة وقتادة والضحاك : هو ما بين الحدين : حد الدنيا وعذاب الآخرة ، وهي رواية العوفي والحكم بن عيينة عن ابن عباس ، وقال الكلبي : اللمم على وجهين ، كل ذنب لم يذكر عليه حدا في الدنيا ولا عذابا في الآخرة ، فذلك الذي تكفره الصلوات ما لم يبلغ الكبائر ، والوجه الآخر هو الذنب العظيم يلم به المسلم المرة بعد المرة فيتوب منه ، وقال مقاتل : اللمم ما بين الحدين من الذنوب .
نزلت في نبهان التمار وقد مضت القصة في سورة آل عمران ، وقال عطاء بن أبي رياح : اللمم عباده النفس الحين بن الحين ، وقال سعيد بن المسيب : هو ما لم على القلب ، اي حظر ، وقال محمد بن الحنفية : كل ما هممت به من خير أو شر فهو لمم .
ودليل هذا التأويل الخبر المروي إن للشيطان لمة ، وللملك لمة ، فلمة الشيطان الوسوسة ، ولمة الملك الإلهام وقال الحسين بن الفضل : اللمم : النظرة من غير تعمد ، وهو مغفور ، فإن أعاد النظر فليس بلمم وهو ذنب ، وقال الفراء : اللمم : المتقارب من صغار الذنوب ، وأصل اللمم والإلمام هو ما يعمله الانسان المرة بعد المرة ، والحين بعد الحين ولا يتعمق فيه ولا يقيم عليه .
يقال : ألممت به إذا زرته وانصرفت ، المام الخيال ، قال الاعشى : ألم خيال من قتيلة بعدما وهى حبلها من حبلنا فتصرما وقال آخر : أنى ألم بك الخيال يطيف ومطافه لك ذكرة وشغوف إن ربك واسع المغفرة لا يتعاظمه ذنب ، نظيره ورحمتي وسعت كل شيء .

د.
جاسم سلطان لا تصادموا نواميس الكون فإنها غلابة، واستخدموها، وحولوا تيارها، واستعينوا ببعضها على بعض، وترقبوا ساعة النصر وما هي منكم ببعيد.
رسالة المؤتمر الخامس تمهيد بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على رسول ا صلى الله عليه وسلم ، أما بعد.. فلقد أشرنا في كتاب النهضة.. من الصحوة إلى اليقظة إلى الأطوار التي تمر بها أي حضارة، ووصفنا هذه المرحلة التي نعيشها والتي شارفت على الغروب بأنها مرحلة الصحوة، تلك المرحلة التي أنبتت نباتا حسنا بإذن ربها، وأثبتت أن الأمة ما زال بها خير كثير، غير أنها تفتقد إلى دور العقل المرشد والموجه، وإلى الرؤية والاستراتيجية الواضحة.
كما أشرنا إلى أنه قد آن الأوان لتشرق شمس مرحلة اليقظة، التي تسير بتلك الجحافل والجموع المباركة إلى طريق النهضة، من خلال جهود منظمة، ورؤية استراتيجية واضحة، وسياسات قائمة على التعاون والعدل.
وحتى نستطيع دخول هذه المرحلة المرتقبة التي نبشر بها، يجب أن نتعرف على سنن الله في كونه، وعلى القواعد التي تحكم عملية النهوض في أي مجتمع من المجتمعات.
لأن أكثر ما يميز مرحلة اليقظة أنها لا تتخذ من الارتجال سياسة ومنطلقا لها؛ بل هي في انطلاقها تعتمد على أدق قواعد البحث العلمي، وأقصى درجات الإعداد.
والتعرف على قوانين النهضة أمر مهم جدا لكل من يهفو قلبه إلى التغيير، وإلا ضاع فريسة الارتجال.
ولقد وجهنا المولى عز وجل إلى أن للكون قوانين ثابتة، فقال تعالى: فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا ، وقال: لا تبديل لخلق الله .
ففي الكون والنفس والسنن الاجتماعية الكثير من القوانين الثابتة.
من أعرض عنها فقد ألغى عقله وأضر بنفسه.
ولو نظرنا إلى موضوع بحثنا، وهو قيام الأمم وسقوطها، وموضوع النهضة، سنجد العلامة الشيخ محمد رشيد رضا يقول في تفسير المنار في قول الله تعالى: فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .. فيجب على الأمة في مجموعها أن يكون فيها قوم يبينون سنن الله في خلقه، كما فعلوا في غيرها من العلوم والفنون التي أرشد إليها القرآن بالإجمال، وبينها العلماء بالتفصيل، عملا بإرشاده، كالتوحيد والأصول والفقه.
والعلم بسنن الله تعالى من أهم العلوم وأنفعها.
والقرآن يحيل إليه في مواضع كثيرة.
وقد دلنا على مأخذه على أحوال الأمم، إذ أمرنا أن نسير في الأرض لأجل اجتلائها ومعرفة حقيقتها ويقول الشيخ محمد عبده: ولا يحتج علينا بعدم تدوين الصحابة لها، فإن الصحابة لم يدونوا غير هذا العلم من العلوم الشرعية التي وضعت الأصول والقواعد، وفرع منها الفروع والمسائل.. ولما اختلفت حال العصور اختلافا احتاجت معه الأمة إلى تدوين علم الأحكام وعلم العقائد وغيرهما، كانت محتاجة إلى تدوين هذا العلم.
ولك أن تسميه علم السنن الإلهية، أو علم السياسة الدينية، سمه بما شئت فلا حرج، فالحياة لم تخلق عبثا، إنما خضعت لسنن وقوانين، وأمر البشر في اجتماعهم وما يعرب فيها من الصراع والتدافع الحضاري وما يتبع ذلك من الحرب والنزال والملك والسيادة والتداول الحضاري يجري على طريقة قويمة، وقواعد ثابتة، ومن سار على سنن الله ظفر بالفوز وإن كان ملحدا أو وثنيا، ومن تنكبها خسر وإن كان صديقا أو نبيا.
وعلى هذا يخرج انهزام المسلمين في أحد، وفي بداية معركة حنين، ويتخرج انهزامهم على الأصعدة المتعددة .
هذا المعنى الذي يشير إليه محمد رشيد رضا في تفسير المنار يشغب على كثير من العاملين في المشروع الإسلامي.
إذ أنهم يعتقدون أن العلم هو قراءة الفقه وأصوله ومدارسة التفسير، ثم الإعراض عن كل العلوم الأخرى وعن النظر في الكون، وعن التدبر في التاريخ والتجارب الإنسانية، وكل ذلك بحجة قولهم حسبنا كتاب الله وسنة رسوله وما دروا أن كتاب الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم إنما أمرانا بالنظر.
وانظر إلى قوله: قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
ولقد أشار جودت سعيد في كتابه حتى يغيروا ما بأنفسهم إلى هذا الصنف من الناس.
فيقول: .. والمصدر الأساسي للعطالة العقلية هي العقيدة العبثية في الكون.
اعتقاد العبث واللعب في الوجود.
يقول تعالى: وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين ، ويقول: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا .
إن العقيدة العبثية في الكون هي عدم رؤية النظام، وعدم رؤية السنن وعلاقة الطاقة المفكرة الإنسانية بسنن الكون.
هذا هو ظن العبثية في الوجود.. هذه الآفة ولدت بعد ذلك أجنتها التي نمت وترعرعت وصار لها أحفاد وذرية.
إذ ما دام الأمر يسير على غير سنن نتبعها فلا جدوى من إعمال الفكر لكشف حل أو تغيير الواقع.
والقرآن الكريم يطلب منا علما خارج القرآن، وذلك بالسير والنظر في الأرض إلى آيات الله المودعة في الآفاق والأنفس.
فآيات الآفاق والأنفس في القرآن، ولكن / مكان طلبها ليس في القرآن إنما في الكون.
ومن فقد ملكة العلم لا يعود يستفيد من ملكة الكتاب وإن كانت واضحة بينة.
ولكن نحن لم نعد نتعامل مع آيات الكتاب المسطور أي القرآن ولا مع آيات الآفاق التي هي الكتاب المنشور إنما نتعامل مع إنتاج المرعوبين الذين تدور أعينهم خوفا من التبصر.
وبدون التبصر تفقد الحياة التي أرادها الله للبشر قيمتها قل هذه سبيلي ادعوا إلى الله علي بصيرة أنا ومن اتبعني انتهى كلام جودت سعيد.
مما سبق يتبين لنا أهمية التعرف على قوانين النهضة، وأنها ليست من نافلة القول، أو من الترف الفكري.
إن الحاجة قد باتت ملحة لتأمل التجربة التاريخية البشرية لنستقي منها العبرة.
ومن خلال هذه الدراسة التاريخية تم استخلاص هذه القوانين المركزة، والغرض منها تنظيم الخارطة الذهنية لقادة النهضة والعاملين فيها.
وقد تم اختيار هذه القوانين لأن الأمة اليوم في أمس الحاجة إليها.
فهناك قصور ملحوظ في مفهوم الأفكار المركزية ودورها، وطبيعة الفكرة المركزية ودورها.
وهناك قصور في معرفة دور المحور النفسي.
وهناك تشوه في فهم الدور الوظيفي لشرائح إنجاح الفكرة.
وهناك أفكار معيقة في التربية.
وهناك غياب لمفهوم المؤشرات الحساسة.
وهناك صورة ونظرة ضيقة لمفاهيم التدافع والتداول والفرصة التاريخية.
ثم هناك ارتباك لأوضاع مرحلة ما بعد التمكين واحتياجاتها.
وهذه القوانين تشكل بعض ملامح الإجابة على هذه الاختلالات.
إن القائد العامل في مجال النهضة والتمكين لا غنى له عن فهم هذه القوانين واستيعابها، فهي ليست كتابة إنشلئية بلاغية؛ بل هي أدوات عمل وتحرك نهضوي.
كما أن الفرد العامل المفكر الجريء المنتج حري به قراءتها وتدبرها حتى يقوم ما يطرح عليه من مقولات وما يطلب منه من مسارات عمل فينتقي لنفسه ويقدر دوره.
والتعامل مع هذه القوانين يتم على مستويين: فعلى مستوى الفرد يتم تصحيح خارطته المفاهيمية والتصورية، فيحسن التلقي والعمل.
وعلى مستوى القادة والحركات النهضوية يعلم متطلبات إنجاز مثل هذا العمل وشروط تحققه، فلا تدور عجلة العمل بالسير في المكان وإجهاد الجسد من غير تقدم للأمام.
لقد راعينا في هذه القوانين التبسيط لضمان وصولها لأكثر الشرائح ولأوسع قاعدة من المستفيدين.
وتسعة من هذه القوانين تتحدث عن مرحلة ما قبل الدولة، بينما يتحدث القانون العاشر عن مستلزمات النجاح في حالة ما بعد الدولة والتمكين، وذلك حتى تتكامل الصورة في ذهن العاملين عن مستلزمات النجاح.
ونحب أن نوضح أننا لن نتناول القوانين كلها بالذكر؛ بل سنتناول بعضها، ونتعلم كيف يتم التعامل معها.
وعلى قائد النهضة أن يعمل عقله وفكره لاستخلاص القوانين الأخرى من الكون ومن التجارب التاريخية.
وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
إنها فرصة لتفعيل عبادة التفكر.
سواء كانت تفكرا في القرآن وتجارب السابقين، أو في التجارب التاريخية، أو في الكون المنظور والواقع القريب.
وكذلك فرصة لتفعيل عبادة الصلاة، وتلاوة القرآن من خلال التدبر فيهما لاستخلاص القوانين التي جاءت في معرض ذكر تعامل الله مع الأمم السابقة، أو في بعض الآيات التي أجملت بعض القوانين إجمالا.
القانون الأول الفكرة المركزية منطوق القانون لكل نهضة فكرة مركزية وفكرة محفزة مفردات القانون الفكرة المركزية: هي عبارة عن مجموعة المبادئ العامة التي تعتمدها أي دعوة أو حركة أو تجمع.
أو المبدأ الذي تعتنقه الدولة، وتنظم حياتها تبعا لتعاليمه.
وإذا تبنت حركة ما أو دولة ما فكرة مركزية بعينها، يصبح دور الفكرة هو صياغة كل مظاهر الحياة وفقها، وتصبح هي محور حركة الدولة.
الأفكار المحفزة هي التي تخاطب فينا البواعث الداخلية النفسية الدفينة، كالعزة الدينية والانتصار لمبادئ الإله، أو العزة القومية التي تخاطب المجد والسؤدد، وكالمثالية التي تريد حث الفقراء لمدافعة الظلم وتحقيق المساواة.
وبذلك تصبح الفكرة المحفزة هي المحور الذي يتم استقطاب الناس من خلاله.
وهي كذلك بالضرورة تعالج مشكلة محسوسة بشكل مباشر للمخاطبين بالفعل.
أهمية القانون هو أول قانون يجب دراسته دراسة جيدة حيث أن تحديد مفرداته يعني: .
تحديد ضوابط ومنطلقات العمل النهضوي.
.
تحديد شكل النهضة المنشودة.
.
تحديد خطاب وفكرة الحشد الجماهيري.
ونحسب أن كثيرا من العاملين في مجال النهضة اليوم لا يوجد لديهم تصور واضح للفكرة المركزية وأثرها على التدافع القائم، ولم يضعوا أيديهم على الفكرة المحفزة التي تلمس أوتار قلوب وعقول المخاطبين، وتدفعهم للمشاركة وبذل الجهد، فظلت الحركات والأحزاب والحكومات عاجزة عن تفعيل طاقة الجماهير في المشاركة الفاعلة في التغيير والتنمية.
الفكرة المركزية ما المقصود بالفكرة المركزية في النهضة ؟ / إذا نظرنا إلى الحراك الضخم الذي أحدثه الإسلام في الجزيرة العربية ابتداء، ثم في بقية أنحاء العالم؛ لوجدنا أن قلب هذا الحراك ومحركه الأساسي هو الإسلام.
وإذا نظرنا إلى الاتحاد السوفيتي والكتلة الشرقية والدول التي دارت في فلكها، لوجدنا أن محركا كبيرا مثل قلب تلك الحركة، هذا المحرك هو الفكرة الشيوعية.ثم إذا نظرنا إلى حركة المنظومة الغربية سنجد في قلبها الفكرة الليبرالية.
مواصفات الفكرة المركزية .
تتجسد في أيديولوجيا قادرة على صبغ كل مجالات الدولة بها.
.
قادرة على التعامل مع المتغيرات المستمرة.
.
مركبة بحيث لا يفهمها بدقائقها عامة الناس بسهولة.
فلا يلم بها إلماما جيدا إلا المثقفين وقادة الرأي.
مواصفات الفكرة المركزية أيديولوجيا تصبغ كل مجالات الدولة قادرة على التعامل مع المتغيرات مركبة لا يفهمها عامة الناس فالفكرة المركزية هي في جوهرها مجموعة من المسلمات والعقائد التي يبنى عليها نظام القيم، ويصطبغ بها نظام المجتمع الأساسي ونظمه.
مكونات الفكرة المركزية تتكون الفكرة المركزية من جزأين: .
جزء صلب وهو الذي يعطي الوصف للفكرة.
.
جزء مرن وهو الذي يستجيب لاحتياجات كل مجتمع وخصوصياته.
.
جزأ صلب: ويتمثل في الفكرة المركزية الإسلامية في العقيدة بأركانها الستة على وجه الإجمال.
وفي العبادة بالصلاة والزكاة والصيام والحج.
وفي العموم كل مستلزمات الشهادتين من فرائض وغيرها.
ويدخل في هذا الجزء المعلوم من الدين بالضرورة.
وعليه يترتب الولاء والبراء وهو الذي يشكل المرجعية الأساسية.
.
جزأ مرن: تركه الشارع، وهو على نوعين: ما يتراوح فيه الحكم بين خيارات محدودة؛ وهي معظم قضايا الفقه التي جاءت بها النصوص، مثل الخلاف حول وليضربن بخمرهن على جيوبهن هل يدخل الوجه في إطار هذها الأمر كما قال المفتون بالنقاب أم لا يدخل كما قال المخالفون لهم؟ وبالتالي فمساحة الخلاف محدودة بهذين الرأيين.
الوقائع التي لا نص فيها؛ وهي ما يطلق عليها منطقة العفو التشريعي، حيث يدور الحكم مع تحقيق المصلحة، كما هو مقرر في كتب الأصول، ولكنه مؤطر بمقاصد الشريعة وكلياتها، مثل قضية آليات الحكم وأشكاله، وغير ذلك.
نماذج للأفكار المركزية: ولنأخذ أمثلة على الأفكار المركزية التي طرحت: أولا: الفكرة الليبرالية يقوم جوهر الفكرة الليبرالية على الفردية.
بمعنى أنها تنطلق من فكرة مفادها أن هناك عدم توازن بين سلطات الدولة وحقوق الأفراد، وأن الدولة تسعى وباستمرار للتغول واستقطاع حقوق الأفراد، وتنتقص من حرياتهم.
وبالتالي فالمبدأ الفردي يقوم على إعطاء أقصى قدر من الحريات للفرد، وحمايته من تغول الدولة على حقوقه.
وطغيان وتقديم مصلحة الفرد على المجتمع.
والليبرالية قوامها دنيوي.
أي لا تهتم بالبعد الغيبي.
فليست هناك حقوق غيبية مقدسة يمكن الرجوع إليها؛ بل هناك أعمال المفكرين وما يتفق الناس على كونه صالحا ليتعايشوا به.
وقد انعكس هذا الفهم على عدد من الأمور.
فمبدأ الليبرالية الثاني وهو الحرية قاد إلى الاهتمام الشديد بتقويض سلطات الدولة، وإطلاق الحريات للناس بشكل كبير.
فطرحت الليبرالية تخليص المرأة من سيطرة الزوج والأسرة، وتخليص الأبناء في سن مبكرة من سيطرة الآباء، وتخليص الناس من أن يلقنوا الديانات في المدارس، أو ما شابه ذلك.
ومن مبادئ الليبرالية الكبرى المساواة والتعايش من خلال إعلاء مبدأ العلمانية، فهي ترى أن الناس يمكن أن يتعايشوا رغم الاختلافات ورغم تباين وجهات النظر.
وأن هذا التعايش يمكن أن تحل فيه الخلافات بالحوار، وأن المبدأ الأساسي في هذه المجتمعات هو التراضي عبر التصويت، وأن الدستور هو الضامن لما هو متفق عليه، وأنه يجب أن يكون هناك فصل بين السلطات، بين السلطة التنفيذية مبادئ الليبرالية الحرية المساواة التعايش التراضي الدستور الحوار المبدأ الفردي: حرية الأفراد وحمايتهم من تغول الدولة والسلطة التشريعية والسلطة القضائية.
ثانيا: الفكرة الشيوعية إذا نظرنا إلى الشيوعية، سنجد أن قلب الفكرة الشيوعية يقوم على تقليص دور الفرد لصالح المجموع.
فبحجة حماية مصالح العمال، والمصلحة العامة، والقضاء على الطبقة الرأسمالية، وعلى الإقطاع، وعلى استغلال الإنسان؛ تقوم الدولة بالسيطرة على جميع مناحي الحياة وتقييد الحريات، ورسم الحوارات المقننة، وتعريف المساواة بطريقة تجعل الإنسان ترس في الآلة الشيوعية.
ولا تقبل الدولة في هذا النظام التعايش إلا بالموافقة على مبادئها والعيش بها.
وترى أن التراضي يجب أن يكون بين الطبقة العاملة.
وبالتالي يجب قمع بقية الطبقات.
والدستور هو دستور الشعب.
فالشيوعية تؤمن بالحرية والحوار والمساواة والتعايش والتراضي والدستور، ولكن بتفسير يصب في مجمله على القضية الرئيسية، ألا وهي تقليص حقوق الفرد لصالح المجموع.
مبادئ الشيوعية الحرية المساواة التعايش التراضي الدستور الحوار المبدأ الجماعي: تقليص حقوق الفرد لصالح المجموع

الرعد، سورة رعي الحمام الرملي رعي الحمام رعي الحمام.
يتميز هذا النبات بتجمع زهري رائع يحملة ساق رفيع.
ولأزهاره ألوان مختلفة من الممكن أن تكون حمراء أو قرنفلية أو بيضاء أو أرجوانية.
رعي الحمام اسم يطلق على مجموعة كبيرة من النباتات ، موطن معظمها أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية.
ينمو معظم أنواع نبات رعي الحمام في الأقاليم المدارية وشبه المدارية، وتزرع أنواع قليلة منه في الأقاليم معتدلة المناخ وذلك بغرض استعمالها نباتات زينة أو زراعتها في سلال معلقة.
تتميز معظم أنواع نبات رعي الحمام البرية بعناقيد من الأزهار الصغيرة ولكن منظرها ليس رائعا.
وتستعمل بعض الأنواع الأوروبية من رعي الحمام علاجا مؤثرا لانسداد المرارة والأمعاء واضطرابات النظر ولكثير من الأمراض المزمنة.
وتتميز الأنواع المزروعة بعناقيد زهرية مكونة من ألوان زاهية مختلفة، وتشمل هذه الألوان القرنفلي والأحمر والأبيض والأرجواني.
وتكون الأزهار في شكل أنبوبي يتسع بشكل تدريجي، ليعطي خمس بتلات في أعلى الزهرة.
أكثر أنواع التربة ملاءمة لزراعة رعي الحمام هي التربة الخصبة والأمكنة المشمسة.
ولمساعدة النبات على النمو الكثيف، يجب تشذيب البراعم الأمامية للفروع حديثة النمو.
رعي الحمام الرعيني الشاطبي رعي الحمام الرملي رعي الحمام الرملي نبات قصير صيفي موسمي، له أزهار حمراء أو بيضاء أو صفراء ذات عبير.
وتشبه زهوره المتفتحة أزهار نبات رعي الحمام ولكن لاتوجد أية صلة تربط بين النباتين.
ويوجد نوعا من نباتات رعي الحمام الرملي تقريبا ويعتبر شمال غربي أمريكا الموطن الأصلي للنبات.
وينمو بصورة جيدة في المناطق المكشوفة التي تتعرض لحرارة الشمس وفي التربة الخفيفة.
ويزرع في حدائق المناطق الصخرية وأطراف البحار ويتأقلم جيدا مع الأحوال الصحراوية.
الرف ذو الطوق الريشي رفاعة الطهطاوي رفائيل رفائيل م .
أحد أهم فناني عصر النهضة في إيطاليا، وقد أثرت طريقته الفنية وأشكاله الرشيقة، وتكويناته الماهرة على الفنانين منذ عصره وحتى بداية القرن العشرين.
كان والد رفائيل فنانا اختاره دوق أوربينو ليكون فنانا للبلاط.
وأرسل والد رفائيل ابنه، ليتتلمذ على يد الفنان بيروجينو الذي تأثر به رفائيل كثيرا.
كما تأثر في فترة دراسته بأسلوب ليوناردو دافينشي كذلك.
دعاه البابا يوليوس الثاني عام م ليسهم في تجميل روما باللوحات والأعمال النحتية والمعمارية.
فظل يعمل هناك وأنتج أجمل أعماله الفنية في تلك الفترة التي قضاها في روما.
وأشهر أعمال رفائيل هي مجموعة من اللوحات الجصية الجدارية التي عملها للبابا وفيها تتجلى مقدرته المتميزة على إدخال الملامح المعمارية في تكويناته التشكيلية.
وكانت لوحاته هذه تملأ الجدران الأربعة للغرف.
ومن ابتكاراته أنه كان يستغل الأقواس الموجودة في المباني لتكون إطارات للوحاته الكبيرة.
ومن سمات أعماله الفنية أنها كانت واضحة وفيها تناسب وتناسق، ومقدرة على تصوير الأبعاد والفراغ، كما كانت توضح المنظور بشكل ملحوظ.
لم يقتصر فن رفائيل على التصوير، بل كان معماريا بارعا مثل زملائه الذين كون معهم الفترة الذهبية لعصر النهضة في إيطاليا.
رفائيل الرفاهية رفاعة الطهطاوي رفاعة الطهطاوي ه، م .
مفكر مصري من أركان نهضة مصر الفكرية الحديثة.
ولد في طهطا بصعيد مصر وقصد القاهرة، فتعلم بالأزهر وأرسلته الحكومة المصرية إماما للصلاة والوعظ م ، مع بعثة من الشبان أوفدتهم إلى فرنسا لتلقي العلوم الحديثة.
درس رفاعة الفرنسية وقرأ الجغرافيا والتاريخ.
وعند عودته إلى مصر تولى رئاسة الترجمة بمدرسة الطب، وأنشأ جريدة الوقائع المصرية، كما ألف وترجم عن الفرنسية كتبا كثيرة من أبرزها: قلائد المفاخر في غرائب عادات الأوائل والأواخر مترجم ؛ والمعادن النافعة مترجم ؛ ومبادئ الهندسة مترجم ؛ والقانون المدني الفرنساوي؛ وتخليص الإبريز في تلخيص باريز، وله العديد من المؤلفات الجغرافية والتراثية.
أسس الطهطاوي مدرسة الألسن وكان ناظرها.
ويعد الطهطاوي واحدا من أركان النهضة العلمية العربية، كما يعد من المفكرين التوفيقيين بين التراث الإسلامي والحضارة الوافدة، وقد توفي بالقاهرة.
الرفراف رفع الأثقال رفسنجاني، علي أكبر هاشمي علي أكبر هاشمي رفسنجاني رفسنجاني، علي أكبر هاشمي ه ، م .
رئيس إيران المنتخب عام م خلفا لعلي خامئني الذي أصبح الزعيم الروحي لإيران بعد وفاة آية الله خميني.
يعد رفسنجاني الذي أعيد انتخابه عام م من السياسيين المعتدلين في نظر الغرب، ويعتقد أنه يشجع على زيادة الاتصال بالبلدان الغربية.
ولد رفسنجاني في قرية بالقرب من كيرمان بالمنطقة الشرقية من إيران، وصار من أتباع آية الله الخميني عام م، عندما كان يدرس أصول الدين في مدينة قم في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين.
شارك رفسنجاني في الحملة التي نظمها علماء الدين ضد حكومة الشاه محمد رضا بهلوي.
في عام م، أصبح الخميني الزعيم السياسي الأول، بعد أن قام أتباعه بإسقاط نظام الشاه.
قام الخميني بتعيين رفسنجاني في المجلس الثوري الذي حكم إيران حتى عام م، وتم انتخابه للبرلمان عام م.
شغل رفسنجاني منصب المتحدث الرسمي حتى عام م، كما شغل مناصب مهمة أخرى من بينها: منصب وزير الداخلية ومنصب نائب القائد العام للقوات المسلحة.
خلفه محمد خاتمي بعد أن فاز في انتخابات عام م، ولم يترشح رفسنجاني لهذه الانتخابات، إذ أن الدستور لا يجيز للرئيس أن يحكم أكثر من فترتين.
إلا أنه شغل منصب رئيس مجمع تشخيص مصلحة النظام بالجمهورية الإسلامية.
والمجمع هيئة استشارية عليا تساعد الزعيم علي خامئني.
رفسنجاني، علي أكبر هاشمي الرفع إلى السماء رفع الأثقال رافع أثقال قوي يرفع ثقلة معدنية ثقيلة فوق رأسه أثناء مسابقة رفع الأثقال في الألعاب الأوليمبية.
رفع الأثقال ضرب من الرياضة، يشمل رفع الأثقال المعلقة بالثقلة قضيب في كل من طرفيه أقراص حديدية ، ويستخدم أساسا لمسابقة رياضية تسمى رفع الأثقال أو رفع القوة.
يتنافس الرياضيون، في هذه المسابقات في رفع الأوزان الثقيلة.
يشترك رافعو الأثقال المتساوون في وزن الجسم معا، في مثل هذه المسابقات.
كما يرفع الرياضيون الذين يشتركون في رياضات أخرى الأثقال أحيانا لزيادة قوتهم ومرونتهم.
ورفع الأثقال هواية محبوبة أيضا؛ لتحسين تناسق العضلات وللصحة العامة.
ويرفع أبطال كمال الأجسام المحترفون الأثقال؛ لتحسين بنيانهم العضلي.
ويعرضون ألعابهم في مسابقات منظمة.
هناك نوعان من الرفعات في رياضة رفع الأثقال هما: الخطف والنطر.
ينثني الرافعون لأسفل، في الخطف، ويقبضون على الثقلة، ثم يحملونها في حركة سريعة؛ ليرفعوها فوق رؤوسهم أثناء جلوسهم القرفصاء، أما في النطر، فيصل الرافع بالثقلة إلى وضع ارتياح عند الأكتاف، ثم يدفع الثقلة لأعلى فوق الرأس برفع الذراعين وفرد الساقين.
وللمشتركين ثلاث محاولات في كل رفعة.
وتضاف الأثقال للثقلة بعد كل محاولة ناجحة.
وتقرر هيئة مكونة من ثلاثة حكام أي الرفعات نفذت بطريقة صحيحة.
ويفوز بالمسابقة الرافع الذي يرفع أكبر مجموعة من الأثقال في كل مرحلة.
ورفع الأثقال من مسابقات الألعاب الأوليمبية الصيفية.
أما الرفعات الثلاث الرئيسية، في رياضة رفع القوة فهي: الخطف، الضغط والنطر.
ويقف الرافعون معتدلين، في رفعة الخطف وتكون الثقلة مستريحة بارتفاع الأكتاف ثم يخفضون أجسامهم لوضع القرفصاء.
ويتوقفون لحظة، ثم ينهضون لوضع الاعتدال مرة ثانية.
أما في الضغط، فيرفع الرافعون الثقلة، ويخفضونها فوق صدورهم أثناء استلقاء ظهورهم على طبلية.
أما في النطر، فتوضع الثقلة على الأرض أمام الرافع، وينثني المتسابق؛ ليقبض عليها، ويرفعها في حركة واحدة ويعتدل في وضع الوقوف، محتفظا بالارتفاع بعيدا بطول الذراع.
انظر أيضا: الألعاب الأوليمبية ؛ بناء الجسم.
ابن الرفعة رفيق العظم رفيق الحريري رفيق الحريري ه ، م رئيس وزراء الجمهورية اللبنانية.
شغل الحريري المنصب نفسه لست سنوات متتالية بين عامي و م، حين امتنع عن تكوين حكومة جديدة.
شكل الحريري ثلاث حكومات في تلك الفترة انصرفت الأولى إلى إعادة اعمار لبنان خاصة مدينة بيروت بعد أن دمرتها الحرب الأهلية التي استمرت عاما.
وعمل الحريري على إعادة آلاف المهجرين اللبنانيين إلى مناطقهم؛ فأنشأ وزارة شؤون المهجرين، وأعاد السفارات والاستثمارات الأجنبية إلى لبنان.
وكون الحريري الحكومة الثانية في مايو م بعد العدوان الإسرائيلي الذي عرفت عملياته آنذاك باسم عناقيد الغضب، فعمل على وقف العدوان، وتوصل إلى اتفاق سلام عرف باسم تفاهم نيسان وصلت بموجبه مجموعة مراقبة وقف إطلاق النار التابعة للأمم المتحدة إلى لبنان.
عملت حكومة الحريري الثالثة التي كونها عام م، على إقامة أول انتخابات بلدية في لبنان منذ عام م، وباشرت افتتاح مطار بيروت الدولي الجديد، ونجحت في كسر العزلة الدولية التي كان يعانيها لبنان.
وكان الحريري ، منذ عام م، يقارب بين الفرقاء والفصائل اللبنانية لايجاد مخرج للحرب الأهلية اللبنانية، ودعم اتفاق الطائف عام م، الذي وضع حدا للحرب الأهلية وأرسى مبادئ المصالحة الوطنية في لبنان.
حققت لائحة الحريري الانتخابية، لائحة الكرامة، عام م، نجاحا غير مسبوق في دوائر بيروت الانتخابية الثلاث، وبإجماع لا مثيل له في تاريخ المدينة السياسي، وأهله ذلك الفوز لتشكيل الحكومة الجديدة.
يعرف أن الحريري كان قد أنشأ مؤسسة الحريري، وهي منظمة غير ربحية ساهمت في تعليم أكثر من ألف تلميذ، وشجعت برامج التربية والثقافة في لبنان.
وتقدم مؤسسة الحريري خدمات صحية واجتماعية وثقافية للمحتاجين في لبنان.
وللمؤسسة مكاتب في بيروت وباريس وواشنطن.
الرئيس الحريري رجل أعمال، ولا يزال يدير عدة شركات عالمية.
حاز الحريري كثيرا من الأوسمة منها: وسام جوقة الشرف الفرنسية م؛ وسام الأرز اللبناني م؛ وسام الملك فيصل م؛ وسام محرر الأرجنين م؛ وسام العرش الأكبر من المغرب م.
رفيق الحريري الرق رفيق العظم .
رفيق العظم ه ، م .
عالم وباحث من رجال النهضة الفكرية في سوريا، ولد في دمشق ونشأ مقبلا على كتب التاريخ والأدب.
زار في صباه مصر ثم استقر فيها عام ه، م، واشترك في كثير من الأعمال الإصلاحية والسياسية والعلمية.
كان رفيق العظم من الداعين إلى الجامعة الإسلامية والمؤمنين بأهمية اتحاد الشعوب الإسلامية والعربية، والحريصين على استقلال ووحدة الأراضي العربية.
نشر رفيق العظم أهم آرائه من خلال كتابين هما: الجامعة العثمانية والعصبة التركية أو التأليف بين الترك والعرب، والجامعة الإسلامية في أوروبا.
الرق الرقابة رقائق الذهب رقائق الذهب صفائح أو أوراق رقيقة مصنوعة من الذهب، تستعمل غالبا لتزيين سطوح إطارات الصور، والأثاث، ونقش الأشكال على النوافذ.
يتفوق الذهب على باقي الفلزات بنعومته وعدم قابليته للصدأ، أو فقدان بريقه.
وتكسى السطوح الملساء بأوراق الذهب بطريقة تسمى التذهيب، وتوضع مادة لاصقة تسمى غروي الذهب على السطح، ثم توضع الأوراق عليه بوساطة فرشاة عريضة ناعمة تسمى طرف التذهيب.
تلتصق رقيقة الذهب بقوة عندما تجف المادة اللاصقة، وتجعل السطح يبدو وكأنه ذهب صلب.
في العهود القديمة استعمل اليونانيون القدماء، والرومانيون، وسكان الشرق الأوسط، وآسيا، رقائق الذهب.
وبدأ فنانو أوروبا والإمبراطورية البيزنطية بتغطية خلفيات الصور برقائق الذهب، منذ العصور الوسطى حتى عصر النهضة، في حين أصبح من النادر استعمال الفنانين رقائق الذهب في الوقت الحاضر.
انظر أيضا: التذهيب؛ الذهب.
الرقصة التربيعية رقعة الكتاب رقصة المطر رقصة المطر طقوس يقيمها الهنود الحمر الأمريكيون بالجزء الجنوبي الغربي للولايات المتحدة الأمريكية، حيث تزعم الأساطير القديمة، أن سؤال الأرواح يرسل الأمطار لسقاية المحاصيل.
وفي هذه الرقصة يسأل الهنود الأرواح إرسال الأمطار بالكميات المطلوبة، وفي الأوقات المطلوبة.
ويقيم الهنود معظم رقصات المطر خلال فصل الربيع، حيث موسم الزراعة، وفي فصل الصيف، أثناء نمو المحاصيل.
ولكل قبيلة من قبائل الهنود طقوسها الخاصة لطلب الأمطار.
فمثلا يقوم هنود باباغوا المشاركون في احتفال الرقص من أجل المطر بالغناء والرقص وشرب النبيذ المصنوع من عصير نبات الصبار.
أما في رقصة الهوبي، فيضع الهنود الراقصون الحيات الجرسية في أفواههم لتحريض الآلهة على إرسال المطر.
رقصة المطر الرقم رقعة الكتاب رقعة الكتاب طريقة تستخدم لتوضيح ملكية الكتاب.
وتصنع عادة من الورق ويستخدم أحيانا الرق وهو جلد حيوان معالج عالي الجودة والجلد ومواد أخرى.
وأحسن رقع الكتب، المحفورة باليد.
لكن هناك رقع كتب جيدة محفورة آليا.
ويمكن صنع رقعة كتاب جيدة وزهيدة السعر بطبع اسم مالك الكتاب وعنوانه على الكتاب.
صنعت أول رقعة كتاب بألمانيا نحو عام م وكانت بسيطة وملونة باليد.
واستخدمت أول نسخ مطبوعة في نحو عام م.
وقد صمم ألبرخت دورير أول رقعة كتاب عرف تاريخها عام م.
وأصبح شعار نبالة المالك رقعة مفضلة للكتب لعدة سنوات بعد ذلك.
وأصبحت التصاميم فيما بعد تمثل اهتمام المالك، أو مهنته في كثير من الأحيان.
الرقم الرقم الدولي للكتاب رقم أفوجادرو انظر: الغاز قوانين الغاز .

ويمكن أن يكون ذلك خصوصا له من أجل أن الله تقبل حجه، ولا يعلم أحد بعد الرسول هل تقبل الله حج غيره ممن يموت محرما؟ ولذلك غسل ابن عمر ابنه بالجحفة، وخمر رأسه ووجهه، إذ لم يعلم هل تقبل الله حجه؟ ويدل على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : كل كلم يكلمه المسلم فى سبيل الله، والله أعلم بمن يكلم فى سبيله ، فأخبر أن ليس كل مكلوم يأتى جرحه اللون لون دم والريح ريح مسك، وإنما ذلك لمن خلصت نيته وجهاده لله، لا لجميع المكلومين.
وقال ابن المنذر فى قوله: كفنوه فى ثوبيه دليل أن الكفن من رأس المال.
وقوله: فوقصته تقول للعرب: وقص الشىء وقصا كسر.
ولم أجد فى اللغة أوقصه اللفظة التى شك فيها المحدث، والقصع: القتل، والماء يقصع العطش، أى يقتله وقصع القملة: قتلها، والقعص: القتل المعجل.
أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا مسدد.
وفى / قال: حدثنا صدقة.
ومسلم / و / قال: حدثنا محمد بن المثنى، وعبيد الله بن سعيد.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بشر.
بكر بن خلف.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على.
ثمانيتهم أحمد بن حنبل، ومسدد، وصدقة بن الفضل، ومحمد بن المثنى، وعبيد الله بن سعيد، وبكر بن خلف، ومحمد بن بشار، وعمرو بن على عن يحيى بن سعيد القطان.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عبيد بن إسماعيل.
ومسلم / و / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
كلاهما عبيد بن إسماعيل، وأبو بكر بن أبى شيبة عن أبى أسامة.
= = وأخرجه البخارى / قال: حدثنى إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا أنس بن عياض.
ثلاثتهم يحيى بن سعيد القطان، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وأنس بن عياض عن عبيد الله، قال: حدثنى نافع، فذكره.
فى رواية صدقة بن الفضل، ومحمد بن المثنى، وعبيد الله بن سعيد، وعمرو بن علي، عن يحيى بن سعيد، زادوا: فترك الصلاة عليهم .
/ فيه: ابن عمر، أن عبدالله بن أبى لما توفى جاء ابنه إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: أعطنى قميصك أكفنه فيه، وصل عليه، واستغفر له، فأعطاه قميصه، فقال: آذنى أصلى عليه، فآذنه، فلما أراد أن يصلى عليه، جذبه عمر، فقال: أليس الله نهاك أن تصلى على المنافقين؟ فقال: أنا بين خيرتين الحديث.
/ وفيه: جابر، أتى النبى، صلى الله عليه وسلم ، عبدالله بن أبى بعد ما دفن، فأخرجه، فنفث فيه من ريقه، وألبسه قميصه.
أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا مالك ابن إسماعيل.
وفي / قال: حدثنا على بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن عثمان.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، وزهير بن حرب، وأحمد بن عبدة الضبى.
والنسائى / قال: أخبرنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار.
وفى / قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الزهرى البصرى.
وفى / قال: قال الحارث ابن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع .
جميعا الحميدي، وأحمد، ومالك، وعلي، وعبد الله بن عثمان، وعبد الله بن محمد، وأبو بكر، وزهير، وأحمد بن عبدة، وعبد الجبار، وعبد الله بن محمد الزهري، والحارث عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى أحمد بن يوسف الأزدي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال أخبرنا ابن جريج.
وأخرجه النسائى / قال: حدثنى الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسى، عن الحسين بن واقد.
ثلاثتهم سفيان، وابن جريج، والحسين عن عمرو بن دينار، فذكره.
رواية البخارى / ، والنسائى / مختصرة على قصة العباس.
قال المؤلف: فى هذين الحديثين دليل على جواز الكفن فى القميص على ما ذهب إليه أبو حنيفة، واحتج أصحابه بقصة عبد الله ابن أبى هذه.
وقال أصحاب مالك: إنما دفع النبى، صلى الله عليه وسلم ، إليه القميص، لأنه كانت لعبد الله بن أبى يد عند النبى صلى الله عليه وسلم ، وذلك أن يوم بدر أتى بأسارى، وكان العباس فى جملتهم، ولم يكن عليه ثوب، فنظر النبى، صلى الله عليه وسلم ، له قميصا، فوجدوا قميص عبد الله بن أبى يقدر عليه، فكساه النبى إياه، قال ابن عيينة: فكافأه الرسول صلى الله عليه وسلم بأن كفنه فى قميصه رجاء أن يخفف عنه من عذابه ما دام ذلك القميص عليه، ورجاء أن يكون معتقدا لبعض ما كان يظهره من الإسلام فينفعه الله بذلك، ويدل على ذلك أن الله إنما أعلمه بأمره، ونهاه عن الصلاة عليه، وعلى غيره بعدما صلى عليه، وأما حين صلى عليه لم يعلم حقيقة أمره ولا باطنه.
قال المهلب: وقوله فى الترجمة: الكفن فى القميص الذى يكف أولا يكف.
إنما صوابه يكفى بإثبات الياء، ومعناه طويلا كان ذلك القميص أو قصيرا، فإنه يجوز الكفن فيه، وكان عبد الله بن أبى طويلا، ولذلك كسا العباس قميصه، وكان العباس بائن الطول.
وبه قال عطاء والزهرى، وعمرو بن دينار، وقتادة، وقال عمرو بن دينار: الحنوط من جميع المال، وقال إبراهيم: يبدأ بالكفن، ثم بالدين، ثم بالوصية، وقال سفيان: أجر القبر والغسل هو من الكفن.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا أحمد بن محمد المكى، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبدان، قال: حدثنا عبد الله، قال: أخبرنا شعبة.
كلاهما إبراهيم بن سعد، وشعبة عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه إبراهيم، فذكره.
/ فيه: أن عبدالرحمن بن عوف أتى يوما بطعام، فقال: قتل مصعب ابن عمير، وكان خيرا، منى، فلم نجد له ما يكفن فيه إلا بردة، وقتل حمزة، أو رجل آخر، خير منى، فلم يوجد له ما يكفن فيه إلا بردة، لقد خشيت أن يكون قد عجلت لنا طيباتنا فى حياتنا الدنيا، ثم جعل يبكى.
وترجم له باب إذا لم يوجد إلا ثوب واحد .
ذهب جمهور العلماء إلى أن الكفن من رأس المال، ولا يلتفت إلى شذوذ من شذ، فقال: إنه من الثلث.
يروى ذلك عن جلاس بن عمرو، وروى فيه عن طاوس شذوذ آخر، قال: إن كان المال كثيرا فهو من رأس المال، وإن كان يسيرا فهو من الثلث.
وهذا الحكم لا دليل عليه.
قال المهلب: والحجة الواضحة للجماعة أن مصعب بن عمير، وحمزة لم يوجد لكل واحد منهما ما يكفن فيه، إلا بردة قصيرة، كفنه فيها رسول الله، ولم يلتفت إلى غريم ولا إلى وصية، ولا وارث، وبداه على ذلك كله، فدل أنه من رأس المال، وقاله ابن المنذر.
وفيه: جواز التكفين فى ثوب واحد عند عدم غيره كما ترجم له، والأصل فى ذلك ستر العورة، وإنما استحب لهما النبى، صلى الله عليه وسلم ، التكفين فى تلك الثياب التى ليست بسابغة لأنهم فيها قتلوا، وفيها يبعثون إن شاء الله.
واختلفوا فى كفن المرأة ذات الزوج تموت، فقال الشعبى، وأحمد بن حنبل: كفنها من مالها.
وقال مالك: كفنها على زوجها إن لم يكن لها مال.
وقال ابن الماجشون: هو على الزوج، وإن كان لها مال كالنفقة.
قال ابن حبيب، عن مالك مثل قول ابن الماجشون.
وقال أصبغ: لا يكفنها فقيرة كانت أو ملية.
وفى حديث عبد الرحمن من الفقه أن العالم ينبغى له أن يذكر بسير الصالحين، وتقللهم من الدنيا لتقل رغبته فيها، ويبكى من تأخر لحاقه بالأخيار ويشفق من ذلك، ألا ترى أنه بكى وترك الطعام.
وفيه: أنه ينبغى للمرء أيضا أن يذكر نعم الله عنده، ويعترف بالتقصير عن أداء شكرها، ويتخوف أن يقاص بها فى الآخرة، ويذهب سعيه فيها.
وقال عبد الواحد: إن قال قائل: لم بكى عبد الرحمن وقد ضمن له النبى الجنة، وهو أحد العشرة؟ قيل له: كان الصحابة مشفقين خائفين من طول الحساب والوقوف له، مستصغرين لأنفسهم، راغبين فى إعلاء الدرجات، وإن كانت الجنة قد ضمنت لهم، فلذلك كانوا يبكون خوفا من التأخر عن اللحاق بالدرجات العلى، ومن طول الحساب، والله أعلم.
أو قدميه غطى رأسه أخرجه الحميدى .
والبخارى / و / قال: حدثنا الحميدى.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، وابن أبى عمر.
ثلاثتهم الحميدى، وإسحاق، وابن أبى عمر عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا مسدد.
والنسائى / = =قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد ح وأخبرنا إسماعيل بن مسعود.
أربعتهم أحمد، ومسدد، وعبيد الله، وابن مسعود عن يحيى بن سعيد القطان.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، والتميمى، وأبو بكر ابن أبى شيبة.
ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو كريب.
خمستهم أحمد، ويحيى، وأبو بكر، وابن نمير، وأبو كريب عن أبى معاوية.
وأخرجه أحمد / ، و / .
والترمذى قال: حدثنا هناد.
كلاهما أحمد، وهناد قالا: حدثنا عبد الله بن إدريس.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبى.
وأخرجه البخارى / و / .
وأبو داود و .
قالا البخارى، وأبو داود : حدثنا محمد بن كثير.
والترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أحمد.
كلاهما محمد بن كثير، وأبو أحمد عن سفيان الثوري .
وأخرجه البخارى / و قال: حدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا زهير.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
وأخرجه مسلم / ، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عيسى بن يونس.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا منجاب بن الحارث التميمى، قال: أخبرنا على بن مسهر.
عشرتهم ابن عيينة، ويحيى، وأبو معاوية، وابن إدريس، وحفص بن غياث، والثورى، وزهير، وجرير، وعيسى، وابن مسهر عن الأعمش، عن شقيق، فذكره.
/ فيه: خباب، هاجرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نلتمس وجه الله، فوقع أجرنا على الله، فمنا من مات لم يأكل من أجره شيئا، منهم مصعب بن عمير، ومنا من أينعت له ثمرته، فهو يهدبها، قتل يوم أحد، فلم نجد ما نكفنه إلا بردا، إذا غطينا بها رأسه خرجت رجلاه، وإذا غطينا رجليه خرج رأسه، فأمرنا صلى الله عليه وسلم أن نغطى رأسه، وأن نجعل على رجليه من الإذخر.
قال ابن المنذر: وفيه دليل أن الثوب إذا ضاق فتغطية رأس الميت أولى أن يبدأ به من رجليه.
وقال المهلب: إنما أمره صلى الله عليه وسلم بتغطية الأفضل إذا أمكن ذلك بعد ستر العورة، ولو ضاق الثوب عن تغطية رأسه وعورته لغطيت بذلك عورته، وجعل على سائره من الإذخر، لأن ستر العورة واجب فى حال الموت والحياة، والنظر إليها ومباشرتها باليد تحرم إلا من أحل الله له ذلك من الزوجين.
وفى هذا الحديث ما كان عليه صدر هذه الأمة من الصدق فى وصف أحوالهم، ألا ترى إلى قوله: فمنا من لم يأكل من أجره شيئا ، يعنى يكسب من الدنيا شيئا، ولا اقتناه، وقصر نفسه عن شهواتها لينالها متوفرة فى الآخرة، و منا من أينعت له ثمرته ، يعنى من كسب المال، ونال من عرض الدنيا.
وفى هذا الحديث أن الصبر على مكابدة الفقر وصعوبته من منازل الأبرار ودرجات الأخيار.
وقوله: يهدبها يقال: هدبت الثمرة: جنيتها، وهدبت كل حلوبة: حلبتها بأطراف الأصابع.
فى زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ينكر عليه / فيه: سهل بن سعد، أن امرأة جاءت النبى صلى الله عليه وسلم ببردة منسوجة فيها حاشيتها، قالت: نسجتها بيدى، فجئت لأكسوكها، فأخذها النبى، صلى الله عليه وسلم ، محتاجا إليها، فخرج إلينا وإنها إزاره، فحسنها فلان، فقال: اكسنيها، ما أحسنها، قال القوم: ما أحسنت، لبسها النبى، صلى الله عليه وسلم ، محتاجا إليها، ثم سألته، وعلمت أنه لا يرد قال: إنى والله ما سألته لألبسه، إنما سألته لتكون كفنى.
قال سهل: فكانت كفنه.
فيه من الفقه: جواز إعداد الشىء قبل الحاجة إليه، وقد حفر قوم من الصالحين قبورهم بأيديهم ليمثلوا حلول الموت فيهم، وأفضل ما ينظر فيه فى وقت المهل وفسحة الأجل الاستعداد للمعاد، وقد قال صلى الله عليه وسلم : أفضل المؤمنين إيمانا أكثرهم للموت ذكرا، وأحسنهم له استعدادا .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا ابن أبى حازم.
وعبد ابن حميد قال: حدثنى عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا بن أبى حازم.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا سعيد بن أبى مريم.
قال: حدثنا أبو غسان.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار.
قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيية.
قال: أنبأنا يعقوب.
ثلاثتهم عبد العزيز بن أبى حازم، ويعقوب، وأبو غسان عن أبى حازم، فذكره.
قال المهلب: وفيه قبول السلطان للهدية من الفقير.
وفيه ترك مكافأته عليها بخلاف قول من قال إن هدية الفقير للمكافأة.
وفيه أنه يسأل السلطان الفاضل والرجل العالم الشىء الذى له القيمة للتبرك به.

 تعني الرابطة النسائية للتوظيف الذاتي الخدمة وهي نقابة العمال و يقع مقرها في مدينة أحمد آباد.
تعزز الهند حقوق ذوي الدخل المحدود والنساء اللاتي يعملن بشكل مستقل.
وبالرغم من أن عدد المشاركات يفوق ال مليون فإن الرابطة النسائية للتوظيف الذاتي في الهند تعد غير ربحية وتعتبر من أكثر النقابات المؤثرة في الاقتصاد العالمي غير الرسمي.
تعرف النساء العاملات لحسابهن الخاص بعدم تقاضيهن رواتبا مثل النساء الموظفات رسميا وبالتالي يملكن دخلا غير مستقر وحياة أكثر خطورة.
يتمحور هدف الرابطة النسائية للتوظيف الذاتي حول مفهوم التوظيف الكامل بحيث تستطيع المرأة أن تؤمن لعائلتها الدخل والطعام والرعاية الصحية ورعاية الطفل وتوفير المأوى.
إن المبادئ التي تقبع خلف هذه الأهداف هي من أجل النضال والتطوير مما يعني التفاوض مع الجهات المعنية وتوفير الخدمات على التوالي.
المرأة هي محل اهتمام نقابة العمال وموضوعهم الأساسي لأن تاريخ الهند وثقافتها أخضع المرأة للدور الأبوي الذي يمنعها من الأمان الوظيفي الطبيعي.
تأسست الرابطة في عام ، أسسها الزعيم غاندي ورئيسة الحقوق المدنية إيلا بهات وكانت كفرع من رابطة عمل المنسوجات التي أسسها غاندي في عام ونمت المنظمة بسرعة كبيرة ومن عضو في عام إلى عضو في عام ، وإلى عضو في عام .
يعتبر أسلوب المعاصرة مع كل هذه الزيادة المتنامية في عدد الأعضاء شكلا من أشكال التغيير في اقتصاد الهند ومجتمعه تحرير الاقتصاد لهدف المتجارة الخارجية في عام الذي تسبب في هجرات هائلة من سكان الريف إلى المدن الهندية والتي بعد ذلك أجبرت سكان المناطق المدنية للعمل في مهن غير رسمية.
منذ الأزمة المالية في عام وأكثر من من السكان العاملين من الهند عملوا في القطاع غير الرسمي شاكونتالا وأيضا من النساء العاملات في عام عملن في القطاع غير الرسمي بهات .
ويساهم أيضا تاريخ الهند في استبداد النساء وثقافتها الحديثة في هذا التفاوت لأن الأدوار التقليدية للجنسين تبعد النساء جانبا عن الأمان الوظيفي الطبيعي.
نشأت الرابطة النسائية للتوظيف الذاتي عام بوصفها الجناح النسائي لجمعية عمل المنسوجات والتي أنشأها غاندي في عام وتقع الرابطة في مدينة أحمد آباد في الهند المدينة التي لا يزال معبد غاندي قائم فيها ولقد عملت على تسهيل الكثير من أعمال المهاتما غاندي.
في عهد تأسيس الرابطة النسائية كان شباب مدينة أحمد آباد متحمسين للتفاعل مع ميسوري الحال بسبب إرث غاندي الذي تركه ولقد أدت أساليب غاندي في التحريك الجماعي إلى تأسيس رابطة عمل المنسوجات وهي عبارة عن اتحاد العمال المعنية عموما بأعمال الغزل والنسيج في القطاع الرسمي.
في حين أنه لم يذكر صراحة أن العمال أصحاب الدخل المنخفض في القطاع الرسمي هم في الأغلب من فئة الرجال لأن التقاليد الثقافية تضع الرجل في منطقة الأمان وفي مناصب أعلى.
ولم يكن هناك نقابات تحمي الأفراد العاملين خارج القطاع الرسمي، واللاتي عادة ما يكن من فئة النساء.
وبما أن إيلا بهات محامية شابة تعمل لمنظمة عمل المنسوجات عام فإنها قد رأت هؤلاء النساء خارج مصانع النسيج وأنشأت في الجناح النسائي للمنظمة قسم مخصص للنساء العاملات في الاقتصاد غير الرسمي.
لقد كان التمييز الجنسي واضحا في رابطة عمل المنسوجات حيث أن الأشخاص القائدين آنذاك كانوا من فئة الرجال في حين أن الرابطة النسائية كانت منضمة للمنظمة في ذلك الوقت.
في عام قامت رابطة عمل المنسوجات بفصل الرابطة النسائية من منظمتها لدعم حقوق طبقة الداليت علنا.
وبالرغم من الخلاف بين رابطة عمل المنسوجات و الرابطة النسائية إلا أن تأثير المهاتما على الرابطة النسائية كان واضحا مثل مبدأ الحقيقة واللاعنف والتكامل بين جميع الناس الذين يشكلون المنظمة لتصبح منظمة ناجحة.
كل قرار يحرك هذه المنظمة يقبع خلفه كل من المفاهيم التالية: الساتيا والتي تعني الحقيقة ، أهمسا وتعني اللاعنف ، سيرفادهرما وتعني دمج جميع الأديان، وجميع الناس وخادى انتشار العمالة المحلية والاعتماد على الذات ولقد ساعدت كل هذه المفاهيم المهاتما غاندي في تنظيم ميسوري الحال في حركة الاستقلال الهندية.
في عام تحققت الرابطة النسائية عن طريق جماعة من النساء اللاتي عملن خارج مصانع المنسوجات وغيرها من مصادر الدخل الرسمية وقد عملن بشكل مستقل بحيث لم يكونوا مستهدفات من رابطة عمل المنسوجات.
أظهر استطلاع قريب فيما يتعلق بأعضاء الرابطة النسائية أن يعيشون في أحياء فقيرة، و منهم أميون ومتوسط عدد ما يملك العضو الواحد من أطفال هو أربعة أطفال وواحد من هؤلاء الثلاثة كان المعيل الأساسي لأسرته.
إن أول أكبر مشروع قامت به الرابطة النسائية هو البنك التعاوني الذي أسس في سنة لتقديم القروض لذوي الدخل المنخفض.
وخلف كل هذه الإنجازات كانت إيلا بهات هي المؤسسة الرئيسية للمنظمة ولدت إيلا بهات في أحمد أباد في سبتمبر عام لعائلة من طبقة البراهمة وقد كانوا محامين وكانت إيلا أيضا محامية لجمعية عمل المنسوجات ابتداء من أوائل عام .
وجدت بهات أن النساء الفقيرات في أحمد آباد لم تكن عاملات في المنازل فقط بل اعتمدن على مختلف المشاريع المنزلية مثل الباعة المتجولين وعمال البناء ولكن لم يحتسبوا ضمن اقتصاد الهند.
الأمر الذي لا يصدق أن من النساء الهنديات عاملات لحسابهن الخاص عام ولقد استغرق الأمر لتشكيل أي نوع من اتحاد العمال الغير رسمي حتى سنة .
تجاوزت المنظمة كونها نقابة عمالية وكانت بالإضافة إلى ذلك نقطة إلتقاء الفقراء والنساء الهنديات اللاتي همشن عن صور الطبيعة الريفية وعزلن في أحياء المدن الفقيرة.
يقوم نموذج تنظيم الرابطة النسائية بجمع النساء من جميع الطبقات والفئات لتبادل خبرات الاستثمار في العمل.
أظهر استطلاع أعضاء الرابطة النسائية أن النساء يحققن أهداف العمل الكامل والاعتماد على الذات من خلال اعتمادهن على العلاقات الشخصية المتبادلة وهذا أثبت زيادة الإنتاجية أيضا داخل المنظمة.
تربط الرابطة النسائية أيضا العاملين في المشاريع المتشابهة مع أكثر من جمعية متعاونة وتساهم الرابطة النسائية في كونها نموذجا للمؤسسات الديموقراطية التصاعدية الناجحة من خلال تركيزهم على النموذج التنظيمي.
تجنيد الأعضاء وتقييم احتياجات هذه المجموعة الفريدة.
تصنيف الأعضاء لمجموعات حسب المهنة والعمل التعاوني والمنطقة...الخ  تعزيز الزعامة أو القيادة بين المجموعات  تدريب القادة على ترويج برامج الرابطة النسائية إما محليا أو في مهنتهم نفسها  انتخاب أعضاء من الرابطة النسائية لأخذ مناصب في المجالس القيادية  أسست الرابطة النسائية مصرفها الخاص في عام وقد سمي باسم بنك شري ماهيلا أو بنك الرابطة النسائية التعاوني باعتباره وسيلة لتجنب البنوك الفاسدة والمرابين، وغيرهم من السماسرة.
يحدد أعضاء الرابطة كل ما يتعلق بشؤون البنك حيث أن الأعضاء المنظمين له هم المصرفيين وأعضاء مجلس الإدارة ويحدد الأعضاء معدلات القروض والموارد المالية وتتمحور فلسفة بنك الرابطة النسائية حول مفهوم الادخار ومفهوم ريادة الأعمال وخصوصا إذا اخذنا بعين الاعتبار أن أعضاء الرابطة النسائية لديها ممخزون من الأموال في هذا البنك.
وتمنح الرابطة النسائية القروض البسيطة أو التمويل البسيط لأعضائها عن طريق البنك الخاص بها وقد اعتمده الكثيرين لزيادة الإنتاج الجزئي والكلي وذلك عن طريق منح القروض للأفراد لمتابعة العمل وتمويل المنزل، ومختلف الوسائل الأخرى لتحقيق الذات.
أصبحت المرأة الديموغرافيا المركزية في إطار التمويل الأصغر وذلك لأنها تعد اجتماعيا من أكثر السكان ضعفا وخصوصا في المجتمعات التي تعاني من الفقر والتي تميل إلى إحداث ثورة في العائلة بأكلمها وليس على مستوى الفرد فقط.
مجموعة كبيرة من الأدب الموجود الآن قام بنقد مزايا القروض الصغيرة كيتنغ، راسموسن، ريشي والكثيرين يقولون بأن القروض الصغيرة هي فعالة حقا في إشراك المرأة في الاقتصاد الحر.
ومع ذلك يتم تقديم نساء النظام الرأسمالي إلى منظمة صارمة وتميز بين الجنسين.
يبرهن ماهاجان على أن القروض الصغيرة لا تفعل شيءا لتعزيز النمو الاقتصادي للدولة ككل وذلك لأسباب عديدة.
سوريفيكي قال أن مثل هذه القروض الصغيرة تخنق الابتكار وتحظر إنتاجية العمل وبعبارة أخرى ركود نمو الأعمال التجارية على مستوى النطاق الصغير بدلا من مستوى الأعمال التجارية الصغيرة .
القروض الصغيرة في كثير من الأحيان لديها ببساطة أثر مدمر على الفرد.
وجدت الدراسة التي قام بها جاهيرودن عن البنغلاديشيين واهبي القروض الصغيرة أن أفقر رواد الأعمال أي النساء يميلون إلى أن يكونوا أكثر عرضة لفشل أعمالهم وزيادة الديون لأنهم يمتلكون عدد قليل من الموارد كشبكة أمان.
وجدت الدراسة نفسها أن رواد الأعمال الذين ساهموا بتفاقم الفقر هم أيضا من أكثر الناس اعتمادا على القروض الصغيرة.
قامت أبحاث متعلقة ببنك الرابطة النسائية بتعقيد الحكاية المذكورة بالأعلى حيث أظهرت دراسة أجريت عام بواسطة تشن وسنودجراس أن أعضاء الرابطة الذين يستخدمون برنامج القروض الصغيرة يواجهون زيادة في الدخل، ويمكنهم بسهولة العثور على فرص عمل مجزية.
وأظهرت دراسة أخرى قم بها بهات وبهات أن المرأة المشاركة في البرنامج تحصل أيضا على المزيد من احترام الذات والثقة لمزاولة العمل.
وأحد أسباب هذه التجارب المختلفة يمكن أن يكون بسبب أن الرابطة النسائية توفر كل من الدعم والتوجيه المالي في حين أن برامج القروض الصغيرة الأخرى لا تفعل ذلك.
ومع ذلك فإن هذه التجارب الفردية لا تتحدث عن الآثار الاقتصادية الكلية الناتجة عن القروض الصغيرة.
وتشمل الأدوات الاقتصادية الأخرى التي تستخدمها الرابطة النسائية التوجيه في: الادخار والتأمين والسكن والضمان الاجتماعي والمعاشات وأساسيات التمويل الشخصي، وتقديم المشورة  تستخدم الرابطة النسائية نفوذها السياسية الضخمة للتأثير لعدة أسباب مختلفة كونها واحدة من أكبر المنظمات في الهند حيث يكافحن من أجل إدماج القطاع غير الرسمي في إحصاءات الاقتصاد الوطني والسياسات الاقتصادية، وكذلك توفير الضمانات الاجتماعية لأن أعضاءها لا يملكون أرباب عمل قادرين على توفير التأمين والرعاية الصحية ورعاية الأطفال، الخ.. في الواقع إن النساء اللاتي يعملن في الاقتصاد غير الرسمي غالبا ما تستهدفهم الشرطة بسبب البيع غير القانوني في الشوارع مما قد يثير قوة غير ضرورية لإنفاذ القانون.
تعلم الرابطة النسائية الباعة المتجولين كيفية التقديم بطلب للحصول على تصاريح والعمل داخل منظومة العدالة.
وبالإضافة إلى أن المنظمة النسائية تحمي حقوق أعضائها، فإن المنظمة تمثل دورا قويا في مجال حقوق الإنسان لأجل دولة الهند عامة.
عملت الرابطة كقوة حفظ السلام في ذروة التوتر بين المسلمين والهندوس في مطلع القرن ال ، لأنها كانت كجسر بين الديانتين وأيضا كجسر بين الطبقات والطوائف.
أكاديمية الرابطة النسائية هي الفرع الذي يجري أبحاثا موثوقة حول مجموعة من الموضوعات بدءا من رعاية الأطفال، لإصلاح الرعاية الصحية والخبرات المهنية، والعديد من القضايا الأخرى ذات أهمية بالنسبة للمنظمة.
منهج البحث أيضا متنوع بدءا من التقييم الذاتي إلى الاستطلاعات وبذلك يمكن للرابطة تقييم فعالية برامجها وتحديد ما هي القضايا الأكثر إلحاحا للأعضاء وبما أن الرابطة النسائية منظمة شعبية فإن الباحثين هم أعضاء خاضعين للتدريب على الأبحاث وهذا يوفر لهم بعض المهارات الأخرى ويربط المرأة بالتعليم.
النساء في القطاع غير الرسمي مثل: شبكة العولمة والتنظيم وهي المجموعة الشقيقة التي شاركت في تأسيسها إيلابان بهات تنتج أبحاثا واسعة حول النساء العاملات لحسابهن الخاص على الصعيد العالمي.
مشبكة العولمة والتنظيم.
تقع شبكة العولمة والتنظيم ضمن مركز هاوزر للمنظمات غير الربحية وهي قسم من كلية كيندي التابع لجامعة هارفد للإدارة الحكومية.
وقد تعاونت المنظمة النسائية وشبكة العولمة والتنظيم في كتابة العديد من الدراسات.
للرد على الصورة النمطية التي تقول أن المرأة أكثر نفعا في الأعمال المنزلية قامت الرابطة النسائية بجعل الحرف والمهارات وقيمة المرأة العاملة واضحة في اقتصاد الهند.
وأكثر بكثير من مجرد التأثير على اقتصاد الهند فإن النساء العاملات لحسابهن الخاص يمتلكن أيضا دورا في نصف المجتمع بالرغم من قلة منافذ البيع التي يمكنهن المشاركة فيها.
ولسد هذه الفجوة فإن الرابطة النسائية تعمل كمنصة في المشاركات المدنية في المجتمعات المحلية وبنفس القدر من الأهمية فإن الرابطة النسائية هي عبارة عن منصة قوية لتشجيع التغيير في النظرة الثقافية في الهند التي تنظر للمرأة بأنها منخفضة القيمة.
الأهداف الرئيسية للرابطة هي تنظيم النساء العاملات لتحقيق العمالة الكاملة والاعتماد على الذات.
وتهدف الرابطة إلى تعميم النساء المهمشات والفقيرات في القطاع غير الرسمي وانتشالهم من الفقر.
وقد تفاعلت الرابطة وقدم إليها النصائح من العديد من المؤسسات القانونية مثل مؤسسة هائل سعيد أنعم.
أسس رينانا جابلا رابطة ماهيلا للإسكان النسائية ومن ضمن الأمور الأخرى أيضا أنشأ مدرسة كارميكا لعمال البناء في عام للمساعدة في تدريب النساء في مهن البناء.
شكلت النساء في المئة من العاملين في مهن البناء في الهند في عام ، ولكن معظم النساء في مجال صناعة البناء والتشييد كن عاملات غير محترفات.وفقا لاستطلاع مختص بالخريجين عام وبعد التدريب في مدرسة كارميكا ذكر الإستطلاع أن في المئة يعملون يوما في الشهر على عكس ال في المئة الذين ذكرهم التقرير حيث عملوا أيام عمل مقاربة قبل التدريب.
أصبح في المئة منهم مساعدين لعمال البناء، و في المئة أصبحوا بنائين.
هذه الزيادات تأتي في معظمها من مشاريع البناء وخاصة الصغيرة مثل السكن، ولكن كان النجاح ضئيل جدا في وضع النساء في مشاريع البنية التحتية في القطاع العام الأكثر ربحا.
ساعدت جمعية الرابطة النسائية التعاونية للأطفال في سنجينين و شيفيف أكثر من امرأة للحصول على عمل منتظم كمقدمي رعاية الأطفال.
في عام بلغ عائد الأعضاء مليون روبية ل امرأة المعدل حوالي روبية .
وبحلول عام ، كان متوسط دخل الأعضاء قد ارتفع إلى روبية ل امرأة المعدل حوالي روبية .
هذه الأرقام مأخوذة من الأرقام الإجمالية بما في ذلك عمال المناطق المدنية والريفية حيث وقعت معظم هذه الزيادات في المناطق المدنية.
الضغط من أجل رفع الأجور في المناطق الريفية كان من أكثر الصعوبات التي واجهتها للرابطة النسائية ويرجع ذلك إلى الفائض في المعروض من العمالة في تلك المناطق مما يضعف الموقف التفاوضي للنساء.
إن النساء الماهرات في مهنة البناء يكسبن أجورا مماثلة لنظرائهن من الرجال.
ساعدت رابطة ماهيلا للإسكان النسائية ومدرسة كارميكا النساء في مهن البناء في الهند للحصول على هذه المهارات.
وقد أدى توفير رعاية الطفل إلى زيادة الدخل بنسبة في مدينة خيدا ومدينة سارندرنجر.
أدت حملة الرابطة النسائية للأمن الغذائي إلى خلق برامج لتوفير الحبوب الغذائية في ولاية غوجارات.
وقد عملت مراكز رعاية الأطفال التي وضعتها الرابطة أثناء الكوارث الطبيعية مثل الفيضانات والجفاف لتوفير المواد الغذائية الضرورية وكذلك غيرها من إمدادات الطوارئ والمساعدة.
محافظتي سارندرنجر وباتان على وجه الخصوص لديها مركزا لرعاية الأطفال في مجتمعاتهم، والتي كانت قادرة على الاستجابة لحالات الجفاف والأوبئة والأعاصير والفيضانات والزلازل في عام ليس فقط ما يخص رعاية الأطفال ولكن أيضا مايخص الطعام والماء والمأوى.
بدأت الرابطة النسائية في عام بتقديم التأمين الصحي، والتي تكلف الأعضاء روبية سنويا وأصبحت الرعاية الصحية أيضا واحدة من أكبر مشاريعها.
قدمت الرابطة النسائية منذ عام تأمين الحياة والتأمين الصحي لأعضائها وأسرهم بما يقارب روبية للشخص الواحد.
وفاق عدد الأشخاص نسمة في عام .
وجدت الرابطة النسائية أن الفقراء جدا يستخدمون إمكانات الرعاية الصحية هذه أكثر من الذين هم أقل فقرا وذلك بسبب بعض العوامل التي تشمل المسافة بينهم وبين مقدمي الرعاية الصحية والتسهيلات وطبيعة التعويض الرجعي للتأمين الصحي والتي تعني أنه يجب على المرضى أن يدفعوا مقدما ثم يطالبون بالتعويض.
وتستمر الرابطة النسائية في دراسة مسألة كيفية توفير هذه الإمكانات للجميع.
لدى الرابطة النسائية أيضا برامج لتحسين نوعية المياه من خلال تدريب بعض أعضائها لإصلاح مضخات الآبار وحملة لخزانات المياه الجوفية في المناطق المعرضة للجفاف.
أجريت دراسات في مناطق خيدا وسارندرنجر قبل عام حيث حصلت النساء الفقيرات اللاتي يتمتعن بإمكانات رعاية الطفل على أكثر من نسبة في المئة.
تشجع منظمة رعاية الأطفال المجتمع بأكمله أيضا للذهاب إلى المدرسة من خلال تحسين وجهة النظر حول قيمة التعليم، فضلا عن تحرير الأشقاء الأكبر سنا من مسؤولية رعاية الأطفال، والسماح لهم بمواصلة تعليمهم.
تزيل الرابطة النسائية الحواجز الاجتماعية من خلال المساعدة على التخفيف من التمييز بين الطبقات وجعل الأطفال من جميع الطبقات يتعلمون ويلعبون معا كما أنها تساعد على التخفيف من حدة الفقر من خلال السماح للأمهات بالعمل والمزيد من الكسب.
لدى الرابطة النسائية جمعيات لرعاية الأطفال في سانجيني و شايشاف  اعتبارا من عام ، امتلك بنك الرابطة النسائية عضوا.
وكانت نحو في المئة من القروض من أجل شراء أو تحسين المساكن.
كان هناك شرط واحد للمقترض وهو شراء أسهم في البنك بقيمة من القرض.
ومع ذلك فإن معظم الأسر ذات الدخل المنخفض كانت غير مؤهلة للحصول على قروض من البنك ووجب البحث عن خيارات أخرى.
أيضا دفعت الرابطة النسائية النساء لوضع أسمائهم على عناوين الملكية، من أجل تحسين حقوق المرأة في الملكية.
أنشئ بنك الرابطة النسائية لمساعدة النساء العاملات لحسابهن الخاص في الحصول على الموارد المالية حيث بدأ بما يقارب ال امرأة حيث ساهمن بمقدار روبية.
يشجع البنك الإدخار وتأقلم مع الطريقة المصرفية التقليدية لمساعدة معظم الأعضاء الأميين مثل إصدار بطاقات الهوية مع الصور وبصمات الأصابع وذلك لأن العديد من النساء لا يمكنهن أن يوقعن بأسمائهن، وكذلك معهد البنوك المتنقلة الذي يزور المناطق الريفية والأحياء الفقيرة من أجل توفير الخدمات المصرفية، نظرا لأنه من الصعب على المرأة أن تأتي إلى البنك.
نما البنك من عضوا في عام إلى في عام وبالنسبة لرأس المال العامل فقد نما من إلى .
شكل بنك الرابطة النسائية مجموعات الادخار والائتمان في عام حيث بدأوا بإقراض المرأة الريفية وتشجيع هؤلاء النساء لإدراج أسمائهم على صكوك الملكية للأراضي التي تم شراؤها.
جمعية سارندرنجر التعاونية لرعاية الطفل والتي تدار محليا ألهمتهم في إنشاء مونديال المرأة والتنمية للطفولة وهو يتألف من أكثر من امرأة، ويقدم خدمات مثل التمويل ودعم العمالة، وخدمات الإسكان، وكذلك رعاية الأطفال.
نما عدد أعضاء الرابطة في أحمد أباد إلى عامل في عام ، ويفوق العدد بكثير عدد أعضاء جمعية أعمال الغزل والنسيج وهي الجمعية الأصلية والأم للرابطة النسائية في تلك المدينة.
كانت نساء الرابطة النسائية قادرات على إدلاء أصواتهن في الحكومة التي لم تكن تستمع لهن بشكل فردي وكن قادرات على تجميع مبالغ صغيرة من المال لتشكيل بنك الرابطة النسائية وأيضا قادرات على لفت انتباه القطاع الاقتصادي غير المنظم.
إن هؤلاء كن يعملن لحسابهن الخاص أو عمالات مؤقتات ودون صاحب عمل واضح.
في استطلاع لخريجي مدرسة كارميكا عام كان في المئة من العاملين قد اكتسبوا مزيدا من الثقة في عملهم ومكانة أعلى داخل أسرهم.
ألهمت منظمة الرابطة النسائية وقادتها بشكل مباشر أو غير مباشر المنظمات الأخرى في الهند وأيضا في بلدان أخرى وفي جميع أنحاء العالم، بما في ذلك المرأة في القطاع غير الرسمي والتي تعني عولمة واتحاد النساء العلاملات لحسابهن الخاص في الرابطة النسائية.
زادت برامج الرابطة النسائية ونماذجها من مشاركة المرأة في شؤون المجتمع، وكذلك الحد من العنف الأسري وارتفاع شعورهم بتمكين الذات عموما.
اعترف بالرابطة النسائية كنقابة مركزية في عام .
ساعدت الرابطة النسائية في تمرير قانون في الهند في القطاع غير المنظم والذي يزود ببعض الرعاية والضمان الاجتماعي للعاملين غير التقليديين ولقد استمروا في العمل للحصول على حصة أفضل من الضمان الاجتماعي وحقوق معايير العمل التي يتمتع بها الموظفون التقليديون.
الاعتماد على الذات  ذكر في مقابلات شخصية في يوليو عام أن النساء اللاتي عملن في مجتمعات الرابطة النسائية شعرن بمزيد من الثقة واكتسبن المزيد من احترام الرجال وكذلك أدرن بعض الأعمال التعاونية وفي حالة واحدة في قرية بولدانا كانت النساء أفضل من الرجال الذين أداروا نفس الأعمال ولكنهم كانوا يعملون بوجود خسارة.
ساعدت الرابطة النسائية في تحويلها إلى إدارة نسائية ولكن رجال القرية طردوا النساء قسرا وسرعان ما أدى الفساد إلى خسائر كبيرة مرة أخرى، وتدخلت النساء والرابطة النسائية بهذا الشأن.
العديد من أعضاء الرابطة هم من الأميين، وهذا يؤدي إلى مشاكل في فهم القوانين وممارسة الأعمال التجارية والحياة اليومية.
أضاف عضو مجهول من الرابطة النسائية لا يمكننا قراءة أرقام الحافلات، وغالبا ما نفقد حافلاتنا .
بدأت الرابطة النسائية في عام في تقديم دروس محو الأمية في مايو عام بمبلغ روبية في الشهر.

 جنرال إلكتريك للطيران: أو مايعرف اختصارا باسم جي إي للطيران هي شركة تابعة لجنرال الكتريك ويقع المقر الرئيسي، في ايفينديل ، أوهايو ، خارج سينسيناتي .
وتعد جنرال الكتريك للطيران من بين أكبر مصنعي وموردين محركات الطائرات في العالم، وتقوم بتوفر محركات لمعظم الطائرات التجارية.
وجنرال الكتريك للطيران جزء من تكتل جنرال الكتريك، التي تعد واحدة من أكبر الشركات في العالم.
وعرفت جنرال الكتريك للطيران سابقا باسم جنرال الكتريك لمحركات الطائرات أو حتى سبتمبر .
وتعتبر شركتي رولز رويس بي إل سي و برات آند ويتني أهم المنافسين الرئيسيين لشركة جنرال الكتريك للطيران في سوق محركات الطائرات.
وهي شريك إستراتيجي مع شركة سنيكما الفرنسية في شركة سي اف ام الدولية لإنتاج المحركات.
لجنرال الكتريك تاريخ طويل في تصنيع التوربينات البخارية، يعود تاريخها إلى بدايات القرن العشرين.
ففي عام وظفوا سانفورد الكسندر موس، والذي بدأ في ذلك الوقت مع جنرال الكتريك بتطوير شاحن هواء توربو .
وخلال العشر سنوات التالية وبفضل هذا التطوير سجلت كثير من الأرقام القياسية من خلال سلسلة من الرحلات الجوية الناجحة.
في البداية كان عمليات الطيران على ارتفاعات عالية محدودة، ولكن في السنوات التي سبقت الحرب العالمية الثانية أصبحت التجهيزات القياسية على جميع الطائرات العسكرية أكثر فاعلية وعملية.
وكانت جنرال الكتريك شركة رائدة عالميا في هذه التقنية؛ تتركز معظم الشركات الأخرى على شواحن هواء أبسط ميكانيكيا يقودها المحرك نفسه، في حين أمضت جنرال الكتريك جهدا كبيرا في تطوير نظام توربو مدفوع من العادم والتي أظهرت أداء أعلى.
جعل هذا العمل لهم شريك الصناعية الطبيعية لتطوير المحركات النفاثة عندما فرانك ويتل .
وقد تجلى المحرك ل هنري أرنولد .
في عام .
تم ترتيب رخصة الإنتاج في سبتمبر، والعديد من محركات اختبار القائمة .
شحنها إلى الولايات المتحدة للدراسة، حيث تم تحويلها إلى صناعة الولايات المتحدة باعتبارها .
جي إي التي بسرعة إنتاج النسخ المحسنة؛ تم إنتاج في أرقام محدودة ابتداء من عام ، وأكثر من ذلك بكثير قوية تبع في عام ، والتي ذهبت إلى السلطة أول قتالية قادرة على المقاتلات النفاثة الولايات المتحدة، و لوكهيد بي شوتينق ستار .
استغرق طائرة عمل المحرك في وقت مبكر مكان في جنرال الكتريك في سيراكيوز، توربينات البخار و لين، شحان النباتات، ولكن تتركز قريبا في محطات لين.
.
في يوليو أصبح مصنع لين لل شعبة توربينات الغاز الطائرات .
كان جي إي قادر مرارا لتقديم ما يكفي من محركات للجيش والطلب البحرية، وإنتاج التي تعرف الآن باسم وسلم أيضا إلى شركة محركات أليسون في عام .
بعد انتهاء الحرب، ألغى الجيش أوامرها ل جي إي بناؤها وتحولت إنتاج كامل لأكثر من أليسون، وتم إغلاق مصنع سيراكيوز.
أدت هذه التغيرات في ثروة لمناقشة داخل الشركة عن مزاولة في سوق محركات الطائرات.
ومع ذلك، فإن المهندسين في لين قدما في تطوير محرك جديد، و والتي اعتبرت من قبل الجيش الأمريكي.
خصصت أموال التنمية في عام للحصول على نسخة أكثر قوة من نفس التصميم، و .
ظهر هذا المحرك أخيرا كما الشهير جنرال الكتريك جيه ، والتي شهدت طلبا كبيرا على طائرات عسكرية عدة، افتتحت منشأة التصنيع الثانية بالقرب من سينسيناتي، أوهايو.
ركض جيه الإنتاج إلى ، محركات وبحلول الوقت الذي أغلقت خطوط عام .
أدى مزيد من جيه التنمية من خلال باتريك كلارك في عام إلى جيه ، ومن هناك إلى أكثر من ذلك بكثير قوية جيه .
كان جيه الثانية ضرب جي إي ، مما يؤدي إلى عملية الإنتاج من ، في عدة بلدان مختلفة.
وجي إي و شركة لوكهيد الفريق الذي طور محرك جيه والطائرة المقاتلة إف ستارفايتر ذات سرعة ماخ في عام كولير الكأس لإنجاز تقني متميز في مجال الطيران.
تليها نجاحات أخرى، بما في ذلك محركات عمود الدوران التوربيني من طراز تي وطراز تي والمحركات جيه ومحرك إف المحركات النفاثة.
ومحرك جنرال اليكتريك تي إف كان أول محرك مروحي عالي الالتفافية يدخل الإنتاج.
دخل مناقصة لتزويد الطائرة العملاقة لوكهيد سي غلاكسي بالمحركات في عام ضد تصاميم لمحركات مماثلة تقدمت بها كل من شركة كيرتس رايت وشركة برات آند ويتني، وفي عام تم اختيار محرك جنرال اليكتريك تي إف ليكون المحرك الفائز بتزويد طائرة غلاكسي بالمحركات.
وقد أدى هذا إلى إنتاج نموذج مدني من المحرك وهو المحرك الشهير جنرال الكتريك سي إف ، والذي زود طائرات لوكهيد إل تراى ستار وماكدونل دوغلاس دي سي بقوة الدفع.
وعلى الرغم من أن شركة لوكهيد غيرت لاحقا المحرك واستخدمت محرك رولز رويس أر بي ، فأن ماكدونل دوغلاس واصلت استخدام محرك جنرال الكتريك سي إف على طائرتها دي سي ، وأدى هذا النجاح إلى مبيعات عالية على نطاق واسع في العديد من الطائرات الكبيرة بما في ذلك طراز بوينغ .
وتحقق النجاح العسكري إلى نجاح مدني آخر عندما اختيرت جي إي لتوريد محركات لطائرة لوكهيد إس فايكنغ وطائرة فيرتشايلد ريبابليك أيه ثاندربولت الثانية، وتطوير المحركات الصغيرة ذات الالتفافية العالية باستخدام تكنولوجيات من تي إف .
الناتجة تي إف .
تم تكييفها لتصبح سي إف ، الذي واسعة متنوعة من النماذج القوى العديد من الطائرات الإقليمية تحلق اليوم.
في أوائل السبعينات، تم اختيار جي إي أيضا لتطوير محركات عمود دوران توربينية حديثة، لاستخدامها على طائرات الهليكوبتر، ومن أجل ذلك، فقد تم تطوير محرك تي إلي محرك سي تي وهو محرك مروحي توربيني للاستخدام على طائرات النقل الإقليمي.
في عام دخلت جنرال الكتريك للطيران في اتفاق مع سنيكما الفرنسية، لإنشاء مشروع مشترك بينهما، حيث تم تشكيل شراكة بنسبة / وعرف باسم سي اف ام الدولية وذلك للاشتراك في إنتاج مشترك لمحرك متوسط الحجم، ونتج عن هذا التعاون المشترك محرك سي اف ام .
وتم إنشاء مصنع جديد في في ايفينديل، أوهايو لإنتاج محرك سي اف ام .
في البداية، كانت المبيعات لمحرك سي اف ام شبه معدومة ومن الصعب جدا تحقيقها.
وكان من المقرر أن يتم إلغاء المشروع.
ولكن، قبل أسبوعين فقط من موعد الالغاء والذي كان مقرر أن يحدث في مارس ، قامت العديد من من الشركات باختيار محركات سي اف ام لاستبدال المحركات المثبتة على اسطول طائراتها من طراز دوغلاس دي سي .
.
وبحلول يوليو ، كانت سي اف ام الدولية قد سلمت المحرك رقم ، من عائلة سي اف ام ، مع معدل إنتاج سنوي يبلغ محرك في السنة، ومع أربع سنوات انتظار في تراكم الإنتاج.
نجاح مشروع سي اف ام الدولية، قاد شركة جي إي للانضمام في عدة شراكات مماثلة، منها: غاريت ايرسيرتش ، ومع شركة سي إف إي في إنتاج محرك طراز سي إف إي ، ومع برات آند ويتني في تحالف المحرك لإنتاج محرك جي بي ، ومؤخرا مع هوندا في هوندا للمحركات جي إي ايرو مشروع المروحي الصغيرة.
كما واصلت جي إي تطوير خطوط خاصة بهم، وتقديم نماذج جديدة المدنيين مثل جي اي ، والتصاميم العسكرية مثل محرك جنرال إلكتريك إف .
اختارت بوينغ كل من جنرال الكتريك للطيران آنذاك ومنافستها رولز رويس لتزويد طائراتهاالجديدة بوينغ بالمحركات الدافعة.
حيث قدمت جنرال الكتريك للطيران محركها من طراز جي إي أن إكس والمطور عن محركها السابق الشهير من طراز جي اي ، كما أن جنرال الكتريك للطيران لديها أيضا التفرد الحصري لمدة سنتين لتزويد طائرات بوينغ بالمحركات دون اي منافسة من شركات أخرى مصنعة لمحركات الطائرات.
مازالت مرافق مصنع لين تواصل تجميع المحركات النفاثة لصالح وزارة دفاع الولايات المتحدة، والخدمات للشركات الفرعية والمشغلين التجاريين.
وتشمل المحركات تجميعها في مصنع لين تشمل محركات:  كذلك ينتج مصنع لين أيضا النسخ المحركات المطورة التالية:  محطة تجري التجميع النهائي ل سي اف ام الدولية لل سي اف ام ، جنرال الكتريك سي إف ، وكذلك ، و محطات الطاقة.
في منشأة دورهام، كارولاينا الشمالية بولاية كارولاينا الشمالية تجري عملية التجميع النهائي لمحرك جي اي ومحرك سي إف ومحطات الطاقة.
هي وضعت الأجزاء الحاسمة لهذه المحركات في الثانوية مرافق جي إي الطيران، مثل تلك الموجودة في برومونت، كويبك؛ هووكست ، نيو هامبشاير ؛ ويلمينغتون، كارولاينا الشمالية، بولاية كارولاينا الشمالية؛ مديسنفيل، كنتاكي و روتلاند، فيرمونت ؛ حيث يتم تصنيع ريش المحرك ودوارات.
أعلنت في يوم يناير ، مجموعة سميث و جنرال الكتريك للطيران أن الأول كان في تجريد الفضاء الحدادون إلى هذا الأخير ل .
مليارجنيه إسترليني .
مليار دولار .
أغلقت جي إي الطيران هذه الصفقة على مايو .
.
أصبح صناع الفضاء، الذي كان موردا هاما، إحدى الشركات التابعة لشركة جي إي للطيران العاملة المعروفة باسم جي إي لأنظمة الطيران.
ويقال أن هذه الصفقة تعطي وحدة مجتمعة النفوذ على مقاومة الضغوط التسعير من أكبر عملائها اثنين، بوينغ للطائرات التجارية و / إيرباص .
محللون مزيد من التأكيد أنه يمكن جنرال الكتريك لشراء أصول مماثلة لتلك التي تريد في فشل لها عطاءات ل هانيويل في عام .
جنبا إلى جنب مع شراء الحدادون الفضاء، وشملت شراء افتتاح أول مركز تطوير الأداء الجامعي في جامعة ميشيغان التكنولوجية في هوتون، ميشيغان، في جهد للعمل مع طلاب الهندسة لتوفير التدريب في مجال الهندسة وتطوير البرمجيات.
كان أداء البرنامج بشكل جيد وأعلنت جي إي للطيران المزيد من فرص الشركة المتحدة للتنمية في جامعة ولاية كنساس .
في يوليو ، والحكومات في الخليج العربي التوصل إلى اتفاقات مع جي إي لتوسيع عمليات صيانة المحرك هناك.
ل صحيفة وول ستريت جورنال ذكرت أن شركة مبادلة للتنمية، التي تملك أبوظبي لتقنيات الطائرات، وهي شركة ترميم وصيانة، وقعت اتفاقا بقيمة ما يقدر ب مليارات دولار مع جنرال الكتريك، وسوف أبوظبي لتقنيات الطائرات صيانة وإصلاح محركات جي إي المستخدمة في الطائرات التجارية المشتراة من قبل الخطوط الجوية العاملة في منطقة الخليج العربي.
في ديسمبر ، أعلنت جي إي أنها وافقت على شراء لطيران رجال الأعمال من سبا، والشركة المصنعة ومقرها إيطاليا من مكونات الدفع الطيران وأنظمة للطائرات المدنية والعسكرية، ل .
مليار دولار أمريكي .
مليار دولار .
ملاحظات .
الطيران: التاريخ .
موقع الطيران.
.
جنرال الكتريك للطيران: التسهيلات .
موقع الطيران.
.
مقتطفات في معرض فارنبورو للطيران يوليو .
الطيران نشرة صحفية رسمية.
يوليو .
.
أ ب لاكتساب الحدادون الفضاء، تمديد عروض الطيران؛ خطط مع الحدادون المجموعة لبناء الكشف الأعمال العالمية .
الطيران نشرة صحفية رسمية.
يناير .
.
أ ب الطيران يكمل اقتناء الحدادون الفضاء .
الحدادون الفضاء البيان الصحفي.
مايو .
.
يأخذ على متنافسة جت المحرك .
وول ستريت جورنال .
يوليو .
.
، ص. .
، ص. .
شعبة توربينات الغاز أليسون .
إن محرك العائلة .
نيومان ، ص .
محركات عائلة سي إف .
نيومان ، ص. .
إن الجدول الزمني سي اف ام الدولية .
.
بيان صحفي، سي اف ام الدولية يسلم ، ال سي اف ام المحرك مع الاحتفاظ الصلبة تراكمات التسليم ، أصدرت نوفمبر .
أ ب ج الحدادون لبيع العمليات الفضاء لشركة جنرال الكتريك لل .
الرابط الموتى .
ماكغراث، .، حجر، .
صحيفة وول ستريت جورنال .
يناير .
موقع على شبكة الإنترنت الطيران   الموقع الرسمي سنيكما

حديث : كان النبي صلى الله عليه وسلم يستأمر .
.
.
أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه / وورد عند البيهقي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه متصلا ورجح البيهقي كونه مرسلا من حديث المهاجر بن عكرمة المخزومي / ط دائرة المعارف العثمانية .
حديث : خنساء بنت حزام .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
المغني لابن قدامة / ، والاختيار / ، ، والهداية / ، وجواهر الإكليل / ، والمهذب / .
الجاهلية ما نعد للنساء أمرا ، حتى أنزل الله فيهن ما أنزل ، وقسم لهن ما قسم ، قال : فبينا أنا في أمر أتأمره إذ قالت امرأتي : لو صنعت كذا وكذا ، قال : فقلت لها : ما لك ولما ها هنا ، فيما تكلفك في أمر أريده ؟ فقالت لي : عجبا لك يا ابن الخطاب ، ما تريد أن تراجع أنت ، وإن ابنتك لتراجع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يظل يومه غضبان .
فقام عمر فأخذ رداءه مكانه حتى دخل على حفصة ، فقال لها : يا بنية إنك لتراجعين رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يظل يومه غضبان ؟ فقالت حفصة : والله إنا لنراجعه .
فقلت : تعلمين أني أحذرك عقوبة الله ، وغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يا بنية لا يغرنك هذه التي أعجبها حسنها حب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها يريد عائشة قال : خرجت حتى دخلت على أم سلمة لقرابتي منها فكلمتها ، فقالت أم سلمة : عجبا لك يا ابن الخطاب ، دخلت في كل شيء ، حتى تبتغي أن تدخل بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه .
فأخذتني والله أخذا كسرتني عن بعض ما كنت أجد ، فخرجت من عندها ، وكان لي صاحب من الأنصار إذا غبت أتاني بالخبر ، وإذا غاب كنت أنا آتيه بالخبر ، ونحن نتخوف ملكا من ملوك غسان ذكر لنا أنه يريد أن يسير إلينا ، فقد امتلأت صدورنا منه ، فإذا صاحبي الأنصاري يدق الباب ، فقال : افتح افتح ، فقلت : جاء الغساني ؟ فقال : بل أشد من ذلك ، اعتزل رسول الله صلى الله عليه وسلم أزواجه ، فقلت رغم أنف حفصة وعائشة .
فأخذت ثوبي ، فأخرج حتى جئت ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مشربة له يرقى عليها بعجلة ، وغلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم أسود على رأس الدرجة ، فقلت له : قل هذا عمر بن الخطاب .
فأذن لي .
قال عمر : فقصصت على رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الحديث ، فلما بلغت حديث أم سلمة تبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنه لعلى حصير ما بينه وبينه شيء ، وتحت رأسه وسادة من أدم حشوها ليف ، وإن عند رجليه قرظا مصبوبا ، وعند رأسه أهب معلقة ، فرأيت أثر الحصير في جنبه فبكيت ، فقال : ما يبكيك ؟ فقلت : يا رسول الله ، إن كسرى وقيصر فيما هما فيه ، وأنت رسول الله ، فقال : أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة ؟ واستشارة المرأة فيما يتصل بشئون النساء أو فيما لديها خبرة به مطلوبة ، بأصل ندب المشورة في قوله تعالى : وأمرهم شورى بينهم ولحديث أم سلمة أنه : لما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من كتاب الصلح قال لأصحابه : قوموا فانحروا ثم احلقوا ، فما قام منهم رجل حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ثلاث مرات ، فلما لم يقم منهم أحد دخل على أم سلمة فذكر لها ما لقي من الناس ، قالت له : يا نبي الله أتحب ذلك ؟ اخرج ثم لا تكلم أحدا منهم كلمة ، حتى تنحر بدنك ، وتدعو حالقك فيحلقك ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكلم أحدا منهم حتى فعل ذلك ، نحر بدنه ، ودعا حالقه فحلقه ، فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا .
مختصر تفسير ابن كثير / .
وحديث : عمر بن الخطاب رواه عنه ابن عباس .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
سورة الشورى / .
حديث أم سلمة .
.
.
.
قوموا فانحروا ثم احلقوا .
.
.
.
أخرجه البخاري / الفتح ط السلفية .
وللمرأة أن تعقد الأمان مع الكفار ، ويسري ذلك على المسلمين ، ففي المغني : إذا أعطت المرأة الأمان للكفار جاز عقدها ، وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها : إن كانت المرأة لتجير على المسلمين فيجوز ، وعن أم هانئ أنها قالت : يا رسول الله إني أجرت أحمائي وأغلقت عليهم ، وإن ابن أمي أراد قتلهم ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ ، وأجارت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجها أبا العاص بن الربيع قبل أن يسلم فأمضاه رسول الله .
د ذمتها المالية : للأنثى ذمة مالية مستقلة كالرجل ، وحقها في التصرف في مالها أمر مقرر في الشريعة ما دامت رشيدة ؛ لقوله تعالى : فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم .
ولها أن تتصرف في مالها كله عن طريق المعاوضة بدون إذن من أحد ، وهذا باتفاق الفقهاء .
أما تصرفها في مالها عن طريق التبرع به ، فعند جمهور الفقهاء : يجوز لها التصرف في كل مالها بالتبرع عند الحنفية والشافعية وابن المنذر ورواية عن الإمام أحمد ؛ لما روي أن النبي قال : يا معشر النساء تصدقن ولو من حليكن حديث : قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ومسلم / ط الحلبي .
المغني / .
وحديث : أجارت زينب زوجها أبا العاص .
.
.
.
أخرجه البيهقي / ط دائرة المعارف العثمانية والطبراني في الكبير كما في مجمع الزوائد / ط القدسي بإسنادين يقوي أحدهما الآخر .
سورة النساء / .
وأنهن تصدقن فقبل صدقتهن ، ولم يسأل ولم يستفصل .
ولهذا جاز لها التصرف بدون إذن لزوجها في مالها ، فلم يملك الحجر عليها في التصرف بجميعه .
وعند الإمام مالك ، وفي رواية عن الإمام أحمد : أنه يجوز لها التبرع في حدود الثلث ، ولا يجوز لها التبرع بزيادة على الثلث إلا بإذن زوجها .
ولأن للمرأة ذمة مالية مستقلة فقد أجاز الفقهاء لها أن تضمن غيرها ، جاء في المغني : يصح ضمان كل جائز التصرف في ماله ، سواء كان رجلا أو امرأة ؛ لأنه عمد يقصد به المال ، فصح من المرأة كالبيع .
وهذا عند من يجيز لها التبرع بكل مالها ، أما من لا يجيز لها التبرع بأكثر من الثلث إلا بإذن زوجها ، فإنهم يجيزون لها الضمان في حدود ثلث مالها أو بزائد يسير باعتبار أن الضمان من التبرعات ، وأما ما زاد على الثلث فإنه يصح ويتوقف على إجازة الزوج .
ه حق العمل : الأصل أن وظيفة المرأة الأولى هي إدارة بيتها ورعاية أسرتها وتربية أبنائها وحسن تبعلها ، يقول حديث : يا معشر النساء تصدقن ولو من حليكن أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
الاختيار / ، ، وجواهر الإكليل / ، والمجموع / ، والمغني / ، .
منح الجليل / ، والمغني / .
النبي صلى الله عليه وسلم : المرأة راعية في بيت زوجها ومسئولة عن رعيتها .
وهي غير مطالبة بالإنفاق على نفسها ، فنفقتها واجبة على أبيها أو زوجها ؛ لذلك كان مجال عملها هو البيت ، وعملها في البيت يساوي عمل المجاهدين .
ومع ذلك فالإسلام لا يمنع المرأة من العمل فلها أن تبيع وتشتري ، وأن توكل غيرها ، ويوكلها غيرها ، وأن تتاجر بمالها ، وليس لأحد منعها من ذلك ما دامت مراعية أحكام الشرع وآدابه ، ولذلك أبيح لها كشف وجهها وكفيها ، قال الفقهاء : لأن الحاجة تدعو إلى إبراز الوجه للبيع والشراء ، وإلى إبراز الكف للأخذ والإعطاء .
وفي الاختيار : لا ينظر الرجل إلى الحرة الأجنبية إلا إلى الوجه والكفين .
.
؛ لأن في ذلك ضرورة للأخذ والإعطاء ومعرفة وجهها عند المعاملة مع الأجانب ؛ لإقامة معاشها ومعادها لعدم من يقوم بأسباب معاشها .
والنصوص الدالة على جواز عمل المرأة كثيرة ، والذي يمكن استخلاصه منها ، أن للمرأة الحق في العمل بشرط إذن الزوج للخروج ، إن استدعى عملها الخروج وكانت ذات زوج ، ويسقط حقه في الإذن إذا امتنع عن الإنفاق عليها .
حديث : المرأة راعية في بيت زوجها .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
مختصر تفسير ابن كثير / ، والقرطبي / ، وابن عابدين / ، .
المهذب / ، والمغني / ، والاختيار / .
جاء في نهاية المحتاج : إذا أعسر الزوج بالنفقة وتحقق الإعسار فالأظهر إمهاله ثلاثة أيام ، ولها الفسخ صبيحة الرابع ، وللزوجة وإن كانت غنية الخروج زمن المهلة نهارا لتحصيل النفقة بنحو كسب ، وليس له منعها لأن المنع في مقابل النفقة .
وفي منتهى الإرادات : إذا أعسر الزوج بالنفقة خيرت الزوجة بين الفسخ وبين المقام معه مع منع نفسها ، فإن لم تمنع نفسها منه ومكنته من الاستمتاع بها فلا يمنعها تكسبا ، ولا يحبسها مع عسرته إذا لم تفسخ لأنه إضرار بها وسواء كانت غنية أو فقيرة ؛ لأنه إنما يملك حبسها إذا كفاها المئونة وأغناها عما لا بد لها منه .
وكذلك إذا كان العمل من فروض الكفايات .
جاء في فتح القدير : إن كانت المرأة قابلة ، أو كان لها حق على آخر ، أو لآخر عليها حق تخرج بالإذن وبغير الإذن ، ومثل ذلك في حاشية سعدي جلبي عن مجموع النوازل .
إلا أن ابن عابدين بعد أن نقل ما في الفتح قال : وفي البحر عن الخانية تقييد خروجها بالإذن ؛ لأن حقه مقدم على فرض الكفاية .
هذا ، وإذا كان لها مال فلها أن تتاجر به مع غيرها ، كأن تشاركه أو تدفعه مضاربة دون إذن من أحد .
جاء في جواهر الإكليل : قراض الزوجة أي نهاية المحتاج / .
شرح منتهى الإرادات / .
فتح القدير / ، وحاشية سعدي جلبي بهامش فتح القدير / .
ابن عابدين / .
دفعها مالا لمن يتجر فيه ببعض ربحه ، فلا يحجر عليها فيه اتفاقا ؛ لأنه من التجارة .
ثم إنها لو عملت مع الزوج كان كسبها لها .
جاء في الفتاوى البزازية : أفتى القاضي الإمام في زوجين سعيا وحصلا أموالا أنها له ؛ لأنها معينة له ، إلا إذا كان لها كسب على حدة فلها ذلك .
وفي الفتاوى : امرأة معلمة ، يعينها الزوج أحيانا فالحاصل لها ، وفي التقاط السنبلة إذا التقطا فهو بينهما أنصافا .
كما أن للأب أن يوجه ابنته للعمل : جاء في حاشية ابن عابدين : للأب أن يدفع ابنته لامرأة تعلمها حرفة كتطريز وخياطة .
وإذا عملت المرأة فيجب أن يكون في حدود لا تتنافى مع ما يجب من صيانة العرض والعفاف والشرف .
ويمكن تحديد ذلك بما يأتي : ألا يكون العمل معصية كالغناء واللهو ، وألا يكون معيبا مزريا تعير به أسرتها .
جاء في البدائع والفتاوى الهندية : إذا آجرت المرأة نفسها بما يعاب به كان لأهلها أن يخرجوها من تلك الإجارة ، وفي المثل السائر : تجوع الحرة ولا تأكل بثدييها ، وعن محمد رحمه الله تعالى في امرأة نائحة أو صاحب طبل أو مزمار اكتسب مالا فهو معصية .
ألا يكون عملها مما يكون فيه خلوة جواهر الإكليل / ، ومنح الجليل / ، وحاشية العدوي على الخرشي / .
الفتاوى البزازية بهامش الهندية / .
حاشية ابن عابدين / .
البدائع / ، والفتاوى الهندية / و / ، وابن عابدين / .
بأجنبي .
جاء في البدائع : كره أبو حنيفة استخدام المرأة والاختلاء بها ؛ لما قد يؤدي إلى الفتنة ، وهو قول أبي يوسف ومحمد ، أما الخلوة ؛ فلأن الخلوة بالأجنبية معصية ، وأما الاستخدام ؛ فلأنه لا يؤمن معه الاطلاع عليها والوقوع في المعصية .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يخلون رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما ولأنه لا يؤمن مع الخلوة مواقعة المحظور .
ألا تخرج لعملها متبرجة متزينة بما يثير الفتنة ، قال ابن عابدين : وحيث أبحنا لها الخروج فإنما يباح بشرط عدم الزينة وتغيير الهيئة إلى ما يكون داعية لنظر الرجال والاستمالة ، قال الله تعالى : ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وقال تعالى : ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ، وفي الحديث : الرافلة في الزينة في غير أهلها كمثل ظلمة يوم القيامة لا نور لها .
ثالثا : الأحكام التي تتعلق بالأنثى : للأنثى أحكام فقهية متنوعة فمنها ما يختص بدائع الصنائع / .
حديث : لا يخلون رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما ، أخرجه الترمذي / ط الحلبي وقال : حسن صحيح .
الفواكه الدواني / ، والمغني / .
سورة الأحزاب / .
سورة النور / .
حديث : الرافلة في الزينة في غير أهلها .
.
.
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي وقال : هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث موسى بن عبيدة ، وموسى بن عبيدة يضعف في الحديث من قبل حفظه ، وهو صدوق .
وانظر حاشية ابن عابدين / ، ومختصر تفسير ابن كثير / و / .

قال ابن الجصاص يوما لمغنية: من الطويل: خليلي قوما نصطبح بسماد فقالت له: إذا عزمت على هذا فاصطبح وحدك.
قال الجماز قلت لمغن: غن، فقال: هذا أمر، قلت: فأحب أن تفعل، قال: هذه حاجة، قلت له: لا تفعل، قال: هذه عربدة.
وروي أن مدنيا كان يصلي منذ طلعت الشمس إلى أن قارب النهار ينتصف، ومن ورائه رجل يتغنى، وهما في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا رجل من الشرط قد قبض على الرجل فقال: أترفع عقيرتك بالغناء في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذه، فانفتل المديني من صلاته فلم يزل يطلبه حتى استنقذه، ثم أقبل عليه فقال: أتدري لم شعفت فيك؟ فقال: لا، ولكني إخالك رحمتني.
قال: إذن فلا رحمني الله، قال: فأحسبك عرفت قرابة بيننا.
قال: إذن قطعها الله.
قال: فليد تقدمت مني إليك، قال: لا والله ولا عرفتك قبلها.
قال: فخبرني، قال: لأني سمعتك غنيت آنفا فأقمت واوات معبد، أما والله لو أسأت التأدية لكنت أحد الأعوان عليك.
رأى ابن أبي عتيق حلق ابن عائشة مخدشا فقال: من فعل هذا بك؟ قال: فلان.
فمضى فنزع ثيابه وجلس للرجل على بابه، فلما خرج أخذ بتلبيبه وجعل يضربه ضربا شديدا والرجل يقول: ما لك تضربني أي شيء صنعت وهو لا يجيبه حتى بلغ منه ثم خلاه، وأقبل على من حضر فقال: هذا أراد أن يكسر مزامير آل داود؛ شد على ابن عائشة فخنقه وخدش حلقه.
خرج: ابن عائشة من عند الوليد بن يزيد وقد غناه في شعر النابغة: من الوافر: أبعدك معقلا أبغي وحصنا ... قد أعيتني المعاقل والحصون فأطربه فأمر له بثلاثين ألف درهم وبمثل كارة القصار ثيابا.
فبينا ابن عائشة يسير إذ نظر إليه رجل من أهل وادي القرى كان يشتهي الغناء ويشرب النبيذ، فدنا من غلامه وقال: من هذا الراكب؟ قال: ابن عائشة المغني، فدنا منه فقال: جعلت فداءك، أنت ابن عائشة أم المؤمنين؟ قال: لا أنا مولى لقريش وعائشة أمي، وحسبك هذا ولا عليك أن تكثر.
قال: وما هذا الذي أراه بين يديك من المال والكسوة؟ قال: غنيت أمير المؤمنين صوتا فأطربته فكفر وترك الصلاة وأمر لي بهذا المال وبهذه الكسوة.
فقال: جعلت فداك فهل تمن علي بأن تسمعني ما أسمعته إياه؟ فقال: ويلك أمثلي يكلم بهذا في الطريق قال: فما أصنع؟ قال: الحقني بالباب.
وحرك ابن عائشة ببغلة سفواء كانت تحته لينقطع عنه، فعدا معه حتى وافيا الباب كفرسي رهان، ودخل ابن عائشة فمكث طويلا طمعا في أن يضجر فينصرف، فلم يفعل حتى أعياه، فقال لغلامه: أدخله، فقال له: ويحك من أين صبك الله علي قال: أنا رجل من أهل وادي القرى أشتهي هذا الغناء.
فقال له: هل لك فيما هو أنفع لك منه؟ قال: وما ذلك؟ قال: مائتا دينار، وعشرة أثواب تنصرف بها إلى أهلك.
فقال له: جعلت فداك والله إن لي لبنية ما في أذنيها علم الله حلقة من الورق فضلا عن الذهب، وإن لي زوجة ما عليها شهد الله قميص، ولو أعطيتني جميع ما أمر لك به أمير المؤمنين على هذه الخلة والفقر اللذين عرفتكهما وأضعفت لي ذلك لكان الصوت أحب إلي.
وكان ابن عائشة من تيهه لا يغني إلا لخليفة أو ذي قدر جليل، فتعجب ابن عائشة منه ورحمه، ودعا بالدواة وجعل يغني مرتجلا، فغناه الصوت فطرب له طربا شديدا وجعل يحرك رأسه حتى ظن أن عنقه سينقصف، ثم خرج من عنده ولم يرزأه شيئا.
وبلغ الخبر الوليد بن يزيد، فسأل ابن عائشة عنه فجعل يغيب عن الحديث، ثم جد به الوليد فصدقه عنه.
فأمر بطلب الرجب، فطلب حتى أحضر ووصله صلة سنية وجعله في ندمائه ووكله بالسقي فلم يزل معه حتى قتل.
غنى علويه يوما بحضرة إبراهيم الموصلي: من البسيط عميت أمري على أهلي فنم به فقال: هذا الصوت معرق في العمى؛ الشعر لبشار الأعمى، والغناء لأبي زكار الأعمى، وأول الصوت: عميت أمري.
قال معبد: أرسل إلي الوليد فأشخصت إليه، فبينا أنا ذات يوم في بعض حمامات الشام إذ دخل علي رجل له هيبة ومعه غلمان، فاطلى واشتغل به صاحب الحمام عن سائر الناس، فقلت: والله لئن لم أطلع هذا على بعض ما عندي لأكونن بمزجر الكلب.
فاستدبرته بحيث يراني ويسمع مني ثم ترنمت، فالتفت إلي وقال للغلمان: قدموا إليه جميع ما ههنا.
فصار جميع ما كان بين يديه عندي، ثم سألني أن أصير معه إلى منزله، فلم يدع شيئا من البر والإكرام إلا فعله.
ثم وضع النبيذ، فجعلت لا آتي بحسن إلا خرجت إلى أحسن منه ولا يرتاح ولا يحفل لما يرى.
فلما طال عليه أمري قال: يا غلام، شيخنا شيخنا، فأتي بشيخ فلما رآه هش إليه، فأخذ الشيخ العود ثم اندفع يغني: سلور في القدر ويحي علوه ... جاء القط أكله ويحي علوه السلور: السمك الجري بلغة أهل الشام.
قال: فجعل صاحب المنزل يصفق ويضرب برجله طربا وسرورا، ثم غناه: وترميني حبيبة بالدراقن ... وتحسبني حبيبة لا أراها الدراقن: الخوخ بلغة أهل الشام.
قال: فكاد أن يخرج من جلده طربا.
قال: وانسللت منهم فانصرفت ولم يعلم بي، فما رأيت مثل ذلك اليوم قط غناء أضيع ولا شيخا أجهل .
قال خالد بن كلثوم: كنت مع زبراء بالمدينة وهو وال عليها، وهو من بني هاشم أحد بني ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، فأمر بأصحاب الملاهي فحبسوا وحبس منهم عطرد وهو مولى بني عمرو بن عوف من الأنصار، وكان مع الغناء قارئا مقبول الشهادة.
فحضر جماعة من أهل المدينة عنده فتشفعوا لعطرد وأنه من أهل الهيئة والمروءة والدين، فدعا به وخلى سبيله، وخرج وإذا هو بالمغنين قد أخرجوا ليعرضوا، فعاد إليه عطرد فقال: أصلح الله الأمير، أعلى الغناء حبست هؤلاء؟ قال: نعم، قال: فلا تظلمهم، فو الله ما أحسنوا منه شيئا قط فضحك وخلى عنهم.
قال أشعب: دعي بالمغنين للوليد بن يزيد، وكنت نازلا معهم فقلت للرسول: خذني فيهم، قال: لم أومر بذلك، إنما أمرت بإحضار المغنين وأنت بطال لا تدخل في جملتهم.
فقلت له: أنا والله أحسن غناء منهم، ثم اندفعت فغنيت، فقال: لقد سمعت حسنا ولكني أخاف.
قلت: لا خوف عليك، ولك مع هذا شرط، قال: وما هو؟ قلت: كل ما أصيبه فلك شطره.
فقال للجماعة: اشهدوا لي عليه، فشهدوا ومضينا فدخلنا على الوليد وهو لقس النفس، فغناه المغنون في كل فن من ثقيل وخفيف، فلم يتحرك ولا نشط، فقام الأبجر المغني إلى الخلاء وكان خبيثا داهيا، فسأل الخادم عن خبره ولأي شيء هو خاثر، فقال له: بينه وبين امرأته شر لأنه عشق أختها، فغضبت عليه وهو إلى أختها أميل، وقد عزم على طلاقها، وحلف أن لا يذكرها أبدا بمراسلة ولا مخاطبة وخرج على هذه الحال من عندها.
وعاد الأبجر وجلس فما استقر به المجلس حتى اندفع يغني: من الطويل: فبيني فإني لا أبالي وأيقني ... أصعد باقي حبكم أم تصوبا ألم تعلمي أني عزوف عن الهوى ... إذا صاحبي من غير شيء تغضبا فطرب الوليد وارتاح وقال: أصبت والله يا عبيد ما في نفسي، وأمر له بعشرة آلاف درهم، وشرب حتى سكر، ولم يحظ أحد بشيء سوى الأبجر.
قال أشعب: فلما أيقنت بانقضاء المجلس وثبت فقلت: إن رأيت يا أمير المؤمنين أن تأمر من يضربني مائة سوط بحضرتك الساعة فضحك ثم قال: قبحك الله وما السبب في ذلك؟ فأخبرته بقصتي مع الرسول وقلت له: إنه بدأني من المكروه أول يومه ما اتصل إلى آخره، فأريد أن أضرب مائة سوط ويضرب بعدي مثلها.
فقال: لطفت، بل أعطوه مائة دينار وأعطوا الرسول خمسين دينارا من مالنا عوضا عن الخمسين التي أراد أن يأخذها من أشعب.
فقبضتها وقمنا، وما حظي بشيء غيري وغير الأبجر.
قال يزيد بن عبد الملك لحبابة: هل رأيت قط أطرب مني؟ قالت: نعم، مولاي الذي باعني.
فغاظه ذلك، فكتب في حمله مقيدا، فلما عرف خبر وصوله أمر بإدخاله إليه، فأدخل يوسف في قيوده، فأمرها أن تغني، فغنت: من المتقارب: تشط غدا دار جيراننا ... وللدار بعد غد أبعد فوثب حتى ألقى نفسه على الشمعة فأحرق لحيته وجعل يصيح: الحريق يا أولاد الزنا، فضحك يزيد وقال: لعمري إن هذا مما يطرب الناس، وأمر بحل قيوده، ووصله بألف دينار، ووصلته حبابة، ورده إلى المدينة.
قال محمد بن إبراهيم: كنت عند مخارق أنا وهارون بن أحمد بن هشام، فلعب مع هارون بالنرد فقمره مخارق مائتي رطل باقلا طريا.
فقال مخارق: وأنتم عندي أطعمكم من لحم جزور من الصناعة من صناعة أبيه يحيى بن فارس الجزار.
قال: ومر بهارون بن أحمد فصيل ينادى عليه، فاشتراه بأربعة دنانير ووجه إلى مخارق وقال: يكون ما تطعمنا من هذا الفصيل.
فاجتمعنا وطبخ مخارق بيده جزورية، وعمل من سنامه وكبده ولحمه ضفائر شويت في التنور، وعمل من لحمه لونا يشبه الهريسة بشعير مقشر في نهاية الطيب.
فأكلنا وجلسنا نشرب، فإذا نحن بامرأة تصيح من الشط: يا أبا المهنا، الله الله في حلف زوجي بالطلاق أن يسمع غناءك ويشرب عليه.
قال: فجيئي به، فجاء فجلس فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ فقال له: يا سيدي، كنت سمعت صوتا من صنعتك، فطربت عليه حتى استخفني الطرب، فحلفت أن أسمعه منك ثقة بإيجابك حق زوجتي، وكانت زوجته داية هارون بن مخارق، فقال: وما هو الصوت؟ فقال: من الكامل المرفل: بكرت علي وهيجت وجدا ... هوج الرياح فأذكرت نجدا أتحن من شوق إذا ذكرت ... نجد وأنت تركتها عمدا والشعر لحسين بن مطير.
فغناه إياه وسقاه رطلا وأمره بالانصراف ونهاه أن يعاود، وخرج فما لبث أن عادت المرأة تصرخ: الله الله يا أبا المهنا قد أعاد زوجي المشؤوم اليمين أنك تغنيه صوتا آخر.
فقال لها: أحضريه، وقال: ويلك ما لي ولك؟ أي شيء قصتك؟ فقال: يا سيدي، أنا رجل طروب، وقد كنت سمعت صوتا لك آخر فاستغفر في الطرب إلى أن حلفت بالطلاق ثلاثا أني أسمعه منك.
قال: وما هو؟ قال: لحنك في: من البسيط: أبلغ سلامة أن البين قد أفدا ... وأن صحبك عنها رائحون غدا هذا الفراق يقينا إن صبرت له ... أو لا فإنك منها ميت كمدا لا شك أن الذي بي سوف يهلكني ... إن كان لله حب بعدها أبدا فغناه إياه مخارق وسقاه رطلا وقال له: احذر أن تعاود.
وانصرف فلم يلبث أن عاودت المرأة الصراخ تصرخ: يا سيدي قد عاود اليمين ثالثة، الله الله في وفي أولادي قال: هاتيه، فأحضرته.
فقال لها: انصرفي أنت، فإن هذا كلما انصرف حلف وعاد، فدعيه يقيم يومه كله، فتركته وانصرفت، فقال له مخارق: ما قصتك أيضا؟ قال: قد عرفتك أني طروب، وكنت سمعت صوتا من صنعتك استخفني الطرب له، فحلفت أني أسمعه منك، قال: وما هو؟ قال: من الرمل المجزوء: ألف الظبي بعادي ... ونفى الهم رقادي وعدا الهجر على الوص ... ل بأسياف حداد قل لمن زيف ودي ... لست أهلا لودادي قال: فغناه إياه وسقاه رطلا ثم قال: يا غلام، مقارع فجيء بها فأمر به فبطح وأمر بضربه، فضرب خمسين مقرعة وهو يستغيث ولا يكلمه، ثم قال له: احلف بالطلاق ثلاثا أنك لا تذكرني أبدا، وإلا كان هذا دأبك إلى الليل.
فحلف بالطلاق ثلاثا على ما أمره به، ثم أقيم فأخرج من الدار، وجعلنا نضحك بقية يومنا من حمقه.
حج مخارق، فلما قضى الحج وعاد قال له رجل: بحقي عليك غنني صوتا، فغناه: من الطويل: رحلنا فشرقنا وراحوا فغربوا ... ففاضت لروعات الفراق عيون فرفع الرجل يده إلى السماء وقال: اللهم إني أشهدك أني قد وهبت حجتي له.
قال إبراهيم بن المهدي: مطرنا ونحن بالرقة مع الرشيد فاتصل المطر من الفجر إلى غد ذلك اليوم، وعرفنا خبر الرشيد وأنه مقيم عند أم ولده المسماة بسحر، فتشاغلنا في منازلنا.
فلما كان من غد جاءنا رسول الرشيد فحضرنا جميعا، وأقبل يسأل كل واحد منا عن يومه الماضي وما صنع فيه فنخبره، إلى أن انتهى إلى جعفر بن يحيى، فسأله عن خبره، فقال له: كان عندي أبو زكار الأعمى وأبو صدقة، وكان أبو زكار كلما غنى صوتا لم يفرغ منه حتى يأخذه أبو صدقة، فإذا انتهى الدور إليه أعاده، وحكى أبا زكار فيه وفي شمائله وحركاته، ويفطن أبو زكار لذلك فيجن ويموت غيظا، ويشتم أبا صدقة كل شتم حتى ضجر وهو لا يجيبه ولا يدع العبث به، وأنا أضحك من ذلك إلى أن توسطنا الشرب وسئمنا من عبثه به، فقلت له: دع هذا عنك، وغن غناءك، فغنى رملا ذكر أنه من صنعته، فطربت له والله يا أمير المؤمنين طربا طربا ما أذكر أني طربت مثله منذ حين وزمان، وهو: من الخفيف: فتنتني بفاحم اللون جعد ... وبثغر كأنه نظم در وبوجه كأنه طلعة البد ... ر وعين في طرفها نفث سحر فقلت له: أحسنت والله يا أبا صدقة فلم أسكت من هذه الكلمة حتى قال لي: يا سيدي، إني قد بنيت دارا أنفقت عليها خزينتي، وما أعددت لها فرشا، فافرشها لي نجد الله لك في الجنة ألف قصر.
فتغافلت عنه، وعاود الغناء، فتعمدت أن قلت: أحسنت ليعاود مسألتي، وأتغافل عنه؛ فسألني وتغافلت، فقال: يا سيدي، هذا التغاقل متى حدث لك؟ سألتك بالله وبحق أبيك عليك إلا أجبتني عن كلامي ولو بشتم.
فأقبلت عليه وقلت: أنت والله بغيض، اسكت يا بغيض واكفف عن هذه المسألة الملحفة.
فوثب من بين يدي، فقلت خرج لحاجة، فإذا هو قد نزع ثيابه وتجرد منها خوفا من أن تبتل، ووقف تحت السماء ولا يواريه منها شيء والمطر يأخذه، ورفع رأسه وقال: يا رب، أنت تعلم أني مله ولست نائحا، وعبدك الذي قد رفعته وأحوجتني إلى خدمته يقول لي: أحسنت، ولا يقول لي: أسأت، وأنا منذ جلست أقول له بنيت ولا أقول هدمت، فيحلف بك جرأة عليك أني بغيض، فاحكم بيني وبينه يا سيدي، فأنت خير الحاكمين.
فأمرت به فنحي بعد أن غلبني الضحك، واجتهدت أن يغني فامتنع، حتى حلفت له بحياتك أني أفرش له داره وخدعته فلم أسم له ما أفرشها فقال له الرشيد: طيب والله الآن تم لنا به اللهو وهو ذا، ادعوه، فإذا رآك فسوف يتنجزك الفرش لأنك حلفت له بحياتي، فهو يقتضيك ذاك بحضرتي ليكون أوثق له، فقل له: أنا أفرشها بالبواري، وحاكمه إلي.
ثم دعي به فأحضر، فلما استقر في مجلسه قال لجعفر بن يحيى: الفرش الذي حلفت بحياة أمير المؤمنين أنك تفرش به داري تقدم به.
فقال له جعفر: اختر، إن شئت فرشتها لك بالبواري، وإن شئت بالبردي من الحصر.
فصيح واضطرب، فقال له الرشيد: وكيف كانت القصة؟ فأخبره، فقال له: أخطأت يا أبا صدقة إذ لم تسم النوع ولم تحدد القيمة، فإذا فرشها بالبواري أو بما دون ذلك فقد وفى بيمينه، وإنما خدعك ولم تفطن أنت ولا توثقت وضيعت حقك.
فسكت وقال: نوفر أيضا البردي والبواري عليه، أعزه الله تعالى.
وغنى المغنون حتى انتهى الدور إليه فأخذ يغني غناء الملاحين والبنائين والسقائين وما جرى مجراه من الغناء، فقال له الرشيد: أي شيء هذا الغناء؟ ويلك قال: من فرش داره بالبواري والبردي فهذا الغناء كثير منه، وكثير أيضا لمن هذه صلته.
فضحك الرشيد وطرب وصفق ثم أمر له بألف دينار من ماله وقال له: افرش دارك بهذه، فقال: وحياتك لا آخذها يا سيدي أو تحكم لي على جعفر بما وعدني، وإلا مت والله أسفا لفوت ما حصل في طمعي ووعدت به.
فحكم له على جعفر بخمسمائة دينار فقبلها جعفر وأمر له بها.
كان خليلان أديبا يعلم الصبيان الخط والقرآن، وكان مغنيا مجيدا.
فحدث من حضره قال: كنت يوما عنده وهو يرد على صبي يقرأ بين يديه: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم.
ثم يلتفت إلى صبية فيرد عليها: من السريع: عاد لهذا القلب بلباله ... إذ قربت للبين أجماله فضحكت ضحكا مفرطا لما فعله، فالتفت إلي فقلت: ويلك ما لك أتنكر ضحكي مما تفعل؟ والله ما سبقك إلى هذا أحد.
ثم قلت: انظر أي شيء أخذت على الصبي من القرآن، وأي شيء تلقي على الصبية، وإني لأظنك ممن يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله.
فقال: أرجو أن لا أكون كذلك إن شاء الله.
شهد رجل من قريش عند محمد بن سعد قاضي المدينة، فأقبل على المشهود له فقال: زدني شاهدا، فقال الشاهد: وحق القبر والمنبر لا أقوم حتى يعلم الناس أظالم أنا أم مظلوم، علام ترد شهادتي ؟ قال: أخبرك: أرأيت يوم كنا عند فلان فغنتنا فقلت لها: أحسنت والله الذي لا إله إلا هو والله يعلم أنها لم تحسن ولم تجمل.
فقال: أنشدك الله أيها القاضي، أقلت ذلك لها وهي تغني أم بعدما سكتت؟ فقال: اللهم بعدما سكتت، قال: فإنما قلت ذلك لسكوتها حين سكتت لا لغنائها، قال: الله، أجيزوا شهادته.
وقال إبراهيم الموصلي: كان عندنا بالموصل مغن يغني بنصف درهم ويسكت بدرهم.
كتب علي بن نصر الكاتب إلى بعض إخوانه يصف دعوة رسالة فيها: فكان أول ما خولنيه الدخول إلى حمامه، فلقيت من ضره وزمهريره ما حبب إلي النار وزفيرها، والجحيم وسعيرها، وثنى إحسانه بخيش يلفح الوجوه، وأتى الغداء المأدوم بشجر الزقوم، والماء المحدوم بريح السموم، فأكلنا وقد أكلنا بين سنور يلسب وزنبور يسلب، وبق يلدغ، وحر يدمغ، وأنا في أثناء ذلك أستعيذ من شرته، وأفرق من ثورته، وأنعت كل بلية أقاسيها، بصفة من المحاسن ليست فيها.
ومضينا إلى مجلس قد غب ريحانه، وأكب دخانه، وتراكب ضبابه، وانصب ذبابه، وكدر نبيذه، وكثر وقيذه، وضاق مجاله، وعدمت أبقاله، ولفحت هواجره، ودارت دوائره، والأنفاس فيه محبوسة، والأرواح معه معكوسة، واللذات منه بعيدة، والحسرات فيه شديدة.
وإنا لكذلك في عظم البلاء، وتفاقم اللأواء، حتى وافانا الداء العياء، والداهية الصماء، ذو ذقن أثط، ورأس أشمط، وفم أدرد، ولسان يرعد، وطنبور أتت عليه الدهور ولم يبق منه إلا الخيال، لو نقر لانهال بريشة من نسر لقمان، أو عهد ثمود بن كنعان، فاندفع يغني لأبينا آدم عليه السلام: من الوافر: تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الأرض مغبر قبيح فرأيت أسمج منظر في أقبح مخبر، لا يشبهها نوبة الحمى، ولا تشاكلها طلقة الحبلى، وقطع وقد قطع القلوب، وأمسك وقد أمسكت الأرزاق عن النزول.
قلت: من هذا الشيخ الشادي المتفنن؟ قال: وجه البضاعة، وشيخ الصناعة، المعروف بغلام البنج.
فما كان غير بعيد حتى برز شيخ كوسج، هم أعرج، أخنى عليه الذي أخنى على لبد، فأقبل متبخترا، وسلم متذمرا، وأظهر أن فيه بقية حسنة يرغب في مثلها، وأنه غرض لما يسام من بذلها، وألفيت صاحب الدار والديوان أصلحه الله قد استبشر بحضوره، وكاد يمن علينا بوروده واندفع يغني: من الطويل: سئمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا أبا لك يسأم فقلت: ما هذا العجب التالي؟ والتغريد الثاني؟ فقال: هل بالشمس من خفاء؟ ودون البدر من ستر؟ هذا زعيم الكوارين، ومتقدم داسة الطين، المعروف بقسمون البغدادي.
قلت: ليت قسمي من الدنيا بعده، وحظي من الأيام فقده، إلا أن النوبة كانت أخف وقعا، وأقرب لذعا.
ثم تلاهما أدبر منهما وأنحس وأشأم جدا وأتعس؛ سقيم يعرف بغلام نسيم، فجلس وقد فارق النفس، وأخذ في شيء من رنينه، وضعف الآلة وتأبينه، معتذرا من تقبيحه بعد الإحسان، باذلا من قبحه الغناء بغاية الإمكان.
فحملنا أمره، وبسطنا عذره، فكان مما غناه ما وافق سقمه وضناه: من الرجز: إن الجديدين إذا ما استوليا ... على جديد أدنياه للبلى وقام وقد ثاوره الحمام، لا أقال الله له عثرة، ولا رحم منه شعره، فرأيت التساكر أبلغ حيلة أعملها، وحبالة أنصبها، فبدأت في ضرب منه، وصديقنا أصلحه الله يقول: كدرت علينا بعد صفوته، ورنقته بعد رقته، وهل ههنا محتشم، وهذا وقت يغتنم، وحتى متى يمكن تجاوز هذه الأغاني، وتجاوب هذه المثالث والمثاني، وأنا أغط غطيط البكر شد خناقه، حتى أخذه اليأس من فلاحي، وأجمع الناس على رواحي، فحملت وأعضائي لا تستقل بي، حتى إذا صرت قيد شبر من الباب، شددت شد الحية المنساب، فلم يدرك أثري، ولم يعلم إلى الآن خبري.
قال رجل لآخر: غنني صوت كذا، وبعده صوت كذا، فقال: أراك لا تقترح صوتا إلا بولي عهد.
ابن الراوندي: اختلف الناس في السماع، فأباحه قوم وحظره آخرون، وأنا أخالف الفريقين فأقول: إنه واجب.
كان لبعض الظرفاء جاريتان مغنيتان، حاذقة ومتخلفة، وكان يخرق ثوبه إذا غنت الحاذقة، فإذا غنت الأخرى قعد يخيطه.
قيل لمخنث: أي الأصوات أحب إليك؟ قال: نشنشة القلية، وقرقرة القنينة، وحفحفة الخوان، وفشفشة التكة.
قال حكم الوادي: كنت أنا وجماعة نتعلم من معبد، فغنى لنا صوتا أعجب به، وكنت أنا أول من أخذه عنه في ذلك اليوم، فاستحسنه مني، فأعجبتني نفسي، فلما انصرفت عملت فيه من عند نفسي لحنا آخر، وبكرت عليه فغنيته ذلك اللحن، فوجم ساعة ثم قال: كنت أمس أرجى مني لك اليوم، وأنت اليوم عندي أبعد من الفلاح.
قال الرشيد لبرصوما الزامر: ما تقول في ابن جامع؟ فحرك رأسه وقال: إن مات ذهب الغناء، فلا تفارقه فإنه كالخمر العتيق ينسف الرجلين نسفا.
قال: فإبراهيم؟ قال: بستان فيه كمثرى وخوخ وتفاح وشوك، وخرنوب.
قال: فسليم بن سلام؟ قال: ما أحسن خضابه قال: فعمرو الغزال؟ قال: ما أحسن شبابه قال: تزوج مغن بنائحة فسمعها تقول: اللهم وسع علينا في الرزق، فقال: يا هذه، إنما الدنيا فرح وحزن، وقد أخذنا بطرفي ذلك؛ إن كان فرح دعوني، وإن كان حزن دعوك.
الباب السادس والأربعون في المؤاكلة والنهم والتطفل وأخبار الأكلة والمآكل الفصل الأول آداب الأكل والمؤاكلة قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا الله إن كنتم إياه تعبدون.
المعنى: كلوا من الطيب دون الخبيث، كما لو قال: كلوا من الحلال لكان على معنى: دون الحرام، وهذا بين في كل ما له ضد.
روي أن داود عليه السلام أمر مناديه فنادى: أيها الناس، اجتمعوا لأعلمكم التقوى، فاجتمع الناس، فقام في محرابه فبكى، ثم حمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس، لا تدخلوا ههنا إلا طيبا ولا تخرجوا منه إلا طيبا، وأشار إلى فيه.
قال تعالى: إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله، فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه، إن الله غفور رحيم.
فالميتة ما فارقته الروح بغير تذكية مما أبيح أكله بالتذكية.
ويخرج من هذا دواب البحر والجراد بالسنة.
والدم هو الدم المسفوح دون دم الكبد والطحال بدلالة قوله تعالى: قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير.
والإهلال بالذبيحة: رفع الصوت بالتسمية، وكان المشركون يسمون الأوثان، والمسلمون يسمون الله عز وجل.
وأصل الإهلال: الصوت، ومنه يقال: استهل الصبي إذا صاح حين تضعه أمه، ومنه إهلال المحرم بالحج إذا لبى.
فأول آداب الأكل معرفة الحلال من الحرام، والخبيث من الطيب.
وهذا نوع يطول إن أريد استقصاؤه، وهو بغير هذا الكلام أليق.
فأما الأدب في هيئة المؤاكلة وأفعالها، فأنا ذاكر منها ما يحضرني.
قال أبو هريرة: ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط، إن اشتهاه أكله وإلا تركه.
وقال صلى الله عليه وسلم: لا تشموا الطعام كما تشمه البهائم، من اشتهى شيئا فليأكل، ومن كره فليدع.
قال أنس: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن عشرة، ودخل علينا دارنا فحلبنا له شاة فشرب وأبو بكر عن يساره وأعرابي عن يمينه، فقال عمر: أعط أبا بكر، فقال عليه الصلاة والسلام: لا، الأيمن فالأيمن.
وفي معنى هذا الخبر قال الشاعر: من الوافر.

 تنمية مستدامة هي عملية تطوير الأرض والمدن والمجتمعات وكذلك الأعمال التجارية بشرط أن تلبي احتياجات الحاضر بدون المساس بقدرة الأجيال القادمة على تلبية حاجاتها.
ويواجه العالم خطورة التدهور البيئي الذي يجب التغلب عليه مع عدم التخلي عن حاجات التنمية الاقتصادية وكذلك المساواة والعدل الاجتماعي.
تتطلب التنمية المستدامة تحسين ظروف المعيشة لجميع الأفراد دون زيادة استخدام الموارد الطبيعية إلى ما يتجاوز قدرة كوكب الأرض على التحمل.
وتجرى التنمية المستدامة في ثلاثة مجالات رئيسة هي النمو الاقتصادي، وحفظ الموارد الطبيعية والبيئة، والتنمية الاجتماعية.
إن من أهم التحديات التي تواجهها التنمية المستدامة هي القضاء على الفقر، من خلال التشجيع على اتباع أنماط إنتاج واستهلاك متوازنة، دون الإفراط في الاعتماد على الموارد الطبيعية.
وفيما يلي استعراض أمثلة لأهم أهداف التنمية المستدامة من خلال بعض البنود التي من شأنها التأثير مباشرة في الظروف المعيشية للناس:  تهدف الاستدامة الاقتصادية فيها إلى ضمان إمداد كاف من المياه ورفع كفاءة استخدام المياه في التنمية الزراعية والصناعية والحضرية والريفية.
وتهدف الاستدامة الاجتماعية إلى تأمين الحصول على المياه في المنطقة الكافية للاستعمال المنزلي والمشاريع الزراعية الصغيرة للأغلبية الفقيرة.
وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الحماية الكافية للمستجمعات المائية والمياه الجوفية وموارد المياه العذبة وأنظمتها الإيكولوجي.
تهدف الاستدامة الاقتصادية فيه إلى رفع الإنتاجية الزراعية والإنتاج من أجل تحقيق الأمن الغذائي الإقليمي والتصديري.
وتهدف الاستدامة الاجتماعية إلى تحسين الإنتاجية وأرباح الزراعة الصغيرة وضمان الأمن الغذائي المنزلي.
وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الاستخدام المستدام والحفاظ على الأراضي والغابات والمياه والحياة البرية والأسماك وموارد المياه.
تهدف الاستدامة الاقتصادية فيها إلى زيادة الإنتاجية من خلال الرعاية الصحية والوقائية وتحسين الصحة والأمان في أماكن العمل.
وتهدف الاستدامة الاجتماعية فرض معايير للهواء والمياه والضوضاء لحماية صحة البشر وضمان الرعاية الصحية الأولية للأغلبية الفقيرة.
وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الحماية الكافية للموارد البيولوجية والأنظمة الإيكولوجية والأنظمة الداعمة للحياة.
تهدف الاستدامة الاقتصادية فيها إلى ضمان الإمداد الكافي والاستعمال الكفء لموارد البناء ونظم المواصلات.
وتهدف الاستدامة الاجتماعية ضمان الحصول على السكن المناسب بالسعر المناسب بالإضافة إلى الصرف الصحي والمواصلات للأغلبية الفقيرة.
وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الاستخدام المستدام أو المثالي للأراضي والغابات والطاقة والموارد المعدنية.
يشكل المعيار المقبول علي نطاق واسع لاستدامه الشركات استخداما فعالا لراس المال الطبيعي.
وتحسب هذه الكفاءة الايكولوجيه عاده علي انها القيمة الاقتصادية التي تضيفها شركه ما فيما يتعلق باثرها الايكولوجي المجمع.
هذه الفكرة شعبيتها المجلس العالمي للاعمال التجارية من أجل التنمية المستدامة تحت التعريف التالي: تتحقق الكفاءة الايكولوجيه من خلال تقديم سلع وخدمات بأسعار تنافسيه تلبي الاحتياجات البشرية وتجلب نوعيه الحياة ، مع التقليل تدريجيا من الآثار الايكولوجيه وكثافة الموارد طوال دوره الحياة إلى مستوي يتمشى علي الأقل مع قدره الأرض علي التحمل  والمعيار الثاني لاستدامه الشركات مماثل لمفهوم الكفاءة الايكولوجيه وان كان اقل استكشافا حتى الآن.
الكفاءة الاجتماعية تصف العلاقة بين القيمة المضافة للشركة وتاثيرها الاجتماعي.
وحيث انه يمكن الافتراض بان معظم تاثيرات الشركات علي البيئة سلبيه وبصرف النظر عن الاستثناءات النادرة مثل غرس الأشجار فان هذا ليس صحيحا بالنسبة للآثار الاجتماعية.
ويمكن ان تكون هذه الحالات ايجابيه مثل إعطاء الشركات ، أو خلق فرص العمل ، أو السلبية مثل حوادث العمل ، ومضايقه الموظفين ، وانتهاكات حقوق الإنسان .
وتبعا لنوع الأثر المترتب علي الكفاءة الاجتماعية ، فانه يحاول التقليل إلى ادني حد من الآثار الاجتماعية السلبية اي الحوادث لكل قيمه مضافه أو تعظيم التاثيرات الاجتماعية الايجابيه اي التبرعات لكل قيمه مضافه فيما يتعلق بالقيمة المضافة.
وتتعلق الكفاءة الايكولوجيه والكفاءة الاجتماعية في المقام الأول بزيادة الاستدامة الاقتصادية.
وفي هذه العملية ، يقومون باستغلال راس المال الطبيعي والاجتماعي بهدف الاستفادة من الحالات المربحة للجانبين.
مهما بما ان ديليك و هوكتز أشرت الحالة عمل بانفراد لن يكون كاف ان يحقق تطوير مستدامه.
وهي تشير إلى الفعالية الايكولوجيه ، والفعالية الاجتماعية ، والكفاية ، والانصاف الايكولوجي باعتبارها أربعه معايير يتعين الوفاء بها إذا أريد التوصل إلى التنمية المستدامة.
كاسي العالمية ، نيويورك المسؤولية الاجتماعية والاستدامة معا تؤدي إلى التنمية المستدامة.
كما هو الحال في المسؤولية الاجتماعية للشركات ليس ما تفعله مع الأرباح الخاصة بك ، ولكن هو الطريقة التي تجني الأرباح.
وهذا يعني ان المسؤولية الاجتماعية للشركات هي جزء من كل قسم من سلسله قيمه الشركة وليس جزءا من قسم الموارد البشرية/الاداره المستقلة.
الاستدامة كما في الآثار علي الموارد البشرية والبيئة والإيكولوجيا يجب ان تقاس داخل كل أداره من الشركة.
العالمية  تهدف الاستدامة الاقتصادية فيه إلى زيادة الكفاءة الاقتصادية والنمو وفرص العمل في القطاع الرسمي.
وتهدف الاستدامة الاجتماعية إلى دعم المشاريع الصغيرة وخلق الوظائف للأغلبية الفقيرة في القطاع غير الرسمي.
وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الاستعمال المستدام للموارد الطبيعية الضرورية للنمو الاقتصادي في القطاعين العام والخاص وتهدف ايضا إلى الزيادة في الدخل الفردي لتحقيق الرفاه الإجتماعي.
في الهندسة المستدامة تعمل الحركات الحديثة للأوروبانيه الجديدة والهندسة المعمارية الكلاسيكية الجديدة على تعزيز نهج مستدام تجاه البناء والذي يقدر ويطور النمو الذكي والتقاليد المعمارية والتصميم الكلاسيكي.هذا على النقيض من العمارة الحديثة والأسلوب الدولي، فضلا عن معارضة العقارات السكنية الفردية وامتداد الضواحي، مع مسافات انتقال طويلة وآثار بيئية كبيرة.
كلا الاتجاهين بدأ في الثمانينات.
وترتبط البنية المستدامة في الغالب بمجال الاقتصاد بينما ترتبط هندسة المناظر الطبيعية بالمجال البيئي بشكل أكثر.
ولخلصت دراسة إلى ان المؤشرات الاجتماعية ومن ثم مؤشرات التنمية المستدامة، هي هيكلة علمية هدفها الرئيسي هو إعلام عملية صنع السياسات العامة.
ا وضع المعهد الدولي للتنمية المستدامة اطارا للسياسة السياسية ، مرتبطا بمؤشر للاستدامة لإنشاء كيانات ومقاييس قابله للقياس.
ويتالف الإطار من سته مجالات أساسيه: وقد حدد برنامج الأمم المتحدة للمدن في إطار الاتفاق العالمي التنمية السياسية المستدامة بطريقة توسع التعريف المعتاد إلى ما هو أبعد من الدول والحكم.
ويعرف السياسي بأنه مجال الممارسات والمعاني المرتبطة بالقضايا الأساسية للسلطة الاجتماعية من حيث صلتها بتنظيم الحياة الاجتماعية المشتركة وتأويلها وإضفاء الشرعية عليها وتنظيمها.
ويتوافق هذا التعريف مع الرأي القائل بأن التغيير السياسي مهم للاستجابة للتحديات الاقتصادية والايكولوجية والثقافية.
وهذا يعني أيضا أن سياسات التغيير الاقتصادي يمكن معالجتها.
وقد أدرجت سبعة مجالات فرعية من مجال السياسة وهذا يتفق مع تركيز لجنه بروندتلاند علي التنمية التي تسترشد بمبادئ حقوق الإنسان.
تقدم إطار التنمية المستدامة وفقا لدوائر الاستدامة التي تستخدمها الأمم المتحدة.
من خلال العمل بتركيز مختلف ، أشار بعض الباحثين والمؤسسات إلى أنه ينبغي إضافة بعد رابع إلى أبعاد التنمية المستدامة ، حيث إن الأبعاد الثلاثة الأساسية للاقتصاد والبيئي والاجتماعي لا تبدو كافية لتعكس تعقيد المجتمع المعاصر.
في هذا السياق ، يتصدر جدول أعمال القرن للثقافة والمكتب التنفيذي للمدن المتحدة والحكومات المحلية إعداد بيان السياسة الثقافة: الركن الرابع للتنمية المستدامة ، الصادر في نوفمبر ، في إطار العالم قمة القادة المحليين والإقليميين المؤتمر العالمي الثالث ل ، الذي عقد في مدينة مكسيكو.
تفتتح هذه الوثيقة منظورا جديدا وتشير إلى العلاقة بين الثقافة والتنمية المستدامة من خلال نهج مزدوج: تطوير سياسة ثقافية صلبة والدعوة بالبعد الثقافي في جميع السياسات العامة.
يميز نهج دوائر الاستدامة المجالات الأربعة للاستدامة الاقتصادية والبيئية والسياسية والثقافية.
رابعا المجال الثقافي كممارسات ، وخطابات ، وتعابير ماديه ، تعبر بمرور الوقت عن الاستمرارية وعدم الاستمرارية للمعني الاجتماعي.
وفي الاونه الاخيره ، كان التصميم المتمحور حول الإنسان والتعاون الثقافي من الأطر الشعبية للتنمية المستدامة في المجتمعات المهمشةوتشمل هذه الأطر حوارا مفتوحا ينطوي علي المشاركة والمناقشة والمناقشة ، فضلا عن التقييم الشامل لموقع التنمية.
وخاصه عند العمل علي التنمية المستدامة في المجتمعات المهمشة ، فان التركيز الثقافي هو عامل حاسم في قرارات المشاريع ، لأنه يؤثر إلى حد كبير علي جوانب من حياتهم وتقاليدهم.
يستخدم المتعاونون نظرية الصياغة في التصميم المشترك.
وهذا يسمح لهم بفهم عمليه تفكير بعضهم البعض وفهمهم للمشاريع المستدامة.
وباستخدام طريقه التصميم المشترك ، يجري النظر في الاحتياجات الكلية للمستفيدين.
تتخذ القرارات والتطبيقات النهائية فيما يتعلق بالعوامل الاجتماعية والثقافية والبيئية.
ويعتمد الإطار الموجه للمستخدم بشكل كبير على مشاركة المستخدمين وملاحظات المستخدمين في عملية التخطيط.
المستخدمون قادرون علي تقديم منظور وأفكار جديده ، والتي يمكن النظر فيها في جولة جديده من التحسينات والتغييرات.
ويقال ان زيادة مشاركه المستخدمين في عمليه التصميم يمكن ان تحصل علي فهم اشمل لقضايا التصميم ، وذلك بسبب المزيد من الشفافية السياقية والعاطفية بين الباحث والمشارك.
العنصر الرئيسي في التصميم المرتكز علي الإنسان هو التطبيق الاثنوغرافي ، الذي كان أسلوب البحث المعتمد من الأنثروبولوجيا الثقافية.
تتطلب هذه الطريقة البحثية ان يكون الباحثون منغمسين تماما في الملاحظة بحيث يتم تسجيل التفاصيل الضمنية أيضا.
العديد من المجتمعات المحلية التعبير عن الشواغل البيئية ، لذلك يتم اجراء تحليل دوره الحياة في كثير من الأحيان عند تقييم استدامه المنتج أو النموذج الاولي.
ويتم التقييم علي مراحل مع دورات دقيقه من التخطيط والتصميم والتنفيذ والتقييم.
القرار باختيار المواد مرجح بشده علي طول العمر ، تجديد ، والكفاءة.
وتضمن هذه العوامل ادراك الباحثين للقيم المجتمعية التي تتماشي مع التاثيرات البيئية والاجتماعية والاقتصادية الايجابيه.
كان مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة ، المعروف أيضا باسم ريو ، المؤتمر الدولي الثالث المعني بالتنمية المستدامة ، الذي يهدف إلى التوفيق بين الأهداف الاقتصادية والبيئية للمجتمع العالمي.
وكان من نتائج هذا المؤتمر تطوير أهداف التنمية المستدامة التي تهدف إلى تعزيز التقدم المستدام والقضاء علي أوجه عدم المساواة في جميع انحاء العالم.
بيد ان عددا قليلا من الدول قد استوفي تعريف الصندوق العالمي للطبيعة لمعايير التنمية المستدامة التي وضعت في .
علي الرغم من ان بعض الدول أكثر تطورا من غيرها ، فان جميع الدول تتطور باستمرار لان كل دوله تكافح من أجل ادامه التفاوتات والتفاوتات وعدم المساواة في الحصول علي الحقوق والحريات الاساسيه.
في عام ذكر تقرير للوكالة الاميركيه لحماية البيئة: في حين ان الكثير من المناقشات والجهود قد ذهبت إلى مؤشرات الاستدامة ، فان أيا من الانظمه الناتجة عن ذلك يخبرنا بوضوح عما إذا كان مجتمعنا مستداما.
وفي أحسن الإمكان ، يمكنهم ان يقولوا لنا اننا نسير في الاتجاه الخاطئ أو ان أنشطتنا الحالية ليست مستدامه.
في كثير من الأحيان ، فانها ببساطه لفت انتباهنا إلى وجود مشاكل والقيام بالقليل ليقول لنا أصل هذه المشاكل وليس ليقول لنا كيفيه حلها.
ومع ذلك تفترض غالبيه المؤلفين ان مجموعه من المؤشرات المحددة جيدا والمنسقة هي الطريقة الوحيدة لجعل الاستدامة ملموسه.
ومن المتوقع تحديد هذه المؤشرات وتعديلها من خلال الملاحظات التجريبية التجربة والخطا .
وتتعلق الانتقادات الأكثر شيوعا بقضايا مثل نوعيه البيانات وقابليه المقارنة والوظيفة الموضوعية والموارد اللازمة.
ومع ذلك فان النقد الأكثر عمومية ياتي من مجتمع أداره المشروع: كيف يمكن تحقيق التنمية المستدامة علي الصعيد العالمي إذا لم نتمكن من رصدها في مشروع فردى ؟ تقترح الباحثة والمثمرة الكوبية المولد سونيا بوينو نهجا بديلا يستند إلى علاقة التكلفة والفوائد المتكاملة الطويلة الأجل باعتبارها أداة لقياس ورصد استدامة كل مشروع أو نشاط أو مشروع.
وعلاوة على ذلك، ويهدف هذا المفهوم إلى أن يكون مبدأ توجيهيا عمليا نحو التنمية المستدامة يتبع مبدأ المحافظة على القيمة وزيادة قيمتها بدلا من تقييد استهلاك الموارد.
تستند مناقشة التنمية المستدامة إلى افتراض مفاده أن المجتمعات تحتاج إلى إدارة ثلاثة أنواع من رأس المال الاقتصادي والاجتماعي والطبيعي قبل ادخال الكبريت مداخن الغاز ، كانت الانبعاثات الملوثة بالهواء من محطه الطاقة في نيو مكسيكو تحتوي علي كميات زائده من ثاني أكسيد الكبريت.
وإذا كان لتدهور راس المال الطبيعي والاجتماعي مثل هذه النتيجة الهامه ، يثور السؤال عن السبب في عدم اتخاذ إجراءات أكثر منهجيه للتخفيف من حدته.
كوهن و وين أشرت إلى أربعه أنواع من سوق إخفاق بما ان يمكن شروح: أولا ، في حين ان فوائد استنفاد راس المال الطبيعي أو الاجتماعي يمكن خصخصتها عاده ، فان التكاليف غالبا ما تكون خارجيه اي انها لا يتحملها الطرف المسؤول بل مجتمع بشكل عام .
ثانيا ، غالبا ما يقدر المجتمع قيمه راس المال الطبيعي لأننا لا ندرك تماما التكلفة الحقيقية لاستنفاد راس المال الطبيعي.
ويعد عدم تناسق المعلومات سببا ثالثا فغالبا ما تحجب الصلة بين السبب والنتيجة ، مما يجعل من الصعب علي الجهات الفاعلة ان تتخذ خيارات مستنيرة.
كوهن و وين يغلق مع الإدراك ان عكس إلى نظرية اقتصاديه كثير شركات ليسوا محسنات مثاليه.
وهي تعتبر ان الشركات غالبا ما لا تحسن تخصيص الموارد لأنها واقعه في عقليه العمل المعتاد .
لابد من النظر إلى التعليم في ضوء الرؤية المتجددة للتنمية البشرية والاجتماعية المستدامة المنصفة والقابلة للاستمرار علي حد سواء.
ويجب إن تاخذ هذه الرؤية المستدامة في الإعتبار الابعاد الاجتماعية والبيئية والاقتصادية للتنمية البشرية والطرق المختلفة التي تتصل بها التربية: التعليم التمكيني هو الذي يبني الموارد البشرية التي نحتاج إلى ان تكون منتجه ومواصله التعلم ،وحل المشاكل والإبداع والعيش معا ومع الطبيعة في سلام ووئام.
وعندما تضمن الأمم ان يكون هذا التعليم متاحا للجميع طوال حياتهم إن الثورة الهادئة بدات في الحركة: فالتعليم يصبح محركا للتنمية المستدامة ومفتاحا لعالم أفضل .
وقد قيل إنه منذ الستينات، تغير مفهوم التنمية المستدامة من إدارة الحفظ إلى التنمية الاقتصادية ، حيث تم توسيع المعنى الأصلي للمفهوم إلى حد ما  في الستينات، وقد أدرك المجتمع الدولي أن العديد من البلدان الأفريقية تحتاج إلى خطط وطنية لحماية موائل الحياة البرية، وأن على المناطق الريفية أن تواجه الحدود التي تفرضها توافر التربة والمناخ والمياه.
وكانت هذه استراتيجية لإدارة الحفظ.
بيد أن التركيز تحول في السبعينات إلى المسائل الاوسع نطاقا المتمثلة في توفير الاحتياجات الانسانية الاساسية، ومشاركة المجتمعات المحلية، واستخدام التكنولوجيا المناسبة في جميع البلدان النامية وليس في أفريقيا فقط .
وكانت هذه استراتيجية للتنمية الاقتصادية والاستراتيجية بدرجه أكبر عندما انتقلت القضايا من الصعيد الإقليمي إلى الدولي من حيث نطاقها وتطبيقها.
في الواقع ، كانت مزدحمة الدعاة حفظ واستبدالها من قبل المطورين.
ولكن تحول تركيز التنمية المستدامة من الحفظ إلى التنمية كان له اثر غير محسوس هو تمديد الفترة الاصليه لأداره الغابات من الغلة المستدامة من استخدام الموارد المتجددة فقط مثل الحراجة ، إلى الآن أيضا حساب استخدام الموارد غير المتجددة مثل المعادن وقد تم التشكيك في هذا التمديد للمصطلح.
وهكذا ، جادل الاقتصادي البيئي كيري تيرنر انه حرفيا ، لا يمكن ان يكون هناك شيء من هذا القبيل عموما التنمية المستدامة في الاقتصاد العالمي الصناعي الذي لا يزال يعتمد بشكل كبير علي استخراج المخزون المحدود للأرض من للاستنفاد الموارد المعدنية: لا معني للحديث عن الاستخدام المستدام للموارد غير المتجددة حتى مع الجهود الكبيرة لأعاده التدوير وخفض معدلات الاستخدام .
سيؤدي اي معدل إيجابي للاستغلال في نهاية المطاف إلى استنفاد المخزون المحدود.
وقد جادل أحد الناقدين بان لجنه بروندتلاند لم تروج لشيء سوي العمل كاستراتيجية معتاده للتنمية العالمية ، مع المفهوم المبهم وغير الجوهري ل التنمية المستدامة المرفق كشعار للعلاقات العامة:  التقرير بشان مستقبلنا المشترك كان إلى حد كبير نتيجة لعمليه مساومه سياسيه شملت العديد من جماعات المصالح الخاصة ، وكلها وضعت معا لخلق نداء مشترك للقبول السياسي عبر الحدود.
بعد الحرب العالمية الثانية ، تم تاسيس مفهوم التنمية في الغرب لينطوي علي إسقاط النموذج الأمريكي للمجتمع علي بقية العالم.
وفي السبعينات والثمانينات ، اتسعت هذه الفكرة إلى حد ما لتعني أيضا حقوق الإنسان ، والاحتياجات الانسانيه الاساسيه ، وأخيرا المسائل الايكولوجيه.
وكان تركيز التقرير علي مساعده الأمم الفقيرة علي الخروج من الفقر وتلبيه الاحتياجات الاساسيه لسكانها المتزايدين كالمعتاد.
وتتطلب هذه المسالة مزيدا من النمو الاقتصادي ، وكذلك في البلدان الغنية ، التي ستستورد بعد ذلك المزيد من السلع من البلدان الفقيرة لمساعدتها علي الخروج كالمعتاد.
وعندما تحولت المناقشة إلى حدود ايكولوجيه عالميه للنمو ، تركت المعضلة البديهية جانبا بالدعوة إلى النمو الاقتصادي بتحسين كفاءه الموارد ، أو ما سمي تغييرا في نوعيه النمو .
ومع ذلك ، فان معظم البلدان في الغرب شهدت مثل هذا التحسن في كفاءه استخدام الموارد منذ أوائل القرن العشرين الفعل المعتاد ؛ فقط ، فان هذا التحسن قد قوبل بالمزيد من التوسع الصناعي المستمر ، لان الاستهلاك العالمي للموارد أصبح الآن اعلي من اي وقت مضي وقد تم تجاهل هذين الاتجاهين التاريخيين تماما في التقرير.
ومعا ، ظلت سياسة النمو الاقتصادي الدائم لكوكب الأرض بأكملها سليمه بالفعل.
ومنذ نشر التقرير ، سار الشعار الغامض وغير الجوهري التنمية المستدامة في جميع انحاء العالم.
في هذا العصر الذي تحدد فيه التكنولوجيات القدرات التنافسية، تستطيع تقنية المعلومات أن تلعب دورا مهما في التنمية المستدامة، إذ يمكن تسخير الإمكانات اللا متناهية التي توفرها تقنية المعلومات من أجل إحلال تنمية مستدامة اقتصادية واجتماعية وبيئية، وذلك من خلال تعزيز التكنولوجيا من أجل التنمية المستدامة كما يلي:  المعارف والمعلومات تعد بالطبع عنصرا أساسيا لنجاح التنمية المستدامة، حيث تساعد على التغييرات الاجتماعية والاقتصادية والتكنولوجية، وتساعد على تحسين الإنتاجية الزراعية والأمن الغذائي وسبل المعيشة في الريف.. غير أنه لا بد من نقل هذه المعارف والمعلومات بصورة فعالة إلى الناس لكي تحقق الفائدة منها، ويكون ذلك من خلال الاتصالات، حيث تشمل الاتصالات من أجل التنمية الكثير من الوسائط مثل الإذاعة الريفية الموجهة للتنمية المجتمعية، والطرق المتعددة الوسائط لتدريب المزارعين وشبكة الإنترنت للربط بين الباحثين ورجال التعليم والمرشدين ومجموعات المنتجين ببعضها البعض وبمصادر المعلومات العالمية.

 لقد قامت، منذ استقلال الولايات المتحدة وحتى اليوم، مختلف الحركات داخل كندا بحملة لصالح ضم الولايات المتحدة لأجزاء من/ أو كل كندا.
ركزت الدراسات التاريخية على العديد من الحركات الصغيرة التي تساعد في مقارنتها بالسياسة الكندية والأمريكية.
في السنوات الأولى من الولايات المتحدة، كان عدة شخصيات سياسية أمريكية تؤيد غزو كندا وضمها، وحتى قبول كندا قبل انضمامها إلى الولايات المتحدة في مواد الاتحاد الكونفدرالي في عام .
لكن هزيمة المحاولات الأمريكية لتحقيق هذا الهدف، في كل من الثورة الأمريكية وحرب عام ، أدت تدريجيا إلى التخلي داخل الولايات المتحدة عن أي دفعة جادة نحو الضم.
كما يلاحظ المؤرخ جوزيف ليفيت:  تشير الدراسات الاستقصائية إلى أن أقلية من الكنديين قد تدعم الضم، وهي تتراوح ما بين في المائة في استطلاع أجرته ليجيه ماغكيتينغ في عام إلى ما لا يقل عن سبعة في المئة في استطلاع آخر أجرته نفس الشركة في عام .
لا يوجد عضو منتخب في أي جمعية فدرالية أو إقليمية في كندا، ولا أي سياسي سائد في الولايات المتحدة، ينادي علنا بالضم.
روج حزبان سياسيان صغيران في المقاطعات في كندا لهذا المفهوم في الثمانينيات ، لكنهما لم يجذبا أي دعم أو اهتمام واسع النطاق.
كانت حركات الضم التاريخية داخل كندا مستوحاة عادة من عدم الرضا عن الحكومة الاستعمارية البريطانية في كندا.
سارت مجموعات من المهاجرين الأيرلنديين في طريق الكفاح المسلح في محاولة لضم شبه الجزيرة بين نهري ديترويت ونياغارا إلى الولايات المتحدة بالقوة في الحرب الوطنية الثانوية والقصيرة العمر في .
على الرغم من أن تمردات العام كانت مدفوعة جزئيا بهذا النوع من عدم الرضا، إلا أن استياء كندا من الحكم البريطاني لم يصل أبدا إلى الدرجة التي أدت إلى الثورة الأمريكية في عام .
والجدير بالذكر أن النمو السكاني في كندا في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر كان مدفوعا إلى حد كبير من الموالون للإمبراطورية المتحدة، الذين غادروا المستعمرات الأمريكية أثناء الثورة بسبب ولائهم لبريطانيا العظمى.
في الفترة من إلى ، شجب المسؤولون الإمبراطوريون مرارا وتكرارا أسلوب الجمهورية الجمهوري وحاولوا قمعه.
لم يتم خوض التمردات نفسها بهدف الضم ولكن تم إطلاقها سعيا وراء الاستقلال السياسي عن بريطانيا والإصلاحات الاجتماعية الليبرالية.
وبين عامي و ، دعت أقلية كبيرة من المحافظين في كندا العليا إلى إجراء تغييرات دستورية على غرار نظام الدولة الفيدرالية الأمريكية ودستور الولايات المتحدة.
وانتقدوا تقليد كندا للحكومة البرلمانية البريطانية باعتبارها ديمقراطية وطاغية للغاية.
لقد دمرت استقلال المحافظ المعين والمجلس التشريعي والسلطة المركزة في مجلس الوزراء.
دفع هذا النقد العديد من المحافظين إلى القول بأن نموذج فصل السلطات الأمريكي قدم إلى كندا شكلا أكثر توازنا ومحافظة للديمقراطية من الحكومة البرلمانية البريطانية.
ناقش هؤلاء المحافظون الجمهوريون سلسلة من التغييرات الدستورية، بما في ذلك ضمها إلى الولايات المتحدة، وحاكم منتخب، ومجلس تشريعي منتخب، واتحاد فيدرالي لأمريكا الشمالية البريطانية، واتحاد إمبراطوري، في هذا الإطار.
قبل هؤلاء المحافظون الحكومة بالمناقشة كأساس مناسب للنظام السياسي.
حوالي عام كانت هناك حركة ضم جادة في المنطقة الحدودية ببلدات كيبك الشرقية، حيث شعرت الغالبية الأمريكية المنحدرة بأن الاتحاد مع الولايات المتحدة سينهي عزلتهم الاقتصادية وركودهم، وكذلك يزيلهم عن التهديد المتزايد للسياسة الكندية الفرنسية المهيمنة.
كان المؤيدون الرئيسيون لهذه الحركة المؤيدة من الحزبين الحقيقيين حريصين على عدم الظهور بالولاء لبريطانيا، لكنهم عملوا بنشاط على تثبيط الاحتجاج الشعبي على المستوى المحلي.
وخوفا من الديمقراطية على الطريقة الأمريكية، أعربت النخبة المحلية أيضا عن غضبها تجاه العبودية الأمريكية والتوسع العسكري.
نتيجة لذلك، انتهت الحركة بنفس السرعة في البلدات الشرقية كما فعلت في مونتريال بعد أن عبرت بريطانيا عن رفضها الرسمي وبدأت التجارة مع الولايات المتحدة في الزيادة.
في مونتريال في منتصف القرن، ومع قلة الهجرة والشكاوى من أن إلغاء قوانين الذرة قد عزل المنطقة عن الروابط التجارية البريطانية، دعمت مجموعة صغيرة ولكنها منظمة، دمج المستعمرات في الولايات المتحدة.
المنظمة الرائدة التي دعت إلى الاندماج هي جمعية الضم ، التي تأسست في عام من قبل تحالف من القوميين الكنديين الفرنسيين ورجال الأعمال الأنجليوفون في مونتريال وكان لهم مصلحة مشتركة في الجمهورية.
كان العديد من أعضائها، بما في ذلك لويس جوزيف بابينو، مشاركين في ثورات .
تم نشر بيان ضم مونتريال في عام .
كان من المأمول أن يمنح الاندماج مع الولايات المتحدة أسواق كندا لسلعها، ويضمن الأمن الوطني، ويوفر التمويل لتطوير الغرب.
كان هناك نصف إجراء في عام في معاهدة المعاملة بالمثل الكندية الأمريكية التي تربط بين المنطقتين اقتصاديا.
ومع ذلك، ماتت الحركة في عام .
لم يكن الضم خيارا شائعا أبدا.
كان العديد من الكنديين موالين للتاج وبريطانيا العظمى، وخاصة أحفاد الموالين للإمبراطورية المتحدة.
لقد قلق الكنديين الفرنسيين من كونهم أقلية أصغر في اتحاد أكبر، وكانوا قلقين من معاداة الكاثوليكية الأمريكية.
لكن الحرب الأهلية الأمريكية، علاوة على ذلك، أقنعت الكثير من الكنديين أن التجربة الأمريكية كانت فاشلة.
توقع وزير خارجية الولايات المتحدة ويليام سيوارد في عام أن تنضم أمريكا الشمالية الغربية البريطانية، من مانيتوبا إلى كولومبيا البريطانية مع ألاسكا الروسية إلى الولايات المتحدة.
كثيرون في بريطانيا، مثل غولدوين سميث وتايمز أوف لندن ، كانوا متشائمين بشأن مستقبل أمريكا الشمالية البريطانية واتفقوا مع سيوارد.
وقالت التايمز إن بريطانيا ستعترض فقط إذا حاولت الولايات المتحدة السيطرة على الإقليم بالقوة.
في أواخر ستينيات القرن التاسع عشر، استجاب سكان كولومبيا البريطانية، التي لم تكن بعد مقاطعة كندية، إلى شراء الولايات المتحدة لألاسكا خوفا من أن تكون محاطة بأراضي أمريكية.
أراد بعض السكان المستعمرة شراء الأمريكية القادمة.
تم تقسيم الرأي المحلي، حيث دعمت صحف جزيرة فانكوفر الثلاث ضم الولايات المتحدة، بينما رفضت صحف البر الرئيسي الثلاثة الفكرة.
حتى معارضي خطة الضم اعترفوا بأن بريطانيا العظمى أهملت المنطقة وأن المظالم لها ما يبررها.
ومع ذلك، اختفت معنويات الضم في غضون بضعة أشهر وانتقل القادة البارزون نحو الكونفدرالية مع كندا.
تم توزيع الالتماسات لصالح الضم الأمريكي.
تم توجيه الإلتماس الأول، في عام ، إلى الملكة فيكتوريا، وطلب فيه مقدموه من الحكومة البريطانية تحمل ديون المستعمرة وإنشاء رابط باخرة، أو السماح للمستعمرة بالانضمام إلى الولايات المتحدة.
في عام ، تم توجيه عريضة ثانية إلى رئيس الولايات المتحدة يوليسيس جرانت، يطلب منه التفاوض على ضم أمريكا للأراضي من بريطانيا.
تم تسليمه إلى جرانت بواسطة فينسيت كولير، المفوض الهندي لألاسكا، في ديسمبر .
تم التوقيع على العريضتين من قبل جزء صغير فقط من سكان المستعمرة، وتم قبول كولومبيا البريطانية في النهاية كمقاطعة كندية في عام .
كان معظم الكنديين يعارضون بشدة إمكانية ضم أمريكا.
تقارير مشروع قانون الضم لعام مشروع قانون، خلافا للأسطورة، الذي لم يتم التصويت عليه أبدا ربما كان أحد العوامل العديدة وراء الاتحاد الكندي في عام .
والأخطر من ذلك هو الغارات الفينية التي قام بها الأمريكيون الأيرلنديون عبر الحدود في عام ، والتي أثارت موجة من الشعور الوطني الذي ساعد في قضية الكونفدرالية.
ومع ذلك، كانت هناك حركة ضم كبيرة في نوفا سكوتيا، وبدرجة أقل في نيو برونزويك في كيبك، وأونتاريو، خلال ستينيات القرن التاسع عشر.
لقد شعر أنصار نوفا سكوشيا المناهض للكونفدرالية بقيادة جوزيف هاو أن رئيس الوزراء المؤيد للكونفدرالية تشارلز توبر تسبب في موافقة المقاطعة على الانضمام إلى كندا دون دعم شعبي.
حاول هاو في لندن، دون جدوى، إقناع الحكومة بإطلاق سراح نوفا سكوتيا من قانون أمريكا الشمالية البريطاني المعلقة بتهديد الضم الأمريكي ثم حدث تباطؤ اقتصادي كبير بعد نهاية عام من معاهدة المعاملة بالمثل لعام ؛ كانت المستعمرة تعتمد بشدة على بيع الأسماك للأمريكيين، مما تسبب في اعتقاد الكثيرين بأن التجارة الحرة مع الولايات المتحدة كانت ضرورية لتحقيق الازدهار.
فاز المناهضون للكونفدرالية جميعهم ،باستثناء مقعدين، في انتخابات مجالس المحافظات لعام ؛ ومثلما في كولومبيا البريطانية، لم يدعموا بالضرورة الضم.
أرسلوا هاو مرة أخرى إلى لندن للإفراج عن نوفا سكوتيا، لكن في عام رفضت الحكومة البريطانية مرة أخرى، معتقدين أن نيو برونزويك ستتبع على الأرجح نوفا سكوتيا خارج السيادة وتتسبب في انهيار الأمة الجديدة.
بدأ سكان نوفا سكوتيا الغاضبةن يتحدثون بجدية عن الضم.
حذر هاو الذي كان يرغب في أن تكون نوفا سكوتيا حرة من كندا ولكن مع بريطانيا أنصاره من عدم الولاء مما أدى إلى تقسيم المناهضين للكونفدرالية.
قررت حكومة المقاطعة، التي يسيطر عليها المتطرفون الذين عارضوا هاو أيضا، أنها ستستولي، إذا فشلت نداء آخر إلى لندن، على مكاتب فدرالية وتعلن ضمها من جانب واحد، معتقدا أن بريطانيا لن تستخدم القوة لوقف نوفا سكوتيا.
واعتقادا منه أنه ليس لديه خيار، غادر هاو مناهضي الكونفدرالية.
ورغم أنه فاز بفارق ضئيل في إعادة انتخابه لمقعده البرلماني الفيدرالي في مارس ككونفدرالي، إلا أن الدعم للانفصال والضم ازداد في ذلك العام؛ ومع ذلك، وبحلول عام اختفت الحركة في الغالب.
وعدت الحكومة الفيدرالية بإجراء تغييرات على الضرائب والتعريفات، وتم إحياء الاقتصاد، ووافقت الولايات المتحدة على التجارة الحرة للأسماك الكندية.
كتب المؤلف الكندي بروسبر بيندر في مجلة أمريكا الشمالية في عام أن العديد من الكنديين يعتقدون أن ضم الولايات المتحدة سيحدث خلال الجيل الحالي، إن لم يكن عاجلا .
كان يعتقد أن الكاثوليك الأيرلنديين حوالي ربع سكان كندا يفضلون الضم بسبب الحكم البريطاني لأيرلندا.
سينضم إليهم غالبية من تقل أعمارهم عن عاما، والذين نظروا إلى الولايات المتحدة كجار جار مزدهر سريع النمو يوفر العديد من الفرص.
عزا الكاتب عدم وجود حركة ضم نشطة في جزء منها إلى الكثير ممن يفضلون مثل هذا الجهد بأخذ أسهل وأهدأ طريقة لتأمين فوائد الضم، بأنفسهم يهاجرون بصمت إلى الجمهورية ، مثل أكثر من مليون قد فعلوا.
اعتقد بيندر أن وعد رئيس الوزراء جون ماكدونالد بسكك حديدية عابرة للقارات يربط شرق كندا بكولومبيا البريطانية مفرط الطموح ومكلف للغاية، وقارن بشكل غير مناسب ديون الحكومة الكندية المتنامية بخفض الولايات المتحدة السريع لدينها بسبب الحرب الأهلية.
وذكر أن الشركات الكندية ستستفيد من الوصول إلى السوق الأمريكية بدون رسوم جمركية، في حين أن المشاريع الأمريكية المدهشة، المدعومة برأس مال غير محدود ستزدهر بسرعة في كندا، لا سيما داخلها غير المتطور.
واختتم بيندر بالتشاؤم حول احتمالية نجاح أمة مقسمة على جزأين على بعد ميل من برية محظورة صامتة تمتد من مياه أوتاوا إلى ثاندر باي ومن ثم إلى مانيتوبا .
في عام ، اقترح جولدوين سميث في كتابه كندا والقضية الكندية أن ضم كندا للولايات المتحدة في نهاية المطاف أمر لا مفر منه، وينبغي الترحيب به إذا كان الكنديون يؤمنون حقا بمثل الديمقراطية.
وجهة نظره لم تحصل على دعم واسع النطاق.
في يناير عام ، ألقى رئيس الوزراء السير جون طومسون، الذي كان قلقا بشأن ضم كندا المحتمل، وهو الهدف الذي سعت إليه بعد ذلك الرابطة القارية، وهي مجموعة من أونتاريو وكيبك ليبراليين ، خطابا حول التسامح والقومية الكندية والولاء المستمر لبريطانيا.
علمت طومسون في النهاية أن الرغبة في جعل كندا جزءا من الولايات المتحدة تقتصر على أقلية صغيرة بين الليبراليين.
في عام ، ناقش وليام توماس ستيد، محرر جريدة في لندن في إنجلترا في مقالة أمركة العالم الضم المحتمل لكندا ونيوفندلاند.
لقد اعتقد أنه بسبب حجمها وقوتها، من المحتمل أن تكون كندا آخر ممتلكات بريطانيا في الأمريكتين التي تنضم إلى الولايات المتحدة.
استشهد ستيد بالعديد من الأسباب وراء اعتقاده بأن الضم بدا لا مفر منه ، بما في ذلك العلاقات الاقتصادية المتنامية بسرعة والهجرة بين البلدين، والشاطئ الفرنسي، والنزاعات حول حدود ألاسكا، وحقوق الصيد في المحيط الأطلسي.
بعد اكتشاف الذهب في يوكون، يقترح العديد من الكنديين ضم أجزاء من ألاسكا التي تسيطر عليها الولايات المتحدة حاليا، من خلال الدعوة إلى مراجعة الخريطة الأصلية لخط الحدود بين الإمبراطورية الروسية والولايات المتحدة.
عرضت الولايات المتحدة استئجار الأرض ولكن ليس لإعادتها.
اتفقت لندن وواشنطن على التحكيم، مع أحد أعضاء الفريق من كندا.
في عام ، وقف رئيس القضاة البريطاني مع الأمريكيين لحل نزاع الخريطة لصالح الولايات المتحدة.
شعر الكثير من الكنديين بالخيانة من جانب الحكومة البريطانية، التي تتطلب مصلحتها الوطنية روابط وثيقة مع الولايات المتحدة، بغض النظر عن مصالح كندا.
إن إنشاء حديقة السلام الدولية على حدود داكوتا الشمالية مانيتوبا عام قد كرم الصداقة الطويلة الأمد بين البلدين بدلا من محاولات الضم.
بينما كانت دومينيون نيوفاوندلاند لا تزال منفصلة عن كندا، خلال الحرب العالمية الثانية، سعى حزب معروف باسم حزب الاتحاد الاقتصادي إلى توثيق العلاقات مع الولايات المتحدة.
ومع ذلك، اعترضت كندا على هذا الاحتمال، والحكومة البريطانية، التي سيطرت على نيوفاوندلاند كمستعمرة، لن تسمح لها بالنظر في ضمها إلى الولايات المتحدة في أي استفتاء.
بدلا من ذلك ، سعى الحزب إلى حكومة مسؤولة مستقلة تستكشف الضم الأمريكي.
أظهر الاستفتاء تعددا لدعم الاستقلال، ولكن ليس بالأغلبية؛ أدى الاستفتاء على الجريان السطحي في كونفدرالية بدلا من كندا لتصبح المقاطعة العاشرة.
اقترح حزبان سياسيان حديثان في المقاطعة أن تنفصل مقاطعتهما عن كندا للانضمام إلى الولايات المتحدة لكنهما لم يجذبا دعما كبيرا.
كان حزب الاتحاد حزبا سياسيا على مستوى المقاطعة في ساسكاتشوان في عام وقد روج لاتحاد المقاطعات الغربية مع الولايات المتحدة.
لقد كانت المجموعة الأكثر نجاحا في مجال الضم، لكن نجاحها كان قصير الأجل ومحدود للغاية في النطاق.
كان للحزب لفترة وجيزة عضوان في الجمعية التشريعية لساسكاتشوان، وكلاهما عبر الأرضية من حزب آخر، لكن تم حله في غضون بضعة أسابيع بعد فشله في التأهل للحصول على وضع الحزب الرسمي.
كان حزب بارتي الأصلي حزبا سياسيا قصير الأجل في كيبك في الثمانينيات من القرن الماضي، وكان يؤيد انضمام كيبك إلى الولايات المتحدة كالولاية رقم .
فاز الحزب ب صوتا فقط أو .
في المائة من الأصوات الشعبية في المقاطعة في انتخابات عام أقل من أصوات الماركسيين اللينيين أو حزب الليمون الساخر وجرى حله في العام التالي.
في عام ، أعاد هانز مرسييه، وهو محام مؤيد لأميركا من سان جورجس في كيبك إحياء الحزب للمرة الثانية.
أخبر مرسييه لا بغيس أن الأوقات قد تغيرت منذ الحقبة السابقة للحزب، حيث تراجعت شعبية كيبك.
جادل مرسييه بأن الأميركيين سيرحبون بولاية جديدة في كيبك وأشار إلى دراسة استقصائية أجريت أثناء إدارة جورج دبليو بوش والتي أشارت إلى أن حوالي في المائة من سكان كيبك سيدعمون الانضمام إلى الولايات المتحدة.
حصل الحزب الذي تم إحياؤه على صوتا فقط على مستوى المقاطعة في الانتخابات العامة في كيبك عام .
في الخطاب السياسي الكندي الحديث، غالبا ما يتم استخدام فكرة أن تصبح كندا الولاية الواحد والخمسين للولايات المتحدة كتكتيك تخويف ضد مسارات العمل السياسية التي قد ينظر إليها على أنها أمركة .
قد يحدث استخدام هذا النوع من الخطاب حتى لو كان أنصار هذا مسار العمل لم يؤيد أو اقترح الضم.
في الانتخابات الفيدرالية عام ، كان رد المحافظين على معاهدة المعاملة بالمثل المقترحة التي تفاوض عليها الليبراليون هو التنديد بها على أنها تعادل الاستيلاء الاقتصادي الأمريكي، مع احتمال ضمها.
تبادلت الأحزاب موقفها في الانتخابات الفيدرالية التي جرت في وقت لاحق من عام ، عندما استخدم الليبراليون نفس الخطاب في التنديد باتفاقية التجارة الحرة بين كندا والولايات المتحدة التي اقترحها المحافظون التقدميون، رغم فوز المحافظين التقدميين بتلك الانتخابات وتنفيذ الاتفاقية.
يمكن العثور على مخاوف الضم عبر التاريخ الكندي للدمى ، والتي ذكر فيها الفكاهي ويل فيرغسون أنه بالنسبة ل جون إل.
أوسوليفان، فقد كان القدر الواضح للولايات المتحدة هو ضم وامتلاك كل أمريكا الشمالية .
في الواقع، لم يمتد استخدام أوسوليفان للمصطلح إلى ما بعد الضم الأمريكي المحتمل لتكساس وإقليم أوريغون؛ لكنه كتب صراحة أنه لا يعتقد أن قدر الولايات المتحدة كان ضم كندا.
اقترح الساخرون السياسيون، بما في ذلك حزب وحيد القرن في كندا، في بعض الأحيان ضما معاكسا، حيث يتم ضم كل أو جزء من الولايات المتحدة إلى اتحاد كندي موسع.
أعقاب الانتخابات الأمريكية عام ، وزع بعض الأمريكيين خريطة جيسلاند الساخرة على الإنترنت، والتي تصور اقتراحا مشابها بموجبه كانت الولايات الزرقاء جزءا من كيان سياسي جديد يسمى الولايات المتحدة الكندية .

في العبارة غموض وتتضح إذا زدنا أنه لتكون : ثم نجد أنه قد .
في المطبوعة : العبارات جاءت كذا : ثم إنك تجد أن هذه الأمة قد ابتليت .
.
إلخ .
في أ ط : سماع .
في المطبوعة زاد : بالصور والأصوات الجميلة .
به : ساقطة من ب ج د والمطبوعة .
سورة البقرة : من الآية .
في ب طريقتهم .
المتفقرة : هو طائفة من دراويش الصوفية الذين يظهرون الفقر ويتكلفونه ، ويتعبدون على جهل ، وينشدون العزلة أو السياحة الهائمة دون قصد ، وينتقصون العلم الشرعي ويرونه علما بالظاهر لا ينفع صاحبه ، وأكثرهم من ضعاف العقول ، ولبعض العامة الجاهلين فيهم اعتقادات ، ويسمونهم : المجاذيب أو الدراويش ، وأهل الله ، ويزعمون أن الله وضع سره فيهم .
.
إلخ من الاعتقادات الباطلة نسأل الله السلامة والعافية .
انظر : تفاصيل هذه الأمور في مجموع الفتاوى للمؤلف المجلد .
في د : المستمسك .
في أ ب ط : مما ينفع عند الله شيئا .
وفي ج د : مما ينفع عند الله شيء .
في د والمطبوعة : والصواب .
وأما مشابهة فارس والروم ، فقد دخل في هذه الأمة من الآثار الرومية ، قولا وعملا ، والآثار الفارسية ، قولا وعملا ، ما لا خفاء به على مؤمن عليم بدين الإسلام ، وبما حدث فيه ، وليس الغرض هنا تفصيل الأمور التي وقعت في الأمة ، مما تضارع طريق المغضوب عليهم أو الضالين ، وإن كان بعض ذلك قد يقع مغفورا لصاحبه : إما لاجتهاد أخطأ فيه ، وإما لحسنات محت السيئات ، أو غير ذلك .
وإنما الغرض أن نبين ضرورة العبد وفاقته إلى هداية الصراط المستقيم ، وأن ينفتح باب إلى معرفة الانحراف .
ثم إن الصراط المستقيم هو أمور باطنة في القلب : من اعتقادات ، وإرادات ، وغير ذلك ، وأمور ظاهرة : من أقوال ، أو أفعال قد تكون عبادات ، وقد تكون أيضا عادات في الطعام واللباس ، والنكاح والمسكن ، والاجتماع والافتراق ، والسفر والإقامة ، والركوب وغير ذلك .
وهذه الأمور الباطنة والظاهرة بينهما ارتباط ومناسبة ، فإن ما يقوم بالقلب من الشعور والحال يوجب أمورا ظاهرة ، وما يقوم بالظاهر من سائر الأعمال ، يوجب للقلب شعورا وأحوالا .
في المطبوعة : فقد دخل منه في هذه الأمة .
أي بزيادة : منه .
في المطبوعة : فيه .
تضارع : أي تشابه ، فالمضارعة هي المشابهة .
انظر : مختار الصحاح ، مادة ض ر ع ، ص .
في المطبوعة زاد : لك .
وقد بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم بالحكمة التي هي سنته ، وهي الشرعة والمنهاج الذي شرعه له ، فكان من هذه الحكمة أن شرع له من الأعمال والأقوال ما يباين سبيل المغضوب عليهم والضالين ، فأمر بمخالفتهم في الهدي الظاهر وإن لم يظهر لكثير من الخلق في ذلك مفسدة لأمور : منها : أن المشاركة في الهدي الظاهر تورث تناسبا وتشاكلا بين المتشابهين ، يقود إلى موافقة ما في الأخلاق والأعمال ، وهذا أمر محسوس ؛ فإن اللابس ثياب أهل العلم يجد من نفسه نوع انضمام إليهم ، واللابس لثياب الجند المقاتلة مثلا يجد من نفسه نوع تخلق بأخلاقهم ، ويصير طبعه متقاضيا لذلك ، إلا أن يمنعه مانع .
ومنها : أن المخالفة في الهدي الظاهر توجب مباينة ومفارقة توجب الانقطاع عن موجبات الغضب وأسباب الضلال ، والانعطاف على أهل الهدى والرضوان ، وتحقق ما قطع الله من الموالاة بين جنده المفلحين وأعدائه الخاسرين .
الهدي الظاهر : هو ما يظهر من سلوك الإنسان وشكله ، أو يحسه من حوله من أنماط السلوك والتصرفات القولية والعملية كالأكل ، والشرب ، والكلام ، واللباس ، والتعامل مع الآخرين ، وممارسة الحياة العملية ، والتعبير عنها .
أما الهدي الباطن فهو ما لا يدرك بالحواس : من النوايا والاعتقادات والأفكار ونحوها ، ما لم يعبر عنها بقول أو فعل .
في ب : يعود .
في المطبوعة : إلى الموافقة في الأخلاق .
في ب : ثياب .
في ب : قال : نوع انضمام إليهم تخلق بأخلاقهم .
أي بزيادة : انضمام إليهم ولعله سهو من الناسخ .
في أ : مقاضيا .
وفي المطبوعة : مقتضيا .
والتقاضي والاقتضاء هما بمعنى الطلب والرغبة .
في المطبوعة : إلا أن يمنعه من ذلك مانع .
ما أشار إليه المؤلف رحمه الله هنا من أن المشاركة في الهدي الظاهر تورث تناسبا وتشاكلا بين المتشاركين، ذلك أمر يصدقه علم النفس وعلم الاجتماع اليوم ، فضلا عما ورد به الكتاب والسنة ، ويشهد به واقع الأمم والشعوب والأفراد ؛ فإننا نجد المتفرنجين عندنا اليوم في لباسهم وكلامهم وتصرفاتهم لديهم ميول لسائر طباع الخواجات وسلوكهم، بل وأفكارهم وعقائدهم وتصوراتهم في الغالب ، ونجد البعض يكن لهم ويظهر الإكبار، والتعظيم والإجلال ، وربما احتقر نفسه وأمته ودينه وشعر بالصغار أمام الكافرين .
وكلما كان القلب أتم حياة ، وأعرف بالإسلام الذي هو الإسلام ، لست أعني مجرد التوسم به ظاهرا أو باطنا بمجرد الاعتقادات ، من حيث الجملة كان إحساسه بمفارقة اليهود والنصارى باطنا وظاهرا أتم ، وبعده عن أخلاقهم الموجودة في بعض المسلمين أشد .
ومنها : أن مشاركتهم في الهدي الظاهر ، توجب الاختلاط الظاهر ، حتى يرتفع التميز ظاهرا ، بين المهديين المرضيين ، وبين المغضوب عليهم والضالين ، إلى غير ذلك من الأسباب الحكمية .
هذا إذا لم يكن ذلك الهدي الظاهر إلا مباحا محضا لو تجرد عن مشابهتهم ، فأما إن كان من موجبات كفرهم ؛ كان شعبة من شعب الكفر ؛ فموافقتهم فيه موافقة في نوع من أنواع معاصيهم .
فهذا أصل ينبغي أن يتفطن له .
في أ ط : الترسم .
في ج د : وأعرف بالإسلام في حق الإسلام ، لست أعني مجرد الترسم به ظاهرا .. إلخ .
في أ ب ط : بمجرد الاعتقاد .
في المطبوعة : الاعتقادات التقليدية .
في ج د : بمفارقته .
وفي أ ط : بمفارقته لليهود .
في ج د : ظاهرا أو باطنا .
في ج د : يوجب .
في ج د : المهتدين .
في ط : ولا الضالين .
في المطبوعة : فإنه يكون شعبة .
.
إلخ .
في المطبوعة : ضلالهم ومعاصيهم .
وهي زيادة ليست في النسخ المخطوطة .
في المطبوعة أيضا زاد : والله أعلم .
فصل لما كان الكلام في المسألة الخاصة قد يكون مندرجا في قاعدة عامة ؛ بدأنا بذكر بعض ما دل من الكتاب والسنة والإجماع على الأمر بمخالفة الكفار ، والنهي عن مشابهتهم في الجملة ، سواء كان ذلك عاما في جميع أنواع المخالفات أو خاصا ببعضها ، وسواء كان أمر إيجاب ، أو أمر استحباب .
ثم أتبعنا ذلك بما يدل على النهي عن مشابهتهم في أعيادهم خصوصا .
وهنا نكتة قد نبهت عليها في هذا الكتاب ، وهي : أن الأمر بموافقة قوم أو بمخالفتهم قد يكون لأن نفس قصد موافقتهم ، أو نفس موافقتهم مصلحة ، وكذلك نفس قصد مخالفتهم ، أو نفس مخالفتهم مصلحة ، بمعنى : أن ذلك الفعل يتضمن مصلحة للعبد ، أو مفسدة ؛ وإن كان ذلك الفعل الذي حصلت به الموافقة ، أو المخالفة ، لو تجرد عن الموافقة والمخالفة ، لم يكن فيه تلك المصلحة أو المفسدة ، ولهذا نحن ننتفع بنفس متابعتنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم والسابقين في أعمال لولا أنهم فعلوها لربما قد كان لا يكون لنا مصلحة ؛ لما يورث ذلك من محبتهم وائتلاف قلوبنا بقلوبهم ، وأن ذلك يدعونا إلى موافقتهم في أمور أخرى ، إلى غير ذلك من الفوائد .
في ط : الخاصية .
في ج د : منه رجا .
وأظنه تحريف لكلمة : مندرجا .
في ب : ما دل خاص الكتاب، والسنة .
.
.
إلخ ، وفي أ : ما دل عليه الكتاب والسنة .
في ط : الأثر .
في ج د : والمطبوعة : الأنواع المخالفة .
في ج د : وهو .
وما أثبته أنسب للسياق قبلها ، لكن هو : أنسب للسياق بعدها .
في ب : أو مخالفتهم .
في أ : لا نفس .
ولعل نون لأن سقطت .
كلمة نفس مخالفتهم : ساقطة من أ .
في أ : نحن نتبع نفس متابعتنا .
.
إلخ .
في المطبوعة زاد : من المهاجرين والأنصار .
كذلك : قد نتضرر بمتابعتنا الكافرين في أعمال لولا أنهم يفعلونها لم نتضرر بفعلها ، وقد يكون الأمر بالموافقة والمخالفة لأن ذلك الفعل الذي يوافق فيه ، أو يخالف ، متضمن للمصلحة أو المفسدة ولو لم يفعلوه ، لكن عبر عن ذلك بالموافقة والمخالفة ، على سبيل الدلالة والتعريف ؛ فتكون موافقتهم دليلا على المفسدة ، ومخالفتهم دليلا على المصلحة ، واعتبار الموافقة والمخالفة على هذا التقدير : من باب قياس الدلالة ، وعلى الأول : من باب قياس العلة ، وقد يجتمع الأمران ، أعني : الحكمة الناشئة من نفس الفعل الذي وافقناهم أو خالفناهم فيه ، ومن نفس مشاركتهم فيه ، وهذا هو الغالب على الموافقة والمخالفة المأمور بهما والمنهي عنهما ، فلا بد من التفطن لهذا المعنى ، فإنه به يعرف معنى نهي الله لنا عن اتباعهم وموافقتهم ، مطلقا ومقيدا .
واعلم : أن دلالة الكتاب على خصوص الأعمال وتفاصيلها ، إنما يقع بطريق الإجمال والعموم أو الاستلزام ، وإنما السنة هي التي تفسر الكتاب وتبينه وتدل عليه ، وتعبر عنه .
في المطبوعة : بموافقتنا .
في المطبوعة : يوافق العبد فيه .
في أ ط : لكان عبر عنه ، وفي د : لكن عبر عنه .
في ب : فيكون من موافقتهم .
قياس الدلالة هو : الاستدلال بأحد النظيرين على الأخر ، كقياس مال الصبي على مال البالغ في وجوب الزكاة فيه ، بجامع أنه مال نام .
أما قياس العلة فهو : ما كانت العلة فيه مقتضية للحكم ، كقياس تحريم ضرب الوالدين على التأفف، بجامع الإيذاء .
انظر : إمتاع العقول بروضة الأصول لعبد القادر شيبة الحمد / جزء .
في ج د : بها .
في ج د : عنها .
المجمل ضد المفسر وهو : ما لا يفهم المراد منه لتعدد معانيه إلا ببيان .
انظر : أصول السرخسي / ؛ وأصول الفقه للخضري ص .
العام : كل لفظ ينتظم جمعا من الأسماء لفظا أو معنى .
أصول السرخسي / .
وعرف بعضهم العموم بقوله : اللفظ الموضوع لاستغراق أفراد ما يصلح له .
انظر : أصول الفقه للخضري ص .
الاستلزام : مأخوذ من الملازمة وهي عدم المفارقة .
انظر القاموس المحيط ، فصل اللام باب الميم / .
في ب : في كتاب الله العزيز .
فنحن نذكر من آيات الكتاب ما يدل على أصل هذه القاعدة في الجملة ثم نتبع ذلك الأحاديث المفسرة في أثناء الآيات وبعدها : قال الله سبحانه : ولقد آتينا بني إسرائيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على العالمين وآتيناهم بينات من الأمر فما اختلفوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولي المتقين أخبر سبحانه أنه أنعم على بني إسرائيل بنعم الدين والدنيا ، وأنهم اختلفوا بعد مجيء العلم بغيا من بعضهم على بعض .

بنت الأمين جزاها الله صالحة ... وكل بعل سيثني بالذي علما قال محمد بن عمر: وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: ما ذممنا صهر أبي العاص.
أخبرنا يعلى بن عبيدة الطنافسي، حدثنا محمد بن إسحاق عن يزيد بن رومان قال: صلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بالناس الصبح، فلما قام في الصلاة نادت زينب بنت رسول الله: إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع، فلما انصرف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: هل سمعتم ما سمعت؟ قالوا: نعم.
قال: أما والذي نفس محمد بيده ما علمت بشيء مما كان حتى سمعت منه الذي سمعتم، أنه يجير على الناس أدناهم.
أخبرنا عبد الله بن نمير، حدثنا إسماعيل عن عامر قال: قدم أبو العاص بن الربيع من الشام وقد أسلمت امرأته زينب مع أبيها وهاجرت، ثم أسلم بعد ذلك، وما فرق بينهما.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة أن زينب بنت رسول الله كانت تحت أبي العاص بن الربيع فهاجرت مع رسول الله ثم أسلم زوجها فهاجر إلى رسول الله فردها عليه.
قال قتادة: ثم أنزلت سورة براءة بعد ذلك فإذا أسلمت المرأة قبل زوجها فلا سبيل له عليها إلا بخطبة، وإسلامها تطليقة بائنة.
أخبرنا أبو معاوية الضرير ويزيد بن هارون عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي، صلى الله عليه وسلم، رد ابنته على أبي العاص بن الربيع بنكاح جديد، قال يزيد: ومهر جديد.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا محمد بن إسحاق داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رد ابنته إلى أبي العاص بعد سنتين بنكاحها الأول ولم يحدث صداقا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبيه قال: خرج أبو العاص بن الربيع إلى الشام في عير لقريش وبلغ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن تلك العير قد أقبلت من الشام فبعث زيد بن حارثة في سبعين ومائة راكب فلقوا العير بناحية العيص في جماد الأولى سنة ست من الهجرة فأخذوها وما فيها من الأثقال وأسروا ناسا ممن كان في العير، منهم أبو العاص بن الربيع.
فلم يعد أن جاء المدينة فدخل على زينب بنت رسول الله بسحر وهي امرأته فاستجارها فأجارته، فلما صلى رسول الله الفجر قامت على بابها فنادت بأعلى صوتها: إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع، فقال رسول الله: أيها الناس هل سمعتم ما سمعت؟ قالوا: نعم.
قال: فو الذي نفسي بيده ما علمت بشيء مما كان حتى سمعت الذي سمعتم.
المؤمنون على يد من سواهم يجير عليهم أدناهم وقد أجرنا من أجارت.
فلما انصرف النبي، صلى الله عليه وسلم، إلى منزله دخلت عيه زينب فسألته أن يرد على أبي العاص ما أخذ منه ففعل، وأمرها أن لا يقربها فإنها لا تحل له ما دام مشركا.
ورجع أبو العاص إلى مكة فأدى إلى كل ذي حق حقه ثم اسلم ورجع إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، مسلما مهاجرا في المحرم سنة سبع من الهجرة، فرد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زينب بذلك النكاح الأول.
أخبرنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري عن أنس بن مالك قال: رأيت على زينب بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، برد سيراء من حرير.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: توفيت زينب بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في أول سنة ثمان من الهجرة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معارية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده قال: كانت أم أيمن ممن غسل زينب بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وسودة بنت زمعة وأم سلمة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا معاوية الضرير، حدثنا عاصم الأحول عن حفصة عن أم عطية قالت: لما ماتت زينب بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال النبي، صلى الله عليه وسلم: اغسلنها وترا ثلاثا أو خمسا واجعلن في الخامسة كافورا أو شيئا من كافور وإذا غسلتنها فأعلمنني.
فلما غسلناها أعلمناه فأعطانا حقوه فقال: أشعرنها إياه.
أخبرنا يزيد بن هارون وإسحاق بن يوسف الأزرق وروح بن عبادة عن هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين قالت: حدثتني أم عطية قالت: توفيت إحدى بنات النبي، صلى الله عليه وسلم، فأمرنا رسول الله فقال: اغسلنها وترا ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك، وغسلنها بماء وسدر واجعلن في الآخرة كافورا أو شيئا من كافور، فإن فرغتن فآذنني.
قالت: فآذناه فألقى إلينا حقوه، أو قالت حقوا، وقال: أشعرنها هذا.
قال يزيد في حديثه: قالت فضفرنا شعرها ثلاثة أثلاث، قرنيها وناصيتها، وألقينا خلفها مقدمها، قال إسحاق الأزرق: وحقوه إزاره.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا مالك بن أنس عن أيوب عن محمد ابن سيرين أن أم عطية الأنصارية قالت: دخل علينا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين توفيت ابنته فقال: اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الآخرة كافورا أو شيئا من كافور، فإذا فرغتن فآذنني.
قالت فلما فرغنا آذناه فأعطانا حقوه فقال: أشعرنها إياه، يعني إزاره.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن يزيد بن إبراهيم عن بن سيرين عن أم عطية قالت: لما غسلنا بنت النبي، صلى الله عليه وسلم، قال لنا رسول الله: اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو اكثر من ذلك إن رأيتن ذلك، واجعلن في الآخرة شيئا من كافور وسدر.
أخبرنا يحيى بن خليف بن عقبة، حدثنا بن عون عن محمد عن امرأة أو امرأتين عن أم عطية قالت: توفيت إحدى بنات رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال لنا رسول الله: اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك، واغسلنها بسدر واجعلن في الآخرة شيئا من كافور، فإذا فرغتن فآذنني.
قالت: فلما فرغنا آذناه فألقى إلينا حقوه، أو قالت حقوا، وقال: أشعرنها إياه.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد عن أم عطية قالت: توفيت إحدى بنات النبي، صلى الله عليه وسلم، فخرج علينا رسول الله فقال: اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الآخرة منهن كافورا، أو قال شيئا من كافور، فإذا فرغتن فآذنني.
فلما فرغنا آذناه فألقى إلينا حقوه وقال: أشعرنها إياه.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن حفصة عن أم عطية قالت: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو سبعا أو أكثر من ذلك إن رأيتن.
قالت أم عطية: وجعلنا رأسها ثلاثة قرون.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن هشام عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية قالت: لما غسلنا بنت النبي، صلى الله عليه وسلم، ضفرنا شعرها ثلاثة قرون، ناصيتها وقرنيها، وألقيناه خلفها.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن خالد الحذاء عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية قالت: لما غسلنا بنت النبي، صلى الله عليه وسلم، قال لنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ونحن نغسلها: إبدأوا بميامنها ومواضع الوضوء.
رقية بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأمها خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي.
كان تزوجها عتبة بن أبي لهب بن عبد المطلب قبل النبوة، فلما بعث رسول الله وأنزل الله تبت يدي أبي لهب قال له أبوه أبو لهب: رأسي من رأسك حرام إن لم تطلق ابنته.
ففارقها ولم يكن دخل بها، وأسلمت حين أسلمت أمها خديجة بنت خويلد وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، هي وأخواتها حين بايعه النساء، وتزوجها عثمان بن عفان وهاجرت معه إلى أرض الحبشة الهجرتين جميعا.
قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إنهما لأول من هاجر إلى الله تبارك وتعالى بعد لوط.
وكانت في الهجرة الأولى قد أسقطت من عثمان ولدا ثم ولدت له بعد ذلك ابنا فسماه عبد الله.
وكان عثمان يكنى به في الإسلام وبلغ سنه سنتين فنقره ديك في وجهه فطمر وجهه فمات، ولم تلد له شيئا بعد ذلك.
وهاجرت إلى المدينة بعد زوجها عثمان حين هاجر رسول الله، ومرضت ورسول الله يتجهز إلى بدر فخلف عليها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عثمان بن عفان فتوفيت ورسول الله ببدر في شهر رمضان على رأس سبعة عشر شهرا من مهاجر رسول الله.
وقدم زيد بن حارثة من بدر بشيرا فدخل المدينة حين سوي التراب على رقية بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال: لما ماتت رقية بنت النبي، صلى الله عليه وسلم، قال النبي، صلى الله عليه وسلم: الحقي بسلفنا عثمان بن مظعون.
فبكت النساء على رقية فجاء عمر بن الخطاب فجعل يضربهن بسوطه، فأخذ النبي، صلى الله عليه وسلم، بيده ثم قال: دعهن يا عمر يبكين.
ثم قال: إبكين وإياكن ونعيق الشيطان فإنه مهما يكن من القلب والعين فمن الله والرحمة ومهما يكن من اليد واللسان فمن الشيطان.
فقعدت فاطمة على شفير القبر إلى جنب النبي، صلى الله عليه وسلم، فجعلت تبكي فجعل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يمسح الدمع عن عينيها بطرف ثوبه.
قال محمد بن سعد: فذكرت هذا الحديث لمحمد بن عمر فقال: الثبت عندنا من جميع الرواية أن رقية توفيت ورسول الله ببدر ولم يشهد دفنها، ولعل هذا الحديث في غيرها من بنات النبي، صلى الله عليه وسلم، اللاتي شهد دفنهن، فإن كان في رقية وكان ثبتا فلعله أتى قبرها بعد قدومه المدينة، وبكاء النساء عليها بعد ذلك.
أم كلثوم بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأمها خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي.
تزوجها عتيبة بن أبي لهب بن عبد المطلب قبل النبوة، فلما بعث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنزل الله تبت يدا أبي لهب قال له أبوه أبو لهب: رأسي من رأسك حرام إن لم تطلق ابنته.
ففارقها ولم يكن دخل بها.
فلم تزل بمكة مع رسول الله وأسلمت حين أسلمت أمها وبايعت رسول الله مع أخواتها حين بايعه النساء وهاجرت إلى المدينة حين هاجر رسول الله وخرجت مع عيال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة فلم تزل بها.
فلما توفيت رقية بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خلف عثمان بن عفان على أم كلثوم بنت رسول الله، وكانت بكرا، وذلك في شهر ربيع الأول سنة ثلاث من الهجرة، وأدخلت عليه في هذه السنة في جمادى الآخرة فلم تزل عنده إلى أن ماتت ولم تلد له شيئا، وماتت في شعبان سنة تسع من الهجرة فقال رسول الله: لو كن عشرا لزوجتهن عثمان.
أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي أويس المدني عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن بن شهاب عن أنس بن مالك أنه رأى على أم كلثوم بنت رسول الله برد حرير سيراء.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن أنس بن مالك قال: رأيت على أم كلثوم بنت النبي، صلى الله عليه وسلم، حلة سيراء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا سفيان بن عيينة عن عمر بن عبد الله العنسي عن عبد المطلب بن عبد الله بن حنطب عن فاطمة الخزاعية عن أسماء بنت عميس قالت: أنا غسلت أم كلثوم بنت رسول الله وصفية بنت عبد المطلب، وجعلت عليها نعشا أمرت بجرائد رطبة فواريتها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني مالك بن أبي الرجال عن أبيه عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن قالت: غسلها نساء من الأنصار فيهن أم عطية ونزل في حفرتها أبو طلحة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني فليح بن سليمان عن هلال بن أسامة عن أنس بن مالك قال: رأيت النبي، صلى الله عليه وسلم، جالسا على قبرها فرأيت عينيه تدمعان فقال: فيكم أحد لم يقارف الليل؟ فقال أبو طلحة: أنا يا رسول الله.
قال: انزل.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أسامة بن زيد الليثي عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة قال: صلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وجلس على حفرتها، ونزل في حفرتها علي بن أبي طالب والفضل بن عباس وأسامة بن زيد.
أمامة بنت أبي العاص بن البيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف ابن قصي، وأمها زينب بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي، حدثنا الليث بن سعد بن أبي سعيد المقبري عن عمرو بن سليم الزرقي أنه سمع أبا قتادة يقول: بينا نحن على باب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جلوس إذ خرج علينا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يحمل أمامة بنت أبي العاص بن الربيع، وأمها زينب بنت رسول الله وهي صبية.
قال فصلى رسول الله وهي على عاتقه يضعها إذا ركع ويعيدها على عاتقه إذا قام حتى قضى صلاته، يفعل ذلك بها.
حدثنا الضحاك بن مخلد أبو عاصم الشيباني عن ابن عجلان عن المقبري عن عمرو بن سليم الزرقي عن أبي قتادة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان يصلي وأمامة بنت أبي العاص على عاتقه فإذا ركع وضعها وإذا قام حملها.
أخبرنا يحيى بن عباد، حدثنا فليح بن سليمان، حدثنا عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن أبي قتادة بن ربعي قال: رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يصلي وهو يحمل أمامة بنت أبي العاص ابنة ابنته على عاتقه، فإذا ركع وضعها وإذا قام حملها.
أخبرنا أبو الوليد بن عطاء بن الأغر المكي، حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن أبي سليمان عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يصلي وأمامة بنت أبي العاص على عاتقه، فإذا ركع وضعها وإذا قام حملها.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد بن جدعان أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دخل على أهله ومعه قلادة جزع فقال: لأعطينها أحبكن إلي.
فقلن يدفعها إلى ابنة أبي بكر.
فدعا بابنة أبي العاص من زينب فعقدها بيده، وكان على عينها رمص فمسحه بيده، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير عن محمد بن إسحاق عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أمه عن عائشة أن النجاشي أهدى إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حلية فيها خاتم من ذهب فأخذه وإنه لمعرض عنه، فأرسل به إلى ابنة ابنته زينب فقال: تحلي بهذا يا بنية.
أخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا مالك بن أنس عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن أبي قتادة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فإذا قام حملها وإذا سجد وضعها.
أخبرنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك المديني عن بن أبي ذئب أن أمامة بنت أبي العاص قالت للمغيرة بن نوفل بن الحارث: إن معاوية قد خطبني.
فقال لها: تزوجين بن آكلة الأكباد فلو جعلت ذلك إلي.
قالت: نعم.
قال: قد تزوجتك.
قال ابن أبي ذئب: فجاز نكاحه.
ذكر عمات رسول الله،صلى الله عليه وسلم صفية بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، وأمها هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، وهي أخت حمزة بن عبد المطلب لأمه، كان تزوجها في الجاهلية الحارث بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي فولدت له صفيا رجلا، ثم خلف عليها العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي فولدت له الزبير والسائب وعبد الكعبة.
وأسلمت صفية وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهاجرت إلى المدينة وأطعمها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أربعين وسقا بخيبر.
أخبرنا أسامة حماد بن أسامة، حدثنا هشام بن عروة عن أبيه أن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان إذا خرج لقتال عدوه من المدينة رفع أزواجه ونساءه في أطم حسان بن ثابت لأنه كان من أحصن آطام المدينة.
وتخلف حسان يوم أحد فجاء يهودي فلصق بالأطم يستمع ويتخبر، فقالت صفية بنت عبد المطلب لحسان: انزل إلى هذا اليهودي فاقتله.
فكأنه هاب ذلك، فأخذت عمودا فنزلت فختلته حتى فتحت الباب قليلا قليلا، ثم حملت عليه فضربته بالعمود فقتلته.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن زيد بن سلمة عن هشام بن عروة أن صفية بنت عبد المطلب جاءت يوم أحد وقد انهزم الناس وبيدها رمح تضرب في وجوه الناس وتقول: انهزمتم عن رسول الله فلما رآها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: يا زبير المرأة.
وكان حمزة قد بقر بطنه فكره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن تراه، وكانت أخته.
فقال الزبير: يا أمه إليك إليك.
فقالت: تنح لا أم لك.
فجاءت فنظرت إلى حمزة.
وقبر صفية بنت عبد المطلب بالبقيع بفناء دار المغيرة بن شعبة عند الوضوء، وتوفيت صفية في خلافة عمر بن الخطاب وقد روت عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أروى بنت عبد المطلب بن هشام بن عبد مناف بن قصي وأمها فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم.
تزوجها في الجاهلية عمير بن وهب بن عبد مناف بن قصي فولدت له طليبا.
ثم خلف عليها أرطأة بن شرحبيل بن هشام بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي فولدت له فاطمة، ثم أسلمت أروى بنت عبد المطلب بمكة وهاجرت إلى المدينة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبيه قال: أسلم طليب بن عمير في دار الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي ثم خرج فدخل على أمه أروى بنت عبد المطلب فقال: تبعت محمدا وأسلمت لله.
فقالت له أمه: إن أحق من وازرت وعضدت خالك، والله لو كنا نقدر على ما يقدر عليه الرجال لتبعناه وذببنا عنه.
فقال طليب: فما يمنعك يا أمي من أن تسلمي وتتبعيه؟ فقد أسلم أخوك حمزة.
ثم قالت: أنظر ما يصنع أخواتي ثم أكون إحداهن.
فقال طليب: فإني أسألك بالله إلا أتيته فسلمت عليه وصدقته وشهدت ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
ثم كانت تعضد النبي، صلى الله عليه وسلم، بلسانها وتحض ابنها على نصرته والقيام بأمره.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني سلمة بن بخت عن عميرة بنت عبيد الله بن كعب بن مالك عن أم درة عن برة بنت أبي تجراة قالت: عرض أبو جهل وعدة من كفار قريش للنبي، صلى الله عليه وسلم، فآذوه فعمد طليب بن عمير إلى أبي جهل فضربه ضربة شجه فأخذوه وأوثقوه، فقام دونه أبو لهب حتى خلاه فقيل لأروى: ألا ترين ابنك طليبا قد صير نفسه غرضا دون محمد؟ فقالت: خير أيامه يوم يذب عن بن خاله وقد جاء بالحق من عند الله.
فقالوا: ولقد تبعت محمدا؟ قالت: نعم.
فخرج بعضهم إلى أبي لهب فأخبره فأقبل حتى دخل عليها فقال: عجبا لك ولأتباعك محمدا وتركك دين عبد المطلب، فقالت: قد كان ذلك فقم دون بن أخيك واعضده وامنعه فإن يظهر أمره فأنت بالخيار أن تدخل معه أو تكون على دينك، فإن يصب كنت قد أعذرت في بن أخيك.
فقال أبو لهب: ولنا طاقة بالعرب قاطبة؟ جاء بدين محدث.
قال ثم انصرف أبو لهب.
قال محمد: وسمعت غير محمد بن عمر يذكر أن أروى قالت: يومئذ إن طليبا نصر بن خاله، آساه في ذي ذمة وماله.
عاتكة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، وأمها فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم.
تزوجها في الجاهلية أبو أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم فولدت له عبد الله وزهيرا وقريبة، ثم أسلمت عاتكة بنت عبد المطلب بمكة وهاجرت إلى المدينة، وكانت قد رأت رؤيا أفزعتها وعظمت في صدرها فأخبرت بها أخاها العباس بن عبد المطلب وقالت: أكتم علي ما أحدثك فإني أتخوف أن يدخل على قومك منها شر ومصيبة.
وكانت رأت في المنام قبل خروج قريش إلى بدر راكبا أقبل على بعير حتى وقف بالأبطح ثم صرخ بأعلى صوته: يآل عذر انفروا إلى مصارعكم، في ثلاث صرخ بها ثلاث مرات، قالت: فأرى الناس

أخرجه البخاري في الجنائز ، ومسلم في الفضائل من حديث أنس رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه البخاري في بدء الخلق، باب: ذكر الملائكة ، ومسلم في الجهاد، باب: ما لقي النبي من حديث عائشة رضي الله عنها بنحوه.
أخرجه الطبراني في الكبير ، ، والبيهقي في الشعب من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه، وصححه ابن حبان ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
قال الحافظ في الفتح / : المراد بالمغفرة في قوله في الحديث الآخر: اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون العفو عما جنوه عليه في نفسه لا محو ذنوبهم كلها، لأن ذنب الكفر لا يمحى، أو المراد بقوله: اغفر لهم اهدهم إلى الإسلام الذي تصح معه المغفرة، أو المعنى: اغفر لهم إن أسلموا والله أعلم .
أخرجه البخاري في فرض الخمس، باب: ما كان النبي يعطي المؤلفة قلوبهم.. ، ومسلم في الزكاة من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في المناقب، باب: علامات النبوة في الإسلام وفي المغازي، باب: بعث علي بن أبي طالب وخالد ، ومسلم في الزكاة، باب: ذكر الخوارج وصفاتهم من حديث أبي سعيد رضي الله عنه بنحوه.
واجب الشكر الإيمان خصال الإيمان عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كثرة نعم الله تعالى.
الدعوة إلى التفكر في نعم الله.
نعمة الخلق والإيجاد والتكريم والعناية.
نعمة مبعث محمد بدين الإسلام.
نعمة العقل.
وجوب شكر الله بالقلب واللسان والجوارح.
نعمة الصحة والعافية والنوم وصرف الأذى.
التحذير من كفران النعم.
شكر الأنبياء عليهم السلام.
أصناف الناس تجاه النعم.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن لله على عباده نعما عظيمة وآلاء جسيمة، كلما تذكرها العبد وتذكر وتأمل فيها دعاه ذلك إلى شكرها والقيام بحقها والثناء على منعمها ومحبته واستعمال تلك النعم فيما يقربه إلى الله.
ولكن المصيبة تجاهل تلك النعم والغفلة عنها أو احتقارها وازدراؤها وعدم المبالاة بها، فعياذا بالله من حال سوء.
أيها المسلم، تفكر في نعم الله عليك، تفكر فيها حق التفكر، وقلب النظر في نعم الله، ترى نعما عظيمة لا تستطيع عدها ولا إحصاءها، كيف تستطيع وما لحظة من لحظات حياتك إلا ولله عليك فيها نعمة؟ فهي نعم تعجز عن عدها واستقصائها، وصدق الله: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الله لغفور رحيم النحل: .
أجل، لن نستطيع أن نحصي النعم، لن نستطيع أن نعد النعم، لن نستطيع أن نحيط بها، ولكن من تفضل بها علينا يرضيه منا أن نشكره ونثني عليه، وإن تشكروا يرضه لكم الزمر: .
أيها المسلم، تأمل في النعم حق التأمل ترى العجب العجاب، نعمة الله عليك بإيجادك من العدم ياأيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض فاطر: ، أوجدك من العدم ورباك بالنعم فله الحمد على ذلك.
تأمل في مبدأ أمرك: لقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة فى قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا ءاخر فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون: .
خلقك في أحسن تقويم، جعلك في أحسن صورة، ياأيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذى خلقك فسواك فعدلك فى أى صورة ما شاء ركبك الإنفطار: ، هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء لا اله إلا هو العزيز الحكيم آل عمران: ، لقد خلقنا الإنسان فى أحسن تقويم التين: .
خلقك في أحسن صورة، وفضلك على كثير من خلقه، ولقد كرمنا بنى ءادم وحملناهم فى البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء: .
خرجت من بطن أمك، لا تدرك ولا تدري ولا تعلم، سخر الله لك الأبوين، وكل منهما أدى واجبه، فالأب ينفق ويكدح ويسعى لينفق عليك، والأم تحرص وتسعى في راحتك وتربيتك وحضانتك إرضاعا وحضانة و تنظيفا وقياما بالواجب، حتى تخطيت طور الطفولة إلى أن بلغت ما بلغت، والأبوان قد سخرا ويسرا لك وألينت قلوبهما وألقي في قلوبهما الرحمة والإحسان والشفقة بك، فسبحان الحكيم العليم القادر على كل شيء.
خرجت من بطن أمك لا تدرك شيئا، فعلمك الله ما جهلت، والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون النحل: .
أيها المسلم، وتفكر في نعم الله عليك، فهناك نعم عظيمة، العبد كلما تدبرها علم قدرها وعظيم شأنها، والله تعالى يذكر عباده بنعمه ليعرفوا قدرها ويشكروا من أنعم بها، واذكروا نعمت الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شىء عليم البقرة: ، فذكرنا نعمته علينا بقوله: واذكروا نعمت الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به، فيا لها من نعمة، ثم يقول جل وعلا مذكرا عباده بهذه النعمة: اذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها آل عمران: ، إذا فمبعث محمد نعمة أنعم الله بها على العالمين على كل فرد من خلق الله وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: ، واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون فى الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون الأنفال: .
فمبعث محمد نعمة من الله علينا، أن أرسل لنا هذا الرسول الكريم، فعرفنا بالله ودلنا على الله، وهدانا إلى صراط الله المستقيم، قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدى به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم المائدة: ، ، وذكر الله نبيه بنعمه ليقوم بشكرها: ألم يجدك يتيما فآوى ووجدك ضالا فهدى ووجدك عائلا فأغنى فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر وأما بنعمة ربك فحدث الضحى: .
أيها المسلم، أعظم النعم نعمة الإسلام، فمن رزق نعمة الإسلام فقد هدي إلى الخير كله، فهي أعظم النعم وأجلها أن هداك الله للإسلام، فعرفت الحق واهتديت، وكان عندك فرق بين الحق والباطل والهدى والضلال، وقد أضل عن ذلك الأكثرين، فاحمد الله على هذه النعمة، أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه الزمر: ، قال تعالى: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم الفاتحة: ، ، أولئك الذين أنعم الله عليهم فعرفوا الحق من الضلال والهدى من الباطل، فصارت عندهم بصيرة عاشوا على خير، ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ذالك الفضل من الله وكفى بالله عليما النساء: ، .
كم صرف عن هذا الدين أقوام لهم عقول وأسماع وأبصار، ولكن حيل بينهم وبين الهدى ولله الحكمة في ذلك، ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم ءاذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون الأعراف: .
وحذرنا من الاغترار بما هم عليه من الباطل وإن نالوا من الدنيا ما نالوا: لا يغرنك تقلب الذين كفروا فى البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد آل عمران: ، .
أيها المسلم، تذكر نعم الله عليك، أنعم الله عليك بالعقل، ومنحك العقل، لتدرك به النافع والضار، وتسخره فيما يقربك إلى الله، وهذا العقل نعمة أنعم الله بها عليك، تميزت به عن سائر المخلوقات، أنعم الله عليك بنعمة السمع فتسمع، وبنعمة البصر فترى، وسيسألك عن حق هذه الحياة: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولائك كان عنه مسؤولا الإسراء: .
أيها المسلم، النعم عظيمة كثيرة جدا، لكن المؤمن دائم الشكر لله، دائم الثناء على الله، يشكر الله بقلبه، فقلبه ممتلئ بالإيمان، على يقين أن هذه النعم فضل من الله ساقها الله له، ليس مرجعها جهد ولا قوة، ولكن تفضل من رب العالمين، جعل لها أسبابا، ووفقك للأخذ بها ليتحقق لك ما أراد الله من ذلك.
واشكر الله بلسانك، فليكن لسانك ذاكرا لله، معترفا بنعم الله، في الحديث: إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها، أو يشرب الشربة فيحمده عليها .
وتشكر الله بأفعالك، فتسخر تلك الجوارح فيما يقربك إلى الله، تستعين بنعم الله على طاعته، ولا تكن النعم سببا لطغيانك وأشرك وبطرك، كلا إن الإنسان ليطغى أن رءاه استغنى العلق: ، .
إنك مسؤول عن هذه النعم: ثم لتسئلن يومئذ عن النعيم التكاثر: .
سنسأل عن هذا النعيم الذي نعيش فيه، سيسأل العبد عن مأكله ومشربه ونعم الله التي منحه إياها: هل أدى حقها؟ هل قام بشكرها أم كان من الغافلين المتجاهلين لها؟ أيها المؤمن، أنعم الله عليك بصحة بدنك، فبدنك سليم من الآفات، معافى من الأمراض، إنها نعمة سيسألك الله عنها يوم لقاه، أنعم الله عليك بهذه النعم، أنعم الله عليك بأصناف النعم، فاشكر الله عليها وأعد للسؤال جوابا.
أيها المسلم، أمنك الذي تعيشه، ونعمة الله عليك بذلك، الله جل وعلا أنعم وذكرك نعمة أمنك في بلدك، فهي نعمة عظيمة، لا بد للعباد أن يعرفوا قدرها، يقول الله جل وعلا: أولم يروا أنا جعلنا حرما ءامنا ويتخطف الناس من حولهم العنكبوت: .
أنعم الله عليك، فجعل لك النوم لتستعين به على مصالح دينك ودنياك، جعل الليل لباسا والنوم سباتا، جعل هذا النوم راحة لك، فإذا قل نومك ضاعت أمورك واضطربت أحوالك، فسبحان الحكيم العليم فيما يقضي ويقدر.
النعم أنعم عليك بها، ثم أعطيت قابلية لها، وأعنت على تناولها، وسهل لك هضمها، وكل ذلك من نعم الله عليك، ولهذا كان محمد إذا خرج من قضاء حاجته قال: الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني ، فصلوات الله وسلامه عليه يذكر أمته بهذه النعم ليعرف العبد قدر نعم الله، فلو احتبس البول والغائط عن موعده لكنت في غاية من القلق والاضطراب، فسبحان من تفضل على عبده بما تفضل به من النعم.
أيها المسلم، كلما أعدت النظر في نعم الله عليك وفضل الله عليك عرفت حقا أننا مقصرون في شكرها، عاجزون عن القيام بها، وقليل من عبادى الشكور سبأ: ، فقليل من العباد من يعرف هذه النعمة، إذا كنت في نعمة فاعرف قدرها، ولا تنظر إلى من فوقك، ولكن تأمل إلى من هو دونك، فتزداد لله شكرا على نعمته.
احذر احتقار النعم، احذر الازدراء بها، فإن تلك من أسباب رحيلها عنك.
وإن الشكر ليبقي النعم الموجودة ويأتي بالمفقود، وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابى لشديد إبراهيم: ، وأخبر تعالى أن من فضله لا يزيل النعم عن عباده حتى يكون العباد هم السبب في ذلك، قال جل وعلا: ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الأنفال: ، فإذا غير العباد شكره بكفره وغيروا الطاعة بالمعصية، فإن الله يسلب نعمه عنهم عقوبة لهم، وما ربك بظلام للعبيد فصلت: ، وضرب الله مثلا قرية كانت ءامنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: ، فعياذا بالله من زوال نعمته، ومن تحول عافيته، ومن فجاءة نقمته، فهو أرحم الراحمين، لو أخذ العباد بذنوبهم لما أبقى على وجهها أحدا، ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة النحل: ، ولكن رحمته سبقت غضبه، وحلمه سبق عقوبته، فهو أرحم الراحمين وأكرم الأكرمين، في الحديث يقول جل وعلا: أنا والإنس والجن في نبأ عظيم؛ أخلق ويعبد سواي، وأرزق ويشكر غيري، خيري لهم نافذ، وشرهم إلي صاعد، أتحبب إليهم بالنعم، ويتباعدون عني بالمعصية .
أيها المسلم، فكن شاكرا لله نعمه، مؤديا حقها الذي أوجب عليك.
فرائض الإسلام أداؤها شكر لله، واجبات الإسلام أداؤها شكر لله وعون على القيام بشكر هذه النعم، ولذا يقول سيد الأولين والآخرين لما قام الليل حتى تفطرت قدماه: أفلا أكون عبدا شكورا؟ ، فلما أعظم الله عليه النعم كان أعظم الخلق شكرا لله، طاعة لله، وقياما بحق الله، فهو أخشى الخلق لله، وأتقاهم لله صلوات الله وسلامه عليه أبدا دائما إلى يوم الدين، وكلما كان العبد بالله أعرف كان أخوف وأتقى لله، فتأملوا نعم الله، وتدبروها حق التدبر، واشكروا الله عليها بالقلوب والألسن والجوارح، وحافظوا عليها من الزوال، فإنها نعم تبقى مع الشكر، وتترحل مع كفرها عياذا بالله.
نسأل الله أن يديم علينا نعمته، وأن يجعلها عونا لنا على ما يرضيه، وأن يوفقنا للعمل بشرعه، والقيام بما أوجب علينا، إنه على كل شيء قدير.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى، واشكروه على نعمه يزدكم من فضله وكرمه، والله وصف أنبياءه بالشكر فقال عن نوح:إنه كان عبدا شكورا الإسراء: ، وقال عن إبراهيم عليه السلام: شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم النحل: .
فاشكروا الله على نعمه، اثنوا عليه بما هو أهله، فهو أعطى الكثير فضلا، ورضي منكم باليسير قرضا، أن تشكروه على نعمته، وتحمدوه على فضله، كلما قلبت النظر في نفسك وفي بيتك وفي ولدك وفي نعم الله عليك فاعرف أنها نعم ابتليت بها، قال الله عن سليمان عليه السلام: هاذا من فضل ربى ليبلونى أءشكر أم أكفر النمل: .
فمن عباد الله من نعم الله تزيده شكرا لربه وخضوعا لربه وطاعة لربه وتواضعا لربه، ومنهم من نعم الله تبعده عن الله، ويزداد غرورا وانخداعا، قال تعالى عن قارون أنه قال: إنما أوتيته على علم عندى القصص: ، لم يقل: من فضل ربي، ولكن قال: إنما أوتيته على علم عندى، هكذا حال الطغاة الظالمين، وسليمان عليه السلام يقول: هاذا من فضل ربى ليبلونى أءشكر أم أكفر، فقارون نسب نعم الله إلى علمه، وأن علمه هو الذي حقق له ما حقق، ونبي الله سليمان نسب الأمر إلى الله، واعترف بالفضل لصاحب الفضل جل جلاله فقال: هاذا من فضل ربى، وأخبر الله جل وعلا عنه أنه قال:رب أوزعنى أن أشكر نعمتك التى أنعمت على وعلى والدى وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلنى برحمتك فى عبادك الصالحين النمل: ، قال لمعاذ بن جبل: يا معاذ، إني أحبك، فلا تدعن دبر كل صلاة أن تقول: اللهم أعني على شكرك، وأعني على ذكرك، وأعني على حسن عبادتك ، وسيد الأولين والآخرين يقول: لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك .
فالحمد لله على نعمه الظاهرة والباطنة، الحمد لله على فضله بنعمة الإسلام، الحمد على فضله بنعمة الصحة والعافية، الحمد لله على فضله بالأمن والاستقرار، الحمد لله على نعمه العظيمة التي لا نحصيها ولا نستطيع عدها، من أصبح آمنا في سربه، معافى في بدنه، عنده قوت يومه وليلته، فكأنما حيزت له الدنيا بخذافيرها .
فلربنا الحمد والشكر لا نحصي ثناء عليه، هو كما أثنى على نفسه وفوق ما أثنى عليه عباده، لا رب سواه ولا معبود بحق إلا إياه، له الحمد أولا وآخرا وظاهرا وباطنا، حمدا يليق بجلاله وعظمته، فله الفضل والمنة أولا وآخرا، والحمد لله رب العالمين.
واعلموا أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ إلى النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد كما أمركم بذلك ربكم قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم... أخرجه مسلم في الذكر والدعاء من حديث أنس رضي الله عنه.
أخرجه ابن ماجه في الطهارة من حديث أنس رضي الله عنه، قال البوصيري في مصباح الزجاجة / : هذا حديث ضعيف، ولا يصح فيه بهذا اللفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء، وإسماعيل بن مسلم المكي متفق على تضعيفه ، وهو في ضعيف السنن .
أخرجه الطبراني في مسند الشاميين ، ، والبيهقي في الشعب من طريق عبد الرحمن بن جبير بن نفير وشريح بن عبيد الحضرميان عن أبي الدرداء رضي الله عنه لكن ليس فيه من قوله: خيري لهم نافذ.. إلى آخر الحديث، وأعله الألباني بالانقطاع؛ فإن عبد الرحمن وشريحا لو يدركا أبا الدرداء، انظر: السلسلة الضعيفة .
أخرجه البخاري في الجمعة وفي التفسير ، ومسلم في صفة يوم القيامة ، من حديث المغيرة بن شعبة وعائشة رضي الله عنهما.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة، باب في الاستغفار ، والنسائي في السهو، باب: نوع آخر من الدعاء من حديث معاذ رضي الله عنه، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم / ، وقال النووي في الخلاصة كما في نصب الراية / : إسناده صحيح ، وصححه الحافظ في الفتح / ، وهو في صحيح أبي داود .
جزء من حديث أخرجه مسلم في الصلاة، باب: ما يقال في الركوع والسجود عن عائشة رضي الله عنها.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد ، والترمذي في الزهد، باب: التوكل على الله ، وابن ماجه في الزهد، باب: القناعة ، والحميدي في مسنده من حديث عبيد الله بن محصن الأنصاري، قال الترمذي: حديث حسن غريب .
وله شواهد من حديث أبي الدرداء وابن عمر وعلي رضي الله عنهم.
انظر: السلسلة الصحيحة .
التحذير من التشبه بالكافرين الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي الولاء والبراء صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سنة تدافع الحق والباطل.
سنة التميز بين المجتمعات.
حرص الإسلام على تمييز المسلمين عن غيرهم.
الأمر بمخالفة الكفار والنهي عن التشبه بهم.
حقيقة التشبه وأضراره.
التحذير من دعاة التغريب.
التحذير من التشبه هو دعوة الصالحين المصلحين.
كمال الدين وتمام الشريعة.
لا مانع من الاستفادة من علوم الآخرين.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقوا الله رحمكم الله، فإن تقوى الله عروة ما لها انفصام من استمسك بها حمته بإذن الله من محذور العاقبة، ومن اعتصم بها وقته من كل نائبة فعليكم بتقوى الله فالزموها وجدوا في الأعمال الصالحة واغتنموها، فالزمان يطوي مسافة الأعمار وكل ابن أنثى راحل عن هذه الدار.
أيها المسلمون، قضت سنة الله عز وجل في هذه الدنيا أن يتصارع الحق والباطل، ويتدافع الهدى والضلال، ويتنازع الصلاح والفساد، وفي محكم التنزيل: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولاكن الله ذو فضل على العالمين البقرة: ، ويقول سبحانه: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز الحج: .
التدافع في هذه الدنيا قائم بلا انقطاع، والتنازع سر من أسرار هذه الحياة، وناموس من نواميس الله في خلقه، يجري على قدر، وينتهي إلى غاية، تدبير من حكيم عليم.
ولقد كان من مقتضى ذلك أن تتعدد المجتمعات في صفاتها وتتنوع في سماتها، فتلتقي كل جماعة على صفات عامة تؤلف بينها وتشد بنيانها وتوثق تماسكها وتوحد صفوفها، لتبدو كالجسد الواحد وفي ذات الوقت تتميز كل جماعة أو مجموعة عن غيرها في خصائص وعوامل تجعلها ذات استقلال وانفراد فتشابه أفراد المجموعة يحفظها من التشتت والتفكك، وأما مخالفتها لغيرها فيحميها من الذوبان والاضمحلال.
ودين الإسلام وهو دين الفطرة يقرر هذه السنة الإلهية وهذا النظام الرباني، فقد جعل الله الناس أمما كما جعلهم شعوبا وقبائل، فقال سبحانه: لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك فى الأمر وادع إلى ربك إنك لعلى هدى مستقيم وإن جادلوك فقل الله أعلم بما تعملون الله يحكم بينكم يوم القيامة فيما كنتم فيه تختلفون الحج: ويقول سبحانه: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولاكن ليبلوكم فى ما ءاتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون المائدة: .
وفي هذا الباب وبمقتضى هذه السنن حرص الإسلام على تمييز المسلمين عن سائر الأمم بوصفهم أمة مسلمة، فلقد دلت الدلائل والنصوص على حفظ هذا الدين ورعاية تميزه واستقلاله وخلوصه من تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين وسنة رسول الله وشرعته ومنهاجه أقوالا وأفعالا ومظاهر تباين سبيل المغضوب عليهم والضالين، وتخالف طريق الكفار والمشركين، والمجوس والوثنيين.
فدين الإسلام مبني على الابتعاد عن مشابهة الكفار، ومن أعظم مقاصد الدين وأصوله تمييز الحق وأهله عن الباطل وأهله وبيان سبيل الهدى والسنة والدعوة إليه، وكشف سبيل الضلالة والتحذير منه.
وقد أوضح ذلك نبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم وفصله وأمر أمته بمخالفة الكفار في جميع أحوالهم في العقائد والعبادات والعادات والمعاملات والآداب والسلوك.
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذل والصغار على من خالف أمري، ومن تشبه بقوم فهو منهم رواه أحمد في مسنده وأبو داود في سننه وحسنه الحافظ ابن حجر وصححه الحافظ العراقي ، يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: هذا الحديث أقل أحواله أن يقتضي تحريم التشبه بهم، وإن كان ظاهره يقتضي كفر المتشبه بهم ، وفي الحديث الآخر: ليس منا من تشبه بغيرنا رواه الترمذي .
وقد تكاثر عن رسول الله قوله: خالفوا المشركين ، خالفوا المجوس ، خالفوا اليهود ، خالفوا أهل الكتاب ، و من تشبه بقوم حشر معهم .
وقد أورد أهل العلم على هذا أكثر من مائة دليل، قالوا: حتى في الصلاة التي يحبها الله ورسوله شرع لنا تجنب مشابهتهم في مجرد الصورة كالصلاة عند طلوع الشمس وغروبها فريضة كان ذلك أو تطوعا.
ويقرر جمع من أهل العلم أن التشبه وجه من وجوه المودة والموالاة مما يدخل في قوله سبحانه: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله الآية المجادلة: .
أيها المسلمون، والتشبه يكون بفعل الشيء لأجل أن الأعداء فعلوه، ومن فعل شيئا لأن غيره قد فعله فقد تشبه به ومن تبع غيره في فعل منسوب إليه فقد تشبه به والمتشبه محب لمن يتشبه به ومحب لعاداته والمرء مع من أحب، والإنسان ميال بطبعه إلى نظيره وشبيهه، وهذه طبيعة في الإنسان مفطور عليها وهذا يورث مودة وأنسا، فمن تشبه بقوم أو طائفة وجد في قلبه أنسا بهم وميلا إليهم، كما يجد نفورا وابتعادا ممن يخالفه أو يعارضه وقد شهد الحس والوجدان بأن النفوس مجبولة على حب من يتبعها.
ومن تشبه بغيره في مظهره وعادته وسلوكه ولغته أو شيء من أشيائه فإنه يولد إحساسا بالتقارب وشعورا بالتعاطف، والطيور على أشباهها تقع.
فإذا كانت المشابهة في الأمور الدنيوية تورث مثل هذه المحبة والمودة والميول والمشاكلة فكيف بأمور الدين والتربية والأخلاق والإعجاب بأحوال الأعداء ومبادئهم ونظمهم؟ فإن إفضاءها إلى أنواع من الموالاة أكثر وأشد مما قد يقود الواقع فيها إلى الدخول في قضايا الإيمان ومسائل الاعتقاد.
أيها المسلمون، ومن أجل هذا فقد تكاثرت النصوص وتواترت في التحذير من التشبه بالكفار بجميع مللهم وعقائدهم، في كل ما له صلة بالعقائد والعبادات والعادات.
ففي باب العقائد جاء النهي عن اتخاذ القبور مساجد، والغلو في الصالحين، واتخاذ القبور مشاهد ومزارات، والبناء عليها، والتفرق في الدين والعصبيات والتحزبات والشعارات، والنياحة على الميت، والفخر بالأحساب، والطعن في الأنساب، وحمية الجاهلية.
وفي العبادات ورد النهي في مسائل كثيرة من أبواب الأذان والمساجد، والصلاة في أوقات صلاتهم أو هيئاتها، والصيام في أوقات صيامهم، والحج على طريقتهم، والنكاح والذبائح والأعياد.
وفي العادات والآداب من اللباس والزي، والزينة والطعام، وتوفير اللحى وحف الشوارب، وتغيير الشيب، وطريقة إلقاء السلام، والجلوس والاضطجاع، والأكل بالشمال، والتختم بالذهب، وإسبال الثياب، وحمل الصور، واصطحاب الكلاب، والفن الساقط، والطرب ومزامير الشيطان.
إن التشبه بهم في عقائدهم وعباداتهم وعاداتهم إظهار لأديانهم الباطلة وعباداتهم الفاسدة ونشر لها، والتشبه بالعادات والصفات إهانة للأمة وشعور بالضعف والذلة والتبعية والدونية.
إن المخالفة فيما أمر المسلمون فيه بالمخالفة مصلحة في الدين وإبقاء عليه وحفظ له من أسباب الانحلال، كما أن الموافقة فيما نهي عن الموافقة فيه مضرة بالدين، وموقعة في أسباب الانحلال.
ومع الأسف فقد نبتت نابتة في العصور المتأخرة وفي أعقاب الزمن ذليلة مستعبدة، ديدنها التشبه والاستحذاء، ووجدت في بعض أهل الرأي وبعض الضعاف من المنتسبين إلى العلم ممن يهون أمر التشبه بالكفار في اللباس والهيئات والمظهر والخلق حتى صاروا مسخا في الأمة، فترى الاستئناس بأحوال الأعداء، والرضا عن مسالكهم، وازدراء المسلمين وتنقصهم، والتندر بالجميل من عوائدهم ومحافظتهم واحتشامهم في سلوكهم ولباسهم.
ومن انسلخ من عوائد أهل دينه فقد أبرز شأن أعدائه، وقدم أمرهم على أمر المسلمين.
إن كثيرا منهم يعيشون تشبها يقود إلى الذوبان والانحلال والتهتك، بل يقود إلى الفسوق والفجور والحرية المتفلتة والاختلاط المحرم، وقبول التبرج والسفور، وإبداء الزينة المحرمة.
نعم، بسبب الغفلة عن هذه القضية ضعفت معنويات كثير من المسلمين، وتضعضعت أحوالهم، وتبلبلت أفكارهم، ونشأت فيهم النظريات الهدامة والأفكار المنحرفة في عقولهم وديارهم، وشب فيهم فئات لا تعرف للدين منزلة، ولا تعترف للفضيلة بوزن.
مظاهر التغريب وبواطن الانحراف في الأخلاق والعادات، والإفراط في أنواع من الفسوق والفجور، وانتشار الجرائم مما لم يكن معهودا في أوساط المسلمين، ترى ما الذي أصاب فئات من أبناء الأمة فتساقطوا في أحضان الأعداء؟ خفة في الوزن وضعة في القدر، فلا دين لله أقاموا، ولا أعداؤهم لهم صدقوا وأخلصوا، فمهما قدم هؤلاء الضعاف من تنازلات وذابوا في شخصيتهم ولاقوا رطانتهم فلن يجدوا ناصرا ولن يكسبوا ودا، أمن هاذا الذى هو جند لكم ينصركم من دون الرحمان الملك: .
أيها المسلمون، إن التحذير من التشبه هو دعوة المصلحين الخلص من حراس الملة إنهم مصلحون أبصر بالعلل وأسباب الهزائم، وأفقه بطرق العزة وأسباب طمس الهوية ومسالك التبعية من مظاهر الشخصية والحياة والتفكير، مصلحون يدركون أن صحة الطريق بصفاء التميز، وتأكيد الخصوصية.
وبعد، فمن كان شحيحا بدينه راغبا في خلاص مهجته من عذاب الله فليتق الله، وليلزم هدي الإسلام ويتبع سبيل المؤمنين، وليحذر طريق المشركين والمغضوب عليهم والضالين.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: فأقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التى فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولاكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون الروم: .

فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم سلكوا طريق القوة في مقاومتهم للمسلمين واستنصار الأعداء عليهم والتهديد السافر للمسلمين فأجلا من نقض العهد منهم كبني قينقاع وبني النضير بموجب المعاهدة بينهم.
فالتقى جمع من أحبارهم بزعماء قريش وشهدوا لهم أنهم أهدى سبيلا من محمد صلى الله عليه وسلم.
قال تعالى: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا .
ثم حزبوا الأحزاب على رسول الله وقاموا بنفير عام وتجميع لجميع قوات القبائل لغزو المدينة في السنة الخامسة، ولما حوصرت المدينة كان الواجب طبقا للمعاهدة أن ينضم يهود بني قريظة إلى جانب المسلمين للدفاع عن المدينة، ولكن الذي حدث هو العكس فقد غدروا بالمسلمين وحاولوا ضرب جيشهم من الخلف في أحرج الظروف، وفي تلك الساعات الرهيبة الحاسمة التي كان فيها مصير كل الكيان الإسلامي في خطر في جميع التقديرات العسكرية، فأصبح المسلمون بين فكي كماشة.
وأعلن اليهود مؤازرتهم للغزاة المعتدين بقصد إبادة المسلمين جميعا ووأد الإسلام.
ومع ذلك فقد أرسل إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وفدا يفاوضهم ويذكرهم بالعهد والعقد، فناكروهم وسبوهم وأغلظوا القول عليهم وسبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أمامهم.
وقد قام يهود بني قريظة بهذه الخيانة العظمى.
بالرغم من أن هؤلاء اليهود باعتراف زعيمهم كعب بن أسد لم يروا من النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلا الصدق والوفاء، قاموا بتلك الخيانة وهم في حالة ارتباط مع المسلمين بموجب عهد وميثاق بأن يقاتلوا كل من حارب المدينة.
فيهود بني قريظة بالإضافة إلى ارتكابهم جريمة الخيانة العظمى يعتبرون غزاة محاربين حيث أصبحوا جزءا لا يتجزأ من الجيش الغازي.
فلماذا اندحر الأحزاب وانسحب الجناح الوثني يجر أذيال الخيبة، بقي على المسلمين الجناح اليهودي من هذه الجيوش.
الذي احتمى بالحصون فلما وصلت مقدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حصونهم سبوهم وشتموهم وشتموا رسول الله.
فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما اشتد الحصار عليهم انهارت قواهم عن المقاومة، فنزلوا على حكم حليفهم من الأوس وهو سعد بن معاذ ومع ذلك وافق رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك، فحكم فيهم سعد بقتل المقاتلة وسبي النساء والذرية.
/ لقد تجمعت فلول اليهود عند إخوانهم يهود خيبر، وقاموا بتنظيم قوات مشتركة لغزو المدينة والقضاء على أهلها.
لقد كشفت الأحداث أن اليهود خلال أربع سنوات ما قبلوا تلك المعاهدة إلا مكرا وخداعا، وأنهم اتخذوا تلك المعاهدة مع المسلمين ستارا ينفذون من خلالها مخططاتهم.
وأنهم كلما سنحت لهم فرصة خالفوا تلك المعاهدة وشرعوا في تسديد ضرباتهم ضد الإسلام والمسلمين.
زواجه صلى الله عليه وسلم بعائشة رضي الله عنها: وبعد بناء المسجد تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعائشة ابنة الصديق رضي الله عنهما وهي البكر الوحيدة من بين نسائه وأحب نسائه إليه.
ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو القدوة لهذه الأمة في حياته الخاصة والعامة، وكان الذين ينقلون لنا حياته العامة آلاف من أصحابه، فكان لزاما من توفر عدد من النساء لنقل حياته الخاصة، إذ أن المرأة الواحدة ربما تنسى، أو أن ترى أن هذا الأمر غير مهم، أو أن الذي يروي عنها ينسى.
فتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع نسوة، وكانت تلك النسوة متباينات في جميع أحوالهن حتى يتم الاقتداء به صلى الله عليه وسلم فمنهن صاحبة الأولاد، ومنهن الكبيرة، ومنهن القريبة في النسب، ومنهن البعيدة.
مع اختلافهن في الطبائع والنفسيات، وفي هذا درس عظيم للأمة في التعامل مع النساء على اختلاف حالاتهن وطبائعهن.
وقد نقلن كلهن حياته الخاصة وأصبح المسلم يعرف من حياة النبي صلى الله عليه وسلم في بيته أكثر مما يعرف عن أبيه المعايش له.
طبيعة بيت النبوة: كان بيت النبوة يمثل البساطة في جمالها وعلوها والزهد في قمته والاكتفاء بالقليل وعدم التكلف مع القدرة والإمكان على الدنيا لو أرادها صلى الله عليه وسلم.
فهذه أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها تصف عيش النبي صلى الله عليه وسلم قائلة: ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم منذ قدم المدينة من طعام بر ثلاث ليال تباعا حتى قبض .
رواه البخاري.
.
روى البخاري عن عروة عن عائشة أنها قالت لعروة: ابن أختي، إن كنا لننظر إلى الهلال ثلاثة أهلة في شهرين وما أوقدت في أبيات رسول الله صلى الله عليه وسلم نار فقلت: ما كان يعيشكم قالت: الأسودان التمر والماء إلا أنه قد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جيران من الأنصار كان لهم منائح وكانوا يمنحون رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبياتهم فيسقيناه .
وصف لنا خادمه أنس بن مالك عيش النبي وما فيه من القلة فيقول: إنه مشى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبز شعير وإهالة سنخة ولقد رهن النبي صلى الله عليه وسلم درعا له بالمدينة عند يهودي وأخذ منه شعيرا لأهله ولقد سمعته يقول: ما أمسى عند آل محمد صلى الله عليه وسلم صاع بر ولا صاع حب وإن عنده لتسع نسوة .
رواه البخاري.
.
بل إنه ليخرجه الجوع من بيته أحيانا كما يروي لنا مسلم عن أبي هريرة قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم أو ليلة فإذا هو بأبي بكر وعمر فقال: ما أخرجكما من بيوتكما هذه الساعة قالا: الجوع يا رسول الله قال: وأنا والذي نفسي بيده لأخرجني الذي أخرجكما، قوموا فقاموا معه فأتى رجلا من الأنصار فإذا هو ليس في بيته فلما رأته المرأة قالت: مرحبا وأهلا فقال لها رسول صلى الله عليه وسلم: أين فلان قالت: ذهب يستعذب لنا من الماء إذ جاء الأنصاري فنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه ثم قال: الحمد لله ما أحد اليوم أكرم أضيافا مني قال: فانطلق فجاءهم بعذق فيه بسر وتمر ورطب فقال: كلوا من هذه وأخذ المدية فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياك والحلوب فذبح لهم فأكلوا من الشاة ومن ذلك العذق وشربوا فلما أن شبعوا ورووا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأبي بكر وعمر والذي نفسي بيده لتسألن عن هذا النعيم يوم القيامة أخرجكم من بيوتكم الجوع ثم لم ترجعوا حتى أصابكم هذا النعيم .
/ وأما فراشه وأثاثه فتقول عنه عائشة: كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدم وحشوه من ليف .
رواه البخاري.
.
وصف لنا عمر فراش النبي صلى الله عليه وسلم وأثاثه فقال: دخلت عليه صلى الله عليه وسلم فإذا هو مضطجع على رمال حصير ليس بينه وبينه فراش قد أثر الرمال بجنبه متكئ على وسادة من أدم حشوها ليف فسلمت... ثم رفعت بصري في بيته فو الله ما رأيت فيه شيئا يرد البصر غير أهبة ثلاثة فقلت: ادع الله فليوسع على أمتك فإن فارس والروم وسع عليهم وأعطوا الدنيا وهم لا يعبدون الله وكان متكئا فقال: أوفي شك أنت يا ابن الخطاب أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا فقلت: يا رسول الله استغفر لي.. رواه البخاري.
.
هذا مع كرمه وجوده وسخائه حتى كان أجود بالخير من الريح المرسلة، ولو كان عنده خزائن الأرض لجاد بها في ليلة يقول أبوذر: كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم في حرة المدينة عشاء استقبلنا أحد فقال: يا أبا ذر ما أحب أن أحدا لي ذهبا يأتي علي ليلة أو ثلاث عندي منه دينار إلا أرصده لدين إلا أن أقول به في عباد الله هكذا وهكذا وهكذا وأرانا بيده رواه البخاري.
.
الدعوة بعد الاستقرار في المدينة: لقد بدأت مرحلة جديدة في الدعوة حين استقر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة وقويت شوكة الإسلام، فواجه قريشا في معركة بدر وهزمهم فقتل سبعين من علية قريش وسادتهم الذين كادوا له ووقفوا ضد الدعوة وصاحبها، ثم كانت معركة أحد فانتصر رسول الله صلى الله عليه وسلم على قريش فيها في أول المعركة ولما خالف الرماة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم هزموا وانتصرت قريش، ثم كانت معركة الخندق فهزم الله الأحزاب بالملائكة والريح، ثم تتابعت الغزوات والسرايا فكانت الحديبية ثم خيبر إلى أن جاء فتح مكة فدخلها رسول الله صلى الله عليه وسلم متواضعا لربه قد طأطأ رأسه وشنق لناقته الزمام مع أنه كان معه عشرة آلاف مقاتل، واستسلمت قريش وعفا عنهم صلى الله عليه وسلم.
ووجد حول الكعبة ثلاث مئة وستين صنما فكسرها رسول الله صلى الله عليه وسلم جميعا ولم يبق واحدا منها لتأليف قريش إذ لا تأليف بالشرك، مع أنه ترك الكعبة على بنائهم المبتدع على غير قواعد إبراهيم عليه السلام تأليفا لهم، وأعلن شعار التوحيد على باب الكعبة ومن هنا قطعت شجرة الشرك وأبيدت الأصنام ودخل الناس في دين الله أفواجا.
توجيهه وتربيته وتعليمه لأصحابه: وعلى الرغم من انشغال رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجهاد ومجالدة الشرك وأهله، إلا أنه كان دائما مع أصحابه مخالطا ومعايشا ومربيا وموجها، ومعلما لهم على اختلاف أحوالهم وأعمارهم، ولا يترك موطنا من مواطن الزلل أو جانبا من جوانب الخطأ إلا وأصلحه وبينه، ولا موطنا من مواطن الخير إلا حثهم عليه ورغبهم فيه.
فكان يؤاكل أصحابه فربما حضر الطعام معه الأعرابي حديث عهد بالإسلام، أو الغلام والجارية ممن لا يعرف آداب الطعام والشراب فيأخذ صلى الله عليه وسلم بأيديهم ويعلمهم ويربيهم.
روى أحمد عن حذيفة قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي بطعام فجاء أعرابي كأنما يطرد فذهب يتناول فأخذ صلى الله عليه وسلم بيده وجاءت جارية كأنها تطرد فأهوت فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيدها فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان لما أعييتموه جاء بالأعرابي والجارية يستحل الطعام إذا لم يذكر اسم الله عليه، بسم الله كلوا .
وروى البخاري ومسلم عن عمر بن أبي سلمة يقول: كنت غلاما في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت يدي تطيش في الصحفة فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك، فما زالت تلك طعمتي بعد .
وكان يبرز للناس كلهم ويبايع الوفود بنفسه ولا ينيب عنه أحدا من أصحابه، ولا يكتفي برئيس الوفد بل يبايعهم واحدا واحدا، وأحيانا يجيء الرهط من الناس ليبايعوه على الإسلام فيرى في أحدهم مظهرا من مظاهر الشرك من بقايا الجاهلية فيأبى أن يبايعه حتى يزيله.
/ روى الإمام أحمد عن عقبة بن عامر الجهني: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل إليه رهط فبايع تسعة وأمسك عن واحد فقالوا: يا رسول الله بايعت تسعة وتركت هذا قال: إن عليه تميمة فأدخل يده فقطعها فبايعه وقال: من علق تميمة فقد أشرك .
وقد أخذ بهذا المنهج صحابته الكرام رضي الله عنهم.
فقد روى أحمد عن زينب امرأة عبد الله قالت: كان عبد الله إذا جاء من حاجة فانتهى إلى الباب تنحنح وبزق كراهية أن يهجم منا على شيء يكرهه قالت: وإنه جاء ذات يوم فتنحنح قالت: وعندي عجوز ترقيني من الحمرة فأدخلتها تحت السرير فدخل فجلس إلى جنبي فرأى في عنقي خيطا قال: ما هذا الخيط قالت: قلت خيط أرقي لي فيه قالت: فأخذه فقطعه ثم قال: إن آل عبد الله لأغنياء عن الشرك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الرقى والتمائم والتولة شرك قالت: فقلت له: لم تقول هذا وقد كانت عيني تقذف فكنت أختلف إلى فلان اليهودي يرقيها وكان إذا رقاها سكنت قال: إنما ذلك عمل الشيطان كان ينخسها بيده فإذا رقيتها كف عنها إنما كان يكفيك أن تقولي كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أذهب البأس رب الناس اشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما .
وكان صلى الله عليه وسلم يداعب أصحابه ويلاعب أطفالهم روى مسلم عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا وكان لي أخ يقال له أبو عمير قال: أحسبه قال: كان فطيما قال: فكان إذا جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فرآه قال: أبا عمير ما فعل النغير؟ قال: فكان يلعب به .
أما خدمه ومواليه فلم يكن يكلفهم من العمل ما لا يطيقون، ولم يبكتهم يوما ما أو ينهرهم فضلا من أن يضربهم، بل إنهم لم يسمعوا منه مجرد التأفف عليهم.
ففي صحيح مسلم قال أنس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحسن الناس خلقا فأرسلني يوما لحاجة فقلت: والله لا أذهب وفي نفسي أن أذهب لما أمرني به نبي الله صلى الله عليه وسلم فخرجت حتى أمر على صبيان وهم يلعبون في السوق فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قبض بقفاي من ورائي قال: فنظرت إليه وهو يضحك فقال: يا أنيس أذهبت حيث أمرتك قال: قلت نعم أنا أذهب يا رسول الله قال أنس: والله لقد خدمته تسع سنين ما علمته قال لشيء صنعته لم فعلت كذا وكذا أو لشيء تركته هلا فعلت كذا وكذا .
وربما قام صلى الله عليه وسلم بالتعليم وهو على حمار مردفا لأحد أصحابه وذلك بتكرار النداء وفي هذا إثارة انتباه السامع.
يقول معاذ بن جبل: كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم على حمار يقال له عفير فقال: يا معاذ قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك.
ثم سار ساعة، فقال: يا معاذ، قلت: لبيك رسول الله وسعديك.
ثم سار ساعة فقال: يا معاذ بن جبل، قلت: لبيك رسول الله وسعديك.
قال: هل تدري حق الله على عباده وما حق العباد على الله؟ قلت: الله ورسوله أعلم قال: فإن حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئا فقلت: يا رسول الله أفلا أبشر به الناس قال: لا تبشرهم فيتكلوا .
رواه البخاري ومسلم.
/ وقد اختار صلى الله عليه وسلم معاذا لينوب عنه في دعوة أهل اليمن ورسم له منهج الدعوة وبماذا يبدأ به الناس فقال له: إنك ستأتي قوما أهل كتاب فإذا جئتهم فادعهم إلى أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإن هم أطاعوا لك بذلك فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فإن هم أطاعوا لك بذلك فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم فإن هم أطاعوا لك بذلك فإياك وكرائم أموالهم واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينه وبين الله حجاب .
رواه البخاري ومسلم.
وكان صحابته يرجعون إليه في كل شيء حتى في مخالفات الأطفال، فيتعامل معها صلى الله عليه وسلم بأسلوب تربوي عظيم بما يتناسب مع سن الصغير ومرحلة الطفولة.
روى أبو داود عن أبي رافع بن عمرو الغفاري قال: كنت غلاما أرمي نخل الأنصار فأتي بي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا غلام لم ترمي النخل قال: آكل قال: فلا ترم النخل وكل مما يسقط في أسفلها ثم مسح رأسه فقال: اللهم أشبع بطنه .
وفي رواية للترمذي قال: أشبعك الله وأرواك .
يصف الصحابة رضوان الله عليهم مشاركة النبي صلى الله عليه وسلم لهم في جميع حياتهم حضرها وسفرها، وتفقده لأحوالهم الخاصة والعامة، فيقول أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه: إنا والله قد صحبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر والحضر وكان يعود مرضانا ويتبع جنائزنا ويغزو معنا ويواسينا بالقليل والكثير .
رواه أحمد.
وقد اختار صلى الله عليه وسلم من أساليب التعليم أحسنها وأفضلها، وأوقعها في نفس المخاطب وأقربها إلى فهمه وعقله، وأشد تثبيتا في نفسه، وأكثرها إيضاحا: فتارة يؤكد لهم التعليم بالقسم، وتارة بالتكرار، وأخرى بالنداء، وأحيانا بإبهام الشيء لحمل السامع على استكشافه والسؤال عنه كما في حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات قالوا: يا رسول الله وما هن قال: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات .رواه البخاري ومسلم.
وأحيانا يعلمهم بأسلوب الشرح والبيان والتوضيح، وترتيب النتائج على مقدماتها كما في حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر ومن سحر فقد أشرك ومن تعلق شيئا وكل إليه .
رواه النسائي.
وأحيانا يأتي تعليمه بالمناسبات العارضة كما في قصة الرجل الذي حلف بغير الله، كما روى سعد بن عبيدة أن ابن عمر سمع رجلا يقول:لا والكعبة فقال ابن عمر: لا يحلف بغير الله فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك .
قال أبو عيسى هذا حديث حسن.
وروى الإمام أحمد عن سعد بن عبيدة: سمع ابن عمر رجلا يقول: والكعبة فقال: لا تحلف بغير الله فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حلف بغير الله فقد كفر وأشرك .
وأحيانا يأتيه الأعرابي الجافي فيغلظ للرسول الله صلى الله عليه وسلم القول، وربما يستطيل بيده على طبيعة الأعراب من العنف والجفاء، فيبتسم له رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويجيبه إلى طلبه بحسن خلق وسمو معاملة.
روى البخاري عن أنس بن مالك قال: كنت أمشي مع رسول صلى الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية فأدركه أعرابي فجبذ بردائه جبذة شديدة قال أنس: فنظرت إلى صفحة عاتق النبي صلى الله عليه وسلم وقد أثرت بها حاشية الرداء من شدة جبذته ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك فالتفت إليه فضحك ثم أمر له بعطاء .
/ وفي رواية لمسلم: ثم جبذه إليه جبذة رجع نبي الله صلى الله عليه وسلم في نحر الأعرابي .
وفي حديث همام: فجاذبه حتى انشق البرد وحتى بقيت حاشيته في عنق رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولكنه، لما رأى رجلا لبس سوارا من نحاس يقي به مرضا يأخذ في العضد، غضب عليه وزجره ونهره.
فعن عمران بن حصين: أن النبي صلى الله عليه وسلم أبصر على عضد رجل حلقة، أراه قال من صفر فقال: ويحك ما هذه؟ قال: من الواهنة قال: أما إنها لا تزيدك إلا وهنا انبذها عنك فإنك لو مت وهي عليك ما أفلحت أبدا .
رواه أحمد وابن ماجة.. فهناك لم يغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه، أما هنا ولما رأى مظهرا من مظاهر الشرك غضب لله عز وجل، حيث أنه صلى الله عليه وسلم بعث بتكميل أديان الخلق بنبذ الوثنيات والتعلق بالمخلوقين، وعلى تكميل عقولهم بنبذ الخرافات والخزعبلات، والجد في الأمور النافعة المرقية للعقول، المزكية للنفوس، المصلحة للأحوال كلها دينها ودنياها.
القول السديد ص .
وربما لحقه الأطفال فأركبهم معه على بغلته.
فعن إياس عن أبيه قال: لقد قدت بنبي الله صلى الله عليه وسلم والحسن والحسين بغلته الشهباء حتى أدخلتهم حجرة النبي صلى الله عليه وسلم هذا قدامه وهذا خلفه رواه مسلم.
بل ربما نزل وترك الخطبة من المنبر وحمل الأطفال ثم أتم خطبته عبد الله بن بريدة قال: سمعت أبي بريدة يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطبنا إذ جاء الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران يمشيان ويعثران فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم من المنبر فحملهما ووضعهما بين يديه ثم قال: صدق الله إنما أموالكم وأولادكم فتنة فنظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما رواه الترمذي وحسنه.
وإذا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنكر انتدب له رجلا من صاحبته؛ ليقوم بإزالته، فقد روى لنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه بمهمة وهي تسوية القبور بالأرض وعدم رفعها، وطمس التماثيل والصور.
روى مسلم في صحيحه عن أبي الهياج الأسدي قال: قال لي علي بن أبي طالب: ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول صلى الله عليه وسلم أن لا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته ، وفي رواية قال: ولا صورة إلا طمستها .
ولم يكن رسول الله يخص أحدا من أقاربه بعلم دون الناس.
ففي صحيح مسلم عن أبي الطفيل قال: سئل علي أخصكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء؟ فقال: ما خصنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء لم يعم به الناس كافة إلا ما كان في قراب سيفي هذا قال: فأخرج صحيفة مكتوب فيها لعن الله من ذبح لغير الله ولعن الله من سرق منار الأرض ولعن الله من لعن والده ولعن الله من آوى محدثا .
وكان يرسل البنيات الصغيرات ليلعبن مع عائشة رضي الله عنها.
عن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت ألعب بالبنات عند النبي صلى الله عليه وسلم وكان لي صواحب يلعبن معي فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل يتقمعن منه فيسربهن إلي فيلعبن معي رواه البخاري.
وكان صلى الله عليه وسلم لا ينفك عن التعليم والتوجيه في حال الصحة والمرض فقد كان بعض نسائه يقصصن عليه بعض القصص وهو في مرضه، لعل ذلك من أجل تسليته / ففي البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: لما اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم ذكرت بعض نسائه كنيسة رأينها بأرض الحبشة يقال لها مارية وكانت أم سلمة وأم حبيبة رضي الله عنهما أتتا أرض الحبشة فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها فرفع رأسه فقال: أولئك إذا مات منهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا ثم صوروا فيه تلك الصورة أولئك شرار الخلق عند الله .
فعلى الرغم من مرضه صلى الله عليه وسلم استدرك على نسائه وبين ضلال أولئك النصارى حيث اتخذوا المساجد على قبور الصالحين وصوروا صورا فيها.
وقد تعامل مع أخطاء الأعراب الجفاة بالحكمة والتأني مع الحلم والصبر عليهم والصفح عنهم، وحسن توجيههم وإرشادهم وتربيتهم، مع غاية الرحمة والرأفة بهم.
فعن أنس بن مالك قال: بينما نحن في المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء أعرابي فقام يبول في المسجد فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: مه مه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزرموه أي لاتقطعوا عليه بولته دعوه فتركوه حتى بال ثم إن رسول صلى الله عليه وسلم دعاه فقال له: إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من هذا البول ولا القذر إنما هي لذكر الله عز وجل والصلاة وقراءة القرآن أو كما قال رسول صلى الله عليه وسلم قال: فأمر رجلا من القوم فجاء بدلو من ماء فشنه عليه .
رواه البخاري ومسلم.
وكان لطيفا رحيما رقيقا في معاملته لأصحابه وفي تعامله مع أخطائهم.
يصف لنا ذلك معاوية بن الحكم السلمي فيقول كما في صحيح مسلم عن معاوية بن الحكم السلمي قال: بينا أنا أصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ عطس رجل من القوم فقلت: يرحمك الله فرماني القوم بأبصارهم فقلت: وا ثكل أمياه ما شأنكم تنظرون إلي فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم فلما رأيتهم يصمتونني لكني سكت فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبأبي هو وأمي ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه فوالله ما كهرني ولا ضربني ولا شتمني قال: إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله إني حديث عهد بجاهلية وقد جاء الله بالإسلام وإن منا رجالا يأتون الكهان قال: فلا تأتهم قال: ومنا رجال يتطيرون قال: ذاك شيء يجدونه في صدورهم فلا يصدنهم، قال ابن الصباح: فلا يصدنكم، قال: قلت ومنا رجال يخطون قال: كان نبي من الأنبياء يخط فمن وافق خطه فذاك قال: وكانت لي جارية ترعى غنما لي قبل أحد والجوانية فاطلعت ذات يوم فإذا الذيب قد ذهب بشاة من غنمها وأنا رجل من بني آدم آسف كما يأسفون لكني صككتها صكة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعظم ذلك علي قلت: يا رسول الله أفلا أعتقها قال: ائتني بها فأتيته بها فقال لها: أين الله قالت: في السماء قال: من أنا قالت: أنت رسول الله قال: أعتقها فإنها مؤمنة .
وقد أكد رسول الله صلى الله عليه وسلم نهيه عن إتيان الكهان في موطن آخر فقال: من أتى كاهنا أو عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
رواه أحمد عن أبي هريرة.
وقد بلغ من رأفته ورحمته أن يصعد الصبي على ظهره وهو ساجد يصلي بالناس فيطيل السجود كراهة أن يعجل الصبي.
/ عن عبد الله بن شداد عن أبيه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي العشاء وهو حامل حسنا أو حسينا فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعه ثم كبر للصلاة فصلى فسجد بين ظهراني صلاته سجدة أطالها قال أبي: فرفعت رأسي وإذا الصبي على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد فرجعت إلى سجودي فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة قال الناس: يا رسول الله إنك سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة أطلتها حتى ظننا أنه قد حدث أمر أو أنه يوحى إليك قال: كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته .
رواه النسائي.
روى النسائي عن أبي قتادة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل أمامة فإذا سجد وضعها وإذا قام رفعها .
بل إن رأفته ورحمته بالناس حملته على تخفيف الصلاة بسبب بكاء صبي مراعاة لحال أمه.
عن أنس ابن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأدخل في الصلاة وإني أريد إطالتها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي مما أعلم لوجد أمه ببكائه .
رواه ابن ماجه.
وفي السنة التي مات بها ابن النبي صلى الله عليه وسلم إبراهيم يقول المغيرة ابن شعبة: انكسفت الشمس يوم مات إبراهيم فقال الناس: انكسفت لموت إبراهيم فقال رسول صلى الله عليه وسلم: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتموهما فادعوا الله وصلوا حتى ينجلي .

 كلية ويتون هي كلية خاصة للفنون الحرة في نورتون، ماساتشوستس.
تأسست ويتون في عام كمدرسة إسلامية.
وظلت إحدى أقدم مؤسسات التعليم العالي للنساء في الولايات المتحدة حتى بدأ قبول الرجال في عام .
غير الأمناء رسميا اسم المؤسسة إلى كلية ويتون في عام بعد حصولهم على شهادة جامعية من كومنولث ماساتشوستس.
يسجل بها ما يقرب من طالبا.
تصنف كلية ويتون باستمرار بين أفضل كليات الفنون الحرة.
وتبلغ نسبة الطلاب إلى أعضاء هيئة التدريس : ويتراوح متوسط حجم الفصل بين و .
ولها أيضا سمعة كبيرة في الألعاب الرياضية، حيث يتم تصنيفها كواحدة من أفضل المؤسسات التابعة للهيئة الوطنية للمحاسبين القانونيين الثالثة في البرامج الرياضية الجماعية العامة.
توفيت إليزا ويتون سترونغ في عام ، وهي ابنة القاضي لابان ويتون، عن عمر يناهز التاسعة والثلاثين.
قامت إليزا بايليز تشابين ويتون، ابنة زوجة القاضي ، بإقناعه بتخليد ذكري ابنته بتأسيس مدرسة للفتيات.
دعت الأسرة المربية النسائية الشهيرة ماري ليون للحصول على المساعدة في تأسيس هذه المدرسة الدينية.
أنشأ ليون المناهج الأولى بهدف أن تكون متساوية في الجودة مع الكليات الرجالية.
كما قدمت أول مديرة وهي ايونيس كالدويل.
افتتحت مدرسة ويتون للإناث في نورتون بولاية ماساتشوستس في أبريل ، مع طالبا وثلاثة معلمين.
غادرت ماري ليون ويونيس كالدويل ويتون لفتح كلية هوليوك للإناث في عام الآن كلية ماونت هوليوك .
بعد رحيلهم، تحمل ويتون فترة متقلبة والتغييرات المتكررة في القيادة حتى عام ، عندما تم تعيين كارولين كاتلر ميتكالف كمديرة جديدة.
جعلت توظيف أعضاء هيئة التدريس المتميزين على رأس أولوياتها، حيث جلبت المعلمين الذين شجعوا الطلاب على مناقشة الأفكار بدلا من حفظ الحقائق.
كانت أبرز إضافات إلى الكلية لوسي لاركوم، الذي قدم دراسة الأدب الإنجليزي وتأسيس مجلة أدبية للطالب، وماري جين كاراجين، الذين استخدموا تقنيات مبتكرة لتدريس الهندسة وجعلت الرياضيات الدراسة المفضلة للكثير من الطلاب.
تقاعدت ميتكالف في عام .
عملت أ.
إيلين ستانتون، وهي أستاذة فرنسية منذ عام ، مديرة في الفترة من إلى .
قادت المدرسة الدينية في وقت صعب، عندما واجهت منافسة من زيادة أعداد المدارس الثانوية العامة والكليات التي تمنح درجات البكالوريوس إلى النساء.
واصل الكاهن جون إدجار بارك، الذي أصبح رئيسا في عام برنامج بناء كول، ورأى الكلية خلال فترة الكساد الكبير، الاحتفال بالذكرى المئوية في عام والحرب العالمية الثانية.
تقاعد في عام ، وخلفه أستاذ التاريخ بجامعة دارتموث، ألكسندر هوارد مينيلي.
خلال فترة ولايته، صوت الأمناء على توسيع حجم الكلية من إلى إلى طالب، وبدأ بناء الحرم الجامعي الجديد في عام .
توفي مينيلي في عام بعد مرض طويل، وتولي في عام وليام .
.
برينتس، أستاذ علم النفس ومسؤول في كلية سوارثمور.
استمر تطوير الحرم الجامعي الجديد، ونما التحاق الطلاب إلى طالب.
انضم طلاب وأعضاء هيئة التدريس في ويتون إلى احتجاجات داخل الحرم الجامعي على مستوى الولايات المتحدة ضد أعمال الولايات المتحدة في الهند الصينية في عام .
دايل روجرز مارشال العميد الأكاديمي في كلية ويلسلي أصبحت رئيسة ويتون السادسة في عام .
وقادت الكلية في حملة من أجل ويتون ، لبناء الصناديق الحالية والهامة لتطوير أعضاء هيئة التدريس والمنح الدراسية للطلاب والبرامج والمرافق الأكاديمية.
شجع نمو التسجيل على بناء أول قاعات إقامة جديدة منذ عام ، وتحسين مباني الفصول الدراسية وتجديد وتوسيع مرافق فنون الكلية.
عين مجلس أمناء ويتون رونالد أ.
كروتشيرر الرئيس السابع للكلية في مارس .
جاء كراوتشير إلى ويتون من جامعة ميامي في أوكسفورد، حيث شغل منصب نائب الرئيس التنفيذي للشؤون الأكاديمية وأستاذ الموسيقى.
تم تعيين رئيس ويتون الحالي دينيس م.
هانو في عام .
وقد كان تركيزه على إبراز تأكيد ويتون على التنوع والنهج المتمحور حول الطالب في التعليم.
لقد دعا ونفذ برامج لتطبيق تعاليم الفنون الليبرالية على المقاولات الاجتماعية وجعل العالم مكانا أفضل.
كان من أشهر مبادراته تقديم منحة دراسية كاملة لطالب لاجئ كل عام، مع تفضيل الطلاب من الدول الخاضعة لحظر دونالد ترامب الإسلامي.
فيما يلي قائمة من رؤساء جامعة ويتون مع سنوات من فترات رئاستهم.
يقدم ويتون تعليم الفنون الحرة الذي يؤدي إلى درجة البكالوريوس في الآداب في أكثر من تخصص.
يسمح للطلاب بالعمل مع أعضاء هيئة التدريس لتصميم تخصصاتهم المعلنة، إذا رغبوا في ذلك.
يختار الطلاب ما يزيد عن دورة في المواد الدراسية من الفيزياء إلى الفلسفة، والعلوم السياسية إلى علوم الكمبيوتر، وتاريخ الفن إلى المسرح، والإنجليزية إلى الاقتصاد.
تركز الدورات على الكتابة والتحليل الكمي ودراسة اللغات الأجنبية والمناظير غير الغربية.
يأخذ جميع الطلاب الجددفي الفصل الدراسي الأول في ويتون ندوة في السنة الأولى التي يستكشفون فيها القضايا المعاصرة ويكتسبون المهارات الأكاديمية اللازمة للدراسة على مستوى الكلية.
التركيز الرئيسي والدروس الاختيارية هي أيضا مركزية لمنهج ويتون.
تم توسيع نطاق اختيار الدورة الدراسية من خلال برامج التسجيل المتقاطع في الكلية مع جامعة براون وتسع كليات محلية تشارك في رابطة جنوب شرق للتعاون في التعليم العالي في ماساتشوستس .
كما تقدم ويتون برامج مزدوجة الدرجة، تمكن طلابها الجامعيين من بدء الدراسة على مستوى الدراسات العليا في فن الاستديو، والاتصالات، والهندسة، والأعمال، واللاهوت، وقياس النظر.
يتطلب جزء فريد من مناهج ويتون من الطلاب إكمال الاتصالات التي تتناول مجموعة متنوعة من الموضوعات من منظور مختلف التخصصات.
خلال مسيرتهم المهنية في ويتون، يجب على الطلاب أن يأخذوا إما ثلاث دورات متصلة أو مجموعتين من الاتصالات ثنائية الدورة.
تهدف هذه الدورات إلى تشجيع الطلاب على الاستكشاف والتفكير خارج اهتماماتهم الأكاديمية الأساسية.
على سبيل المثال، يربط الاتصال المعنون الاتصال من خلال الفن والرياضيات الفنون مع الرياضيات.
على الرغم من أن الطلاب قد يكملون واحدة من العديد من الاتصالات المصممة مسبقا، يتم تشجيع الطلاب على التفكير في اقتراحهم الخاص.
في عام ، فازت الكلية بمنحة قدرها ، دولار أمريكي من مؤسسة شيرمان فيرتشايلد لتمويل شبكة ، وهي عبارة عن مساحات متداخلة متعددة الاختصاصات للتعاون في الحرم الجامعي، والأشخاص والموارد والأفكار .
في حين تم استخدام جزء كبير من هذه المنحة في تطوير المرافق متعددة التخصصات الجديدة، كما يدعم العديد من مجموعات البحث متعددة التخصصات في كل فصل دراسي، ويدعم الطلاب وأعضاء هيئة التدريس في تطوير الجيل القادم من المناهج الدراسية للفنون الحرة.
على الرغم من أن ويتون تدعم تاريخا طويلا ككلية للفنون الليبرالية، فقد كانت أيضا رائدة في فرص التعلم العملي.
يضع برنامج الفصل الدراسي ويتون في برنامج سيتي الطلاب في دورات تدريبية في جميع أنحاء بوسطن حيث يعملون أثناء الحصول على دورتين متعلقتين خلال الفصل الدراسي، لتقديم تجربة أكثر واقعية في التعلم العملي.
تضمن ويتون التمويل للطلاب الذين يتابعون الخبرات غير المنهجية غير مدفوعة الأجر، بما في ذلك التدريب الداخلي أو البحث أو أي فرصة مناسبة للتعلم التجريبي.
يقوم معهد ويتون للإنسانية متعددة التخصصات بتطوير وكشف البرمجة التي تستكشف تعليم الفنون الحرة في العالم الحقيقي المتغير باستمرار والذي يزداد تعقيدا.
وقد بدأ الكثير من هذا التطوير من قبل رئيس الكلية دينيس م.
هانو، الذي أخذ بعض الإلهام من كلية بابسون، حيث كان نائبا للرئيس.
الذي أعد الطلاب لإطلاق المؤسسات الاجتماعية، وتطبيق مجموعات المهارات الفنية الليبرالية لإحداث تغيير اجتماعي.
شملت هذه الشراكة الجديدة مع ، وأدت إلى الالتزام بدفع مليون دولار من قبل مؤسسة ديانا ديفيس سبنسر لمواصلة توسيع برامج ريادة الأعمال الاجتماعية ابتداء من عام .
في عام ، بدأ برنامج الفنانين الزائرين إيفلين دانزيج هاس يجلب البرنامج الكتاب والموسيقيين والممثلين والمخرجين والراقصين والفنانين إلى الحرم الجامعي للإقامات القصيرة الأجل لمشاركة أعمالهم من خلال المحاضرات والدروس الرئيسية والحفلات الموسيقية والمعارض.
تطور الفنون في المدينة برنامج الفنانين الزائرين من خلال أخذ الطلاب وأعضاء هيئة التدريس في رحلات إلى بوسطن وبروفيدنس وأماكن أخرى لاستكشاف الفنون والعروض الثقافية في المنطقة.
ولدى ويتن أيضا مجموعة دائمة من الأعمال الفنية الدائمة والتي يتم تنفيذها غالبا في الفصول الدراسية ومشاريع الطلاب، بما في ذلك بعض تجارب التعلم المبتكرة، مثل المعرض نصف السنوي الذي ينظمه الطلاب.
يعطي ويتون الأولوية للمنح الدراسية والزمالات في الكلية لخريجيها.
في عام ، احتلت شركة ويتون المرتبة العاشرة في عدد علماء فولبرايت المنتجين، وتم الاعتراف بها كأكبر منتج لمدة سنة متتالية.
منذ عام ، ذهب ما يزيد عن من المنح الدراسية المرموقة إلى طلاب ويتون، بما في ذلك منحة رودس الدراسية.
ويتون لديه أيضا فصل من جمعية الشرف .
تتميز ويتون بحرمها الجميل والمشتل الرائع.
يقع أوستن هاوس، الذي صممه المهندسون المعماريون، على حافة الحرم الجامعي ويخدم كمسكن للمتحدثين الضيوف والفنانين، إلخ.
وفاز بجائزة بيت العام للسنة المعمارية في عام ، ولا يزال مثالا مهما لحداثة منتصف القرن .
في عام ، رعى ويتون مسابقة لبناء مركز جديد للفنون، برعاية من متحف الفن الحديث والمنتدى المعماري.
وقدموا اقتراحات من بعض أشهر المهندسين المعماريين في تلك الحقبة، بما في ذلك لويس كان ووالتر غروبيوس، الذي حصل على الجائزة الثانية.
ذهبت الجائزة الأولى إلى مهندسين معماريين مجهولين نسبيا، وهما كالب هورنبوستيل وريتشارد بينيت، وبينما لم يتم بناؤهما في الواقع، سارعت الكلية للعمارة الحديثة.
في عام ، تم بناء .
يعد مركز بلفور هود للطلاب أحد أقدم الأمثلة على عمارة ما بعد الحداثة في حرم جامعي.
يعيش طلاب ويتون بطرق متنوعة.
هناك قاعة إقامة تقليدية، تم بناء بعضها مثل و في عام ، في حين يعود البعض الآخر إلى أواخر .
تحتوي معظم المباني على غرف مفردة ومزدوجة، مع مبنيين مخصصين للأجنحة من أشخاص.
هناك أيضا تاريخ ثري من المنتديات ، تجمع بين عدد من الطلاب الذين لديهم اهتمامات أو غرض مشترك.
في عام ، كان هناك بيتا في الحرم الجامعي.
تصنف كلية ويتون باستمرار بين أفضل كليات الفنون الحرة من خلال العديد من المطبوعات.
في عام ، صنفت صحيفة وول ستريت جورنال وتايمز للتعليم العالي ويتون ضمن أفضل كلية في الولايات المتحدة للفنون الليبرالية.
في عام ، صنفتها مجلة المرتبة في أفضل كليات الفنون الليبرالية الوطنية، وفي أعلى مرتبة حسب تصنيف مستشار المدارس الثانوية.
و تصف و بشكل مستقل ويتون بأنها جوهرة مخفية .
كما تصف ويتون باعتبارها بارزة، وواحدة من أفضل الكليات في الولايات المتحدة ومن بين أفضل كلية تدفع للطلبة.
منذ عام ، حصل أكثر من من طلاب ويتون علي منح دراسية مرموقة، بما في ذلك منح دراسية من رودس.
صنفت نكي ويتون في المركز السادس ضمن الكليات الليبرالية في عام ، والكلية لديها عموما تتسم بالسمعة الليبرالية.
تحدثت قيادة الكلية في مناسبات عديدة ضد رئاسة ترامب، ووقعت على اتفاقية المناخ في باريس، وخصصت منحة للاجئين المتضررين من سياسة هجرة ترامب.
ميمي ألفورد، متدرب سابق في البيت الأبيض يزعم أنه كان على علاقة غرامية مع الرئيس جون كينيدي.
دان أنتونيوك، لاعب سان دييغو.
ماري إلين أفيري، طبيبة أطفال وباحثة.
إيلين ميريل براون، روائية.
كريس دينورفيا، لاعب شيكاغو للأشبال.
ديان فاريل، مرشح ديمقراطي للكونجرس الأمريكي من مقاطعة كونيكتيكت الرابعة.
جان فريتز، مؤلف كتاب نيوبيري الحائز على جائزة الشرف.
روبي هاريس، مؤلف كتاب الأطفال.
إميلي سوزان هارتويل، المبشر التربوي المسيحي الجماعي في الصين.

في ب : المعنى بهذه الآية .
أخرجه الإمام أحمد في المسند: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
قال الهيثمي في المجمع: / : رواه أحمد، ورجاله رجال الصحيح وقال المنذري في الترغيب والترهيب: / : رواه أحمد بإسناد جيد، وابن أبي الدنيا والبيقي في الزهد وغيره ثم قال: وقد رواه الطبراني بإسناد جيد عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج.
وقيل: إن حديث محمود هو الصواب دون ذكر رافع بن خديج فيه.
والله أعلم .
وانظر: النهج السديد في تخريج أحاديث تيسير العزيز الحميد ص .
انظر: الطبري: / .
أخرجه مسلم في صفات المنافقين، باب جزاء المؤمن بحسناته في الدنيا والآخرة برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
على بينة من ربه كمن يريد الحياة الدنيا وزينتها، أو من كان على بينة من ربه كمن هو في الضلالة والجهالة، والمراد بالذي هو على بينة من ربه: النبي صلى الله عليه وسلم.
ويتلوه شاهد منه أي: يتبعه من يشهد به بصدقه.
واختلفوا في هذا الشاهد فقال ابن عباس، وعلقمة، وإبراهيم، ومجاهد، وعكرمة، والضحاك، وأكثر أهل التفسير: إنه جبريل عليه السلام.
وقال الحسن وقتادة: هو لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى ابن جريج عن مجاهد قال: هو ملك يحفظه ويسدده.
وقال الحسين بن الفضل: هو القرآن ونظمه وإعجازه.
وقيل: هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
قال علي: ما من رجل من قريش إلا وقد نزلت فيه آية من القرآن، فقال له رجل: وأنت أي شيء نزل فيك؟ قال: ويتلوه شاهد منه .
وقيل: شاهد منه هو الإنجيل .
ومن قبله أي: ومن قبل مجيء محمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل: من قبل نزول القرآن.
كتاب موسى أي: كان كتاب موسى، إماما ورحمة لمن اتبعها، يعني: التوراة، وهي مصدقة للقرآن، شاهدة للنبي صلى الله عليه وسلم، أولئك يؤمنون به يعني: أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل: أراد الذين أسلموا من أهل الكتاب.
ومن يكفر به أي: بمحمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل: بالقرآن، من الأحزاب من الكفار من أهل الملل كلها، فالنار موعده .
أخبرنا حسان بن سعيد المنيعي، أخبرنا أبو طاهر الزيادي، أخبرنا محمد بن الحسين القطان، أخبرنا أحمد بن يوسف السلمي، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن همام بن منبه، حدثنا أبو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة، ولا يهودي، ولا نصراني، ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار .
انظر هذه الأقوال الآتية في: الطبري: / .
أخرجه الطبري بسند فيه جابر الجعفي، وهو ضعيف، وكان رافضيا من أتباع عبد الله بن سبأ، وكذلك ضعف هذا القول ابن كثير في التفسير: / وقال: هو ضعيف لا يثبت له قائل .
ورجح الطبري رحمه الله أن أولى الأقوال في تأويل قوله تعالى: ويتلوه شاهد منه هو قول من قال: هو جبريل لدلالة قوله: ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة على صحة ذلك.
التفسير: / .
وقال ابن كثير رحمه الله: هو ما أوحاه الله إلى الأنبياء من الشرائع المطهرة المكملة المعظمة المختتمة بشريعة محمد صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين، ولهذا قال ابن عباس ومجاهد وعكرمة وأبو العالية والضحاك وإبراهيم النخعي والسدي وغير واحد في قوله تعالى: ويتلوه شاهد منه : إنه جبريل عليه السلام وعن علي رضي الله عنه والحسن وقتادة هو محمد صلى الله عليه وسلم.
وكلاهما قريب في المعنى لأن كلا من جبريل ومحمد صلوات الله عليهما بلغ رسالة الله تعالى، فجبريل إلى محمد، ومحمد إلى الأمة التفسير: / .
أخرجه مسلم من وجه آخر عن أبي هريرة، بلفظ ... من هذه الأمة يهودي ولا نصراني... كتاب الإيمان، باب وجوب الإيمان برسالة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، برقم : / ، والمصنف باللفظ أعلاه، شرح السنة: / وهو كذلك عند أبي عوانة: / والإمام أحمد في المسند برقم طبعة الحلبي، وهمام بن منبه في الصحيفة برقم ص .
والمراد بالأمة في هذا الحديث: كل من أرسل إليه محمد صلى الله عليه وسلم ولزمته حجته، سواء صدقه أو لم يصدقه.
وعلى هذا يتناول اللفظ جميع أمة الدعوة، من هو موجود في زمنه صلى الله عليه وسلم، ومن يتجدد وجوده بعده إلى يوم القيامة، فكلهم يجب عليه الدخول في طاعته صلى الله عليه وسلم.
وقوله: ولا يهودي ولا نصراني: من عطف الخاص على العام، وإنما ذكر تنبيها على من سواهما... وقال القرطبي: إذا كانت الرواية من غير عطف يهودي و نصراني فهما بدل من الأمة.
أما بالعطف كما في رواية البغوي هنا فلا يدخل اليهودي ولا النصراني في الأمة المذكورة.
وقال العراقي: ويحتمل أن يراد بهذه الأمة: العرب الذين هم عبدة الأوثان، وحينئذ فعطف اليهودي والنصراني على بابه، لعدم دخولهما فيما تقدم، وقوله في روايتنا: ولا يهودي ولا نصراني يوافق ذلك.
انظر: صحيفة همام بن منبه عن أبي هريرة رضي الله عنه، بتحقيق وشرح الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب ص والمراجع مشار إليها.
ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أولئك يعرضون على ربهم ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين قوله تعالى: فلا تك في مرية منه أي: في شك منه، إنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس لا يؤمنون .
ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أولئك يعرضون على ربهم ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين .
ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا فزعم أن له ولدا أو شريكا، أي: لا أحد أظلم منه، أولئك يعني: الكاذبين والمكذبين، يعرضون على ربهم فيسألهم عن أعمالهم.
ويقول الأشهاد يعني: الملائكة الذين كانوا يحفظون أعمالهم، قاله مجاهد .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما: إنهم الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، وهو قول الضحاك .
وقال قتادة: الخلائق كلهم.
وروينا عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يدني المؤمن فيضع عليه كنفه ويستره، فيقول: أتعرف ذنب كذا؟ أتعرف ذنب كذا؟ فيقول: نعم أي رب، حتى إذا قرره بذنوبه ورأى في نفسه أنه قد هلك، قال: سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم، فيعطى كتاب حسناته ، وأما الكفار والمنافقون فينادي بهم على رؤوس الخلائق ، هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين .
انظر: تفسير الطبري: / ، الدر المنثور: / .
انظر: تفسير الطبري: / ، الدر المنثور: / .
في ب : فيقول الأشهاد والمثبت من أ وهو الموافق لرواية البخاري.
أخرجه البخاري في المظالم، باب قول الله تعالى: ألا لعنة الله على الظالمين / ، وفي التوحيد، وفي الرقاق.
وأخرجه مسلم في التوبة، باب قبول توبة القاتل وإن كثر قتله، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
وقوله في الحديث: فيضع عليه كنفه بفتح الكاف والنون، بعدها فاء المراد بالكنف: الستر، وقد جاء مفسرا بذلك في رواية عبد الله بن المبارك عن محمد بن سواء عن قتادة فقال في آخر الحديث: قال عبد الله بن المبارك: كنفه: ستره.
أخرجه البخاري في خلق أفعال العباد .
والمعنى: أنه تحيط به عنايته التامة.
ومن رواه بالمثناة المكسورة كتفه فقد صحف، على ما جزم به جمع من العلماء.
انظر: فتح الباري: / .
الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة هم كافرون الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة هم كافرون .
أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض وما كان لهم من دون الله من أولياء يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون أولئك الذين خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون لا جرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض وما كان لهم من دون الله من أولياء يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون أولئك الذين خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون لا جرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون .
الذين يصدون عن سبيل الله يمنعون عن دين الله، ويبغونها عوجا وهم بالآخرة هم كافرون .
أولئك لم يكونوا معجزين قال ابن عباس: سابقين.
قال قتادة: هاربين.
وقال مقاتل: فائتين.
في الأرض وما كان لهم من دون الله من أولياء يعني أنصارا وأعوانا يحفظونهم من عذابنا، يضاعف لهم العذاب أي: يزاد في عذابهم.
قيل: يضاعف العذاب عليهم لإضلالهم الغير واقتداء الأتباع بهم.
ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون قال قتادة: صم عن سماع الحق فلا يسمعونه، وما كانوا يبصرون الهدى.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: أخبر الله عز وجل أنه حال بين أهل الشرك وبين طاعته في الدنيا والآخرة، أما في الدنيا قال: ما كانوا يستطيعون السمع وهو طاعته، وفي الآخرة قال: فلا يستطيعون ، خاشعة أبصارهم.
أولئك الذين خسروا أنفسهم غبنوا أنفسهم، وضل عنهم ما كانوا يفترون يزعمون من شفاعة /أ الملائكة والأصنام.
لا جرم أي: حقا.
وقيل: بلى.
وقال الفراء: لا محالة، أنهم في الآخرة هم الأخسرون يعني: من غيرهم، وإن كان الكل في الخسار .
في ب : الخسارة .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا أفلا تذكرون ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا أفلا تذكرون ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا قال ابن عباس: خافوا.
قال قتادة: أنابوا.
وقال مجاهد: اطمأنوا.
وقيل: خشعوا.
وقوله: إلى ربهم أي: لربهم.
أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون .
مثل الفريقين المؤمن والكافر، كالأعمى والأصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا قال الفراء: لم يقل هل يستوون، لأن الأعمى والأصم في حيز كأنهما واحد؛ لأنهما من وصف الكافر، والبصير والسميع في حيز كأنهما واحد، لأنهما من وصف المؤمن، أفلا تذكرون أي تتعظون .
قوله تعالى: ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين قرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي ويعقوب أني بفتح الهمزة أي: بأني، وقرأ الباقون بكسرها، أي: فقال إني، لأن في الإرسال معنى القول: إني لكم نذير مبين.
أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم أي: مؤلم.
قال ابن عباس: بعث نوح عليه السلام بعد أربعين سنة، ولبث يدعو قومه تسعمائة وخمسين سنة، وعاش بعد الطوفان ستين سنة، وكان عمره ألفا وخمسين سنة.
وقال مقاتل: بعث وهو ابن مائة سنة.
وقيل: بعث وهو ابن خمسين سنة.
وقيل: بعث وهو ابن مائتين وخمسين سنة، ومكث يدعو قومه تسعمائة وخمسين سنة، وعاش بعد الطوفان مائتين وخمسين سنة، فكان عمره ألفا وأربعمائة وخمسين سنة، قال الله تعالى: فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما العنكبوت أي: فلبث فيهم داعيا.
في ب : أفلا .
ساقطة من ب .
فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون .
ويا قوم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله وما أنا بطارد الذين آمنوا إنهم ملاقو ربهم ولكني أراكم قوما تجهلون ويا قوم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله وما أنا بطارد الذين آمنوا إنهم ملاقو ربهم ولكني أراكم قوما تجهلون .
فقال الملأ الذين كفروا من قومه والملأ هم الأشراف والرؤساء.
وما نراك يا نوح، إلا بشرا آدميا، مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا سفلتنا، والرذل: الدون من كل شيء والجمع: أرذل، ثم يجمع على أراذل، مثل: كلب وأكلب وأكالب، وقال في سورة الشعراء: واتبعك الأرذلون يعني: السفلة.
وقال عكرمة: الحاكة والأساكفة، بادي الرأي قرأ أبو عمرو بادئ بالهمز، أي: أول الرأي، يريدون أنهم اتبعوك في أول الرأي من غير روية وتفكر، ولو تفكروا لم يتبعوك.
وقرأ الآخرون بغير همز، أي ظاهر الرأي من قولهم: بدا الشيء: إذا ظهر، معناه: اتبعوك ظاهرا من غير أن يتدبروا ويتفكروا باطنا.
قال مجاهد: رأي العين، وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين .
قال نوح، يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي أي: بيان من ربي وآتاني رحمة أي: هدى ومعرفة، من عنده فعميت عليكم أي: خفيت والتبست عليكم.
وقرأ حمزة والكسائي وحفص: فعميت عليكم بضم العين وتشديد الميم، أي: شبهت ولبست عليكم.
أنلزمكموها أي: أنلزمكم البينة والرحمة، وأنتم لها كارهون لا تريدونها.
قال قتادة: لو قدر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أن يلزموا قومهم الإيمان لألزموهم ولكن لم يقدروا.
قوله: ويا قوم لا أسألكم عليه مالا أي: على الوحي وتبليغ الرسالة، كناية عن غير مذكور، إن أجري ما ثوابي، إلا على الله وما أنا بطارد الذين آمنوا هذا دليل على أنهم طلبوا منه طرد المؤمنين، إنهم ملاقو ربهم أي: صائرون إلى ربهم في المعاد فيجزي من طردهم، ولكني أراكم قوما تجهلون في ب : قومهم لألزموا .
ساقط من أ .
ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم أفلا تذكرون ولا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك ولا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما في أنفسهم إني إذا لمن الظالمين قالوا يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين قال إنما يأتيكم به الله إن شاء وما أنتم بمعجزين ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وإليه ترجعون ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم أفلا تذكرون ولا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك ولا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما في أنفسهم إني إذا لمن الظالمين قالوا يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين قال إنما يأتيكم به الله إن شاء وما أنتم بمعجزين ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وإليه ترجعون .
ويا قوم من ينصرني من الله من يمنعني من عذاب الله، إن طردتهم أفلا تذكرون تتعظون.

فكتب إليه عمرو بن العاص: بسم الله الرحمن الرحيم.
لعمر بن الخطاب من عمر بن العاص، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو؛ أما بعد، فقد أتاني كتاب أمير المؤمنين يستبطئني في الخراج، ويزعم أني أعند عن الحق، وأنكب عن الطريق؛ وإني والله ما أرغب من صالح ما تعلم؛ ولكن أهل الأرض استنظروني إلى أن تدرك غلتهم؛ فنظرت للمسلمين؛ فكان الرفق بهم خيرا من أن يخرق بهم، فنصير إلى ما لا غنى بهم عنه.
والسلام.
فلما استبطأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه الخراج، كتب إليه: أن ابعث إلي رجلا من أهل مصر؛ فبعث إليه رجلا قديما من القبط، فاستخبره عمر عن مصر وخراجها قبل الإسلام، فقال: يا أمير المؤمنين، كان لا يؤخذ منها شيء إلا بعد عمارتها، وعاملك لا ينظر إلى العمارة، وإنما يأخذ ما ظهر له؛ كأنه لا يريدها إلا لعام واحد.
فعرف عمر ما قال:، وقبل من عمرو ما كان يعتذر به.
قال ابن عبد الحكم: حدثنا هشام بن إسحاق العامري قال: كتب عمر بن الخطاب رضى الله عنه إلى عمرو بن العاص، أن يسأل المقوقس عن مصر: من أين تأتي عمارتها وخرابها؟ فسأله عمرو، فقال له المقوقس: تأتي عمارتها وخرابها من خمسة وجوه: أن يستخرج الخراج في إبان واحد عن فراغ أهلها من زروعهم، ويرفع خراجها في إبان واحد عند فراغ أهلها من عصر كرومها، وتحفر في كل سنة خلجها، وتسد ترعها وجسورها، ولا يقبل محل أهلها يريد البغي فإذا فعل هذا فيها عمرت، وإن عمل فيها بخلافه خربت.
قال الليث بن سعد: إن عمرا جباها أثنى عشر ألف ألف.
وقال غير الليث: وجباها المقوقس قبله بسنة عشرين ألف ألف.
قال الليث: وجباها عبد الله بن سعد حين استعمله عليها عثمان أربعة عشر ألف ألف، فقال عثمان لعمرو: يا أبا عبد الله، دررت اللقحة بأكثر من درها الأول، قال عمرو: أضررتم بولدها.
حدثنا شعيب بن الليث وعبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، قال: كتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص: أنظر من قبلك ممن بايع تحت الشجرة، فأتم لهم العطاء لشجاعته، ولعثمان بن أبي العاص لضيافته.
حدثنا سعيد بن عفير، عن ابن لهيعة، قال: كان ديوان مصر في زمان معاوية أربعين ألفا، وكان منهم أربعة آلاف في مائتين، فأعطى مسلمة بن مخلد أهل الديوان أعطياتهم وأعطيات عيالهم وأرزاقهم ونوائبهم ونوائب البلاد من الجسور وأرزاق الكتبة وحملان القمح إلى الحجاز؛ وبعث إلى معاوية بستمائة ألف دينار فضلا.
حدثنا هانئ، حدثنا ضمام عن أبي قبيل، قال: كان معاوية بن أبي سفيان قد جعل على كل قبيلة من قبائل العرب رجلا يصبح كل يوم، فيدور على المجالس فيقول: هل ولد الليلة فيكم مولود؟ وهل نزل بكم نازل؟ فيقال: ولد لفلان غلام ولفلان جارية؛ فيقول: سموهم، فيكتب.
ويقال: نزل بنا رجل من أهل اليمن بعياله فيسمونه وعياله، فإذا فرغ من القبائل كلها أتى الديوان.
ذكر المكس على أهل الذمة قال ابن عبد الحكم: حدثنا سعيد بن عفير، عن بن لهيعة، عن ابن هبيرة، قال: دعا عمرو بن العاص خالد بن ثابت الفهمي ليجعله على المكس، فاستعفاه؛ فقال عمرو: ما تكره منه؟ فقال: إن كعبا قال: لا تقرب المكس؛ فإن صاحبه في النار؛ فكان ربيعة بن شرحبيل بن حسنة على المكس.
ذكر القطائع قال ابن عبد الحكم: حدثنا يحيى بن خالد، عن الليث بن سعد، قال: لم يبلغنا أن عمر ابن الخطاب أقطع أحدا من الناس شيئا من أرض مصر إلا لابن سندر، فانه أقطعه أرض منية الأصبغ؛ فحاز لنفسه ألف فدان؛ فلم تزل له حتى مات؛ فاشتراها الأصبغ بن عبد العزيز من ورثته؛ فليس بمصر قطيعة أقدم منها ولا أفضل.
حدثنا عبد الملك بن مسلمة عن ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده، أنه كان لزنباع الجذامي غلام يقال له سندر، فوجده يقبل جارية له، فجبه وجدع أذنيه وأنفه، فأنى سندر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل إلى زنباع، فقال: لا تحملوهم ما لا يطيقون، وأطعموهم مما تأكلون، وأكسوهم مما تلبسون؛ فإن رضيتم فأمسكوا، وإن كرهتموهم فبيعوا، ولا تعذبوا خلق الله، ومن مثل به أو أحرق بالنار فهو حر، وهو مولى الله ورسوله.
فأعتق سندر، فقال: أوص بي يا رسول الله، قال: أوصي بك كل مسلم؛ فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى سندر إلى أبي بكر الصديق رضي الله، قال: احفظ في وصية النبي صلى الله عليه وسلم، فعاله أبو بكر رضى الله عنه حتى توفي، ثم أتى عمر فقال: احفظ في وصية النبي صلى الله عليه وسلم؛ فقال: نعم، إن رضيت أن تقيم عندي أجربت عليك ما كان يجري عليك أبو بكر، وإلا فانظر أي المواضع أكتب لك؛ فقال سندر: مصر فإنها أرض ريف؛ فكتب إلى عمرو ابن العاص: احفظ وصية رسول الله صلى الله عليه فيه؛ فلما قدم على عمرو، قطع له أرضا واسعة ودارا، فجعل سندر يعيش فيها، فلما مات سندر قبضت في مال الله تعالى.
قال عمرو بن شعيب: ثم أقطعها عبد العزيز بن مروان الأصبغ بعده؛ فكانت خير أموالهم.
ذكر مرتبع الجند قال ابن عبد الحكم: حدثنا عبد الله بن صالح، عن عبد الرحمن بن شريح، عن أبي قبيل، قال: كان الناس يجتمعون بالفسطاط إذا قفلوا؛ فإذا حضر مرافق الريف خطب عمرو بن العاص بالناس، فقال: قد حضر مرافق ريفكم؛ فانصرفوا، فإذا حمض اللبن، واشتد العود، وكثر الذباب، فحي على فسطاطكم، ولا أعلمن ما جاء أحد قد أسمن نفسه، وأهزل جواده.
حدثنا أحمد بن عمرو، أنبأنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن أبي يزيد بن أبي حبيب، قال: كان عمرو يقول للناس إذا قفلوا من غزوهم: إنه قد حضر الربيع، فمن أحب منكم أن يخرج بفرسه يربعه فليفعل؛ ولا أعلمن ما جاء رجل قد أسمن نفسه وأهزل فرسه؛ فإذا حمض اللبن وكثر الذباب، وقوى العود، فارجعوا إلى قيروانكم.
حدثنا سعيد بن ميسرة، عن إسحاق بن الفرات، عن ابن لهيعة، عن الأسود بن مالك الحميري عن بحير بن ذاخر المعافري، قال: رحت أنا ووالدي إلى صلاة الجمعة، تهجيرا، وذلك آخر الشتاء أظنه بعد حمم النصارى بأيام يسيرة، فأطلنا الركوع إذ أقبل رجال بأيديهم السياط، يزجرون الناس، فذعرت، فقلت: يا أبت، من هؤلاء؟ قال: يا بني هؤلاء الشرط، فأقام المؤذنون الصلاة، فقام عمرو بن العاص على المنبر، فرأيت رجلا ربعة قصد القامة وافر الهامة، أدعج أبلج، عليه ثياب موشية، كأن به العقيان، تأتلق عليه حلة وعمامة وجبة، فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم، ووعظ الناس، وأمرهم ونهاهم، ثم قال: يا معشر الناس إنه قد نزلت الجوزاء، وذكت الشعرى، وأقلعت السماء، وارتفع الوباء، وقل النداء، وطاب المرعى، ووضعت الحوامل، ودرجت السخائل، وعلى الراعي حسن النظر لرعيته، فحي لكم على بركة الله ريفكم، تنالوا من خيره ولبنه، وخرافه وصيده، وأربعوا خيلكم واسمنوها وصونوها وأكرموها، فإنها جنتكم من عدوكم، وبها مغانمكم وأثقالكم، واستوصوا بمن جاورتموه من القبط خيرا؛ حدثنا عمر أمير المؤمنين أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله سيفتح عليكم بعدي مصر، مفاستوصوا بقبطها خيرا، فإن لكم منهم صهرا وذمة ، فعفوا أيديكم وفروجكم، وغضوا أبصاركم، ولا أعلمن ما أنى رجل قد أسمن جسمه، وأهزل فرسه.
واعلموا أني متعرض بالخيل كاعتراض الرجال؛ فمن أهزل فرسه من غير علة حططت من فريضته قدر ذلك.
واعلموا أنكم في رباط إلى يوم القيامة، لكثرة الأعداء حولكم وتشوق قلوبهم إليكم وإلى دياركم، معدن الزرع والمال، والخير الواسع والبركة النامية.
وحدثني عمر أمير المؤمنين، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا فتح الله عليكم مصر، فاتخذوا فيها جندا كثيفا، فذلك الجند أجناد الأرض ، فقال له أبو بكر: ولم يا رسول الله؟ قال: لأنهم وأزواجهم في رباط إلى يوم القيامة ، فاحمدوا الله معاشر المسلمين على ما أولاكم، فتمتعوا في ريفكم ما طاب لكم؛ فإذا يبس العود وسخن العمود، وكثر الذباب، وحمش اللبن، وصوح البقل، وانقطع الورد من الشجر، فحي على فسطاطكم، على بركة الله تعالى وعونه ولا يقدمن أحد منكم ذو عيال على عياله إلا ومعه تحفة لعياله على ما أطاق من سعته أو عسرته؛ أقول قولي هذا وأستغفر الله، وأستحفظ الله عليكم.
قال حفظت ذلك عنه، فقال والدي: يا بني إنه يجرئ الناس إذا أنصرفو إليه على الرباط كما جرأهم على الريف والدعة.
ذكر نهي الجند عن الزرع أخرج ابن عبد الحكم، عن عبد الله بن هبيرة، قال: إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أمر مناديه أن يخرج إلى أمراء الأجناد يتقدمون إلى الرعية؛ أن عطاءهم قائم، وأن رزق عيالهم سائل، فلا يزرعون ولا يزارعون.
قال ابن وهب: فأخبرنا شريك بن عبد الرحمن المرادي، قال: بلغنا أن شريك بن سمي الغصيفي أتى عمرو بن العاص، فقال: إنكم لا تعطونا ما يحسبنا، أفتأذن لي في الزرع؟ قال: ما أقدر على ذلك، فزرع شريك من غير إذن عمرو، فكتب عمرو إلى عمر بن الخطاب يخبره أن شريكا حرث بأرض مصر فكتب إليه عمر: أن ابعث إلي به، فبعث به إليه، فقال له عمر: لأجعلنك نكالا لمن خلفك، قال: أو تقبل مني ما قبل الله من العبا؟ قال: وتفعل؟ قال: نعم، فكتب إلى عمرو بن العاص: إن شريك ابن سمي جاءني تائبا.
فقبلت منه .
ذكر حفر خليج أمير المؤمنين قال ابن عبد الحكم: حدثنا عبد الله بن صالح وغيره، عن الليث بن سعد، أن الناس بالمدينة أصابهم جهد شديد في خلافة عمر عام الرمادة، فكتب إلى عمرو بن العاص وهو بمصر: من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى عمرو بن العاص: سلام عليك؛ أما بعد؛ فلعمري يا عمرو ما تبالي إذا شبعت أنت ومن معك، أن أهلك أنا ومن معي؛ فياغوثاه، ثم ياغوثاه يردد قوله.
فكتب إليه عمرو بن العاص: لعبد الله عمر أمير المؤمنين، من عبد الله عمرو بن العاص؛ أما بعد فيا لبيك ثم يا لبيك قد بعثت إليك بعير أولها عندك وآخرها عندي.
والسلام عليك ورحمة الله.
فبعث إليه بعير عظيمة، فكان أولها بالمدينة وآخرها بمصر، يتبع بعضها بعضا، فلما قدمت على عمر وسع بها على الناس.
وكتب إلى عمرو بن العاص يقدم عليه هو وجماعة من أهل مصر، فقدموا عليه، فقال عمر: يا عمرو؛ إن الله قد فتح على المسلمين مصر، وهي كثيرة الخير والطعام، وقد ألقى في روعي لما أحببت من الرفق بأهل الحرمين، والتوسعة عليهم أن أحفر خليجا من نيلها حتى يسيل في البحر، فهو أسهل لما نريد من حمل الطعام إلى المدينة ومكة؛ فإن حمله على الظهر يبعد ولا نبلغ معه ما نريد؛ فانطلق أنت وأصحابك فتشاوروا في ذلك حتى يعتدل فيه رأيكم.
فانطلق عمرو، فأخبر بذلك من كان معه من أهل مصر فثقل ذلك عليهم، وقالوا: نتخوف أن يدخل في هذا ضرر على أهل مصر، فنرى أن تعظم ذلك على أمير المؤمنين وتقول له: هذا أمر لا يعتدل، ولا يكون، ولا نجد إليه سبيلا.
فرجع عمرو بذلك إلى عمر، فضحك حين رآه، وقال: والذي نفسي بيده، لكأني أنظر إليك يا عمرو وإلى أصحابك حين أخبرتهم بما أمرت به من حفر الخليج، فثقل ذلك عليهم، وقالوا: يدخل في هذا ضرر على أهل مصر؛ فنرى بأن تعظم ذلك على أمير المؤمنين، وتقوله له: هذا لا يعتدل، ولا نجد إليه سبيلا.
فعجب عمرو من قول عمر، وقال: صدقت والله يا أمير المؤمنين، لقد كان الأمر على ما ذكرت، فقال عمر: انطلق يا عمرو بعزيمة مني حتى نجد في ذلك، ولا يأتي عليك الحول حتى تفرغ منه إن شاء الله تعالى.
فانصرف عمرو، وجمع لذلك من الفعلة ما بلغ منه ما أراد، ثم احتفر الخليج الذي في حاشية الفسطاط، الذي يقال له خليج أمير المؤمنين، فساقه من النيل إلى القلزم؛ فلم يأت الحول حتى فرغ، وجرت فيه السفن، فحمل فيه ما أراد من الطعام إلى المدينة ومكة، فنفع الله بذلك أهل الحرمين، وسمى خليج أمير المؤمنين.
ثم لم يزل يحمل فيه الطعام، حتى حمل فيه بعد عمر بن عبد العزيز رضى الله عنه، ثم ضيعه الولاة بعد ذلك، فترك وغلب عليه الرمل، فانقطع، وصار منتهاه إلى ذنب التمساح من ناحية طحا القلزم.
قال ابن عبد الحكم: وحدثني أخي عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن محمد بن عبد الرحمن قال: حسبته، عن عروة أن عمر بن الخطاب قال لعمرو بن العاص حين قدم عليه: قد عرفت الذي أصاب العرب ، وليس جند من الأجناد أرجى عندي من أن يغيث الله بهم أهل الحجاز من جندك؛ فان استطعت أن تحتال لهم حيلة حتى يغيث الله فقال عمرو: ما شئت يا أمير المؤمنين، قد عرفت أنه كانت تأتينا سفن فيها تجار من أهل مصر قبل الإسلام، فلما فتحنا مصر، انقطع ذلك الخليج واستد، وتركته التجار، فإن شئت أن تحفره فتنشئ فيه سفنا يحمل فيها الطعام إلى الحجاز فعلته قال عمر: نعم، فحفره عمرو، وعالجه وجعل فيه السفن.
حدثنا أبي، سفيان بن عيينة، عن ابن أبي بحيح، عن أبيه، أن رجلا أتى عمرو بن العاص من قبط مصر، قال: أرأيتك إن دللتك على مكان تجري فيه السفن، حتى تنتهي إلى مكة والمدينة، أتضع عني الجزية وعن أهل بيتي؟ قال: نعم، فكتب إلي عمر، إليه أن افعل؛ فلما قدمت السفن الحجاز خرج عمر حاجا أو معتمرا ، فقال للناس: سيروا بنا ننظر إلى السفن التي سيرها الله إلينا من أرض فرعون.
قال ابن زولاق: وليس بمصر خليج إسلامي غيره.
قال: وكان حجاج البحر يركبون فيه من ساحل تنيس يسيرون فيه، ثم ينتقلون بالقلزم إلى المراكب الكبار.
ذكر انتفاض عهد الإسكندرية وسببه وذلك في خلافة عثمان رضي الله عنه، قال ابن عبد الحكم: حدثنا عثمان بن صالح، عن الليث بن سعد، قال: عاش عمر بن الخطاب بعد فتح مصر ثلاث سنين، قدم عليه فيها عمرو قدمتين، استخلف في إحداهما زكريا بن جهم العبدري على الجند، ومجاهد ابن جبير مولى بني نوفل على الخراج، فسأله عمر: من استخلفت؟ فذكر له مجاهد بن جبير، فقال عمر: مولى ابنة غزوان؟ قال: نعم؛ إنه كاتب، فقال عمر: إن القلم ليرفع صاحبه.
واستخلف في القدمة الثانية عبد الله بن عمر.
حدثنا عن حيوة بن شريح، عن الحسن بن ثوبان، عن هشام، عن أبي رقية قال: كان سبب نقض الإسكندرية العهد أن صاحب إخنا، قدم على عمرو بن العاص، فقال: أخبرنا، ما على أحدنا من الجزية؟ فقال عمرو: لو أعطيتني من الركن إلى السقف من أخبرتك؛ إنما أنتم خزانة لنا؛ إن كثر علينا كثرنا عليكم، وإن خفف عنا خففنا عنكم.
فغضب صاحب إخنا، فخرج إلى الروم، فقدم بهم، فهزمهم الله، وأسر النبطي، فأتى به إلى عمرو فقال له الناس: اقتله؛ قال: لا بل انطلق؛ فجئنا بجيش آخر.
حدثنا سعيد بن سابق، قال: كان اسمه طلما، وإن عمرا لما أتي به سوره، وتوجه وكساه برنس أرجوان، وقال له: ائتنا بمثل هؤلاء.
فرضى بأداء الجزية، فقيل لطلما: لو أتيت ملك الروم فقال: لو أتيته لقتلني، وقال: قتلت أصحابي.
حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، قال: كانت الإسكندرية انتقضت وجاءت الروم، وعليهم منويل الخصى في المراكب، حتى أرسى بالإسكندرية، فأجابهم من بها من الروم؛ ولم يكن المقوقس تحرك ولا نكث؛ وقد كان عثمان بن عفان رضي الله عنه عزل عمرو بن العاص، وولى عبد الله بن سعد؛ فلما نزلت الروم بالإسكندرية، سأل أهل مصر عثمان أن يقرأ عمرا حتى يفرغ من قتال الروم؛ فإن له معرفة بالحرب، وهيبة في قلب العدو؛ ففعل.
وكان على الإسكندرية سورها؛ فحلف عمرو بن العاص: لئن أظفره الله عليهم ليهدمن سورها؛ حتى يكون مثل بيت الزانية يؤتى من كل مكان.
فخرج عليهم عمرو في البر والبحر، وضوى إلى المقوقس من أطاعه من القبط؛ فأما الروم فلم يطعه منهم أحد، فقال خارجة بن حذافة لعمرو: ناهضهم القتال قبل أن يكثر مددهم، ولا آمن أن تنتفض مصر كلها، فقال عمرو: لا، ولكن أدعهم حتى يسيروا إلي، فإنهم يصيبون من مروا به، فجعلوا ينزلون القرية، فيشربون خمورها، ويأكلون أطعمتها، وينهبون ما مروا به.
فلم يتعرض لهم عمرو حتى بلغوا نقيوس، فلقوهم في البر والبحر، فبدأت الروم والقبط، فرموا بالنشاب في الماء رميا حتى أصاب النشاب يومئذ فرس عمرو في لبته، وهو في البر، فعقر، فنزل عنه عمرو، ثم خرجوا من البحر فاجتمعوا هم والذين في البر، فنضحوا المسلمين بالنشاب؛ فاستأخر المسلمون عنهم شيئا يسيرا وحملوا على المسلمين حملة ولى المسلمون منها، وانهزم شريك بن سمي في خيله.
وكانت الروم قد جعلت صفوفا خلف صفوف، وبرز يومئذ بطريق ممن جاء من أرض الروم على فرس له، عليه سلاح مذهب، فدعا إلى البراز، فبرز إليه رجل من زبيد، يقال له حومل، يكنى أبا مذحج، فاقتتلا طويلا برمحين يتطاردان، ثم ألقى البطريق الرمح، وأخذ السيف، وألقى حومل رمحه، وأخذ سيفه، وكان يعرف بالنجدة، وجعل عمرو يصيح: أبا مذحج فيجيبه: لبيك والناس على شاطئ النيل في البر على تعبئتهم وصفوفهم، فتجاولا ساعة بالسيفين، ثم حمل عليه البطريق، فاحتمله وكان نحيفا فاخترط حومل خنجرا كان في منطقته أو في ذراعه، فضرب نحر العلج أو ترقوته فأثبته، فوقع عليه وأخذ سابه، ثم مات حومل بعد ذلك بأيام، فرئي عمرو يحمل سريره بين عمودي نعشه حتى دفنه بالمقطم، ثم شد المسلمون عليهم، فكانت هزيمتهم.
فطلبهم المسلمون حتى ألحقوهم بالإسكندرية، ففتح الله عليهم، وقتل منويل الخصي.
حدثنا الهيثم بن زياد، أن عمرو بن العاص قتلهم حتى أمعن في مدينتهم؛ فكلم في ذلك، فأمر برفع السيف عنهم، وبنى في ذلك الموضع الذي رفع فيه السيف مسجدا، وهو المسجد الذي بالإسكندرية يقال له مسجد الرحمة وإنما سمي مسجد الرحمة لرفع عمر السيف هناك وهدم سورها كله.
وجمع عمرو ما أصابه منهم، فجاءه أهل تلك القرى ممن لم يكن نقض، فقالوا: قد كنا على صلحنا، وقد مر علينا هؤلاء اللصوص، فأخذوا متاعنا ودوابنا، وهو قائم في يديك.
فرد عليهم عمرو بن ما كان لهم من متاع عرفوه، وأقاموا عليه البنية.
رجع إلى حديث يزيد بن أبي حبيب.
قال: فلما هزم الله الروم، أراد عثمان عمرا أن يكون على الحرب وعب الله بن سعد على الخراج، فقال عمرو: أنا إذا كماسك البقرة بقرنيها وآخر يحلبها فأبى عمرو.
حدثنا عبد الملك بم مسلمة، حدثنا ابن وهب، عن موسى بن علي، عن أبيه، عن عمرو بن العاص، أنه فتح الإسكندرية الفتحة الأخيرة عنوة قسرا في خلافة عثمان بعد موت عمر بن الخطاب.
حدثنا عبد الملك، حدثنا ابن لهيعة، قال: كان فتح الإسكندرية الأول سنة إحدى وعشرين، وفتحها الآخر سنة خمس وعشرين.
قال نمير بن لهيعة: وأقام عمرو بعد فتح الإسكندرية، ثم عزله عثمان رضي الله عنه، وولى عبد الله بن سعد؛ وكان عمر بن الخطاب ولى عبد الله بن سعد من الصعيد إلى الفيوم، فكتب عثمان بن عفان، إلى عبد الله بن سرح يؤمره على مصر كلها.
فلما كان سنة خمس وثلاثين مشت الروم إلى قسطنطين بن هرقل، فقالوا: نترك الإسكندرية في أيدي العرب، وهي مدينتنا الكبرى، فقال: ما أصنع بكم؟ ما تقدرون أن تمالكوا ساعة إذا العرب قالوا: فاخرج على أنا نموت.
فتبايعوا على ذلك، فخرج في ألف مركب يريد الإسكندرية، فسار في أيام غالبة من الريح، فبعث الله عليهم ريحا فغرقتهم، إلا قسطنطين نجا بمركبه، فألقته الريح بسقلية فسألوه عن أمره فأخبرهم، فقالوا شأمت النصرانية، وأفنيت رجالها، لو دخل العرب علينا لم نجد من يردهم، فقال: خرجنا مقتدرين، فأصابنا هاذ، فصنعوا له الحمام، ودخلوا عليه، فقال: ويلكم تذهب رجالكم، وتقتلون ملككم قالوا: كأنه عرق معهم ثم قتلوه، وخلوا من كان معهم في المركب.
ذكر رابطة الإسكندرية أخرج ابن عبد الحكم، عن يزيد بن أبي حبيب وعبد الله بن هبيرة، قالا: لما استقامت البلاد، وفتح الله على المسلمين الإسكندرية، قطع عمرو بن العاص من أصحابه لرباط الإسكندرية ربع الناس خاصة؛ الربع يقيمون ستة أشهر والربع في السواحل، والنصف الثاني مقيمون معه.
قال غيرهما: وكان عمر بن الخطاب يبعث كل سنة غازية من أهل المدينة ترابط بالإسكندرية، فكانت الولاة لا تغفلها، وتكشف رابطتها، ولا تأمن الروم عليها.
وكتب عثمان إلى عبد الله بن سعد: قد علمت كيف كان هم أمير المؤمنين بالإسكندرية، وقد نقضت الروم مرتين، فألزم الإسكندرية رابظتها، ثم أجر عليهم أرزاقهم، وأعقب منهم في كل ستة أشهر.
وأخرج عن أبي قبيل، أن عتبة بن أبي سفيان عقد لعلقمة بن يزيد الغطفي على الإسكندرية، وبعث معه اثني عشر ألفا، فكتب علقمة إلى معاوية يشكو عتبة حين غدر به وبمن معه.
فكتب إليه معاوية إني: قد أمددتك بعشرة آلاف من أهل الشام وبخمسة آلاف من أهل المدينة، فكان فيها سبعة وعشرون ألفا.
وأخرج ابن حبان في الضعفاء، من طريق عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن أبيه، عن جده، عن علي مرفوعا: أربعة أبواب من الجنة مفتحة في الدنيا: الإسكندرية وعسقلان، وقزوين، وجدة .
وأخرج ابن الجوزي في الموضعات من طريق عمرو بن صبيح، عن أبان، عن أنس مرفوعا: يحول الله القيامة ثلاثة قرى من زبر جدة خضراء: عسقلان، والإسكندرية، وقزوين .
وقال ابن الجوزي: عمرو بن صبيح يضع على الثقات.
وقال الكندي في فضائل مصر: قال أحمد بن صالح، قال لي سفيان بن عيينة: يا مصري، أين تسكن؟ قلت: أسكن الفسطاط، قال: أتأتي الإسكندرية؟ قلت: نعم، قال لي: تلك كنانة الله يحمل فيها خير سهامه.
وقال عبد الله بن مرزوق الصدفي: لما نعى إلي ابن عمي خالد بن يزيد وكان توفي بالإسكندرية لقيني موسى بن علي بن رباح وعبد الله بن لهيعة والليث بن سعد متفرقين، كلهم يقولون: أليس مات بالإسكندرية فأقول: بلى، فيقولون: هو حي عند الله يرزق، ويجري عليه أجر رباطه ما قامت الدنيا، وله أجر شهيد حتى يحشر على ذلك.
ذكر وسيم وأخرج ابن عبد الحكم، من طريق لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن أبي غطيف، عن حاطب بن أبي بلتعة، أن عمر بن الخطاب قال: يقاتلكم أهل الأندلس بوسيم، حتى يبلغ الدم ثنن الخيل، ثم ينهزمون.
ذكر ما يقع بمصر قرب الساعة أخرج الحاكم في المستدرك، وصححه من حديث عبد الله بن صالح: حدثني الليث، حدثني أبو قبيل، عند عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، أن رجلا من أعداء المسلمين بالأندلس، يقال له ذو العرف، يجمع بم قبائل المشركين جمعا عظيما؛ يعرف من بالأندلس أن لا طاقة لهم به، فيهرب أهل القوة من المسلمين في السفن، فيجيزون إلى طنجة، ويبقى ضعفة الناس وجماعتهم، ليس لهم سفن يجيزون عليها، فيبعث الله جلا وعلا وينشر لهم في البحر، فيجيز الوعل، لا يغطي الماء أظلافه، فيراه الناس فيقولون: الوعل، الوعل اتبعوه، فيجيز الناس على أثره كلهم، ثم يصير البحر على ما كان عليه، ويجيز العدو في المراكب؛ فإذا حبسهم أهل إفريقية هربوا كلهم من إفريقية، ومعهم من كان بالأندلس من المسلمين، حتى يدخلوا الفسطاط، ويقبل ذلك العدو حتى ينزلوا فيما بين ترنوط إلى الأهرام، مسيرة خمسة برد، فيملئون ما هناك شرا، فتخرج إليهم راية المسلمين على الجسر، فينصرهم الله عليهم، فيهزمونهم ويقتلونهم إلى لوبية، مسيرة عشرة ليال، ويستوقد أهل الفسطاط بعجلهم وأداتهم سبع سنين، وينقلب ذو العرف من القتل، ومعه كتاب لا ينظر فيه إلا وهو منهزم، فيجيد فيه ذكر الإسلام، وأنه يؤمر فيه بالدخول في السلم، فيسأل الأمان على نفسه وعلى من أجابه إلى الإسلام من قومه، فيسلم، ثم يأتي العام الثاني رجل من الحبشة يقال له أنيس، وقد جمع جمعا عظيما، فيهرب المسلمون منهم من أسوان حتى لا يبقى فيها ولا فيما دونها أحد من المسلمين، إلا دخل الفسطاط، فينزل أنيس بجيشه منف، فيخرج إليهم راية المسلمين على الجسر، فينصرهم الله عليهم، فيقتلونهم ويأسرونهم، حتى يباع الأسود بعباءة.
قال الحاكم: صحيح موقوف.
ذكر من دخل مصر من الصحابة رضي الله عنهم قد ألف الإمام محمد بن الربيع الجيزي في ذلك كتابا في مجلد، ذكر فيه مائة ونيفا وأربعين صحابيا، وقد فاته مثل ما ذكر أو أكثر، وقد ألفت في ذلك تأليفا لطيفا، استوعبت فيه ما ذكره، وزدت عليه ما فاته من تاريخ ابن عبد الحكم، وتاريخ ابن يونس وطبقات ابن سعد، وتجريد الذهبي، وغيرها؛ فزاد في العدة على ثلاثمائة؛ وها أنا أسوق كتابي المذكور برمته، ليستفاد، وهو هذا: در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمدا كثيرا، والصلاة والسلام على سيدنا محمد المبعوث بشيرا ونذيرا، وبعد فقد ألف الإمام محمد بن الربيع الجيزي الذي والده صاحب الإمام الشافعي رضي الله عنه كتابا فيمدن دخل مصر من الصحابة رضي الله عنهم أجمعين في مجلد، فأورد منه مائة ونيفا وأربعين رجلا، وأورد فيه أحاديثهم، وما رواه أهل مصر، وقد فاته جماعة لم يذكرهم؛ ذكر بعضهم ابن عبد الحكم في فتوح مصر، وبعضهم ابن يونس في تاريخ مصر، وبعضهم ابن سعد في طبقاته.
وقد أردت أن ألخص كتاب محمد بن الربيع الجيزي، وأضم إليه ما فاته مرفوعا عليه صورة ، وأرتبه على حروف المعجم، وأزيد التراجم، فأذكر الاسم والكنية واللقب، واسم الأب والجد والنسب والسن والوفاة، وما تفرد الصحابي بروايته، وقد أورد نادرة، أو غريبة، أو كرامة.
وسميته: در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة والله أسأل التوفيق إنه ولي الإجابة وإليه الإنابة: حرف الهمزة أبرهة بن شرحبيل بن أبرهة بن الصباح الحميري.
صحابي.
قال الرشاطي في الأنساب: وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، ففرش له رداءه.
وكان بالشام، وكان يعد من الحكماء، وله رواية.
وقد في مرآة الزمان، عن الهيثم أن عمرو بن العاص بعثه إلى الفرما، ففتحها بعد ما فرغ من أمر الفسطاط.
أبيض بن حمال بالحاء المهملة بن مرثد ابن ذي لحيان بضم اللام المأربي السبئتي.
قال ابن الربيع الجيزي: أخبرني يحيى بن عثمان أنه شهد فتح مصر.
قال البخاري وابن السكن: له صحبة وأحاديث تعد في أهل اليمن، وروى البطراني أنه وفد على أبي بكر رضي الله تعالى عنه لما انتقض عليه عمال اليمن.
وروى حديثه أصحاب السنن الأربعة وابن حبان، وروى أن أبيض بن حمال، كان بوجهه حزازة، وهي القوباء، فالتقمت أنفه، فمسح النبي صلى الله عليه وسلم على وجهه، فلم يمس ذلك اليوم وبه أثر.
أبيض.
غير منسوب.
كان اسمه أسود، فغيره النبي صلى الله عليه وسلم بأبيض.
قال ابن يونس: له ذكر فيمن دخل مصر؛ وروى من طريق ابن لهبعة عن بكر بن سوادة، عن سهل بن سعد، قال: كان رجل يسمى أسود، فسماه النبي صلى الله عليه سولم أبيض قال الطبراني: تفرد به ابن لهبعة.
قال الحافظ ابن حجر في الإصابة: لا أدري هو أبيض بن حمال، أو غيره.
أبيض بن هني بن معاوية أبو هبيرة.
قال في الإصابة: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، ذكره ابن منده في تاريخه، واستدركه أبو موسى وذكره ابن الكلبي في الجمهرة.
أبي بن عمارة بكر العين، وقيل بضمتها.
أحد من صلى للقبلتين، ذكره ابن عبد الحكم فيمن دخل مصر من الصحابة، وقال: لأهل مصر عنه حديث واحد، ذكر ابن الكلبي أن أباه عمارة أدرك خالد بن سنان الذي يقال له إنه كان نبيا.
وقال المزي في التهذيب: مدني، سكن مصر، له صحبة وحديث في المسح على الخفين.
أجمد بالجيم بن عجيان بجيم ومثناة تحتية بوزن عثمان، وقبل بوزن عليان.
همداني وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وشد فتح مصر؛ ذكره ابن يونس، وقال: لا أعلم له رواية، وخطته معروفة بجيزة مصر.

... أثر حسن لغيره.
أخرجه ابن أبي شيبة / ، وفي السند الحسن يروي عن أبي بن كعب، وإنما يروي عنه بواسطة، ولم يدركه.
جامع التحصيل ص ، تحفة التحصيل .
لكن يتقوى بما في رقم ، وبما جاء عن عمر بن الخطاب في قنوت الوتر، من طريق ابن سيرين، فانظره.
فيرتقي إلى الحسن لغيره.
/ .
/ عن يونس بن عبيد عن الحسن: أن عمر بن الخطاب جمع الناس على أبي بن كعب فكان يصلي لهم عشرين ليلة ولا يقنت بهم إلا في النصف الباقي فإذا كانت العشر الأواخر تخلف فصلى في بيته فكانوا يقولون: أبق أبي .
/ عن معمر عن الزهري وعن أيوب عن ابن سيرين: أن أبي بن كعب قنت في الوتر بعد الركوع .
/ عن هشام عن محمد عن بعض أصحابه: أن أبي بن كعب أمهم يعني في رمضان وكان يقنت في النصف الآخر من رمضان ... أثر حسن لغيره.
أخرجه أبوداود في كتاب الصلاة باب القنوت في الوتر تحت رقم ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، وفي الصغرى له / .
قال أبو داود عقبه: وهذا يدل على أن الذي ذكر في القنوت ليس بشيء وهذان الحديثان يدلان على ضعف حديث أبي أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الوتر اه قلت: والحسن البصري لم يدرك عمر بن الخطاب و لا أبي بن كعب رضي الله عنهما.
لكن يشهد له ما في رقم .
... حسن لغيره.
أخرجه عبدالرزاق في المصنف / ، تحت رقم ، وأخرجه في المصنف / ، تحت رقم عن الزهري عن أبي بن كعب.
والزهري وابن سيرين لم يثبت لهما سماع عن من هو أصغر سنا من أبي بن كعب.
فالسند منقطع.
لكن يشهد له ما ثبت من عن عروة عن عبدالرحمن بن عبد القارئ الذي أخرجه ابن خزيمة، وهو هنا برقم .
وأثر ابن مسعود صحيح.
إبراهيم مراسيله عن ابن مسعود صحيحة.
وانظر التعليق الآتي تحت رقم .
... حسن لغيره.
أخرجه أبوداود في كتاب الصلاة باب القنوت في الوتر تحت رقم ، والبيهقي في السنن الكبرى / .
وفي السند مبهم فالسند ضعيف.
لكن يشهد لمتنه ما جاء في رقم .
/ .
/ عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن أبي بن كعب: أنه كان يقول: اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك فلا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد وإليك نسعى ونحفد نخشى عذابك ونرجو رحمتك إن عذابك بالكفار ملحق .
ما جاء عن ابن مسعود رضي الله عنه في قنوت الوتر / أبان بن أبي عياش عن إبراهيم النخعي عن علقمة بن قيس عن عبد الله قال: بت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنظر كيف يقنت في وتره فقنت قبل الركوع ثم بعثت أمي أم عبد فقلت تبيتي مع نسائه وانظري كيف يقنت في وتره فأتتني فأخبرتني أنه قنت قبل الركوع .
... إسناده حسن .
... أخرجه عبدالرزاق في المصنف / .
وفي السند جعفر بن برقان، قال في التقريب: صدوق يهم في حديث الزهري اه ... حديث ضعيف جدا مرفوعا.
أخرجه عبدالرزاق في المصنف / ، تحت رقم مختصرا، وأخرجه ابن أبي شيبة / ، والدارقطني في سننه / ، وأبونعيم في الحلية / تقريب البغية / ، تحت رقم مختصرا، وفي الحلية أيضا / تقريب البغية / ، تحت رقم ، ووقع فيه النعمان بن أبي عياش، وصوابه أبان بن أبي عياش، كما في الحلية ، والبيهقي في السنن الكبرى / .
وقال أبونعيم عقب سياقه للحديث في الموضع الثاني من طريق أبي النضر عن سفيان عن أبان به: لا أعلم رواه عن الثوري إلا أبو النضر اه وقال الدارقطني رحمه الله، عقب روايته للحديث: أبان متروك اه، وقال البيهقي رحمه الله: ومدار الحديث عليه يعني: أبان ، وأبان متروك اه، وكذا قال الحافظ في التقريب ص ، عن أبان.
وأخرجه الخطيب البغدادي في كتاب القنوت له كما قال في نصب الراية / من وجه آخر عن إبراهيم عن علقمة به، وقال الحافظ في الدراية ص ، تحت رقم ، عن هذا الوجه: ضعيف اه / / عن محمد بن جابر عن حماد عن إبراهيم عن علقمة والأسود قالا: قال عبد الله: ما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء من الصلوات إلا في الوتر وإنه كان إذا حارب يقنت في الصلوات كلهن يدعو على المشركين وما قنت أبو بكر ولا عمر ولا عثمان حتى ماتوا.
ولا قنت علي حتى حارب أهل الشام وكان يقنت في الصلوات كلهن وكان معاوية يدعو عليه أيضا يدعو كل واحد منهما على الآخر .
/ عن إبراهيم عن علقمة: إن ابن مسعود وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يقنتون في الوتر قبل الركوع .
/ عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن ابن مسعود رضي الله عنه : أنه كان يقنت في الوتر قبل الركوع ... حسن لغيره.
أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط / ، تحت رقم مجمع البحرين / تحت رقم ، وقال الطبراني عقبه: لم يرو هذا الحديث عن حماد عن إبراهيم عن علقمة والأسود عن عبدالله إلا محمد بن جابر.
ورواه الحسن بن الحر عن حماد عن إبراهيم عن الأسود عن عمر اه، وقال في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الأوسط وفيه شيء مدرك عن غير ابن مسعود بيقين هو قنوت علي ومعاوية في حال حربهما فإن ابن مسعود مات في زمن عثمان وفيه محمد بن جابر اليمامي وهو صدوق ولكنه كان أعمي واختلط عليه حديثه وكان لقن اه وقال في مجمع البحرين / : قنوت علي ومعاوية مدرج من قول علقمة والأسود، فإن ابن مسعود مات قبل بيعة علي اه.
قلت: محمد بن جابر ضعيف.
لكن للحديث شواهد يرتقي بها إلى الحسن لغيره.
ومنها ما في الصلب.
... إسناده حسن.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال: حدثنا يزيد بن هارون عن هشام الدستوائي عن حماد عن إبراهيم به.
قال ابن حجر رحمه الله في الدراية ص ، تحت الرقم : بإسناد حسن اه، قال الألباني في الإرواء / : سند جيد، وهو على شرط مسلم اه.
... حسن لغيره.
أخرجه أبو يوسف في كتاب الآثار ص ، تحت رقم .
/ .
/ عن أشعث عن الحكم عن إبراهيم قال عبد الله: لا يقنت السنة كلها في الفجر ويقنت في الوتر كل ليلة قبل الركوع .
/ عن حماد عن أبي حمزة عن ابن مسعود: أنه كان يقنت في الوتر قبل الركوع ولا يقنت في صلاة الفجر .
... حسن لغيره.
أخرجه ابن أبي شيبة / ، وقال عقب روايته له: قال أبوبكر: هذا القول عندنا.
اه، وفي السند أشعث بن سوار الكندي، قال في التقريب ص : ضعيف اه، وإبراهيم النخعي ت ه لم يسمع من ابن مسعود، لكن مراسيله عن ابن مسعود صحيحة، قال في التقريب ص ، ثقة إلا أنه يرسل كثيرا ، فقيه ، ساق بسنده في تهذيب الكمال صورة المخطوط دار المأمون / من طريق أبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي الحافظ ، قال : حدثنا أبوعبيدة بن أبى السفر الكوفى ، قال : حدثنا سعيد بن عامر عن شعبة عن سليمان الأعمش ، قال : قلت لإبراهيم النخعي : اسند لي عن عبد الله بن مسعود؟ فقال إبراهيم : إذا حدثتكم عن رجل عن عبد الله فهو الذي سمعت، و إذا قلت : قال عبد الله : فهو عن غير واحد عن عبد الله اه .
و قال الحافظ أبو سعيد العلائي : هو مكثر من الإرسال ، و جماعة من الأئمة صححوا مراسيله ، وخص البيهقي ذلك بما أرسله عن ابن مسعود اه.
فالسند ضعيف لوجود أشعث، لكن توبع على ذكر القنوت للوتر قبل الركوع، وعلى ذكر الوتر في كل ليلة، بما تراه في الأصل، عن عبدالله بن مسعود، فيرتقي هذا الحديث إلى الحسن لغيره.
... حسن لغيره.
أخرجه الطبراني في معجمه الكبير / ، تحت رقم .
وأبوحمزة هو ميمون الأعور القصاب مشهور بكنيته ضعيف كما في التقريب ص ، وهو من الذين عاصروا صغار التابعين ولذا قال في مجمع الزوائد / : هو منقطع اه قلت: لكن لمتنه شواهد كما ترى .
/ / عن المسعودي و ليث بن أبي سليم عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه قال: كان ابن مسعود لا يقنت في شيء من الصلوات إلا في الوتر قبل الركوع .
عن أبي العميس هو المسعودي حدثني عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه قال: كان عبد الله لا يقنت في صلاة الغداة.
وإذا قنت في الوتر قنت قبل الركعة .
... أثر صحيح.
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / ، وفي السند عنده ليث بن أبي سليم عن عبدالرحمن بن الأسود، وليث صدوق اختلط جدا فلم يتميز حديثه فترك.
التقريب ص ، لكن تابعه المسعودي عند الطحاوي في شرح معاني الآثار / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، تحت رقم .
وقال في مجمع الزوائد / : إسناده حسن اه، وقال ابن حجر في الدراية ص ، تحت رقم : صحيح اه، وقال الألباني في الإرواء / ، عن سند الطبراني: سنده صحيح اه.
حسن إن شاء الله.
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / ، تحت رقم ، وسنده رجاله ثقات، إلا شيخ الطبراني فلم أقف فيه على جرح أو تعديل، لكن ذكره ابن أبي حاتم في كتابه الجرح والتعديل / ، وقال: فضيل بن محمد الملطي الامام امام مسجد ملطية أبو يحيى روى عن أبى توبة الربيع بن نافع وأبى نعيم الفضل بن دكين ومحمد بن عيسى بن الطباع وسعيد بن منصور وأبى الوليد الطيالسي وإسماعيل بن أبى أويس ومحمد بن موسى بن اعين كتب إلي بجزئين من حديثه اه هذا ما في ترجمته، وهو مشعر بأنه في حيز القبول في الجملة، والله اعلم، إذ لو وجد في حديثه ما ينكر لم يسكت عنه، ويؤكد هذا أنه لم يرد له ذكر في كتب الضعفاء والمجروحين، وقد كان إمام مسجد كما قرأت، فالله اعلم.
وقد قال في مجمع الزوائد / عن هذا الحديث: إسناده حسن اه.
جريا على قاعدته في شيوخ الطبراني على ما يبدو والله اعلم، ويتأكد أن هذا الأثر في حيز القبول بالمتابعات التي تراها في الأصل.
/ / عن معمر عن أبان عن النخعي: أن ابن مسعود كان يقنت السنة كلها في الوتر .
/ عن ليث عن عبدالرحمن بن الأسود عن أبيه: كان عبدالله يقرأ في آخر ركعة من الوتر قل هو الله أحد ، ثم يرفع يديه فيقنت قبل الركعة .
وفي رواية عن عبد الله: أنه كان يرفع يديه في قنوت الوتر .
وعند البيهقي: كان ابن مسعود يرفع يديه في القنوت إلى ثدييه .
/ عن الزهري عن حماد عن إبراهيم: أن ابن مسعود كان يرفع يديه في الوتر ثم يرسلهما بعد ... إسناده ضعيف جدا، ومتنه له شواهد.
أخرجه عبدالرزاق في المصنف / ، تحت رقم ومن طريقه أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / .
وأخرجه عبدالرزاق في المصنف / ، تحت رقم ، وأبهم معمر شيخه، فقال: أخبرني من سمع إبراهيم .
وفي السند أبان بن أبي عياش، ضعيف، لكن توبع عن ابن مسعود فيما ذكره، كما تراه في الصلب.
... حسن لغيره.. أخرجه البخاري في جزء رفع اليدين جلاء العينين ص ، والطبراني في المعجم الكبير / ، تحت رقم .
وأخرجه مختصرا على رفع اليدين في الوتر دون ذكر قراءة قل هو الله أحد ، ابن أبي شيبة في المصنف / ، من طريقين عن ليث بن أبي سليم، والبيهقي في السنن الكبرى / .ومدار السند عندهم على ليث بن أبي سليم عن عبدالرحمن بن الأسود عن أبيه به، وليث صدوق اختلط، فلم يتميز حديثه فترك، كما في التقريب ص ، لكن لذكر القنوت قبل الركوع وقراءة قل هو الله أحد شواهد، ولذكر رفع اليدين متابعة وهي التالية، فيرتقي إلى مرتبة الحسن لغيره.
وقد قال البخاري رحمه الله في جزء رفع اليدين جلاء العينين ص بعد إيراده لهذا الأثر مع أحاديث أخر فيها رفع اليدين في الدعاء: وهذه الأحاديث كلها صحيحة عن رسول الله وأصحابه لا يخالف بعضها بعضا وليس فيها تضاد؛ لأنها في مواطن مختلفة اه.
... إسناده صحيح.
أخرجه عبدالرزاق في المصنف / ، تحت رقم .
وتقدم أن مراسيل إبراهيم عن ابن مسعود صحيحة.
انظر التعليق السابق تحت رقم .
/ .
/ عن ليث عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه : أن عبد الله بن مسعود كان إذا فرغ من القراءة كبر ثم قنت فإذا فرغ من القنوت كبر ثم ركع .
/ عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن قال: علمنا ابن مسعود أن نقرأ في القنوت: اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ونؤمن بك ونثني عليك الخير ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد واليك نسعى ونحفد نرجوا رحمتك ونخشى عذابك إن عذابك الجد بالكفار ملحق .
ما جاء عن البراء بن عازب رضي الله عنه في قنوت الوتر / عن عبدالله بن واقد الحراني عن سفيان الثوري عن مطرف عن أبي الجهم عن البراء بن عازب قال: قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الركوع ثم كبر وركع .
... ضعيف .
أخرجه ابن أبي شيبة / ، ومن طرقه ابن المنذر في الأوسط / ، تحت الأثر رقم .
وفي السند ليث بن أبي سليم، صدوق اختلط جدا فلم يتميز حديثه فترك.
التقريب ص .
... السند ضعيف عن ابن مسعود رضي الله عنه، ولكن الدعاء حسن لغيره.
أخرجه ابن أبي شيبة / .
وفي السند عطاء بن السائب، اختلط بأخرة، ورواية ابن فضيل عنه بعد الاختلاط.
الكواكب النيرات ص ، لكن جاء ما يشهد لهذا الدعاء عن الصحابة، انظر ما جاء عن عمر بن الخطاب، وأبي بن كعب رضي الله عنهما، وماجاء مرسلا أو عن الصحابة دون تعيين، ماجاء عن عمرو عن الحسن البصري فقد ذكر نحو هذا الدعاء عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهذا يشهد لثبوت الدعاء.
... حديث ضعيف.
أخرجه الخطيب البغدادي في تاريخه / زوائد تاريخ بغداد / ، تحت رقم ، وحكم على إسناده بأنه ضعيف جدا، من أجل عبدالله بن واقد الحراني أبو قتادة، حيث قال فيه الحافظ ابن حجر في التقريب ص : متروك وكان أحمد يثني عليه وقال لعله كبر واختلط، وكان يدلس اه.
قلت: حديث هذا ضعيف و لا كلام، أما أن حديثه ضعيف جدا فلا.
/

وقد روى بعض أهل الأخبار أبياتا من الشعر، زعموا أن ابنة المنذر قالتها في رثاء والدها، ففي جملتها: .
الأغاني / وما بعدها دار الكتب المصرية .
الأغاني / دار الكتب المصرية .
البلدان / ، الكامل، لابن الأثير / وما بعدها .
الأغاني / وما بعدها .
وقالوا فارسا منكم قتلنا ... فقلنا الرمح يكلف بالكريم بعين أباغ قاسمنا المنايا ... فكان قسيمها خير القسيم وينسب إلى المنذر بناء الغريين في بعض الروايات، وكان السبب في ذلك كما يقول الأخباريون أنه كان له نديمان من بني أسد يقال لأحدهما خالد بن نضلة مضلل خالد بن المضلل والآخر عمرو بن مسعود عمرو بن مسعود الأسدي ، فثملا، فراجعا الملك ليلة في بعض كلامه، فأمر وهو سكران فحفر لهما حفيرتان فدفنا حيين.
فلما أصبح استدعاهما، فأخبر بالذي أمضاه فيهما، فغمه ذلك، وقصد حفرتهما، وأمر ببناء طربالين عليهما، وهما صومعتان، فقال المنذر: ما أنا بملك إن خالف الناس أمري، لا يمر أحد من وفود العرب إلا بينهما، وجعل لهما في السنة يوم بؤس ويوم نعيم، يذبح في يوم بؤسه كل من يلقاه ويغري بدمه الطربالين، ويحسن في نعيمه إلى كل من يلقى من الناس ويحملهم ويخلع عليهم.
وقد ظل المنذر على عادته هذه إلى أن حدث له حادث، أظهر فيه رجل ظهر يوم بؤسه وفاء عظيما، فعفا عنه، وترك تلك العادة وتنصر، وكان الرجل الذي بر بوعده فحضر بعد عام ليأخذه سيف الجلاد نصرانيا، ولذلك تنصر المنذر.
وذكروا أنه لم يكن يتورع من ذبح أعز الناس عليه إذا ظهر له يوم بؤسه.
فلما ظهر الشاعر الشهير عبيد بن الأبرص الأسدي، لم ينجه شعره من مصير ذلك اليوم .
وذكروا أن الرجل كاد يسلمه سوء طالعه إلى يد الجلاد، هو حنظلة الطائي، وأنه ترهب بعد هذا وابتنى ديرا له هو الدير المعروف بدير حنظلة.
وأما الذي كفل ذلك الرجل حتى يعود بعد عام، فرجل من أشراف القوم هو شريك بن عمرو، وذكروا أيضا أن حنظلة هذا هو عم أياس بن قبيصة الطائي ملك الحيرة .
اللسان / بيروت .
البلدان / وما بعدها ، الأغاني / دار الكتب المصرية ، البكري، معجم ص .
طبعة ليدن ، ابن قتيبة.
الشعر ص ، الأغاني / ، القالي، الأمالي / ، طبعة دار الكتب المصرية ، ابن هشام / ، شرح قصيدة ابن عبدون ، شعراء النصرانية ص ، الحور العين، للحميري ص .
رسالة الغفران ، طبقات ابن سلام .
شعراء النصرانية ص .
وورد في بعض الروايات أن المنذر بن ماء السماء ، خرج في يوم بؤسه، وكان يوما يركب فيه فلا يلقى أحدا إلى قتله، فلقي في ذلك اليوم جابر بن رألان أحد بني ثعل ومعه صاحبان، فأخذتهم الخيل بالثوية، فأتى المنذر فقال: اقترعوا، فأيكم قرع، خليت سبيله، وقتلت الباقين.
فاقترعوا فقرعهم جابر، فخلى سبيله، وقتل صاحبيه، فلما رآهما يقادان ليقتلا، قال عز بز.
ورووا في ذلك شعرا نسبوه إلى جابر .
ومن الأخباريين من نسب بناء الغريين إلى النعمان الثالث.
ومنهم من نسبهما إلى جذيمة، وذهب آخرون إلى نسبة الغري إلى الحارث الغساني .
ويرينا هذا الاختلاف مبلغ جهلهم بأصل الغريين.
وقد ذكر النويري أن الغريين أسطوانتان كانتا بظاهر الكوفة، بناهما النعمان بن المنذر بن ماء السماء على جاريتين كانتا قينتين تغنيان بين يديه، فماتتا، فأمر بدفنهما، وبنى عليهما الغريين.
وذكر أيضا أن المنذر غزا الحارث ابن أبي شمر الغساني، وكان بينهما وقعة عين أباغ، وهي من أيام العرب المشهورة، فقتل للحارث ولدان، وقتل المنذر، وانهزمت جيوشه، فأخذ الحارث ولديه وجعلهما عدلين على بعير، وجعل المنذر فوقهما، وقال: ما العلاوة بدون العدلين؟ فذهبت مثلا، ثم رحل إلى الحيرة، فانتهبها وحرقها، ودفن ابنيه بها، وبنى الغريين عليهما .
وقد ذكر أن المنصور أمر بهدم أحدهما، لكنز توهم أنه تحتهما، فلم يجد شيئا .
وهذا الذي يرويه أهل الأخبار عن سبب بناء الغريين، هو من القصص الذي ألفناه، وعودنا أصحاب الأخبار سماعه، فلا قيمة تأريخية له في نظرنا، وإن أكد لنا الأخباريون أو حاولوا التأكيد بأنه حق، وأنه أمر مسلم به وشائع معروف، وأن عبيدا لقي حتفه لظهوره يوم بؤس المنذر أو النعمان.
وقد يكون ذلك مسلما به عندهم، غير أننا لسنا من السذاجة بحيث نصدق بأمثال هذا القصص لمجرد أنه شائع معروف، فليس كل شائع معروف أمرا صحيحا يجب الأخذ به.
الفاخر ص .
.
.
نهاية الأرب / .
ونحن لا نريد أن ننكر وجود الغريين، فليس إلى نكرانهما أو نكران الغري من سبيل.
ولكننا كما قلت ننكر هذا القصص الذي يرويه الأخباريون عن هذين الغريين؛ لأنه قصص نشأ كما نشأ أمثاله عن جهل الناس أو أهل الأخبار بأصول الأشياء، فلما احتاجوا إلى معرفة الأسباب، أوجدت لهم مواهبهم هذا القصص الطريف، وهو أمر لم ينفرد به زمان دون زمان، فما زال الناس يبتدعون قصصا ثم يروونه، ويتناقلونه على أنه شائع صحيح.
مع أن تأريخ ابتداعه لا يبعد عن زماننا بكثير، وأهل الحي بهذا القصص عارفون.
أما أن الغريين حفرتان دفن في كل حفرة منهما رجل حي؛ لأنه عربد وسكر، وتحدث بكلام غاظ الملك، وما أشبه ذلك من قصص، فأمر لا نستطيع أن نقف منه موقفا إيجابيا، ولا نسلم به.
ففيه شيء من أثر الصنعة والتكلف، ولكننا نستطيع أن نقول أن الغري أو الغريين من المواضع التي كانت لها صلة بعبادة الأوثان، ومن الجائز أنهما كانا مخصصين لتقديم الذبائح والقرابين في المواسم الدينية وفي الأعياد.
وقد عرفت مثل هذه العادات عند شعوب أخرى، فكانت تهرق دماء الذبائح عند الأنصاب ثم تطلى بها، وما الغريان إلا نصبان من هذه الأنصاب.
على أن الأخباريين أنفسهم قد ذكروا أن الغري نصب كان يذبح عليه العتائر، كما ذكروا أن الغريين كانا طربالين، والطربال صومعة على رأي، وشيء مرتفع عند الأكثرين .
فلا يستبعد أن يكون الغريان موضعين من مواضع ذبح القرابين للأصنام.
ويذكر أهل الأخبار أن شريك من مطر ، وهو جد معن بن زايدة ، كان من أكبر الناس عند المنذر.
وكان له ولد اسمه الحارث ويلقب ب الحوفزان وهو من بني شيبان .
البلدان / .
الاشتقاق ص .
الفصل الثامن والثلاثون: عمرو بن هند مدخل ... الفصل الثامن والثلاثون: عمرو بن هند والذي خلف المنذر على ملك الحيرة بعد وفاته، هو ابنه عمرو بن هند المعروف ب مضرط الحجارة ، وهو لقب يشير بالطبع إلى قوة ابن هند وشدة بأسه، وقد عرف عمرو بأمه هند بنت عمرو بن حجر الكندي آكل المرار ، فهو كندي من جهة أمه، وعرف أيضا ب محرق الثاني على رواية حمزة ، وب المحرق في رواية لغيره .
وقد كان له من الأشقاء من أمه: قابوس والمنذر.
ويرى بعض الباحثين احتمال كون هند من آل غسان ، وإليها ينسب دير هند.
ويرى أن حكم ابنها عمرو كان فيما بين السنة والسنة م .
وزعم ابن الأثير أن الذي تولى الملك بعد المنذر بن ماء السماء هو ابنه المنذر ابن المنذر بن ماء السماء المعروف ب الأسود ، وأنه لما استقر الأسود وثبت قدمه جمع عساكره وسار إلى الحارث الأعرج طالبا بثأر أبيه، ونزل برج حليمة، ووصل الحارث إلى هذا الموضع كذلك، واقتتل الطرفان أياما ولم ينتهيا إلى حمزة ص ، معجم الشعراء ص وما بعدها ، مفاتيح العلوم .
شرح ديوان لبيد .
نتيجة.
فلما رأى الحارث طول الوقت، نادى في فتيان غسان: يا فتيان غسان من قتل ملك الحيرة زوجته ابنتي هندا .
فلما سمع ذلك لبيد بن عمرو الغساني، شد على الأسود فقتله، وانهزم أصحابه، فنزل لبيد واجتز رأس الأسود، وأقبل به إلى الحارث، فألقى الرأس بين يديه، فوافق الحارث على إعطاء لبيد ابنته، ثم إن لبيدا انصرف ليواسي أصحابه، فرأى أخا للأسود يقاتل الناس، فتقدم لبيد فقاتل فقتل، ولم يقتل في هذه الحرب بعد تلك الهزيمة غيره.
وانهزمت لخم ثانية، وكثر فيها القتل.
وذكر الأخباريون أن هذا اليوم هو من أيام العرب الكبرى إذ سار الأسود بجمع من عنده من عرب العراق، وأقبل الحارث بجميع من كان عنده من عرب الشأم.
فجعلت هذه الرواية بعد المنذر ابنه المنذر الأسود وجعلته صاحب مرج حليمة .
وتذكر رواية أن جيش الحارث الأعرج بن جبلة أسر كثيرا ممن كان مع المنذر من العرب، وفيهم مئة من تميم، فيهم شأس بن عبدة.
ولما سمع أخوه علقمة، وفد إلى الحارث مستشفعا وأنشده قصيدة مدح طويلة، فمن عليه، وأطلق له الأسرى من تميم، وكساه وحباه .
وهناك رواية أخرى عن مقتل المنذر بن المنذر، خلاصتها: أن الحارث بن أبي شمر جبلة بن الحارث الأعرج خطب إلى المنذر ابنته هندا، وقصد انقطاع الحرب بين لخم وغسان فوافق المنذر على ذلك.
غير أن هندا أبت عليه ذلك، فحقد الحارث على آل لخم.
فلما خرج المنذر غازيا، بعث الحارث جيشا إلى الحيرة، فانتهبها وأحرقها، فانصرف المنذر عن غزاته وسار يريد غسان.
وبلغ الخبر الحارث، فجمع أصحابه وقومه، فسار بهم، فتوافقوا في عين أباغ.
فاصطفوا للقتال، واقتتلوا قتالا شديدا، وحلمت ميمنة المنذر على ميسرة الحارث وفيها ابنه، فتقلوه وانهزمت الميسرة.
وحملت ميمنة الحارث على ميسرة المنذر، فانهزم من بها وقتل مقدمها فروة بن مسعود بن عمرو بن أبي ربيعة بن ذهل ابن شيبان ، وحملت غسان من القلب على المنذر فقتلوه، وانهزم أصاحبه في كل وجه، وقتل منهم خلق كثير، منهم ناس من بني تميم، ومن بني حنظلة، ابن الأثير / وما بعدها، ، البلدان / .
أيام العرب وما بعدها .
ووقع عدد في الأسر، ومن هؤلاء الأسرى: شأس بن عبدة شقيق علقمة ابن عبدة من شعراء الجاهلية المعروفين.
فالقتيل في هذه المعركة وعلى هذه الرواية إذن هو المنذر بن المنذر بن ماء السماء، لا المنذر بن ماء السماء.
وقد تشكى ابن الأثير كما تشكى قبله حمزة من اختلاف الأخباريين في الروايات، ومن تضارب الروايات بعضها ببعض، ومن تقديم الأيام وتأخيرها، وفي الشخص المقتول، فذكر أن من الأخباريين من يقول أن يوم حليمة هو اليوم الذي قتل فيه المنذر بن ماء السماء، ويوم أباغ هو اليوم الذي قتل فيه المنذر بن المنذر، ومنهم من يقول بضد ذلك، ومنهم من يجعل اليومين واحدا، فيقول لم يقتل إلا المنذر بن ماء السماء، وأما ابنه المنذر فمات بالحيرة.
وقيل أن المقتول من ملوك الحيرة غيرهما.
وقد رجح ابن الأثير رواية القائلين أن المقتول هو المنذر بن ماء السماء، ورجح أيضا رواية من يقول إن المنذر بن المنذر لم يقتل، وإنما مات حتف أنفه .
ويذكر أن علقمة بن عبدة الشاعر الجاهلي، ذهب إلى الحارث، فمدحه بقصيدة شهيرة، رجاء استعطاف الملك، ليمن عليه بالعفو عن أخيه، فيفكه من أسره، فاستحسن الملك شعره وفرح به، ومن عليه بفك أسره، وبفك أسر جميع من وقع من قومه في الأسر.
فلما عادوا إلى ديارهم، أعطوا شأسا أموالا وأكسية وإبلا، فحصل من ذلك له مال كثير .
وفي يوم حليمة ورد المثل.
ما يوم حليمة بسر .
أعود بعد الكلام على المنذر بن المنذر إلى الحديث عن عمرو بن هند شقيقه، فأقول: يظهر من هذه الروايات المذكورة عنه، ومن هذا الشعر الوارد اسمه فيه، أنه كان رجلا سريع الانفعال، يتألم بسرعة مما يقال له، ولذلك حدثت له مشكلات عديدة لم تكن لتحدث لولا هذا الحس المرهف عنده، الذي جعله عرضة لهجو الشعراء، والشعراء ألسنة الناس وأبواق الدعاية في ذلك العهد، وقصته مع طرفة بن العبد والمتلمس معروفة مشهورة .
ابن الأثير / .
ابن الأثير / وما بعدها .
مجمع الأمثال، للميداني: / .
صحيفة المتلمس ، الأغاني / ، خزانة الأدب / ، اليعقوبي / ، الفاخر ص ، شعراء النصرانية ص .
ويصفه أهل الأخبار بالشدة والصرامة، بل جعلوه شريرا، وزعموا أنه كان له يوم بؤس ويوم نعيم، فيوم يركب في صيده يقتل أول من لقي، ويوم يقف الناس ببابه فإن اشتهى حديث رجل أذن له، فكان هذا دهره .
وقالوا: إنه كان لا يبتسم ولا يضحك.
وكانت العرب تسميه مضرط الحجارة لشدة ملكه، وكانوا يهابونه هيبة شديدة، وكان عاتيا جبارا ويسمى محرقا أيضا؛ لأنه حرق بني تميم، وقيل: بل حرق نخل اليمامة .
وقد وصف الشاعر الرهاب العجلي الملك عمرو بن هند بأنه ملك يعتدي ويجور وذلك في معرض وصفه للسدير .
وقد أصحبت الحيرة موئل الشعراء في أيام عمرو بن هند، فلأكثر مشاهير الشعراء الجاهليين خبر مع هذا الملك، كانوا يحضرون إليه من أماكن نائية لإنشاده شعرهم ولنيل جوائزه، ولم تكن مجالسه لتخلو من منافسة الشعراء بعضهم لبعض، ومن نقد بعضهم شعر بعض، كالذي حدث بين طرفة والمسيب بن علس على ما يذكره الأخباريون .
وقد كانت لمثل هذه المنافسات أهمية كبيرة في مجتمع ذلك اليوم، لما كان لها من أثر في نفوس القبائل، وطالما أدت إلى غضب القبائل وغضب الملك نفسه، وغضب الشعراء على منافسيهم وعلى الملك، لاعتقادهم بتحزبه لأحد الخصمين.
وذكر بعض الرواة أن سبب هجاء طرفة عمرو بن هند أن عمرو بن هند كان يتباطأ في مجلسه في استقبال الناس.
فإذا جلس لشرابه، أخذ الناس بالوقوف على بابه حتى ينتهي من مجلس أنسه، فيسمح عندئذ لذوي الحاجات بالدخول عليه، كما كان يصرف وقته بالتلهي بالصيد والقنص، مما جعل وقته شرح القصائد السبع الطوال الجاهليات، للأنباري ص ، العقد الثمين في دواوين الشعراء الستة الجاهليين ص .
خزانة الأدب / ، شعراء النصرانية / .
أبى القلب أن يهوى السدير وأهله ... وإن قيل: عيش بالسدير غرير فلا أنذر الحي الذي نزلوا به ... وإني لمن لم يأته لنذير به البق والحمى وأسد خفية ... وعمرو بن هند يعتدي ويجور الأغاني / القسم الثاني ، بيروت .
شعراء النصرانية ص ، وما بعدها .
يضيق عن استقبال الناس، فصاروا يتكالبون على بابه ليجدوا وقتا يدخلون فيه عليه، فاستاء طرفة من هذه المعاملة.
وقال شعرا يهجوه فيه، كان في جملة ما جاء فيه.
فليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور لعمرك إن قابوس بن هند ... ليخلط ملكه نوك كثير قسمت الدهر في زمن رخي ... كذلك الحكم يقصد أو يجور فبلغ الشعر عمرو بن هند ، أبلغه إياه عبد عمرو ، وكان من سادات الناس في زمانه، وكان زوج أخت طرفة ، وقد هجاه طرفة أيضا.
فلما أنشد عمرو بن هند هجاء طرفة له على سبيل المزاح والاستخفاف بشأنه، قال له عبد عمرو : أبيت اللعن ومما قال فيك أشد مما قال في فأنشده الأبيات.
فقال عمرو بن هند: أو قد بلغ من أمره أن يقول في مثل هذا الشعر.
فكتب إلى رجل من عبد القيس بالبحرين، وهو المعلى ليقتله.
فقال له بعض جلسائه: إنك إن قتلت طرفة، هجاك المتلمس وهو رجل مسن مجرب، وكان حليف طرفة، وكان من بني ضبيعة.
فأرسل عمرو إلى طرفة والمتلمس فكتب لهما إلى عامله بالبحرين ليقتلهما، وأعطاهما هدية من عنده وحملهما، وقال : قد كتبت لكما بحباء، فأقبلا حتى نزلا الحيرة، وارتاب المتلمس بأمر الصحيفة واستقبال عمرو لهما، ففك ختمها وعرضها على غلام من أهل الحيرة، فقرأها، فإذا فيها أمر بقتله، فأخذ الصحيفة فقذفها في البحيرة وقال: وألقيتها بالثني من جنب كافر ... كذلك ألقي كل رأي مضلل وأشار على طرفة بفك خاتم صحيفته أيضا ليقرأها له، ولكنه أبى، وذهب إلى صاحب البحرين، فوجد هناك نهايته في قصص منمق محبر يرويه أهل الأخبار .

/ / الحاشية رقم : قال المحقق : أخرجه مسلم ... / / رقم .
قلت : الصواب : / / رقم .
/ / : قال المصنف وقوله تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به .... كبر على المشركين .
قلت : الأولى تكملة معنى الآية ، بإضافة ما تدعوهم إليه .
/ / السطر الأخير : قال المصنف وهذا المعنى سمي العمل الذي لا دليل عليه في الشرع بدعة ... .
قال المحقق قي الحاشية رقم : في المطبوع و ج : فمن هذا .
قلت : وهو الصواب ؛ فكان على المحقق أن تكون هي المثبتة في المتن .
/ / : قال المصنف : فآية الرعد ... .
قلت : ما هي آية الرعد التي يقصدها المصنف رحمه الله ؟ وأخشى أن يكون تحريفا عن آل عمران أو الأنعام .
/ / : ذكر المصنف رحمه الله قوله تعالى : والله لا يهدي القوم الفاسقين ، وضع المحقق معقوفتين قال فيها المائدة : .
قلت : المقصود بهذه الآية هي آية : الصف : ، وذلك لأن المؤلف رحمه الله يتكلم عن آية سورة الصف .
/ / : ذكر المصنف حديث عائشة رضي الله عنها مرفوعا : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه رد ؛ فهو رد .
قلت : كلمة رد الأولى لا وجود لها في الحديث ، ولا معنى لها .
/ / السطر الأخير : سقطت كلمة في ط .
الشيخ مشهور في آخر كلام المصنف ، بعد قوله رحمه الله : وهو أشد في .
قلت : وقد سقطت كلمة : التحذير ، والتصحيح من ط .
رشيد رضا .
/ / : قال المصنف : وإنما أوتي ... ، قال المحقق في الحاشية رقم : في المطبوع : وإنما أتي .
قلت : ولعل الصواب ما في المطبوع .
/ / : حديث أبي رافع مرفوعا : لألفين أحدكم متكئا ... .
قلت : لا أعلم هذا الحديث روي بهذا اللفظ ، وإنما : لا ألفين .... ، وقد ذكره المصنف على الصواب في / .
/ / : في قصة عمر مع يزيد ابن أبي يزيد ، قال عمر : والله يا يزيد ... ، قال المحقق في الحاشية رقم : لا يظهر معنى القسم هنا .
ر أي من تعليقات الشيخ رشيد .
قلت : هكذا هو في الزهد لابن المبارك ، وفي مسند الفاروق : بدون الواو ؛ ولعله هو الصواب ، ويكون هذا على سبيل التعجب .
/ / : قال المصنف : تمض به سنة من رسول الله ... ؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : والصواب : ... سنة .. .
/ / : قال المصنف : ومما يعزى لأبي العباس الأبياني ... ، قال المحقق في الحاشية رقم : في المطبوع و ج : لأبي إلياس الأبياني ، وصوابه ما ذكرناه ، وهو عبد الله بن أحمد بن إبراهيم ، ترجمة القاضي عياض في ترتيب المدارك / ، وقال : الإبياني : بكسر الهمزة ، وتشديد الباء ، ويقال : صوابه تخفيفهما ... .
قلت : فكان ينبغي على المحقق ضبط المتن على ما ترجح له من أحد الضبطين ، لا أن يخترع ضبطا آخر / / : قال المصنف : ... أولها : عرفتهم الله ... .
قلت : الصواب : عرفتم ؛ كما في طبعة رشيد رضا .
/ / السطر الأخير : قال المصنف : ... حدثت أو تحدث على يوم القيامة ... .
قلت : لعل هنا سقطا ، وتكون العبارة هكذا : ... حدثت أو لم تحدث على يوم القيامة ... / / : قال المصنف نقلا عن الإمام مالك : الاستحسان تسعة أعشار العلم ... ، قال المحقق في الحاشية رقم : هذا مدح للاستحسان ؛ فهو على خلاف ما يقتضيه السياق ، فلعل في الكلام تحريفا .
ر .
قلت : لعل مقصود الإمام مالك رحمه الله : أن أغلب ما يتكلم به الناس ، ويبحثون عنه ، ويتعبون أنفسهم هو من قبيل الاستحسان ، الذي ذمه الإمام مالك ، والله أعلم .
/ / : قال المصنف : ... ويوكل إلى نفسه ؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : والصواب في ضبطها : ويوكل .
/ / : قال المحقق : ... أن ينهي سبحانه ... .
قلت : الصواب : ينهى .
/ / السطر من تحت : قال المحقق نقلا عن ابن القيم في مفتاح دار السعادة : ... سائغاف للشاربين .
قلت : الفاء لا محل لها هنا .
/ / : قال المحقق نقلا عن شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى : ... في الفعل إلا جهة ... .
قلت : صواب العبارة : ... في الفعل إلا من جهة ... .
/ / : قال المصنف : ... أن المستحسن للبدع يلزمه عادة إن يكون ... .
قلت : الصواب : أن يكون .
/ / السطر الرابع من الحاشية : ذكر المحقق بعض مراجع مسألة التحسين والتقبيح ، فقال : .. و شفاء الغليل ... .
قلت : والصواب : شفاء العليل بالمهملة .
/ / السطر من تحت : قال المصنف : ... القرآن المنزل على النبي المبين بسنة قولا ... ، قال المحقق في الحاشية رقم : مابين المعقوفتين سقط من المطوع و ج ، ولعله : المبين بسنته .
قلت : وهو الصواب .
/ / : قال المصنف : ... وإذا ماتت انهدم الإسلام ، قال المحقق في الحاشية رقم : في المطبوع زيادة بعده : السنن ، ولا وجود لها في م و ج .
قلت : ولعل الصواب زيادتها ، والله أعلم .
/ / : قال المصنف : ... ولكنه قد يحمل على العموم العادي .
قلت : ما هو العموم العادي ؟ فكان ينبغي على المحقق حفظه الله أن يبين المصطلحات التي يكون فيها نوع غرابة .
/ / السطر من تحت : قال المصنف : ... اتخذوا العجل أن سينالهم .. ، قال المحقق في الحاشية رقم : كذا في مطبوع ر و م و ج ، وقال ر : الظاهر أن أن زائدة هنا من الناسخ ولذا حذفت من المطبوع دون أي إشارة .
قلت : إذن فالصواب : حذفها مع الإشارة والقوسين اللذين في آخر الكلام خطأ ؛ فتزال .
/ / : قال المصنف: ثم إن من استدل به مالك ... .
قلت : في طبعة رشيد رضا ص مكان من الثانية ما ، ولعله هو الصواب .
/ / عدة مواضع من الصفحة : ذكر المصنف رحمه الله رجلا اسمه : وشكمير ، وقد اضطرب المحقق هنا ، فالمثبت في المتن هو : وشمكير ، وقال المحقق في الحاشية رقم : في م : وشكمير والصواب ما أثبتناه ، وهو وشكمير بن زيار ... .
قلت : فالصواب : وشمكير ، كما قال المحقق .
/ / السطر الأخير : قال المصنف : ... وعدلت عن الأم ... ، هكذا ضبطها المحقق .
قلت : الصواب : بالضم ، هكذا : الأم .
/ / السطر من تحت : قال المصنف نقلا عن أبي الفتح : فلم تحسبونه ... .
قلت : الصواب : فلم تحبسونه كما في ط .
رشيد رضا .
/ .
/ / السطر من تحت : قال المصنف : ... وفرق ... ؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : ولعل الصواب : فرق .
/ / السطر من تحت : قال المصنف : ... مع ما ذكرت ... ؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : لعل الصواب : مع ما ذكرت .
/ / : قال المصنف : ... وليس إلا المخترع ... ؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : ولعل الصواب : المخترع .
/ / : قال المصنف : ... ظهرت بعد المئتين من الهجرة .
قلت : الصواب : المائتين ، وقد يكون رأي المحقق أنها تكتب هكذا ، كما ذهب إليه بعض أهل العلم ؛ ولكن يحتاج إلى استقراء تحقيقاته ليعلم هذا / / الحاشية رقم : قال المحقق : ... وأني ... .
قلت : الصواب : وأنى .
/ / السطر الأخير من الحاشية : قال المحقق : ... وكتاب الشيخ بكر أبي زيد ... .
قلت : هذا على رأي بعض العلماء ، والأحسن أن يجعلها على الحكاية بكر أبو زيد .
والله أعلم .
/ / : قال المصنف : ... لا ترضي الله وروسوله ... .
قلت : الصواب : ورسوله .
/ / : قال المصنف: ... فأين ذمها ... .
قلت : ولعل الصواب : ذمها .
/ / : قال المصنف : أحدهما : أنه يقال ... .
قلت : الصواب : أن .
/ / السطر الأخير من الحاشية : قال المحقق : المكآبة .
قلت : الصواب : الكآبة .
/ / قبل نهاية الحاشية بثلاثة أسطر : قال المحقق : ... من أقامة ... .
قلت : الصواب : إقامة .
/ / : قال المصنف : ... القاسم بن مخيمرة ... ، هكذا ضبطها المحقق .
قلت : والصواب بكسر الميم لا فتحها ، كما نقل ذلك المحقق في الحاشية رقم عن الشيخ رشيد رضا رحمه الله .
/ / : تكرر نفس الخطأ السابق .
/ / : قال المصنف : ويدعون أنها مخافة للعقول ؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : والصواب : ويدعون ... .
/ / : قال المصنف : وظن لا يستند إلى قطعي ؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : والصواب : وظن لا يستند ... .
/ / السطر الأخير : قال المصنف : فإن قال : ذلك يؤدي إلى حسم باب التفهيم .
؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : والصواب : ... حسم ... .
/ / : قال المصنف : ... كما ملئت ظلما وجورا ؛ هكذا ضبطها المحقق .
قلت : والصواب : ... وجورا .
/ / من تحت : قال المصنف : أدركت بسني في جامع غرناطة ... ؛ قال المحقق في الحاشية رقم : في المطبوع و ر : بنفسي ، والمثبت من م و ج .

من أخذ من وجه أخيه شيئا كانت له حسنة فإن أراه إياه كانت له حسنات فيه عمرو بن خالد كذاب.
من هجر أخاه سنة لقي الله بخطيئة قابيل بن آدم لا يمنعه شيء دون ولوج النار فيه السكسكي أحاديثه شبه موضوعة.
من أنصف الناس من نفسه ظفر بالجنة العالية ومن كان الفقر أحب إليه من الغنى فلو اجتهد عباد الحرمين أن يدركوا ما أعطي ما أدركوا فيه السكسكي المذكور.
النظر إلى وجه الإخوان على الشوق أحب إلي من ألف ركعة تطوعا فيه البورقي كذاب.
مما يصفي لك ود أخيك المسلم أن يكون له أن يكون له في غيبته أفضلها يكون في محضره حديث باطل.
استوصوا بالكهول خيرا وارحموا الشباب فيه عثمان كذاب يضع.
باب المرض من الحمي والرمد والعمى والزكام والجذام وإصابة العين ودواؤه ومن يعاد أو لا والطب والحجامة والكحل والوصية والوراثة والتلقين ولا يتمارض ولا يحفر القبر.
في المقاصد المرض ينزل جملة واحدة والبرء ينزل قليلا قليلا باطل وفيه متهم بكذب، وقال الخطيب أنه خطأ خطأ قطعا ولا يثبت فيه بوجه من الوجوه ولا عن الصحابة بل قول عروة بن الزبير، وفي اللآلئ هو كما قال.
في المقاصد لا تتمارضوا فتمرضوا ولا تحفروا قبوركم فتموتوا قال أبو حاتم منكر واشتهر على ألسنة كثير من العامة بزيادة فتموتوا فتدخلوا النار ولا أصل لها أصلا.
المريض أنينه تسبيح وصيامه تكبير ونفسه صدقة ونومه عبادة وتقلبه من جنب إلى جنب جهاد في سبيل الله قال شيخنا أنه ليس بثابت.
في الذيل الأمراض هدايا من الله للعبد فأحب العباد إلى الله أكثرهم هدية فيه كذاب ومتروك.
من بات في شكوى ليلة لم يدع فيها بالويل وإذا أصبح حمد الله تناثرت منه الذنوب كما يتناثر ورق الشجر من نسخة أبي هدبة عن أنس.
مرض ليلة فقبلها بقبولها إلخ.
فيه عيسى بن ميمون ليس بشيء قلت هو متابع: في الوجيز عن ثوبان إذا أصاب أحدكم الحمى إلخ.
فيه سلمة بن رجاء قلت أخرجه أحمد والترمذي من وجه ليس فيه سلمة بسند رجاله موثوقون هو على شرط الحسن.
في المختصر الحمى حظ المؤمن من النار لجماعة حسن.
حمى يوم كفارة سنة ضعيف.
الحمى من فيح جهنم وهي حظ المؤمن من النار فيه ابن صالح مجهول.
البطنة أصل الداء والحمية أصل الدواء وعودوا كل بدن ما اعتاد لم يوجد في المقاصد.
/ المعدة بيت الداء والحمية رأس الدواء لا يصح رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
العين الرمدة لا تمس لأبي نعيم عن أبي سعيد بلفظ مثل أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم مثل العين ودواء العين ترك مسها وهو ضعيف.
وعن ابن المسيب العين نقطة فإن مسستها رتقت وإن أمسكت عنها صفت .
في اللآلئ من أذهب الله بصره في الدنيا كان حقا على الله واجبا أن لا ترى عيناه نار جهنم تفرد به وهب بن حفص كذاب، وفي الوجيز قلت له شواهد كحديث صحيح البخاري إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه ثم صبر عوضته بهما الجنة وفي الباب عن عدة من الصحابة: في اللآلئ ذهاب البصر مغفرة للذنوب وذهاب السمع مغفرة للذنوب وما نقص من القدر فعلى قدر ذلك منكر المتن والإسناد.
لا تكرهوا أربعة فإنها لأربعة لا تكرهوا الرمد فإنه يقطع عروق العمي ولا تكرهوا الزكام فإنه يقطع عروق الجذام ولا تكرهوا السعال فإنه يقطع عروق الفالج ولا تكرهوا الدماميل فإنها تقطع البرص موضوع فيه يحيى بن زهدم راوي الموضوعات قلت قال ابن عدي أرجو أن يحيى لا بأس به والحديث أخرجه البيهقي وضعفه.
ما من أحد إلا وفي رأسه عرق الجذام ينعر فإذا هاج سلط عليه الزكام لا يصح.
مر صلى الله عليه وسلم بواد المجذومين فقال أسرعوا السير فإن كان شيء يعدي فهو هذا لا يصح.
وفي الوجيز ما من أحد إلا إلخ.
عن عائشة وفيه الكديمي يضع، وعن جرير وضعه يحيى بن محمد قلت حديث عائشة للحاكم وتعقبه الذهبي بأنه موضوع.
في المقاصد العين حق تدخل الجمل القدر والرجل القبر تفرد بوصله شعيب وحديث العين حق بدون الزيادة متفق عليه وزاد مسلم ولو كان شيء سابق القدر سبقت العين وإذا استغسلتم فاغسلوا وللبزار بسند حسن أكثر من يموت بعد قضاء الله وقدره بالعين وفيه عن جماعة من الصحابة وروي مرفوعا من رأى شيئا فأعجبه فقال ما شاء الله لا قوة إلا بالله لم يضره وروي فليدع بالبركة وسيأتي إن الفاتحة وآية الكرسي وتمام ثمان آيات ذكرها للعين.
إن الله تعالى لم يجعل شفاؤكم فيما حرم عليكم موقوف على ابن مسعود ورفعه البعض والله أعلم.
الحجامة تكره أول النهار ولا يرجى نفعها حتى ينقص الهلال روي معضلا.
الحجامة في نقرة الرأس تورث النسيان فتجنبوا ذلك فيه ابن واصل اتهمه الخطيب بالوضع وقد احتجم صلى الله عليه وسلم في يافوخه لكن احتجم معمر على هامته فذهب عقله وروي مرفوعا الحجامة في الرأس من الجنون والجذام والبرص والنعاس والضرس .
في المختصر احتجموا لسبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين لا يتبيغ بكم الدم فيقتلكم موقوف وفي المرفوع إن خير ما يحتجمون فيه سبع عشرة إلخ.
دون ذكر البقية.
من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر كان دواء ضعيف.
كان يكتحل كل ليلة ويحتجم كل شهر ويشرب الدواء كل سنة منكر، وفي اللآلئ هو لا يصح فيه سيف ابن أخت سفيان الثوري كذاب.
نهى صلى الله عليه وسلم عن الحجامة يوم السبت ويوم الأربعاء وقال من فعل ذلك أصابه بياض فلا يلومن إلا نفسه لا يصح وقال ابن حبان موضوع لا يحل ذكر مثله إلا على الاعتبار: قلت له متابعات وقد كره أحمد الحجامة فيهما وعن بعضهم أنه أراد الحجامة في أحدهما فتذكر الحديث فامتنع ثم ظهر له ضعفه فاحتجم فأصابه البرص فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكى إليه فقال إياك والاستهانة بحديثي فقال فتبت عنده فعافاني الله وابتلي بمثله آخر فنذر لئن أذهب الله ما به من البرص لم أتهاون في حديث صحيحا أو سقيما فأذهب الله عنه البرص، وفي الوجيز الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضت من الشهر دواء كذا إلخ.
عن معقل بن يسار وفيه مكذبان، وعن أنس كذلك وابن عباس وفيه هرمز متروك قلت ورد عن أبي هريرة بلفظ من احتجم لسبع عشرة في الشهر كان له شفاء من كل داء قال الحاكم صحيح على شرط مسلم من احتجم يوم الأربعاء ويوم السبت فأصابه مرض فلا يلومن إلا نفسه عن أبي هريرة وفيه إسماعيل بن أبي عياش ضعيف، وفي طريقين آخرين سليمان وابن عباس كذابان وعن أنس فيه ابن زياد لا تحل الرواية عنه قلت لأبي هريرة متابعة قوية لإسماعيل ولآخرين وقد ورد عن جماعة من الصحابة وقد كره أحمد الحجامة في أحدهما.
عن جابر لا تحتجموا يوم الثلاثاء فإن سورة الحديد أنزلت علي يوم الثلاثاء فيه عمرو بن موسى يضع قلت له شاهد حديث أبي بكرة في النهي عن الحجامة يوم الثلاثاء فيه بكار بن عبد العزيز ليس بشيء قلت استشهد به البخاري في الصحيح وقال ابن معين صالح، والحديث أخرجه أبو داود وسكت عليه فهو صالح للاحتجاج به عنده وأيضا هو متابع.
في الجمعة ساعة لا يوافقها رجل يحتجم فيها إلا مات فيه يحيى بن العلاء ليس بثقة قلت هو من رجال أبي داود وابن ماجه.
/ في الذيل عن ابن عباس أكل صلى الله عليه وسلم مرا فسألناه فقال هذا الأطريقل قلنا وما الأطريقل قال أهليلج أسود وبليلج وأملج يغلى بسمن البقر ويعجن بالعسل .
باب.
عن أبي أمامة الشرب من فضل وضوء المؤمن فيه شفاء من سبعين داء أدناها الهم فيه العكاشي كذاب وواضع.
من خلط دواء فنفع به الناس أعطاه الله عز وجل ما أنفق في الدنيا وأعطاه نعيما في الجنة فيه يحيى بن البكاء مجمع على ضعفه وعبد الواحد بن زيد متروك.
أبى الله أن يجعل للبلاء سلطانا على بدن عبده فيه الملطي كذاب يضع.
في الوجيز أنس من كنوز البر إخفاء الصدقة وكتمان الشكوى وكتمان المصيبة فيه الجارود بن يزيد ليس بشيء قلت له شواهد.
أبو هريرة قال الله أبتلي عبدي بالبلاء فإن لم يشكني إلى عواده أبدلته لحما إلخ.
فيه عبد الله بن سعيد متروك قلت له طريق أخرى للحاكم صححه على شرط الشيخين وقال البيهقي إسناده صحيح وقد زعم بعض الحفاظ أن مسلما أخرجه في كتابه لكني لم أجده فيه فحديث يصححه مثل هذين الإمامين وينسب إلى مسلم يليق ذكره في الموضوعات لطرق واهية من غير استقراء طرقه ولا استحضار لكلام النقاد ثم له شواهد.
الحسن بن علي رضي الله عنه إن في الجنة شجرة يقال لها شجرة البلوى فيه متروكان قلت له شاهد عن ابن عباس وأنس.
جابر يود أهل العافية أن لحومهم قطعت إلخ.
فيه عبد الرحمن بن عبد المعري ليس بشيء قلت أخرجه من طريقه الترمذي والبيهقي وغيرهما وقال الذهبي ما به بأس، وقال ابن عدي هو من ضعفاء يكتب حديثهم بل قيل ثقة وله شاهد عن أنس بل له سند أصلح من حديث أنس وروي عن ابن مسعود موقوفا بسند جيد ومثل هذا الوقف له حكم الرفع.
أبو هريرة لا يعاد المريض إلا بعد ثلاث أيام فيه روح بن غطيف متروك قلت له شواهد.
أبو أمامة إن من تمام العيادة أن تضع يدك على المريض إلخ.
فيه ثلاثة ليسوا بشيء قلت له طريق آخر وشواهد.
أبو هريرة ثلاثة لا يعادون صاحب الرمد وصاحب الضرس وصاحب الدمل تفرد به مسلم بن علي قلت لم يتهم بكذب فالحديث ضعيف لا موضوع، وفي المقاصد ضعفه البيهقي وجعله من قول يحيى بن أبي كثير قال وهو الصحيح إذ رمدت عين زيد بن أرقم فعاده النبي صلى الله عليه وسلم.
عيادة المريض بعد ثلاث له طرق ضعاف يتقوى بعضها ببعض ولهذا أخذ بمضمونها جماعة وعن ابن عباس عيادة أول يوم سنة فما كان بعده فتطوع ويحتمل أن مراده أول مرة.
لا تعد من لا يعودك في حديث طويل بسند ضعيف ويستأنس له بحديث لا خير في صحبة من لا يرى لك مثل ما ترى له وروي في الضعف عد من لا يعودك وجمع بينهما والنهي لتأديب لا للمكافأة.
من روى ميراثا عن وارثه روى الله عنه ميراثه من الجنة لا يصح.
في الذيل رأيت في المنام امرأتين واحدة تتكلم والأخرى لا تتكلم كلتاهما من أهل الجنة قلت أنت تتكلمين وهذه لا تتكلم فقالت أما أنا فأوصيت وهذه ماتت بلا وصية لا تتكلم إلى يوم القيامة من نسخة أبي هدبة عن أنس.
في الوجيز من حضره الموت فوضع وصيته على كتاب الله كان ذلك كفارة لما ضيع من زكاته في حياته فيه يعقوب بن محمد ليس بشيء قلت تبعه إسحاق بن راهويه ووثقه الأكثر وله طريق آخر عند ابن ماجه، وفي اللآلئ لا يصح :قلت تبعه إسحاق وناهيك بجلالته وأخرجه وله شاهد عن ابن مسعود بلفظ إن الرجل المسلم ليضع في ثلاثة عند موته خيرا فوفى الله بذلك زكاته .
افتحوا على صبيانكم أول كلمة بلا إله إلا الله ولقنوهم عند الموت لا إله إلا الله فإن من كان أول كلامه لا إله إلا الله وآخر كلامه لا إله إلا الله ثم عاش ألف سنة لا يسأل عن ذنب واحد موضوع فيه مجهولان ومضعف قلت أخرجه البيهقي وغربه.
في الوجيز وعن معاذ أنه كان صلى الله عليه وسلم يورث المسلم من الكافر إلخ.
وفيه الإسلام يزيد وينقص فيه محمد بن المهاجر كان يضع قلت أخرجه أبو داود من طريقين أخريين عن معاذ وكذا الحاكم وصححه وأقره الذهبي.
أن فاطمة خرجت حتى دخلت على أبي بكر فكلمته في الميراث أورده بلا إسناد وقال أن باطل قلت هذا عجب فقد وردت القصة بأسانيد صحيحة عن عائشة وأبي الطفيل وأبي هريرة.
ابن عباس الخنثى يرث من مباله لعله: عياله فيه كذابان قلت أحدهما متابع وله شاهد عن علي موقوفا.
باب حرز آخر جمعة من رمضان وحرز أبي دجانة ورقية العقرب.
في المختصر أنه صلى الله عليه وسلم تداوى غير مرة من العقرب وغيرها للطبراني بلفظ لدغته عقرب فغشي عليه فرقاه الناس .
/ في اللآلئ من قال حين يمسي صلى الله على نوح وعليه السلام لم تلدغه العقرب تلك الليلة لا يصح، وفي الوجيز فيه متروكان قلت وثقهما البعض وهما من رجال السنن وله شاهد موقوف عن خالد قالت العقرب لنوح يا نبي الله احملني معك قال لا أنت تلدغين قال احملن ي في الفلك ولله علي أن لا ألدغ من يصلي عليك الليلة وللترمذي محسنا مرفوعا إذا ظهرت الحية في المسكن فقولوا لها نسألك بعهد نوح وبعهد سليمان بن داود لا تؤذينا .
حديث حرز أبي دجانة فيه مجاهيل قلت أخرجه البيهقي في الدلائل.
الصغاني حرز أبي دجانة واسمه سماك بن خرشة موضوع.
وفي اللآلئ عن موسى الأنصاري شكى أبو دجانة الأنصاري فقال يا رسول الله بينا أنا البارحة نائم إذ فتحت عيني فإذا عند رأسي شيطان فجعل يعلو ويطول فضربت بيدي إليه فإذا جلده كجلد القنفذ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ومثلك يؤذى يا أبا دجانة عامرك عامر سوء ورب الكعبة ادع لي علي بن أبي طالب فدعاه فقال يا أبا الحسن اكتب لأبي دجانة كتابا لا شيء يؤذيه من بعده فقال وما أكتب قال اكتب بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد النبي العربي الأمي التهامي الأبطحي المكي المدني القرشي الهاشمي صاحب التاج والهراوة والقضيب والناقة والقرآن والقبلة صاحب قول لا إله إلا الله إلى من طرق الدار من الزوار والعمار إلا طارقا يطرق بخير أما بعد فإن لنا ولكم في الحق سعة فإن يكن عاشقا مولعا أو مؤذيا مقتحما أو فاجرا يجهر أو مدعيا محقا أو مبطلا فهذا كتاب الله ينطق علينا وعليكم بالحق ورسلنا لدينا يكتبون ما تمكرون اتركوا حملة القرآن وانطلقوا إلى عبدة الأوثان إلى من اتخذ مع الله إلها آخر لا إله إلا هو رب العرش العظيم يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان ثم طوى الكتاب فقال ضعه عند رأسك فوضعه فإذا هم ينادون النار النار احرقتنا بالنار والله ما أردناك ولا طلبنا أذاك ولكن زائر زارنا وطرق فارفع عنا الكتاب فقال والذي نفس محمد بيده لا أرفعه عنكم حتى استأذنه صلى الله عليه وسلم فلما أصبح أخبره صلى الله عليه وسلم فقال ارفع عنهم فإن عادوا بالسيئة فعد إليهم بالعذاب فوالذي نفس محمد بيده ما دخلت هذه الأسماء دارا ولا موضعا ولا منزلا إلا هرب إبليس وجنوده وذريته والغاوون موضوع وإسناده مقطوع وأكثر رجاله مجهولون وليس في الصحابة من يسمى بموسى أصلا.
في المقاصد لا آلاء إلا آلاؤك يا الله إنك سميع عليم محيط به علمك كعسهلون وبالحق أنزلناه وبالحق نزل هذه ألفاظ اشتهرت، ببلاد اليمن ومكة ومصر والمغرب وبجملة بلدان، أنها حفيظة رمضان تحفظ من الغرق والسرق والحرق وسائر الآفات وتكتب في آخر جمعة منه فجمهورهم والخطيب يخطب على المنبر وبعضهم بعد صلاة العصر وهي بدعة لا أصل لها وإن وقعت في كلام غير واحد من الأكابر لي أشعر كلام بعضهم ورودها في حديث ضعيف وكان شيخنا ينكرها جدا وهو قائم على المنبر في أثناء الخطبة.
باب الموت وفضل ذكره وتردده تعالى في قبض الروح وقول إبراهيم هل يميت خليله وشدته وكونه واعظا وعلامة السعادة عن عند الموت ومجيء ملك الموت عند وصاله عليه السلام وقوله من لأمتي وتعزيته من الخضر وأن الموت قيامة وكفارة وشهادة سيما للغريب وأن الموت والتلقين وتلقي الأرواح للميت وأن فجاءته نعمة أو نقمة وجواب عمر في القبر وعرض الأعمال على الأرواح وتسبيحة القبر وتطيين القبر ومكان صغار الأموات والزيارة وزيارته عليه السلام وغسل فاطمة ولبس كفنها قبل وفاتها وموت البهائم بعد الذكر وإذا قدر موت بأرض يلجأ إليها وفضل صلاة الجنازة وكفنها وغسلها وحفر القبر.
في المختصر قيل يا رسول الله هل يكون مع الشهداء يوم القيامة غيرهم فقال نعم من ذكر الموت كل يوم عشرين مرة لم يوجد مسندا.
ما ترددت في شيء ترددي في قبض روح عبدي المؤمن يكره الموت وأنا أكره مساءته ولكن لا بد له من الموت للبخاري ولكن انفرد به خالد وهو متكلم فيه.
إن ملك الموت وملك الحياة تناظرا فقال ملك الموت أنا أميت الأحياء وقال ملك الحياة أنا أحيي الأموات فأوحى الله إليهما كونا على عملكما وما سخرتما من الصنع وأنا المميت والمحيي لا مميت ولا محيي سواي لم يوجد.
إن إبراهيم قال لملك الموت لما جاء لقبض روحه هل رأيت محبا كره لقاء حبيبه فقال يا ملك الموت فالآن فاقبض روحي لم يوجد.
كفى بالموت واعظا ضعيف وهو مشهور من قول الفضيل بن عياض.
ذكر الموت وغصته وألمه فقال هو قدر ثلاثمائة ضربة بالسيف مرسل ورجاله ثقات.
لو أن قطرة من ألم الموت وضعت على جبال الأرض كلها لذابت لم يوجد.
إن العبد ليعالج كرب الموت وسكرات الموت وإن مفاصله ليسلم بعضها على بعض يقول عليك السلام تفارقني وأفارقك إلى يوم القيامة فيه ضعيف جدا، وفي الذيل هو من نسخة أبي هدبة.
/ عن أنس إن لملك الموت حربة مسمومة طرف لها بالمشرق وطرف لها بالمغرب يقطع به عروق الحياة وإن معالجته أشد من ألف ضربة سيف إلخ.
منكر.
وفي اللآلئ لمعالجة ملك الموت أشد من ألف ضربة بالسيف لا يصح فيه متروك وواضع وإنما يروى عن الحسن قلت له شواهد، وفي الوجيز فيه محمد بن القاسم يضع قلت ورد مرسلا عن عطاء بن يسار بسند جيد وله شواهد من مرسل الحسن والضحاك وعن علي رضي الله عنه موقوف.
في الذيل إن ملك الموت لينظر في وجوه العباد كل يوم سبعين نظرة فإذا ضحك العبد بعث إليه يقول عجبا بعثت إليه لأقبض روحه وهو يضحك من نسخة أبي هدبة وكذا بين العبد والجنة سبع عقبات أهونها الموت قلت فما أصعبها قال الوقوف بين يدي الله إذا تعلق المظلومين بالظالمين .
تعسير نزع الصبي تمحيص للوالدين فيه أبو مقاتل كذاب.
يترك الغريق يوما وليلة ويدفن فيه سلم متروك وجبارة ضعيف.
اثنتان لا تموتان الأنفحة والبيض قال العقيلي موضوع.
ما مات أحد إلا يجنب فلذلك يغسل لأنه لا تنزع روح أحد إلا خرج ماؤه الشهيد وغيره في هذا سواء فيه نهشل كذاب.
وفي المختصر لن يخرج من الدنيا حتى يعلم أين مصيره وحتى يرى مقعده من الجنة أو النار لابن أبي الدنيا والشيخين وله شاهد.
ارقبوا الميت عند ثلاث إذا رشح جبينه وزرفت عيناه ويبست شفتاه فهي من رحمة الله فقد نزلت به وإذا غط غطيط المخنوق واحمر لونه وأربدت شفتاه فهو من عذاب الله فقد نزل به وأما انطلاق لسانه بكلمتي الشهادة فهو علامة الخير ضعيف.
حديث مجيء ملك الموت في أحسن صورة عند وفاته عليه السلام واستئذانه في قبضه وقوله أين خلفت جبريل قال خلفته في سماء الدنيا فأتاه جبريل وقعد عند رأسه وهو حديث طويل في ثلاث أوراق وهو منكر.
حديث قوله لجبريل عند وصاله من لأمتي وجوابه بشر يا حبيب الله قال الله تعالى حرمت الجنة على جميع الأنبياء والأمم حتى تدخلها أنت وأمتك وقوله الآن طابت نفسي ضعيف.
في الذيل أغمي على النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه آت فقال السلام عليك ادخل فقال من حوله صلى الله عليه وسلم إن كنت من المهاجرين أو من الأنصار فارجع فإنه صلى الله عليه وسلم عنك مشغول فرفع رأسه فقال من تطردون؟ تطردون داعي ربي عز وجل ادخل يا ملك الموت إلخ.
بطوله في قبضه فيه أصرم كذاب.
في المختصر حديث سماع التعزية من رجل فقال أبو بكر هذا الخضر واليسع لم يوجد ذكر اليسع، وأما الخضر فأنكره النووي ذكره في كتب الحديث لكن روى الطبراني بسند ضعيف فيه ذكر الخضر وذكره ابن أبي الدنيا والله أعلم.
من مات فقد قامت قيامته لابن أبي الدنيا ضعيف وهو من قول الفضيل بن عياض، وفي المقاصد هو للديلمي عن أنس رفعه.

وقد كان اليهود يعتقدون كفر سليمان ، وأنه ارتد في آخر عمره ، وعبد الأصنام وبني لها المعابد ، وكانوا عندما يذكر النبي صلى الله عليه وسلم سليمان بين الأنبياء يقولون : انظروا إلى محمد يخلط الحق بالباطل ، يذكر سليمان مع الأنبياء ، وإنما كان ساحرا يركب الريح .
فإن قال قائل : ما الحكمة في نفي الكفر عن سليمان مع أن صدر الآية لا يفيد أن أحدا نسب إليه ذلك .
فالجواب : أن اليهود الذين نبذوا كتاب الله ، واتبعوا ما تلته الشياطين من السحر أضافوا هذا السحر إلى سليمان ، وقالوا إنه كان يسخر به الجن والإنس والريح ، فأكذبهم الله تعالى بقوله : وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا كما بينا .
والضمير في قوله تعالى : يعلمون الناس السحر : وجهان : أحدهما : أنه متصل بقوله تعالى : ولكن الشياطين كفروا أي : أن الشياطين هم الذين يعلمون الناس السحر .
والثاني : وهو الأظهر أنه متصل بالكلام عن اليهود وأن الكلام في الشياطين قد انتهى عند قوله تعالى كفروا وانتحال اليهود لتعليم السحر أمر كان مشهورا في زمن التنزيل ولا يزالون ينتحلون ذلك إلى اليوم ، أي أن فريقا من اليهود نبذوا كتاب الله اتبعوا أولئك الشياطين الذين كذبوا على سليمان في رميه بالكر وزعمهم أن السحر استخرج من كتبه التي كانت تحت كرسيه؟ فأجاب على طريق الاستئناف البياني يعلمون الناس السحر .
ونفي الكفر عن سليمان والصاقه بالشياطين الكاذبين ذكر بطريق الاعتراض ، فعلم أيضا أنهم اتبعوا الشياطين بهذه القرية ، وإنما كان القصد إلى صوف اليهود بتعلم السحر ، لأنه من السيئات التي كانوا متلبسين بها ، ويضرون بها الناس خداعا وتمويها وتلبسا .
وإنما أضاف الله تعالى إلى اليهود أنهم اتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان خاصة مع أنه كان معروفا قبل سليمان عليه السلام كما أخبر به القرآن عن سحرة فرعون ، وإنما أضاف ذلك إليهم ، لأن هذا كان هو الواقع منهم ، ولأن سحر هؤلاء الشياطين الذين كانوا على عهد سليمان ، كان مدونا في صحف اليهود من قديم ، وتوارثه خلفهم عن سلفهم إلى أن صول إلى من عاصر النبي صلى الله عليه وسلم منهم ولأن سليمان عليه السلام أعطاه الله تعالى ملكا واسعا وسخر له الإنس والجن والريح ، فعزت الشياطين ذلك كله إلى تعلمه السحر .
و مآ في قوله تعالى : ومآ أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت موصولة ، وهي معطوفة على السحر في قوله تعالى : يعلمون الناس السحر أي يعلمون الناس السحر ، ويعلمونهم الذي أنزل على الملكين .
والذي أنزل عليهما هو وصف السحر وما هيته وكيفية الاحتيال به .
ليعرفاه الناس فيجتنبوه على حد قول الشاعر : عرفت الشر لا للشر لكن لتوقيه ... ومن لا يعرف الشر من الناس يقع فيه فالشياطين عرفوه فعملوا به ، وعلموه للناس ليستعملوه في الشرر والمآثم بينما المؤمنون عرفوه واستفادوا من الاطلاع عليه فتجنبوه .
هذا ، واختصت بابل بالإنزال ، لأنها كانت أكثر البلاد عملا بالسحر ، وكان سحرتها قد اتخذوا السحر وسيلة لتسخير العامة لهم في أبدانهم وعقولهم وأموالهم ، ثم جروهم إلى عبادة الأصنام والكواكب فحدث فساد عظيم ، وعمت الأباطيل فألهم الله تعالى هاروت وماروت أن يكشفا للناس حقيقة السحر ودقائقه ، حتى يعلموا أن السحرة الذين صرفوهم عن عبادة الله إلى عبادة الكواكب وغيرها قد خدعوهم وأضلوهم ، وبذلك يعودون إلى الصراط المستقيم .
واللام في الملكين مفتوحة في القراءات العشر المتواترة ، وقرئ شاذا الملكين بكسر اللام .
قال بعض المفسرين : المراد بالملكين بفتح اللام رجلان صالحان اطلعا على أسرار السحر التي كانت تفعلها السحرة ، فعلماها للناس ليحذراهم من الانقياد لتلبيسات الشياطين ، وسميا ملكين مع أنهما من البشر لصلاحهما وتقواهما ، ويؤيد هذا الرأي قراءة الملكين بكسر اللام وإن كانت شاذة : وقال جمهور المفسرين : إنما ملكان على الحقيقة أنزلهما الله تعالى ليعلما الناس السحر ابتلاء لهم ، ليفضحا مزاعم السحرة الذين كانوا يدعون النبوة كذبا ، ويسخرون العامة لهم ويخرجونهم إلى عبادة غير الله ، هاروت وماروت اسمان للملكين الذين أنزل عليهما السحر ، وهما بدل أو عطف بيان للملكين .
وقوله تعالى : وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر بيان لما كان ينصح به الملكان من يريد تعلم السحر منهما .
والجملة حالية من هاروت وماروت .
والفتنة ، المراد هنا الابتلاء والاختبار ، تقول : فتنت الذهب في النار ، أي : اختبرته لتعرف جودته ورداءته .
والمعنى : أن الملكين لا يعلمان أحدا من الناس السحر إلا وينصحانه بقولهما إن ما نعلمك إياه من فنون السحر الغرض منه الابتلاء والاختبار لتمييز المطيع من العاصي .
فمن عمل به ضل وقوي ، ومن تركه فهو على هدى ونور من الله ، ولإظهار الفرق بين المعجزة والسحر .
فحذار أن تستعمل ما تعلمته فيما نهيت عنه فتكون من الكافرين : كما كفر السحرة بنسبتهم التأثيرات إلى الكواكب وغيرها من المخلوقات .
فالمقصود من تعليم الملكين للناس السحر ، فضح أمر السحرة الذين كثروا في تلك الأيام ، وادعو ما لم يأذن به الله ، وإظهار الفرق بين المعجزة والسحر حتى يعلم الناس أن هؤلاء السحرة الذين قد يزعمون بمرور الأيام أنهم أنبياء ليسوا كذلك ، وإنما هم أفاكون ، وأخبروا على أنفسهم بطريق القصر بأنهم فتنة للمبالغة في الإقرار بأنهما لا يملكان نفعا ولا ضرا لأحد ، وإنما هما فتنة محضة ، وابتلاء من الله لعباده لتمييز المطيع من العاصي .
ثم بين سبحانه لونا من السحر البغيض الذي استعمله أولئك السحرة في الأذى فقال تعالى : فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه أي فيتعلم بعض الناس من الملكين ما يحصل به الفراق بين المرء وزوجه .
فالجملة الكريمة تفريع عما دل عليه قوله تعالى قبل ذلك : وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة لأنه يقتضي أن التعليم حاصل ، وأن بعض المتعلمين قد استعملوه في التفريق بين الزوجين .
وخصص سبحانه ها اللون من السحر بالنص عليه للتنبيه على شدة فساده .
وعلى شناعة ذنب من يقوم به .
لأنه تسبب عنه التفريق بين الزوجين اللذين جمعت بينهما أواصر المودة والرحمة .
والضمير في قوله تعالى : فيتعلمون راجع لأحد ، وصح عود ضمير الجمع عليه مع أنه مفرد ، لوقوعه في سياق النفي ، والنكرة إذا وردت بعد نفي كانت في معنى أفراد كثيرة ، فصح أن يعود ضمير الجمع إليه كذلك .
ثم نفى سبحانه أن يكون السحر مؤثرا بذاته فقال تعالى : وما هم بضآرين به من أحد إلا بإذن الله أي : أن أولئك السحرة لن يضروا أو ينفعوا أحدا بسحرهم إلا بإذن الله وقدرته ، فالسحر سبب عادي لما ينشأ عنه من الأضرار ويجوز أن يتخلف عنه مسببه إذا أذن الله بذلك .
والجملة الكريمة معترضة لدفع توهم أن يكون السحر مضرا بذاته ، بحيث لا يتخلف عنه الضرر متى تعاطاه الساحر .
والمراد بإذن الله هنا .
تخليته سبحانه بين السحور وضرر السحر ، أي : إن شاء حصل الضرر بسبب السحر ، وإن شاء منعه فلا يصيب المسحور منه شيء من الأذى .
وعبر سبحانه عن هذا المعنى بطريق القصر ، مبالغة في نفي أي تأثير للسحر بذاته ، وإغراء للناس بتكذيب ما يزعمه السحرة من أن لهم قوي غيبية سوى الأسباب التي ربط الله بها المسببات ، وإرشادا لهم إلى حسن الاعتقاد ، وسلامة اليقين .
ثم بين سبحانه أن أولئك المتعليمن السحر للأذى وللتفرقة بين المتحابين يتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ، فقال تعالى : ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم أي : أن أولئك الذين تعلموا السحر ليضروا به غيرهم ، ولم يتعلموه ليفرقوا به بين الحق والباطل ، أو ليدفعوا به الشر عن أنفسهم ، قد سلكوا بهذا التعليم الطريق الذي يضرهم ولا ينفعهم ، وأصبحوا بذلك عاصين لما نصحهم به الملكان عند تعليم السحر .
وفي هذه الجملة الكريمة زيادة تنبيه على تفاهة عقول المشتغلين بالسحر للأذى ومبالغة في تجهيل المصدقين لهم ، لأن الساحر مهما بلغت براعته فلن يستطيع أن يمنع شيئا أراده الله ، ولا أن يأتي بشيء منعه الله ما دام الأمر كذلك فالمشتغل به ، والمصدق له كلاهما وقع في ضلال مبين .
وقد أفادت الجملة الكريمة يجمعهها بين إثبات الضر ونفي النفع مفاد الحصر فكأنه سبحانه يقول : ويتعلمون ما ليس إلا ضررا بحتا .
ثم بين سبحانه مآل أولئك اليهود التاركين للحق ، والمتبعين للباطل فقال تعالى : ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق أي : ولقد علم أولئك اليهود الذين بنذوا تعاليم كتابهم واتبعوا السحر ، أن من استبدل السحر بكتاب الله بكتاب الله ليس له من حظ في الجنة ، لأنه قد اختار الضلال وترك الهدى ، وعلمهم مرجعه إلى أن التوراة قد حرمت عليهم تعلم السحر أو تعليمه للأذى والضرر ، وشددت العقوبة على مرتكبه ، وعلى متبع الجن والشياطين والكهان .
فالضمير في علموا يعود إلى أولئك اليهود الذي تركوا كتاب الله واستبدلوا به السحر .
والاشتراء هو اكتساب شيء ببذل غيره ، والمراد أنهم اكتسبوا السحر الذي تتلوه الشياطين بعد أن بذلوا في سبيل ذلك إيمانهم ونصيبهم من الجنة ، وغدوا مفلسين من حظوظ الآخرة ، لإقبالهم على التمويه والكذب ، واستبدالهم الذي هو أدنى بالذي هو خير .
وأكد سبحانه علمهم بضرر السحر بقوله ولقد علموا للإشارة إلى أن اختيارهم للسحر لم ينشأ عن جهلهم بضرره ، وإنما هم الذين اختاروه ومالوا إليه متعمدين وعالمين بعاقبته السيئة .
ثم قال تعالى : ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون .
شروا : بمعنى باعوا ، وبيع الأنفس هنا معناه بيع نصيبها من الجنة .
ونعيمها .
والمعنى : ولبئس شيئا باع به أولئك السحرة حظوظ أنفسهم تعلم ما يضر من السحر والعمل به ، ولو كانوا ممن ينتفعون بعلمهم لما فعلوا ذلك .
وأثبت لهم العلم في قوله تعالى : ولقد علموا لمن اشتراه ثم نفاه عنه في قوله تعالى : لو كانوا يعلمون جريا على الأسلوب المعروف في فنون البلاغة من أن العالم بالشيء إذا لم يعمل بموجب علمه نزل منزلة الجاهل ونفي عنه العلم كما ينفي عن الجاهلين .
وإلأى هذا المعنى الذي قررناه أشار صاحب الكشاف بقوله .
فإن قلت كيف أثبت لهم العلم أولا في قوله : ولقد علموا لمن اشتراه على سبيل التوكيد القسمي ، ثم نفاه عنهم في قوله : لو كانوا يعلمون .
قلت : معناه لو كانوا يعملون بعلمهم .
جعلهم حين لم يعملوا به كأنهم منسخلون عنه .
ثم بين سبحانه المنافع التي تعود عليهم لو اتبعوا الحق ، بعد أن بين الأضرار التي ترتبت على اتباعهم للباطل فقال تعالى : ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون أي : لو أن أولئك اليهود النابذين لكتاب الله المتبعين للأوهام والأباطيل ، آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم أو بالتوارة إيمانا حقا ، واتقوا الله ، فاجتنبوا ما يؤثمهم ومنه السحر والتمويه ، لكانت لهم مثوبة من عند الله ، هي خير لهم من السحر وغيره ، ولو كانوا من أولى العلم النافع لفهموا ذلك ، واستبدلوا بالسحر الإيمان والتقوى ، ولكنهم قوم لا يعقلون .
فقوله تعالى : لمثوبة من عند الله خير جواب للو الشرطية ، وأصل التركيب ، لأثيبوا مثوبة من عند الله خيرا مما شروا به أنفسهم ، فحذف الفعل ، وغير السبك إلى ما عليه النظم الكريم ، للدلالة على ثبوت المثوبة لهم والجزم بخيريتها .
وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله : فإن قلت : كيف أو ثرت الجملة الاسمية على الفعلية في جواب لو؟ قلت : لما في ذلك من الدلالة على ثبات المثوبة واستقرارها ، كما عدل عن النصب إلى الرفع في سلام عليكم لذلك .
وقال الإمام الآلوسي : المثوبة : اسم مصدر أثاب إذا أعطى الثواب ، والثواب الجزاء الذي يعطي للغير .
ولم يقل سبحانه لمثوبة الله مع أنه أخصر ، ليشعر التنكير بالتقليل فيفيد أن شيئا قليلا من ثواب الله تعالى في الآخرة الدائمة ، خير من متاع كثير في الدنيا الفانية ، فكيف ثواب اله تعالى كثير دائم ، وفيه من الترغيب والترهيب المناسبين للمقام ما لا يخفى .
وقوله تعالى : لو كانوا يعلمون شرط آخر محذوف الجواب لدلالة ما تقدم عليه ، وحذف مفعول يعلمون لدلالة لمثوبة من عند الله خير عليه .
أي : لو كانوا يعلمون مثوبة الله لما اشتروا السحر بالإيمان .
وبذلك تكون الآيات الكريمة التي سقناها في هذا البحث قد دمغت بني إسرائيل بجحود الحق ، ونبذهم لتعاليم كتابهم وإيثارهم عليها الأكاذيب والأباطيل ، وسيرهم في طريق الشر عن تعمد وإصرار ، وعدم عملهم بما يعلمون لانحراف طباعهم ، وحماقة تفكيرهم وسوء تدبيرهم .
واستحواذ الشيطان عليهم .
.
فبآءو بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين هذا ، ويحسن بنا قبل أن نختم هذا البحث ، أن نذكر كلمة موجزة عن السحر فنقول : السحر : في أصل اللغة معناه : الصرف ، ومنه قوله تعالى فأنى تسحرون أي : فكيف تصرفون عن الحق إلى الباطل .
وقد ذكر السحر في القرآن والسنة ، واتفق علماء المسلمين على أن هناك شيئا يسمى سحرا ، إلا أنهم اختلفوا في تصويره .
فجمهور أهل السنة ذهب إلى أن للسحر آثارا حقيقية ، وأن الساحر قد يأتي بأشياء غير عادية ، إلا أن الفاعل الحقيقي في كل ذلك هو الله تعالى واستدلوا على ذلك بأدلة منها .
أولا : أن الله تعالى قد أمر نبيه صلى الله عليه وسلم ، أن يستعيذ به ومن شر النفاثات في العقد وهم السحرة على أرجح الأقوال .
قال الإمام ابن كثير : قوله تعالى ومن شر النفاثات في العقد قال مجاهد وعكرة والحسن وقتادة والضحاك ، يعني السواحر قال مجاهد إذا رقين ونفثن في العقد .
فالآية الكريمة تدل على أن للسحر آثارا حقيقية ، وإلا لما أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يستعيذ من شرور السحرة .
ثانيا : قال الإمام البخاري : في باب هل يستخرج السحر : حدثني عبد الله بن محمد ، قال : سمعت سفيان بن عيينة يقول : أول من حدثنا به ابن جريج يقول : حدثني آل عروة عن عروة ، فسألت هشاما عنه فحدثنا عن أبيه عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سحر حتى كان يرى أنه يأتي النساء ولا يأتيهن ، قال سفيان : وهذا أشد ما يكون من السحر إذا كان كذلك .
فقال : يا عائشة أعلمت أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه؟ أتاني رجلان فقعد أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي ، فقال الذي عند رأسي للآخر ، ما بال الرجل : مطبوب ، قال ومن طبه؟ قال : لبيد بن الأعصم رجل من بني زريق حليف اليهود كان منافقا قال .
وفيم : قال : في مشط ومشاطه ، قال : وأين؟ قال في جف طلعة ذكر تحت راعوفة في بئر ذروان .
قالت : فأتى البئر حتى استخرجه ، فقال : هذه البئر التي أريتها وكأن نخلها رءوس الشياطين قال فاستخرج أي السحر قالت : فقلت أفلا أي تنشرت؟ فقالت : إن الله قد شفاني وأكره أن أثير على أحد من الناس شرا .
فهذا الحديث الصحيح يفيد أن السحر قد أثر في جسم الرسول صلى الله عليه وسلم بنوع من المرض أو الثقل ، دون أن يكون لذلك أدنى تأثير في عقله .
قال الإمام ابن القيم : هذا هو الحديث الذي رواه البخاري ، وهو ثابت عند أهل العلم بالحديث لا يختلفون في صحته ، وقد اتفق أصحاب الصحيحين على تصحيحه ، ولم يتكلم فيه أهل الحديث بكلمة واحدة ، والقصة مشهورة عند أهل التفسير والسنن والحديث والتاريخ والفقه ، وهؤلاء أعلم بأحوال الرسول صلى الله عليه وسلم وأيامه .
وقال الإمام القرطبي الأدلة متوفرة على أن للسحر حقيقة ، فهو مقطعوع به بإخبار الله تعالى ورسوله على وجوده ووقوعه ، وعلى هذا أهل الحل والعقد الذين ينعقد بهم الإجماع ولا عبرة مع اتفاقهم بحثالة المعتزلة ومخالفتهم أهل الحق ، ولقد شاع السحر وذاع في ساق الزمان ، وتكلم الناس فيه ، ولم يبد من الصحابة ولا من التابعين إنكار لأصله .
وقال الأستاذ محمد فؤاد عبد الباقي .
قال المازري : مذهب أهل السنة وجمهور علماء الأمة على إثبات السحر وأن له حقيقة كحقيقة غيره من الأشياء الثابتة .
خلافا لمن أنكر ذلك وني حقيقته وأضاف ما يقع منه إلى خيالات باطلة لا حقائق لها .
وقد ذكره الله تعالى في كتابه وذكر أنه مما يتعلم .
وذكر فيه إشارة إلى أنه مما يكفر به .
وأنه يفرق بين المرء وزوجه .
وهذا كله لا يمكن فيما لا حقيقة له ، وهذا الحديث أيضا مصرح بإثباته .
وأنه أشياء دفنت وأخرجت ولا يستنكر في العقل أن الله سبحانه يخرق العادة عند النطق بكلام ملفق أو تركيب أجسام ، أو المزج بين قويى على ترتيب لا يعرفه إلا الساحر .
قال : وقد أنكر بعض المتبدعة هذا الحدجيث لسبب آخر .
فزعم أنه يحط من منصب النبوة ويشكك فيها ، وأن تجويزه يمنع الثقة بالشرع وهذا الذي ادعاه بعض المبتدعة باطل لأن الدلائل القطعية قد قامت على صدقه وصحته وعصمته فيما يتعلق بالتبليغ والمعجزة شاهدة بذلك .
قال القاضي عياض : وقد جاءت روايات مبينة أن السحر إنما تسلط على جسده وظواهر جوارحه ، لا على قوله وقلبه واعقتاده ، ويكون معنى قوله في الحديث : حتى يظن أنه يأتي أهله ولا يأنيهن أن يظهر من نشاطه ومتقدم عادته القدرة عليهن ، فإذا دنا منهن أخذته أخذه السحر فلم يأتهن ولم يتمكن من ذلك كما يعتري المسحور .
أما المعتزلة فقد ذهبوا إلى أن السحر لا حقيقة له ، وإنما هو تخييل وتمويه كما قال تعالى في سحرة فرعون فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى فأخبر سبحانه أن ما ظنوه سعيا منها لم يكن سعيا على الحقيقة إنما كان تخييلا وتمويها .
وقال تعالى في سحرة فرعون أيضا فلمآ ألقوا سحروا أعين الناس واسترهبوهم وجآءوا بسحر عظيم أي فلما ألقوا عصيهم موهوا على الناس حتى ظنوا أن حبالهم وعصيهم تسعى ، وأرهبوهم بما فعلوه ، وجاءوا بسحر عظيم في فنه .
والذي نراه أن السحر على أضرب منها : أولا : ضرب يترتب على مزاولته قلب الحقائق كقلب الإنسان حيوانا وعكسه ، وهذا قد منعه المعتزلة بحجة أن الساحر لو أمكمنه ذلك لا لتلبس فعله هذا بمعجزات الأنبياء .
وأهل السنة أجازوا وقوعه وإن كان لم يقع فعلا .
ويفرقون بينه وبين المعجزة إن وقع ، بأن المعجزة خارق يظهر على يد من يدعى النبوة على سبيل التحدي والمعارضة ، والسحر ليس فيه دعوة نبوة ولا معارضة .
هذا ، مع ملاحظة أن السحر يمكن تعلمه وتعليمه ، ولا يظهر إلا على يد شرير بخلاف المعجزة .
قال فضيلة المرحوم الشيخ محمد الخضر حسين : وهذا النوع لم يقع لنا دليل في الشريعة على وقوعه ، وربما كانت الحاجة إلى الفرق بين المعجزة والسحر فرقا واضحا تقتضي عدم وقوعه ، فالساحر لا يبلغ أن يقلب العصا ثعبانا ، ولا أن يفلق البحر فتمر بين فرقيه الجيوش ولا أن يجعل الماء ينبع بين الأصابع فتروى منه العطاش ، أعني أنه لا يجزي على يده من خوارق العادات ، مثل ما يجري على أيدي الأنبياء للإعجاز .
ثانيا : أن يزاول بعض أرباب النفوس الخبيثة أفعالا يترتب عيلها الضرر بدون مماسة ولا ملابسة لمن وقع عليه الضرر ، وهذا الضرب قد جوز وقوعه أهل السنة ومنعه المعتزلة ، ومن أمثلته ما يفعله السحرة للتفريق بين المرء وزوجه والظاهر في هذا الضرب قول أهل السنة لأن القرآن الكريم قد حكى عن السحرة أنهم يتعلمون من السحر ما يفرقون به بين المرء وزوجه ، وقد حص الحديث أن لبيد بن الأعصم اليهودي سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه حينما استخرج السحر خف جسمه صلى الله عليه وسلم كأنما نشط من عقال .
ثالثا : مزاولة أسباب يترتب عليها آثار ظاهريه لا حقيقية وهذا الضرب واقع باتفاق بين أهل السنة والمعتزلة ، وقد حكاه القرآن الكريم عن سحرة فرعون في قوله تعالى : فلمآ ألقوا سحروا أعين الناس واسترهبوهم وفي قوله تعالى : فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى هذا ، وقد حذر الإسلام من تعاطى السحر للأذى ، وجاءت تعاليمه بذمة وتحريمه ، وتوعدت مرتكبه بالعقوبات الأليمة ، ففي الحديث الشريف حد الساحر ضربه بالسيف .
وقد أفتى بعض الفقهاء بقتل الساحر لأنه زنديق ، وبعضهم أفتى بأن الساحر إذا كان قد أحدث في المسحور جناية توجب القصاص اقنص منه ، وإن كان قد أحدث به ما لا قصاص فيه ، حكم عليه بدية مناسبة .
وبعد : فهذه كلمة ذكرناها عن السحر ، لم نقصد بها الخوض في تفصيلاته .
وإنما قصدنا بها إعطاء القارئ فكرة مختصرة عنه بمناسبة حديثنا عن رذائل اليهود التي منها نبذهم لكتاب الله واتباعهم للأوهام والأباطيل والأكاديب .
ثم وجه القرآن نداء إلى المؤمنين نهاهم فيه عن مخاطبة النبي صلى الله عليه وسلم بألفاظ معينة حتى لا يتخذها اليهود ذريعة للإساءة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تقولوا .
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم

ولو قال رجل لرجل: إذا لم ترد أن تمس فأعتق رقبة قبل أن تمس نسبة الناس إلى الجهل، ولو قال: إذا أردت أن تمس فاعتق رقبة قبل أن تمس كان كلاما صحيحا مفهوما أنه لا تجب الكفارة حتى يريد المس، وأيضا فإن الظهار كان طلاق الجاهلية، تعلق عليه حكم التكفير بشرط العود والرجوع فيه، ألا ترى أن الكفارة إذا وجبت باللفظ وشرط آخر كان ذلك الشرط مخالفة اللفظ لا إعادته كالأيمان.
وأجمع العلماء أن الظهار للعبد لازم له كالحر، وأن كفارته الصوم شهران، واختلفوا فى الإطعام والعتق، فقال الكوفيون والشافعى: لا يجزئه إلا الصوم خاصة.
وقال ابن القاسم، عن مالك: إن أطعم بإذن مولاه أجزأه، وإن أعتق بإذنه لم يجزئه، وأحب إلينا أن يصوم، يعنى شهرين كالحر.
قال ابن القاسم: ولا أرى هذا الجواب إلا وهم منه؛ لأنه إذا قدر على الصوم لم يجزئه الإطعام فى الحر كيف العبد، وعسى أن يكون جواب هذه المسألة فى كفارة اليمين بالله.
/ وقال الحسن: إن أذن له مولاه فى العتق أجزأه.
وعن الأوزاعى: إن أذن له مولاه فى العتق والإطعام أجزأه إذا لم يقدر على الصيام.
واختلفوا فى الظهار من الأمة وأم الولد، فقال الكوفيون والشافعى: لا يصح الظهار منهما.
وقال مالك، والثورى، والأوزاعى، والليث: يكون من أمته مظاهرا، واحتج الكوفيون بقوله: والذين يظاهرون منكم من نسائهم المجادلة: ، والأمة ليست من نسائنا؛ لأن الظهار كان طلاقا، ثم أحل بالكفارة، فإذا كان لا حظ للإماء فى الطلاق، فكذلك ما قام مقامه.
ومن أوجب الظهار فى الإماء جعلهن داخلات فى جملة النساء لمعنى تشبيه الفرج الحلال بالفرج الحرام فى حال الظهار؛ لأن الله حرم جميع النساء، ولم يخص امرأة دون امرأة، وهذا مذهب على بن أبى طالب، وهو حجة فى معرفة لسان العرب، وهو مذهب الفقهاء السبعة، وعطاء، وربيعة.
قال ابن المنذر: يدخل فى عموم قوله: والذين يظاهرون منكم من نسائهم المجادلة: ، أن الظهار يكون من الأمة والذمية والصغيرة وجميع النساء.
وقول البخارى: فى العربية لما قالوا، أى فيما قالوا، فقد تقدم فى الباب أنه قول الفراء، وفيها قول ثان قاله الأخفش، قال: المعنى على التقديم والتأخير، أى والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون، فتحرير رقبة لما قالوا، وهذا قول حسن، وفيها وجه آخر: يجوز أن تكون ما بمعنى من، كأنه قال: ثم يعودون لمن قالوا فيهن أو لهن: أنتن علينا كظهور أمهاتنا، وفيها وجه آخر: يجوز أن تكون ما بمعنى مع، قالوا بتقدير المصدر، فيكون التقدير: ثم يعودون للقول، فسمى القول فيهن باسم المصدر، وهذا القول كما قالوا: ثوب نسج اليمن، ودرهم ضرب الأمير، وإنما هو منسوج اليمن، ومضروب الأمير.
/ وقال ابن عمر: قال النبى، عليه السلام: لا يعذب الله بدمع العين، ولكن يعذب بهذا ، وأشار إلى لسانه.
وقال كعب بن مالك: أشار النبى صلى الله عليه وسلم إلى، خذ الشطر.
وقالت أسماء: صلى النبى صلى الله عليه وسلم فى الكسوف، فقلت لعائشة: ما شأن الناس؟ وهى تصلى، فأومأت برأسها إلى الشمس، فقلت: آية، فأومأت برأسها، أن نعم.
وقال أنس: أومأ النبى صلى الله عليه وسلم بيده إلى أبى بكر أن يتقدم.
وقال ابن عباس: أومأ النبى صلى الله عليه وسلم بيده: لا حرج .
وقال أبو قتادة: قال النبى، عليه السلام، فى الصيد للمحرم: أحد منكم أمره أن يحمل عليها، أو أشار إليه؟ ، قالوا: لا، قال: فكلوا .
/ فيه: ابن عباس، طاف النبى صلى الله عليه وسلم على بعيره، وكان كلما أتى على الركن أشار إليه وكبر.
وقالت زينب: قال النبى صلى الله عليه وسلم : فتح من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وعقد تسعين .
وفى هذا الباب أحاديث أخر فيها كلها إشارة النبى صلى الله عليه وسلم بيده.
سبق تخريجه.
/ قال المهلب: الإشارة إذا فهمت وارتفع الإشكال بها محكوم بها، وما ذكره البخارى فى الأحاديث من الإشارات فى الضروب المختلفة شاهدة بجواز ذلك، وأوكد الإشارات ما حكم النبى صلى الله عليه وسلم فى أمر السوداء حين قال لها: أين الله؟ ، فأشارت بيدها إلى السماء، فقال: أعتقها فإنها مؤمنة ، فأجاز الإسلام بالإشارة الذى هو أصل الديانة، الذى يحقن به الدماء ويمنع المال والحرمة، وتستحق به الجنة وينجى به من النار، وحكم بإيمانها كما يحكم بنطق من يقول ذلك، فيجب أن تكون الإشارة عاملة فى سائر الديانة، وهو قول عامة الفقهاء.
روى ابن القاسم، عن مالك، أن الأخرس إذا أشار بالطلاق أنه يلزمه، وقال الشافعى فى الرجل يمرض فيختل لسانه: فهو كالأخرس فى الرجعة والطلاق، وإذا أشار إشارة تعقل أو كتب لزمه الطلاق.
وقال أبو ثور فى إشارة الأخرس: إذا فهمت عنه تجوز عليه.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: إن كانت إشارته تعرف فى طلاقه ونكاحه وبيعه، وكان ذلك منه معروفا فهو جائز عليه، وإن شك فيه فهو باطل، وليس ذلك بقياس إنما هو استحسان، والقياس فى هذا أنه كله باطل؛ لأنه لا يتكلم ولا تعقل إشارته.
قال ابن المنذر: فزعم أبو حنيفة أن القياس فى ذلك أنه باطل، وفى ذلك إقرار منه أنه حكم بالباطل؛ لأن القياس عنده حق، فإذا حكم بضده وهو الاستحسان فقد حكم بضد الحق، وفى إظهاره القول بالاستحسان وهو ضد القياس دفع منه للقياس الذى هو عنده حق.
/ قال المؤلف: وأظن البخارى حاول فى هذا الباب الرد عليه؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم حكم بالإشارة فى هذه الأحاديث وجعل ذلك شرعا لأمته، ومعاذ الله أن يحكم، عليه السلام، فى شىء من شريعته التى ائتمنه الله عليها، وشهد له التنزيل أنه قد بلغها لأمته غير ملوم، وأن الدين قد كمل به بما يدل القياس على إبطاله، وإنما حمل أبا حنيفة على قوله هذا أنه لم يعلم السنن التى جاءت بجواز الإشارات فى أحكام مختلفة من الديانة فى مواضع يمكن النطق فيها ومواضع لا يمكن، فهى لمن لا يمكنه النطق أجوز وأوكد، إذ لا يمكن العمل بغيرها، وفى أحاديث هذا الباب فى قصة اليهودى الذى رضخ رأس الجارية فأخذ أوضاحا لها، قال صاحب العين: الوضح حلى من فضة.
وقوله فى حديث المنفق والبخيل: مادت، قال صاحب العين: ماد الشىء مددا، تردد فى عرض، والناقة تمدد فى سيرها.
وقول الله: والذين يرمون أزواجهم إلى: الصادقين النور: .
فإذا قذف الأخرس امرأته بكتابة أو بإشارة أو بإيماء معروف فهو كالمتكلم؛ لأن النبى، عليه السلام، قد أجاز الإشارة فى الفرائض، وهو قول بعض أهل الحجاز وأهل العلم.
وقال الله تعالى: فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان فى المهد صبيا مريم: ، وقال الضحاك: إلا رمزا : إلا إشارة.
/ وقال بعض الناس: لا حد ولا لعان.
ثم زعم أن الطلاق بكتاب أو إشارة أو إيماء جائز، وليس بين الطلاق والقذف فرق، فإن قال: القذف لا يكون إلا بكلام، قيل له: كذلك الطلاق لا يجوز إلا بكلام، وإلا بطل الطلاق والقذف، وكذلك العتق، وكذلك الأصم يلاعن.
وقال الشعبى وقتادة: إذا قال أنت طالق، فأشار بأصابعه تبين منه بإشارته، وقال إبراهيم: الأخرس إذا كتب الطلاق بيده لزمه.
وقال حماد: الأخرس والأصم إن قال برأسه جاز.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى، قال: أخبرنى مالك.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
والبخارى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث ومسلم / قال: حدثنا قتيبة، وابن رمح، عن الليث ابن سعد.
ح وحدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز يعنى ابن محمد.
ح وحدثنا ابن المثنى وابن أبى عمر، قالا: حدثنا عبدالوهاب الثقفى.
والترمذى .والنسائى فى فضائل الصحابة .
كلاهما عن قتيبة بن سعيد، عن الليث.
= =ستتهم سفيان، ومالك، ويزيد، والليث، وعبد العزيز، وعبد الوهاب عن يحيى بن سعيد بن قيس الأنصارى، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن أبى عدى.
والنسائى فى فضائل الصحابة قال: أخبرنا على بن حجر، قال: أخبرنا إسماعيل.
كلاهما ابن أبى عدى، وإسماعيل بن جعفر عن حميد، فذكره.
وأخرجه عبد بن حميد قال: أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا حميد، ويحيى الصواف.
كلاهما عن أنس.
/ / وفيه: أنس، قال النبى صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بخير دور الأنصار ؟ قالوا: بلى، يا رسول الله، قال: بنو النجار، ثم الذين يلونهم بنو عبدالأشهل، ثم الذين يلونهم بنو الحارث بن الخزرج، ثم الذين يلونهم بنو ساعدة ، ثم قال بيده: فقبض أصابعه، ثم بسطهن كالرامى بيده، ثم قال: وفى كل دور الأنصار خير .
/ وفيه: سهل، قال النبى، عليه السلام: بعثت أنا والساعة كهذه من هذه أو كهاتين وقرن بين السبابة والوسطى .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / و قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا أنس بن عياض.
وفى / قال: حدثنا حسين، قال: حدثنا محمد بن مطرف.
والبخارى / قال: حدثنا أحمد بن المقدام.
قال: حدثنا الفضيل بن سليمان.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا سعيد بن أبى مريم، قال: حدثنا أبو غسان.
مسلم / قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، وعبد العزيز بن أبى حازم ح وحدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب.
ستتهم سفيان، وأنس بن عياض، ومحمد بن مطرف أبو غسان، والفضيل، ويعقوب، وعبد العزيز عن أبى حازم، فذكره.
/ / وفيه: ابن عمر، قال، عليه السلام: الشهر هكذا وهكذا ثلاثا يعنى ثلاثين ثم قال: وهكذا وهكذا ثلاثا يعنى تسعا وعشرين يقول: مرة ثلاثين ومرة تسعا وعشرين.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد.
وفى / قال: حدثنا آدم.
ومسلم / قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا أبى.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار بندار، ويحيى بن حكيم، قالا: حدثنا عبد الرحمن.
سبعتهم محمد بن جعفر، وبهز بن أسد، وأبو الوليد الطيالسى، وآدم بن أبى إياس، ومعاذ بن معاذ العنبرى، وخالد بن الحارث، وعبد الرحمن بن مهدى قالوا: حدثنا شعبة، قال: حدثنا جبلة ابن سحيم، فذكره.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان وأحمد / قال: حدثنا يزيد ح ومحمد ابن عبيد.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنى عبد الله بن محمد الجعفى، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى ح وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا ابن إدريس ح وحدثنا يحيى بن حبيب الحارثى، قال: حدثنا معتمر.
تسعتهم سفيان بن عيينة، ويزيد، ومحمد بن عبيد، ويحيى، وشعبة، وأبو أسامة، وعبد الله بن نمير، وابن إدريس، ومعتمر عن إسماعيل بن أبى خالد، عن قيس بن أبى حازم، فذكره.
/ / وفيه: ابن مسعود، قال: أشار النبى، عليه السلام، بيده نحو اليمن: الإيمان ها هنا مرتين، ألا وإن القسوة وغلظ القلوب فى الفدادين، حيث يطلع قرنا الشيطان ربيعة ومضر .
/ وفيه: سهل: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا وكافل اليتيم فى الجنة هكذا، وأشار بالسبابة والوسطى وفرج بينهما شيئا .
اختلف العلماء فى لعان الأخرس وقذفه، فقال مالك، وأبو ثور: يلاعن الأخرس إذا عقل الإشارة، وفهم الكتابة، وعلم ما يقوله، وفهم منه، وكذلك الخرساء تلاعن أيضا بالكتاب.
وقال الكوفيون: لا يصح قذفه ولا لعانه، فإذا قذف الأخرس امرأته بإشارة لم يحد ولم يلاعن، وكذلك لو قذف بكتاب، وروى مثله عن الشعبى، وبه قال الأوزاعى، وأحمد، وإسحاق، واحتجوا بأن هذه المسألة مبنية لهم على أصل، وهو أن صحة القذف تتعلق بصريح الزنا دون معناه، ألا ترى أن من قذف آخر، فقال له: قد وطئت وطئا حراما ووطئت بلا شبهة، لم يكن قاذفا، فإن أتى بمعنى الزنا كان قاذفا، فبان أن المعتبر فى هذا الباب صريح اللفظ، وهذا المعنى لا يحصل من الأخرس ضرورة، فلم يكن قاذفا ولا يتميز بالإشارة الزنا من الوطء الحلال والشبهة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا يعقوب بن عبدالرحمن، والبخارى / قال: حدثنا عمرو بن زرارة، قال: أخبرنا عبدالعزيز بن أبى حازم.
وفى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا عبدالله بن عبدالوهاب، قال: حدثنى عبدالعزيز ابن أبى حازم، وأبو داود قال: حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان، قال: أخبرنا عبدالعزيز يعنى ابن أبى حازم .
والترمذى قال: حدثنا عبدالله بن عمران أبو القاسم المكى القرشى، قال: حدثنا عبدالعزيز بن أبى حازم.
/ وأيضا فإن إشارته لما تضمنت وجهين لم يجز إيجاب الحد بها كالكتابة والتعريض، قالوا: واللعان عندنا شهادة، وشهادة الأخرس عندنا لا تقبل بالإجماع.
قال ابن القصار: فيقال لهم: قولكم: إن القذف لا يصح إلا بالتصريح، فهو باطل بسائر الألسنة ما عدا العربية، فإنها كلها قائمة مقام العربية، ويصح بكل واحد منها القذف، فكذلك إشارة الأخرس، وقولهم: إنه لا يتميز بالإشارة الزنا من الوطء الحلال والشبهة، فإنه باطل، إذا أقر بقتل عمد، فإنه مقبول منه بالإشارة وصورته غير صورة قتل الخطأ، وما حكموه من الإجماع فى شهادة الأخرس فهو غلط، وقد نص مالك أن شهادته مقبولة إذا فهمت إشارته وأنها تقوم مقام اللفظ بالشهادة، وأما مع القدرة فلا تقع منه إلا باللفظ، وعلى أنهم يصححون لعان الأعمى ولا يجيزون شهادته، فقد فرقوا بين الشهادة واللعان.
واحتج ابن القصار بأن إشارة الأخرس إذا فهمت قامت مقام النطق بما احتج به البخارى من قوله: فأشارت إليه مريم: ، يعنى مريم، فعرفوا بإشارتها ما يعرفونه من نطقها، وبقوله تعالى: قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا آل عمران: ، أى إيماء وإشارة، فلولا أنه يفهم منها ما يفهم من النطق لم يقل تعالى: ألا تكلمهم إلا رمزا، فجعل الرمز كلاما، وأيضا فإن النبى، عليه السلام، كبر للصلاة وذكر أنه لم يغتسل، فأشار إليهم أن اثبتوا مكانكم، وكذلك أشار إلى أبى بكر فى الصلاة، والأحاديث فى هذا أكثر من أن تحصى، فصح أنه يعقل من الإشارة ما يعقل من النطق.
/ قال المهلب: وقد تكون الإشارة فى كثير من أبواب الفقه أقوى من الكلام مثل قوله، عليه السلام: بعثت أنا والساعة كهاتين ، ومتى كان يبلغ البيان إلى ما بلغت إليه الإشارة، والإعراب بما بينهما بمقدار زيادة الوسطى على السبابة، وفى إجماع العقول على أن العيان أقوى من الخبر دليل أن الإشارة قد تكون فى بعض المواضع أقوى من الكلام.
قال ابن المنذر: والمخالفون يلزمون الأخرس الطلاق والبيوع وسائر الأحكام، فينبغى أن يكون القذف مثل ذلك.
واتفق مالك، والكوفيون، والشافعى، أن الأخرس إذا كتب الطلاق بيده لزمه.
وقال الكوفيون: إذا كان رجل أصمت أياما، فكتب لم يجز من ذلك شىء.
قال الطحاوى: والخرس مخالف للصمت العارض، كما أن العجز عن الجماع العارض بالمرض ونحوه يوما أو نحوه مخالف للعجز الميئوس معه الجماع نحو الجنون فى باب خيار المرأة فى الفرقة.
قال المهلب: وأما الأصم، فإن فى أمره بعض إشكال، ولكن قد يستبين إشكال أمره بترداد الإشارة على الشىء حتى يرتفع الإشكال، فإن فهم عنه ذلك جاز جميع ما أشار به، وأما المتكلم فإذا كتب الطلاق بيده فله أن يقول: إنما كتبته مراوضا لنفسى لأستخير الله تعالى فى إنفاذه؛ لأن لى درجة فى البيان بلسانى هى غايتى، فلا يحال بينى وبين غاية ما لى من البيان، والأخرس لا غاية له إلا الإشارة.
/

قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا وأتوني بأهلكم أجمعين وقال عطاء عن ابن عباس: إن إخوة يوسف لم يعرفوه حتى وضع التاج عن رأسه، وكان له في قرنه علامة وكان ليعقوب مثلها ولإسحاق مثلها ولسارة مثلها شبه الشامة، فعرفوه فقالوا: أئنك لأنت يوسف.
وقيل: قالوه على التوهم حتى، قال أنا يوسف وهذا أخي ، بنيامين، قد من الله علينا أنعم علينا بأن جمع بيننا.
إنه من يتق بأداء الفرائض واجتناب المعاصي، ويصبر عما حرم الله عز وجل عليه.
قال ابن عباس: يتقي الزنى ويصبر عن العزوبة.
وقال مجاهد: يتقي المعصية ويصبر على السجن، فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا وأتوني بأهلكم أجمعين .
قالوا معتذرين، تالله لقد آثرك الله علينا أي: اختارك الله وفضلك علينا، وإن كنا لخاطئين أي: وما كنا في صنيعنا بك إلا مخطئين مذنبين.
يقال: خطئ خطئا إذا تعمد، وأخطأ إذا كان غير متعمد .
قال يوسف وكان حليما، لا تثريب عليكم اليوم لا تعيير عليكم اليوم، ولا أذكر لكم ذنبكم بعد اليوم، يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين .
فلما عرفهم يوسف نفسه سألهم عن أبيه، فقال: ما فعل أبي بعدي؟ قالوا: ذهبت عيناه فأعطاهم قميصه، وقال: اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا أي: يعد مبصرا.
وقيل: يأتيني بصيرا لأنه كان قد دعاه.
راجع في هذه الأقوال: زاد المسير: / .
قال الراغب الأصفهاني في كتابه المفردات في غريب القرآن ص : الخطأ: العدول عن الجهة، وذلك أضرب: أحدها: أن يريد غير ما تحسن إرادته، فيفعله، وهذا هو الخطأ التام المأخوذ به الإنسان، يقال: خطئ يخطأ خطئا وخطأة، قال تعالى: وإن كنا لخاطئين .
والثاني: أن يريد ما يحسن فعله، لكن يقع منه خلاف ما يريد، فيقال: أخطأ إخطاء فهو مخطئ.
وهذا قد أصاب في الإرادة وأخطأ في الفعل، وهو المعني بقوله عليه الصلاة والسلام: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان .. والثالث: أن يريد ما لا يحسن فعله ويتفق منه خلافه، فهذا مخطئ في الإرادة ومصيب في الفعل، فهو مذموم بقصده، وغير محمود على فعله... .
وانظر: تفسير الطبري: / ، / ، / .
ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قال الحسن: لم يعلم أنه يعود بصيرا إلا بعد أن أعلمه الله عز وجل.
وقال الضحاك: كان ذلك القميص من نسج الجنة.
وعن مجاهد قال: أمره جبريل أن يرسل إليه قميصه، وكان ذلك القميص قميص إبراهيم عليه السلام، وذلك أنه جرد من ثيابه وألقي في النار عريانا، فأتاه جبريل بقميص من حرير الجنة، فألبسه إياه فكان ذلك القميص عند إبراهيم عليه السلام، فلما مات ورثه إسحاق، فلما مات ورثه يعقوب، فلما شب يوسف جعل يعقوب ذلك القميص في قصبة، وسد رأسها، وعلقها في عنقه، لما كان يخاف عليه من العين، فكان لا يفارقه.
فلما ألقي في البئر عريانا جاءه جبريل عليه السلام وعلى يوسف ذلك التعويذ، فأخرج القميص منه وألبسه إياه، ففي هذا الوقت جاء جبريل عليه السلام إلى يوسف عليه السلام وقال: أرسل ذلك القميص، فإن فيه ريح الجنة لا يقع على سقيم ولا مبتلى إلا عوفي، فدفع يوسف ذلك القميص إلى إخوته وقال: ألقوه على وجه أبي يأت بصيرا، وأتوني بأهلكم أجمعين .
ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون .
ولما فصلت العير أي خرجت من عريش مصر متوجهة إلى كنعان قال أبوهم أي: قال يعقوب لولد ولده، إني لأجد ريح يوسف .
روي أن ريح الصبا استأذنت ربها في أن تأتي يعقوب بريح يوسف قبل أن يأتيه البشير.
قال مجاهد: أصاب يعقوب ريح يوسف من مسيرة ثلاثة أيام.
وحكي عن ابن عباس: من مسيرة ثمان ليال.
وقال الحسن: كان بينهما ثمانون فرسخا .
وقيل: هبت ريح فصفقت القميص، فاحتملت ريح القميص إلى يعقوب، فوجد ريح الجنة فعلم أن ليس في الأرض من ريح الجنة، إلا ما كان من ذلك القميص، فلذلك قال: إني لأجد ريح يوسف.
لولا أن تفندون تسفهوني، وعن ابن عباس: تجهلوني.
وقال الضحاك: تهرمون فتقولون: شيخ كبير قد خرف وذهب عقله.
وقيل: تضعفوني.
وقال أبو عبيدة: تضللوني.
وأصل الفند: الفساد.
عقب ابن عطية على هذه الروايات، فقال: وهذا كله يحتاج إلى سند، والظاهر: أنه قميص يوسف الذي هو منه بمنزلة قميص كل أحد، وهكذا تبين الغرابة في أن وجد ريحه من بعد، ولو كان من قمص الجنة لما كان في ذلك غرابة، ولوجده كل أحد .
انظر: المحرر الوجيز: / .
في ب : ثلاث.
انظر: البداية والنهاية لابن كثير: / .
قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم .
فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم .
قالوا يعني: أولاد أولاده، تالله إنك لفي ضلالك القديم أي: خطئك القديم من ذكر يوسف لا تنساه، والضلال هو الذهاب عن طريق الصواب، فإن عندهم أن يوسف قد مات ويرون يعقوب قد لهج بذكره.
فلما أن جاء البشير وهو المبشر عن يوسف، قال ابن مسعود: جاء البشير بين يدي العير.
قال ابن عباس: هو يهوذا.
قال السدي: قال يهوذا أنا ذهبت بالقميص ملطخا بالدم إلى يعقوب فأخبرته أن يوسف أكله الذئب، فأنا أذهب إليه اليوم بالقميص فأخبره أن ولده حي فأفرحه كما أحزنته .
قال ابن عباس: حمله يهوذا وخرج حافيا حاسرا يعدو ومعه سبعة أرغفة لم يستوف أكلها حتى أتى أباه، وكانت المسافة ثمانين فرسخا.
وقيل: البشير مالك بن ذعر.
ألقاه على وجهه يعني: ألقى البشير قميص يوسف على وجه يعقوب، فارتد بصيرا فعاد بصيرا بعدما كان عمي وعادت إليه قوته بعد الضعف، وشبابه بعد الهرم وسروره بعد الحزن.
قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون من حياة يوسف وأن الله يجمع بيننا.
وروي أنه قال للبشير: كيف تركت يوسف؟ قال: إنه ملك مصر، فقال يعقوب: ما أصنع بالملك على أي دين تركته؟ قال: على دين الإسلام، قال: الآن تمت النعمة .
قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين مذنبين.
قال سوف أستغفر لكم ربي قال أكثر المفسرين: أخر الدعاء إلى السحر، وهو الوقت الذي ساقط من أ .
انظر: تفسير الطبري: / .
قال ابن الجوزي في زاد المسير: / : رواه يحيى بن يمان عن سفيان.
وعزاه السيوطي في الدر المنثور / لابن أبي حاتم عن الحسن موقوفا عليه.
يقول الله تعالى: هل من داع فأستجيب له فلما انتهى يعقوب إلى الموعد قام إلى الصلاة بالسحر، فلما فرغ منها رفع يديه إلى الله عز وجل وقال: اللهم اغفر لي جزعي على يوسف وقلة صبري عنه، واغفر لأولادي ما أتوا إلى أخيهم يوسف، فأوحى الله تعالى إليه أني قد غفرت لك ولهم أجمعين.
وعن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: سوف أستغفر لكم ربي يعني ليلة الجمعة .
قال وهب: كان يستغفر لهم كل ليلة جمعة في نيف وعشرين سنة.
وقال طاوس: أخر الدعاء إلى السحر من ليلة الجمعة فوافق ليلة عاشوراء .
وعن الشعبي قال: سوف أستغفر لكم ربي، قال: أسأل يوسف إن عفا عنكم أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم .
روي أن يوسف كان /أ قد بعث مع البشير إلى يعقوب مائتي راحلة وجهازا كثيرا ليأتوا بيعقوب وأهله وأولاده، فتهيأ يعقوب للخروج إلى مصر، فخرجوا وهم اثنان وسبعون من بين رجل وامرأة.
وقال مسروق: كانوا ثلاثة وتسعين ، فلما دنا من مصر كلم يوسف الملك الذي فوقه، فخرج يوسف والملك في أربعة آلاف من الجنود وركب أهل مصر معهما يتلقون يعقوب، وكان يعقوب يمشي وهو يتوكأ على يهوذا فنظر إلى الخيل والناس فقال: يا يهوذا هذا فرعون مصر، قال: لا هذا ابنك، فلما دنا كل واحد من صاحبه ذهب يوسف يبدأ بالسلام، فقال جبريل: لا حتى يبدأ يعقوب بالسلام، فقال يعقوب: السلام عليك يا مذهب الأحزان .
وروي أنهما نزلا وتعانقا.
وقال الثوري: لما التقى يعقوب ويوسف عليهما السلام عانق كل واحد منهما صاحبه وبكيا، فقال إشارة إلى حديث أبي هريرة الصحيح: ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر، يقول: من يدعوني فأستجيب له، من يسألني فأعطيه، من يستغفرني فأغفر له .
أخرجه البخاري في التهجد، باب الدعاء والصلاة من آخر الليل: / ، ومسلم في صلاة المسافرين، باب الترغيب في الدعاء والذكر في آخر الليل، برقم : / .
أخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: يقول حتى تأتي ليلة الجمعة.
وهو قول أخي يعقوب لبنيه، التفسير: / ، وانظر تخريجه في تعليق محمود شاكر عليه.
قال ابن كثير في البداية والنهاية : / : وهذا غريب من هذا الوجه وفي رفعه نظر، والأشبه أن يكون موقوفا على ابن عباس رضي الله عنهما .
ما بين القوسين ساقط من ب .
انظر: تفسير القرطبي: / .
المرجع السابق نفسه.
في ب : ثلاثة وسبعين.
غالب هذه الأخبار متلقاة عن أهل الكتاب.
انظر: البداية والنهاية لابن كثير: / .
فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أبويه وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي إن ربي لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم يوسف: يا أبت بكيت حتى ذهب بصرك ألم تعلم أن القيامة تجمعنا؟ قال: بلى يا بني، ولكن خشيت أن تسلب دينك فيحال بيني وبينك .
فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أبويه وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي إن ربي لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم .
فذلك قوله تعالى: فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أي: ضم إليه، أبويه قال أكثر المفسرين: هو أبوه وخالته ليا، وكانت أمه راحيل قد ماتت في نفاس بنيامين .
وقال الحسن: هو أبوه وأمه، وكانت حية .
وفي بعض التفاسير أن الله عز وجل أحيا أمه حتى جاءت مع يعقوب إلى مصر .
وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين فإن قيل: فقد قال فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أبويه فكيف قال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين بعدما أخبر أنهم دخلوها؟ وما وجه هذا الاستثناء وقد حصل الدخول؟ قيل: إن يوسف إنما قال لهم هذا القول حين تلقاهم قبل دخولهم مصر.
وفي الآية تقديم وتأخير، والاستثناء يرجع إلى الاستغفار وهو من قول يعقوب لبنيه سوف أستغفر لكم ربي إن شاء الله .
انظر: البحر المحيط: / .
أخرجه ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن وهب بن منبه، والطبري عن السدي.
انظر: الدر المنثور: / ، الطبري: / .
أخرجه الطبري عن ابن إسحاق، وقال: هو أولى بالصواب لأن ذلك هو الأغلب في استعمال الناس والمتعارف بينهم في أبوين إلا أن يصح ما يقال من أن أم يوسف كانت قد ماتت قبل ذلك بحجة يجب التسليم لها، فيسلم لها حينئذ .
انظر: تفسير الطبري: / ، المحرر الوجيز لابن عطية / .
انظر: البحر المحيط: / .
وقال الآلوسي: / : والظاهر أنه لم يثبت، ولو ثبت مثله لاشتهر .
ما بين القوسين ساقط من ب .
فصل الطبري ذلك فقال: ... اختلف أهل التأويل في ذلك: فقال بعضهم: إن يعقوب إنما دخل على يوسف هو وولده، وآوى يوسف أبويه إليه قبل دخول مصر.
قالوا: وذلك أن يوسف تلقى أباه تكرمة له قبل أن يدخل مصر، فآواه إليه، ثم قال له ولمن معه: ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين بها قبل الدخول... وهو قول السدي.
وقال آخرون: بل قوله إن شاء الله استثناء من قول يعقوب لبنيه: أستغفر لكم ربي .
قال: وهو من المؤخر الذى معناه التقديم قالوا: وإنما معنى الكلام: قال: أستغفر لكم ربي إن شاء الله، إنه هو الغفور الرحيم، فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أبويه، وقال: ادخلوا مصر، ورفع أبويه.. وهو قول ابن جريج.
ثم رجح القول الأول فقال: والصواب من القول في ذلك عندنا ما قاله السدي، وهو أن يوسف قال ذلك لأبويه ومن معهما من أولادهما وأهاليهم قبل دخولهم مصر حين تلقاهم، لأن ذلك في ظاهر التنزيل كذلك، فلا دلالة تدل على صحة ما قال ابن جريج، ولا وجه لتقديم شيء من كتاب الله عن موضعه أو تأخيره عن مكانه إلا بحجة واضحة.
انظر: تفسير الطبري: / .
وقد جود الحافظ ابن كثير رد الطبري على ابن جريج واختياره لقول السدي، ثم قال: / : وما المانع أن يكون قال لهم بعد ما دخلوا عليه وآواهم إليه : ادخلوا مصر، وضمنه اسكنوا مصر إن شاء الله آمنين، أي: مما كنتم فيه من الجهد والقحط.. .
وهذا التفسير ذكره ابن عطية: / : فقال في تفسير قوله تعالى: ادخلوا مصر معناه: تمكنوا واسكنو ا واستقروا، لأنهم قد كانوا دخلوا عليه ثم ذكر قول السدي، وقال: / : وهذا الاستثناء هو الذي ندب إليه القرآن، أن يقوله الإنسان في جميع ما ينفذه في المستقبل .. وذكر قول ابن جريج وقال: وفي هذا التأويل ضعف .
وانظر: تفسير القرطبي: / .

الدردير ه هو أحمد بن محمد بن أحمد العدوي ، أبو البركات .
فاضل من فقهاء المالكية .
ولد في بني عدي بمصر ؛ وتعلم بالأزهر ؛ وتوفي بالقاهرة .
من تصانيفه : أقرب المسالك لمذهب الإمام مالك ؛ و منح القدير شرح مختصر خليل ، في الفقه .
الدسوقي ه هو محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي .
فقيه مالكي من علماء العربية والفقه ، من أهل دسوق بمصر .
تعلم وأقام وتوفي بالقاهرة ، ودرس بالأزهر .
قال صاحب شجرة النور هو محقق عصره وفريد دهره من تصانيفه : حاشيته على الشرح الكبير على مختصر خليل ، في الفقه المالكي ؛ و حاشية على شرح السنوسي لمقدمته أم البراهين في العقائد .
ذ الذهبي ه هو محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز أبو عبد الله ، شمس الدين الذهبي .
تركماني الأصل من أهل دمشق شافعي .
إمام حافظ مؤرخ ، كان محدث عصره .
سمع عن كثير بن بدمشق وبعلبك ومكة ونابلس .
برع في الحديث وعلومه .
كان يرحل إليه من سائر البلاد .
وكان فيه ميل إلى آراء الحنابلة ، ويمتاز بأنه كان لا يتعدى حديثا يورده حتى يبين ما فيه من ضعف متن ، أو ظلام إسناد ، أو طعن في روايته .
من تصانيفه الكبائر ؛ و تاريخ الإسلام في واحد وعشرين مجلدا ؛ و تجريد الأصل في أحاديث الرسول .
ر الرازي : أحمد بن علي الرازي الجصاص : ر : الجصاص الرازي ه هو محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن ، الرازي ، فخر الدين ، أبو عبد الله ، المعروف بابن الخطيب .
من نسل أبي بكر الصديق رضي الله عنه .
ولد بالري وإليها نسبته ، وأصله من طبرستان .
فقيه وأصولي شافعي ، متكلم ، نظار ، مفسر ، أديب ، مشارك في أنواع من العلوم .
رحل إلى خوارزم بعدما مهر في العلوم ، ثم قصد ما وراء النهر وخراسان .
واستقر في هراة وكان يلقب بها شيخ الإسلام .
بنيت له المدارس ليلقي فيها دروسه وعظاته .
وكان درسه حافلا بالأفاضل .
منحه الله قدرة فائقة في التأليف والتصنيف ، فكان فريد عصره .
اشتهرت مصنفاته في الآفاق وأقبل الناس على الاشتغال بها .
ذكره الذهبي في الضعفاء .
من تصانيفه : معالم الأصول ؛ و المحصول في أصول الفقه .
الرافعي ه هو عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم ، الرافعي ، أبو القاسم .
من أهل قزوين من كبار الفقهاء الشافعية .
ترجع نسبته إلى رافع بن خديج الصحابي .
من مصنفاته : الشرح الكبير الذي سماه العزيز شرح الوجيز للغزالي وقد تورع بعضهم عن إطلاق لفظ العزيز مجردا على غير كتاب الله فقال فتح العزيز في شرح الوجيز ؛ و شرح مسند الشافعي .
ربيعة الرأي ه هو ربيعة بن فروخ ، التيمي تيم قريش بالولاء ؛ أبو عثمان .
إمام حافظ فقيه مجتهد ، من أهل المدينة ، من أهل الرأي ؛ قيل له ربيعة الرأي لقوله بالرأي فيما لا يجد فيه حديثا أو أثرا .
كان صاحب الفتيا بالمدينة ، وعليه تفقه الإمام مالك .
توفي بالهاشمية من أرض الأنبار بالعراق .
قال مالك : ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة الرشيدي المغربي : ر : المغربي الرملي الكبير ه أحمد بن حمزة الرملي ، شهاب الدين .
فقيه شافعي من رملة المنوفية قرب منية العطار بمصر ، توفي بالقاهرة .
من مصنفاته : فتح الجواد بشرح منظومة ابن العماد في المعفوات ؛ و الفتاوى جمعها ابنه شمس الدين الآتي ذكره و حاشية على شرح الروض الرملي ، خير الدين الحنفي : ر : خير الدين الرملي .
الرملي ه هو محمد بن أحمد بن حمزة ، شمس الدين ، فقيه الديار المصرية مرجعها في الفتوى .
يقال له : الشافعي الصغير .
وقيل : هو مجدد القرن العاشر .
جمع فتاوى أبيه ، وصنف شروحا ، وحواشي كثيرة .
من مصنفاته : نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج ؛ و غاية البيان شرح زبد بن رسلان ؛ و شرح البهجة الوردية الرهوني ه هو محمد بن أحمد بن يوسف الرهوني ، المغربي .
فقيه مالكي ، متكلم .
كان مرجع الفتوى في المغرب .
من تصانيفه : حاشية على شرح الشيخ الزرقاني على مختصر خليل في الفقه ؛ و التحصين والمنعة ممن اعتقد أن السنة بدعة الروياني ه هو عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد بن محمد ، أبو المحاسن الروياني .
فقيه شافعي .
درس بنيسابور وميافارقين وبخارى .
أحد أئمة مذهب الشافعي ، اشتهر بحفظ المذهب حتى يحكى عنه أنه قال لو احترقت كتب الشافعي لأمليتها من حفظي ؛ وقيل فيه : شافعي عصره .
ولي قضاء طبرستان ورويان وقراها : قتله الملاحدة بوطن أهله آمل .
من تصانيفه : البحر وهو من أوسع كتب المذهب ؛ و الفروق ؛ الحلية ؛ و حقيقة القولين ز الزرقاني : ه هو عبد الباقي بن يوسف بن أحمد الزرقاني ، أبو محمد من أهل مصر .
فقيه إمام محقق .
كان مرجع المالكية والفضلاء .
من تصانيفه : شرح على مختصر خليل ؛ و شرح على مقدمة العزبة للجماعة الأزهرية وكلاهما في الفقه المالكي .
وابنه محمد بن عبد الباقي يوسف الزرقاني ، أبو عبد الله ه شارح موطأ الإمام مالك .
زفر ه هو زفر بن الهذيل بن قيس العنبري .
أصله من أصبهان .
فقيه إمام من المقدمين من تلاميذ أبي حنيفة .
وهو أقيسهم .
وكان يأخذ بالأثر إن وجده .
قال : ما خالفت أبا حنيفة في قول إلا وقد كان أبو حنيفة يقول به .
تولى قضاء البصرة ، وبها مات .
وهو أحد الذين دونوا الكتب .
زكريا الأنصاري ه هو زكريا بن محمد بن زكريا الأنصاري ، أبو يحيى .
فقيه شافعي محدث مفسر قاض .
من أهل مصر .
لقب بشيخ الإسلام .
كان فقيرا معدما ، ثم طلب العلم فنبغ .
ولي قضاء قضاة مصر .
مكثر من التصنيف .
من مؤلفاته : الغرر البهية في شرح البهجة الوردية خمسة مجلدات ؛ و منهج الطلاب ؛ و أسنى المطالب شرح روض الطالب ؛ وكلها في الفقه ؛ وله الدقائق المحكمة في القراءات ؛ و غاية الوصول شرح لب الأصول في أصول الفقه .
وله تآليف في المنطق والتفسير والحديث وغيرها .
الزهري ه هو محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب .
من بني زهرة ، من قريش .
تابعي من كبار الحفاظ والفقهاء مدني سكن الشام .
هو أول من دون الأحاديث النبوية .
ودون معها فقه الصحابة .
قال أبو داود : جميع حديث الزهري حديث .
أخذ عن بعض الصحابة .
وأخذ عنه مالك بن أنس وطبقته .
زيد بن ثابت ق ه ه هو زيد بن ثابت بن الضحاك .
من الأنصار ، ثم من الخزرج .
من أكابر الصحابة .
كان كاتب الوحي .
ولد في المدينة ، ونشأ بمكة ، وهاجر مع النبي صلى الله عليه وسلم وعمره سنة .
تفقه في الدين فكان رأسا في القضاء والفتيا والقراءة والفرائض .
وكان أحد الذين جمعوا القرآن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعرضه عليه .
كتب المصحف لأبي بكر ، ثم لعثمان حين جهز المصاحف إلى الأمصار .
الزيلعي شارح الكنز ه هو عثمان بن علي بن محجن ، فخر الدين الزيلعي من أهل زيلع بالصومال .
فقيه حنفي .
قدم القاهرة سنة ه ودرس وأفتى وقرر ونشر الفقه .
كان مشهورا بمعرفة النحو والفقه والفرائض .
وهو غير الزيلعي صاحب نصب الراية .
من تصانيفه تبين الحقائق شرح كنز الدقائق في الفقه ؛ و الشرح على الجامع الكبير

وصلوا وسلموا عباد الله على نبيكم الهادي البشير.
اللهم هب لنا عملا صالحا يقربنا إليك، اللهم أصلح لنا ديننا الذي هو عصمة أمرنا، وأصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا، وأصلح لنا آخرتنا التي إليها مردنا... وقفة للتأمل التوحيد موضوعات عامة الربوبية مخلوقات الله عبد العزيز بن محمد الصديقي الرياض جامع المطلق محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة دعوة للتأمل.
التفكر في مخلوقات الله تعالى.
التأمل في النفس.
آية النوم.
آيات في الكون.
عظمة الملائكة.
البحر وما فيه من آيات.
الخطبة الأولى إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار آل عمران: ، .
أيها المؤمنون، إنها دعوة موجهة إلى القلوب الذاكرة العابدة الخاشعة، دعوة إلى من يتفكرون ويسمعون ويعقلون، وهي كذلك دعوة إلى الغافلين الساهين اللاهين المعرضين، دعوة إلى التأمل في بديع صنع الله وخلق الله، وبيان ما في هذا الكون من إبداع ينطق بعظمة الخالق جل وعلا.
إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون البقرة: .
أخي الحبيب، تأمل إلى السماء ثم اسأل نفسك: بغير عمد من رفعها؟ بالكواكب من زينها؟ الجبال من نصبها؟ الأرض من سطحها وذللها وقال: فامشوا في مناكبها؟ وتأمل إلى الطبيب من أرداه؟ المريض من عافاه؟ الصحيح من بالمنايا رماه؟ البصير في الحفرة من أهواه؟ والأعمى في الزحام من يقود خطاه؟ الجنين في ظلمات ثلاث من يرعاه؟ الوليد من أبكاه؟ الثعبان من أحياه والسم يملأ فاه؟ الشهد من حلاه؟ اللبن من بين فرث ودم من صفاه؟ النبت في الصحراء من أرباه؟ النخل من شق نواه؟ الجبل من أرساه؟ الصخر من فجر منه المياه؟ النهر من أجراه؟ النحل من هداه؟ الطير في جو السماء من أمسكه ورعاه؟ في أوكاره من غذاه ونماه؟ ثم تأمل، الجبار من يقصمه؟ المظلوم من ينصره؟ المضطر من يجيبه؟ الملهوف من يغيثه؟ الضال من يهديه؟ الحيران من يرشده؟ الجائع من يشبعه؟ الفقير من يغنيه؟ أنت، أنت من خلقك؟ من صورك؟ من شق سمعك وبصرك؟ من سواك فعدلك؟ من رزقك؟ من أطعمك؟ من آواك ونصرك؟ من هداك؟ إنه الله جل جلاله وتقدست أسماؤه، الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين.
أنت من آياته، والكون من آياته، والآفاق من آياته، هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه.
أخي الحبيب، هل تأملت نفسك وأنت جنين في بطن أمك، تتغذى أمك فيصل إليك طعام خاص ملائم؟ هل تأملت في بدنك وفي سمعك وبصرك وسائر جوارحك؟ انظر إلى يديك، لو اجتمع الأولون والآخرون على أن يستنبطوا بدقيق أفكارهم وضعا آخر للأصابع سوى ما وضعت عليه لم يجدوا إليه سبيلا، تأمل في تركيب العظام والمفاصل وربط بعضها ببعض، تأمل في مجاري الطعام والغذاء وتحوله من حال إلى حال؛ لقمة تدخل، فأسنان تقطع، وأخرى تطحن، فلسان يدفع، ثم تدخل إلى المعدة عبر المريء، فيتحول إلى أشكال أخرى، هل تحس بذلك من شيء؟ أعضاء تسمع وأخرى تبصر، وأعضاء تحس، وأعضاء تتحرك بإرادة وأخرى بلا إرادة.
أجهزة متكاملة، وأعضاء متناسقة، وحركات متوافقة، صنع الله الذي أتقن كل شيء إنه خبير بما تفعلون، أولم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مبين وضرب لنا مثلا ونسي خلقه.
فيا أيها العبد العاصي، تتكبر على مولاك وقد هداك، وتحيد عن الطريق وقد دلك وأرشدك؟ بئس العبد عبد سها ولها، ونسي المبدأ والمنتهى.
من أنت حتى تتكبر على ربك جل وعلا؟ يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك.
أخي الحبيب، النوم، وما أدراك ما النوم؟ هل تأملته يوما من الأيام؟ أنت تمارسه كل يوم، بل إن نصف عمرك أو أقل يذهب فيه، وهو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون.
أما الله جل وعلا فلا ينام، ولا ينبغي له أن ينام، لا تأخذه سنه ولا نوم، لا إله إلا هو.
هل تأملت ما يجري لإنسان حين ينام وينسلخ من وعيه فيرفع عنه القلم كيف يتسرب إليه النوم ثم يستولي عليه؟ يأتي النعاس يصحبه تثاؤب، ثم سمع بلا فهم، ثم يتنقل في درجات النوم إلى أن يصل إلى الغطيط.
في النوم تتعطل وظائف الحس إجمالا، يتوقف البصر أولا بإغماض الجفون حتى لو لم تغمض العينان، أما السمع فهي الحاسة التي تبقى تعمل خلال النوم، فما أجمل الإعجاز في كتاب الله يوم يقول: ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون، فجمع بين النوم والسمع في سياق واحد.
هل تأملت نائمين متجاورين، فأحدهما ربما ينعم بالرؤى الصالحة بوده أن لا يستيقظ الدهر كله، والآخر يجاوره يعذب بالأحلام الشيطانية المزعجة بوده لو لم ينم، فهل يعلم هذا عن جاره أو تعلم أنت ما يدور بذهنهما؟ ولكن هل تأملت حال الموتى صنوفا بجانب بعضهم، هذا ينعم، وذاك يعذب؟ إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد.
إنها آيات في الأنفس تنطق بحكمة الخالق وعظمته، هل استعظمتم هذا؟ هل استكبرتم هذا؟ إذا فاستمع إلى ما هو أعظم وأكبر: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
تأمل إلى السماء ثم ارجع البصر إليها أخرى، انظر فيها وفي كواكبها، وطلوعها وغروبها، وشمسها وقمرها، باختلاف مشارقها ومغاربها، حركتها من غير فتور، تجري في منازل قد رتبت لها بحساب مقدر، لا يزيد ولا ينقص إلى أن يطويها فاطرها، موضوعة في الفضاء بدقة وإتقان؛ تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا.
تأمل تعاقب الليل والنهار بصورة معتدلة، وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا.
إن تعاقب الليل والنهار نعمة عظيمة؛ إذ هي تنظم وجود الأحياء على الأرض، من نمو النبات، وتفتح الأزهار، ونضج الثمار، قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون.
أما إنها لو سكنت حركة الشمس لغرق نصف الأرض في ليل سرمدي، وغرق نصفها الآخر في نهار سرمدي، ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون.
تأمل كيف جعل الله الليل سكنا ولباسا، يغشى العالم فتسكن فيه الحركات، وتأوي إلى بيوتها الحيوانات، حتى إذا أخذت النفوس راحتها وسباتها جاء فالق الإصباح سبحانه بالنهار، فيهزم الظلمة ويمزقها كل ممزق، ويكشفها عن العالم، فإذا هم مبصرون.
أحبتي في الله، ما الأرض بالنسبة للكون إلا كحبة رمل في صحراء، تسير في مسار حول الشمس دون أن يصطدم بها ملايين النجوم والكواكب المنتشرة في الكون.
إن السماء وتناثر الكواكب فيها مشهد بديع تقع عليه العين، ولا تمل طول النظر إليه؛ ولهذا أخي المسلم اخل بنفسك بضع دقائق في ليل صفا أديمه، ثم تأمل عالم النجوم، واعلم أن ما تراه ما هو إلا جزء يسير من ملايين المجموعات قد عرفت، وكثير منها لم يعرف.
ثم انقل تفكيرك إلى ما بثه الله في السماوات من ملائكة لا يحصيهم إلا هو، فما من موضع أربعة أصابع إلا وملك قائم لله راكع أو ساجد، يطوف منهم بالبيت المعمور في السماء السابعة كل يوم سبعون ألفا لا يعودون إليه إلى قيام الساعة.
ثم انقل نفسك أخرى وتأمل عظمة عرش الرحمن، فما السماوات بملائكتها ونجومها ومجراتها ومجموعاتها، وما الأرضين بجبالها وبحارها وما بينهما بالنسبة للعرش إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة.
فلا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير.
الملائكة حفت من حول العرش، يسبحون ويحمدون ويقدسون ويكبرون ويتنزلون بأمر الله، يتنزل الأمر بإحياء قوم، وإماتة آخرين، وإعزاز قوم، وإذلال قوم، وإنشاء ملك، وسلب ملك، وتحويل نعم، وقضاء حاجات، وتفريج كرب، ومغفرة ذنب، وكشف ضر، ونصر مظلوم، وهداية حيران، وتعليم جاهل، لا يشغله سمع شيء منها عن سمع غيره، ولا تغلطه كثرة المسائل والحوائج على تباينها واتحاد وقتها، لا يتبرم من إلحاح الملحين، لا تنقص ذرة من خزائنه، لا إله إلا هو، ذلكم الله ربكم، فتبارك الله رب العالمين.
ثم تأمل هذه الأرض بينما هي هادئة ساكنة، قرار وذلول، إذا بها تهتز، تتحرك، زلازل وبراكين، خسف وهدم، آية من آيات الله، يخوف الله بها عباده لعلهم يرجعون، تذكير بأهوال الفزع الأكبر، يوم يبعثون ويحشرون، وعندها لا ينفع مال ولا بنون، أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير الملك: .
تأمل الهواء تجده آية من آيات الله الباهرة، وقد حبسه الله بين السماء والأرض يدرك ولا يرى، يحركه الله بأمره فيجعله رياحا رخاء وبشرى بين يدي رحمته، ويحركه أخرى فيجعله عذابا عاصفا قاصفا في البحر وعقيما صرصرا في البر، وتصريف الرياح آيات لقوم يعقلون الجاثية: .
تأمل معي البحر بأمواجه وأحيائه تجده آية من آيات الله وعجائب مصنوعاته، تأمل ما فيه من الحيوانات على اختلاف أجناسها وأشكالها ومنافعها ومضارها وألوانها تجد عجبا وقدرة القادر جل وعلا، قال ابن القيم: وما من صنف من أصناف حيوان البر إلا وفي البحر أمثاله، بل فيه أجناس لا يعهد لها نظير أصلا، مع ما فيه من اللآلئ والجواهر و المرجان، فسبحان الخالق الرحمن .
انظر إلى السفن وسيرها في البحر تشقه وتمخر عبابه، سائقها الريح الذي سخره الله لإجرائها، ومن آياته الجواري في البحر كالأعلام إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور الشورى: ، ، عجائب البحر أعظم من أن يحصيها أحد إلا الله.
أما عالم النمل أو مملكة النحل فعبر وعظات لا منتهى لها، وكذلك بقية الكائنات والمخلوقات، حياة غريبة وأسرار عجيبة، وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم الأنعام: .
كل الكون بكائناته يوحد ويسلم وينقاد لله رب العالمين ويستسلم، ثم يبقى هذا الإنسان في هذا الكون يعصي ويتكبر، يلهو ويلعب إنه لظلوم مبين، وله أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون آل عمران: ، الكون بكائناته جميعا يسبح الله ويثني على الله تمجيدا وتسبيحا لا نفهمه، لكنه سبحانه وتعالى يعلمه، تسبح له السموات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم الإسراء: .
الخطبة الثانية حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم إن في السماوات والأرض لآيات للمؤمنين وفي خلقكم وما يبث من دابة آيات لقوم يوقنون واختلاف الليل والنهار وما أنزل الله من السماء من رزق فأحيا به الأرض بعد موتها وتصريف الرياح آيات لقوم يعقلون تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق فبأي حديث بعد الله وآياته يؤمنون ويل لكل أفاك أثيم يسمع آيات الله تتلى عليه ثم يصر مستكبرا كأن لم يسمعها فبشره بعذاب أليم وإذا علم من آياتنا شيئا اتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين من ورائهم جهنم ولا يغني عنهم ما كسبوا شيئا ولا ما اتخذوا من دون الله أولياء ولهم عذاب عظيم هذا هدى والذين كفروا بآيات ربهم لهم عذاب من رجز أليم الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الجاثية: .
المال بين قسمة الأرزاق وكسب العباد الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب الفتن قضايا المجتمع حسن بن عبد الحميد بخاري مكة المكرمة / / جامع باصمد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أصناف البشر.
فتنة المال.
حقيقة الملك.
قسمة الأرزاق.
إقبال الناس على سوق الأسهم.
حرص ابن آدم على المال.
المال وسيلة وليس غاية.
من زهد السلف.
ضرورة العمل للآخرة.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن مركب الحياة سائر ببني آدم حتى يقطع بهم هذا البحر الهائج، بحر الحياة الدنيا الفاتن، ليصل بهم إلى شاطئ الآخرة، حين يأذن الله ربنا لدنيانا هذه بالانقضاء والزوال، فسبحان الله كم حمل هذا المركب على ظهره من صنوف البشر، فعابد لله طائع، وعاص لله فاجر، تقي أواه منيب، وشقي أفاك أثيم.
كل قد أخذ حظه من هذه الدنيا، ليلقى الله سبحانه وتعالى فيحاسبه على ما عمل.
ألا وإن من حظوظ هذه الدنيا خيراتها وأرزاقها وملذاتها، يقتسمها العباد وفق ما كتبه الملك لكل واحد منهم بأمر الله وهم أجنة في أرحام الأمهات.
فوالله الذي لا إله غيره، ما يأخذ أحدهم فوق ما كتب له حبة شعير، ولا ينقص من رزق أحدهم قبل موته مثل ذلك.
ومن تأمل عباد الله رأى أن الله عز وجل جعل المال عصب الحياة الذي تقوم عليه، وجعله من زينة هذه الحياة، المال والبنون زينة الحياة الدنيا، وجعل النفوس تواقة إليه، محبة لجمعه، حريصة على تحصيله، فبالمال تسعد النفوس، وبه تفرح، وبفقده تغتم وتحزن، بل قيل: إنما المال سمي مالا لأن النفوس تميل إليه، وإن نظر أحدنا في نفسه ومن حوله رأى مصداق ذلك.
ولكن جاء الإسلام فلم يترك هذا الميل إلى المال سيلا جارفا يلعب بالنفوس ويقلبها في مواطن الهلكة، بل ضبطه بضوابط شرعية وأحكام فقهية تحكم موقف المسلم من المال، وتحسم هذه القضية التي طالما عاش البشر في صراع محتدم حولها، فمن أجل المال تقام حروب، ومن أجله تفنى أمم وتباد شعوب، ومن أجله رمى بعض المسلمين بدينهم وراء ظهورهم اتباعا لأهوائهم وشهواتهم، بل ومن أجله حورب ربنا الجبار جل وعلا.
إن الحقيقة العظمى في قضية المال التي ينبغي أن يعيها كل مؤمن معشر المؤمنين هي أنه ليس لعبد من عباد الله كائنا من كان، ليس له حقيقة الملك فيما تحت يديه، وأن تصرفه فيه وتحكمه به ليس لأنه المالك له، بل العباد وما ملكت أيديهم والدنيا بأسرها ملك لملك الملوك ورب العالمين، وهذا المال قد آتاه الله من شاء من عباده رزقا وفضلا ومنة، وما تصرف العباد فيما جعل بأيديهم من هذا المال إلا بإذن الله لهم بالتصرف فيه، فهم بمنزلة النواب والوكلاء.
تأملوا إخوتي قول الحق سبحانه: آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه.
نعم، فما نحن إلا مستخلفون في هذا المال الذي بأيدينا لسنا ملاكا له ولا أصحاب حق مطلق فيه وإن اكتسبناه بعرق جباهنا أو بإرث من آبائنا.
مر بعض السلف بأعرابي له إبل، فقال له: لمن هذه الإبل؟ فقال الأعرابي: هي لله عندي.
إنها حقيقة غائبة عن أفهام كثير من المسلمين اليوم، فغاب معها كثير من الضوابط الشرعية في حياتهم، حتى أفرز ذلك صورا من الانحراف.
فما طغى الأثرياء ولا تجبر المترفون ولا فسقوا بأموال الله التي بأيديهم إلا بغياب هذه الحقيقة، وصدق الله: كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى.
وسبحان الله يعصى الله وتنتهك محارمه بماله الذي رزقهم إياه، بل ويحارب الله فيؤكل الربا بالمال الذي منحهم إياه، وتحبس الزكوات وتمنع الصدقات من مال الله الذي أعطاهموه، ويطرق المحتاج والملهوف والمكروب أبواب الموسرين لمواساتهم وكشف كرباتهم فيدفعون بالتأفف والانتهار وإغلاق الأبواب استئثارا بمال الله الذي جعله في أيديهم حين حرم منه هؤلاء، وهو القادر سبحانه على أن يسلبه منهم فيعطيه لغيرهم، وصدق الله: إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين المعارج: .
أيا مسلمون، وأما الحقيقة الأخرى المتعلقة بالمال والتي كان لها بين الناس نصيب وافر من ترديدها بالأفواه ولوكها بالألسن، لكن في معزل تام عن يقين القلوب بها، فلا ترى لذلك أي أثر في واقع حياتهم، فهي الحقيقة التي طالما لقننا إياها الآباء والأجداد وهم يرددون على مسامعنا مذ أن كنا في مدارج الصبا قائلين: إن الأرزاق مقسومة كما أن الآجال محتومة .
نعم، فقسمة الأرزاق المقدرة منذ الأزل لكل نفس ذرأها الخالق سبحانه عقيدة مستقرة في ديننا معشر المسلمين، فكل محصل في حياته هذه ما قسمه الله له قبل أن يخلقه، غنينا وفقيرنا في ذلك سواء، موجدنا ومعدمنا سواء، ومهما سعى الخلق في طلب الأرزاق وضربوا في الأرض يبتغون من فضل الله فلن يأخذ أحد رزق غيره، ولن يقوى البشر مجتمعين على منع لقمة كتبها الله لعبد من عباده: واعلم أن ما أخطاك لم يكن ليصيبك، وما أصابك لم يكن ليخطئك .
ثبت في الصحيحين من حديث ابن مسعود: حدثنا رسول الله وهو الصادق المصدوق: إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل إليه الملك، فينفخ فيه الروح، ويؤمر بأربع كلمات: بكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: إن في هذا الحث القوي على القناعة والزجر الشديد عن الحرص لأن الرزق إذا كان سبق تقديره لم يغن التعني في طلبه، وإنما شرع الاكتساب لأنه من جملة الأسباب التي اقتضتها الحكمة في دار الدنيا .
أوليس من العجب بعد هذا عبد الله أن ترى من حولك من يؤمن بذلك ثم هو يعيش حياة ملؤها فراغ القلب والشح القاتل والحرص المهلك؟ يظن أنه بسعيه الحثيث وكدحه المستمر سيجني مزيدا من الأرباح والأموال، وأنه يضاعف بذلك رزقه، فيهيم على وجهه في الأسواق والتجارات، يقوده جشعه، ويعميه لهاثه المسعور خلف حطام الدنيا الزائل، ورسول الله يقول فيما أخرجه ابن حبان وصححه : إن الرزق ليطلب العبد كما يطلبه أجله ، بل ثبت بسند حسن عند الطبراني بلفظ: إن الرزق ليطلب العبد أكثر مما يطلبه أجله وهو في صحيح الجامع .
فو الله، لو لم تذهب عبد الله إلى لقمة كتبها الله لك لأتت هي إليك.
أخرج أبو نعيم في الحلية بسند حسن عن جابر أن النبي قال: لو أن ابن آدم هرب من رزقه كما يهرب من الموت لأدركه رزقه كما يدركه الموت وهو في صحيح الجامع .
فما بال الناس أصبحوا وأمسوا في شغل شاغل بالحديث عن الأسهم والأرباح وكسب الأموال؟ لا حديث لهم إلا ذاك، ولا هم لهم إلا هو، فهو حديث المجالس والمدارس والأعمال والشارع والإعلام، وكأنما وكل الله إلى العباد أرزاق أنفسهم، فركب الناس من أجل ذلك الصعب والذلول، وتحملوا الديون، ويمموا وجوههم شطر تجارة الأسهم والاشتغال بها، فتعلقت بها القلوب قبل الأبصار، فمن أجلها هجر الناس أعمالهم، وعطلوا مصالحهم، وعلقوا أفكارهم، بل ومن أجلها يمرض أناس ويموت آخرون فسبحان الله أخوت القلوب من إيمانها بالله، أم نسيت عقيدتها الأزلية بقسمة الأرزاق من الرب الرزاق؟ ألا إن الحرص الأعمى لن يزيد العبد إلا طمعا، وقديما قالوا: الطمع فرق ما جمع ، بل دعونا من أمثال البشر إلى مثل ضربه سيد البشر ، وهو يصف حال المقبل على الدنيا في استكثار منها بلا حدود حتى ولو كان فيها هلاكه، أخرج البخاري ومسلم عن أبي سعيد الخدري أن النبي جلس ذات يوم على المنبر وجلسنا حوله فقال: إني مما أخاف عليكم من بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها ، فقال رجل: يا رسول الله، أويأتي الخير بالشر؟ فسكت النبي فقيل للرجل: ما شأنك تكلم النبي ولا يكلمك؟ فرأينا أنه ينزل عليه أي: الوحي ، قال: فمسح عند الرحضاء أي: العرق الكثير فقال: أين السائل؟ وكأنه حمده فقال: إنه لا يأتي الخير بالشر وإن مما ينبت الربيع يقتل أو يلم أي: قارب الهلاك إلا آكلة الخضراء، أكلت حتى إذا امتدت خاصرتاها أي: انتفخ بطنها استقبلت عين الشمس فثلطت أي: ألقته رجيعا سهلا رقيقا وبالت ورتعت، وإن هذا المال خضرة حلوة، فنعم صاحب المسلم ما أعطى منه المسكين واليتيم وابن السبيل، وإنه من يأخذه بغير حقه كالذي يأكل ولا يشبع، ويكون عليه شهيدا يوم القيامة .
وجاء فيما أخرجه البخاري عن ابن الزبير : لو كان لابن آدم واد من مال لابتغى إليه ثانيا، ولو كان له واديان لابتغى لهما ثالثا، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب .
فقولوا لكل من يسعى خلف بريق الأموال ولمعان الأسهم لاهثا بيده ورجليه: رويدا رويدا، فلن تأخذ أكثر مما خط لك قبل أن تلدك أمك.
أومثل ذلك عباد الله وقد قضي فيه الأمر يستحق أن يرتكب من أجله الحرام ويتورط العبد في مسالك الشبهات ويقع في الربا والريبة، فينغمس في الحرام أو يحوم حول الحرام؟ والحائم حوله موشك أن يقع فيه، ورسول الله يقول: يا كعب بن عجرة، إنه لا يربو لحم نبت من سحت إلا كانت النار أولى به أخرجه الترمذي وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي / .
وأخرج البخاري عن أبي هريرة أن النبي قال: ليأتين على الناس زمان لا يبالي المرء بما أخذ المال أمن حلال، أم من حرام ، عياذا بالله من مال الحرام ومسالكه.
فالأناة الأناة، والقناعة القناعة، ولتملؤوا صدوركم رعاكم الله من قول نبيكم : لا تستبطؤوا الرزق فإنه لم يكن عبد ليموت حتى يبلغه آخر رزق هو له فاتقوا الله وأجملوا في الطلب، أخذ الحلال، وترك الحرام حديث صحيح أخرجه الحاكم والبيهقي وهو في صحيح الجامع .
إخوة الإسلام، وتمة حقيقة أخرى في الإسلام تجاه المال، ليست بأقل شأنا من سابقتيها، وهي أن المال إنما سخر لنا في هذه الحياة وسيلة لا غاية، ومطية نركب عليها لا حملا يركب علينا.
فشتان بين من سعى في دنياه يكتسب من حلال، باحثا عن الكفاف؛ ليطعم أهله ويكسوهم، قل المال في يديه أو كثر غير ناس فيه حق الله عز وجل باذلا له في أوجه الخير معطيا كل من سأله منه حاجة لله يقرض ها هنا ويتصدق هناك همه في المال الذي يجتمع عنده كيف يؤدي حق الله فيه، وأن لا يلقى الله فيسأله عنه سؤالا لا يجد له جوابا: من أين اكتسبه؟ وفيم أنفقه؟ شتان بين هذا وبين من قضى عمره لاهثا في الدنيا متطلعا إليها حاسدا كل ذي نعمة على نعمته، قد استولى حب المال على قلبه، فأطلق لنفسه العنان، ولم يبال بما أكل، أمن حلال أم من حرام، غايته الاستكثار من المال، وهمه مضاعفة أرصدته وزيادتها وليته مع هذا أدى حق الله فيه، لكان نعم المال الصالح للرجل الصالح، لكنه منوع كنود، أهلك الشح قلبه، فتراه ربما ضيق حتى على نفسه وأهل بيته.
فشتان بين من كانت الدنيا بيديه وبين من كانت بقلبه، وقد قال الله لنبيه : ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى طه: .
وهو القادر عز وجل أن يجعل له جبال مكة ذهبا، لكنه يقول عليه الصلاة والسلام: ما أحب أن أحدا تحول لي ذهبا يمكث عندي منه دينار فوق ثلاث إلا دينار أرصده لدين أخرجه البخاري.
وهذه أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها أتيت بمال كثير، وهي يومئذ صائمة، فدعت مولاتها بريرة وجعلت تبعثها بالمال تقسمه لفلان ولبيت فلان وفلان، فما أبقت منه دينارا، حتى إذا نفد قالت مولاتها: يا أم المؤمنين، رحمك الله، إنا صائمون اليوم وليس عندنا ما نفطر به، فقالت لها: فهلا أخبرتيني من قبل.
أما اليوم وقد دخلت الدنيا قلوب بعضنا فركبوا من أجلها كل مركب حتى عبد المال، فأريقت من أجله دماء وقطعت من أجله أرحام، وحلف بالله على ظلم وفجور، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
ألا فتعس عباد الدنيا والدراهم والدنانير.
عباد الله، إن المال غاد ورائح، ومقبل ومدبر، فطوبى لعبد أقبل عليه المال فأخذ منه كفايته، واستعان بالله عليه فلما اجتمع عنده وكثر حوله إلى رصيده في الجنة.
ويا خيبة عبد اجتمع له المال فاحتبسه عنده حتى مات، فمات محروما من لذته في الدنيا، ومن أجره في الآخرة.
أقول ما تسمعون... الخطبة الثانية أما بعد: فإن الله جل جلاله قد أخبرنا في كتابه الكريم أن رزقه موهوب، وعطاءه في هذه الدنيا ممنوح لمن شاء من عباده، مؤمنهم وكافرهم، برهم وفاجرهم، لكنه سبحانه جعل الآخرة حرثا والدنيا حرثا، يختار منها المرء ما يشاء، فمن أراد الآخرة عمل في حرثها، وزاده الله في حرثه وأعانه وبارك له، وكان له مع ذلك رزقه المكتوب له في هذه الأرض، لا يحرم منه شيئا.
ومن أراد حرث الدنيا أعطاه الله من عرض الدنيا رزقه المكتوب لا يزيد عليه مثقال ذرة، ولكن ليس له نصيب في الآخرة، فهو لم يعمل في حرث الآخرة شيئا ينتظر عليه ذلك النصيب.
فذلكم قول ربكم سبحانه: الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب الشورى: ، .
إن من الحماقة عباد الله أن يغرق الغافلون في بحر الدنيا ووحل المادة وأمر أرزاقهم محسوم، لا يزيدون منه ولا ينقصون، بل الأدهى من ذلك والأمر ما يجلبه ذلك لهم من شتات الفكر وتفرق الشمل وارتفاع السكينة وحلول السقم.
ألا فلنع جميعا أيها العقلاء هذا الحديث النبوي الجليل المشتمل على حكمة نبوية بديعة، وحق لنا أن نجعله نصب أعيننا صباح مساء:، في الحديث الصحيح الذي أخرجه الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي قال: من كانت الآخرة همه جعل الله غناه في قلبه، وجمع له شمله، وأتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه، وفرق عليه شمله، ولم يأته من الدنيا إلا ما قدر له وهو في صحيح الجامع .
فاتقوا الله عباد الله، وأجملوا في الطلب، والقصد القصد تبلغوا، واعلموا أنه لن تموت نفس حتى تستوفي رزقها وأجلها.
اللهم أنا نسألك علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء.
اللهم وسع لنا في أرزاقنا، وبارك لنا فيما رزقتنا، وقنعنا بالقليل منه يا أكرم الأكرمين.
اللهم إنا نسألك أن ترزقنا رزقا يزيدنا لك شكرا وإليك فاقة وفقرا، وأغننا اللهم عمن أغنيته عنا، واجعلنا أغنى خلقك بك، وأفقرهم إليك يا أرحم الراحمين... ونزل المؤشر

أراد أنها حملت أول حملها.
ويقال: أتانا بعدما متع النهار الأكبر، يريد بعدما علا النهار واستجمع النهار.
وذكر بعضهم: متع النهار متوعا إذا ارتفع، وذلك قبل الزوال.
وانتفح النهار وذلك قبل نصف النهار، وفي قبل النهار أي في أوله وفي الضحاء الأكبر.
وأتيته شد النهار، وذلك حين ارتفع النهار.
قال عنترة: عهدي به شد النهار كأنما ... خضب الليان ورأسه بالعظلم بالعندم.
ويروى مد النهار.
وأتيته كهر النهار.
وقال الشاعر: وإذا العانة في كهر الضحى ... دونها أحقب ذو لحم زيم وقال ابن أحمر في نحر النهار: ثم استهل علينا واكف همع ... في ليلة نحرت شعبان أو رجبا وحكى قطرب: الجون النهار.
قال والجون في لغة قضاعة الأسود وفيما يليها الأبيض.
وفعلته في شباب النهار وفي نحر النهار وفي وجه النهار وفي هادي النهار، وهادي كل شيء مقدمه وفي القيظ الهاجرة وهو قبل الظهر بقليل، وسميت هاجرة، لأن السير يهجر فيها، وجعل الهجران للوقت على المجاز، ويقال: هجر القوم وتهجروا أي ارتحلوا بالهاجرة.
وأهجروا دخلوا في الهاجرة.
والظهيرة نصف النهار في القيظ حتى تكون الشمس بحيال رأسك فتركد.
وركودها أن تدوم حيال رأسك كأنها لا تريد أن تبرح.
وأتيته في فرع النهار: أي في أوله، وحكى: بئس ما أفرعت أي ابتدأت.
والفرعة أول نتاج الناقة.
ويقال: أفعل هذا في تلع الضحى أي في ارتفاعها.
ويقال: تلع النهار: أي ارتفع.
وتلع الظبي أخرج رأسه من الكناس وأتلع رأسه فنظر.
كما يقال: طلع وأطلع.
وأتيته حد الظهيرة وفي نحر الظهيرة قال: حد الظهيرة حتى ترحلوا أصلا ... إن السقاء له رم وتبليل وجئته في الظهيرة وعند الظهيرة وبعضهم يجعله على تصرفه من الظهور وبعضهم من الإظهار وهو شدة الحر، وحكى أبو سعيد السكري يقال: صلينا عقب الظهيرة، وأعقاب الظهيرة أي تطوعا بعد الفريضة.
وجئت في عقب النهار إذا جئت وقد مضى وكذلك عقبانه، وجئت في عقبه ومعقبا إذا جئت وقد بقيت منه بقية.
وأتيته عند اصمقرار الظهيرة: أي حين اصمقرت الشمس وصخدت.
وزرته بالهجير، وعند آخر الهجير قال العجاج شعرا: كأنه من آخر الهجير ... قرم هجان هم بالغدور والهجير فعيل بمعنى المفعول وكما قالوا: هاجرة على المجاز قبل هجير على التحقيق أيضا.
فأما تأنيث الهاجرة فكان المراد بها، وبأمثالها الساعة.
وأما التذكير حيث جاء فلان: المراد به الوقت وقولهم: الهجير لو أريد به الساعة لألحقوا به الهاء بعد أن قطع عن الموصوف، وسلك به طريق الأسماء كما لحق بقوله البينة وهي الكعبة واللقيطة وما أشبههما.
وأتيته بالهجير الأعلى، وفي الهاجرة العليا: يريد في آخر الهاجرة.
وأتيته بالهويجرة وذلك قبل العصر بقليل، وأتيته هجرا.
قال الفرزدق: كأن العيس حين أنخن هجرا ... مغقاة نواظرها سوام ويقال: أتيته حين قام قائم ظهر، أي في الظهيرة، وأتيته حمى الظهيرة وحين صخدت الشمس وأزمعت بالركود، وأظهر فلان وخرج مظهرا أي داخلا في الظهيرة وظهر فلان: نزل في الظهيرة وبه سمي الرجل مظهرا.
وأتيته صكة عمى وأعمى: أي نصف النهار إذا كادت الشمس تعمي البصر وقد يصرف فيقال: عمى.
ورواه أبو عمرو عمي على فعيل، وهذا على أنه تصغير أعمى مرخم مثل زهير وسويد، من أزهر وأسود.
ومعنى صكه أي كأن الشمس تصك وجه ملاقيها، ولو قيل: صكة أعيم لكان على الأصل.
الأصمعي القائلة النزول والحط عن الدواب والاستظلال ويقال: أتانا عند القائلة وعند مقيلنا، وعند قيلولتنا، ورجل قائل وقوم قيل.
قال العجاج: إن قال قيل لم أكن في القيل والغائرة: الهاجرة عند نصف النهار وغور القوم: نزلوا في الغائرة، ويقال: أتيته عند الغايرة: يريد عند آخر القائلة.
وحكى الأصمعي: غوروا بنا فقد رمضتمونا، ويقال: ارتحلوا فقد غورتم أي أقمتم ونمتم، والأصل الحط عن الدواب والنزول.
ونزلنا دلوك الشمس وذلك حين تزول عن كبد السماء ودلكت أيضا غابت، وقال الله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس سورة الإسراء، الآية: فهذا حجة في الزوال، وأنشد الدريدي حجة في الغيبوبة: هذا مقام قدمي رباح ... غدوة حتى دلكت براح أي غابت الشمس فصارت في المغرب فستر عنه براحته، قال أبو بكر: هذا قول الأصمعي، واحتج بقوله: ادفعها بالراح كي تزحلفا.
يقال: نزلنا سراة النهار أي: ارتفاعه ونزلنا عند مدحض الشمس وقد دحضت الشمس تدحض دحوضا ودحضا وذلك إذا كان بين الظهر الأولى والعشي ما سفل من صلاة الأولى وبعد العصر الأصيل.
وأتيتك عشية أمس آتيه العشي ليومك الذي أنت فيه وسآتيه عشي غد بغير هاء، وكنت آتيه بالعشي والغداة وغدوا وعشيا أي كل غداة وعشية وآتيه عشاء طفلا وذلك عند مغيب الشمس، حين تصفر وينقص ضوؤها.
قال لبيد: وعلى الأرض غيابات الطفل، وقد طفلت الشمس إذا دنت للمغيب.
ويقال: أتيته مرهق العشاء أي حين أتانا، وقد أرهق الليل وأرهقنا القوم لحقونا، وأرهقتنا الصلاة: أي استأخرنا عنها.
وقال أبو زيد: أرهقنا الصلاة أي: أخرناها حتى يدنو وقت الأخرى.
وزرته قصرا ومقصرا: أي عشيا، وقد أقصرنا: أي أمسينا.
قال: فأدركهم شرق المرورات مقصرا ... بقية نسل من بنات القراقر وقد أصلنا وأتينا أهلها موصلين.
وقال الأصمعي: أتيته أصلا وأصيلا وأصيلة والجمع أصائل وآصال.
قال أبو ذؤيب: لعمري لأنت البيت أكرم أهله ... وأقعد في أفيائه بالأصائل وقال الأسدي: من غدوة حتى دنا في الأصل قال تعالى: بالغدو والآصال سورة الأعراف الآية: سورة الرعد الآية: سورة النور، الآية: .
وقال يعقوب: أتيته أصيلانا وأصيلانا وهو تصغير أصيل على غير القياس كما صغروا عشية عشيشية وعشية وعشيشيانا وعشيانا كل هذا بمعنى العشية قال: عشيشية والليل قد كاد يستوي ... على وضح الصحراء والشمس مطرف وقد قالوا: أتيته مغيربان الشمس ومغيربانات.
وقال بعضهم: كأنهم جمعوا أصيلا على أصلان كما تقول: بعير وبعران ثم صغروا أصلان فقالوا: أصيلان ثم أبدلوا من النون لاما فقالوا: أصيلال، والتصغير في الأزمان على طريق التقريب على ذلك قولهم: قبيل الزوال والعصر وبعيدهما.
وكذلك يجيء فيما يكون من الأماكن ظرفا نحو: دوين وفويق وتحيت.
فأما الجمع فمردود على أجزائه كأنه يجعل كل جزء من أجزاء العشية عشية، ولا يمتنع أن يكون جمعه على ما حوله من الأوقات كما قالوا: ضخم العشاءين وكما أنهم يقصدونه بما حوله من الأوقات فيجمعونه كذلك يقصدونه مجردا من غيره فيقولون: جئته ذات العشاء، يريدون الساعة التي فيها العشاء لا غير، وهذا حسن، ويقال مسى خامسة وممسى خامسة، ومساء خامسة، ومسيان أمس، ومسى أمس وجئته صبح خامسة ومصبح خامسة، وآتيك ممسى الليلة أي عند المساء قال: يا راكبا إن الأثيل مظنة ... من صبح خامسة وأنت موفق وحكى يعقوب: لقيته بالضمير وهو غروب الشمس من قوله: ترانا إذا أضمرتك البلاد ... يخفى ويقطع منا الرحم ومن قول الآخر: أعين لابن مية أو ضمار.
ويقال: جئته مرمض البحير، وهو من قولهم: رمضت الغنم رمضا: إذا رعت في شدة الحر فتحين رئاتها وأكبادها فتقرح، ورمض الرجل أحرقته الرمضاء، وهم يرمضون الظباء أي يأتونها في كنسها في الظهيرة فيسوقونها حتى تفسح قوائمها فتصاد.
وفي الحديث: صلها إذا رمضت الفصال وهو وقت تقوم من مواضعها لتؤذيها بالحر.
ويقال: فعلته عند متضيف الشمس للغروب.
وفي الحديث: يؤخرون الصلاة إلى شرق الموتى وفسر على أنه إذا ارتفعت الشمس عن الحيطان وصارت بين القبور كأنها لجة وقيل: هو أن يمص الإنسان بريقه عند الموت كأنه يريد لا يبقى من النهار إلا مقدار ما بقي من نفس ذلك.
ويقال: أتيته بشفا أي بشيء قليل من ضوء الشمس.
قال الراجز: أشرقته بلا شفاء أو بشفا ... والشمس قد كادت تكون دنفا وحكى ثعلب عن ابن الأعرابي: القصر بعد العصر، والقصر أيضا فإذا كان بعد ساعة فهو الظهيرة، فإذا كان بعد ذلك فهو الأصل، فإذا كان بعد ساعة وهو الطفل فإذا كان بعد ذلك فهو العرج حتى إذا ما الشمس همت بعرج والتضمير الدخول في الضمير، يقال: ضمرنا وأضمرنا وضمرنا وقصرنا وأقصرنا وقصرنا، وعرجنا وأعرجنا وعرجنا فإذا كان بعد ذلك فهو التضيف.
فإذا كان بعد ذلك فهو الشفق وهو الأحمر، فإذا غابت الشمس وظهر البياض في تلك الحمرة فهو الملث، فإذا اسودت الدنيا قليلا فهو المقسورة.
فإذ اسود أشد من ذلك فهي الفحمة، فإذا جاءت العتمة فهي العتم.
وذكر الدريدي الريم من آخر النهار واختلاط الظلمة، وهنا يجوز أن يكون من ريم الجزور، لأنه آخر ما يبقى منه ويأخذه الجارز.
قال: وكنت كعظم الريم لم يدر جازرا وحكى ابن الأعرابي: انصرفوا برياح من العشي، وأرواح من العشي إذا انصرفوا وعليهم بقية من النهار وأنشد لرفيع الوالبي الأسدي: ولقد رأيتك بالقوادم نظرة ... وعلي من سدف العشي رياح وبيان هذا الذي قاله أنه يقال: هبت لفلان ريح الدولة، والسلطان فكان المراد: وانصرفوا وللعشي سلطان.
فأما الشاعر فإنه جعل السدف كناية عن الشباب والسواد بدلالة أنه قال بعد هذا البيت: خلق الحوادث لمتي فتركن لي ... رأسا يصل كأنه جماح وقال بعض أصحاب المعاني: يقال: إني على بقية من رياح: أي أريحية ونشاط وهذا يقرب ما قلنا.
وفواق من الزمان مقدار ما بين الحلبتين وفي القرآن: ما لها من فواق سورة ص الآية: .
والصريم: يقع على الليل والنهار لأن كل واحد يتصرم عن صاحبه وقوله تعالى: قأصبحت كالصريم سورة القلم، الآية: قيل: كالليل المظلم وقيل: كالنهار أي لا شيء فيها كما يقال سواد الأرض وبياضها، فالسواد الغامر، والبياض الغامر، وقيل: كالصريم: أي المصروم المقطوع ما فيه ويقال: ما رأيته في أديم نهار ولا سواد ليل.
ويقال: ابتلجا ببلجة وبلجة وذلك قبل الفجر، وقد تبلج الصبح.
وفي المثل: تبلج الصبح لذي عينين.
وأنبلج أيضا.
أبو زيد يقال: انتصف النهار ولم يعرفوا الأنصاف، وقد أباه الأصمعي، وقال: لا يقال الأنصف، وأنشد للمسيب بن علبس شعرا: يمد إليها جيده رمية الضحى ... كهزك بالكف البري المدوما يعني بالبري القدح إذا سوى ولم يرش وتدويمه ثباته في الأرض.
وحكى الفراء عن المفضل قال: آخر يوم من الشهر يسمى ابن جمير بضم الجيم، وقال ابن الأعرابي: هو ابن جمير بالفتح، قال الفراء وأنشدنا المفضل: وإن أغاروا فلم يحلوا بطائلة ... في ظلمة من جمير ساوروا العظما يعني الذئب والعظما جمع عظيم وأنشد الأصمعي: نهارهم ليل بهيم وليلهم ... إن كان بدرا فحمة بن جمير ويقال: هو الليلة التي لا يطلع فيها القمر، وروى بعضهم بيت الأعشى: وما بالذي أبصرته العيون ... من قطع بأس ولا من فنن وقال: معناه ولا من قرب يقال: سعى فننا وفنا أي ساعة.
ومما حكى لا يبيتن أحدكم جيفة ليل قطرب نهار.
القطرب: دويبة تقطع نهارها بالمجيء والذهاب.
ومن أمثالهم: دلهمس الليل برودا المنتجع، يقال لمن يغيب عن فراشه في غارة أو ريبة وما يجري مجراها، برودا المضجع: أي لو كان أويا الفراش لكان سخنا، وكذلك قوله: دلهمس أي ليلة أبدا مظلم لأنه لص.
ويقال: أقصر الرجل كما يقال: أمسى وأقصر إذا آخر أمره إلى العشي، أو جاء في ذلك الوقت.
قال: حتى إذا أبصرته للمقتصر، وقصر الشيء غايته هو الأصل.
قال: كل من بان قصره أن يسيرا.
ويقال: بات فلان بليلة القد بالدال والذال جميعا، وهو القنفذ، ويقال: إنه لا ينام لذلك قال شعرا: قوم إذا دمس الظلام عليهم ... حدجوا قنافذ بالنميمة تمزع ويقال: ما بقي من النهار إلا نوة حتى كان كذا أي ساعة.
ومنه ذهب توا أي: منفردا.
ومما يجري مجرى المثل قوله: أسائر اليوم وقد زال الظهر.
أي: أباقي اليوم من سير يسير وسار يسير أي بقي فكأنه قال: أتنتظر حاجتك غابر يومك وقد مضى أكثره ولم يقض لك.
ويقال: لقيته غارضا باكرا من الغريض الطري.
ويقال: لقيته غدوة غدوة وبكرة بكرة، وإنه ليخرج غديه وبكيرة غير مصروف وأتيته في سفر الصبح، وفلقه وفرقه، ولقيته عند التنوير والإنارة، وأتيته حين الصبح وحين صدع.
ويقال: أتيته أمسية كل يوم، وأصبوحة كل يوم، وصبحة كل يوم وصباحة كل يوم، وأتيته في فناء النهار وذكائه، وروق النهار، وفي ريقه وأنشد ابن الأعرابي: والله لا وبيض دمج ... أهون من ليل قلاص تمعج مخارم الليل لهن بهرج ... حتى ينام الورع المزنج وقد يقال: محارم الليل بالحاء غير معجمة، وهي مخاوف الليل يحرم على الجبان أن يسلكها.
والدمج: والمدجة الخلق.
وتمعج: تغدو، يهرج أي يقطمه ويبطله والمزنج النسل: الذي ليس بتام الحزم.
وقال ويقال: أتيته بالغدايا والعشايا، وجاز الغدايا لاقترانه بالعشايا، وجمع غداة: أغدية وأغديات، وعشاء وأعشية وأعشيات.
ويقال: غلية وغديات، وعشية وعشيات، وضحية وضحيات.
قال: ألا ليت شعري من زيارة أمسيه ... غديات صيف أو عشيات أشتيه كذا رواه ابن الأعرابي، وغيره يرويه غديات، ويقال: أتانا عشوة وعشاوة وذلك عند غروب الشمس.
تم الجزء الأول ويتلوه الجزء الثاني، وأوله: الباب الحادي والعشرون في أسماء السماء والكواكب والفلك والبروج.
الجزء الثاني الباب الحادي والعشرون في أسماء السماء والكواكب والفلك والبروج وهي ثلاثة فصول.
فصل قال قطرب: السماء مؤنثة وتصغيره سمية.
وزعم يونس أن سماء البيت يذكر ويؤنث وكان أبو عمرو بن العلاء يقول: السماء سقف البيت يذكر وينشد لذي الرمة: وبيت بمهواة خرقت سماءه ... إلى كوكب يروي له الماء شاربه فإن قيل: لم ألحق بمصغره الهاء وهو على أربعة أحرف، فقيل: سمية ومن شرط ما كان على أربعة أحرف من المؤنث أن لا يلحق بمصغره الهاء قلت: كان مصغره يجتمع في آخره ياءات استثقل وخفف بما حذف منه فعاد يصغر من حيث اللفظ به تصغير الثلاثي وقال بعضهم: يجوز أن يكون الواحد سماءة وهي السماءة أعلى كل شيء، وقال رجل من بني سعد: زهر تتابع في السماء كأنما ... جلد السماء لؤلؤ منثور وعلى هذا يذكر ويؤنث لأن ما ليس بينه وبين واحده إلا طرح الهاء كالنخل والنخلة يذكر ويؤنث.
قال تعالى: السماء منفطر به سورة المزمل، الآية: فذكر، ويقال جمعه: إسمية وهذا إنما يجيء على جمعه مذكرا لأن أفعله من جمع المذكر كالغطاء والأغطية والرداء والأردية، والمؤنث يكون على أفعل مثل ذراع وأذرع.
قال العجاج: بلغه الرياح والسمى، وهذا جاء التأنيث كعناق، وعنوق.
قال سماء وسمي ليس كعناق وعنوق لأن عناقا مؤنث، وسمي الذي هو المطر مذكر على أن المطر سمي سماء لنزوله من السماء فأما قوله لنهدر كان من أعقاب السمي فإنما خففه وإن كان فعولا للقافية مثل من سر ضر وقوله: كأنما قد رفعت سماؤها ... فصار لون تربها هواؤها معنى رفعت سماؤها: لم يصبها مطر، ومثل لون تربها قول الآخر: كأن لون أرضه سماءه، أي لون سمائه للقتام الذي يغشى الجو، قالوا: هذا بطن السماء، وهذا ظهر السماء لظهرها الذي تراه.
قال تعالى: رواكد على ظهره سورة الشورى، الآية: وقالوا: الظهر الوجه، وكذلك ظهر النجوم والسماء، وقال تعالى: بطائنها من استبرق سورة الرحمن، الآية: البطائن: هاهنا الظواهر، وجاء على هذا الضد فهو كقولهم: أمر جلل للشديد والهين.
وقال جندل الطهوي: يا رب رب الناس في سمائه، فقصرها وأدخل الهاء.

وقال أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز: لو كان عبيد الله حيا ما صدرت إلا عن رأيه .
قلت: لم يلزم من كونه شاعرا، أن يكون شعره كهذا الشعر الساقط السافل.
ب لم تتفق هذه المعاني القبيحة المنكرة مع ترجمة المذكور، وقد اتفق علماء الحديث على أنه إمام، تقي، زاهد، كما تراه في المصادر المذكورة.
ح وأما إسناد هذه الأبيات فهو إسناد موضوع مكذوب كما ستراه إن شاء الله تعالى.
قال أبو الفرج الأصبهاني: حدثنا محمد بن جرير الطبري، والحرمي بن العلاء، ووكيع، قالوا: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني إسماعيل بن يعقوب، عن أبي الزناد، عن أبيه، قال: قدمت المدينة امرأة من ناحية مكة من هذيل، وكانت جميلة، فخطبها الناس، وكادت تذهب بعقول أكثرهم، فقال فيها عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ثم ساق الأبيات المذكورة .
رجال الإسناد: أما أبو الفرج الأصبهاني، فهو علي بن حسين بن محمد بن أحمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مهران، قال الخطيب بإسناده الجيد عن محمد بن الحسين بن الحسين النوبختي يقول: كان أبو الفرج الأصبهاني أكذب الناس، كان يدخل سوق الوراقين، وهي عامرة، والدكاكين مملوءة بالكتب، فيشتري شيئا كثيرا من الصحف، ويحملها إلى بيته ثم تكون رواياته كلها منها .
وقال الذهبي: كان وسخا زريا خلط قبل موته، وكانوا يتقون هجاءه .
قلت: يوجد في هذا الإسناد رجل آخر لم أجد له ترجمة في المراجع التي بين يدي، وهو ذكوان القرشي والد أبي الزناد الذي ينتهي إليه إسناد هذه الأبيات.
قال فيه الحافظ بن حجر: قيل كان أخا أبي لؤلؤة قاتل عمر .
وأما قول الشيخ حماد محمد الأنصاري وهو أستاذنا الفاضل بالجامعة الإسلامية هو ذكوان السمان وهو من رجال مالك في الموطأ الخ فقلت: هذا وهم ظاهر لا يخفى على أمثال الشيخ حماد وفقه الله تعالى لأن أبا صالح الذكوان السمان لم يعرف لأبي الزناد الذي هو عبد الله بن ذكوان عنه سماع، ولعل الشيخ حماد الأنصاري التبس عليه في هذين الراويين لكونهما اتفقا في اسميهما، وأسماء آبائهما، وهذا مما لا شك فيه من أخطر المواضع وإليه أشار الحاكم في علوم الحديث .
ومما قال الشيخ حماد وفقه الله تعالى: إن رواية أبي الزناد عن أبيه اعتمد عليها مالك في موطئه .
قلت: وقد بحثت عن هذه الرواية في كلا الروايتين الموجودتين عندنا في مكتبتنا أعني رواية يحيى بن يحيى الليثي الأندلسي، ورواية محمد بن الحسن الشيباني لموطأ الإمام مالك فلم أجد فيهما هذه الرواية فلم أدر على أي رواية اعتمد فضيلة الشيخ حماد الأنصاري حفظه الله تعالى؟ فإن وجد ترجمة الرجل على فرض التقدير وكان ثقة لم تسلم رواية الأغاني التي نحن بصدد نقد إسنادها، فإذا عرفت هذا فاعلم، أن هذه الأبيات القبيحة لم تصح نسبتها إلى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود رحمه الله تعالى.
وأما قولك يا جوزيف: وفعل مثل ذلك ابن سعد في طبقاته فإني لم أجد الأبيات عند ابن سعد في طبقاته مع أنه ترجم له فيها ، ومن جملة ما قال عنه ابن سعد بإسناده عن شيخه الواقدي: إذ قال رحمه الله: أخبرنا محمد بن عمر، قال حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، قال: كان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة يقول الشعر، فيقال له في ذلك فيقول: أرأيتم المصدور إذا لم ينفث أليس يموت؟ قلت: إسناد هذا الخبر متروك لكونه روي عن طريق الواقدي.
قال الذهبي: محمد بن عمر واقد الأسلمي مولاهم الواقدي، القاضي المدني، صاحب التصانيف، وأحد أدعية العلم على ضعفه .
قال الإمام أحمد بن حنبل: هو كذاب يقلب الأحاديث، يلقي حديث ابن أخي الزهري على معمر ونحو ذا .
قال ابن معين: ليس بثقة ، وقال مرة: لا يكتب حديثه ، وقال البخاري وأبو حاتم: متروك ، وقال أبو حاتم أيضا والنسائي: يضع الحديث ، قال الدارقطني: فيه ضعف .
قال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة والبلاء منه .
وقال أبو غالب بن بنت معاوية بن عمرو: سمعت ابن المديني يقول: الواقدي يضع الحديث ، قال المغيرة بن محمد المهلبي سمعت ابن المديني يقول: الهيثم بن عدي أوثق عندي من الواقدي لا أرضاه في الحديث، ولا في الأنساب، ولا في شيء ، قال إسحاق بن الطباع: رأيت الوقدي في طريق مكة يسيء الصلاة ، وقال البخاري: سكتوا عنه ما عندي له حرف قال ابن راهويه: هو عندي ممن يضع الحديث ، قال الذهبي: ومات وهو على القضاء سنة سبع ومائتين في ذي الحجة، واستقر الإجماع على وهن الواقدي .
قلت: لا تثبت نسبة الشعر إلى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود رحمه الله تعالى عن طريق الواقدي، فإذا كان هناك إسناد آخر صحيح فلا مانع من قبوله إياه ثم تأويله إلى أنه شعر كشعر حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه، كما قال عنه ابن عبد البر: وكان شاعرا مجيدا محسنا ، ولا يمنعني شيء من عدم قبول روايات الواقدي كلها، فإذا كان عند المستشرق إسناد آخر فليأت به حتى اسبره، وانقده، ولعل هذا محال إن شاء الله تعالى، فإذا عرفت هذا فاعلم علم اليقين أن كتاب المستشرق الألماني المذكور كله مملوء بهذه الحكايات المكذوبة، والروايات المصطنعة والتي لا يثبت سندها أبدا، ولم يقصد من كتابة هذا إلا الطعن والرمي بالانحراف والزيغ لشخصية مباركة إسلامية عظيمة، عرفت بالتقوى والزهد، والعدالة والورع، ولا يخفى عليك أيها المسلم، أنه أراد بهذه الكتابة أن يسقط عدالة هذا التابعي الإمام الذي اعتمد عليه الأئمة الستة وغيرهم ف كتبهم فأخرجوا له جملة كبيرة من الأحاديث في الأحكام والعقائد ونحو ذلك، ولم يكن عمل هؤلاء منحصرا في كتاباتهم التي اطلعت على بعض أجزائها، إنما أسسوا جامعات كبيرة، ومتاحف أثرية لهذا الغرض، واهتموا أشد الاهتمام بدراسات إسلامية أكثر مما اهتموا بالدراسات الأخرى، وخططوا مناهج موبوءة وجبلوا إليها من جبلوا من ضعاف العقول، وبسطاء الضمير من أولاد هذه الأمة المرحومة لكي يخدموهم فيما أرادوه من الباطل والوقيعة، وهذا والله من أشنع الأسلحة الفتاكة التي يستعملها الأعداء في تشويه حقائق هذه الشريعة الصافية النقية.
قال محمد بن سيرين أحد أئمة التابعين الكبار فيما روى عنه مسلم في مقدمة صحيحه بإسناد قال: إن هذا العلم دين فانظروا عمن تأخذون دينكم .
وروى أيضا بإسناد عن أبي عقيل صاحب بهية، قال : كنت جالسا عند القاسم بن عبيد الله، ويحيى بن سعيد، فقال يحيى للقاسم: يا أبا محمد إنه قبيح على مثلك عظيم أن تسأل عن شيء من أمر هذا الدين، فلا يوجد عندك منه علم، ولا فرج، أو علم، ولا مخرج ، فقال القاسم: عم ذاك؟ قال: لأنك ابن إمامي هدى ابن أبي بكر، وعمر ، قال: يقول له القاسم: أقبح من ذلك عني من عقل عن الله، أن أقول بغير علم، أو آخذ عن غير ثقة قال: فسكت فما أجابه .
قلت: لنأسف جدا على هذه الكارثة العظمى، والمصيبة الكبرى التي حلت بالعالم الإسلامي وهي عدم الاعتداد بشخصيته الإسلامية التي عرف بها في الماضي المجيد بالعلم والنباهة، وتيسير أمور العالم بأكمله بما عنده من النور الإلهي، والوحي السماوي الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد.
فتلجأ هذه الأمة في هذا العصر إلى الغرب حتى في العلوم الدينية، وتتذلل أمامه على مائدة الخنزير، إنها جريمة خلقية في حق الإسلام لا تغتفر لها أبدا، مع العلم أن مناهجه قد وضعت على أساس أن لا تبقى هذه الأمة على صلابتها وإيمانها، وقوتها، وروحها، ونقاوتها بل تنجرف مع الروح العلمانية التي يعيش فيها الغرب أو الشرق، ومن لف لفهم.
فإلى متى تبقى هذه الأمة عالة على الغرب مع وجود منهج سامق عالمي لديها تستطيع أن تقف به موقفا عظيما شامخا أمام تحديات الإلحاد؟ وإلى متى تعيش هذه الأمة في نظريات منحرفة، وفلسفات مادية لا تتفق مع فطرتها السليمة، وطبيعتها الأصيلة، وعقيدتها الراسخة؟ اللهم يا ولي الإسلام والمسلمين ألهمنا مراشد أمورنا، وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما أعطيت، أنت ولي ذلك والقادر عليهن وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
مقدمة الكتاب ص طبع بمطبعة الحلبي بمصر الطبعة الأولى .
انظر الطبقات الكبرى لابن سعد / وتهذيب الكمال للمزي / خ وتهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر / والجرح والتعديل لابن أبي حاتم / / وتقريب النهذيب للحافظ بن حجر / / وخلاصة لأحمد بن عبد الله الخزرجي ص .
/ طبع بولاق.
/ حسب عزو المستشرق.
البيت مكسور وملحون.
وقد اصلحنا عدة أغلاط في الأبيات.
المجلة .
أنظر تهذيب التهذيب / .
ووفيات الأعيان لابن خلكان / .
وسير أعلام النبلاء للذهبي المجلد الرابع خ.
وصفة الصفوة لابن الجوزي / .
وحلية الأولياء للحافظ بان نعيم / .
ونكت الهميان ص .
الأغاني / طبع بولاق.
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي / .
نقلا عن الاعلام لخير الدين الزركلي / وهو بدوره ينقل عن سير اعلام النبلاء انظر: ارشاد الاريب / .
وفيات الاعيان / .والوافي بالوفيات للصفدي / والنجوم الزاهرة / .
ميزان الاعتدال / .
المنتظم لابن الجوزي / .
لسان الميزان / / وشذرات الذهب = / ومرآة الجنان / / .
انظر :مؤلفاته في فهرست ابن النديم / .
والمؤسف أن أديبا سوريا ذا شهرة قد وضع كتابا في توثيق روايات هذا الكذاب الزرى الهجاء غير عابئ بشهادة أئمة الحديث الفاضحة له.
وقد تنبه إلى حقيقة الاصفهاني الدكتور زكي مبارك الذي أعطاه ما يستحق في كتابه النثر الفني فليفم ذلك قراء كتابه الاغاني الذي يوهم بطريقته الاسنادية غير حقيقية.
المجلة تهذيب التهذيب / .
/ .
/ الطبقات الكبرى دار صادر بيروت.
ميزان الاعتدال = / انظر تاريخ بغداد للخطيب / .
/ الانساب للسمعاني / ووفيات الاعيان لابن خلكان .
وارشاد الاريب / .
وتاريخ جرجان ص .
ومختصر دول الإسلام / .
والوافي بالوفيات / .
ومرآة الجنان / وشذرات الذهب / .
والديباج المذهب لان فرحون ص .
وانظر تهذيب التهذيب / وتهذيب الكمال للإمام المزي / خ وانظر عبر في خبر من غبر للذهبي / .
مقدمة صحيح مسلم ص .
مقدمة صحيح مسلم ص .
رسالة المركز الثقافي الإسلامي باسكندنافيا مدير المركز يحيى زكريا سين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد .
.
فنظرا لما تتمتع به صحيفتكم من ثقة وسعة وانتشار وهي وسيلة من وسائل الإعلام بين المسلمين وأداة لمخاطبة ذوي الغيرة والشهامة منهم، وبناء على ما عهد فيكم من تجاوب وإخلاص لنصرة كل القضايا الإسلامية ومساعدة المسلمين نتوجه إليكم بهذا الخطاب راجين منكم التعاون والمساندة.
.
والله لا يضيع أجر من أحسن عملا.
.
فقبل كل شيء نود أن نعلمكم عن تأسيس المركز الثقافي الإسلامي بكوبنهاجن بالدانمرك والذي تأسس لخدمة المسلمين الموجودين هنا ومساعدتهم وتقوية الروابط الأخوية بينهم بالإضافة إلى تعميق المفاهيم الإسلامية لديهم حيث أنهم يعيشون في ظروف روحية سيئة جدا ولا يخفى عليكم ما يحتاجه هذا العمل من إمكانيات وجهود وما يعترضه من صعاب وعقبات، ولكن إيماننا بالله سبحانه وتعالى وثقتنا في تجاوبكم مع هذه الغايات دفعنا لمكاتبتكم آملين منكم مشاركتنا في حمل هذه المهام الجسام التي تعتبر أيضا من واجبات كل مسلم أينما كان.
لقد رأينا أن نتصل بكم لنكون أولا على ارتباط وثيق بكم ولتكونوا وسيلة اتصالنا بإخواننا المسلمين في البلاد الإسلامية الذين نأمل منهم العون والمساندة.
.
فالمسلم للمسلم كالبنيان يشد بعضه بعضا.
إن عدد المسلمين في الدانمرك حوالي ألف مسلم وهم يحتاجون إلى مكان تقام في الصلاة ويلتقون فيه في المناسبات التي تمر دون أن يشعروا بها، وقد يضطر بعضهم إلى مطالبة الجهات المسؤولة لإعارتهم صلات الألعاب الرياضية لإقامة الصلوات بها، وطبعا لا توافق هذه الجهات إلا على إعطاء الأماكن البعيدة وغير المناسبة أو على الأقل في الأوقات غير المناسبة، وعلى سبيل المثال في عيد الأضحى المبارك الفائت لم تقم صلاة العيد المشروعة لعدم حصولنا على مكان يسهل الوصول إليه بحجة انشغال كل الأماكن وإصرارنا على إقامة الصلاة والتي أقيمت على البلاط دون أي فراش.
.
وما هذه إلا صورة لإحدى المآسي التي يعيشها المسلمون هناك.
.
وهي بسيطة إذا قورنت بمشكلة الأطفال الدراسية الذين يفقدون لغتهم نظرا لدراستهم باللغة الدانمركية ولا يجدون أي جهة تدرس لهم اللغة العربية ويتلقون منها شيئا عن الإسلام.
.
الأمر الذي يفقدهم كل ارتباط بإسلامهم وعروبتهم.
لقد تأسس المركز الثقافي الإسلامي كما تجدون في النظام الأساسي المرفق تحت رعاية سفراء الدول الإسلامية وليقوم بالواجبات المحددة به، ولكن في الواقع لم يتمكن المركز حتى الآن من إيجاد مقر له يجتمع فيه أعضاؤه حيث يجتمعون حاليا في غرفة صغيرة لا تزيد مساحتها عن عشرين مترا مربعا بالدور الثالث تستعمل للصلاة والاجتماعات رغم مضايقة الجيران والحانة التي فتحت مؤخرا في الدور الأرضي من نفس البناية.
ولا بد لنا أن نشكر هنا كل من الإدارة العامة للأوقاف بالجمهورية العربية الليبية التي تبرعت بمبلغ خمسة آلاف وستمائة جنيها إسترلينيا وجمهورية موريتانيا التي تبرعت بمبلغ سبعمائة جنيها إسترلينيا رغم ضيق ذات يدها سائلين الله العلي القدير أن يسدد خطى الجميع.
إن واقع المسلمين هنا سيئ جدا وهم في حاجة لمن يساعدهم ويشد من أزرهم فغالبيتهم عمالا تتقاسم أجورهم الضرائب الباهظة والأسعار العالية بالإضافة إلى التزاماتهم المادية نحو أهلهم وذويهم ببلدانهم الأصلية، فنرجو أن تكونوا خير معين لهم، والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه.
وفي الختام نرجو أن تقوموا بدوركم في التعريف بنا وطلب المساعدة لنا وأن تكونوا وسيلة للاتصال بيننا وبين ذوي الفضل والسعة في العالم الإسلامي، كما أننا في حاجة ماسة إلى مساندتكم المادية والمعنوية، ولا يفوتنا أن نؤكد لكم استعدادنا للإجابة على استفساراتكم والتجاوب مع مقترحاتكم وتوجيهاتكم والتي ولا شك ستعيننا إن شاء الله على مواصلة العمل والسعي حثيثا لما فيه خير الإسلام والمسلمين.
وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون.
.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
.
.
مدير المركز يحيى زكريا سين دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب لفضيلة الشيخ محمد الأمين الشنقيطي المدرس بالجامعة سورة الحجرات قوله تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى .
هذه الآية الكريمة تدل على أن خلق الناس ابتداؤه من ذكر وأنثى.
وقد دلت آيات أخر على خلقهم من غير ذلك كقوله تعالى: هو الذي خلقكم من تراب وقوله تعالى: يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب .
والجواب واضح وهو أن التراب هو الطور الأول وقد قال تعالى: وقد خلقكم أطوارا وقد بين الله أطوار خلق الإنسان من مبدئه إلى منتهاه بقوله تعالى: ولقد خلقنا الأنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين إلى آخره.
سورة ق قوله تعالى: فذكر بالقرآن من يخاف وعيد هذه الآية تدل على خصوص التذكير بالقرآن بمن يخاف وعيد الله وقد جاءت آيات أخر تدل على عمومه كقوله تعالى: فذكر إنما أنت مذكر وقوله تعالى: وكذلك أنزلناه قرآنا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا والجواب أن التذكير بالقرآن عام إلا أنه لما كان المنتفع به من يخاف وعيد الله صار كأنه مختص به كما أشار إليه قوله تعالى: وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين كما تقدم نظيره مرارا.
سورة الذاريات

إنه إذا تبين هذا، فإن ما وقع في مدينة الرياض من حوادث التفجير أمر محرم لا يقره دين الإسلام، وتحريمه جاء من وجوه: أولا: أن هذا العمل اعتداء على حرمة بلاد المسلمين وترويع للآمنين فيها.
ثانيا: أن فيه قتلا للأنفس المعصومة في شريعة الإسلام.
ثالثا: أن هذا من الإفساد في الأرض.
رابعا: أن فيه إتلافا للأموال المعصومة.
وإن مجلس هيئة كبار العلماء إذ يبين حكم هذا الأمر ليحذر المسلمين من الوقوع في المحرمات المهلكات، ويحذرهم من مكائد الشيطان، فإنه لا يزال بالعبد حتى يوقعه في المهالك، إما بالغلو بالدين، وإما بالجفاء عنه ومحاربته والعياذ بالله، والشيطان لا يبالى بأيهما ظفر من العبد؛ لأن كلا طريقي الغلو والجفاء من سبل الشيطان التي توقع صاحبها في غضب الرحمن وعذابه.
وما قام به من نفذو هذه العمليات من قتل أنفسهم بتفجيرها فهو داخل في عموم قول النبي : من قتل نفسه بشيء في الدنيا عذب به يوم القيامة أخرجه أبو عوانة في مستخرجه من حديث ثابت بن الضحاك رضي الله عنه، وفى صحيح مسلم من حديث أبى هريرة رضي الله عنه عن النبي : من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن شرب سما فقتل نفسه فهو يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن تردى من جبل فقتل نفسه فهو يتردى في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا وهو في البخاري بنحوه.
أيها الإخوة المسلمون، يا أهل الغيرة والإيمان والإسلام، إن الإرهاب جريمة عالمية ليست مقصورة على بلد دون بلد، والإرهاب قد وجد في القديم وفي الحديث، الإرهاب هو الفساد في الأرض وحب الجريمة وحب الإضرار بالناس، وهذا يوجد حيثما يوجد البشر في القديم وفي الحديث، وفي الماضي والحاضر، وفي ديار الإسلام وفي غير ديار الإسلام.
لقد وجد الإرهاب في أول مجتمع على وجه الأرض يوم قام قابيل بقتل أخيه هابيل، لا لشيء إلا لحب الشر عند القاتل وبغض للخير الموجود عند المقتول، لماذا يكون هذا المقتول صالحا؟ ولماذا يكون هذا المقتول متقبلا منه العمل؟ قال لأقتلنك المائدة: ، لماذا؟ لأن هذا موفق للخير، وهذا عاجز عن الوصول إلى الخير، فلم يجد حيلة أمامه سوى الانتقام والتخريب والإفساد، هذا أول عمل إرهابي وجد على ظهر الأرض.
وفي المجتمع النبوي في عهد النبي جاء قوم بهم من الفقر والبأس والحاجة والشدة ما جعل النبي يدعو المسلمين أن يتصدقوا عليهم، ليكسوا عريهم، ويشبعوا بطونهم، ثم ألحقوا بإبل الصدقة؛ ليشربوا من ألبانها، ويستفيدوا منها، ويعيشوا مع رعاتها، فلما صحت أبدانهم وزانت أحوالهم بغوا وطغوا، فقتلوا رعاة النبي ، واستاقوا الإبل، فأرسل النبي في أثرهم من جاء بهم من المسلمين، فجيء بهم إلى المدينة، فقتلوا وسمل النبي أعينهم جزاء وفاقا لعملهم الإرهابي القائم على التخريب والإفساد في الأرض.
ومنذ ذلك الحين وأحداث الإرهاب والتفجير والقتل والتدمير تجتاح الدنيا من شرقها إلى غربها، هذا عمل الخوارج الذين هم في الصدر الأول، وفي كل وقت يظهر فيه دعاة التكفير ودعاة الفتن المستبيحون لأعراض المسلمين ودمائهم وأموالهم.
إن الخوارج في كل وقت وحين هم الذين يقدمون على هذه الأعمال الشنيعة والأفعال القبيحة، لماذا؟ لأنهم كما وصف النبي كلاب أهل النار، يقتلون أهل الإسلام ويتركون أهل الأوثان، وقد أثبت التاريخ مصداقية هذا الخبر عن النبي ، فرأى الناس الخوارج ينتسبون للإسلام، ويقتلون المؤمنين، ويروعون الآمنين، ويفسدون في ديار الإسلام والمسلمين، وهم جبناء أذلاء، لم يستطيعوا أن يواجهوا في وضح النهار، ولم يستطيعوا أن يقارعوا الحجة بالحجة، فلجؤوا إلى الخيانة والغدر والعمل الآثم.
إن من قام بهذا التفجير أشخاص جبناء رديئون خسيسو الأنفس والطباع ذليلون.
أيها الإخوة في الله، لقد وجد الإرهاب في دول أكثر منا تقدما في التقنية الأمنية وأكثر استعدادا بالأجهزة والعدد، ومع ذلك وجد الإجرام ووجد الفساد، فهذه سنة من سنن الله، وهذا قضاء من أقضيه الله سبحانه وتعالى، لا يعني الضعف في البلاد، ولا يعني التقصير من أهلها، ولكنه ابتلاء وامتحان واختبار ليظهر الله به أهل الإيمان من أهل النفاق، أهل الإيمان يشجبونه ويستنكرونه، ويبغضون العمل، ويدعون على الفاعل، ويتضامنون مع أولياء الأمور، وأهل النفاق يبررون ويفرحون، ويسرهم أن يروا النكد والخوف والذعر في البلاد.
إن هذه الأمور التي تحدث إنما هي ابتلاء واختبار؛ ليميز الله الخبيث من الطيب، ويظهر صدق الولاية عند أهل الإيمان، وصدق العزم عند أهل الإحسان، وصدق الاهتمام بأمر المسلمين عند من يدعون الخير، ويظهر أهل النفاق وأهل التبرير وأهل التسويف والأعذار، أعاذنا الله وإياكم من أعمال المجرمين وأفعال المفسدين المخربين، حسبنا الله ونعم الوكيل، وإنا لله وإنا إليه راجعون.
أسأل الله أن يرفع راية المسلمين، ويستر زلاتنا، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد الله الواحد القهار، وعد المتقين جنات تجري من تحتها الأنهار، وأوعد الزائغين عن شريعته عذاب السعير وبئس القرار، وشكرا لك اللهم أن خيبت آمال من أرادوا سوءا بأهل هذه الديار، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة نرجو بها حط الخطايا والأوزار، وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله المصطفى المختار، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه المخصوصين بالتوقير والإكبار، ومن تبعهم بإحسان ما تعاقب غروب وإسفار.
أما بعد: فاتقوا الله يا عباد الله، واعلموا أن من سلك طريق التفجير والإرهاب لا يحقق مقصده، ولا يصل إلى هدف، ولا يحصد إلا الندم والخزي والبوار.
إن الإرهابيين هم خفافيش الظلام، وإنهم كالعقارب والحيات يلدغون ويضرون بالناس، ولكنهم لا يستطيعون أن يفعلوا شيئا، لقد رضوا بأن يكونوا مصدر إزعاج وقلاقل وفتن، وعليهم من الله ما يستحقون من لعائنه وغضبه وعظيم انتقامه.
أيها الإخوة، إن هؤلاء قرناء لإبليس الذي قطع العهد على نفسه أن يفسد البلاد والعباد، وأن يضلل الناس ويغويهم، فهؤلاء جنده ومعاونوه، يهيئ ما ينفذون له بما يمليه عليهم، لا يعجبهم أن يأمن الناس، ولا يعجبهم أن يطمئن الناس، ولا يعجبهم أن تزدهر البلاد، ولكن يعجبهم أن يروا الأشلاء والدمار والأنقاض والدماء والتخريب والتخويف، لتزدهر أطماعهم ولتنمو تجارتهم المحرمة.
أيها المسلمون، إن العالم الإسلامي مستهدف، وهذه البلاد خاصة مستهدفة في دينها وأمنها ووحدتها وخيراتها، والواجب علينا تفويت الفرصة على المتربصين، والمحافظة على مكتسبات الدعوة والوطن، والتعامل مع الأحداث بالشرع والعقل، ولا بد من تماسك الصف، مع وضع أيدينا في أيدي ولاة أمرنا وعلمائنا، مع بذل النصح لهم جميعا بالحكمة والموعظة الحسنة.
إن هذه البلاد قامت على أسس راسخة ومبادئ ثابتة ومنهج إسلامي، ومن يروم تقويضه أو زعزعته بمسالك العنف والتفجير أو الاصطياد في الماء العكر أو التذويب أو التمييع أو النيل من دعاة البلاد أو حلقات التحفيظ أو محاضن الدعوة فلن يبلغ أحد منه مراده، فبلاد الحرمين كيان راسخ في بنيانه، متماسك في وحدته، متراص في صفوفه، تتكسر دونه مسالك الانحراف والتصرفات اللامسؤولة، ولن تبلغ هذه الفئة أو غيرها النيل من ثوابتنا وأمننا وقيمنا ومناهجنا وهيئات المعروف ومحاضن الدعوة لدينا.
إن هذه البلاد تمثل مركز الثقل وإشعاع الخير في العالم، وستبقى كذلك بإذن الله، والمروجون للفساد والإفساد وطمس معالم التميز في التربية والتعليم يدمرون الأمة، ويضربونها في عقر دارها، وستعود أعمالهم وبالا عليهم، يجرون أذيال الخيبة والهزيمة، قال الله تعالى: وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما ءامنا يجبى إليه ثمرات كل شىء رزقا من لدنا ولاكن أكثرهم لا يعلمون القصص: .
أيها المسلمون، إن كان الإرهاب موجودا في دول العالم فإنه في بلادنا ولله الحمد هو الأقل، وهو النادر والأقل جدا، وهذا بفضل الله تعالى ثم بفضل تطبيق الشريعة الإسلامية وتكاتف الراعي والرعية، وإذا أردتم أن تتأكدوا من التضامن فانظروا الغضبة الكبرى التي عمت الناس جميعا في بلادنا إثر سماع هذه الأخبار.
وإذا كنتم تريدون أن تعلموا الآثار الحسنة لهذه الأعمال الإجرامية التي تغيظ الفاعلين والمخططين لها فانظروا تساؤل الدول جميعا واستنكارها وشجبها وتضامنها مع بلاد الحرمين الشريفين حرسها الله؛ لما لها من المكانة ولما يحقق استقرارها من الخير لبلاد العالم أجمع.
إن بلاد العالم لا يسرها أن تضطرب الجزيرة العربية، والمسلمون قاطبة في كل ديار الدنيا لا يرضيهم أبدا، ولا يشرح صدورهم أن يضطرب الأمن في بلاد الحرمين، فهي مقصد حجهم، وهي قبلة صلاتهم، وكل مسلم مخلص يدعو من قلبه أن يزيدها الله أمنا واطمئنانا، وهذه البلاد بحمد الله لا تزيدها الأحداث والمصائب إلا تكاتفا وقوة بحمد الله، حدب من الراعي على رعيته، وتجاوب من الرعية مع راعيها، ولله الحمد والمنة.
أيها المسلمون، الأمن مطلب شرعي ومنة إلهية ونفحة ربانية، امتن الله به على عباده في مواضع كثيرة من كتابه كما قال سبحانه: فليعبدوا رب هاذا البيت الذي أطعمهم من جوع وءامنهم من خوف قريش: ، .
والمحافظة على الأمن مسؤولية الجميع حكاما ومحكومين، رجالا ونساء، كبارا وصغارا، والأمن ليس هو أمن الأجسام فحسب، بل هو أمن العقول والأبدان وسد منافذ الشر، وأعظم سبب لحفظ الأمن هو الإيمان بالله وتطبيق شرعه والاحتكام إلى كتابه وسنة رسوله وتنقية المجتمع مما يضاده، قال تعالى: الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الامن وهم مهتدون الأنعام: .
في ظل الأمن تعمر المساجد وتقام الصلوات وتحفظ الأعراض والأموال وتؤمن السبل وينشر الخير ويعم الرخاء وتنشر الدعوة، وإذا اختل الأمن كانت الفوضى، فلنكن كلنا جنودا في حفظ الأمن، أمن العقول والقلوب وأمن الأجساد والأعراض، ولتحقيق ذلك لا بد أن نبدأ في تطبيق شرع الله في أنفسنا وفي بيوتنا ومجتمعنا.
أيها الناس، إن أمن بلدكم واجب على الجميع، ويجب شرعا على من علم أحدا يعد لأعمال تخريبية أن يرفع أمره للسلطات لكف شره عن الناس، ولا يجوز التستر عليه.
حفظ الله على هذه البلاد دينها وأمنها، ورد عنها كيد الكائدين وحقد الحاقدين، وزادها تمسكا واجتماعا وألفة واتحادا.
ألا فليخسأ المفسدون في الأرض، ألا فليرتدوا على أدبارهم، فلن يصلوا إلى ما يريدون، ولن يهزوا من هذه البلاد أي قناة، وإنها بلاد عرفت وجربت مواثيقها، فبلادنا تمد الخير إلى بلاد الدنيا بالإنقاذ والإغاثة والإعانة وتوزيع كتاب الله وتوزيع الكتب الإسلامية ونشر الدعاة، إنها بلاد تصدر الأمن والأمان للعالم، ومع ذلك يريد الحاقدون أن يثنوها عن مسيرتها، فلن يستطيعوا ذلك أبدا.
نسأل الله تعالى أن يحمي بلاد الحرمين من شرور المعتدين ونيل المجرمين، وأن يكشف ستر هؤلاء الفعلة المعتدين، وأن يمكن منهم لينفذ في بقيتهم حكم شريعة الله المطهرة، وأن يكف البأس عن هذه البلاد وسائر بلاد المسلمين، وأن يوفق قادة هذه البلاد المخلصين لما فيه صالح البلاد والعباد وقمع الفساد والمفسدين.
ثم اعلموا أن من أفضل الأعمال وأزكاها لهج الألسن بالصلاة والتسليم على النبي الكريم، فصلوا وسلموا عليه كثيرا صلاة من يحيا قلبه بمحبته، وتهنأ حياته بمنهج سنته.
اللهم صل وسلم وبارك وأنعم على عبدك ورسولك نبينا محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين والأئمة المهديين: أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، وعن سائر الصحابة أجمعين، وعن التابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، اللهم وأذل الشرك والمشركين، اللهم دمر أعداءك وأعداء المسلمين... عيد الأضحى ه الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب فقه الأرحام الذبائح والأطعمة الكبائر والمعاصي عبد العزيز بن محمد القنام وادي الدواسر / / جامع النويعمة القديم محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عظم يوم العيد ومنزلته.
اشتمال العيد على معان إسلامية جليلة.
ارتباط الأمة الإسلامية في العيد بتاريخها من لدن إبراهيم عليه السلام.
الحث على فعل الطاعات واجتناب المحرمات.
الحث على تحري الرزق الحلال والتحذير من الربا والظلم.
العيد فرصة لصلة الأرحام ووأد القطيعة والخصام.
الحث على الأضحية وبيان جملة من أحكامها.
الخطبة الأولى الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، أوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل، فإن تقواه سبحانه وصيته للأوائل والأواخر، بها تسمو الضمائر وترق المشاعر وتقبل الشعائر، وبها النجاة يوم تبلى السرائر، يقول عز وجل: ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله النساء: .
عباد الله، اشكروا الله جل وعلا أن بلغكم هذا اليوم العظيم وهذا الموسم الكريم، واعلموا رحمكم الله أن يومكم هذا يوم مبارك، رفع الله قدره، وأعلى ذكره، وسماه يوم الحج الأكبر، وجعله عيدا للمسلمين حجاجا ومقيمين، فيه ينتظم عقد الحجيج على صعيد منى بعد أن وقفوا بعرفة وباتوا بمزدلفة، في هذا اليوم المبارك يتقرب المسلمون إلى ربهم بذبح ضحاياهم اتباعا لسنة الخليلين إبراهيم ومحمد عليهما الصلاة والسلام، وقد أمر الله خليله بذبح ابنه وفلذة كبده فامتثل وسلم، ولكن الله سبحانه بفضله ورحمته افتداه بذبح عظيم، فكانت ملة إبراهيمية جارية وسنة محمدية سارية، عملها المصطفى ورغب فيها، في الصحيحين أنه ضحى بكبشين أقرنين أملحين ذبحهما بيده وسمى وكبر.
أيها المسلمون، إن العيد من شعائر الإسلام العظيمة الظاهرة، والعيد يتضمن معاني سامية جليلة ومقاصد عظيمة فضيلة وحكما بديعة.
أول معاني العيد في الإسلام توحيد الله تعالى بإفراد الله عز وجل بالعبادة في الدعاء والخوف والرجاء والاستعاذة والاستعانة والتوكل والرغبة والرهبة والذبح والنذر لله تبارك وتعالى، وغير ذلك من أنواع العبادة، وهذا التوحيد هو أصل الدين الذي ينبني عليه كل فرع من الشريعة، وهو تحقيق معنى لا إله إلا الله المدلول عليه بقوله تعالى: إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: ، الذي نقرؤه في صلاة العيد وغيرها من الصلوات، والتوحيد هو الأمر العظيم الذي بتحقيقه يدخل الإنسان جنات النعيم، وإذا ضيعه الإنسان لا ينفعه عمل، وخلد في النار أبدا.
والمتأمل في تاريخ البشرية يجد أن الانحراف والضلال والبدع وقع في التوحيد أولا ثم في فروع الدين.
فتمسك أيها المسلم بهذا الأصل العظيم، فهو حق الله عليك وعهد الله الذي أخذه على بني آدم في عالم الأرواح.
وقد أكد الله في القرآن العظيم توحيد الله بالعبادة وعظم شأنه، فما من سورة في كتاب الله إلا وهي تأمر بالتوحيد نصا أو تضمنا أو التزاما، أو تذكر ثواب الموحدين أو عقوبات المشركين، فمن وفى بحق الله تعالى وفى الله له بوعده تفضلا منه سبحانه، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله : حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئا رواه البخاري.
فالتوحيد أول الأمر وآخره.
وثاني معاني العيد تحقيق معنى شهادة أن محمدا رسول الله التي ننطق بها في التشهد في صلاة العيد وغيرها من الصلوات، إن معنى شهادة أن محمدا رسول الله طاعة أمره واجتناب نهيه وتصديق أخباره وعبادة الله بما شرع مع محبته وتوقيره، قال الله تعالى: قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين النور: .
ومن حكم العيد ومنافعه العظيمة شهود جمع المسلمين لصلاة العيد، ومشاركتهم في بركة الدعاء والخير المتنزل على جمعهم المبارك، والانضواء تحت ظلال الرحمة التي تغشى المصلين، والبروز لرب العالمين، إظهارا لفقر العباد لربهم وحاجتهم لمولاهم عز وجل، وتعرضا لنفحات الله وهباته التي لا تحد ولا تعد.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، وإن من حكم العيد ومنافعه العظمى التواصل بين المسلمين والتزاور وتقارب القلوب وارتفاع الوحشة وانطفاء نار الأحقاد والضغائن والحسد.
فاقتدار الإسلام على جمع المسلمين في مكان واحد لأداء صلاة العيد آية على اقتداره على أن يجمعهم على الحق، ويؤلف بين قلوبهم على التقوى، فلا شيء يؤلف بين المسلمين سوى الحق لأنه واحد، ولا يفرق بين القلوب إلا الأهواء لكثرتها، فالتراحم والتعاون والتعاطف صفة المؤمنين فيما بينهم، كما روى البخاري ومسلم من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى ، والمحبة بين المسلمين والتواد غاية عظمى من غايات الإسلام، فجاهد نفسك أيها المسلم لتكون سليم الصدر للمسلمين، فسلامة الصدر نعيم الدنيا وراحة البدن ورضوان الله في الأخرى.
أيها المسلمون، عيد الأضحى ترتبط فيه أمة الإسلام بتاريخها المجيد في ماضيها المشرق السحيق، الأمة المسلمة عميقة جذور الحق في تاريخ الكون، متصلة الأسباب والوشائج عبر الزمان القديم، منذ وطئت قدم أبينا آدم عليه الصلاة والسلام الأرض، وتنزل كلام الله على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام عبر العصور الخالية، قال الله تعالى: إن هاذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون الأنبياء: ، وختم الله الرسل عليهم الصلاة والسلام بسيد البشر محمد الذي أمره الله باتباع ملة إبراهيم عليه الصلاة والسلام بقوله: ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين النحل: ، فكانت شريعة محمد عليه الصلاة والسلام ناسخة لجميع الشرائع، فلا يقبل الله إلا الإسلام دينا، ولا يقبل غيره، قال الله تعالى: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو فى الآخرة من الخاسرين آل عمران: ، وفي الحديث: والذي نفسي بيده، لا يسمع بي يهودي ولا نصراني ثم لا يؤمن بي إلا دخل النار رواه مسلم.
فأنتم معشر المسلمين على الإرث الحق والدين القيم ملة الخليل إبراهيم عليه الصلاة والسلام ودين الخليل محمد ، وعيد الأضحى يربطكم بهذين الخليلين النبيين العظيمين عليهما الصلاة والسلام، لما شرع الله لكم في هذا اليوم من القربات والطاعات، عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: قال أصحاب رسول الله : ما هذه الأضاحي يا رسول الله؟ قال: سنة أبيكم إبراهيم ، قالوا: فما لنا فيها يا رسول الله؟ قال: بكل شعرة حسنة رواه ابن ماجه.
وذلك أن الله أمر إبراهيم عليه الصلاة والسلام بذبح ولده إسماعيل عليه السلام قربانا إلى الله، فبادر إلى ذبحه مسارعا، واستسلم إسماعيل صابرا، فلما تم مراد الله تعالى بابتلاء خليله إبراهيم عليه السلام وتأكد عزمه وشرع في ذبح ابنه فلم يبق إلا اللحم والدم فداه الله بذبح عظيم، فعلم الله علم وجود أن خلة إبراهيم ومحبته لربه لا يزاحمها محبة شيء، والأضحية والقرابين في منى تذكير بهذا العمل الجليل الذي كان من إبراهيم عليه الصلاة والسلام.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، أدوا الصلاة المفروضة فإنها عمود الإسلام والفارق بين الكفر والإيمان، احذروا الوقوع في المعاصي، أدوا زكاة أموالكم، صوموا شهركم، وحجوا بيت ربكم .
كما أوصيكم بالحفاظ على مهمتكم العظمى ووظيفتكم الكبرى، وظيفة الدعوة إلى الله عز وجل، مهمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، مهمة الجهاد في سبيل الله، المهمة التي لها أخرجتم، والتي هي مصدر خيريتكم واستمرار عزكم وأمركم قائما منصورا بإذن الله، كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
إن مما يؤسف له اليوم يا عباد الله أن نرى كثيرين من المتسمين بالإسلام لا يعيشونه واقعا عمليا، يفرطون في أركان الإسلام، ويهملون شرائع الدين، يقعون في كثير من المحظورات، فيأكلون أموال الناس بالباطل، ويميلون في حياتهم إلى اللهو وارتكاب المآثم، ويستجيبون لداعي النفس الأمارة بالسوء، إلا من رحم الله.
فاتقوا الله أيها المسلمون، واحذروا الوقوع فيما يبعدكم عن حقيقة دينكم ويوردكم حمأة المآثم والمعاصي، احذروا الزنا فإن فيه ست خصال، ثلاثا في الدنيا، وثلاثا في الآخرة، فأما التي في الدنيا فذهاب بهاء الوجه وقصر العمر ودوام الفقر، وأما التي في الآخرة فسخط الله تبارك وتعالى وسوء الحساب والعذاب بالنار.
عباد الله، إن في طيب المكسب وصلاح المال سلامة الدين وصون العرض، فلا تأكل إلا حلالا، ولا تنفق مالك إلا في حلال، قال بعض السلف: لو قمت في العبادة قيام السارية ما نفعك حتى تنظر ما يدخل إلى جوفك .
أكل الحرام يعمي البصيرة وينزع البركة ويجلب الفرقة والشحناء ويحجب الدعاء، ولتكن النفوس بالحلال سخية، فاحذروا الربا، واسمعوا ما جاء في الحديث: الربا ثلاثة وسبعون بابا، أيسرها مثل أن ينكح الرجل أمه رواه الحاكم وله شواهد.
فهل يرضى أحد منكم أن يزني بأمه؟ إنه لا أحد يرضى بذلك، نعوذ بالله من ذلك.
وقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيميه رحمه الله أنه لم يرد في شيء من المعاصي مثل ما ورد في الوعيد على الربا ما عدا الشرك بالله عز وجل.
أدوا الناس حقوقهم يا عباد الله، فكل إنسان عليه حق لأحد يجب عليه أن يؤدي حقه، فكثير من الناس اليوم يكون عليهم مطالب للناس، إما قروض أو ثمن مبيعات أو أجرة مستأجرات أو غير ذلك، ومع هذا يماطلون بحقوقهم مع أنهم قادرون على الوفاء، والنبي يقول: مطل الغني ظلم ، أي: أن الإنسان إذا مطل غيره بأن منعه حقه مع قدرته على الوفاء فإن ذلك ظلم، والظلم ظلمات يوم القيامة، وكل ساعة تمضى عليك وأنت في مماطلتك بالحق الذي يجب عليك دفعه فإنك لا تزداد إلا إثما، ولا من الله إلا بعدا.
اجتنبوا الرشوة والزور والغش والخديعة، وإياكم وأكل مال الناس بالباطل، كاغتصاب أو سرقة أو غيره، أقول: السرقة لأنها انتشرت هذه الأيام من سطو على المحلات التجارية والمنازل والمزارع تحت جنح الظلام، نسأل الله أن يفضحهم وأن يكفي المسلمين شرهم.
احذروا الغيبة والنميمة والبهتان والحقد والشحناء والحسد والبغضاء، تحلوا بالصدق والصبر والأمانة والوفاء وحسن التعامل فيما بينكم.
احذروا المخدرات والمسكرات والملهيات، واحفظوا جوارحكم في هذا اليوم وغيره، احفظوا أسماعكم وأبصاركم وألسنتكم وبطونكم وفروجكم وأيديكم وأرجلكم أن تمتد إلى الحرام وتلتبس به وتتلطخ بسوئه، وقوموا بما أوجب الله عليكم نحو أهليكم وأولادكم ونسائكم، فمروهم بالمعروف وانهوهم عن المنكر، واحفظوهم عن المحرمات، وأبعدوهم عن المنكرات ووسائلها، وربوهم تربية إسلامية، ووجهوهم وجهة صالحة.
واتقوا الله في الشباب والشابات يا معشر أولياء الأمور، ويا عقلاء الحي، ويا دعاة الإصلاح، فإن الراغب في النكاح اليوم ليتحمل آصارا وأثقالا بسبب إعراض المسلمين عن سنة سيد المرسلين في تخفيف صدقات النساء وتكاليف الزواج.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، رحم الإنسان هم أولى الناس بالرعاية وأحقهم بالعناية وأجدرهم بالإكرام والحماية، صلتهم مثراة في المال ومنسأة في الأثر وبركة في الأرزاق وتوفيق في الحياة وعمارة للديار، يقول النبي : من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أجله فليصل رحمه رواه البخاري.
أيها المسلمون، وفي الصحيحين عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه أن رجل قال: يا رسول الله، أخبرني بما يدخلني الجنة ويباعدني من النار، فقال النبي : لقد وفق أو قال: لقد هدي، كيف قلت؟ فأعادها الرجل، فقال النبي : تعبد الله ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصل ذا رحمك ، فلما أدبر قال النبي : إن تمسك بما أمرته به دخل الجنة .
فيا عباد الله، يا من آمنوا بالله ورسوله، انظروا في حالكم، انظروا في أقاربكم، هل قمتم بما يجب لهم عليكم من صلة؟ هل ألنتم لهم الجانب؟ هل أطلقتم الوجه لهم؟ هل شرحتم الصدور عند لقائهم؟ هل قمتم بما يجب لهم من محبة وتكريم واحترام؟ هل زرتموهم في صحتهم توددا؟ هل عدتموهم في مرضهم احتفاء وسؤالا؟ هل بذلتم لهم ما يجب من بذل من نفقة وسداد حاجة؟ أيها المسلمون، هذه الاستفهامات وغيرها من الاستفهامات التي تقتضيها صلة الرحم يجب على الإنسان أن يحاسب نفسه عليها، فلينظر هل قام بما يجب عليه في هذا الأمر أم هو مفرط فيه، فالصلة أمارة على كرم النفس وسعة الأفق وطيب المنبت وحسن الوفاء، ومعاداة الأقارب شر وبلاء، الرابح فيها خاسر، والمنتصر مهزوم، وكل رحم آتية يوم القيامة أمام صاحبها تشهد له بصلة إن كان وصلها، وتشهد عليه بقطيعة إن كان قطعها.
واجعل عيد هذا اليوم منطلقا لوأد القطيعة وطي صحيفة الشقاق والنزاع، لوأدها مجالات واسعة يسيرة، فمن بشاشة عند اللقاء ولين في المعاملة، إلى طيب في القول وطلاقة في الوجه، زيارات وصلات، تفقد واستفسار، مهاتفة ومراسلة، والرأي الذي يجمع القلوب على المودة، كف مبذول، وبر جميل، وإذا أحسنت القول فأحسن الفعل.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد .
شباب الإسلام، أنتم أمل الغد وجيل المستقبل، عودوا إلى دينكم، وارفعوا راية لا إله إلا الله، وادعوا إليها، واحذروا الرذائل، وتحلوا بالفضائل، وانتبهوا إلى ما يكيده أعداؤكم.
أيتها النساء الفاضلات، اتقين الله، اتقين الله في صلاتكن وزكاتكن، لا تؤخرنها عن وقت وجوبها، وإياك يا أمة الله أن تسكتي عن الزوج والأولاد الذين لا يصلون.
وكن خير خلف لخير سلف من نساء المؤمنين، واحذرن من التبرج والسفور والاختلاط بالرجال الأجانب والتقصير في أداء أمانة الرعاية في البيت على الأولاد والزوج؛ فإن مسؤوليتكن عظيمة، وتأثيركن في البيت أعظم، إن خيرا فخير وإن شرا فشر.
يا نساء المسلمين، أمانة كبيرة تلك التي حملت إياها في تربيتك لابنتك في دينها وأخلاقها وحشمتها وسترها وتعقلها وحسن تعاملها مع زوجها.
توبوا إلى الله يا عباد الله من جميع ذنوبكم، وابدؤوا صفحة جديدة ملؤها الأعمال الصالحة.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: .
اللهم اجعل عيدنا سعيدا، اللهم أعده علينا أعواما عديدة وأزمنة مديدة، اللهم أعده على الأمة الإسلامية جمعاء وقد تحقق لها ما تصبو إليه من عز وكرامة وغلبة على الأعداء.
أقول قولي هذا، وأسأل الله أن يبارك لي ولكم في القرآن، وينفعنا بما فيه من الآيات والهدى والبيان، وأن يرزقنا السير على سنة المصطفى من ولد عدنان.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، إنك أنت الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر.
الله أكبر خلق الخلق وأبدع الكائنات، الله أكبر شرع الدين وأحكم التشريعات، الله أكبر كلما ارتفعت بطلب رحمته الأصوات، الله أكبر كلما سكب الحجيج العبرات.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
الحمد لله، يمن على من يشاء من عباده بالقبول والتوفيق، أحمده تبارك وتعالى وأشكره على أن من علينا بحلول عيد الأضحى وقرب أيام التشريق، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له هدانا لأكمل شريعة وأقوم طريق، وأشهد أن سيدنا محمدا عبد الله ورسوله ذو المحتد الشريف والنسب العريق، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه أولي الفضل والتصديق، والتابعين ومن تبعهم بإحسان ما توافد الحجيج من كل فج عميق، آمين البيت العتيق، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: أيها المسلمون، زينوا عيدكم بالتكبير وعموم الذكر، يقول المصطفى : أيام العيد أيام أكل وشرب وذكر لله تعالى ، وأدخلوا السرور على أنفسكم وأهليكم، واجعلوا فرحتكم بالعيد مصحوبة بتقوى الله وخشيته، ولا تنفقوا أموالكم أيام العيد فيما حرم الله، يقول علي رضي الله عنه: كل يوم لا نعصي الله فيه فهو لنا عيد .

ينطلق الأمن القومي الإسرائيلي من مقولة في غاية البساطة والسذاجة وهي أن فلسطين أو إرتس يسرائيل هي أرض بلا شعب، ومن ثم إن وجد مثل هذا الشعب فلابد أن يغيب، أي أن مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي ينطلق من إنكار الزمان العربي والوجود العربي، والفلسطيني على وجه التحديد.
وهذا يعني ضرورة فرض الوجود الصهيوني والشروط الصهيونية بكل الوسائل المتاحة،أي أن ردع العرب وإضعافهم هوهدف أساسي للأمن القومي الإسرائيلي، وأن على الجيش الإسرائيلي أن يحتفظ بقدرته العسكرية، وأن على الدولة الصهيونية أن تحتفظ بعلاقاتها المتينة بالعالم الغربي الذي يدعمها ويمولها ويضمن تفوقها العسكري الدائم.
ومع هذا طرأ على مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي بعض التعديلات نتيجة الحروب العربية الإسرائيلية، والمتغيرات والمعطيات الجغرافية والسياسية الناجمة عنها، وما تغير عبر هذه السنوات فقط أدوات تحقيق هذا الأمن ولكن ليس بمعنى التغير الكامل أو الإحلال.
وقد تطور مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي عبر عدة مراحل: / قام مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي في مرحلته الأولى على مفهوم الضربة المضادة الاستباقية ، الذي كان يرتبط بانعدام العمق الإستراتيجي لإسرائيل.
وينطلق هذا المفهوم من مقولة مفادها أن من الحيوي عدم السماح مطلقا بأن تدور الحرب في أرض إسرائيل، بل يجب نقلها وبسرعة إلى أراضي العدو، وطورت مفهوما للردع ثم استبدلته بمفهوم لذرائع الحرب الاستباقية يقوم على شن حرب استباقية إذا حاول العدو العربي التصرف في أرضه على نحو يقلق إسرائيل مثل المساس بحرية العبور أو حشد قوات على الحدود الإسرائيلية أو حرمانها من مصادر المياه.
ولذا كانت عملية تأميم قناة السويس تستدعي عملا عسكريا تمثل في عملية قادش أو ما نسميه العدوان الثلاثي .
تطور مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي لتظهر نظرية الحدود الآمنة .
وهي نظرية وضعت أسسها قبل لكنها تبلورت بعد حرب ، وقد شرحها آبا إيبان وزير الخارجية آنذاك بأنها نظرية تقوم على حدود يمكن الدفاع عنها دون اللجوء إلى حرب وقائية.
ويلاحظ في هذه النظرية غلبة المكان على الزمان بشكل تام، إذ ينظر للشعب العربي باعتبار أنه يجب القضاء عليه تماما أو تهميشه، فنظرية الحدود الآمنة إعلان عن نهاية التاريخ العربي .
أكدت حرب فشل معظم نظريات الأمن الإسرائيلي المكانية وهو ما استدعى تكوين نظرية جديدة هي نظرية ذريعة الحرب ، وتذهب هذه النظرية إلى أن إسرائيل لن تتمكن بأي شكل من الأشكال من الامتناع عن تبني إستراتيجية الحرب الوقائية وتوجيه الضربات المسبقة في حال تعرضها لتهديد عربي.
/ وأضافت إسرائيل إلى هذا التصور مفهوم حرب الاختيار، ومفهوم ذريعة الحرب كمبررات لشن حرب من أجل تحقيق مكاسب سياسية أو أمنية مزدوجة المعايير.
كما تم تطوير إستراتيجية الردع النووي.
لذا شهدت هذه الفترة عقد اتفاق التعاون الإستراتيجي بين إسرائيل والولايات المتحدة عام من ناحية والذي توافق من ناحية أخرى مع صعود اليمين الأمريكي الذي كان يسعى إلى تصعيد المواجهة مع الاتحاد السوفيتي.
وقد شن في تلك الفترة الهجوم على العراق ثم لبنان ثم تونس، في حين أوكلت باقي المهام الأمنية لجهاز السياسة الخارجية وجهاز الاستخبارات الإسرائيلية اللذين قاما بجهودهما لإجهاض الكفاءات العسكرية العربية كما قاما بأنشطة مشبوهة في أعالي النيل والقرن الإفريقي وغيرها انظر: البعد الصهيوني في السياسة الخارجية .
وقد حولت الانتفاضة والمقاومة في الجنوب اللبناني الأنظار عن مفهوم الحرب الخاطفة إذ طرحت إمكانية حرب طويلة تعتمد على الاحتكاك المباشر على الأرض التي يفترض أنها لا شعب لها ولا تاريخ.
ولذا فقد نظر الصهاينة إلى الانتفاضة باعتبارها حرب عصابات شعبية غير مسلحة تهدف إلى تحقيق أهداف سياسية معادية لإسرائيل، هي فك الجيب الاستيطاني الصهيوني، الأمر الذي يعني طرح قضية شرعية الوجود وبحدة.
بل إن الانتفاضة هددت البعد الوظيفي، إذ أن الجيش الصهيوني فقد هيبته وأثبت عجزه عن خوض الحرب الطويلة وهي نقطة قد تكون فاصلة في حالة نشوب صراع مع العرب.
وإذا كانت الدولة الوظيفية قد فقدت مقدرتها على قمع المواطنين الأصليين داخلها، فكيف سيمكنها أن تضطلع بوظائفها القتالية الأخرى؟ الأمن القومي الإسرائيلي في التسعينيات / تضافرت مجموعة من العوامل تاركة آثارا مهمة على مجمل الأوضاع في المنطقة العربية وعلى مقومات مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي، حيث شهد عقد التسعينيات تحولات وتطورات غيرت مفاهيم كثيرة كانت راسخة، وقلبت موازين كانت مستقرة، فقد اختفت الدولة السوفيتية من الخريطة السياسية العالمية، وأدى انتهاء الحرب الباردة إلى فقدان العديد من الدول العربية الفاعلة حليفها الإستراتيجي القديم، وإلى انعدام هامش المناورة أمامها، الأمر الذي قلص إلى حد بعيد قدرتها على شن حرب ضد إسرائيل، ولكنها أدت إلى تقوية الموقف الإسرائيلي في الميزان الإستراتيجي، فضلا عن اتساع نطاق هجرة اليهود السوفييت وبخاصة من العلماء وذوي الكفاءات والخبرات، وتنامت العلاقات الروسية الإسرائيلية حتى توجت بتوقيع اتفاق للتعاون الدفاعي والأمني في ديسمبر .
وفي ظل انفراد الولايات المتحدة بالهيمنة في الساحة العالمية، تم توطيد التحالف الإستراتيجي الأمريكي الإسرائيلي، وامتد إلى مجال أنظمة التسلح الكبرى التي تعتمد في الأساس على الثورة التكنولوجية، كما أبرزت تلك التطورات العالمية علو شأن الاقتصاد والاتجاه نحو التكتلات الاقتصادية.
ورغم ذلك فلم تعد الخيارات السياسية أمام إسرائيل بالاتساع الذي كانت عليه سابقا، وهذا ما يفسر مقولة جيمس بيكر إن إسرائيل الكبرى فكرة ليست واقعية وليست ممكنة ، لأن تحقيق ذلك الهدف يتطلب أن يكون لدى إسرائيل قوة تمكنها من فرض سيطرتها على المنطقة دون دعم خارجي تتحمل الولايات المتحدة تكلفته السياسية والمالية وتتحمل معها مزيدا من العداء من قبل الشعوب العربية.
/ وعلى صعيد البيئة الإقليمية، أثبتت خبرة الحروب العربية الإسرائيلية فشل الحرب في تأمين السلام لإسرائيل وعجزها عن توفير الأمن لها، في حين رأى عدد كبير من أعضاء المؤسسة الصهيونية أن التفاوض مع العرب بضمانات دولية قد يلبي الحاجة إلى الأمن وخصوصا في ظل تزايد إدراكها أنها رغم تفوقها العسكري لم تتمكن من فرض استسلام غير مشروط على العرب، بل على العكس فقد تمكن العرب من تجاوز العديد من مضاعفات وآثار هذا التفوق.
وأثبتت حرب وغزو لبنان محدودية القوة الإسرائيلية وعجزها.
ثم جاءت الانتفاضة، ويمكن القول بأن أقوى ضربة وجهت لنظرية الأمن الإسرائيلي هي الانتفاضة التي أصبح بعدها إنكار وجود الشعب الفلسطيني غير ممكن.
ومن هنا كان الاعتراف بهم بوصفهم الفلسطينيين ، كما في صيغة مدريد واتفاقية أوسلو.
وبذلك لم تعد نظرية الأمن الإسرائيلي تختص بالأمن الخارجي إذ أصبح الداخل هو الآخرمصدرتهديد، وهو ما لا تستطيع إسرائيل حياله شيئا فهي لا تستطيع أن تحرك جيوشها لقمع الانتفاضة.
وبذلك أسقطت الانتفاضة الدور الوظيفي للجيش الإسرائيلي، ولو مؤقتا، كما أنها غيرت مفهوم الأمن لديها من كونه تهديدا خارجيا إلى كونه هاجسا أمنيا داخليا لا يمكن السيطرة عليه مهما بلغت قوة إسرائيل العسكرية من بأس وشدة.
ولعل هذا هو الذي دفع الإسرائيليين بالمطالبة بأن يتزامن توقيع اتفاق أوسلو مع إعلان الفلسطينيين وقف الانتفاضة، وهو ما لم ينجح أبدا.
/ وأدت حرب الخليج الثانية إلى إبراز عدد من الفجوات في مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي، حيث أوضحت أولا أن الجيش الإسرائيلي لا يمتلك قدرة ملائمة مضادة للتهديدات الصاروخية لا سيما التهديدات القادمة من بعد.
وأدى القصف الصاروخي العراقي رغم محدودية تأثيره المادي للعمق الإسرائيلي إلى انكشاف المؤخرة الإسرائيلية بما فيها من تجمعات سكانية كثيفة، وازداد إدراك الخطر الصاروخي في ظل سعي دول المنطقة إلى امتلاك قدرة صاروخية بإمكانها إصابة أهداف إستراتيجية إسرائيلية.
كما أن حرب الخليج من ناحية ثانية أظهرت استحالة قيام الجيش الإسرائيلي بتنفيذ مفهومه الأمني التقليدي القائم على نقل الحرب بسرعة إلى أرض الخصم، وخصوصا أن عنصر البعد الجغرافي قلل كثيرا قدرة السلاح الجوي الإسرائيلي على توجيه ضربات عنيفة إلى العراق.
يضاف إلى ذلك أن عملية تسوية الصراع العربي الإسرائيلي سوف تكون لها انعكاسات إستراتيجية بارزة، حيث يفترض أن تفضي هذه العملية إلى قيام إسرائيل بتقديم تنازلات جغرافية إقليمية وهو ما يعني تآكل العمق الإستراتيجي، والتخلي عن مفهوم الحدود الآمنة بالمعنى الجغرافي، وإقامة تعاون اقتصادي يكفل إقامة شبكة علاقات اقتصادية متداخلة بين جميع دول المنطقة.
لقد أثبتت حرب الخليج انعدام جدوى دور إسرائيل القتالي.
ثم مع سقوط الاتحاد السوفيتي وظهور النظام العالمي الجديد بدأ مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي يتشكل حسب ألوان جديدة، هي مجرد تنويعات جديدة على النغمة الأساسية القديمة.
فالثوابت ستظل كما هي البقاء حسب الشروط الصهيونية وتوظيف الدولة في خدمة المصالح الغربية ، ولكنها ستكتسب أشكالا جديدة مثل التعاون العسكري مع بعض الدول العربية والمحيطة بالعالم العربي.
والعدو هنا لم يعد النظم العربية الحاكمة ولا جيوشها، وإنما أشكال المقاومة الشعبية المختلفة.
/ والتقديرات الإستراتيجية الإسرائيلية بعد انهيار الاتحاد السوفيتي وتدمير القوة العسكرية العراقية تخلص إلى التهوين من احتمال نشوب حرب عربية شاملة ضد إسرائيل على المستويين القصير والمتوسط مع عدم استبعادها على المدى الطويل ، مع تحول الدول العربية نحو الشكل السلمي للصراع، وفي ظل التحالف الإستراتيجي الأمريكي الإسرائيلي.
ورغم انكماش التهديدات الفعلية واسعة النطاق الماثلة أمام إسرائيل، فإن هناك طائفة واسعة من التهديدات المحتملة والكامنة والمقصورة، فمن ناحية أولى طرأت نوعيات جديدة من التهديد العسكري ليس من اليسير إيجاد حلول عسكرية واضحة لها، بل أصبح من الصعب تشخيصها وما إذا كانت ذات طبيعة دفاعية أم هجومية.
وأبرز مثال على ذلك الانتفاضة الفلسطينية، وانتشار الأسلحة الكيميائية والبيولوجية والنووية ووسائل إيصالها وبخاصة الصواريخ البالستية.
ومن ناحية ثانية أدى تطور العملية السلمية وانكماش التهديدات الخارجية واسعة النطاق إلى بدء تبلور التهديد الداخلي الناتج عن ضعف التماسك الاجتماعي والتكامل القومي فتفاقمت التناقضات الداخلية الناتجة عن طبيعة التركيب الاجتماعي/السياسي للدولة الصهيونية، وهو ما بلغ أخطر مراحله باغتيال رئيس الوزراء السابق إسحق رابين.
مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي وعملية التسوية السلمية / تسود رؤية إسرائيلية أمنية لأبعاد السلام مع المحيط العربي، فحاجة إسرائيل للسلام ترتبط بالخوف متعدد المصادر الهاجس الأمني ، لذلك توضح الترتيبات والمقترحات الأمنية التي تطرحها إسرائيل في المفاوضات والاتفاقات مع الدول العربية المحيطة أنها تعتمد إستراتيجية تهدف إلى مواصلة أوسع قدر من السيطرة العسكرية على محيطها، وهذا ما تعكسه بدقة المقولة الإسرائيلية السلام الإسرائيلي العربي سيكون سلاما مسلحا ، وحديث نيتنياهو عن السلام القائم على الأمن ، أي على قوة إسرائيل العسكرية، وهي تكشف عن تأثير الأيديولوجية الصهيونية وهيمنة الشأن الأمني على الشأن السياسي وأبعاد التسوية السياسية التي تتطلبها، وضمن ذلك رؤيتها للترتيبات المتعلقة بشئون المياه والسكان والحدود والعلاقات الاقتصادية، ولذا فإن نظرة أحادية الجانب وصيغا لترتيبات غير متكافئة تسيطر على أطروحات إسرائيل مع جوارها العربي كجزء من تنظيم شروط إندماجها الإقليمي في مرحلة ما بعد التسوية، وهو ما يتمثل في: احتلال الترتيبات الأمنية والعسكرية حيزا مهما من اتفاق أوسلو واتفاقات القاهرة اللاحقة مع منظمة التحرير الفلسطينية، والإصرار على تضمين الاتفاقات مع الدول العربية بنودا تفرض على الجانب العربي مناطق منزوعة السلاح واسعة نسبيا، وإدخال تعديلات على الحدود لمصلحة توسع إسرائيل، وإعادة النظر في بنية الجيوش العربية وتخفيض أحجامها، وتقليص قدراتها الهجومية.
وجود توجه واضح لإقامة نظام أمني إسرائيلي/أردني/فلسطيني يرتبط لاحقا، عبر إسرائيل بنظام أمني إسرائيلي/سوري/لبناني وذلك لتحويل أي انسحاب تقوم به إسرائيل من أية أراضي عربية محتلة إلى رصيد أمني لها.
/ تحويل مرحلة الحكم الذاتي الفلسطيني المنصوص عليها في اتفاق أوسلو إلى مرحلة اختبارية لمنظمة التحرير والسلطة الفلسطينية، يكون مقياسها أمن مستوطنات إسرائيل وجيشها داخل مناطق الحكم الذاتي والمناطق المحتلة.
النظر إلى التجمعات الفلسطينية في الدول العربية وفي إسرائيل نفسها من منظور أمني، وتشترط أن تقبل الدول العربية التي تستضيفهم الموافقة على مبدأ توطينهم.
النظر إلى الأردن من زاوية الوظائف الأمنية التي يمكن أن يؤديها كعازل بين إسرائيل وبين الدول العربية المجاورة للأردن.
اعتماد مفهوم الأمن اللا متكافئ في: اعتماد مقولة أن التفوق العسكري الإسرائيلي ومقدرة إسرائيل على الردع هو الذي أرغم الدول العربية على التفاوض معها، وأن الحفاظ على هذا التفوق أحد ضمانات السلام.
استخدام العلاقة المتميزة التي تربط إسرائيل بالولايات المتحدة كدعامة من دعائم أمنها، أي قوة ردع مساندة لها في مواجهة محيطها العربي.
اعتبار أن احتفاظ إسرائيل بتفوقها العسكري النوعي في مجال الأسلحة التقليدية والأسلحة غير التقليدية لفترة مفتوحة زمنيا أمر لا بديل عنه، وبالتالي البقاء خارج أية معاهدات قد تضع قيودا على تسلحها، وضمن ذلك معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية.
اعتبار أن وجود حالة عدم استقرار في الشرق الأوسط والتي يجري توسيع حدودها لتشمل، إضافة للدول العربية، كلا من إيران ودول آسيا الوسطى، وباكستان يشكل تهديدا ممكنا لأمن دولة إسرائيل ومناقضا لأية إجراءات يمكن أن تتخذ للحد من الأسلحة.
بناء الثقة بين الطرفين العربى والإسرائيلى، يعنى الإجراءات التى يقوم به الطرف العربى لكبح جماح المقاومة الفلسطينية،بل والقضاء علىها.
مفهوم المنطقة العازلة منزوعة السلاح أو شبه المنزوعة: / تبلور هذا المفهوم كنتيجة لحرب ، وعلى أساسه تمت ترتيبات فصل القوات المصرية الإسرائيلية ثم اتفاق السلام سنة .
لكن مفهوم المنطقة العازلة منزوعة السلاح كبديل عن مفهوم العمق الإستراتيجي بقي من منظور الأمن الإسرائيلي قابلا للتطبيق على أوضاع الجبهة المصرية الإسرائيلية فقط، وغير قابل للتطبيق على الجبهات الأخرى بدون إدخال ترتيبات إضافية.
وإزاء موضوع العمق الإستراتيجي برزت في إسرائيل مدرستان: تعتبر المدرسة الأولى التي تسود أوساط حزب العمل واليسار الصهيوني أن نزع سلاح الضفة الغربية وقطاع غزة أمر حيوي في أية تسوية سياسية، وتميز بين مفهوم الحدود السياسية حدود دولة إسرائيل والحدود الأمنية.
على العكس تصر المدرسة الثانية، التي تسود أوساط الليكود وأحزاب اليمين، على أن إبقاء السيطرة العسكرية المباشرة على عموم المناطق الفلسطينية المحتلة عام لا بديل عنه، وترفض الفصل بين مفهومي السيادة والسيطرة العسكرية.
وتفترض المدرستان كلتاهما مواصلة سيطرة إسرائيل على السفوح الجبلية للضفة الغربية وغور الأردن، وتفترض المدرسة الأولى أن نزع سلاح الضفة الفلسطينية يفترض استمرار سيطرة إسرائيل على المعابر والطرق.
تأكيد مفهوم الحرب الاختيارية كبديل للحرب الدفاعية أو الإجهاضية، ويقصد بها تلك الحرب التي تخوضها إسرائيل بمحض اختيارها وبدافع من رغبتها في تحقيق مصالحها القومية كما تراها وتحددها، وهي حرب تستجيب لتطور دور إسرائيل في الشرق الأوسط، من دولة تبحث عن الاعتراف والقبول إلى دولة تؤكد دورها السياسي والإستراتيجي في المنطقة.
يمثل البعد النووي في الأمن الإسرائيلي أحد المظاهر المهمة لسيطرة هاجس الأمن السرمدي الذي فرض ضرورة انفراد إسرائيل بامتلاك مقدراتها الخاصة بصرف النظر عن الارتباط العميق بدولة عظمى توفر لها المساندة السياسية والعسكرية.
/ والبعد النووي احتل موقعا خاصا في الفكر الإستراتيجي الشامل للساسة الإسرائيليين انطلاقا من اعتباره مظلة أمنية مستقلة لا تعتمد على محددات وعوامل حاكمة خارجية.
ومن هنا ظهور ما يسمى عقيدة بيجين التي تعني منع دول الشرق الأوسط من التسلح بأسلحة نووية ومن امتلاك التكنولوجيا النووية.
وكانت عملية قصف المفاعل النووي العراقي فاتحة تطبيقات تلك العقيدة.
وموقع الخيار النووي في المنظومة الأمنية لم يكن مرتبطا بركيزة إضعاف الخصوم، وإنما المحافظة على البقاء، الأمر الذي يتضح من كونه ذخيرة إستراتيجية غير مطروحة للاستخدام المباشر الفعلي إلا في حالات خاصة جدا هي على وجه الحصر تعرض الدولة لتهديد حقيقي بالفناء، فاستخدامه الفعلي لن يكون إلا بعد اختلال الميزان التقليدي لصالح العرب ونشوب حرب شاملة تتعرض فيه الدولة لتهديد فعلي بإنهاء وجودها أو ضرب مواقع حيوية فيها، فالسلاح النووي هو الملاذ الأخير.
أما الاستخدام الفعلي للبعد النووي فكان الاستخدام السياسي سواء من خلال الضغط النفسي على الدول العربية بفرض ستار من الغموض حول حدود وطبيعة الخيار النووي يؤدي إلى تحسين وضع إسرائيل التفاوضي أو من خلال عملية الابتزاز التي تقوم بها مع الولايات المتحدة لتقديم مساعدات اقتصادية وسياسية وعسكرية ضخمة تغنيها عن اللجوء للقوة النووية.
الجزء الخامس: أزمة الصهيونية والمسألة الإسرائيلية الباب الأول: أزمة الصهيونية أزمة الصهيونية: تعريف : أزمة الصهيونية اصطلاح نستخدمه للإشارة إلى المشاكل التي تواجهها الصهيونية كعقيدة تستند إليها الدولة الصهيونية، وتدعي لنفسها الشرعية على أساسها، وتؤسس علاقتها بيهود العالم والعالم الغربي من خلالها.
/ ومن المعروف أن المشروع الصهيوني قد حقق نجاحات كثيرة لا شك فيها، مثل احتلال الأرض الفلسطينية بالقوة وطرد أعداد كبيرة من الفلسطينيين من ديارهم ووضع الباقين منهم تحت قبضته الإدارية والعسكرية الحديدية.
كما نجح المشروع الصهيوني في نقل كتلة بشرية ضخمة استوطنت في هذه البقعة وأسست بنية تحتية زراعية صناعية عسكرية وانتصرت في عدة حروب ضد جيوش الدول العربية.
ويحصل المشروع الصهيوني على الدعم غير المشروط من التشكيل الحضاري والسياسي الغربي، وبخاصة من الولايات المتحدة، التي تقف في الوقت الحاضر على رأس هذا التشكيل.
ولكن رغم كل هذه الإنجازات المهمة، التي لا يمكن التهوين من شأنها، يردد أصحاب المشروع الصهيوني أنفسهم أن مشروعهم يواجه أزمة حقيقية، حتى أن عبارة أزمة الصهيونية أصبحت مصطلحا أساسيا في الخطاب السياسي، ولا تخلو صحيفة إسرائيلية من عبارات مثل صهيونية بدون روح صهيونية و انحسار الصهيونية .
وتناقش الأزمة الصهيونية بشكل شبه مستمر في المؤتمرات الصهيونية الواحد تلو الآخر.
ونحن نذهب إلى أن أسباب هذه الأزمة بنيوية، أي لصيقة ببنية الاستيطان الصهيوني نفسه.
ولذا بدأت الأزمة مع بداية هذا الاستيطان عام ، ولم يحلها إنشاء الدولة بل زادها تفاقما وإن ظلت في حالة كمون إلى أن تبدت بشكل واضح عام ، وزادت حدتها مع حرب الاستنزاف وحرب ، ووصلت إلى لحظة حرجة مع هزيمة الدولة الصهيونية في لبنان ثم مع اندلاع الانتفاضة.
وعناصر الأزمة كثيرة من أهمها: قضية الهوية اليهودية من هو اليهودي؟ ، وتطبيع الشخصية اليهودية، ومشكلة اليهود الشرقيين، وهوية الدولة اليهودية، والأزمة السكانية والاستيطانية، وتحجر الثقافة السياسية الصهيونية، وتصاعد معدلات العولمة والأمركة في المستوطن الصهيوني.
/ وعناصر الأزمة الصهيونية متشابكة كما سيتضح لنا أثناء التعرض لجوانبها كل على حدة ، فمشكلة الهوية والصراع بين الدينيين والعلمانيين مرتبطة بالأزمة السكانية الديموغرافية ، وكلاهما مرتبط بأزمة الهجرة والاستيطان وبقضية تطبيع الشخصية اليهودية.
كما أن أزمة صهاينة الداخل مرتبطة من بعض النواحي بأزمة صهاينة ويهود الخارج، وتتبلور العناصر في قضية اليهود الشرقيين من السفارد واليهود العرب ويهود البلاد الإسلامية .
ورغم علمنا بهذا التشابك، إلا أننا فصلنا العناصر بعضها عن بعض كضرورة تحليلية.
وكل القضايا السابقة تشكل تحديا للصهيونية وتقوض شرعيتها أمام يهود العالم ويهود المستوطن الصهيوني والدول الغربية الراعية للمشروع الصهيوني وهذه هي الشرعية الصهيونية مقابل شرعية الوجود، أي شرعية النظام الاستيطاني أمام السكان الأصليين، أي الفلسطينيين .
وقد أدت الأزمة إلى انفراط العقد الاجتماعي الصهيوني أو على الأقل تآكله.
فقد كان هناك اتفاق على بعض المقولات الأساسية، مثل أن اليهود شعب واحد يضم الدينيين واللادينيين والإشكناز والسفارد وغيرهم ، وهو شعب يطمح للعودة إلى أرضه للاستيطان فيها، وأن الصهيونية ستنهي حالة المنفى وستقوم بتطبيع اليهود.
لقد فشلت الصهيونية في كل هذا، فاليهودي هذا المكون الأساسي لهذا الشعب اليهودي لم يعرف بطريقة ترضي كل الأطراف، وهو شعب يرفض العودة لوطنه القومي، الأمر الذي يخلق أزمة سكانية استيطانية.
ولهذا، لم يعد هناك اتفاق على المكونات الأساسية للصهيونية وأهدافها المبدئية، فالرؤية ليس لها ما يساندها في الواقع، والواقع صلب لا يود أن يخضع للرؤية.
/ وقد ترجم هذا التآكل نفسه إلى عدم اكتراث بالمشروع الصهيوني الذي ترجم نفسه بدوره إلى عدم الإيمان بالقيم الصهيونية الريادية المبنية على التقشف وتأجيل الإشباع.
وبدلا من ذلك، ظهر السعار الاستهلاكي والنزوع نحو الأمركة والعولمة والخصخصة، وهي حالة لا تصيب الصهاينة وحدهم وإنما تصيب أي مجتمع يفتقر إلى الاتجاه ولا يحل مشكلة المعنى.
ولكن رغم كل هذا التآكل يظل هناك إجماع صهيوني لم يتآكل وهو رفض الاعتراف بالفلسطينيين وحقهم في هذه الأرض التي تم اغتصابها.
ولكن قبل أن نعرض لعناصر الأزمة الصهيونية المختلفة يجب أن نشير إلى أن بوسع المجتمعات الإنسانية أن تعيش في حالة أزمة مستمرة لعشرات السنين دون أن تنهار من الداخل ، إن لم توجه لها ضربة من الخارج.
والتجمع الصهيوني ليس استثناء من هذه القاعدة، وخصوصا أن كميات المساعدات التي تصب فيه من الولايات المتحدة تزيد عن ثمانية بلايين دولار لمجموع عدد السكان الذي يبلغ عددهم حوالي أربعة ملايين، الأمر الذي يجعل التجمع الإسرائيلي الاستيطاني الوظيفي من أكثر المجتمعات تلقيا للمساعدات الخارجية بالنسبة لعدد السكان.
فالتجمع الصهيوني لا يحوي مكونات بقائه واستمراره داخله، فهو يستمدها من دولة عظمى تكفله وترعاه.
ومن الواضح أن إسرائيل مدركة تماما لأبعاد أزمتها وأنه لا حل لها داخل إطار ما هو قائم.
وقد أدى هذا إلى استقطاب شديد، فطرح حلان: الأول، الصهيونية الحلولية العضوية، ويتسم بالصلابة، والثاني، صهيونية عصر ما بعد الحداثة، ويتسم بالسيولة.
الأزمة البنيوية للصهيونية الأزمة البنيوية للصهيونية عبارة نستخدمها للإشارة إلى طبيعة الأزمة الصهيونية وهي أزمة لصيقة ببنية الصهيونية نفسها.
فالمواجهة مع السكان الأصليين ليست كما يظن البعض مسألة عرضية، وإنما هي نتيجة حتمية وملازمة لتحقق المشروع الصهيوني على الأرض الفلسطينية.
/ وأزمة الصهيونية، رغم بنيويتها، تزداد حدة وانفراجا حسب الظروف التاريخية.
ونحن نذهب إلى أن الأزمة تفاقمت بعد انتصار وهو ما حوله إلى عملية انتشار.
ولأن طبيعة الأزمة بنيوية فلا يمكن حلها إلا عن طريق تغيير البنية نفسها، أي العلاقات التي تأسست في الواقع.
ونحن نذهب إلى أن صهيونية الدولة أو يهوديتها المزعومة هي أساس عنصريتها وبنية التفاوت والظلم التي تأسست في فلسطين، ومن ثم فلا سبيل لحل الأزمة إلا عن طريق نزع الصبغة الصهيونية عن الدولة الصهيونية.

قوله: وعدا منصوب على المصدر المؤكد لمضمون الجملة المتقدمة، فناصبه مضمر أي: وعدنا ذلك وعدا.
ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون قوله: من بعد الذكر : يجوز أن يتعلق ب كتبنا ، ويجوز أن يتعلق بنفس الزبور لأنه بمعنى المزبور أي: المكتوب أي: المزبور من بعد.
ومفعول كتبنا أن وما في حيزها أي: كتبنا وراثة الصالحين للأر أي: حكمنا به.
ومآ أرسلناك إلا رحمة للعالمين قوله: إلا رحمة : يجوز أن يكون مفعولا له أي: لأجل الرحمة.
ويجوز أن ينتصب على الحال مبالغة في أن جعله نفس الرحمة، وإما على حذف مضاف أي: ذا رحمة أو بمعنى راحم.
وفي الحديث يا أيها الناس إنما أنا رحمة مهداة .
قوله: للعالمين يجوز أن يتعلق بمحذوف على أنها صفة ل رحمة أي: كائنة للعالمين.
ويجوز أن يتعلق ب أرسلناك عند من يرى تعلق ما بعد إلا بما قبلها جائزا أو بمحذوف عند من لا يرى ذلك.
هذا إذا لم يفرغ الفعل لما بعدها، أما إذا فرغ فيجوز نحو: ما مررت إلا بزيد، كذا قاله الشيخ هنا.
وفيه نظر من حيث إن هذا أيضا مفرغ؛ لأن المفرغ عبارة عما افتقر ما بعد إلا لما قبلها على جهة المعمولية له.
/ قل إنمآ يوحى إلي أنمآ إلاهكم إلاه واحد فهل أنتم مسلمون قوله: أنمآ إلاهكم : أن وما في حيزها في محل رفع لقيامه مقام الفاعل؛ إذا التقدير: إنما يوحى إلي وحدانية إلهكم.
وقال الزمخشري: إنما لقصر الحكم على شيء أو لقصر الشيء على حكم كقولك: إنما زيد قائم و إنما يقوم زيد .
وقد اجتمع المثالان في هذه الآية؛ لأن إنمآ يوحى إلي مع فاعله بمنزلة إنما يقوم زيد ، و أنمآ إلاهكم إلاه واحد بمنزلة إنما زيد قائم .
وفائدة اجتماعها الدلالة على أن الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم مقصور على استئثار الله بالوحدانية .
قال الشيخ: أما ما ذكره في أنما أنها لقصر ما ذكر، فهو مبني على أن أنما للحصر، وقد قررنا أنها لا تكون للحصر وأن ما مع أن كهي مع كأن ومع لعل.
فكما أنها لا تفيد الحصر في التشبيه ولا الحصر في الترجي، فكذلك لا تفيده مع أن .
وأما جعله أنما المفتوحة الهمزة مثل المكسورتها تدل على القصر فلا نعلم الخلاف إلا في إنما بالكسر، وأما أنما بالفتح فحرف مصدري، ينسبك منه مع ما بعده مصدر، فالجملة بعدها ليست جملة مستقلة.
ولو كانت أنما دالة عل الحصر لزم أن يقال: إنه لم يوح إليه شيء إلا التوحيد، وذلك لا يصح الحصر فيه، إذ قد أوحي له أشياء غير التوحيد .
/ قلت: الحصر بحسب كل مقام على ما يناسبه؛ فقد يكون هذا المقام يقتضي الحصر في إيحاء الواحدنية لشيء جرى من إنكار الكفار وحدانيته تعالى، وأن الله لم يوح إليه لها شيئا.
وهذا كما أجاب الناس عن هذا الإشكال الذي ذكره الشيخ في قوله تعالى: إنمآ أنت منذر إنمآ أنا بشر إنما الحياة الدنيا لعب ولهو إلى كغير ذلك.
و ما من قوله إنمآ يوحى يجوز فيها وجهان، أحدهما: أن تكون كافة وقد تقدم.
والثاني: أن تكون موصولة كهي في قوله: إنما صنعوا ويكون الخبر هو الجملة من قوله: أنمآ إلاهكم إلاه واحد تقديره: إن الذي يوحى إلي هو هذا الحكم.
قوله: فهل أنتم مسلمون استفهام معناه الأمر بمعنى اسلموا، كقوله: فهل أنتم منتهون أي: انتهوا.
فإن تولوا فقل آذنتكم على سوآء وإن أدريا أقريب أم بعيد ما توعدون قوله: آذنتكم : أي: أعلمتكم.
فالهمزة فيه للنقل.
قال الزمخشري: آذن منقول من أذن إذا علم، ولكنه كثر استعماله في الجري مجرى الإنذار.
ومنه قوله تعالى: فأذنوا بحرب وقول ابن حلزة:/ آذنتنا ببينها أسماء ........................ قلت: وقد تقدم تحقيق هذا في البقرة.
قوله: على سوآء في محل نصب على الحال من الفاعل والمفعول معا، أي: مستوين في العلم بما أعلمتكم به لم يطوه عن أحد منهم.
/ قوله: وإن أدريا العامة على إرسال الياء ساكنة، إذ لا موجب لغير ذلك.
وروي عن أبن عباس أنه قرأ: وإن أدري أقريب ، وإن أدري لعله فتنة بفتح الياءين.
وخرجت على التشبيه بياء الإضافة.
على أن ابن مجاهد أنكر هذه القراءة البتة.
وقال ابن جني: هو غلط، لأن إن نافية لا عمل لها .
ونقل أبو البقاء عن غيره أنه قال في تخريجها: إنه ألقى حركة الهمزة على الياء فتحركت وبقيت الهمزة ساكنة، فأبدلت ألفا لا نفتاح ما قبلها، ثم أبدلت همزة متحركة؛ لأنها في حكم المبتدأ بها، والابتداء بالساكن محال.
وهذا تخريج متكلف لا حاجة إليه.
ونسبة روايها عن ابن عباس إلى الغلط أولى من هذا التكلف، فإنها قراءة شاذة منكرة.
وهذا التخريج وإن نفع في الأولى فلا يجدي في الثانية شيئا.
وسيأتي لك قريب من ادعاء قلب الهمزة ألفا ثم قلب الألف همزة في قوله: منسأته إن شاء الله تعالى، وبذلك يسهل الخطب في التخريج المذكور.
والجملة الاستفهامية في محل نصب ب أدري لأنها معلقة لها عن العمل، وأخر المستفهم عنه لكونه فاصلة.
ولو وسطه لكان التركيب: أقريب ما توعدون أم بعيد، ولكنه اخر مراعاة لرؤوس الآي.
و ما توعدون يجوز أن يكون مبتدأ، وما قبله خبر عنه ومعطوف عليه.
وجوز أبو البقاء فيه أن يرتفع فاعلا ب قريب .
قال: لأنه اعتمد على الهمزة .
قال: ويخرج على قول البصريين أن يرتفع ب بعيد لأنه أقرب إليه .
قلت: يعني أنه يجوز أن تكون المسألة من التنازع فإن كلا من الوصفين يصح تسلطه على ما توعدون من حيث المعنى.
إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون / قوله: من القول : حال من الجهر .
وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين قوله: لعله فتنة : الظاهر أن هذه الجملة معلقة ل أدري ، والكوفيون يجرون الترجي مجرى الاستفهام في ذلك، إلا أن النحويين لم يعدوا من المعلقات لعل وهي ظاهرة في ذلك كهذه الآية وكقوله: وما يدريك لعله يزكى وما يدريك لعل الساعة قريب .
قال رب احكم بالحق وربنا الرحمان المستعان على ما تصفون قوله: قال : قرأ حفص قال خبرا عن الرسول عليه السلام.
الباقون قل على الأمر.
وقرأ العامة رب بكسر الباء اجتراء بالكسرة عن ياء الإضافة، وهي الفصحى.
وقرأ أبو جعفر بضم الباء، فقال صاحب اللوامح : إنه منادى مفرد ثم قال: وحذف حرف النداء فيما جاز أن يكون وصفا ل أي بعيد، بابه الشعر .
قلت: ليس هذا من المنادى المفرد، بل نص بعضهم على أن هذه بعض اللغات الجائزة في المضاف إلى ياء المتكلم حال ندائه.
وقرأ العامة أحكم على صورة الأمر.
وقرأ ابن عباس وعكرمة وابن يعمر ربي بسكون الياء أحكم أفعل تفضيل فهما مبتدأ وخبر.
وقرىء أحكم بفتح الميم كألزم، على أنه فعل ماض في محل خبر أيضا ل ربي وقرأ العامة تصفون بالخطاب.
وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي رضي الله عنه يصفون بالياء من تحت، وهي مروية أيضا عن عاصم وابن عامر.
والغيبة والخطاب واضحان.
/ سورة الحج ياأيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم قوله: إن زلزلة الساعة يجوز في هذا المصدر وجهان، أحدهما: أن يكون مضافا لفاعله وذلك على تقديريرن.
أحد التقديرين: أن يكون من زلزل اللازم بمعنى تزلزل فالتقدير: إن تزلزل الساعة.
والتقدير الثاني: أن يكون من زلزل المتعدي، ويكون المفعول محذوفا تقديره: إن زلزال الساعة الناس.
وكذا قدره أبو البقاء.
وأحسن من هذا أن يقدر: إن زلزال الساعة للأرض.
يدل عليه قوله: إذا زلزلت الأرض ونسبة التزلزل أو الزلزال إلى الساعة على سبيل المجاز.
الوجه الثاني: أن يكون المصدر مضافا الى المفعول به، على طريقة الاتساع في الظرف كقوله: طباخ ساعات الكرى زاد الكسل وقد أوضح الزمخشري ذلك بقوله: ولا تخلو الساعة من أن تكون على تقدير الفاعلة لها، كأنها هي التي تزلزل الأشياء، على المجاز الحكمي، فتكون الزلزلة مصدرا مضافا إلى فاعله، أو على تقدير/ المفعول فيها على طريقة الاتساع في الظرف، وإجرائه مجرى المفعول به، كقوله تعالى: بل مكر الليل .
يوم ترونها تذهل كل مرضعة عمآ أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولاكن عذاب الله شديد / قوله: يوم : فيه أوجه، أحدها: أن ينتصب ب تذهل ولم يذكر الزمخشري غيره.
الثاني: أنه منصوب ب عظيم .
الثالث: أنه منصوب بإضمار اذكر.
الرابع: أنه بدل من الساعة.
وإنما فتح لأنه مبني لإضافته إلى الفعل.
وهذا إنما يتمشى على قول الأخفش، وقد تقدم تحقيقه آخر المائدة.
الخامس: أنه بدل من زلزلة بدل اشتمال؛ لأن كلا من الحدث والزمان يصدق أنه مشتمل على الآخر، ولا يجوز أن ينتصب ب زلزلة لما يلزم من الفصل بين المصدر ومعموله بالخبر.
قوله: ترونها في هذا الضمير قولان، أظهرهما: أنه ضمير الزلزلة لأنها المحدث عنها، ويؤيده أيضا قوله تذهل كل مرضعة .
الثاني: أنه ضمير الساعة.
فعهلى الأول يكون الذهول والوضع حقيقة لأنه في الدنيا، وعلى الثاني يكون على سبيل التعظيم والتهويل، وأنها الحيثية، إذ المراد بالساعة القيامة، وهو كقوله: يوما يجعل الولدان شيبا .
قوله: تذهل في محل نصب على الحال من ها في ترونها فإن الرؤية هنا بصرية، وهذا إنما يجييء على غير الوجه الأول.
وأما الوجه الأول وهو أن تذهل ناصب ل يوم ترونها فلا محل للجملة من الإعراب لأنها مستأنفة، أو يكون محلها النصب على الحال من الزلزلة، أو من الضمير في عظيم ، وإن كان مذكرا، لأنه هو الزلزلة في المعنى، أو من الساعمة، وإن كانت مضافا إليها، لأنها: إما فاعل أو مفعول كما تقدم.
وإذا جعلناها حالا فلا بد من ضمير محذوف تقديره: تذهل فيها.
/ وقرأ العامةم تذهل بفتح التاء والهاء، من ذهل عن كذا يذهل.
وقرأ ابن أبي عبلة واليماني بضم التاء وكسر الهاء ونصب كل على المفعولية، من أذهله عن كذا يذهله عداه بالهمزة، والذهول: الاشتغال عن الشيء.
وقيل: إذا كان مع دهشة.
وقيل: إذا كان ذلك لطرآن شاغل من هم ومرض ونحوهما.
وذهل بن شيبان أصله من هذا.
والمرضعة: من تلبست بالفعل، والمرضع: من شأنها أن ترضع كحائض، فإذا أريد التلبس قيل: حائضة.
قال الزمخشري: فإن قلت: لم قيل مرضعة دون مرضع؟ قلت: المرضعة التي هي في حال الإرضاع ملقمة ثديها الصبي، والمرضع التي من شأنها أن ترضع وإن لم تباشر الإرضاع في حال وصفها به والمعنى: إن من شدة الهول تذهل هذه عن ولدها فكيف بغيرها؟ وقال بعض الكوفيين: المرضعة تقال للأم، والمرضع تقال للمستأجرة غير الأم، وهذا مردود بقول الشاعر: كمرضعة أولاد أخرى وضيعت بني بطنها هذا الظلال عن القصد فأطلق المرضعة بالتاء على غير الأم.
وقول العرب مرضعة يرد أيضا قول الكوفيين: إن الصفات المختصة بالمؤنث لا يلحقها تاء التأنيث نحو: حائض وطالق.
فالذي يقال: إن قصد النسب فالأمر على ما ذكروا، وإن قصد الدلالة على التلبس بالفعل وجبت التاء فيقال: حائضة وطالقة وطامثة.
قوله: عمآ أرضعت يجوز في ما أن تكمون مصدرية أي: عن إرضاعها.
ولا حاجة إلى تقدير حذف على هذا.
ويجوز أن تكون بمعنى الذي فلا بد من حذف عائد أي: أرضعته.
ويقويه تعدي تضع إلى مفعول دون مصدر.
والحمل بالفتح: ما كان في بطن أو على رأس شجرة، وبالكسر ما كان على ظهر.
/

وضلع الدين وقهر الرجال قرينان؛ فإن استعلاء أي استيلاء الغير عليه إن كان بحق فهو من ضلع الدين، وإن كان بباطل فهو قهر الرجال.
والمقصود أن الذنوب من أقوى الأسباب الجالبة لهذه الثمانية، كما أنها من أقوى الأسباب الجالبة: لجهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الأعداء .
ومن أقوى الأسباب الجالبة لزوال نعم الله، وتحول عافيته إلى نقمته، وتجلب جمع سخطه .
ناسفات الجبال: وهناك من الذنوب ما لها القدرة على نسف جبال من الحسنات؛ وهي التي تتم بعيدا عن أعين الناس.
عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لأعلمن أقواما من أمتي يأتون يوم القيامة بحسنات أمثال جبال تهامة بيضا فيجعلها الله عز وجل هباء منثورا.
قال ثوبان: يا رسول الله صفهم لنا جلهم لنا أن لا نكون منهم ونحن لا نعلم قال: أما إنهم إخوانكم ومن جلدتكم ويأخذون من الليل كما تأخذون ولكنهم أقوام إذا خلوا بمحارم الله انتهكوها .
وما تجرؤوا على هذا إلا أنهم يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا النساء: .
و هذا إنكار على المنافقين في كونهم يستخفون بقبائحهم من الناس لئلا ينكروا عليهم، ويجاهرون الله بها؛ لأنه مطلع على سرائرهم وعالم بما في ضمائرهم، ولهذا قال: وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا .
تهديد لهم ووعيد .
القسم الثاني: التصدعات الباطنة: وهي الآثار النفسية الخفية، والروحية الباطنة.
حيث تعمل الذنوب عملها في تركيبة الإنسان الثلاثية دون استشعار العبد لها، خاصة الجانب الروحي؛ فتؤدي إلى حدوث تآكلات روحية، وكأنها قوارض أو آكلة.
وينتج عن ذلك ظاهرة اعتلالية تربوية وروحية؛ تسمى ظاهرة التآكل الروحي .
فما معنى ظاهرة التآكل الروحي؟ وهي ظاهرة تنشأ من خلل في التوازن التربوي بين طاقات العبد الثلاثة، وهي: طاقة العقل، وطاقة البدن، وطاقة الروح.
حيث يقل حظ الجانب الروحي في أعمال العبد، مثل التفريط في بعض الفرائض، وغيرها من أعمال اليوم والليلة من السنن، مثل الذكر والدعاء والاستغفار، وتلاوة القرآن.
وينشأ نوع من الخلل أو الانفصام المركب: أولا: داخليا يستشعر العبد قسوة وجفاء مع نفسه.
ثانيا: خارجيا يستشعر العبد قسوة وجفاء مع الوجود كله.
والنتيجة هي الشعور بأن النفس والوجود يتنكران له؛ فما هي بالنفس، وما هو بالوجود الذي يعرفهما.
وبمعنى آخر؛ هي الظاهرة التي تبحث في حالة صدأ القلب، أو حالة الجفاء الروحي، التي يستشعرها العبد المؤمن، عندما يقصر في طاعته سبحانه؛ فلا يستشعر للعبادة حلاوة، ولا للطاعة لذة، ويقاسي ألم البعد عنه عز وجل، ويتحول هذا إلى شعور بوحدة قاسية، ومسافات شاسعة، وحواجز نفسية تفصل بينه وبين الخلائق، خاصة الصالحين.
ويسير في الأرض والعياذ بالله كالحيران الذي تتقاذفه عوامل الجذب في كل اتجاه، ويصبح كحلبة يلتقي عليها المتصارعون؛ أو يكون نقطة التقاء للصراع عليه بين استهواء وإغواء شياطين الإنس والجن، وبين رفقة الخير من الدعاة المصلحين: كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين الأنعام: .
ويمتد هذا الشعور بغياب لذة الطاعة وألم البعد عنه سبحانه إلى حالة من غياب الرغبة في الحياة عموما، وضياع اللذة في المعيشة في الدنيا، ثم فوق ذلك؛ استشعار خيبة الأمل في النجاة في الآخرة: ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى طه: .
وهو تحذير إلهي، لكل من خالف أمري وما أنزلته على رسولي، أعرض عنه وتناساه وأخذ من غيره هداه؛ فإن له معيشة ضنكا؛ أي ضنك في الدنيا فلا طمأنينة له ولا انشراح لصدره، بل صدره ضيق حرج لضلاله؛ وإن تنعم ظاهره ولبس ما شاء وأكل ما شاء وسكن حيث شاء، فإن قلبه ما لم يخلص إلى اليقين والهدى؛ فهو في قلق وحيرة وشك؛ فلا يزال في ريبة يتردد؛ فهذا من ضنك المعيشة.
عن أبي سعيد في قوله معيشة ضنكا قال: يضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه فيه.
وقال عكرمة: عمي عليه كل شيء إلا جهنم، ويحتمل أن يكون المراد أنه يبعث أو يحشر إلى النار أعمى البصر والبصيرة .
وهذا الشعور ما هو إلا نتيجة لعقاب الله عز وجل للعاصي والمسرف المقصر في طاعته سبحانه.
هل ظاهرة التآكل الروحي سنة إلهية؟ وعندما نقول إنها سنة إلهية، فإننا نقصد أن هذه الظاهرة هي محصلة لفعل قوانين ربانية، وقواعد إلهية ثابتة، أو هي نتيجة لوجود أسباب بشرية وزمانية ومكانية انطبقت عليها القوانين الإلهية فكان الجزاء في صورة تلك الظاهرة.
إذن هذا الجفاء الروحي نتيجة لخلل ترتب على وجود أسباب بشرية من فعل العبد.
وعندما نقول إن ظاهرة التآكل الروحي سنة إلهية اجتماعية؛ فإننا نقصد أنها من القوانين الربانية والقواعد الإلهية المنظمة لعالم الأحياء، أو الأنفس، وخاصة البشر.
أي أن لها أسبابا أوجدتها.
وهذه الأسباب أوجدت خللا.
وهذا الخلل أوجب العقاب الإلهي؛ أو الجزاء.
وهذا العقاب تحكمه قوانين؛ تعرف بالسنن الإلهية الاجتماعية.
والأسباب أو الظروف البشرية هنا هي التقصير بكل درجاته.
والنتيجة المترتبة هي حالة القسوة القلبية والانفصال عن المنظومة الكونية العابدة.
والمعادلة أو القانون أو سلسلة تتابع هذه السنة الإلهية؛ هي كما يلي: أسباب تعود إلى العبد ، خلل تربوي ، عقاب إلهي على هيئة جزاء من جنس العمل .
وبمعنى أبسط: هذه الظاهرة، أو هذا الشعور ما هو إلا نتيجة لعقاب الله عز وجل للعاصي والمسرف المقصر في طاعته سبحانه.
أي إذا قصر العبد في طاعته سبحانه فإنه يترتب على ذلك خلل داخل العبد مع نفسه، وخارجه؛ أي مع المجتمع ومع الوجود العابد لربه، وهنا تأتي السنة الإلهية في هيئة عقاب من نفس نوع الأسباب التي عملها العبد؛ أي يزيده بعدا وجفاء مع نفسه ومع الوجود من حوله.
وتدبر هذا الحوار بين العبد وربه؛ فلقد تساءل العبد ما جرمه وما سبب هذا العقاب، وكانت الإجابة منه عز وجل حيث يبين الحق سبحانه هذا القانون القرآني العام، أو السنة الإلهية الاجتماعية التي تنطبق على كل من أسرف في الذنوب، وقصر في الطاعة.
ولهذا يقول: رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا طه: ؛ أي في الدنيا.
قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى طه: ؛ أي لما أعرضت عن آيات الله وعاملتها معاملة من لم يذكرها بعد بلاغها إليك تناسيتها وأعرضت عنها وأغفلتها؛ كذلك اليوم نعاملك معاملة من ينساك فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا الأعراف: ؛ فإن الجزاء من جنس العمل .
ثم يبين الحق سبحانه هذا القانون القرآني العام، أو السنة الإلهية الاجتماعية؛ والتي تنطبق على كل من أسرف في غيه وكذب بآياته سبحانه: وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى طه: .
يقول تعالى : وهكذا نجازي المسرفين المكذبين بآيات الله في الدنيا والآخرة.
لهم عذاب في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أشق وما لهم من الله من واق الرعد: ، ولهذا قال: ولعذاب الآخرة أشد وأبقى ؛ أي أشد ألما من عذاب الدنيا وأدوم عليهم؛ فهم مخلدون فيه، ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمتلاعنين: إن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة .
وللمزيد من تحليل هذه الظاهرة؛ من حيث الأعراض العامة والخاصة، وكذلك سبل العلاج؛ والتي منها العام ومنها الخاص؛ فتراجع ظاهرة التآكل الروحي عند المسلمين عامة، وعند الدعاة خاصة .
حذار ... من المثيرات ... والقوادح وأخيرا؛ إذا كانت السنن الإلهية ما هي إلا سلسلة أو متوالية من التفاعلات يحكمها قانون رباني ثابت وعام ومتكرر إن وجدت ظروفه البشرية والمكانية والزمانية، وكأنها معادلة كيمائية تحتاج إلى ظروف معينة وعامل مساعد؛ يحركها أو يقدح شرارة التفاعل.
فعلى العبد دوما أن يخشى أي عامل إثارة يقدح زناد معادلات القوانين الربانية؛ فتعمل عملها فيه كفرد وفي مؤسسته التي ينتمي إليها، ثم في أمته.
وهذه تسمى أيضا مثيرات السنن الإلهية.
وتسمى أيضا قوادح السنن الإلهية.
وإذا كانت الدموع المرة التي سكبها أبو الدرداء رضي الله عنه عند أسوار قبرص في يوم من أيام الله؛ وذلك لخشيته من خطر الذنوب على الفرد والأمم؛ كان برؤيته هذه ينبه إلى أخطر قادح أو مثير من مثيرات السنن؛ ألا وهي الذنوب.
فإن أفتك ما يتعرض له العبد والأمم أيضا؛ من مثيرات للسنن الإلهية بعد الذنوب؛ هي سهام الليل التي يرسلها المظلومون.
لذا ينبغي للعبد ألا يعرض نفسه لهذه الأنات المكبوتة: ألا أقول لشخص قد تقوى على ضعفي ولم يخش رقيبه خبأت له سهاما في الليالي وأرجو أن تكون له مصيبه عضو رابطة الأدب الإسلامي العالمية.
رواه أحمد في المسند وانظر البداية والنهاية، / .
تحقيق د.
عبد الله التركي.
رواه البخاري، رقم .
مع قصص السابقين في القرآن، د.
صلاح الخالدي، طبعة دار القلم، دمشق، / .
السنن الإلهية في الأمم والجماعات والأفراد في الشريعة الإسلامية، د.
عبد الكريم زيدان، طبعة مؤسسة الرسالة، بتصرف.
في ظلال القرآن، سيد قطب، / .
تفسير القرآن العظيم، ابن كثير، تفسير سورة غافر، الآية .
تفسير القرآن العظيم، ابن كثير، تفسير سورة الأنعام، الآية .
رواه البخاري، كتاب الرقائق باب ، أحمد، / ، وابن ماجه، كتاب الزهد، باب ، الدارمي، كتاب الرقائق، باب .
الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي، ابن القيم، المطبعة السلفية، الطبعة الثالثة، ه، .
سنن ابن ماجه، كتاب الزهد، .
تفسير القرآن العظيم، ابن كثير، تفسير آية النساء، .
تفسير القرآن العظيم، ابن كثير، تفسير سورة طه الآية بتصرف.
تفسير القرآن العظيم، ابن كثير، تفسير آيتي سورة طه، .
تفسير القرآن العظيم، ابن كثير، تفسير سورة طه الآية .
فقه الظواهر الدعوية في ضوء السنن الإلهية، ظاهرة التآكل الروحي، الدكتور حمدي شعيب.
/ الأساس الصلب تكوينه .. أهميته .. دوره سالم بن أحمد البطاطي إن أي دعوة جادة تنشأ لأول مرة في مجتمع من المجتمعات تكون غريبة عليه، وغير مألوفة لديه؛ ولذلك تواجه في أول أمرها الاستغراب والتوجس والشك؛ بل تواجه في معظم الأحيان: الرد، والرفض، والاستنكار.
وكلما بعدت الشقة وعظم الفرق بين الحال التي يعيشها هذا المجتمع؛ عقيدة وسلوكا وتشريعا، وبين الصورة التي جاءت بها هذه الدعوة الجديدة؛ كان ذلك أدعى إلى عظم المواجهة، وضراوة الحرب، وشدة النفور.
ولو تصورنا الحال التي كانت تعيشها الجاهلية العربية الأولى التي بعث فيها النبي صلى الله عليه وسلم ، ومدى تغلغل الفساد، والهوى، والانحراف العقدي والتشريعي، والسلوكي فيها، وتعارف الناس على الأوضاع والمعتقدات الوثنية، وبناء حياتهم وتصرفاتهم كافة حضرا وسفرا، فعلا وتركا على هذه المعتقدات والتصورات.
ثم تصورنا الدعوة التي يحملها المصطفى صلى الله عليه وسلم من لدن ربه عز وجل وما فيها من الكمال، والجمال، والنقاء، والتطهر، والتوحيد، ورد الأمور كلها لله عز وجل ورفض كل الآلهة المدعاة، وتسفيه أحلام عابديها على مدار الزمان، وإعادتها إلى أوضاعها الطبيعية: أحجارا أو أشجارا أو تماثيل؛ لا تسمع ولا تبصر، ولا تنفع ولا تضر، ونبذ المعتقدات الضالة المتعلقة بالملائكة، أو بالجن، والمتأصلة في عقلية الرجل العربي، وتغيير الشعائر، والمناسك، والتشريعات، والعادات الاجتماعية، والقبلية، والدينية التي تسيطر على هذه البيئة.
لو تصورنا هذه إلى جنب تلك في كل مجالات الحياة، والاعتقادات التي جاء الإسلام لتغييرها، وإعادتها إلى أصولها الصحيحة؛ لأدركنا طبيعة المعركة التي كان لا بد أن تثور وتدور بين هذا الوضع الثابت المستقر الموروث، وبين هذه الدعوة الجديدة الناشئة.
وهذا الأمر وحده وهو الفرق الشاسع بين صورة الجاهلية المهلهلة المظلمة المضطربة، وبين الحقيقة الناصعة القوية التي جاء بها الإسلام كاف في تعليل الغربة الأولى التي واجهها، وعاناها النبي عليه الصلاة والسلام في مطلع الدعوة، واستمرت آثارها فترة ليست بالقصيرة من عمر الدعوة الأولى.
لقد انتفض التجمع الجاهلي ليدفع عن نفسه الخطر الذي يتهدد وجوده بكل ما يدفع به الكائن العضوي خطر الموت عن نفسه؛ وهذا هو الشأن الطبيعي الذي لا مفر منه كلما قامت دعوة إلى إلهية الله للعالمين؛ في مجتمع جاهلي يقوم على أساس من إلهية العباد للعباد؛ وكلما تمثلت الدعوة الجديدة في تجمع حركي جديد يتبع في تحركه قيادة جديدة، ويواجه التجمع الجاهلي القديم مواجهة النقيض للنقيض.
كيف يكون الأساس صلبا؟ لا بد أن نعلم أن الابتلاء سنة أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين العنكبوت: ، والتمحيص قبل القضاء على الأعداء سنة وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين آل عمران: ، وفي فترة الابتلاء والتمحيص تتم جوانب كثيرة من التربية المطلوبة لحملة الأمانة الذين يواجهون الجاهلية في أول جولة، والذين يحتاجون إلى صفات وأحوال غير التي تحتاج إليها الأفواج الداخلة فيما بعد، بمقدار ما تختلف إقامة الأعمدة الراسية في الأرض، التي تحمل البناء كله، عن إقامة الأحجار في أماكنها بين هذه العمدان.
إن هذه الأعمدة تحتاج إلى صناعة خاصة، ومكونات خاصة، ومقومات خاصة، وزمن معين لاستكمال تلك المقومات؛ فإن لم تستوف كل مقومات صناعتها، فإنها تعرض البناء كله فيما بعد للتشقق أو الانهيار.
لقد تعرض كل فرد في التجمع الإسلامي الجديد للأذى والفتنة بكل صنوفها، إلى حد إهدار الدم في كثير من الأحيان، ويومئذ لم يكن يقدم على شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، والانضمام إلى التجمع الإسلامي الوليد، والولاء لقيادته الجديدة، إلا كل من نذر نفسه لله، وتهيأ لاحتمال الأذى والفتنة والجوع والغربة والعذاب والموت في أبشع الصور في بعض الأحيان.
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: أول من أظهر إسلامه سبعة: رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر، وعمار بن ياسر وأمه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد.
فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنعه الله بعمه أبي طالب، وأما أبو بكر فمنعه الله بقومه، وأما سائرهم فأخذهم المشركون، فألبسوهم أدراع الحديد، وصهروهم في الشمس؛ فما منهم إنسان إلا وقد وأتاهم على ما أرادوا إلا بلال، فإنه هانت عليه نفسه في الله، وهان على قومه فأعطوه الولدان، وأخذوا يطوفون به شعاب مكة وهو يقول: أحد أحد .
وقال عبد الله بن عمر: .. كان الإسلام قليلا، فكان الرجل يفتن في دينه، إما قتلوه، وإما عذبوه، حتى كثر الإسلام فلم تكن فتنة .
وكان أبو جهل إذا سمع برجل قد أسلم له شرف ومنعة أنبه وأخزاه، وأوعده بأبلغ الخسارة الفادحة في المال والجاه، وإن كان ضعيفا ضربه وأغرى به .
وكان عم عثمان بن عفان يلفه في حصير من أوراق النخيل ثم يدخنه من تحته .
ولما علمت أم مصعب بن عمير بإسلامه أجاعته وأخرجته من بيته، وكان من أنعم الناس عيشا، فتخشف جلده تخشف الحية .
وكان أبو فكيهة واسمه أفلح مولى لبني عبد الدار، فكانوا يشدون برجله الحبل، ثم يجرونه على الأرض .
وكان خباب بن الأرت مولى لأم أغار بنت سباع الخزاعية، فكان المشركون يذيقونه أنواعا من التنكيل، يأخذون بشعر رأسه فيجذبونه جذبا، ويلوون عنقه تلوية عنيفة، وأضجعوه مرات عديدة على فحام ملتهبة، ثم وضعوا عليه حجرا؛ حتى لا يستطيع أن يقوم .
وكان المشركون يلفون بعض الصحابة في إهاب الإبل والبقر، ثم يلقونه في حر الرمضاء، ويلبسون بعضا آخر درعا من الحديد ثم يلقونه على صخرة ملتهبة .
وقائمة المضطهدين والمغتربين في الله طويلة ومؤلمة جدا؛ فما من أحد علموا بإسلامه إلا تصدوا له وآذوه.
لقد كان الله سبحانه وتعالى يعلم أن هذا هو المنهج القويم لتربية الجماعة الأولى وتكوين القاعدة الصلبة لهذه العقيدة، وأنه بدون هذه المحنة الطويلة لا تصلب الأعواد ولا تثبت للضغوط؛ وأن هذه الدرجة من الصلابة والخلوص والتجرد والإصرار والمضي في سبيل الله على الأذى والعذاب والقتل والتنكيل والتشريد والتجويع، وقلة العدد، وانعدم النصير الأرضي .. إن هذه الدرجة هي وحدها التي تصلح للأساس الأصيل الثابت عند نقطة الانطلاق الأولى.
ولقد كان صلى الله عليه وسلم في هذه الأحداث وفي هذه الظروف الصعبة يربيهم على ما يلي:

الثاني:ما صرح به من إيثار أن لا يشغل الناس يعني بسماع الأحاديث دون حضور حاجة عن القرآن.
وجاء عنه كما يأتي أقلوا الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا فيما يعمل به و العمل في كلامه مطلق، يعم العبادات والمعاملات والآداب، لا كما يهوى أبو رية.
/ قال قوي عندك ترجيح كونهم لم يريدوا أن يجعلوا الأحاديث كلها دينا عاما دائما كالقرآن .
أقول: هذه نظريته القائلة دين عام ودين خاص والذي يظهر من كلماته أن الدين العام الدائم هو الدين الحقيقي اللازم وأنه كما عبر عنه فيما مضى ص المتفق عليه وعلى هذا فمقصوده أن ما ذكر هنا يقوي عند مخاطبه أ ن الصحابة كانوا لا يوجبون العمل بالأحاديث الثابتة عندهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قدرا يسيرا هو الذي اتفقوا ووافقهم بقية الأمة بعدهم على العمل به، وأن ما زاد على ذلك فالأمر فيه على الاختيار: من شاه أخذ، ومن شاء ترك.
بل إنهم كانوا يرون من الخير أمانة تلك الأحاديث فإن كان هذا مراده فبطلانه معلوم من الدين قطعا.
وحسبك أنه لم يحد أحدا من علماء الأمة ينسب إليه هذا القول بحق أو باطل سوى ما مر ص من نسبته أو نحوه إلى الغزالي، وقدمنا بيان بطلان تلك النسبة.
هذا ونصوص الكتاب والسنة والمتواتر عن الصحابة وإجماع علماء الأمة، كل ذلك يبطل قوله هذا قطعا على أن نظريته هذه لا تقتصر على إهمال الأحاديث الصحيحة بل تتضمن كما تقدم ص إهمال دلالات القرآن/ التي نقل ما يخالفها عن بعض من نسب إلى العلم ولو واحدا فقط، فعلى زعمه دلالات القرآن الظاهرة والأحاديث الصحيحة ولو رواها عدد من الصحابة لا يلزم المسلم أن يعمل بشيء منها قد نقل عن منسوب إلى العلم ما يخالفه وإن كان الجمهور على وفق ذلك الدليل،كأن عنده أن العالم إن خالف الدليل فهو معصوم من أن يغلط أو يغفل أو يزل أو يضل، وإن وافق الدليل فليس بمعصوم.
هذا حكمهم غير متفقين، فأما إذا اتفقوا فهم معصومون إلا في مخالفتهم لنظرية هذه.
قال ولو كانوا فهموا من النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لكتبوا أو لأمروا بالكتابة ولجمع الراشدون ما كتب وضبطوا ما وثقوا به ولم يكتفوا بالقرآن والسنة المتبعة المعروفة للجمهور بجريان العلم بها .
/ أقول: قد بينا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكتب مصحفا، وأن أبا بكر وعمر وعثمان مدة من ولايته لم يكتبوا إلا مصحفا واحدا بقي عندهم لا يكاد يصل إليه أحد، فما بالك بالإرسال إلى العمال، وإن عثمان إنما كتب وبعث بضعة مصاحف إلى بعض الأقطار لمنع الناس من القراءة بخلاف ما فيها، وقد علمنا أنه لم يحفظ القرآن كله في عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلا نفر يسير، أربعة أو نحوهم، وذكر ابن سعد وغيرهم أن أبابكر وعمر ماتا قبل أن يحفظا القرآن كله.
وقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم ثم أبو بكر ثم عمر جماعة من العمال لم يحفظ كل منهم القرآن كله ولا كان عنده مصحف، فهل يقال لهذا إن القرآن لم يكن حينئذ من الدين العام؟ نعم كان العامل يحفظ طائفة من القرآن ويعلم جملة من السنة، فكان يبلغ هذا وهذا.
ومن عرف وضع الشريعة عرف الحقيقة:إن وضع الشريعة عدم الإعنات، وتوجيه معظم العناية إلى التقوى.
كان كثير من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم هاجروا من مكة إلى الحبشة، ونزل بعدهم قرآن وأحكام، وجعلت كل من الظهر والعصر والعشاء أربعا بعد أن كانت ركعتين، وحولت القبلة وغير ذلك، فلم ينقل أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عقب تجدد حكم من هذه وغيرها يبعث رسلا إلى من بالحبشة أو إلى غيرهم ممن بعد عنه يبلغهم ذلك، بل كان يدعهم على ماعرفوا حتى يبلغهم ما تجدد اتفاقا، وجاء أنه صلى الظهر إلى الكعبة أول ما صلى / إليها، فخرج ممن كان معه لحاجته فمر وقت العصر ببي حارثة وهم في بعض أطراف المدينة وهم يصلون إلى بيت المقدس، فأخبرهم فاستداروا إ لى الكعبة فأتموا صلاتهم.
وهكذا تحريم الكلام في الصلاة وتحريم الخمر،ومن المتفق عليه فيما أعلم أنه ليس واجبا على الأعيان / حفظ القرآن سوى الفاتحة، ولا تعلم القراءة والكتابة واتخاذ مصحف، ولايجب على الرجل أن يتعلم الفريضة إلا قرب العلم بها.
وإنما الواجب أن يكون في الأمة علماء، ثم على العامي أن يسأل عالما ويعمل بفتواه، وكان في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه يكتفى في العامل أن يكون مع حفظه لما شاء الله من القرآن عارفا بطائفة حسنة من السنة ثم يقال له: إذا لم تجد الحكم في الكتاب والسنة فاسأل من ترجو أن يكون عنده علم، فإن لم تجد فاجتهد رأيك، وقد كان أبو بكر وعمر إذا لم يجدا الحكم في الكتاب ولا فيما يعلمانه من السنة سألا الصحابة فإذا أخبرا بحديث أخذا به، وربما أخبرهما من هو دونهما في العلم والفضل بكثير.
وترى في رسالة الشافعي عدة قضايا لعمر من هذا القبيل.
وإذ كان الواجب على الأمة أن يكون فيها علماء كل منهم عارف بالقرآن عارف بجملة حسنة من السنة ليعمل ويفتي ويقضي بما علم ويسأل من تيسر له من العلماء عما لم يعلم فإن لم يجد اجتهد فقد كان الصحابة يعلمون أن منهم عددا كثيرا هكذا وأن من تابعيهم عددا كثيرا كذلك لا يزالون في ازديار، وأن حال من بعدهم سيكون كذلك، وأن القرآن والسنة موجودان بتمامهما عند أولئك العلماء مافات أحدهم منهما فموجود عند غيره، رأوا أن هذا كاف في أداء الواجب عليهم مع الإيمان التام بأن الله تعالى حافظ لشريعته، نعم فكروا في الاحتياط لجمع السنة فعرض لهم خشية أن يؤدي ذلك إلى محذور كما مر فكفوا عنه.
مكتفين بما ظهر لهم من حرص المسلمين وما آمنوا به من حفظ رب العالمين.
وغاية ما يخشى بعد هذا أن يجهل العالم شيئا من السنة ولا يتيسر له من / يخبره بها فيجتهد فيخطئ.
وهذا في نظر الشرع ليس بمحذور كما علم مما مر في حال من كان من المسلمين بعيدا عن المدينة إذ بقوا مدة يصلون الرباعية ركعتين ويتكلمون في الصلاة ويصلون إلى بيت المقدس ويستحلون الخمر بعد نزول الأحاكم المخالفة لذلك حتى بلغتهم.
وكما أذن الله تعالى أن يبنيى المسلم على ظنه وإن اتفق له أن ينكح أخته وهو لا يدري وأن يقتل مسلما يحسبه كافرا وأن يأكل لحما يظنه حلالا فبان لحم خمزير ميت وغير ذلك.
إنما المحذور أن تدع الدليل الشرعي عمدا اتباعا منك لقول عالم قد يجهل ويذهل ويغفل ويغلط ويزل، وأشد من ذلك وأضر وأدهى وأمر ما يول صاح بتلك النظرة: إن الدليل الشرعي إذا وجد قول لعالم يخالفه ينزل بذلك عن الدين العام اللازم إل الدين الخاص الاختياري،من شا ه أخذ ومن شاء ترك،/ ومن خالف كل دليل من هذا القبيل مع علمه بها وعقله لها واقتصر على ما لم يخالفه أحد كان مسلما ناجيا في الآخرة مقربا عند الله تعالى كما تقد م عنه ص ، فهذا هو المحذور عند من يعقل.
قال وبهذا ييسقط قول من قال: إن الصحابة كانوا يكتفون في نشر الحديث بالرواية .
أقول: قد عرفت الحقيقة ولله الحمد، وعرفت ما هو الساقط.
قال: وإذا أضفت إلى ذلك حكم عمر بن الخطاب على أعين الصحابة بما يخالف بعض تلك الأحاديث .
أقول: كان عليه أن يبينها، فإن كان يريد مطاعن الرافضة في أمير المؤمنين عمر فجوابها في منهاج السنة وغيره، ويكفينا هنا أن نسأله: هل علمت عمر ثبت عنده حيديث فتركه لغير حجة قائلا: لا يلزمنا الأخذ بالأحاديث؟ قال ثم ماجرى عليه علماء الأمصار في القرن الأول والثاني من اكتفاء الواحد منهم كأبي حنيفة بما بلغه ووثق به من الحديث وإن قل وعدم تعنيه في جمع غيره إليه ليفهم دينه ويبين أحكامه .
/ أقول: لزم أبو حنيفة حماد بن أبي سليمان يأخذ عنه مدة، وكان حماد كثير الحديث، ثم أ خذ عن عدد كثير غيره كماتراه في مناقبه، وقلة الأحاديث المروية عنه لا تدل على قلة ما عنده، ذلك أنه لم يتصدى للرواية، وقد قدمنا أن العالم لا يكلف جمع السنة كلها، بل إذا كان عارفا بالقرآن وعنده طائفة صالحة من السنة بحيث يغلب على اجتهاده الصواب كان له أن يفتي، وإذا عرضت قضية لم يجدها في الكتاب والسنة سأل من عنده علم بالسنة، فإن لم يجد اجتهد رأيه.
وكذلك كان أبو حنيفة يفعل، وكان عنده في حلقته جماعة من المكثيرين في الحديث كمسعر وحبان ومندل، والأحايدث التي ذكروا أنه خالفها قليلة بالنسبة إلى ما وافقه، وما من حديث خالفه إلا وله عذر لا يخرج إن شاء الله عن أعذار العلماء، ولم يدع هو العصمة لنفسه ولا ادعاها له أحد، وقد خالفه كبار أصحابه في كثير من أقواله، وكان جماعة من علماء عصره ومن قرب منه ينفرون عنه وعن بعض أقواله، فإن فرض أنه خالف أحاديث صحيحة بغير حجة بينة فليس معنى ذلك أنه زعم أن العمل بالأحاديث الصحيحة غير لازم، بل المتواتر عنه ما عليه غيره من أهل العلم أنها حجة، بل ذهب إلى أن القهقهة في الصلاة تنقض الوضوء اتباعا لحديث ضعيف وذكر ابن القيم في إعلام الموقعين مسائل أخرى لأبي حنيفة من هذا القبيل وكذلك غيره ومن ثم ذكر أصحابه أن من أصله تقديم الحديث الضعيف بله الصحيح على القياس.
قال قوى عندي ذلك الترجيح .
أقولك أما عند من يعرف دينه فهيهات.
/ قال بل تجد الفقهاء بعد اتفاقهم على جعل الأحاديث أصلا من أصول الأحكام الشرعية، وبعد تدوين الحفاظ لها في الدواوين وبيان ما يحتج به وما لا يحتج / به لم يتفقوا على تحرير الصحيح والاتفاق على العمل به.
فهذه كتب الفقه في المذاهب المتبعة ولا سيما كتب الحنفية فالمالكية فالشافعية فيها مئات من المسائل المخالفة للأحاديث المتفق على صحتها، ولا يعد أ حد منهم مخالفا لأصول الدين أقول: أما ما اعترفت به من اتفاقهم على أن الأحاديث الصحيحة أصل من أصول الأحكام الشرعية، فحجة عليك وعليهم مضافة إلى سائر الحجج.
وأما عدم اتفاقهم على تحرير الصحيح وعدم اتفاقهم على العمل به فأنما حاصه أنهم يختلفون في صحة بعض الأحاديث، وذلك قليل بالنسبة إلى ما اتفقوا عليه، ويتوقف بعضهم عن الأخذ ببعضها بدعوى أنه منسوخ أو مؤول أو مرجوح، وليس في ذلك مخالفة للأصل الذي اتفقوا عليه.
فإن قيل: منهم من يتعمد رد الصحيح بدعوى ضعفه أو نسخه أو تأويله أو رجحان غيره عليه وهو يعلم أنه لا شيء من ذلك.قلنا: لنا الظاهر والله يتولى السرائر على أنهم قد تراموا بهذا زمنا طويلا وجرت فتن وحروب ثم ملوا فمالوا إلى التجامل وحسن الظن غالبا.
وعلى كل حال فلا متشبث لك فيما ذكر، والفرق واضح بين من يستحل معلنا قتل المؤمنين بغير حق، ومن يقول: قتل المؤمن حرام، ثم يتفق له أن يقتل مؤمنا قائلا: حسبته كافرا حربيا، وإن فرض دلالة القرائن على كذبه.
قال وقد أورد ابن القيم في إعلام الموقعين شواهد كثيرة جدا من رد الفقهاء للأحاديث الصحيحة عملا بالقياس ولغير ذلك .
أقول: القياس في الجملة دليل شرعي.
وعلى كل حال فلا متنفس لك في ذلك كما مر.
قال ومن أغربها أخذهم ببعض الحديث الواحد دون باقيه، وقد أورد لهذا أكثر من ستين شاهدا .
أقول: نصف عليك، ونصف ليس لك.
ثم ذكر أبو رية ص كلاما قد تقدم جوابه مستوفي ولله الحمد الصحابة ورواية الحديث / / ذكر أبو رية ص تحت هذا العنوان أن الصحابة كانوا يرغبون عن رواية الحديث، وينهون عنه، وأنهم كان يتشددون في قبول الأخبار تشديدا قويا .
أقول: دعوى عريضة، فما دليلها؟ قال روى الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ قال: ومن مراسيل ابن أبي مليكة أن أبا بكر جمع الناس بعد وفاة نبيهم فقال: إنكم تحدثون عن رسول الله أحاديث تختلفون فيها والناس بعدكم أشد اختلافا، فلا تحدثوا عن رسول الله شيئا، فمن سألكم فقولوا: بيننا وبينكم كتاب الله فاستحلوا حلاله وحرموا حرامه .
أقلو: قدم الذهبي في التذكرة قول أبي بكر للجدة ما أجد في كتاب الله شيئا، وما علمت أن رسو ل الله صلى الله عليه وسلم ذكر لك شيئا، ثم سأل الناس الخ .
فقضى بما أخبره المغيرة ومحمد بن مسلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم ذكر الذهبي هذا الخبر ولا ندري ما سنده إلى ابن أبي مليلكة، وبين الذهبي أنه مرسل أي منقطع، لأن ابن أبي مليكة لم يدرك أبا بكر ولا كاد، ومثل ذلك ليس بحجة، إذ لايدرى ممن سمعه، ومع ذلك قال الذهبي مراد الصديق التثبت في الأخبار والتحرى، لا سد باب الرواية.. .
ولم يقل حسبنا كتاب الله كما تقوله الخوارج .
أقول: المتواتر عن أبي بكر رضي الله عنه، أنه كان يدين بكتاب الله تعالى وسنة رسوله، وأخذ بحديث لا نورث مع مايتراءى من مخالفته لظاهر القرآن، / وأحاديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم موجودة في دواوين الإسلام، وقد استدل أبو رية كما مر ص بما روي أن أبا بكركتب خمسمائة حديث ثم أتلف الصحيفة وذكر ممما يخشاه إن بقيت قوله أبو يكون قد بقي حديث لم أ جده فيقال لو كان قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خفي على أبي بكر.
وقد ذكر أهل العلم أن أصول أحاديث الأحاكم نحو خمسمائة حديث.
انظر أعلام الموقعين : وفيه : عن ابن سيرين قال... وإن أبا بكر نزلت به قضية فلم يجد في كتاب الله منها أصلا ولا في السنة أثرا فاجتهد رأيه ثم قال: هذا رأيي فإن كان صوابا فمن الله.. .
وفيه : عن ميمون بن مهران قال: كان أبو بكر الصديق إذا ورد عليه حكم نظر في كتاب الله تعالى.. .
وإن لم يجد في كتاب الله نظر في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن وجد فيها ما يقضي به قضي به، فإن أعياه ذلك سأل الناس: هل علمتم أن رسول الله صلى الله علي وسلم قضى فيه.. .
.
/ وفيه : لا يحفظ للصديق خلاف نص واحد أبدا .
وفي تاريخ الإسلام للذهبي : في قصة طويلة عن أبي بكر وددت أني سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم.. .
وأني سألته عن العمة وبنت لأخ فإن في نفسي منها حاجة فإن كان لمرسل بن أبي مليكة أصل فكونه عقب الوفاة النبوية يشعر بأنه يتعلق بأمر الخلافة، كأن الناس عقب البيعة بقوا يختلفون يقول أحدهم: أبو بكر أهلها لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال كيت وكيت.
فيقول آخر وفلان قد قال له النبي صلىالله عليه وسلم كيت وكيت، فأحب أبو بكر صرفهم عن الخوض في ذلك وتوجيهم إلى القرآن وفيه وأمرهم شورى بينهم .
/ قال أبو رية وروى ابن عساكر عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: والله مامات عمر بن الخطاب حتى بعث إلى أصحاب رسول الله فجمعهم من الآفاق: عبد الله بن حذيفة وأبا الدرداء وأبا ذر وعقبة بن عامر قال: ما هذا الأحاديث التي أفشيتم عن رسول الله في الآفاق؟ قالوا تنهانا؟ قال لا ، أقيموا عندي، لا والله لا تفارقوني ما عشت، فنحن أعلم، نأخذ منكم ونرد عليكم، فما فارقوه حتى مات.
أقول: أخذ أبو رية هذا من كنز العمال : وأسقط منه ما أضفته بين حاجزين.
وفي خطبة كنز العمال : إن كل ما عزى فيه إلى تاريخ ابن عساكر فهو ضعيف، وعبد الله بن حذيفة غير معروف، إنما في الصحابة عبد الله ابن حذافة، وهو مقل جدا لا يثبت عنه حديث واحد، فلا يصلح لهذه القصة.
وفي سماع إبراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف من عمر خلاف والظاهر أنه لا يثبت ثم إن هؤلاء النفر لم يكونوا جميع الصحابة، بل كان كثير جدا من الصحابة في الأمصار والأقطار يحدثون.
قال أبو رية وفي رواية ابن حزم في ا لأحكام أنه حبس ابن مسعود وأبا موسى وأبا الدرداء في المدينة على الإكثار من الحديث .
أقول: هذا من أحكام ابن حزم : ، وتعقبه بقوله مرسل ومشكوك فيه.. .
ثم هو في نفسه ظاهر الكذب والتوليد.. وسيأتي الكلام في الإكثار.
قال ص : وروا ابن عساكر عن السائب بن يزيد قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول لأبي هريرة لتتركن الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو لألحقنك بأرض دوس.
وقال لكعب الأحبار: لتتركن الحديث عن الأول أو لألحقنك بأرض القردة .
/ أقول: قد علمت حال تاريخ ابن عساكر، وقد أعاد أبو رية هذا الخبر ص ويأتي الكلام عليه هناك وبيان سقوطه.
وأسقط أبو رية هناكلمة عن الأول لغرض خبيث، وصنع مثل ذلك ص وص وفعل ص فعلة أخرى، ويأتي شرح ذلك في الكلام عليها إن شاء الله.
/ قال وكذلك فعل معهما عثمان بن عفان .
أقول: لم يعزه، ولم أجده قال وروى ابن سعد وابن عساكر عن محمود ابن لبيد تحرف على أبي رية بلفظ محمود بن عبيد لم ينبه على تصحيحه قال سمعت عثمان ابن عفان على المنبر يقول: لا يحل لأحد يروي حديثا لم يسمع به في عهد أبي بكر ولا عهد عمر،فإنه لم يمنعني أن أحدث عن رسول الله أن لا أكون أوعى أصحابه، إلا أني سمعته يقول:من قال علي مالم أقل فقد تبوأ مقعده من النار .
أقول: هو عند ابن سعد عقب السيرة النبوية في باب ذكر من كان يفتي بالمدينة رواه ابن سعد عن محمد بن عمر الأسلمي وهو الواقدي أحد المشهورين بالكذب، وكان ابن عساكر رواه من طريقه، وحال تاريخ ابن عساكر قد مر، وأحاديث عثمان ثابتة في أمهات الحديث كلها، ولم يزل يحدث حتى قتل.
قال وفي جامع بيان العلم.. .
عن الشعبي عن قرظة بن كعب قال: خرجنا نريد العراق، فمشى معنا عمر إلى صرار ثم قال لنا: أتدرون لم مشيت معكم ؟ قلنا أردت أن تشيعنا وتكرمنا، قال: إن مع ذلك لحاجة خرجت لها، إنكم لتأتون بلدة لأهلها دوى كدوى النحل، فلا تصدوهم بالأحاديث عن رسول الله وأنا شريككم.
قال قرظة: فما حدثت بعده حديثا عن رسول الله.. .
وفي رواية أخرى: إنكم تأتون أهل قرية لها دوي بالقرآن كدوي النحل،فلا تصدوهم بالأحاديث لتشغلوهم، جردوا القرآن، وأقلوا الرواية عن رسول الله.
وفي الأم الشافعي.. .
فلما قدم قرظة قالوا:حدثنا.
قال: نهانا عمر أقول اختلف في وفاة قرظة والأكثرون أنها كانت في خلافة علي، ووقع في صحيح مسلم في رواية ما يدل أنه تأخر بعد ذلك ولعلها خطأ.وسماع الشعبي منه غير متحقق، وقد جزم ابن حزم في الأحكام : بأنه لم يلقه، ورد هذا الخبر وبالغ كعادته، ومما قاله: إن عمر نفسه رويت عنه خمسمائة حديث ونيف فهو / مكثر بالقياس إل المتوفين قريبا من وفاتته.
أقول: مع اشتغاله بالوزارة لأبي بكر ثم بالخلافة.
وكذلك رده ابن عبد البر في كتاب العلم : وأطال، قال والآثار الصحاح عنه أي عمر من رواية أهل المدينة بخلاف حديث قرظة هذا، وإنما يدل على بيان عن الشعبي وليس مثله حجة في هذا الباب لأنه يعارض السنة والكتاب وذكر آيات وأحاديث وآثارا عن عمر في الحض على تعلم السنن، والشعبي لم يذكر في طبقات المدلسين، لكن ذكر أبو حا تم في ترجمة سلميان بن قيس اليشكري أن أكثر ما يرويه الشعبي عن جابر إنما أخذه الشعبي من صحيفة سليمان بن قيس اليشكري عن جابر، وهذا تدليس.
ثم أقول: كان قد تجمع في العراق كثير من العرب من أهل اليمن وغيرهم وشرعوا في تعلم القرآن، فكره عمر أن يشغلوا عنه بذكر مغازى النبي صلى الله عليه وسلم ونحوها من أخباره التي لا حكم فيها.
ولا مانع أن يجب / فيما فيه حكم أن تتوخى به الحاجة، وإن كان الخبر الآتي يخالف هذا.
قال وكان عمر يقول: أقلوا الرواية عن رسول الله إلا فيما يعمل به أقول: عزاه إلى البداية والنهاية، وهو فيها عن الزهري، ولم يدرك عمر.
وعلق عليه أبو رية قوله أي السنة العملية فإن أراد اصطلاح شيخه السنة العملية المتواترة فلا يخفى بطلانه، لأن هذا اصطلاح محدث، وإنما المراد ما يترتب عليه عمل شرعي، فيدخل في ذلك جميع الأحكام والآداب وغيرها، ولا يخرج إلا القصص ونحوها،استحب الاقلال من القصص ونحوها، ولم يمنع من الإكثار فيما فيه عمل.
ثم قال ولا غرابة في أن يفعل عمر ذلك لأنه كان لا يعتمد إلا على القرآن والسنة العملية، فقد روى البخاري عن ابن عباس أنه لما حضر النبي وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب قال النبي: هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده.
فقال عمر: إن النبي غلبه الوجع، وعندكم القرآن فحسبنا كتاب الله .
/ أقول: تكلم بعض المتأخرين في هذا الحديث وذكر أنه لوكانت الواقعة بنحو هذه الصورة لما أغفل الصحابة ذكرها والتنويه بشأنها، فما باله لم يذكرها إلا ابن عباس مع أنه كان صغيرا يؤمئذ.
ويميل هذا المتأخر إلى أنها كانت واقعة لا تستحق الذكر تجسمت في ذهن ابن عباس واتخذت ذاك الشكل، والذي يهمنا هنا أن نتبين أنه من المعلوم بقينا أن عمر لا يدعي كفاية كتاب الله عن كل ما سواه بما فيه بيان الصلاة والزكاة والحج وغير ذلك، إذن فإنما ادعى كفاية القرآن عن أمر خاص، ودلالة الحال تبين أنه ذاك الكتاب الذي عرض عليهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يكتبه لهم.
والظاهر أنه قد كان جرى ذكر قضية خاصة بدا للنبي صلى الله عليه وسلم أن يكتب لهم في شأنها، فرأى عمر أن حكمها في القرآن، وأن غاية ما سيكون في ذاك الكتاب تأكيد أو زيادة توضيح أو نحو ذلك، فرأى أنه لا ضرورة إلى ذلك مع ما فيه من المشقة على النبي صلى الله عليه وسلم في شدة وجعه.
هذا وفي رسالة الشافعي ص وإعلام الموقعين : ، وأحكام ابن حزم : وكتاب العلم لابن عبد البر : وغيرها آثار كثيرة تبين تمسك عمر بالأحاديث والسنن، ورجوعه إليها، وعنايته بها، وحضه على تعلمها وتعليمها، وأمره باتباعها، فمن أحب فليراجعها، ومعنى ذلك في الجملة متواتر.
/ قال أبو رية ص وروى ابن سعد في الطبقات عن السائب بن يزيد أنه صحب سعد بن وقاص من المدينة إلى مكة، قال: فما سمعته يحدثنا حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم حتى رجع .
أقول: أحاديث سعد موجودة في كتب الإسلام، وقد قدمنا أن جماعة من الصحابة كانوا لا يحبون أن يحدثوا في غير وقت الحاجة.

زعمة أنه عرج إلى السماء: وادعى العروج إلى الله، والوصول إلى مقام: أو أدنى، فقال: ومن أنا إياها، إلى حيث لا إلى ... عرجت، وعطرت الوجود برجعتي قالوا في شرحه: عرجت من مقام: أنا إياها وهو ابتداء الاتحاد ومن قولهم: أنا الحق ، ولا إله إلا أنا فاعبدني ، إلى أن وصلت إلى مقام لا نهاية فيه، وعطر الوجود برجوعه، لاتصافه بصفات الرحمن ، واتحاده.
بذات الملك الديان .
يقرر المؤلف ما زعمه ابن الفارض من العروج إلى السماء، ووصوله إلى مقام أو أدنى المشار إليه بقوله تعالى: فكان قاب قوسين أو أدنى ويعني به ابن الفارض: الدنو من الله، لا من جبريل كما هو الحق.
والكمشخانلي الصوفي يشرح هذا المقام في كتابه: جامع الأصول في الأولياء، فيقول: هو مقام القرب الأسمائي باعتبار التقابل بين الأسماء في الأمر الإلهي، المسمى: بدائرة الوجود، كالإبداء والإعادة والعروج والفاعلية والقابلية، وهو الاتحاد بالحق مع بقاء التمييز والاثنينية الاعتبارية.
هناك الفناء المحض، والطمس الكلي للرسوم كلها ومن هنا تدرك لم ادعى ابن الفارض أنه وصل إلى هذا المقام ثم رجع منه، إذ لم يرتض حتى الاثنينية الاعتبارية، أو بقاء التمييز بينه وبين الله سبحانه بوجه ما.
وكيف يرتضيه وهو يفتري أنه هو الله ذاتا وصفة وخلقا؟.
كفر الحلاج.
قول طيفور الشهير بالبسطامي عن نفسه.
يزعم أنه عاد من مقام أو أدنى وقد ذكرت مرادهم منه رحمانا.
= / والبيت الذي بعده أشد كفرا ، ثم قال: ولي عن مفيض الجمع عند سلامه ... علي بأو أدنى إشارة نسبة قالوا في شرحه: إنه لما فني في النبي صلى الله عليه وسلم، ثم بقي به حصة بمشاركته في قبول عين السلام من حيث عين ذلك المقام وهو مقام: أو أدنى = وقد اختاروا تسميته بهذا الاسم بالذات، لأن الرحمن عندهم: اسم الحق باعتبار الجمعية الأسمائية التي في الحضرة الإلهية: الفائض منها الوجود وبقية الكمالات على جميع الممكنات فهو مرادف للوجود المطلق، وقد سبق البيت الذي نقله المؤلف عن ابن عربي من الفصوص، والذي يقول فيه: فكن حقا، وكن خلقا ... تكن بالله رحمانا وهكذا يتغالى الصوفية في الزندقة حتى ليأبى الواحد منهم أن يقال عنه: إنه إله تعين في صورة خلقية، ولا يحب إلا أن يقال عنه: إنه هو الوجود المطلق، أو هوية الحق قبل أن تتعين في شيء ما، حتى في الحقيقة المحمدية.
هذا البيت هو.
وعن أنا، إياي لباطن حكمة ... وظاهر أحكام أقيمت لدعوتي ويريد الزنديق بهذا: أنه نال كل مراتب التوحيد، حتى بلغ المرتبة الأخيرة منه فالأولى: فناء عين التفرقة وبقاء أثرها.
وصاحب هذه المرتبة يقول: أنا الحق أو أنا الله.
ولكن هذه قضية ذت محمول وموضوع، والحمل يستلزم الاثنينية نعم هو حمل صوري لأن المحمول عين الموضوع.
ولكن اختلاف لفظيهما يوهم الغيرية.
لذا يرفض الزنديق هذه المرتبة.
الثانية: فناء التفرقة عينا وأثرا.
وصاحب هذه المرتبة يقول: أنا أنا.
ولكن ما زال ثم قضية فيها محمول وموضوع ولذا يرفض الزنديق هذه المرتبة أيضا.
الأخيرة: وهذه لا تسعف فيها العبارة، ولا تومئ إليها إشارة، وغاية ما يستطيع العارف عندهم هو أن يقول عن نفسه: أنا فحسب، غير مدرك بإدراك ما ولا شاعر بشعور ما: أن هنالك ما يمكن أن يحمل عليه، أو يوضع له، إذ ما ثم غير ولا سوى.
هذا هو مراد الزنديق.
غير أنه يزعم أنه رضي وتنزل إلى مرتبة التعين في الخلق، ليبرز مكنون قدرته، وإمكانيات وجوده المطلق الأول.
/ فإنه جل جناب هذا المقام من أن يطلع عليه إلا واحد بعد واحد، فالواحد السابق هو صلى الله عليه وسلم، والواحد اللاحق به: أنا إن شاء الله تعالى من جهة غرقي في لجيته ا.
ه.
وقال عياض في أواخر الشفاء: وكذلك أي: يكفر من ادعى مجالسة الله تعالى، والعروج إليه، ومكالمته، أو حلوله في أحد الأشخاص، كقول بعض المتصوفة .
لا شيء على من يكفر ابن الفارض: وأما من أنكر عليه لأمثال ما رأيته من الألفاظ الصريحة بالنص في الكفر، فلا شيء عليه بإجماع المسلمين بقاعدة من كفر مسلما متأولا، فلا أضل ممن ترك طريقا مضمون السلامة، واتبع طريقا أخف أحواله أنه مظنون العطب والملامة ودرء المفاسد أولى من جلب المصالح، على تقدير تسليم أن يكون لهم فيما هم فيه مصلحة، ولي فيه والله مصلحة بوجه، فقد اعترف كل من يحامي له أن ظاهر كلامه منابذ للكتاب والسنة وإلا لما احتاجوا إلى ادعاء تأويله، مع أن الفاروق أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي ما سلك فجا إلا سلك الشيطان فجا غير فجه قد أنكر التأويل لغير كلام المعصوم ، ومنع منه رضي الله عنه، وأرضاه، وأهلك كل يعني: ابن الفارض لأنه يتكلم بلسانه.
ص ج الشفاء ط تركيا.
إشارة إلى الحديث المتفق عليه بين البخاري ومسلم، وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر: إيها يابن الخطاب والذي نفسي بيده، ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط إلا سلك فجا غير فجك والفج: الطريق الواسع، أو المكان المتخرق بين الجبلين.
بل ما ثبت عن عمر، ولا عن غيره من الصحابة والتابعين لهم بإحسان = / من خالفه وأرداه، وبسيف الشرع قتله وأخزاه، فقال فيما رواه عنه البخاري في كتاب الشهادات من صحيحه: إن أناسا كانوا يؤخذون بالوحي في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن الوحي قد انقطع وإنما نأخذكم الآن بما ظهر لنا من أعمالكم، فمن أظهر خيرا أمناه، وقربناه، وليس إلينا من سريرته شيء، والله يحاسبه في سريرته.
ومن أظهر لنا سوءا لم نأمنه، ولم نصدقه، وإن قال: إن سريرته حسنة وقد أخذ هذا الأثر الصوفية، وأصلوا عليه طريقهم.
منهم صاحب العوارف استشهد به في عوارفه، وجعله من أعظم معارفه، فمن خالف الفاروق رضي الله عنه كان أخف أحواله أن يكون رافضيا خبيثا، وأثقلها أن يكون كفارا عنيدا، وهذا الذي سماه الفاروق رضي الله عنه: ظاهرا هو الذي يعرف في لسان المتشرعة بالصريح، وهو ما قابل النص والكناية والتعريض، وقد تبع الفاروق رضي الله عنه على ذلك بعد الصوفية سائر العلماء، لم يخالف منهم أحد كما نقله إمام الحرمين عن الأصوليين كافة، وتبعه الغزالي، وتبعهما الناس.
وقال الحافظ زين الدين العراقي أنه أجمع عليه الأمة من أتباع الأئمة الأربعة وغيرهم من أهل الاجتهاد الصحيح، وكذا قال الإمام أبو عمرو ابن عبد البر في التمهيد، وأصله إمامنا الشافعي رضي الله في كتاب = تأويلهم لشيء ما من كلام المعصوم، وإنما كان الجميع يفهمون ما جاءهم عن الله ورسوله بمعانيه التي هي له في لغة العرب لا بما اصطلحت عليه الفلسفة أو التصوف أو الكلام.
فما عرف شيء من هذه الضلالات، ولا في عهد أصحابه.
وقريب من الذكر تلك الضربات الهادية الشافية التي أنزلها عمر على رأس من جاء يسأله عن معنى الذاريات، إذ استشعر من وراء السؤال فكرا يهمس فيه الشك.
هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف أبو المعالي الجويني من زعماء الأشاعرة.
ولد سنة ه ولقب بإمام الحرمين.
لأنه جاور بمكة والمدينة أربع سنين يدرس ويفتي.
توفي سنة ه.
هو يوسف بن عبد البر بن محمد حافظ المغرب.
قال عنه ابن حزم لا أعلم في الكلام على فقه الحديث مثله.
ولد سنة ه وتوفي سنة ه .
/ الرسالة لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنكم تختصمون إلي، ولعل أحدكم أن يكون ألحن بحجته، فأقضي له الحديث رواه الستة عن أم سلمة رضي الله عنها في أمثال كثيرة وقال الأصوليون: كافة التأويل إن كان لغير دليل كان لعبا، وما ينسب إلى بعض المذاهب من تأويل ما هو ظاهر في الكفر فكذب أو غلط منشؤه سوء الفهم، كما بينت ذلك بيانا شافيا في غير هذه الرسالة، وإنما أولنا كلام المعصوم ؛ لأنه لا يجوز عليه الخطأ، وأما غيره، فيجوز عليه الخطأ سهوا وعمدا.
المتوقف في تكفير الصوفية: ولا يسع أحدا أن يقول: أنا واقف أو ساكت لا أثبت، ولا أنفي؛ لأن ذلك يقتضي الكفر؛ لأن الكافر من أنكر ما علم من الدين بالضرورة.
ومن شك في كفر مثل هذا كفر ولهذا قال ابن المقري في مختصر الروضة: من شك في اليهود والنصارى وطائفة ابن عربي فهو كافر .
وحكى القاضي عياض في الباب الثاني من القسم الرابع من الشفاء: الإجماع على كفر من لم يكفر أحدا من النصارى واليهود، وكل من فارق أي: أفطن لها، ونص الحديث: إنما أنا بشر، وإنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض، فأقضي له على نحو مما أسمع،، فمن قضيت له من حق أخيه بشيء، فلا يأخذ منه شيئا، فإنما أقطع له قطعة من النار فأين من هذا الهدى والحق ضلال الصوفية وباطلهم.
إذ يزعمون أن حقائق الأشياء تنكشف لهم على ما هي عليه، وأنهم يتصرفون في البواطن، وأن شيوخهم يتكلمون عن سرائر دراويشهم وهم ساكتون؟ هذا على دين من يأخذون بالتأويل ممن يجعلون العقل حاكما على النقل، وقد سبق الرد على هذا.
ليست بالأصل والسياق يوجبها.
/ دين المسلمين، أو وقف في تكفيرهم أو شك.
قال القاضي أبو بكر: لأن التوقيف والإجماع اتفقا على كفرهم، فمن وقف في ذلك، فقد كذب النص أو التوقيف، أو شك فيه والتكذيب، أو الشك فيه لا يقع إلا من كافر ا.
ه.
وقال الإمام حافظ الدين النسفي في كتابه العمدة في أصول الدين: التوقف باطل؛ لاقتضائه الشك، والشك فيما يفترض اعتقاده كالإنكار ومن العجب أنهم يعاندوننا، لأننا لا نؤول لمن يجوز عليه الزلل، وينصرون من يتعصبون له، وهو لا يؤول المتشابه من كلام المعصوم، بل يجريه على ظاهره خلافا لإجماع الأمة مع تأدية ذلك إلى إبطال الشرع، ويدعون ، ساقطتان من الأصل، وأثبتهما عن الشفاء.
في الأصل: و.
وهي في الشفاء كما أثبتها.
ص ج الشفاء.
يعني: ابن الفارض.
كان واجبا أن يقول: بل يجريه على ما يشهد الحس له من مظاهر بالنسبة إلى الخلق، أو على ما يشاء الهوى الصوفي، فابن الفارض ككل صوفي لا يقترف هذا، فحسب، بل يجرد اللفظ من دلالته ومعناه في العربية، ويفتري له معنى يهدف به إلى مساندة زندقته، وأحيانا يفصل بعض أجزاء الكلام عن بعض كمن يفصل لا إله عن إلا الله .
وأحيانا يقيس شأن الخلاق الخبير على شأن خلقه، ويحكم على الرب بما يحكم به على العبد، ومثاله ما افتراه من أن الله سبحانه يتلبس بصورة الخلق قياسا على شأن جبريل حين ظهر بصورة دحية والأعرابي.
هذا بعض ما يمسخ به الصوفية وجه الحق قوله هذا يجافي الحق، ويجانب الصواب، فالإجماع الذي يعتد به إن كان لا بد مع النص إجماع هو إجماع الصحابة والتابعين.
وقد أجمع هؤلاء جميعا ومن بعدهم الأئمة المهتدون على إجراء ما تلقوه عن الله سبحانه ورسوله صلى الله عليه وسلم على ظاهره، أي: على ما له من دلالة ومعنى في العربية، إذ لا يراد بالظاهر غير هذا، أما أن يراد بالظاهر كيفياته الحسية، فهذا ليس من دين أهل الحق، ولا من الحق في شيء.
أقول هذا لأن البقاعي يعني بالمتشابه آيات الصفات وأحاديثها، وهذا رأي ساقط الاعتبار، لم يدن به إلا عبيد الفلسفة ومخانيث الكلام.
/ الإسلام، فما أحقهم بقوله تعالى: فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا، ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء النساء: ، إلى هذا من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وكلام حملة شريعته من الصحابة والتابعين لهم بإحسان رضي الله عنهم دعوتا ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين فصلت: .
الرأي في شعر ابن الفارض: وأما المحامون له، فإنهم داعون إلى شاعر لم يؤثر عنه قط شيء غير ديوان شعر لم يمدح النبي صلى الله عليه وسلم فيه بقصيدة واحدة، بل هو كفر وضلالة وخلاعة وبطالة، وقد علم ذم الله، وذم رسوله صلى الله عليه وسلم للشعر والشعراء إذا كان حالهم مثل هذا، كما قال تعالى: والشعراء يتبعهم الغاوون، ألم تر أنهم في كل واد يهيمون، وأنهم يقولون ما لا يفعلون، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون الشعراء: وقال النبي صلى الله عليه وسلم كما رواه الستة عن ابن عمر رضي الله عنهما: لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير من أن يمتلئ شعرا وذلك إذا انفرد بالشعر في الأصل: جملة، والسياق يوجب ما أثبته.
يرى من الورى، وهو داء يفسد الجوف.
وهذه الزيادة لم ترد في رواية أبي داود.
وهي كذلك ساقطة من الأصل.
لم يروه الستة عن بن عمر، وإنما رواه البخاري عنه، ورواه الشيخان = / كهذا الرجل، فإنه ليس شيء ينفع الدين أصلا، وليس له من الشعر إلا ما عادى به الإسلام، وأهله، وأذاهم غاية الأذى، وأوقع به بينهم العداوة والبغضاء؛ لأنه ملأه كفرا وخلاعة، وصدا عن الدين وشناعة، فقد حاد به الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، وقد قال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الأيمان وأيدهم بروح منه المجادلة: .
فنحن في غاية السلامة، إن شاء الله تعالى، لما قدمت.
وأما من يحامي عنه، فهو دائر بين اعتقاد ما تضمنه كلامه، وذلك هو الكفر الموجب للسيف في الدنيا، والخلود في النار في الأخرى، وبين الذب عنه مع الجهل لما قال، وذلك موجب لموادة من حاد الله ورسوله صلى الله عليه وسلم الموجبة لعداوتها الجارة إلى كل شقاء.
= وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة.
والمقصود والله أعلم: الشعر الذي يمجد الرذيلة، ويفسد الخلق والدين، وينابذ القيم الروحية، ويصرف النفس عن الحق من الكتاب والسنة.
أما الشعر الذي يستلهم الإيمان والحكمة، ويصور المثل العليا، ويمجد قيم الحق والخير والمحبة، ويستحث النفوس على الجهاد في سبيل الحق.
هذا الشعر من هواتف النفس المؤمنة، وليس بذي مذمة ولا مبغضة، ودليلي قول الرسول صلى الله عليه وسلم: إن من الشعر حكمة رواه البخاري وأبو داود عن أبي بن كعب، ورواه الترمذي عن ابن مسعود، وأيضا ما روته عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يضع لحسان منبرا في المسجد يقوم عليه قائما ينافح عن رسول الله ثم يقول: إن الله يؤيد حسانا يروح القدس ما نافح أو فاخر عن رسول الله أخرجه البخاري واللفظ له وأبو داود والترمذي، كلهم عن عائشة رضي الله عنها.
يعني: بين المسلمين.
في الأصل: الذنب.
والسياق يوجب ما أثبت.
/ تواتر الخبر بتكفير العلماء له: هذا مستندنا، وهو قطعي من جميع وجوهه، تواتر لنا تواترا معنويا نسبة العلماء له إلى الكفر، وتواترا حقيقيا أن التائية نظمه، ونحن على القطع بأنها صريحة في القول بالاتحاد بالذات والصفات، وما يتبع ذلك من تصويب جميع الملل والنحل إن لم يكن نصا فيه، وعلى القطع بأن ذلك كفر، والقائل به كافر، وقد انتقيت من التائية ما يقارب أربعمائة وخمسين بيتا شهد شراحها البررة والكفرة أن مراده منها صريح الاتحاد، وما تفرع عليه من تصويب جميع الأباطيل في مجلد سميته الفارض .
في الأصل: قطيعي.
وهو خطأ في النحو.
ورد بهامش الأصل ما يأتي: قال المصنف رحمه الله في كتابه: الفارض في تكفير ابن الفارض: ثم إنه لا ينبغي الاغترار بما قاله ابن بنته في ديباجة الديون فإنه رجل مجهول لا تقبل روايته، ولا سيما وهو شهد بحده، ولا سيما إذا كانت شهادته مخالفة بشهادة الأئمة بكفره، وعلى تقدير صحة ذلك لا يدل على صلاح إلا إن كان الجاري ذلك على يده متابعا للكتاب والسنة، فإن الخوارق ربما كانت لكفره امتحانا من الله لعباده، وينبغي لكل مسلم أن يجعل قصة الدجال نصب عينيه، فإنه يظهر على يديه من الخوارق شيء كثير مع علمنا بأنه أكفر الكفرة، فأي لبس بعد هذا؟ مع أنه قد كثر ضلال الضلالة بمن ظهر على يديه شبه خارقة، وقد علم أن ذلك قد يكون من الشياطين، وقد ضبط العلماء ولله الحمد أمر الخوارق وبينوا حقه من باطله، فمن ظهر على يده شيء من الخوارق.
وكان عارفا بالله وصفاته مواظبا على الطاعات.
مجتنبا للمعاصي.
معرضا عن الانهماك في ال ملذات والشهوات.
فذلك ولي.
والخارق كرامة.
وما كان على يد مخالف للشرع فهو إهانة له بالاستدراج له و لا يغتر به.
هذا الدجال نشهد أنه أكفر الكفرة مع أنه تظ هر على يده الخوارق العظيمة.
منها مسير جبال الثريد معه وو.. الأرض كذلك.
ومنها تمثل الشياطين بصور أقارب من أرا د الله فتنته يدعونهم إلى متابعته.
ومنها.
أنه يقول للشمس: قفي فتقف ويقول لها: سيري = /

/ حدث عنه : سفيان الثوري أحد شيوخه ، وعبد الله بن المبارك ، والفضل بن موسى السيناني وهما أكبر منه ويحيى بن آدم ، وعبد الرحمن بن مهدي ، والحميدي ، ومسدد ، وعلي ، وأحمد ، وابن معين ، وإسحاق ، وبنو أبي شيبة ، وأبو خيثمة ، وأبو كريب ، وابن نمير ، وأبو هشام الرفاعي ، وعبد الله بن هاشم الطوسي ، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ، وإبراهيم بن عبد الله العبسي ، وأمم سواهم .
وكان والده ناظرا على بيت المال بالكوفة ، وله هيبة وجلالة .
وروي عن يحيى بن أيوب المقابري ، قال : ورث وكيع من أمه مائة ألف درهم .
قال يحيى بن يمان : لما مات سفيان الثوري ، جلس وكيع موضعه .
قال القعنبي : كنا عند حماد بن زيد ، فلما خرج وكيع ، قالوا : هذا راوية سفيان ، قال حماد : إن شئتم ، قلت : أرجح من سفيان .
الفضل بن محمد الشعراني : سمعت يحيى بن أكثم يقول : صحبت وكيعا في الحضر والسفر ، وكان يصوم الدهر ، ويختم القرآن كل ليلة .
قلت : هذه عبادة يخضع لها ، ولكنها من مثل إمام من الأئمة الأثرية مفضولة ، فقد صح نهيه عليه السلام عن صوم الدهر وصح أنه نهى أن يقرأ القرآن في أقل من ثلاث والدين يسر ، ومتابعة السنة أولى ، فرضي الله عن وكيع ، وأين مثل وكيع ؟ ومع هذا فكان ملازما لشرب نبيذ الكوفة الذي يسكر الإكثار منه فكان متأولا في شربه ، ولو تركه تورعا ، لكان أولى به ، فإن من توقى الشبهات ، فقد استبرأ لدينه وعرضه وقد صح النهي والتحريم للنبيذ المذكور وليس هذا موضع هذه الأمور ، وكل أحد يؤخذ من قوله ويترك ، فلا قدوة في خطأ العالم ، نعم ، ولا يوبخ بما فعله باجتهاد ، نسأل الله المسامحة .
قال يحيى بن معين : وكيع في زمانه كالأوزاعي في زمانه .
وقال أحمد بن حنبل : ما رأيت أحدا أوعى للعلم ولا أحفظ من وكيع .
قلت : كان أحمد يعظم وكيعا ويفخمه .
/ قال محمد بن عامر المصيصي : سألت أحمد : وكيع أحب إليك أو يحيى بن سعيد ؟ فقال : وكيع ، قلت : كيف فضلته على يحيى ، ويحيى ومكانه من العلم والحفظ والإتقان ما قد علمت ؟ قال : وكيع كان صديقا لحفص بن غياث ، فلما ولي القضاء ، هجره ، وإن يحيى كان صديقا لمعاذ بن معاذ ، فلما ولي القضاء ، لم يهجره يحيى .
وقال محمد بن علي الوراق : عرض القضاء على وكيع ، فامتنع .
محمد بن سلام البيكندي : سمعت وكيعا يقول : من طلب الحديث كما جاء ، فهو صاحب سنة ، ومن طلبه ليقوي به رأيه ، فهو صاحب بدعة .
قال الحافظ أبو القاسم بن عساكر : قد حدث وكيع بدمشق ، فأخذ عنه هشام بن عمار ، وابن ذكوان .
قال أحمد بن أبي خيثمة : حدثنا محمد بن يزيد ، حدثني حسين أخو زيدان قال : كنت مع وكيع ، فأقبلنا جميعا من المصيصة أو طرسوس ، فأتينا الشام ، فما أتينا بلدا إلا استقبلنا واليها ، وشهدنا الجمعة بدمشق ، فلما سلم الإمام ، أطافوا بوكيع ، فما انصرف إلى أهله يعني إلى الليل .
قال : فحدث به مليحا ابنه ، فقال : رأيت في جسد أبي آثار خضرة مما زحم ذلك اليوم .
قال محمد بن عبد الله بن عمار : أحرم وكيع من بيت المقدس .
وقال محمد بن سعد : كان وكيع ثقة مأمونا عاليا رفيعا كثير الحديث حجة .
قال محمود بن غيلان : قال لي وكيع : اختلفت إلى الأعمش سنين .
/ وقال محمد بن خلف التيمي : أخبرنا وكيع قال : أتيت الأعمش ، فقلت : حدثني .
قال : ما اسمك ؟ قلت : وكيع .
قال : اسم نبيل .
ما أحسب إلا سيكون لك نبأ ، أين تنزل من الكوفة ؟ قلت : في بني رؤاس .
قال : أين من منزل الجراح بن مليح ؟ قلت : ذاك أبي ، وكان على بيت المال ، قال لي : اذهب ، فجئني بعطائي ، وتعال حتى أحدثك بخمسة أحاديث .
فجئت إلى أبي ، فأخبرته ، قال : خذ نصف العطاء ، واذهب ، فإذا حدثك بالخمسة ، فخذ النصف الآخر حتى تكون عشرة ، فأتيته بنصف عطائه ، فوضعه في كفه ، وقال : هكذا ؟ ثم سكت ، فقلت : حدثني ، فأملى علي حديثين ، فقلت : وعدتني بخمسة .
قال : فأين الدراهم كلها ؟ أحسب أن أباك أمرك بهذا ، ولم يدر أن الأعمش مدرب ، قد شهد الوقائع ؟ اذهب فجئني بتمامه ، فجئته ، فحدثني بخمسة ، فكان إذا كان كل شهر ، جئته بعطائه ، فحدثني بخمسة أحاديث .
قال قاسم بن يزيد الجرمي : كان الثوري يدعو وكيعا ، وهو غلام فيقول : يا رؤاسي تعال ، أي شيء سمعت ؟ فيقول : حدثني فلان بكذا ، وسفيان يتبسم ، ويتعجب من حفظه .
قال ابن عمار : ما كان بالكوفة في زمان وكيع أفقه ولا أعلم بالحديث من وكيع ، وكان جهبذا ، سمعته يقول : ما نظرت في كتاب منذ خمس عشرة سنة إلا في صحيفة يوما ، فقلت له : عدوا عليك بالبصرة أربعة أحاديث غلطت فيها .
قال : وحدثتهم بعبادان بنحو من ألف وخمسمائة ، أربعة أحاديث ليست بكثيرة في ذلك .
قال يحيى بن معين : سمعت وكيعا يقول : ما كتبت عن الثوري قط ، كنت أتحفظ ، فإذا رجعت إلى المنزل ، كتبتها .
قال محمد بن عمران الأخنسي : سمعت يحيى بن يمان يقول : نظر سفيان إلى عيني وكيع ، فقال : لا يموت هذا الرؤاسي حتى يكون له شأن .
فمات سفيان ، وجلس وكيع مكانه .
قال أحمد بن أبي الحواري : قلت لأبي بكر بن عياش : حدثنا .
قال : قد كبرنا ، ونسينا الحديث ، اذهب إلى وكيع في بني رؤاس .
/ قال الشاذكوني : قال لنا أبو نعيم يوما : ما دام هذا التنين حيا يعني وكيعا ما يفلح أحد معه .
قلت : كان وكيع أسمر ضخما سمينا .
قال ابن عدي : حدثت عن نوح بن حبيب ، عن عبد الرزاق ، قال : رأيت الثوري وابن عيينة ومعمرا ومالكا ، ورأيت ورأيت ، فما رأت عيناي قط مثل وكيع .
قال المفضل الغلابي : كنا بعبادان ، فقال لي حماد بن مسعدة : أحب أن تجيء معي إلى وكيع ، فأتيناه ، فسلم عليه ، وتحدثنا ، ثم انصرفنا ، فقال لي حماد : يا أبا معاوية قد رأيت الثوري ، فما كان مثل هذا .
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : سمعت أبي يقول : كان وكيع حافظا حافظا ، ما رأيت مثله .
وقال بشر بن موسى : سمعت أحمد بن حنبل يقول : ما رأيت قط مثل وكيع في العلم والحفظ والإسناد والأبواب مع خشوع وورع .
قلت : يقول هذا أحمد مع تحريه وورعه ، وقد شاهد الكبار مثل هشيم ، وابن عيينة ، ويحيى القطان ، وأبي يوسف القاضي وأمثالهم .
وكذا روى عن أحمد إبراهيم الحربي ، قال جعفر بن محمد بن سوار النيسابوري : سمعت عبد الصمد بن سليمان البلخي : سألت أحمد بن حنبل ، عن يحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن ، ووكيع ، وأبي نعيم ، فقال : ما رأيت أحفظ من وكيع ، وكفاك بعبد الرحمن معرفة وإتقانا ، وما رأيت رجلا أوزن بقوم من غير محاباة ، ولا أشد تثبتا في أمور الرجال من يحيى بن سعيد ، وأبو نعيم أقل الأربعة خطأ ، وهو عندي ثقة موضع الحجة في الحديث .
وقال صالح بن أحمد : قلت لأبي : أيما أثبت عندك ، وكيع أو يزيد ؟ فقال : ما منهما بحمد الله إلا ثبت ، وما رأيت أوعى للعلم من وكيع ، ولا أشبه من أهل النسك منه ، ولم يختلط بالسلطان .
وقال الترمذي : سمعت أحمد بن الحسن : سئل أحمد بن حنبل عن وكيع وابن مهدي ، فقال : وكيع أكبر في القلب ، وعبد الرحمن إمام .
وقال زاهد دمشق أحمد بن أبي الحواري : ما رأيت فيمن لقيت أخشع من وكيع .
/ علي بن الحسين بن حبان ، عن أبيه ، سمعت ابن معين يقول : ما رأيت أفضل من وكيع ، قيل : ولا ابن المبارك ؟ قال : قد كان ابن المبارك له فضل ، ولكن ما رأيت أفضل من وكيع ، كان يستقبل القبلة ، ويحفظ حديثه ، ويقوم الليل ، ويسرد الصوم ، ويفتي بقول أبي حنيفة رحمه الله ، وكان قد سمع منه كثيرا .
قال صالح بن محمد جزرة : سمعت يحيى بن معين يقول : ما رأيت أحدا أحفظ من وكيع .
فقال له رجل : ولا هشيم ؟ فقال : وأين يقع حديث هشيم من حديث وكيع ؟ قال الرجل : إني سمعت علي بن المديني يقول : ما رأيت أحدا أحفظ من يزيد بن هارون .
فقال : كان يزيد يتحفظ ، كانت له جارية تحفظه من كتاب قال قتيبة : سمعت جريرا يقول : جاءني ابن المبارك ، فقلت له : يا أبا عبد الرحمن ، من رجل الكوفة اليوم ؟ فسكت عني ، ثم قال : رجل المصرين وكيع .
تمتام حدثنا يحيى بن أيوب ، حدثني بعض أصحاب وكيع الذين كانوا يلزمونه ، أن وكيعا كان لا ينام حتى يقرأ جزءه من كل ليلة ثلث القرآن ، ثم يقوم في آخر الليل ، فيقرأ المفصل ، ثم يجلس ، فيأخذ في الاستغفار حتى يطلع الفجر .
وقال أبو سعيد الأشج : حدثنا إبراهيم بن وكيع ، قال : كان أبي يصلي ، فلا يبقى في دارنا أحد إلا صلى حتى جارية لنا سوداء .
عباس : حدثنا يحيى بن معين : سمعت وكيعا يقول كثيرا : وأي يوم لنا من الموت ؟ ورأيته أخذ في كتاب الزهد يقرؤه ، فلما بلغ حديثا منه ، ترك الكتاب ، ثم قام ، فلم يحدث ، فلما كان من الغد ، وأخذ فيه ، بلغ ذلك المكان ، قام أيضا ، ولم يحدث ، حتى صنع ذلك ثلاثة أيام .
قلت ليحيى : وأي حديث هو ؟ قال : حديث كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل .
قال ابن عمار : كان وكيع يصوم الدهر ، ويفطر يوم الشك والعيد ، وأخبر أنه كان يشتكي إذا أفطر في هذه الأيام .
/ وعن سفيان بن وكيع ، قال : كان أبي يجلس لأصحاب الحديث من بكرة إلى ارتفاع النهار ، ثم ينصرف ، فيقيل ، ثم يصلي الظهر ، ويقصد الطريق إلى المشرعة التي يصعد منها أصحاب الروايا فيريحون نواضحهم ، فيعلمهم من القرآن ما يؤدون به الفرض إلى حدود العصر ، ثم يرجع إلى مسجده ، فيصلي العصر ، ثم يجلس يدرس القرآن ويذكر الله إلى آخر النهار ، ثم يدخل منزله ، فيقدم إليه إفطاره ، وكان يفطر على نحو عشرة أرطال من الطعام ، ثم تقدم إليه قرابة فيها نحو من عشرة أرطال من نبيذ ، فيشرب منها ما طاب له على طعامه ، ثم يجعلها بين يديه ، ثم يقوم فيصلي ورده من الليل ، كلما صلى شيئا شرب منها حتى ينفدها ، ثم ينام .
روى هذه الحكاية الدارقطني ، عن القاضي ابن أم شيبان ، عن أبيه ، عن أبي عبد الرحمن بن سفيان بن وكيع ، عن أبيه .
قال إسحاق بن بهلول : قدم علينا وكيع ، فنزل في مسجد الفرات ، وسمعت منه ، فطلب مني نبيذا ، فجئته به ، وأقبلت أقرأ عليه الحديث ، وهو يشرب ، فلما نفد ما جئته به ، أطفأ السراج .
قلت : ما هذا ؟ قال : لو زدتنا ، زدناك .
قال جعفر الطيالسي : سمعت يحيى بن معين يقول : سمعت رجلا يسأل وكيعا ، فقال : يا أبا سفيان ، شربت البارحة نبيذا ، فرأيت فيما يرى النائم كأن رجلا يقول : شربت خمرا .
فقال وكيع : ذلك الشيطان .
وقال نعيم بن حماد : تعشينا عند وكيع أو قال : تغدينا فقال : أي شيء تريدون أجيئكم منه : نبيذ الشيوخ أو نبيذ الفتيان ؟ فقلت : تتكلم بهذا ؟ قال : هو عندي أحل من ماء الفرات ، قلت له : ماء الفرات لم يختلف في حله ، وقد اختلف في هذا .
قلت : الرجل سامحه الله لو لم يعتقد إباحته ، لما قال هذا .
وعن إبراهيم بن شماس قال : لو تمنيت كنت أتمنى عقل ابن المبارك وورعه ، وزهد ابن فضيل ورقته ، وعبادة وكيع وحفظه ، وخشوع عيسى بن يونس ، وصبر حسين الجعفي ، صبر ولم يتزوج ولم يدخل في شيء من أمر الدنيا .
/ وروى بعض الرواة عن وكيع قال : قال لي الرشيد ، إن أهل بلدك طلبوا مني قاضيا .
وقد رأيت أن أشركك في أمانتي وصالح عملي ، فخذ عهدك .
فقلت : يا أمير المؤمنين ، أنا شيخ كبير ، وإحدى عيني ذاهبة ، والأخرى ضعيفة .
قال علي بن خشرم : ما رأيت بيد وكيع كتابا قط ، إنما هو حفظ ، فسألته عن أدوية الحفظ ، فقال : إن علمتك الدواء استعملته ؟ قلت : إي والله .
قال : ترك المعاصي ما جربت مثله للحفظ .
وقال طاهر بن محمد المصيصي : سمعت وكيعا يقول : لو علمت أن الصلاة أفضل من الحديث ما حدثتكم .
قال سفيان بن عبد الملك صاحب ابن المبارك : كان وكيع أحفظ من ابن المبارك .
وقال أحمد العجلي : وكيع كوفي ثقة عابد صالح أديب من حفاظ الحديث ، وكان مفتيا .
وقال أبو عبيد الآجري : سئل أبو داود : أيما أحفظ وكيع أو عبد الرحمن بن مهدي ؟ قال : وكيع أحفظ ، وعبد الرحمن أتقن ، وقد التقيا بعد العشاء في المسجد الحرام ، فتواقفا حتى سمعا أذان الصبح .
عباس وابن أبي خيثمة ، سمعا يحيى يقول : من فضل عبد الرحمن بن مهدي على وكيع ، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
قلت : هذا كلام رديء ، فغفر الله ليحيى ، فالذي أعتقده أنا أن عبد الرحمن أعلم الرجلين وأفضل وأتقن ، وبكل حال هما إمامان نظيران .
قال أبو داود : ما رئي لوكيع كتاب قط ، ولا لهشيم ، ولا لحماد بن زيد ، ولا لمعمر .
قال ابن المديني : أوثق أصحاب سفيان الثوري ابن مهدي والقطان ووكيع .
وقال أبو حاتم : أشهد على أحمد بن حنبل قال : الثبت عندنا بالعراق وكيع ، ويحيى القطان ، وعبد الرحمن .
رواها أحمد بن أبي الحواري عن أحمد بن حنبل أيضا ، ثم قال : فذكرته ليحيى بن معين ، فقال : الثبت عندنا بالعراق وكيع .
الساجي : حدثني أحمد بن محمد : سمعت يحيى بن معين يقول : ما رأيت أحفظ من وكيع .
/ قال يعقوب الفسوي وبلغه قول يحيى : من فضل عبد الرحمن على وكيع فعليه اللعنة : كان غير هذا أشبه بكلام أهل العلم ، ومن حاسب نفسه ، لم يقل مثل هذا ، وكيع خير فاضل حافظ .
وقد سئل أحمد بن حنبل : إذا اختلف وكيع وعبد الرحمن ، بقول من نأخذ ؟ فقال : نوافق عبد الرحمن أكثر ، وخاصة في سفيان ، كان معنيا بحديثه ، وعبد الرحمن يسلم منه السلف ، ويجتنب شرب المسكر ، وكان لا يرى أن يزرع في أرض الفرات .
قلت : عبد الرحمن له جلالة عجيبة ، وكان يغشى عليه إذا سمع القرآن ، نقله صاحب شريعة المقارئ .
عباس الدوري : قلت ليحيى : حديث الأعمش إذا اختلف وكيع وأبو معاوية ؟ قال : يوقف حتى يجيء من يتابع أحدهما ، ثم قال : كانت الرحلة إلى وكيع في زمانه .
قال أبو حاتم الرازي : وكيع أحفظ من ابن المبارك .
/ ولده عبد الله ع ابن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الإمام الحافظ أبو محمد الأنصاري صاحب المغازي وشيخ ابن إسحاق .
حدث عن أنس بن مالك ، وعباد بن تميم ، وعروة بن الزبير ، وعمرة ، وحميد بن نافع وطائفة ، ويرسل كثيرا .
حدث عنه الزهري وهو أكبر منه ، وابن جريج ، وابن إسحاق ، ومالك ، وفليح بن سليمان ، وسفيان بن عيينة وآخرون .
قال مالك : كان رجل صدق ، كثير الحديث ، وقال ابن سعد : كان ثقة عالما كثير الحديث .
عاش سبعين سنة .
قال : وتوفي سنة خمس وثلاثين ومائة وقيل : بل توفي سنة ثلاثين ومائة وله إخوة وأقارب من أهل العلم .

إلى عبد الله وأبي هريرة ، فلما جاء إليهما قال ابن عباس لأبي هريرة : أفته فقد جاءتك معضلة ، ثم أفتياه بالوقوع .
فالصحابة رضي الله عنهم ومقدمهم عمر بن الخطاب لما رأوا الناس قد استهانوا بأمر الطلاق وأرسلوا ما بأيديهم منه ، ولبسوا على أنفسهم ، ولم يتقوا الله في التطليق الذي شرعه لهم ، وأخذوا بالتشديد على أنفسهم ولم يقفوا على ما حد لهم ؛ ألزموهم بما التزموا ، وأمضوا عليهم ما اختاروه لأنفسهم من التشديد الذي وسع الله عليهم ما شرعه لهم بخلافه ، ولا ريب أن من فعل هذا حقيق بالعقوبة بأن ينفذ عليه ما أنفذه على نفسه إذ لم يقبل رخصة الله تعالى وتيسيره ومهلته .
ولهذا قال ابن عباس لمن طلق مائة طلقة : عصيت ربك وبانت منك امرأتك ، إنك لم تتق الله فيجعل لك مخرجا : ومن يتق الله يجعل له مخرجا .
وأتاه رجل فقال إن عمي طلق ثلاثا فقال : إن عمك عصى الله فأندمه ، وأطاع الشيطان فلم يجعل له مخرجا ، فقال : أفلا تحللها له ؟ فقال : من يخادع الله يخدعه ، فليتدبر العالم الذي قصده معرفة الحق واتباعه من الشرع والقدر في قبول الصحابة هذه الرخصة والتيسير على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقواهم ربهم تبارك وتعالى في التطليق فحرمت عليهم رخصة الله وتيسيره شرعا وقدرا .
فلما ركب الناس الأحموقة وتركوا تقوى الله ولبسوا على أنفسهم ، وطلقوا على غير ما شرعه لهم ، أرى الله على لسان الخليفة الراشد والصحابة معه شرعا وقدرا إلزامهم بذلك وإنفاذه عليهم ، وإبقاء الإصر الذي جعلوه في أعناقهم كما جعلوه .
وهذه أسرار من أسرار الشرع والقدر لا تناسب عقول أبناء الزمان .
وقال أيضا مبينا عذر عمر رضي الله عنه الناس طائفتان : طائفة اعتذرت عن هذه الأحاديث لأجل عمر رضي الله عنه ومن وافقه وطائفة اعتذرت عن عمر رضي الله عنه ولم ترد الأحاديث فقالوا : الأحكام نوعان : نوع لا يتغير عن حالة واحدة هو عليها ، لا بحسب الأزمنة ولا الأمكنة ولا اجتهاد الأئمة ، كوجوب الواجبات وتحريم المحرمات والحدود المقدرة بالشرع على الجرائم ونحو ذلك ، فهذا لا يتطرق إليه تغير ولا اجتهاد يخالف ما وضع عليه .
والنوع الثاني : ما يتغير بحسب اقتضاء المصلحة له زمانا ومكانا وحالا ، كمقادير التعزيرات وأجناسها وصفاتها ، فإن الشارع ينوع فيها بحسب المصلحة فشرع التعزير بالقتل لمدمن الخمر في المرة الرابعة وساق رحمه الله طائفة من الأمثلة ، ثم قال : ومن ذلك أنه رضي الله عنه لما رأى الناس قد أكثروا من الطلاق والثلاث سورة الطلاق الآية إغاثة اللهفان وما بعدها .
ورأى أنهم لا ينتهون عنه إلا بعقوبة ، فرأى إلزامهم بها عقوبة لهم ليكفوا عنها ، وذلك إما من التعزير العارض الذي يفعل عند الحاجة ، كما كان يضرب في الخمر ثمانين ، ويحلق فيها الرأس وينفي عن الوطن ، وكما منع النبي صلى الله عليه وسلم الثلاثة الذين خلفوا عنه عن الاجتماع بنسائهم ، فهذا له وجه .
وإما ظنا أن جعل الثلاث واحدة كان مشروعا بشرط ، وقد زال كما ذهب إلى ذلك في متعة الحج إما مطلقا وإما متعة الفسخ فهذا وجه آخر .
وإما لقيام مانع قام في زمنه ، منع من جعل الثلاثة واحدة ، كما قام عنده مانع من بيع أمهات الأولاد ، ومانع من أخذ الجزية من نصارى بني تغلب وغير ذلك ، فهذا وجه ثالث .
ومضى إلى أن قال : فلما رأى أمير المؤمنين أن الله سبحانه عاقب المطلق ثلاثا ، بأن حال بينه وبين زوجته وحرمها عليه حتى تنكح زوجا غيره ، علم أن ذلك لكراهته الطلاق المحرم ، وبغضه له فوافقه أمير المؤمنين في عقوبته لمن طلق ثلاثا جميعا بأنه ألزمه بها وأمضاها عليه .
فإن قيل : فكان أسهل من ذلك أن يمنع الناس من إيقاع الثلاث ويحرمه عليهم ، ويعاقب بالضرب والتأديب من فعله ؛ لئلا يقع المحذور الذي يترتب عليه ؟ قيل : لعمر الله قد كان يمكنه ذلك ؛ ولذلك ندم عليه في آخر أيامه وود أنه كان فعله ، قال الحافظ أبو بكر الإسماعيلي في مسند عمر : أخبرنا أبو يعلى ، حدثنا صالح بن مالك ، حدثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك ، عن أبيه قال : قال عمر رضي الله عنه ما ندمت على شيء ندامتي على ثلاث : أن لا أكون حرمت الطلاق ، وعلى أن لا أكون أنكحت الموالي ، وعلى أن لا أكون قتلت النوائح .
ومن المعلوم أنه رضي الله عنه لم يكن مراده تحريم الطلاق الرجعي الذي أباحه الله تعالى ، وعلم بالضرورة من دين رسول الله صلى الله عليه وسلم جوازه ، ولا الطلاق المحرم الذي أجمع المسلمون على تحريمه كالطلاق في الحيض وفي الطهر المجامع فيه ، ولا الطلاق قبل الدخول الذي قال الله تعالى فيه : لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة .
هذا كله من أبين المحال أن يكون عمر رضي الله عنه أراده فتعين قطعا أنه أراد تحريم إيقاع الثلاث ، فعلم أنه إنما كان أوقعها لاعتقاده جواز ذلك ، ولذلك قال : إن الناس قد استعجلوا في شيء كانت لهم فيه أناة فلو أمضيناه عليهم ؟ وهذا كالتصريح في أنه غير حرام عنده ، وإنما أمضاه لأن المطلق كانت له فسحة من الله تعالى في التفريق ، فرغب عما فسح الله تعالى له إلى الشدة والتغليظ ، فأمضاه عمر رضي الله عنه عليه فلما تبين له ما فيه من الشر والفساد ، ندم على أن لا يكون حرم عليهم إيقاع الثلاث ومنعهم منه ، وهذا هو مذهب الأكثرين : مالك وأحمد وأبي حنيفة رحمهم الله .
في سند هذا الأثر خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك ، قال في التقريب : خالد بن يزيد هذا ضعيف مع كونه فقيها وقد اتهمه ابن معين ، وأبو يزيد صدوق ربما وهم ، اه .
تقريب .
سورة البقرة الآية فرأى عمر رضي الله عنه أن المفسدة تندفع بإلزامهم ، فلما تبين له أن المفسدة لم تندفع بذلك وما زاد الأمر إلا شدة ، أخبر أن الأولى كان عدوله إلى تحريم الثلاث الذي يدفع المفسدة من أصلها ، واندفاع هذه المفسدة بما كان عليه الأمر في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر ، وأول خلافة عمر رضي الله عنهما أولى من ذلك كله ، ولا يندفع الشر والفساد بغيره ألبتة ، اه .
ولشيخ الإسلام ابن تيمية جواب عن فعل عمر رضي الله عنه وكذلك من وافقه من الصحابة ترك ذكره هنا ، وسيأتي كلامه في آخر البحث .
وأما القياس فقال ابن قدامة : ولأن النكاح ملك يصح إزالته متفرقا فصح مجتمعا كسائر الأملاك اه .
وقد أجاب ابن القيم عن هذا القياس فقال : وقولكم إن المطلق ثلاثا قد جمع ما فسح له في تفريقه : هو إلى أن يكون حجة عليكم أقرب ، فإنه إنما أذن له فيه وملكه متفرقا لا مجموعا ؛ فإذا جمع ما أمر بتفريقه فقد تعدى حدود الله وخالف ما شرعه ، ولهذا قال من قال من السلف : رجل أخطأ السنة ، فيرد إليها فهذا أحسن من كلامكم وأبين وأقرب إلى الشرع والمصلحة ، ثم هذا ينتقض عليكم بسائر ما ملكه الله تعالى العبد ، وأذن فيه متفرقا ، فأراد أن يجمعه ، كرمي الجمار الذي إنما شرع له مفرقا ، واللعان الذي شرع كذلك ، وأيمان القسامة التي شرعت كذلك ، ونظير قياسكم هذا أن له أن يؤخر الصلوات كلها ويصليها في وقت واحد ؛ لأنه جمع ما أمر بتفريقه ، على أن هذا قد فهمه كثير من العوام يؤخرون صلاة اليوم إلى الليل ويصلون الجميع في وقت واحد ، ويحتجون بمثل هذه الحاجة بعينها ، ولو سكتم عن نصرة المسألة بمثل ذلك لكان أقوى لها .
وقال القرطبي : وحجة الجمهور من جهة اللزوم من حيث النظر ظاهرة جدا : وهو أن المطلقة ثلاثا لا تحل للمطلق حتى تنكح زوجا غيره ، ولا فرق بين مجموعها ومفرقها لغة وشرعا ، وما يتخيل من الفرق صوري ألغاه الشارع اتفاقا في النكاح والعتق والأقارير ، فلو قال الولي : أنكحتك هؤلاء الثلاث في كلمة واحدة انعقد ، كما لو قال أنكحتك هذه وهذه وهذه ، وكذا في العتق والإقرار وغير ذلك من الأحكام ، نقله عنه ابن حجر العسقلاني .
ويرد عليه بأن من قال : أحلف بالله ثلاثا لا يعد حلفه إلا يمينا واحدة فليكن المطلق مثله ، وتعقب باختلاف الصيغتين فإن المطلق ينشئ طلاق امرأته وقد جعل أمر طلاقها ثلاثا ، فإذا قال : أنت طالق ثلاثا فكأنه قال أنت طالق جميع الطلاق ، وأما الحلف فلا أمد لعدد أيمانه ، فافترقا اه .
المغني ومعه الشرح الكبير .
إغاثة اللهفان .
فتح الباري .
فتح الباري .
فتح الباري .
المذهب الثاني إن الرجل إذا طلق زوجته ثلاثا بلفظ واحد وقعت واحدة دخل بها أو لا .
قال ابن الهمام : وقال قوم يقع به واحدة ، وهو مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وبه قال إسحاق ، ونقل عن طاوس وعكرمة أنهم يقولون خالف السنة فيرد إلى السنة .
قال الباجي : وحكى القاضي أبو محمد في إشرافه عن بعض المبتدعة يلزمه طلقة واحدة .
.
.
، وإنما يروى هذا عن الحجاج بن أرطأة ومحمد بن إسحاق .
انتهى المقصود .
قال شيخ الإسلام في أثناء الكلام على ذكر المذاهب في ذلك الثالث أنه محرم ولا يلزم منه إلا طلقة واحدة ، وهذا القول منقول عن طائفة من السلف والخلف من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل : الزبير بن العوام ، وعبد الرحمن بن عوف ، ويروى عن علي وابن مسعود وابن عباس القولان ، وهو قول كثير من التابعين ومن بعدهم مثل : طاوس ، وخلاس بن عمرو ، ومحمد بن إسحاق ، وهو قول داود وأكثر أصحابه ، ويروى ذلك عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين وابنه جعفر بن محمد ، ولهذا ذهب إلى ذلك من ذهب من الشيعة ، وهو قول بعض أصحاب أبي حنيفة ومالك وأحمد بن حنبل .
اه .
قال ابن القيم : : وهو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية .
اه .
قال المرداوي : وحكى أي شيخ الإسلام ابن تيمية عدم وقوع الطلاق الثلاث جملة بل واحدة ، في المجموعة أو المتفرقة عن جده المجد وأنه كان يفتي به سرا أحيانا .
اه .
قال ابن القيم : المثال السابع : أن المطلق في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وزمن خليفته أبي بكر ، وصدر من خلافة عمر كان إذا جمع الطلقات الثلاث بفم واحد جعلت واحدة .
.
.
، وكل صحابي من لدن خلافة الصديق إلى ثلاث سنين من خلافة عمر كان على أن الثلاث واحدة فتوى أو إقرارا أو سكوتا ؛ ولهذا ادعى بعض أهل العلم أن هذا إجماع قديم ، ولم تجمع الأمة ولله الحمد على خلافه .
بل لم يزل فتح القدير .
المنتقى شرح الموطأ .
مجموع الفتاوى .
زاد المعاد .
الإنصاف .
أعلام الموقعين ، ، .
فيهم من يفتي به قرنا بعد قرن إلى يومنا هذا .
فأفتى به حبر الأمة وترجمان القرآن : عبد الله بن عباس ، كما رواه حماد بن زيد ، عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس ، إذ قال : أنت طالق ثلاثا بفم واحد فهي واحدة ، وأفتى أيضا بالثلاث ، أفتى بهذا وهذا ، وأفتى بأنها واحدة الزبير بن العوام ، وعبد الرحمن بن عوف ، حكاه عنهما ابن وضاح ، وعن علي كرم الله وجهه وابن مسعود روايتان كما عن ابن عباس .
وأما التابعون فأفتى به عكرمة رواه إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عنه ، وأفتى به طاوس .
وأما أتباع التابعين فأفتى به محمد بن إسحاق ، حكاه الإمام أحمد وغيره عنه ، وأفتى به خلاس بن عمرو والحارث العكلي .
وأما أتباع تابعي التابعين فأفتى به داود بن علي وأكثر أصحابه ، حكاه عنهم أبو العكلي وابن حزم وغيرهما .
وأفتى به بعض أصحاب مالك حكاه التلمساني في شرح تفريع ابن الجلاب قولا لبعض المالكية .
وأفتى به بعض الحنفية حكاه أبو بكر الرازي عن محمد بن مقاتل ، وأفتى به بعض أصحاب أحمد ، حكاه شيخ الإسلام ابن تيمية عنه قال : وكان يفتي به أحيانا .
وأما الإمام أحمد نفسه فقد قال الأثرم : سألت أبا عبد الله عن حديث ابن عباس كان الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر واحدة بأي شيء تدفعه ، قال : برواية الناس عن ابن عباس من وجوه خلافه ، ثم ذكر عن عدة عن ابن عباس أنها ثلاث ، فقد صرح بأنه إنما ترك القول به لمخالفة رواية له .
وأصل مذهبه وقاعدته التي بنى عليها أن الحديث إذا صح لم يرده لمخالفة رواية ، بل الأخذ عنده بما رواه كما فعل في رواية ابن عباس وفتواه في بيع الأمة ، فأخذ بروايته أنه لا يكون طلاقا وترك رأيه ، وعلى أصله يخرج له قول : أن الثلاث واحدة ، فإنه إذا صرح بأنه إنما ترك الحديث لمخالفة الراوي ، وصرح في عدة مواضع أن مخالفة الراوي لا توجب ترك الحديث .
خرج له في المسألة قولان ، وأصحابه يخرجون على مذهبه أقوالا دون ذلك بكثير .
اه .
قال يوسف بن حسن بن عبد الرحمن بن عبد الهادي : الفصل الرابع في أنه إنما يقع بالثلاث للفظ الواحد واحدة ، وهذه رواية عن أحمد ، روايتها باطلة ، لكنها قول في المذهب حكاه الشيخ شمس الدين ابن القيم في كتابه أعلام الموقعين ، وذكره في الفروع ، وقال : إنه اختيار شيخه ، وهو اختياره بلا خلاف ، وهو الذي إليه جنح الشيخ شمس الدين ابن القيم في كتبه الهدى وأعلام الموقعين ، وإغاثة اللهفان ، وقواه جدنا جمال الدين الإمام ، وقد صنف فيه مصنفات ، وهو اختيار شيخه الشيخ تقي الدين ابن تيمية ، وحكاه صحيح مسلم الطلاق سنن النسائي الطلاق .
سير الحاث إلى علم الطلاق الثلاث ضمن مجموعة عليه : .
أيضا عن جده الشيخ مجد الدين وغيره ، اه .
وقال أيضا : الفصل الخامس فيمن قال بهذا القول وأفتى به ، وبعد أن ذكر ما سبق ذكره عن ابن القيم من أعلام الموقعين ، قال : قلت وقد كان يفتي به فيما يظهر لي ابن القيم ، وكان يفتي به شيخ الإسلام ابن تيمية رضي الله عنه بلا خلاف ، وكان يفتي به جدنا جمال الدين الإمام ، ولم يرو عنه أنه أفتى بغيره .
قلت : وقد كان يفتي في زماننا الشيخ علي الدواليبي البغدادي ، وجرى له من أجله محنة ونكاية فلم يدعه وقد سمعت بعض شيوخنا يقويه ، وظاهر إجماع ابن حزم أنه إجماع لكن لم يصرح به .
اه .
وقد استدل لهذا المذهب بالكتاب والسنة والإجماع والأثر والقياس .
الدليل الأول قال تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء .
إلى قوله تعالى : حتى تنكح زوجا غيره .
وجه الاستدلال : قال ابن عبد الهادي : قال الشيخ جمال الدين الإمام في أول أحد كتبه : فقد حكم الله تعالى في هذه الآيات الكريمات في هذه المسألة ثلاثة أحكام ، فمن فهمها وتصورها على حقيقة ما هي عليه وقد أراد الله هدايته إلى قبول الحق إذا ظهر له صح كلامه .
واعلم أن كتاب الله نص صريح .
.
.
أن الطلاق الثلاث واحدة شرعا لا يحتمل خلافا صحيحا ، وهذا هو النص شرعا ، فإن كل كلام له معنى لا يحتمل غيره فهو نص فيه ، فإن كان لا يحتمل غيره لغة فهو نص لغة ، وإن كان لا يحتمل غيره شرعا فهو نص شرعا ، وكتاب الله في هذه الآيات لا يحتمل شرعا غير أن الطلاق الثلاث واحدة .
.
.
والألف واللام في قوله الطلاق مرتان للعهد والمعهود هنا هو الطلاق المفهوم من قوله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ، وهو الرجعي بقوله : وبعولتهن أحق بردهن في ذلك فصار المعنى : الطلاق الذي الزوج أحق فيه بالرد مرتان فقط ، فقد تقيد الرد الذي كان مطلقا في كل مرة من الطلاق بمرتين منه فقط فلم يعرف ، ولا فرق في الآية بين قوله في كل مرة : طلقتك واحدة ، أو ثلاثا ، أو ثلاثين ألفا .
ثم قال فصل : الكلام هنا على معنى الآيات الكريمات في حكم الطلاق الثلاث جملة سواء كانت ثلاث مرات أو مائة مرة أو ثلاثين ألفا .
سير الحاث إلى علم الطلاق الثلاث ضمن مجموعة علمية .
قبله وظاهر إجماع ابن حزم .
.
الخ هكذا بالأصل المطبوع .
سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية سير الحاث وما بعدها ويرجع إلى ما ذكره ابن القيم في الإغاثة : .
سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية قوله يعرف كذا في الأصل المطبوع .
ثم قال : وذلك ضمير الآيات في قوله تعالى : فإن طلقها فلا تحل له أي : إن طلقها مرة ثالثة فلا تحل له بعدها ، المفهوم من قوله : الطلاق مرتان لا يجوز فيه شرعا غير ذلك ، وهذا الحكم مختص به شرعا : أي بتحريم المطلقة عليه حتى تنكح زوجها غيره ، ويلزم أن يكون التحريم فيما بعد المرتين الأوليين ، فإن كل واحدة من الأوليين له فيها الخيار بين الإمساك والتسريح بنص الآية ، فيكون التقدير : فإن طلقها مرة ثالثة فلا تحل له ، هذا لا يحتمل خلافا .
قلت : هذه الآية صريحها على هذا : أن الثلاث متفرقات ، والله أعلم .
ثم قال : ويدل على التقدير لزوم أنه لا يجوز في الآية أن يقال : فإن طلقها فلا تحل له لا يجوز أن يكون مستقلا بنفسه ، منفصلا عما قبله ، لما في ذلك من لزوم نسخ مشروعية الرجعة في الطلاق من دين الإسلام ولا قائل به ، وذلك لما فيه من عود الضمير المطلق فيه إلى غير موجود في الكلام قبله ، معين له ، مختص بحكمه ، فيكون عاما في كل مطلق ومطلقة ، ولا قائل به ، وذلك أن قوله تعالى : فإن طلقها فلا تحل له جملة مفيدة ، والجملة نكرة ، وهي في سياق شرط ونفي فتعم كل مطلق ومطلقة ، فيكون ذلك ناسخا لمشروعية الرد في الطلاق في دين الإسلام ، ولا قائل به ، فتعين أن يكون قوله : فإن طلقها فلا تحل له إتماما لما قبله أي متصلا به ، ويكون الضمير فيه عائدا على موجود في الكلام قبله ، ومعين له ، مختص بحكم تحريمه في طلاقه إن طلق ، وليس فيما قبله ما يصلح عود هذا الضمير إليه ، واختصاصه بهذا الحكم من التحريم شرعا إلا المطلق المفهوم من قوله : الطلاق مرتان ؛ لأنه لو عاد إلى من يطلق في صورة المفاداة المذكورة قبله كان التحريم مختصا بطلاق المفاداة ، ولا قائل به ، ولو عاد إلى من يطلق في صورة الإبلاء المذكورة قبل هذه الآيات كان التحريم مختصا بطلاق المولى ولا قائل به ، فتعين أن يكون الضمير عائدا إلى المطلق المفهوم من قوله : الطلاق مرتان وهو في نظم الكلام متعين له شرعا ، لا يجوز عوده إلى غيره شرعا ، وأن يكون تقدير الكلام : فإن طلقها مرة ثالثة فلا تحل له حتى تنكح زوجها غيره ، وقد تبين أن معنى هذا الكلام وتقديره : أن الطلاق الرجعي مرتان ، فإن طلقها بعدهما مرة ثالثة فلا تحل له بعدها حتى تنكح زوجها غيره ، فلم يشرع الله التحريم إلا بعد المرة الثالثة من الطلاق ، والمرة الثالثة لا تكون إلا بعد مرتين شرعا ولغة وعرفا وإجماعا ، إلا ما وقع في هذه المسألة بقضاء الله وقدره ، انتهى .
وقد سيقت مناقشة هذا الدليل في المسألة الأولى والإجابة عنه في كلام الباجي ص وما ذكر عنه شيخ الإسلام في ص وكلام ابن القيم في ص ، .

هذا وقد أخرج هذا الأثر البزار كشف الأستار، رقم تفسير سورة الممتحنة ، وابن جرير / من طريق قيس بن الربيع، عن الأغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين، عن أبي نصر الأسدي، عن ابن عباس.
قال البزار: لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا بهذا الإسناد، وأبو نصر لم يرو عنه إلا خليفة.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه البزار، وفيه قيس بن الربيع، وثقه شعبة والثوري وضعفه غيرهما، وبقية رجاله ثقات.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، فذكره.
وزاد في آخره إن كان الغضب أتى بها فردوها، وإن كان الإسلام أتى بها فلا تردوها .
اليوم امرأة من أهل الشرك جاءت إلى المسلمين أيعاوض زوجها منها لقوله تعالى: وآتوهم ما أنفقوا ؟ قال: لا، إنما كان ذلك بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أهل العهد .
قوله تعالى: ولا تمسكوا بعصم الكوافر الآية: وصل الفريابي من طريق مجاهد بعصم الكوافر أمر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بفراق نسائهم كن كوافر بمكة ، وأخرجه الطبري من طريقه أيضا ولفظه أمر أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم بطلاق نسائهم كوافر بمكة قعدن مع الكفار .
ولسعيد بن منصور من طريق إبراهيم النخعي قال: نزلت في المرأة من المسلمين تلحق بالمشركين فتكفر فلا يمسك زوجها بعصمتها قد برئ منها.
انتهى .
روى عبد الرزاق عن معمر عن الزهري لما نزلت ولا تمسكوا فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم في الطلاق، باب وآتوهم ما أنفقوا ، به سندا ومتنا.
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / عن ورقاء، وعبد بن حميد كما في تغليق التعليق أيضا عن شبابة، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى؛ وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء جميعا، عن ابن أبي نجيح، به مثله.
وأخرجه البيهقي في السنن / من طريق آدم بن أبي إياس، ثنا ورقاء، به نحوه.
فتح الباري / .
أخرجه سعيد بن منصور في سننه كتاب التفسير، ل /ب حدثنا جرير، عن معن، عن إبراهيم، به.
بعصم الكوافر فذكر القصة وفيها فطلق عمر امرأتين كانتا له بمكة .
وأخرج ابن أبي حاتم بسند حسن من رواية بني طلحة مسلسلا بهم عن موسى بن طلحة عن أبيه قال لما نزلت هذه الآية ولا تمسكوا بعصم الكوافر طلقت امرأتي أروى بنت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب وطلق عمر قريبة وأم كلثوم بنت جرول .
وقد روى الطبري من طريق سلمة بن الفضل عن محمد فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / عن معمر، عن الزهري مطولا.
ولفظه نزلت عليه وهو في أسفل الحديبية، وكان النبي صلى الله عليه وسلم صالحهم على أنه من أتاه منهم فإنه يرده إليهم، فلما جاء النساء نزلت عليه هذه الآية، وأمره أن يرد الصداق على أزواجهن وحكم على المشركين بمثل ذلك إذا جاءتهم امرأة من المسلمين أن يردوا الصداق إلى زوجها، قال الله تعالى: ولا تمسكوا بعصم الكوافر قال: فطلق عمر امرأتين كانتا له بمكة... إلخ.
موسى بن طلحة بن عبيد الله التيمي، أبو عيسى، أو أبو محمد المدني، نزيل الكوفة، ثقة جليل، ويقال إنه ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، روى عن أبيه وغيره، وعنه ابنه عمران وحفيده سليمان بن عيسى بن موسى وابنا أخيه إسحاق وطلحة ابنا يحيى بن طلحة وابن أخيه الآخر موسى بن إسحاق بن طلحة وابن أخيه موسى بن عبد الله بن إسحاق ابن طلحة وغيرهم.
مات سنة ثلاث ومائة على الصحيح.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
لم أقف على إسناده، وقد حسنه ابن حجر كما في الأعلى.
ويشهد له مرسل الزهري الآتي.
ورواية بني طلحة قد تكرر كثير في كتب المسندة وهذه السلسلة هي سليمان بن أيوب ابن سليمان بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله، عن أبيه، عن جده، عن موسى بن طلحة، عن أبيه طلحة بن عبيد الله.
انظر هذه السلسة مثلا في: تفسير الطبري / ، والمختارة للضياء المقدسي / ، وتفسير ابن كثير / .
سلمة بن الفضل الأبرش، مولى الأنصار، أبو عبد الله الأزرق، قاضي الري، روى عن محمد بن إسحاق وغيره، وعنه محمد بن حميد الرازي وغيره، صدوق كثير الخطأ، مات بعد التسعين ومائة.
وقد جاوز المائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
ابن إسحاق قال قال الزهري: لما نزلت هذه الآية يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات ... إلى قوله ولا تمسكوا بعصم الكوافر طلق عمر قريبة وأم كلثوم وطلق طلحة أروى بنت ربيعة فرق بينهما الإسلام، حتى نزلت ولا تمسكوا بعصم الكوافر ثم تزوجها بعد أن أسلمت خالد بن سعيد ابن العاصي .
قوله تعالى: واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله تعالى: واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا قال: من ذهب من أزواج المسلمين إلى الكفار فليعطهم الكفار صدقاتهن وليمسكوهن، ومن ذهب من أزواج الكفار إلى أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فكذلك، هذا كله في صلح كان بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين قريش .
وعن معمر عن الزهري نحو قول مجاهد، وزاد: وقد انقطع ذلك يوم الفتح فلا يعاوض زوجها منها بشيء .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن حميد، قال: ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: وقال الزهري، نحوه مطولا.
وإسناده ضعيف، ثم إنه مرسل.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، نحوه.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم في الطلاق، باب وآتوهم ما أنفقوا عن معمر، عن الزهري، به.
ولفظه قال: إنما كان هذا صلح بين النبي صلى الله عليه وسلم، وبين قريش، يوم الحديبية فقد انقطع ذلك يوم الفتح ولا يعاوض وزجه منها بشيء.
قوله تعالى: وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم الآية: وصل عبد بن حميد من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم أي إن أصبتم مغنما من قريش فاعطوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا عوضا .
وأخرج ابن أبي حاتم من طريق أشعث عن الحسن في قوله تعالى: وإن فاتكم شيء من أزواجكم قال: نزلت في أم الحكم بنت أبي سفيان ارتدت فتزوجها رجل ثقفي، ولم ترتد امرأة من قريش غيرها، ثم أسلمت مع ثقيف حين أسلموا .
قوله تعالى: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن الآية: فقد أخرج ابن مردويه من حديث ابن عباس قال: لما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على النساء فبايعهن أن لا يشركن بالله شيئا، الآية قالت فتح الباري / ، .
أخرجه عبد بن حميد كما في تغليق التعليق / حدثني شبابة، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، نحوه.
وأخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
وقال ابن حجر عقب ذكره فإن ثنت هذا استثنى من الحصر المذكور في حديث الزهري، لأن أم الحكم هي أخت أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وقج تقدم في حديث ابن عباس أنها كانت تحت عياض بن غنم، وظاهر سياقه أنها كانت عند نزول قوله تعالى: ولا تمسكوا بعصم الكوافر مشركة، وأن عياض بن غنم فارقها لذلك فتزوجها عبد الله بن عثمان الثقفي، فهذا أصح من رواية الحسن.
أ ه.
فتح الباري / .
خولة بنت حكيم: يا رسول الله، كان أبي وأخي ماتا في الجاهلية، وإن فلانة أسعدتني وقد مات أخوها الحديث .
وأخرج الترمذي من طريق شهر بن حوشب عن أم سلمة الأنصارية وهي أسماء بنت يزيد قالت: قلت يا رسول الله، إن بني فلان أسعدوني على عمي ولا بد من قضائهن، فأبى.
قالت: فراجعته مرارا فأذن لي ، ثم لم أنح بعد .
وأخرج أحمد والطبري من طريق مصعب بن نوح قال: أسعدتني من الإسعاد، وهو إسعاد النساء في المناحاة، تقوم المرأة فتقوم معها أخرى من جاراتها فتساعدها على النياحة.
وهو خاص بهذا المعنى، ولا يستعمل إلا في البكاء والمساعدة عليه.
وأما المساعدة فعامة في كل معونة.
انظر: النهاية لابن الأثير / ، مادة سعد ، وفتح الباري / .
فتح الباري / .
لم أقف على من ذكره غير ابن حجر، وله شواهد تأتي.
شهر بن حوشب الأشعري الشامي، مولى أسماء بنت يزيد بن السكن، صدوق، كثير الإرسال والأوهام، مات سنة اثنتي عشرة ومائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
قال ابن حجر: وظهر من هذا كله أن أقرب الأجوبة أنها كانت مباحة ثم كرهت كراهة تنزيه، ثم تحريم والله أعلم.
فتح الباري / .
أخرجه الترمذي رقم في التفسير، باب ومن سورة الممتحنة حدثنا عبد بن حميد، حدثنا أبو نعيم، حدثنا يزيد بن عبد الله الشيباني، قال: سمعت شهر بن حوشب، به.
وأوله قال أم سلمة: قال امرأة من النسوة: ما هذا المعروف الذي لا ينبغي لنا أن نعصيك فيه؟ قال: لا تنحن، قلت: يا رسول الله... الحديث نحوه.قال الترمذي: هذا حديث حسن.كما حسنه الشيخ الألباني في صحيح سنن الترمذي رقم .
مصعب بن نوح الأنصاري، ذكره ابن أبي حاتم وقال: روى عنه عمرو بن فروخ، سمعت أبي يقول: هو مجهول.
وذكره الذهبي باسمه فقط، ولم يذكر شيئا في ترجمته.
وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن حجر لكنه أي ابن حبان ذكره في الطبقة الثالثة، فقال: يروي المقاطيع، فكأنه عنده لم يسمع من الصحابية المذكورة.
انظر: الجرح والتعديل / ، والميزان / ، رقم ، وتعجيل المنفعة رقم .
أدركت عجوزا لنا كانت فيمن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: فأخذ علينا ولا ينحن، فقالت عجوز: يا نبي الله، إن ناسا كانوا أسعدونا على مصائب أصابتنا، وإنهم قد أصابتهم مصيبة، فأنا أريد أن أسعدهم، قال: فاذهبي فكافئهم .
قالت: فانطلقت فكافأتهم، ثم إنها أتت فبايعته .
وقد أخرج البزار من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قال: جاءت فاطمة بنت عتبة أي ابن ربيعة ابن عبد شمس أخت هند بنت عتبة تبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ عليها أن لا تزني، فوضعت يدها على رأسها حياء، فقالت لها عائشة: بايعي أيتها المرأة، فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد / ، وابن جرير / كلاهما من طريق عمرو بن فروخ القتات، قال: حدثنا مصعب بن نوح الأنصاري، به نحوه.
وليس في رواية أحمد قوله فاذهبي فكافئهم ، وإنما هي في رواية الطبري.
وقد زادا في آخره قال: هو المعروف الذي قال الله ولا يعصينك في معروف .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أحمد، ورجاله ثقات قلت: وقد عرفت ما قال علماء الجرح والتعديل في مصعب بن نوح فيما تقدم من ترجمته .
ولكن للحديث شواهد تقدمت، وآخر من حديث أم عطية رضي الله عنها، أخرجه البخاري رقم عنها قالت: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقرأ علينا أن لا يشركن بالله شيئا ، ونهانا عن النياحة، فقبضت امرأة يدها فقالت: أسعدتني فلانة، فأريد أن أجزيها، فما قال لها النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، فانطلقت ورجعت، فبايعها .
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى أحمد وعبد بن حميد وابن سعد وابن مردويه.
وقد وجود أي السيوطي إسناده فوالله ما بايعناه إلا على هذا، قالت: فنعم إذا .
قوله تعالى: ولا يعصينك في معروف الآية: وأخرج الطبري من طريق زهير بن محمد قال في قوله ولا يعصينك في معروف : لا يخلو الرجل بامرأة .
وقد جمع بينهما قتادة: فأخرج الطبري عنه قال أخذ عليهن أن لا ينحن ولا يحدثن الرجال، فقال عبد الرحمن بن عوف: إن لنا أضيافا وإنا نغيب عن نسائنا، فقال: ليس أولئك عنيت .
وللطبري من حديث ابن عباس المتقدم ذكره إنما أنبئكن بالمعروف الذي لا تعصينني فيه، لا تخلون بالرجل وحدانا، ولا تنحن نوح الجاهلية .

كما يعتمدوا على سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم ، قال تعالى: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى سورة النجم آية و .
وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم: إني قد تركت فيكم ما إن اعتصمتم به ، سورة فصلت الآية سورة النجم الآية سورة النجم الآية / فلن تضلوا أبدا: كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم .
وكان الإمام أحمد يربي تلاميذه على هذا الاتجاه ، فقد قال عثمان بن سعيد : قال لي أحمد بن حنبل : لا تنظر في: كتب أبي عبيد ، ولا فيما وضع إسحاق ، ولا سفيان ، ولا الشافعي ، ولا مالك ، وعليك بالأصل .
وقال ابن هانئ : سألت أحمد بن حنبل عن كتب أبي ثور ؟ فقال: كتاب ابتدع فهو بدعة .
ولم يعجبه وضع الكتب ، وقال: عليكم بالحديث .
ولكن الله سبحانه وتعالى حفظ لنا شيئا كثيرا من مسائل الإمام أحمد ، قال ابن الجوزي رحمه الله: وكان ينهى الناس عن كتابة كلامه ، فنظر الله إلى حسن قصده فنقلت ألفاظه وحفظت .
فقل أن تقع مسألة إلا وله فيها نص من الفروع والأصول ، وربما عدمت في تلك المسألة نصوص الفقهاء الذين صنفوا وجمعوا .
وقال ابن القيم الجوزية : وكان أحمد شديد الكراهة لتصنيف الكتب ، وكان يحب تجريد الحديث ويكره أن يكتب كلامه ، ويشتد عليه جدا .
فعلم الله حسن نيته وقصده ، فكتب من كلامه وفتواه أكثر من ثلاثين سفرا ، ومن الله سبحانه وتعالى علينا بأكثرها ، فلم يفتنا منها إلا القليل .
وجمع الخلال نصوصه في الجامع الكبير فبلغ نحو: عشرين سفرا أو أكثر ، ورويت فتاواه ومسائله وحدث بها قرنا بعد قرن ، فصارت إماما وقدوة لأهل السنة على اختلاف طبقاتهم ، حتى إن المخالفين لمذهبه بالاجتهاد والمقلدين لغيره ، يعظمون نصوصه وفتاواه ، ويعرفون لها حقها وقربها من مناقب الإمام أحمد ص .
مناقب الإمام أحمد ص .
وانظر: إعلام الموقعين .
مناقب الإمام أحمد ص .
/ النصوص وفتاوى الصحابة .
ومن آثار الإمام أحمد : إعلام الموقعين .
/ المسند : وقد تساءل ابنه عبد الله بن أحمد : كيف يكره أبوه وضع الكتب وقد عمل المسند؟ فأجابه الإمام أحمد : عملت هذا الكتاب إماما ، إذا اختلف الناس في سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجع إليه .
وصدق الإمام أحمد رحمه الله فإن هذا الكتاب الجليل من أكبر كتب السنة التي وصلت إلينا ، وأعظمها نفعا ، وأغزرها مادة ، وقد قال أبو موسى محمد بن أبي بكر المديني : هذا الكتاب أصل كبير ، ومرجع وثيق لأصحاب الحديث .
انتقي من أحاديث كثيرة ، ومسموعات وافرة ، فجعل إماما ومعتمدا ، وعند التنازع ملجأ ومستندا .
طريقة ترتيبه : المسانيد هي: الكتب التي جمع فيها مؤلفوها أحاديث كل صحابي على حدة ، بدون النظر إلى موضوعات هذه الأحاديث .
قال الصنعاني : وشرط أهلها أي: أهل المسانيد أن يفردوا أحاديث كل صحابي على حدة بكسر المهملة .
.
.
.
ثم قال: من غير نظر إلى الأبواب التي تلائم الحديث ، كما يصنعه غيرهم من المؤلفين على الكتب والأبواب ، ويستقصون جميع حديث ذلك الصحابي كله .
قلت: وهذا ما عمله الإمام أحمد في مسنده ، حيث أفرد أحاديث كل ترتيب أسماء الصحابة لابن عساكر ص ب وخصائص المسند ص والمصعد الأحمد ص وطبقات الشافعية .
خصائص المسند ص وطبقات الشافعية .
توضيح الأفكار للصنعاني .
/ صحابي على حدة ، من غير نظر إلى موضوعاتها ، فقد تجد حديثا في غسل الجمعة ، ثم يتبعه بحديث في حكم لبس الحرير ، ثم يتبعه بحديث في المواريث .
.
.
وهكذا .
وقد رتب الإمام أحمد مسنده بطريقة لم يسبق إليها ، وهي : بدأ بمسانيد العشرة المبشرين بالجنة .
في الجزء الأول من: ص إلى ص .
ثم مسانيد: عبد الرحمن بن أبي بكر ، وزيد بن خارجة ، والحارث بن خزمة ، ثم سعد مولى أبي بكر .
في الجزء الأول من: ص إلى ص .
مسانيد أهل البيت رضي الله عنهم .
في الجزء الأول من: ص إلى ص .
مسانيد بني هاشم رضي الله عنهم .
في الجزء الأول من: ص إلى ص .
مسانيد المشهورين من الصحابة .
في الجزء الأول من: ص إلى نهايته ، والجزء الثاني كله ، والجزء الثالث إلى ص .
مسند المكيين: في الجزء الثالث من: ص إلى نهاية الجزء .
مسند المدنيين: في الجزء الرابع من: ص إلى ص .
مسند الشاميين: في الجزء الرابع من: ص إلى ص .
مسند الكوفيين: في الجزء الرابع من: ص إلى انظر: مسند أحمد بن حنبل .
يعتمد هذا الترتيب على الطبعة الميمنية بالقاهرة ه مصورة المكتب الإسلامي.
وقارن بمقدمة مسند أحمد بتحقيق عبد القادر عطا ومحمد عاشور .
/ ص .
مسند البصريين: في الجزء الرابع من: ص إلى نهايته ، ومن بداية الجزء الخامس إلى ص .
مسند الأنصار : في الجزء الخامس من: ص إلى نهايته ، وفي الجزء السادس من: أوله إلى ص .
مسند النساء: في الجزء السادس من: ص إلى ص .
ومن: ص إلى آخر الجزء السادس .
مسند القبائل: في الجزء السادس من: ص إلى ص .
هذا الأسلوب من الترتيب للمسند يكلف الباحث جهدا وعناء للبحث عن حديث واحد ، لهذا قال الحافظ ابن عساكر رحمه الله تعالى: ومع جلالة قدر هذا الكتاب ، وحسن موقعه عند ذوي الألباب ، فالوقوف على المقصود منه متعسر ، والظفر بالمطلوب منه بغير تعب متعذر؛ لأنه غير مرتب على أبواب السنن ، ولا مهذب على حروف المعجم لتقريب السنن ، وإنما هو مجموع على مسانيد الرواة من الرجال والنساء ، لا يسلم من طلب منه حديثا من نوع من الملل والعناء؛ إذ قد خلط فيه بين أحاديث الشاميين والمدنيين ، ولم يحصل التمييز في جميعه بين روايات الكوفيين والبصريين ، بل قد امتزج في بعضه أحاديث الرجال بأحاديث النسوان .
.
.
.
عدد الصحابة في المسند : بين أبو موسى المديني في خصائص المسند أن عدد الصحابة في مسند الإمام أحمد : سبعمائة رجل .
بينما ذكر الجزري عن أبي موسى المديني أن عدد الصحابة نحو سبعمائة رجل ، ومن النساء مائة ترتيب أسماء الصحابة للحافظ ابن عساكر ص ب .
خصائص المسند لأبي موسى المديني ص .
/ ونيف ، ثم قال: قد عددتهم لما أفردتهم في كتابي المسند فبلغوا: ستمائة ونيفا وتسعين سوى النساء الصحابيات .
وعددت النساء الصحابيات فبلغن: ستا وتسعين .
واشتمل المسند على نحو: ثمانمائة من الصحابة ، سوى ما فيه ممن لم يسم من الأبناء والمبهمات وغيرهم .
وبلغ عدد الصحابة في مسند أحمد بن حنبل على حسب فهرس الشيخ محمد ناصر الدين الألباني الذي وضعه المكتب الإسلامي في مقدمة الجزء الأول للمسند: أربعة وتسعمائة صحابي ، بمن فيهم من النساء أو الذين لم ترد تسميتهم .
عدد أحاديث المسند : اختلف في عدد أحاديث مسند الإمام أحمد اختلافا كثيرا ، فمن قائل بأنه ثلاثون ألف حديث ، ومن قائل بأنه أربعون ألف حديث .
ويقول الحافظ ابن عساكر : والكتاب كبير العدد والحجم ، مشهور عند أرباب العلم ، تبلغ عدد أحاديثه ثلاثين ألفا سوى المعاد ، وغير ما ألحق به ابنه عبد الله من عالي الإسناد .
ويقول الأستاذ أحمد شاكر : هو على اليقين أكثر من ثلاثين ألفا ، وقد لا يبلغ الأربعين ألفا .
وقدرها جولد تسيهر بما يتراوح بين: إلى ألف حديث .
وتابعه على هذا التقدير: نالينو المستشرق الإيطالي .
المصعد الأحمد للجزري ص .
سقط من فهرس الألباني بعض الأسماء مثل: أبي سيارة المتعي.
انظر: طرق تخريج حديث الرسول ص .
انظر: مناقب الإمام أحمد ص .
انظر: الفهرست لابن النديم ص وخصائص المسند ص .
ترتيب أسماء الصحابة للحافظ ابن عساكر ص أ .
انظر: خصائص المسند ص الهامش .
انظر: دائرة المعارف الإسلامية ، النسخة الفرنسية، مادة: أحمد بن حنبل.
انظر: دائرة المعارف الإيطالية مادة: أحمد بن حنبل.
استفدت هذا والذي قبله من تعليق الأستاذ: عبد العزيز عبد الحق على كتاب: أحمد بن حنبل والمحنة ل: ولتر ملفيل ص .
/ وقد قام أخي الفاضل: عادل عبد الشكور الزرقي بترقيم أحاديث المسند حديثا حديثا ، وبلغ عدد الأحاديث على حسب ترقيمه: حديثا ، مع المكرر .
وبلغ عدد زوائد عبد الله بن أحمد بن حنبل : حديثا .
قلت: ويحتوي المسند على أحاديث متكررة في أماكن مختلفة ، بل قد تجد أن الحديث الواحد يتكرر في الصفحة الواحدة .
وينفي الحافظ ابن عساكر رحمه الله تعالى أن يكون هذا التكرار من عمل الإمام أحمد بن حنبل ، حيث قال: ولست أظن ذلك إن شاء الله وقع من جهة أبي عبد الله رحمه الله؛ فإن محله في هذا العلم أوفى ، ومثل هذا على مثله لا يخفى .
ثم يبرر ذلك بسببين: الأول : أن الإمام أحمد عاجلته المنية ولما يعمل على ترتيبه ، لذلك لما أحس الإمام بدنو أجله أسرع بقراءته على أهل بيته .
الثاني : أن هذا قد يكون ناتجا من رواة الكتاب كالقطيعي مثلا .
قلت: ومن خلال التتبع والاستقراء لكثير من أحاديث مسند الإمام أحمد وجدت أن معظم الأحاديث المتكررة يكون فيها زيادة علم في الإسناد ، أقله أن يختلف شيوخ الإمام أحمد بن حنبل ، أو يكون زيادة علم في المتن .
ومثال ذلك: حديث: الفضل بن عباس رضي الله تعالى عنه أنه كان ردف النبي صلى الله عليه وسلم من جمع يعني: المزدلفة فما زال يلبي حتى رمى الجمرة .
هذا الحديث تكرر: مرة ، أو يزيد ، ومع ذلك لا يوجد حديث كالذي قبله .
فإما أن يختلف شيخ الإمام أحمد وهذا

قوله: كأن وكل أو أوصى يقرآن بالبناء للمجهول، وفيه نائب فاعلهما، وضميره يعود على ما هو محل تصرفه، وهو تمثيل لكون الشهادة تكون فيما هو محل التصرف.
وفي العيارة حذف: أي ثم ادعى فيه فشهد كل من الوكيل أو الوصي بثبوته للموكل أو لليتيم: مثلا وإيضاحه أن يكون المالك قد وكله في بيع شئ مثلا، ثم ادعى شخص أنه ملكه فشهد هو أي الوكيل بأنه ملك موكله أو أوصاه على يتيم.
ثم ادعى آخر ببعض مال اليتيم فشهد هو أي الوصي بأنه ملك اليتيم فترد شهادة من ذكر للتهمة.
قوله: لانه الضمير يعود على معلوم من المقام، وهو المأذون له في التصرف وكيلا كان أو وصيا وهو علة لرد الشهادة فيما هو محل تصرفه.
وقوله: يثبت بشهادته أي بثبوت المال لموكله أو اليتيم.
وقوله: ولاية أي سلطنة لنفسه على المشهود به.
أي فالتهمة موجودة في حقه.
قوله: نعم لو شهد الخ استدراك على رد شهادة من ذكر فيما ذكر، وعبارة شرح الرملي: فإن عزل الوكيل نفسه ولم يخص في الخصومة قبلت، أو بعدها أي الخصومة فلا وإن طال الفصل.
اه.
وقوله: بعد عزله أي عزل الولي له بالنسبة للوكيل، أو عزل القاضي له بالنسبة للوصي.
قوله: ولم يكن خاصم أي ولم يكن من ذكر خاصم المدعي لمال موكله، أو اليتيم قبل العزل، فإن خاصم ثم عزل لم تقبل.
قوله: قبلت أي شهادته، وهو جواب لو.
قوله: وكذا لا تقبل شهادة وديع أي بأن الوديعة ملك للمودع.
وقوله: مرتهن لراهنه أي ولا تقبل شهادة مرتهن، أي بأن الرهن ملك للراهن عنده.
قوله: لتهمة بقاء يدهما أي إستدامة يدهما: أي الوديع والمرتهن على الوديعة والرهن، والتهمة تبطل الشهادة.
قوله: أما ما ليس الخ أي أما الشئ الذي ليس وكيلا فيه، أو وصيا فيه، فتقبل شهادة الوكيل أو الوصي.
وعبارة المغني: وأفهم كلامه كغيره القطع بقبول شهادة الوكيل لموكله بما ليس وكيلا فيه، ولكن حكى الماوردي فيه وجهين وأصحهما الصحة.
اه.
قوله: ومن حيل شهادة الوكيل أي من المحيل المصححة لشهادة الوكيل.
قوله: ما لو باع أي الوكيل شيئا ولم يقبض ثمنه.
قوله: فأنكر المشتري الثمن أي بأن ادعى أداءه إليه.
قوله: أو اشترى أي الوكيل شيئا.
قوله: فادعى أجنبي بالمبيع أي بأنه ملكه.
قوله: فله أي للوكيل.
وقوله: أن يشهد لموكله بأن الخ راجع للصورة الاولى، أعني صورة ما لو باع الوكيل الخ.
وقوله: له أي للموكل.
وقوله: عليه أي المشتري.
وقوله: كذا أي الثمن.
وقوله: أو بأن هذا الخ راجع للصورة الثانية: أعني صورة ما إذا اشترى الخ، فهو على اللف والنشر المرتب.
وقوله: ملكه أي أو أن يشهد بأن هذا البيع الذي ادعاه الاجنبي ملك الموكل.
قوله: إن جاز له أن يشهد به للبائع أي محل جواز شهادته بأن هذا ملك موكله، إن جاز للوكيل أن يشهد به للبائع لو فرض أنه استشهد عليه، بأن يعلم أنه ملك له حقيقة.
قوله: ولا يذكر أي في الشهادة أنه وكيل، فإن ذكر ذلك لا تقبل شهادته.
قوله: وصوب الاذرعي حله أي ما ذكر من شهادة الوكيل بما ذكر.
قال في التحفة بعده: ثم توقف أي الاذرعي فيه لحمله الحاكم على الحكم بما لو عرف حقيقته لم يحكم به.
ويجاب بأنه لا أثر لذلك، لان القصد وصول المستحق لحقه.
اه.
وقوله: باطنا أي بينه وبين الله بمعنى أنه لا يعاقبه على ذلك.
قوله: لان في توصلا للحق علة الحل باطنا: أي وإنما حل له أن يشهد بما تقدم لان فيه إيصال الحق للمستحق.
وقوله: بطريق مباح الذي يظهر أنه متعلق بتوصلا، وأن المراد بالطريق المباح هي شهادته بما ذكر لعلمه أن المشهود به ملك حقيقة للمشهود له، وإذا كان كذلك يكون من قبيل الاظهار في مقام الاضمار، لان التقدير وإنما جازت الشهادة بما ذكر لان فيها توصلا للحق بها.
قوله: وكذا لا تقبل ببراءة الخ أي وكما لا تقبل شهادة الوكيل أو الوصي فيما هو محل التصرف فيه، لا تقبل الشهادة ببراءة الذي ضمنه الشاهد، أو أصله، أو فرعه، أو رقيقه.
فالضمان لا فرق فيه بين أن يكون من الشاهد نفسه، أو من أصل الشاهد، أو من فرع الشاهد، أو من رقيقه، فالشاهد في الاول هو الضامن، وفيما عداه غيره.
لان الضامن الاصل أو الفرع أو الرقيق والشاهد غير ذلك ببراءة الذي ضمنه من الدين الذي عليه، ومثلها الاداء.
وقوله: لانه أي الشاهد الضامن هو، أو أصله، أو فرعه، أو عبده.
وقوله: يدفع به الاولى بها: أي بشهادته كما في التحفة.
وقوله: الغرم عن نفسه وذلك لانه لو لم يؤد المضمون الدين الذي عليه فالمطالب به الضامن: أي فالتهمة موجودة.
وقوله: أو عمن الخ معطوف على عن نفسه، ومن واقعة على الضامن الاصل أو الفرع أو الرقيق.
وقوله: لا تقبل شهادته الضمير يعود على من، وضمير له يعود على الشاهد، والتقدير: أو لانه يدفع الغرم عن أصله أو فرعه أو رقيقه الذين لا تقبل شهادته له لو أشهدهم، أي فالتهمة موجودة.
قوله: وترد الشهادة من عدو على عدوه أي لحديث: لا تقبل شهادة ذي غمر على أخيه.
رواه أبو داود وابن ماجه بإسناد حسن، والغمر بكسر الغين الغل والحقد لما في ذلك من التهمة.
قوله: عداوة دنيويه خرج به الدينية: أي المتعلقة بالدين، كشهادة مسلم على كافر فتقبل، ولا بد أن تكون ظاهرة لان الباطنة لا يطلع عليها إلا علام الغيوب.
وفي معجم الطبراني أن النبي ص قال: سيأتي قوم في آخر الزمان إخوان العلانية أعداء السريرة.
قيل لنبي الله أيوب عليه الصلاة والسلام: أي شئ كان أشد عليك مما مر بك ؟ قال شماتة الاعداء.
وكان النبي ص يستعيذ بالله منها.
فنسأل الله سبحانه وتعالى العافية من ذلك.
وقوله: لا له أي لا ترد الشهادة لعدوه إذ لا تهمة حينئذ.
وما أحسن ما قيل: ومليحة شهدت لها ضراتها والفضل ما شهدت به الاعداء قوله: وهو أي عدو الشخص.
وقوله: من يحزن الخ عبارة المنهاج: وهو من يبغضه بحيث يتمنى زوال نعمته، ويحزن بسروره، ويفرح بمصيبته.
اه.
وهو بمعنى ما ذكره المؤلف.
وقوله: وعكسه هو من يفرح بحزنه.
قوله: فلو عادى الخ مرتب على محذوف، يعلم من عبارة التحفة ونصها: وقد تمنع العداوة من الجانبين ومن أحدهما، فلو عادى من يريد أن يشهد عليه وبالغ في خصومته فلم يجبه قبلت شهادته عليه.
اه.
ومثلها عبارة النهاية والخطيب، ونص الثاني: وقد تكون العداوة من الجانبين، وقد تكون من أحدهما، فيختص برد شهادته على الآخر.
ولو عادى من يستشهد عليه وبالغ في خصامه ولم يجبه ثم شهد عليه لم ترد شهادته لئلا يتخذ ذلك ذريعة إلى ردها.
اه.
وقوله: من يريد الخ من واقعة على الشاهد، وهو المعادي بفتح الدال .
وقوله: أن يشهد عليه فاعل يشهد يعود على من وهو العائد، وضمير عليه يعود على المشهود عليه الذي هو المعادي بكسر الدال والمعنى أن هذا المشهود عليه عادى الشاهد، فهذه العداوة لا تمنع شهادة الشاهد عليه، وإلا اتخذ الناس العداوة المذكورة ذريعة ووصلة لرد الشهادة عليه.
قوله: وبالغ أي المشهود عليه.
وقوله: في خصومته أي الشاهد.
قوله: فلم يجبه أي لم يجب الشاهد من بالغ في الخصومة.
قوله: قبلت شهادته أي هذا الذي خوصم وعودي.
وقوله: عليه أي على المشهود عليه الذي هو المعادي والمخاصم.
قوله: قبولها أي الشهادة.
وقوله: من ولد العدو أي فلو شهد ولد عدوه عليه قبلت.
ومثل الولد الاصل كما في المغني نص عبارته: وخرج بالعدو أصله وفرعه فتقبل شهادتهما إذ لا مانع بينهما وبين المشهود عليه.
اه.
قوله: ويوجه أي قبول شهادة ولد العدو.
وقوله: بأنه لا يلزم من عداوة الخ قال في التحفة: وزعم أنه أبلغ في العداوة من أبيه، وأنه ينبغي أن لا تقبل ولو بعد موت أبيه، وإن كان الاصح على ما قيل عند المالكية قبوله بعد موته لا في حياته ليس في محله، لان الكلام في ولد عدو لم يعلم حاله، وحينئذ يبطل زعم أنه أبلغ في العداوة من أبيه لاطلاقه.
أما معلوم الحال من عداوة أو عدمها فحكمه واضح.
اه.
قوله: أن من قذف آخر أي قبل الشهادة كما في النهاية.
قوله: لا تقبل شهادة كل منهما على الآخر أي لا تقبل شهادة القاذف على المقذوف، ولا المقذوف على القاذف، لان كلا عدو للآخر.
قوله: وإن لم الخ غاية في عدم قبول شهادة كل.
وقوله: حده أي القاذف.
قوله: وكذا الخ أي من قذف آخر في عدم قبول شهادة كل من ادعى على آخر أنه قطع عليه الطريق وأخذ ماله.
وقوله: فلا تقبل شهادة أحدهما على الآخر أي لا تقبل شهادة المدعي بقطع الطريق على آخر، ولا شهادة الآخر عليه للعداوة بينهما.
قوله: قال شيخنا يؤخذ من ذلك أنظر من أين يؤخذ ؟ فإنه لا يلزم من عدم قبول الشهادة في القذف ودعوى قطع الطريق عدم قبولها في كل فسق.
ولعل في العبارة سقطا هو المأخوذ منه ذلك يعلم من عبارة التحفة ونصها: بعد نقله حاصل كلام الروضة الخ: ويوجه بأن رد القاذف والمدعي ظاهر، لانه نسبه فيهما إلى الفسق، وهذه النسبة تقتضي العدالة عرفا، وإن صدق ورد المقذوف والمدعى عليه كذلك، لان نسبته للزنا أو القطع تورث عنده عداوة له تقتضي أنه ينتقم منه بشهادة باطلة عليه،

ومن المناسب أن نشرح هذه العملية بمثال إن زيدا اشترى من السوق الحالة عشرة آلاف كيس من القمح، من السوق الحالة وليس من سوق المستقبليات بسعر خمس دولارات لكل كيس مثلا.
وأن البيع حقيقي يقع فيه التسليم ولكن نظرا إلى ظروف السوق يريد زيد أن يبيع هذه الكمية بعد ثلاثة أشهر مثلا، ولكنه يخاف أنه إن انخفض سعر القمح بعد ثلاثة أشهر فإنه سوف يخسر خسارة كبيرة.
هب أن السعر انخفض بعد ثلاثة أشهر بمقدار نصف دولار لكل كيس، فإنه يخسر خمسة آلاف دولار في هذه العملية الواحدة.
وللتجنب عن هذه الخسارة، يدخل زيد في سوق المستقبليات لأنه دخل في السوق الحالة واشترى كمية من القمح ثم يدخل في سوق المستقبليات ويبيع مثل هذه الكمية لتسليم ثلاثة أشهر بالسعر الموجود في السوق الحالة يوم العقد يعني بالسعر الذي اشترى عليه فتكون له عملية شراء في السوق الحالة، وعملية بيع في سوق المستقبليات بكميتين متوازيتين من القمح.
وإن الربح في إحداهما يجبر الخسران في الأخرى.
فلو انخفض سعر القمح بعد ثلاثة أشهر بمقدار نصف دولار للكيس الواحد مثلا فإنه سوف يخسر في صفقته الحالة بمقدار خمسة آلاف دولار، ولكنه في الوقت نفسه يربح في سوق المستقبليات بما يقارب هذا المقدار، لأن سعر المستقبليات سوف ينخفض أيضا بما يقارب نصف دولار للكيس الواحد، فما باعه بسعر أعلى قبل ثلاثة أشهر في سوق المستقبليات يشتريه الآن بسعر أدنى، ويستحق الفرق بين السعرين، وهو خمسة آلاف دولار.
وإن هذا الربح الذي حصل له في المستقبليات يجبر ما أصابه من الخسران في الصفقة الحالة.
وإن النتيجة الصافية لهذه العملية أنه لم يخسر ولم يربح يعني أنه تجنب الخسارة المتوقعة بهذا الشكل.
هذه خلاصة وجيزة لكيفية التعامل في المستقبليات.
وإن هذه العقود قد أصبحت اليوم معقدة للغاية، وقد تجاوزت دائرتها من السلع إلى النقود وإلى الخيارات يعني تكون هناك مستقبليات في الخيارات التي بحثناها فتعقد المستقبليات على الخيارات أيضا.
ولكني لخصت من العملية ما يمكن به فهم حقيقتها وتفاصيلها التي لا بد من معرفتها لبيان حكمها الشرعي، وأما حكمها الشرعي، فكل من له إلمام بقواعد الشريعة ومصالحها، لا يشك بعد النظر في تفاصيل هذه العملية أنها عملية محرمة شرعا ومصادمة لعدة أحكام في الشريعة الغراء.
أما أولا فلأنه بيع لما لا يملكه الإنسان، إن البيع في المستقبليات يقع على بضاعة وعلى سلعة لا يملكها البائع عند عقد البيع .
وكذلك البيوع التي تتم خلال مدة التسليم فإنها بيوع تتم قبل قبض السلعة المبيعة .
والمعروف لدى جميع العلماء أن البيع لما لا يملكه الإنسان لا يجوز قد حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بنصوص صريحة وكذلك البيع قبل القبض لا يجوز عند جمهور من الفقهاء.
وقد حاول بعض الناس تخريج جواز هذه العملية على أساس بيع السلم ، ولكن ذلك لا يصح إطلاقا وذلك لأسباب: إنه يجب في السلم شرعا أن يعجل الثمن بكامله، وهو الذي يسمى رأس مال السلم ، وهذا معروف لدى جميع الفقهاء وقد نقلت بعض النصوص في بحثي في هذا الصدد.
ولكن في المستقبليات، فإن تأخير قبض الثمن مشروط في العقد، لا يدفع الثمن عند العقد فلا يصح سلما عند أحد من الأئمة الأربعة.
وقد يقال: إن حصة من الثمن مدفوعة إلى البائع عند العقد يعني حصة من الثمن وهي التي تكون كالهامش يوضع عند الإدارة، ولكن ذلك لا يجدي نفعا في تصحيح هذا التعامل، أولا: فلأن دفع بعض الثمن لا يكفي لصحة السلم ، بل يجب دفع الثمن بكامله كما هو معروف في الفقه الإسلامي.
وثانيا: إن ما يوضع لدى إدارة السوق ليس جزءا من الثمن ولا يدفع إلى البائع وإنما هو مبلغ مودع لدى طرف ثالث ليكون ضمانا على الوفاء بالتزام المشتري، فليس له علاقة بالثمن الذي يستحقه البائع.
وبما أن الثمن لا يدفع إلى البائع عند العقد، فالثمن دين على المشتري كما أن البيع دين على البائع، فصار هذا بيع الكالئ بالكالئ، وهو منهي عنه بنص الحديث.
وقد يقال: إن إدارة السوق تضمن أداء الثمن فبفضل هذا الضمان أصبح الثمن كأنه مدفوع إلى البائع.
ولكن هذا التوجيه ليس بصحيح في نظري لأن ما يشترط لصحة السلم هو أن يقع دفع الثمن فعلا.
لا أن يكون مضمونا أو موثقا من قبل إحدى الجهات، لأن ضمان الطرف الثالث لا يخرج الثمن من كونه دينا، فلا يكون هذا البيع إلا بيع دين بدين ، وهو لا يجوز.
ثم إن من الشرائط التي اتفق عليها جميع الفقهاء لصحة السلم أن تكون السلعة المسلم فيها موصوفة بصفات دقيقة، فلو كانت المواصفات مجهولة أو مترددة مفضية إلى النزاع، فإنه لا يصح السلم عند أحد من الفقهاء.
وإن عقود المستقبليات، وإن كانت مشتملة على المواصفات الدقيقة ببيان الدرجات، ولكن الذي يقع فعلا أن البائع ربما يبين درجات مختلفة في العقد الواحد ويكون الخيار بيد البائع في تسليم ما شاء من هذه الدرجات وهذا مصرح في الكتب التي تتحدث عن عمليات المستقبليات.
ثم هناك وجه رابع لحرمة هذه العمليات وهو: إن المقرر في عقود المستقبليات أن تسليم السلعة إلى المشتري لا يقع عموما، بل يكون الخيار بيد المشتري الأخير إن شاء طالب بتسليم السلعة، وإن شاء باعها على البائع مرة أخرى، ويقبل التصفية على أساس دفع الفرق بين سعري البيع والشراء وإن هذا الأمر مشروط في العقد منذ أول الأمر، ولا شك أن مثل هذا الشرط مفسد لعقد السلم ، بل بيع المسلم فيه إلى البائع لا يجوز.
ولو لم يكن مشروطا في عقد السلم كما هو معروف في الكتب الفقهية وبيع السلم فيه من بائعه أو من غيره قبل قبضة فاسد.
ولو فرضنا أن العقد الأول قد انعقد سلما بعد استيفاء شروطه، فإنه لا يجوز لرب السلم ، وهو المشتري، أن يبيع المسلم فيه إلى غيره قبل أن يقبضه.
فهذه وجوه خمسة، كل واحد منها يمنع من تخريج جواز هذه العقود بجعلها سلما.
وإذا لم يمكن جعل هذا العقد سلما، فإنه بيع يضاف إلى تاريخ مستقبل، وقد أجمع الفقهاء على أن البيع لا يقبل التعليق أو الإضافة إلى تاريخ مستقبل.
فلا يصح البيع الأول، فكيف بالبيوع التي تتابعت على أساس هذا البيع الأول؟ وهناك احتمال آخر في التكييف الفقهي لهذه العملية وهو أن هذا العقد ليس بيعا، وإنما هو وعد لبيع سلعة مخصوصة في تاريخ معين بسعر معين، والموعود له قد استحق شراء تلك السلعة بسعر متفق عليه في الوعد، ثم إنه يبيع هذا الحق إلى رجل ثالث، وثالث إلى رابع إلى أن يأتي يوم التسليم.
ولكن هذا التكييف أيضا لا يصلح أن يكون مبررا لهذه العملية فيما أرى.
وذلك لوجوه: أولا، فلأن الواقع لا يوافق هذا التكييف، فإن المتعاملين في سوق المستقبليات لا يدخلون في هذه العقود كوعد محض، وإنما يدخلون فيها لإبرام عقد البيع بنفسه، فلا يصح أن يسمى وعدا.
ثانيا، فلأن الوعد المحض ليس ملزما في القضاء عند جمهور الفقهاء، ومن جعله ملزما في القضاء في بعض العقود، فإنه فعل ذلك لضرورة ملحة، ولا ضرورة ههنا.
ثالثا، فلأن هذا الحق الذي حصل للموعود له ليس مما يجوز بيعه أو الاعتياض عنه، لأنه ليس حقا واجبا في القضاء وأنه حق مجرد، وبيع الحق المجرد مما ذهب جمهور الفقهاء إلى عدم جوازه إلا بشروط، وهي منتفية في هذا العقد.
وقد يقال: إذا كانت العقود المستقبليات لا تجوز شرعا، فهل هناك من بديل لهذه المعاملة يتفق وأحكام الشريعة الإسلامية ؟ وجوابي عن هذا السؤال، أن البديل إنما يبحث فيما إذا كان الغرض المنشود صحيحا.
فيبحث عن البديل للحصول على ذلك الغرض بطريق مشروع.
أما عقود المستقبليات، فلم يظهر لها غرض مشروع يحتاج إلى طريق شرعي لإنجازه.
والواقع أن ما يقع في سوق المستقبليات لا يقصد به تجارة حقيقية، وإنما المقصود هو المخاطرة في الأرباح التي هي بالقمار أشبه منها بالبيع .
وقد ذكرنا أن المتعاملين في سوق المستقبليات نوعان: الأول: هم المخاطرون.
الثاني: هم الذين يريدون تأمين أنفسهم ضد الخسارة على ما اشتروه في السوق الحقيقية، فيدخلون في سعر المستقبليات تجنبا عن الخسائر المحتملة بتقلبات الأسعار، كما وصفنا من قبل، ولكنهم إنما يلجأون إلى دخول المستقبليات حينما يريدون احتكار السلع إلى مدة ليزيد ربحهم، ولكنهم في الوقت نفسه يخافون من التقلب المعاكس للأسعار، فيريدون أن يعقدوا المستقبليات للوقاية عن الخسائر المحتملة بسبب هذا التقلب المعاكس.
فظهر بهذا أن عقود المستقبليات إنما يحتاج إليها التجار لإمساك المنتجات عندهم لمدة يعتد بها، وذلك إنما يكون في غالب الأحيان لغرض الاحتكار، وهذا غرض غير مشروع.
فلما لم يكن للدخول في المستقبليات غرض مشروع يعتد به، فلا حاجة بنا إلى البحث عن البدائل المشروعة للمستقبليات، ولئن قامت هناك حقيقية للدخول في عقد يتأخر فيه تسليم المبيع ، فالطريق المشرع له هو السلم ، ويمكن أن يعقد بشروطه المعروفة في كتب الفقه الإسلامي والمشروحة في نصوص الحديث.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المؤمنين.
الدكتور منذر قحف: بسم الله الرحمن الرحيم .
هناك عدد من النقاط أرغب أن أبينها تكملة لما ذكره فضيلة الشيخ تقي العثماني جزاه الله خيرا .
أولا: طبيعة هذه العقود لا تتم إلا من خلال سوق منظمة فلا تتم خارج السوق المنظمة، فنحن نتكلم إذن عن سوق منظمة لها إدارة وهذه الإدارة لها دور في إجراء هذه العقود.
هذه نقطة أولى.
النقطة الثانية: هذه العقود نوعان وليست ثلاثة، النوع الأول: ما يسمى باللغة الأجنبية الإنجليزية والتي يمكن أن تترجم بمعنى العقود الآنية ، هذه العقود الآنية في حقيقتها ليست آنية لذلك ينبغي أن نرى ما هو تعريف كلمة في طريقة التعامل في الأسواق المنظمة، كلمة معناها حتى نهاية الشهر الحالي بمعنى أنه يمكنك أن تنفذ هذا العقد في أي وقت ما بين يوم الشراء إلى نهاية الشهر الشمسي الذي أنت فيه فإذا جاء آخر يوم من الشهر قبيل آخر يوم من الأيام الثلاثة الأخيرة من الشهر وهي أيام تصفية ينبغي أن تصفي فيها جميع العقود التي تخص ذلك الشهر.
عندما نقترب من شهر آخر، العقود التي كانت مستقبلية للشهر التالي تصبح عقود لأنه مجرد أن نبدأ بيوم أول الشهر، مثلا واحد فبراير العقود التي تخص شهر فبراير أصبحت الآن كانت قبل بدء فبراير مستقبلية والآن أصبحت ، وهذه العقود ينبغي أن تصفى حتى نهاية الشهر والتصفية تتم في العادة في الأيام الثلاثة الأخيرة.
النقطة الثالثة: لا يوجد شرط أو إلزام في أي نوع من العقود المستقبلية سواء أسميناها أو ، لا يوجد في أي منها شرط بأن يلتزم المتعاقد بالتسليم أو بالتسلم، لا يوجد مثل هذا الشرط، وبالتالي لا يوجد فرق بين الكلمتين والكلمتان مستعملتان من قبل الكتاب بنفس المعنى وكل كاتب يستعمل كلمة تختلف عن الأخرى، وكذلك تختلف بالبلدان فمثلا في أمريكا يستعملون أكثر كلمة المستقبليات.
النقطة الرابعة: وهي نقطة مهمة وقد يصعب علي شرحها.
الحقيقة لا يوجد تتالي أبدا في هذه العقود، يعني كثير من الإخوان الفقهاء ظنوا في جلسات ماضية وكما قال أيضا فضيلة الشيخ تقي العثماني الآن أن هناك تتالي فأنت تتداول ذلك العقد.
أحمد يشتري خمسة آلاف كيس من القمح ثم يبيع هذه قبل أن يقبضها وقبل أن يدفع الثمن وهي مستقبلية يبيعها إلى حامد، وحامد إلى حسان وآخر إلى كريم لا يحصل هذا مطلقا لا يوجد تتالي في هذه العقود، هذه العقود كل منها عقد مستقل عن الآخر فكما أنني أستطيع أن أدخل السوق بائعا أستطيع كذلك أن أدخلها مشتريا وقد يحصل أن يبدأ دخولي للسوق بائعا أو قد يحصل أن يبدأ دخولي للسوق مشتريا ففي كل مرة أبيع أو أشتري ذلك عقد لا علاقة له بأي عقد ماض وليست تلك السلعة نفسها، وليس ذلك العقد ولا علاقة له مطلقا، الذي يحصل هو ما يلي: لو دخلت السوق بائعا لخمسة آلاف كيلو من القمح أو خمسة آلاف كيس من القمح وأردت أن أصفي علاقتي بالسوق يمكن أن أدخل ذلك السوق بعقد معاكس لذلك العقد، هو عقد آخر لا علاقة له بالماضي ليس تداولا للماضي، عقد معاكس لذلك العقد، فإذا تساوت الكميتان سقط العقدان لأنني ملزم بأن أعطي وأن أسلم خمسة آلاف كيس وهنا ملزم بأن أتسلم بالعقد الآخر خمسة آلاف كيس وإدارة السوق تسقط هذين العقدين مع بعضهما لتساوي الكمية وأخرج منها بفارق السعر عند ذلك.
إذن ليست هي نفس الكمية أو نفس العقد يتكرر التعاقد عليه وإنما هي كمية أخرى.
الخيارات بطبيعتها مستقبلية لأن الاختيار لا يمارس إلا في المستقبل فهو بطبيعته مستقبلي ولا يوجد تعامل في المستقبليات على الخيار.
يعني الاختيار بتعريف عملية مستقبلية.
بالنسبة للمواصفات أيضا، المواصفات محددة بدقة متناهية بحيث لا تكون مجالا لنزاع أو خلاف إلا أن طريقة تحديد المواصفات طريقتان: الطريقة الأولى: أن نقول مثلا قطن طول التيلة مم، هذه طريقة.
الطريقة الثانية: أن نقول هي قطن طول التيلة إما مم أو مم أو مم.
فيمكن أن يكون العقد هكذا وإذا كان هكذا، فإنه يبيح أن يكون طويل التيلة أيا من هذه أو أن يكون ثابتا محددا، فكأننا نقول: المواصفة الدقيقة عقد أو قطن طول التيلة ما بين إلى مم فهي محددة بدقة ولم يحصل في تاريخ أسواق المستقبليات أسواق السلع أن وقع خلاف على المواصفات بحال من الأحوال أبدا، وإدارة السوق ضامنة لهذه الأمور بصورة مستمرة.
أيضا لا يحصل أبدا لأن العقود مستقلة عن بعضها أن أبيع السلعة التي كنت اشتريتها إلى بائعها الأول، هذا لا يحصل أبدا في السوق ، هناك أمر آخر مهم هنا وهو أنني لا أعرف أصلا من هو بائعها الأول والعقود هنا وهي نقطة مهمة في تعريفها لذلك فالأوراق التي عرفتها اللجنة أرادت أن تشير إلى ذلك، العقود أنا أعبر عن رغبتي بأن أكون مشتريا أو أن أكون بائعا إلى إدارة السوق من خلال سمسار فإدارة السوق تأخذ هذه الإرادة إرادة بيع أو إرادة شراء فإن وجدت إرادة متقابلة لها نفس السعر لنفس الكمية ولنفس الشهر تعقد إدارة السوق أو تعتذر إدارة السوق أن هنالك بيعا وشراء... أنا بائع وآخر مشتر لنفس المواصفات والكمية ونفس الشهر ونفس السعر إذن يتم عقد، العقد الثاني سيتم مثله أيضا بين أي أشخاص آخرين، لو كان أحد المتعاقدين الأول في عقد آخر أنا أردت أن أخرج من السوق وكنت مشتريا فأردت أن أبيع بالسوق حتى أخرج، أنا عندي عقد فيه أنا مشتر لخمسة آلاف كيس من القمح مثلا تسليم شهر يوليه فآتي وأدخل السوق لأبيع خمسة آلاف كيس من القمح تسليم شهر يوليه وعندما ينعقد هذا العقد ينعقد مع طرف لا أعرفه أنا أصلا، إدارة السوق هي التي تعرف ذلك الطرف وإذا انعقد ذلك العقد فأنا خرجت من السوق أصبحت مدينا ودائنا، إذن طالما إدارة السوق لا تعتبر أن عقدا قد تم إلا إذا وجدت له إرادتان ووجد له طرفان سيكون عند إدارة السوق بصورة مستمرة طرفان طرف مدين بكمية من السلعة وطرف دائن بها فهذان الطرفان لو أرادا التسليم فهناك السلعة التي تسلم.
نقطة تالية أيضا، أنا قلت وأؤكد ذلك لا أبيع ذلك الحق لو اعتبرناه وعدا فليس الوعد الذي أبيعه شيئا آخر عندما أدخل مرة ثانية في السوق ، الحقيقة هنالك غرض حقيقي وغرض أساسي لسوق السلع ومهم جدا، المتعاملون فيه ليسوا نوعين أو يمكن أن نسميهما نوعين ولكن ليسا بالتعريف الذي عرفه فضيلة الشيخ العثماني، نوعان من المتعاملين: النوع الأول: المضاربون فهؤلاء يدخلون بكل أنواع المضاربة سواء مشترون أو بائعون أو مشترون وبائعون معا بطريقة ما أسمي ب التأمين أو التحصين ضد تقلبات الأسعار، فأدخل مشتريا وبائعا معا، هؤلاء مضاربون أيضا هنالك أناس حقيقيون يرغبون حقيقة بالتسليم والتسلم يدخلون السوق ، كل المعاملات الكبيرة لا تتم إلا من خلال هذه الأسواق، فالسوق له دور مهم وكبير لأن المعاملات الحقيقية تجري من خلاله.
ثانيا: السعر لا يعرف إلا من خلال هذه السوق لأن السوق هذه منظمة بشكل تتيح فيها فرصة المعلومات إلى أبعد الحدود فهناك لوحة كبيرة تتغير بالكمبيوتر دائما وتظهر عليها كالشاشات التي نراها في المطارات الأسعار في كل لحظة وبصورة مستمرة، فالسوق لها فائدة كبيرة وهي كشف السعر بيان السعر من خلال التقاء العرض والطلب فلهذه السوق دور كبير جدا ومهم بل إنه دور أساسي في العالم المعاصر وليس دورا جانبيا وبالتالي أنا أعتقد أنه ينبغي أن يكون لو حكمنا بتحريم هذه العملات هنالك بديل شرعي لأن فيها مصلحة حقيقية وحقيقية جدا.
أكتفى بهذا والحمد لله رب العالمين.
الدكتور وهبة مصطفى الزحيلي: بسم الله الرحمن الرحيم .
في الحقيقية لا يسعني إلا أن أشكر فضيلة الشيخ تقي العثماني على هذا الإيضاح لهذا الموضوع الذي تبلور أكثر مما تصورناه بالأمس حول بيوع الاختيارات أو عقود الاختيارات، واتضح لي أن هذه المهمة ما يسمى ب المستقبليات كما أوضح هناك طعون ثلاثة تؤدي إلى عدم تجويز هذه العقود منها الطعن الأول أنه بيع ما لايملك، والسبب الثاني أنه بيع شيء لا يتم فيه تسليم كامل رأس مال السلم فيما لو اعتبرناه سلما في مجلس العقد أو في مدة الثلاثة أيام كما يجيز فقهاء المالكية، وهناك أيضا إذا كان توسطا بين رأي الدكتور منذر قحف والشيخ العثماني إذا لم يكن سواء قلنا بتتالي العقود على صفقة واحدة أو مبيع واحد أو لم يكن هناك تتابع لهذه العقود فإن العقد من أصله نحن لا نجيزه شرعا، فالمشكلة ليست مشكلة تتابع العقود، إنما المشكلة أن هذا العقد لا يمكن أن يتصور إلا على أساس عقد السلم ، كذلك يمكن أن أضيف شيئا آخر لا تنحصر المستقبليات في بيوع عقد السلم وإنما أيضا يجيز أغلبية الفقهاء بيع العين غير المرئية أو بيع الشيء الغائب على أساس أن يكون هناك خيار رؤيا حينما يرى المبيع، فهذا جانب أيضا يمكن أن نستخدمه في مثل هذه الأمور فيما إذا أريد أن نجد بديلا لهذه القضايا ضمن ضوابط وقواعد الفقه الإسلامي.
كذلك يمكن أن تصحح هذه العقود في تقديري فيما لو ضم كل واحد من المتعاملين شيكا يدفع فيه كامل رأس مال الثمن على حسابه في بنك من البنوك يعتبر دفع أو تقديم الشيك مع كل صفقة إذا أريد تصحيح الأمور على أسس شرعية أن يدفع الثمن عن طريق هذه الشيكات فحينئذ يمكن أن ننقذ مثل هذه العقود ويكون لها قابلية شرعية ومحتملة.
الطعن الثالث في هذه العقود أيضا لمسناه من كلام الدكتور منذر وهو أنه لا يوجد التزام لا بالتسليم ولا بالتسلم، لا تسليم المبيع ولا تسلم المبيع، فإذن العقد في أساسه في الفقه الإسلامي يقوم على هذا الأساس، يعني حق من حقوق العقد ينشىء العقد حقوقا متبادلة أهمها الالتزام بالتسليم والتسلم فإذا فقد العقد هذا العنصر الأساسي فكيف نعتبر هذا العقد قائما ؟ نحن فرغنا العقد في هذه الحالة من جوهره وهو الالتزام بالتسليم والتسلم فهذا في اعتقادي يمكن أن يعد سببا ثالثا للقول بعدم تجويز هذه العقود.
الملاحظة الأخيرة: نحن لسنا ضد ما يسمى بتنظيم الإدارة إدارة البيع والشراء فيما يسمى بالأسواق المالية يمكن نحن أن نعتبر هذه الأسواق كما أشار الدكتور منذر أنه لها أهمية في العقود الكبرى في العالم ولها دور مهم، هذا أيضا يمكن أن نجد له مسوغا في الفقه الإسلامي أن نعتبر إدارة السوق من قبيل الوكلاء عمن يقدم نفسه ويقول أنا بائع أو مشتر وإدارة السوق بمثابة السماسرة، والسمسار يمكن أن يكون وكيلا عن طرف بالبيع ووكيلا عن طرف آخر بالشراء وحينئذ يمكن أن تتم الصفقة بتحقيق هذا التوازي والتقابل بين إرادتين، بين إرادة بائع ومشتر ونحن لا نرفض وجود مثل هذه التنظيمات إنما نرفض افتقادها للأصول والأسس المقررة في شريعتنا وشكرا.
الدكتور على أحمد السالوس: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة، والسلام على سيدنا رسول الله.
لا شك بأن هناك فرقا بين الحكم الشرعي على ما هو قائم وإيجاد البديل الشرعي، فقبل النظر في البديل يجب أن ننظر إلى الواقع العملي.
ومسألة المستقبليات أنه يدخل كبائع أو كمشتر، أحب أن أضيف أيضا أنه قد يدخل في الوقت نفسه كبائع أو مشتر يأخذ الحقين معا، بمعنى أن يعرض رغبة في أن يبيع بخمسة وتسعين أو أن يشتري بمائة إذا كان يرى عدم استقرار السوق فإذا وجد من يرى أن السوق مستقر يمكن أن يدخل في هذا فإذا جاء وقت التصفية وكانت السلعة أقل من خمسة وتسعين باع وإذا كانت أكثر من مائة اشترى وإذا كانت بين الخمسة والتسعين والمائة فإنه خاسر سواء باع أم اشترى ويكسب الآخر.
وكما بين الإخوة الأفاضل بأنه لايوجد التزام ولا إلزام بالتسليم أو التسلم ومسألة أن هناك أناسا يريدون الشراء والبيع فعلا كما قال الأخ الدكتور منذر ولا يختلف عما قاله فضيلة الشيخ تقي العثماني على سبيل المثال ما يسمى ب بمعنى أن يتعاقد على شراء شيء معين وقبل التصفية يكون اشترى أكثر ما هو مطروح في الأسواق بحيث يعز على البائع أن يجد هذا المبيع فيرتفع الثمن وبذلك يكسب الآخر الذي احتكر هذه السلعة.
إذن في سوق المستقبليات لسنا أمام بائع يريد بيعا ولا أمام مشتر يريد شراء وإنما نحن أمام مضاربين يضاربون في هذه السوق ثم في النهاية في حالات لا يتم تسليم ولا تسلم، فهل الحكم الشرعي الذي نريد أن نصدره على أم على الواحد في المائة هذه العقود الشرعية موجودة الأخرى، كون أن السوق منظمة، نعم منظمة، وملزمة نعم ملزمة، ولكن ملزمة لمن ؟ البائع يدفع كما يدفع المشتري يعني من قدم العربون ليس المشتري هو الذي يدفع وحده البائع أيضا يدفع جزءا من الثمن، لم ؟ ليكون الإلزام بحيث إذا خسر يحسب والسماسرة يحسبون والمسألة تقيد، هذا ربح مائة ألف وهذا خسر مائة ألف هذا يكتب في حساب هذا وحساب هذا ولا يتم تسليم ولا تسلم إذن إذا نظرنا إلى سوق المستقبليات يجب أن ننظر إلى الواقع العملي، لسنا أمام بائعين ولا مشترين، إنما نحن أمام سوق للقمار كل يضارب بما يرى أن السعر سيرتفع أو سينخفض والأسعار تستقر أم لا تستقر، ولذلك أرى أن المجمع الموقر عندما يصدر قرارا في هذا ينظر إلى الواقع العملي وأن الإسلام عندما يبيح البيع والشراء إنما لأهداف معينة ليس منها أهداف هذه السوق .
والله عز وجل أعلم، وشكرا.
الدكتور رفيق يونس المصري: بسم الله الرحمن الرحيم .
الحقيقة أود أن أشير إلى بعض النقاط بسرعة كبيرة.
النقطة الأولى: أن الأصل في هذه المعاملات التي ذكر لنا بالأمس وفي هذا الصباح كما أرى والله أعلم الأصل فيها أنها بعبارة فقهية دقيقة مراهنة على الأسعار صعودا وهبوطا ولا أقول مضاربة كما هو التعبير الشائع في الكتابات الوضعية، هذا التعبير أو بالفرنسية يترجمونه غالبا في الكتابات بالمضاربة فكي لا يلتبس علينا الأمر الحقيقة التكييف الصحيح أنها مراهنة، مراهنة على الأسعار صعودها وهبوطها.
ليس معنى ذلك أن كل الصور نتعجل بالحكم عليها أنها حرام لكن أقول من أراد أن يستخلص بعض الصور من هذا المبدأ العام في الحرمة الأصل العام في حرمة هذا النوع من البيوع عليه أن يثبت أن الصورة المحددة هي ليست من قبيل المراهنة.
هذه ناحية.
النقطة الثانية: مع تقديري الكبير والمحاولة الكبيرة في الترجمة للمصطلحات الإنجليزية المستحدثة مثل كلمة التي ترجمت عندنا في الأبحاث المقدمة بكلمة مستقبليات أنا أريد أن أقترح على السادة العلماء عبارة غير هذه العبارة لعلها تكون أقرب إلى تصوير الحقيقة وأقرب إلى تأصيل المصطلح، العبارة المقترحة هي الآجال بدل المستقبليات ، عقود الآجال ، ولعل السادة فقهاء المالكية يقدرون هذا المصطلح أكثر من سواهم، وعندنا نحن نوعان من البيوع المؤجلة، عندنا بيوع مؤجلة يتأجل فيها أحد البدلين إما بيع بالنسيئة أو بيع سلم أو سلف هذا جائز عندنا شرعا لا شك في جوازه وعندنا أنواع أخرى ذكرها السادة فقهاء المالكية تحت عنوان بيوع الآجال وهذه، الأصل فيها أنها فاسدة.
فأنا أقترح أن تدرج هذه الصور من البيوع المستحدثة تحت هذا الباب باب بيوع الآجال أو عقود الآجال ، أما كلمة المستقبليات فإني أراها أعم والآجال أخص وعندئذ نكون أقرب إلى تأصيل المصطلحات المستحدثة على مصطلحاتنا القديمة.
النقطة الثالثة: أود في الحقيقة أن أثنى على ورقة أستاذنا العثماني الذي حاول جهد الإمكان تبسيط هذا الموضوع برغم تعقيده ولكني مع ذلك لي بعض النقاط لعله يوافقني عليها أو لا يوافقني لا أدري.
وردت بعض المصطلحات أيضا نتيجة الترجمة والترجمة نحن مضطرون إليها في مثل هذه الأبحاث لأنها في الغالب المراجع فيها أجنبية إنجليزية على وجه الخصوص أو فرنسية، فاستخدم كلمة البيوع المقدمة ترجمة للعبارة الإنجليزية ، الحقيقة لو عكس لكان أفضل البيوع المؤخرة وليست المقدمة وهي بيوع مؤجلة وهذه ترجمتها بالفرنسية وأذكر ذلك بالنسبة لإخواننا من أفريقيا الذين يعرفون الفرنسية أكثر من الإنجليزية هذه وتترجم عادة ب البيوع المكشوفة ويراد من البيوع المكشوفة أي البيوع المؤجلة التي يتأجل بدلاها، إذن البيوع المقدمة بدلا منها نقول المؤخرة أو المؤجلة ، وليست البيوع الأخرى إلا صورة أيضا من هذه الصور التي أطلق عليها في هذه الورقة وسواها المستقبليات .
هذا ما أود قوله وشكرا.
الشيخ محمد المختار السلامي: بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
إنه وإن كان هناك تقارب بين ما درسناه وبحثناه بالأمس وبين ما استمعنا إليه اليوم فإنها عقود مختلفة اختلافا كاملا في طبيعتها.
فعقود ما سمي ب المستقبليات وما تفضل الأستاذ رفيق المصري ب الآجال وهو أقرب إلى الترجمة الفرنسية باعتبار أن الكلمة الفرنسية هو عقد مؤجل، هذا العقد المؤجل أول سؤال هو، ما هو؟ ثم هل هناك من حاجة إلى هذا العقد؟ أما تعريف العقد وكيف يجري فما تفضل به الشيخ تقي الدين العثماني سواء ما عقب به الدكتور منذر قحف حسب دراستي بلغا فيها الوضوح الكامل، لكن السؤال المطروح والذي لا بد من الإجابة عنه هو لم اختلفا فيه؟

 هنري جورج بالإنجليزية: ، مواليد سبتمبر توفي أكتوبر هو عالم اقتصادي سياسي وصحفي أمريكي.
طور مفهوم الضريبة المفردة على الأرض، بالرغم من أنه تجنبه.
حظيت كتاباته بشعبية كبيرة في الولايات المتحدة في القرن التاسع عشر، وأثار العديد من حركات الاصلاح في الحقبة التقدمية.
استوحى فلسفة الاقتصاد المعروفة باسم الجورجية معتمدا على الاعتقاد بأن الناس يجب أن يمتلكوا ما ينتجوه بأنفسهم، ولكن يجب أن تكون القيمة الاقتصادية المستمدة من الأرض متضمنة ما بها من موارد طبيعية ملكا متساويا لجميع أفراد المجتمع.
جادل أن الضريبة الواحدة على الأرض ستؤدي بحد ذاتها لإصلاح المجتمع والاقتصاد.
أشهر أعماله: التقدم والفقر ، بيعت مليون نسخة منه في أنحاء العالم، ربما أكثر من أي كتاب أمريكي في ذلك الوقت.
تبحث الدراسة في مفارقة زيادة عدم المساواة والفقر وسط التقدم الاقتصادي التكنولوجي، ودورة الاقتصاد، واستخدام تحصيل الريع مثل ضريبة قيمة الأرض والإصلاحات الأخرى لمكافحة الاحتكار كعلاج لهذه المشاكل الاجتماعية وغيرها.
في منتصف القرن العشرين، كتب الاقتصادي والصحفي العمالي جورج سول أن جورج كان إلى حد بعيد هو الكاتب الاقتصادي الأمريكي الأشهر ، و مؤلف كتاب على الأرجح له الدور الأوسع في جميع أنحاء العالم أكثر من أي عمل اقتصادي آخر مكتوب على الإطلاق .
ولد جورج في فيلادلفيا لعائلة من الطبقة الوسطى الدنيا، الثاني بين عشر أبناء ل ريتشارد اس.
اتش.
جورج وكاثرين برات جورج فالانس .
كان والده ناشر للنصوص الدينية وأحد الأساقفة المتدينين، أرسل جورج إلى الأكاديمية الأسقفية في فيلادلفيا.
سخط جورج من نشأته المتدينة وترك الأكاديمية دون أن يتخرج.
وأقنع والده بدلا من ذلك بأن يوظف معلما واستكمل دراسته بالقراءة وحضور المحاضرات بمعهد فرانكلين.
انتهى تعليمه الرسمي بسن الرابعة عشر، وذهب للبحر كصبي شراع في سن الخامسة عشر في أبريل على متن سفينة هيندو المتجهة إلى ميلبورن وكلكتا.
انتهى به المطاف في الغرب الأمريكي عام ، فبحث لفترة وجيزة عن الذهب ولكنه بدلا من الاستمرار في ذلك بدأ العمل في نفس العام بسان فرانسيسكو كمنضد حروف طباعة.
في كاليفورنيا، وقع جورج في حب فتاة تبلغ سنة، آني كورسينا فوكس، من سيدني وكانت يتيمة تعيش مع عمها.
كان العم رجل مزدهر، قوي التفكير، معارضا لزواج ابنه أخيه من رجل فقير.
لكنهما تحداه وهربا وتزوجا أواخر عام ، حيث ارتدى هنري بدلة مستعارة وآني أحضرت مجموعة كتب.
كان الزواج سعيدا تكلل بأربعة أطفال.
في نوفمبر ، ولدت آني ممثل الولايات المتحدة المستقبلي بمجلس النواب من نيويورك، هنري جورج الابن .
حتى بعد ولادة النحات ريتشارد إف.
جورج سبتمبر ، كانت العائلة على مشارف الموت جوعا.
وكان لدى جورج ابنتين أخريين.
الأولى كان جيني جورج لتصبح بعدها جيني جورج أتكينسون.
ابنة جورج الأخرى آنا انجيلا جورج مواليد التي أصبحت والدة للراقصة المستقبلية ومصممة الرقص آنجيس دي ميل والممثلة المستقبلية بيجي جورج، المولدة باسم مارغريت جورج دي ميل.
بعد ولادة ابنه الثاني لم يكن لدى جورج أي عمل أو مال وكان يتسول طالبا الغذاء.
عندما اقترب جورج من أول رجل حسن الهندام التقاه في الشارع، قرر جورج الرجل القانوني أن يسرقه إن لم يساعده، ولحسن الحظ أشفق الغريب عليه وأعطاه خمسة دولارات في ذاك الوقت.
نشأ جورج في كنف الأسقفية، ولكنه آمن ب الإنسانية الإلهية .
كان فوكس كاثوليكيا أيرلنديا، ولكن هنري جورج جونيور كتب أن الأطفال تأثروا بفلسفة هنري جورج الربوبية والفلسفة الإنسانية.
بعد رفضه لتعدين الذهب في كولومبيا البريطانية، تعين جورج كمشغل آلة طابعة لصحيفة التايمز المنشأة حديثا في سان فرانسيسكو.
وتمكن من كتابة المقالات الافتتاحية على الفور، بما في ذلك مقال ماذا ستجلب لنا السكك الحديدة .
المقال الذي ظل مطلوبا للقراءة في مدارس كاليفورنيا لعقود.
صعد جورج لصفوف صحيفة التايمز، وأصبح محررا إداريا في صيف .
عمل جورج في العديد من الصحف، وكمحرر لصحيفته الخاصة سان فرانسيسكو ديلي إيفنينغ بوست لأربعة أعوام، ولمدة كمراسل، فنشر الديموقراطية المناهضة للاحتكار.
كافحت عائلة جورج ولكن لسمعته الشهيرة ومشاركاته في صناعة الصحف نجت العائلة من الفقر.
بدأ جورج كمنتمي لحزب لنكولن الجمهوري، لكنه أصبح ديمقراطيا لاحقا.
كان ناقدا لاذعا لمصالح السكك الحديدة والتعدين، والسياسيين الفاسدين، ومضاربي الأراضي ومقاولي العمل.
أوضح وجهات نظره لأول مرة في مقاله المنشور عام المعنون ماذا ستجلب لنا السكك الحديدة .
ناقش جورج أن بناء السكك الحديدية لن يفيد سوى قلة محظوظة من مالكي المصالح في بنائها وغيرها من الشركات ذات الصلة، بينما رمي الجزء الأكبر من السكان في فقر مدقع.
مما أدى لاكتسابه عداء المدراء التنفيذيين لسكة الحديد وسط المحيط الهادئ، الذين ساعدوا في هزيمة محاولته لانتخابات جمعية ولاية كاليفورنيا.
في يوم من عام ، ذهب جورج لركوب الخيل وتوقف للراحة على خليج سان فرانسيسكو، وكتب لاحقا من وحي الحدث: سألت أحد لاعبي الفريق عن أفضل شيء لقوله، ما هي الأرض التي كانت تستحقها هناك.
فأشار إلى بعض الأبقار التي ترعى قريبا كالفئران، وقال: أنا لا أعرف بالضبط، ولكن هناك رجل يبيع بعض الأراضي مقابل دولار للفدان.
وكاسترجاع للأحداث ظهر لي أن هناك سببا لتقدم الفقر وزيادة لثروات.
مع نمو السكان، تزداد قيمة الأرض، ويجب على الرجال العاملين أن يدفعوا أكثر مقابل الامتياز .
علاوة على ذلك، خلال زيارته لمدينة نيويورك، أدهشته المفارقة الواضحة أن الفقراء في تلك المدينة القديمة قد كانوا أسوأ حالا بكثير من فقراء مدينة كاليفورنيا الأقل تطورا.
أسهمت هذه الملاحظات بموضوع وعنوان كتابه التقدم والفقر لعام ، والذي حقق نجاحا ساحقا، حيث باع أكثر من ثلاثة ملايين نسخة.
قدم جورج في الكتاب حجة مفادها أن نسبة كبيرة من الثروة الناتجة عن التقدم الاجتماعي والتقني في الاقتصاد الحر يملكها ملاك الأراضي والمحتكرين بواسطة الريع.
وأن التركيز على الثروة المكتسبة هذه، هو السبب الرئيسي للفقر.
اعتبر جورج أنه من الظلم الكبير أن الأرباح الخاصة يتم جنيها من تقييد الوصول إلى الموارد الطبيعية في حين أن النشاط الإنتاجي مثقل بالضرائب الثقيلة.
وأشار إلى أن مثل هذه النظام يعادل العبودية، وهو مفهوم مشابه لعبودية الأجور.
هذا العمل الذي دعا فيه لفرض ضريبة قيمة الأرض حيث تفرض الحكومات ضريبة قيمة الأرض نفسها، وبالتالي تمنع المصالح الخاصة من تحقيق الربح بمجرد امتلاكها، لكن السماح بقيمة جميع المحسنات التي أدخلت على تلك الأراضي تبقى مع المستثمرين.
كان جورج في وضع يسمح له باكتشاف هذا النمط، حيث عانى من الفقر الشديد بنفسه، يعرف العديد من المجتمعات من أسفاره، والعيش في كاليفورنيا بزمن النمو السريع.
ولاحظ أن بناء السكك الحديدة في كاليفورنيا يزيد من قيم الأراضي والإيجارات بسرعة أو ربما أسرع من ارتفاع الأجور.
بحلول عام أصبح جورج كاتبا ومتحدثا شعبيا، وانتقل إلى مدينة نيويورك، وتحالف مع الجالية القومية الأيرلندية على الرغم من أن أصوله الإنجليزية.
من هناك قام بالعديد من الخطابات في أسفاره في أيرلندا واسكتلندا حيث أن الوصول للأرض وما زال قضية سياسية كبرى.
في عام ، ترشح جورج لمنصب عمدة مدينة نيويورك عن حزب العمل المتحد، الحزب قصير العمر التابع لاتحاد العمل المركزي.
أحرز المركز الثاني بنسبة أكبر من مرشح الحزب الجمهوري حينها ثيودور روزفلت.
وفاز بالانتخابات مرشح تنظيم تامني هول، أبرام ستيفينز هويت الذي اعتبره العديد من مؤيدي جورج بأنه فاز بالتزوير.
وفي انتخابات ولاية نيويورك لعام ، حصل جورج على المركز الثالث في انتخابات وزارة خارجية ولاية نيويورك.
سرعان ما أضعفت قوة حزب العمل المتحد بانقسامات داخلية: بشكل أساسي من مؤيدي جورج الجورجيين ، ولكن كحزب للعمل المنظم، فقد ضم العديد من الماركسيين الذين لم يرغبوا في التمييز بين الأرض ورأس المال، والعديد من الأعضاء الكاثوليكيين الذين أحبطوا بعزل الأب إداورد ماكلين، والكثيرين المختلفين مع سياسة جورج للتجارة الحرة.
واجه جورج مشكلة خاصة مع تيرنس في.
باوديرلي، رئيس فرسان العمل، عضو أساسي في التحالف العمالي المتحد.
بينما كان جورج ودودا مع باوديرلي في البداية، إلا أنه عارض بشدة سياسات الجمركة التي آمن بها باوديرلي والعديد من قادة العمال الآخرين المعتقد بأنها حيوية لحماية العمال الأمريكيين.
انتقاد جورج بشدة لسياسة الجمركة وضعه بمواجهة باودرلي وغيره من الحركة العمالية.
أول سكتة دماغية حدثت لجورج كانت بعام ، بعد جولته العالمية للتحدث عن حقوق الأرض والعلاقة بين الإيجار والفقر.
أضعفته السكتة بشكل كبير ولم يتعافى منها.
على الرغم من ذلك، حاول جورج أن يبقي نشاطه السياسي حيا.
بعكس نصائح أطبائه، تقدم بحملة لمنصب عمدة مدينة نيويورك مجددا عام ، كديموقراطي مستقل قائلا: سأمضي بالسباق ولو مت في سبيله .
تسببت الحملة بسكتة دماغية ثانية، فأدت لوفاته قبل أربعة أيام من الانتخابات.
زار حشد تجاوز أكثر من مئة ألف شخص قصر غراند سنترال خلال اليوم لرؤية وجه هنري جورج، وتجمهر عدد مماثل في الخارج منعوا من الدخول بواسطة الشرطة.
بعد إغلاق أبواب القصر، قام كل من القس ليمان آبوت، والأب إدوارد ماكلين، والحاخام غوستاف غوتيل ر.
هيبر نيوتن الأسقفية وجون شيرون كروسبي بتسليم الخطابات.
أقيمت خدمات تذكارية منفصلة في أماكن أخرى.
انتظر خمسة آلاف شخص في شيكاغو في طابور لسماع خطاب النصب التذكاري للحاكم السابق لولاية إلينوي، جون بيتر التيغ، وجون لانكستر سبالدينغ.
رئيس البلدية انهار وبكى في التأبين واصفا جورج بالشهيد.
لاحقا في ذاك المساء صرحت صحيفة نيويورك تايمز أن جنازة منظمة بموكب فيه أكثر من شخص غادرت من القصر المركزي الكبير وشق طريقه عبر مانهاتن إلى جسر بروكلين.
كان هذا الموكب طول الطريق حشدا صامتا مراقبا .
ثم ذهب الموكب إلى بروكلين، حيث كان الحشد في قاعة مدينة بروكلين الأكثر كثافة على الأطلاق .
كان هناك آلاف الآلاف في قاعة المدينة لم يتمكنوا من رؤية موكب الجنازة بسبب الحشود الكثيفة.
كان من المستحيل التحرك ضمن الشوارع القريبة.
كتبت صحيفة التايمز: نادرا ما يظهر حشد كهذا في بروكلين .
لكن مع ذلك، كان بطيئا، قرع الطبول المنتظم وأجراس قاعة المدينة هي الأصوات الوحيدة التي كسرت الصمت... لا شيء أكثر مثير للإعجاب... لا يمكن تخيله.
نقل النعش إلى القبر في شارع كورت، وأقيمت جنازة خاصة في فورت هاميلتون.
اختلف المعلقون فيما إذا كانت هذه أكبر جنازة في تاريخ نيويورك أم الأكبر منذ جنازة الرئيس أبراهام لنكولن.
أعلنت صحيفة النيويورك تايمز معلقة: حتى لينكولن لم يحصل على موت مجيد كهذا .
حتى صحيفة نيويورك صن الأكثر تحفظا كتبت: منذ الحرب الأهلية، إعلان وفاة هنري جورج المفاجئ هو الأكثر إثارة للدهشة .
وضعت الإعلام في نصف الصاري، حتى في قاعة تماني، التي ألغت اجتماعها في ذلك اليوم.

أم السائب أدركت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأسلمت.
أخبرنا شبابة بن سوار، حدثني المغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر قال: دخل النبي على أم السائب وهي تزفزف.
قال فقال: ما لك؟ قالت: الحمى أخزاها الله.
فقال: النبي، صلى الله عليه وسلم: مه لا تسبيها فإنها تذهب خطايا المسلمين كما يذهب الكير خبث الحديد.
قتيلة بنت صيفي الجهنية.
أسلمت وروت عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حديثا.
أخبرنا وكيع بن الجراح ومحمد بن عبيد عن المسعودي عن معبد بن خالد عن عبد الله بن يسار عن قتيلة بنت صيفي قالت: جاء حبر من الأحبار إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا محمد نعم القوم أنتم لولا أنكم تشركون.
فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم: وكيف؟ قال: يقول أحدكم لا والكعبة.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: إنه قد قال فمن حلف فليحلف برب الكعبة.
فقال: يا محمد نعم القوم أنتم لولا أنكم تجعلون لله ندا.
قال: وكيف ذاك؟ قال: يقول أحدكم ما شاء الله وشئت.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: إنه قد قال فمن قال منكم فليقل ما شاء الله ثم شئت.؟ سلامة بنت الحر.
أسلمت وروت عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حديثا.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن أم غراب عن امرأة يقال لها عقيلة عن سلامة بنت الحر قالت: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: يأتي على الناس زمان يقومون ساعة لا يجدون إماما يصلي بهم.
بسيرة جدة حميضة بنت ياسر.
أسلمت وبايعت وروت عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حديثا.
أخبرنا محمد بن بشر العبدي، حدثني هانئ بن عثمان عن أمه حميضة بنت ياسر عن جدتها بسيرة، وكانت إحدى المهاجرات، قالت: قال لنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم: يا نساء المؤمنين عليكن بالتهليل والتسبيح والتقديس ولا تغفلن فتنسين الرحمة واعقدن بالأنامل فإنهن مسؤولات مستنطقات.
سراء بنت نبهان الغنوية.
أسلمت وروت عن رسول الله أحاديث.
أخبرنا الضحاك بن مخلد أبو عاصم عن ربيعة بن عبد الرحمن الغنوي قال: حدثتني جدتي سراء بنت نبهان، وكانت ربة بيت في الجاهلية، أنها سمعت النبي، صلى الله عليه وسلم، يقول في اليوم الذي يدعون الرؤوس الذي يلي يوم النحر: أي يوم هذا؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: هذا أوسط أيام التشريق.
قال: أتدرون أي بلد هذا؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: هذا المشعر الحرام.
ثم قال لعلي: لا ألقاكم بعد عامي هذا، ألا إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام بعضكم على بعض كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا، فليبلغ أدناكم أقصاكم حتى تلقوا ربكم فيسألكم عن أعمالكم.
قالت ثم خرج إلى المدينة فلم يمكث إلا أياما حتى مات، صلوات الله عليه ورحمته وبركاته.
أخبرنا أحمد بن الحارث الغساني البصري قال: حدثتنا ساكنة بنت الجعد الغنوية قالت: سمعت سراء بنت نبهان الغنوية تقول: كنت ربة بيت في الجاهلية.
قال وقد روت عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، غير حديث بهذا الإسناد.
رزينة خادم رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أسلمت وروت عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أحاديث.
أخبرنا مسلم بن إبراهيم عن عليلة بنت الكميت العتكية عن أمها أمينة عن أمة الله بنت رزينة عن رزينة وكانت خادم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وروت عنه أحاديث في صوم عاشوراء، في الدجال، وغير ذلك.
قيلة أم بني أنمار.
روت عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حديثا.
أخبرنا إسماعيل بن خالد السكري، حدثني يعلى بن شبيب المكي الأسدي مولى بني أسد قريش قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم القارىء عن قيلة أم بني أنمار قالت: جاء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى المروة ليحل في عمرة من عمرة فجئت أتوكأ على عصا حتى جلست إليه فقلت: يا رسول الله إني امرأة أبيع وأشتري فربما أردت أن أشتري السلعة فأعطي بها أقل مما أريد أن آخذها به ثم زدت حتى آخذها بالذي أريد أن آخذها به، وربما أردت أن أبيع السلعة فاستمت بها أكثر مما أريد أن أبيعها به ثم نقصت ثم نقصت حتى أبيعها بالذي أريد أن أبيعها به.
فقال لي رسول الله: لا تفعلي هكذا يا قيلة ولكن إذا أردت أن تشتري شيئا فأعطي به الذي تريدين أن تأخذيه به، أعطيت أو منعت، وإذا أردت أن تبيعي شيئا فاستامي الذي تريدين أن تبيعيه به، أعطيت أو منعت.
قيلة بنت مخرمة التميمية، وكانت تحت حبيب بن أزهر أخي بني جناب فولدت له النساء ثم توفي في أول الإسلام فانتزع بناتها منها عمهن أثوب بن أزهر فخرجت تبتغي الصحابة إلى رسول الله في أول الإسلام، فرافقت حريث بن حسان الشيباني وافد بكر بن وائل إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقدمت معه على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فسألته وسمعت منه وصلت معه ما حكاه عبد الله بن حسان العنبري في حديث قيلة.
وكان لقيلة بن يدعى حزاما ذكرت أنه قاتل مع النبي، صلى الله عليه وسلم، يوم الربذة ثم ذهب يمتار من خيبر فأصابته حماها فمات وخلف النساء، يعني البنات.
عمة العاص ابن عمرو الطفاري.
روت عن رسول الله حديثا.
أخبرنا المعلى بن أسد العمي، حدثنا تمام بن بزيع أبو سهل، حدثني العاص بن عمرو الطفاوي قال: سمعت عمتي أنها أتت النبي، صلى الله عليه وسلم، في أناس من قومها فقالت له: يا نبي الله حدثني بحديث ينفعني الله به.
فقال لها: إياك وما يسوء الأذن، إياك وما يسوء الأذن، ثلاث مرات.
أم ولد شيبة أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا هشام، يعني الدستوائي، عن بديل عن صفية بنت شيبة عن أم ولد شيبة أنها رأت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يسعى بين الصفا والمروة وهو يقول: لا تقطع الأبطح إلا شدا.
أخبرنا حجاج بن نصير قال: حدثني محمد بن ذكوان الجهضمي أبو الحسن عن بديل بن ميسرة العقيلي عن صفية بنت عثمان أنها قالت: نظرت إلى رسول الله وأنا في خوخة أبي حسين يسعى بين الصفا والمروة وقد رفع إزاره حتى نظرت إلى ركبتيه وهو يقول لا يقطع الوادي إلا شدا، السعي في بطن المسيل.
خليدة بنت قيس بن ثابت بن خالد بن أشجع من بني دهمان.
تزوجها البراء بن معرور من بني سلمة، وهو أحد النقباء، فولدت له بشر بن البراء شهد بدرا وهو الذي أكل من الشاة المسمومة مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أسلمت خليدة أم بشر بن البراء وبايعت رسول الله وروت عنه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا أفلح بن سعيد المزني، حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن أم بشر بن البراء أنها قالت لرسول الله: يا رسول الله هل يتعارف الموتى؟ فقال: تربت يداك، وربما قال: ترب جبينك، النفس الطيبة طير خضر في الجنة، فإن كان الطير يتعارفون في رؤوس الشجر فإنهم يتعارفون.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن خالد السكري، حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن بن أبي نجيح عن مجاهد عن أم بشر بن البراء بن معرور قالت: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول لأصحابه: ألا أنبئكم بخير الناس رجلا؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قالت ورمى بيده نحو المغرب فقال: رجل آخذ بعنان فرسه ينتظر أن يغير أو يغار عليه.
ألا أنبئكم بخير الناس رجلا بعده؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قالت ورمى بيده نحو الحجاز فقال: رجل في غنمه يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ويعلم حق الله عليه في ماله، قد اعتزل شرور الناس.
أخبرنا محمد بن عمر قال: فحدثني معمر ومالك عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: دخلت أم بشر بن البراء بن معرور على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في مرضه الذي مات فيه وهو محموم فمسته فقالت: ما وجدت مثل وعك عليك على أحد.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: كما يضاعف لنا الأجر كذلك يضاعف علينا البلاء، ما يقول الناس؟ قالت: قلت زعم الناس أن برسول الله ذات الجنب.
فقال: ما كان الله ليسلطها علي إنما هي همزة من الشيطان، ولكنه من الأكلة التي أكلت أنا وابنك يوم خيبر، ما زال يصيبني منها عداد حتى كان هذا وآن انقطاع أبهري.
فمات رسول الله، صلى الله عليه وسلم، شهيدا.
تسمية نساء الأنصار المسلمات المبايعات من الأوس من بني عبد الأشهل بن جشم بن الحارث ابن الخزرج بن عمرو وهو النبيت بن مالك بن الأوس الرباب بنت النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، وأمها معاذة بنت أنس بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن مالك بن النجار، وهم بنو حديلة.
والرباب بنت النعمان هي عمة سعد بن معاذ.
وتزوجت الرباب بنت النعمان زرارة بن عمرو بن عدي بن الحارث بن مرة بن كعب، وهو ظفر بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت بن مالك بن الأوس، فولدت له معاذ بن زرارة، وهو أبو أبي نملة صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثم خلف على الرباب معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة من الخزرج فولدت له البراء بن معرور وهو أحد النقباء الأثني عشر.
ومات البراء قبل أن يقدم رسول الله المدينة في الهجرة، فأتى رسول الله قبره فصلى عليه.
وأسلمت الرباب بنت النعمان وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عقرب بنت معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، وأمها كبشة بنت رافع بن معاوية بن عبيد بن الأبجر، وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج.
وهي أخت سعد بن معاذ لأبيه وأمه.
تزوجت عقرب يزيد بن كرز بن زعوراء بن عبد الأشهل فولدت له رافعا وحواء ابني يزيد ابن كرز، ثم خلف على عقرب قيس بن الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر فولدت له يزيد، وبه كان يكنى قيس وقتل يوم جسر أبي عبيد، وثابتا ابني قيس، وأسلمت عقرب وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
هند بنت سماك بن عتيك بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، وأمها أم جندب بنت رفاعة بن زنبر بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف من الأوس.
وهي عمة أسيد بن حضير بن سماك بن عتيك.
وتزوجت هند سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل فولدت له عمرا وعبد الله ابني سعد.
وكانت هند أيضا عند أوس بن معاذ بن النعمان أخي سعد بن معاذ فولدت له الحارث بن أوس، شهد بدرا.
وأسلمت هند وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أمامة بنت سماك بن عتيك بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، وأمها أم جندب بنت رفاعة بن زنبر بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف من الأوس، وهي أيضا عمة أسيد بن حضير.
تزوجت أمامة شريك بن أنس بن نافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل فولدت له عبد الله وأم صخر وأم سليمان وجيبة.
وأسلمت أمامة بنت سماك وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حواء بنت رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، هكذا نسبها محمد بن عمر وسماها في المبايعات، ولم نجد لرافع بن امرئ القيس في نسب الأنصار إلا ابنة واحدة اسمها الصعبة وأمها خزيمة بنت عدي بن عبس بن حرام بن جندب من بني عدي بن النجار.
والصعبة هي أخت أبي الحيسر أنس بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل.
أم إياس بنت أنس بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، وأمها أم شريك بنت خالد بن خنيس بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة.
تزوجت أم إياس أبا سعد بن طلحة بن أبي طلحة من بني عبد الدار بن قصي، وأسلمت أم إياس وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم الحكم وهي ودة بنت عقبة بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، وأمها أم البنين بنت حذيفة بن ربيعة بن سالم بن معاوية بن ضرار بن ذيبان من بني سلامان بن سعد هذيم من قضاعة، وهي عمة محمود بن لبيد بن عقبة.
تزوجت أم الحكم قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي فولدت له، وأسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سعد بنت عقبة بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، وأمها سلمى بنت عمرو بن خنيس بن لوذان بن عبد ود بن زيد من بني ساعدة، وهي عمة محمود بن لبيد أيضا.
خلف عليها قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بعد أختها ودة بنت عقبة.
وأسلمت أم سعد بنت عقبة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
خولة بنت عقبة بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، وأمها سلمى بنت عمرو بن خنيس بن لوذان بن عبد ود بن زيد من بني ساعدة، وهي عمة محمود بن لبيد بن عقبة.
تزوجت خولة الحارث بن الصمة بن عتيك من بني عمرو بن مبذول من بني مالك بن النجار فولدت له سعدا، ثم خلف عليها عبد الله بن قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر من الأوس فولدت له عمرا.
أسلمت خولة بنت عقبة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت يزيد بن السكن بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، وأمها أم سعد بنت خزيم بن مسعود بن قلع بن حريش بن عبد الأشهل.
تزوجت عميرة منظور بن لبيد بن عقبة بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل فولدت له الحارث وعثيرة.
أسلمت عميرة بنت يزيد وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم عامر الأشهلية، واسمها فكيهة ويقال أسماء بنت يزيد بن السكن بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، وأمها أم سعد بنت خزيم بن مسعود بن قلع بن حريش بن عبد الأشهل.
أسلمت أم عامر وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وروت عنه أحاديث وشهدت معه بعض المشاهد.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس، حدثني إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن ثابت بن صامت الأنصاري عن أم عامر بنت يزيد بن السكن قال: وكانت من المبايعات أنها أتت النبي، صلى الله عليه وسلم، بعرق فتعرقه وهو في مسجد عبد الأشهل ثم قام فصلى ولم يتوضأ.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن عبد الله بن أبي سفيان عن أبيه قال: سمعت أم عامر الأشهلية، وكانت قد بايعت، تقول كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذا أشرف على بيوتنا يقول: ماذا في هذه الدور من الخير هذه خير دور الأنصار.

وقوله: إن عذاب ربك كان محذورا أي: ينبغي أن يحذر منه، ويخاف من وقوعه وحصوله، عياذا بالله منه.
وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا .
هذا إخبار من الله عز وجل بأنه قد حتم وقضى بما قد كتبه عنده في اللوح المحفوظ: أنه ما من قرية إلا سيهلكها، بأن يبيد أهلها جميعهم أو يعذبهم عذابا شديدا إما بقتل أو ابتلاء بما يشاء، وإنما يكون ذلك بسبب ذنوبهم وخطاياهم، كما قال عن الأمم الماضين: وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم هود: وقال تعالى: وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا فذاقت وبال أمرها وكان عاقبة أمرها خسرا الطلاق: ، .
في ت: لا يغن به .
في ف، أ: ينكشف .
في ف: إلى .
وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا .
قال سنيد، عن حماد بن زيد، عن أيوب، عن سعيد بن جبير قال: قال المشركون: يا محمد، إنك تزعم أنه كان قبلك أنبياء، فمنهم من سخرت له الريح، ومنهم من كان يحيي الموتى، فإن سرك أن نؤمن بك ونصدقك، فادع ربك أن يكون لنا الصفا ذهبا.
فأوحى الله إليه: إني قد سمعت الذي قالوا، فإن شئت أن نفعل الذي قالوا، فإن لم يؤمنوا نزل العذاب؛ فإنه ليس بعد نزول الآية مناظرة، وإن شئت أن نستأني بقومك استأنيت بهم؟ قال: يا رب، استأن بهم .
وكذا قال قتادة، وابن جريج، وغيرهما.
قال الإمام أحمد: حدثنا عثمان بن محمد، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن جعفر بن إياس ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعل لهم الصفا ذهبا، وأن ينحي الجبال عنهم فيزرعوا، فقيل له: إن شئت أن نستأني بهم، وإن شئت أن نؤتيهم الذي سألوا، فإن كفروا أهلكوا كما أهلكت من كان قبلهم من الأمم: قال: لا بل استأن بهم .
وأنزل الله: وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة رواه النسائي من حديث جرير، به .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن عمران أبى الحكيم ، عن ابن عباس قال: قالت قريش للنبي صلى الله عليه وسلم: ادع لنا ربك أن يجعل لنا الصفا ذهبا، ونؤمن بك.
قال: وتفعلون؟ قالوا: نعم.
قال: فدعا فأتاه جبريل فقال: إن ربك يقرأ عليك السلام ويقول لك: إن شئت أصبح الصفا لهم ذهبا، فمن كفر منهم بعد ذلك عذبته عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين، وإن شئت فتحت لهم باب التوبة والرحمة.
فقال: بل باب التوبة والرحمة .
وقال الحافظ أبو يعلى في مسنده: حدثنا محمد بن إسماعيل بن علي الأنصاري، حدثنا خلف ابن تميم المصيصي، عن عبد الجبار بن عمار الأيلي، عن عبد الله بن عطاء بن إبراهيم، عن جدته أم عطاء مولاة الزبير بن العوام قالت: سمعت الزبير يقول: لما نزلت: وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: صاح رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي قبيس: يا آل عبد مناف، إني نذير فجاءته قريش فحذرهم وأنذرهم، فقالوا: تزعم أنك نبي يوحى إليك، وأن سليمان سخر له الريح والجبال، وأن موسى سخر له البحر، وأن عيسى كان يحيي الموتى، فادع الله أن يسير عنا هذه الجبال، ويفجر لنا الأرض أنهارا، فنتخذها محارث فنزرع ونأكل، وإلا فادع الله أن يحيي لنا موتانا فنكلمهم ويكلمونا، وإلا فادع الله أن يصير لنا هذه الصخرة التي تحتك ذهبا، فننحت منها، وتغنينا عن رحلة الشتاء والصيف، فإنك تزعم أنك كهيئتهم قال: فبينا نحن حوله، إذ نزل عليه الوحي، فلما سري عنه قال: والذي نفسي بيده، لقد أعطاني ما سألتم، ولو شئت لكان، ولكنه خيرني بين أن تدخلوا باب الرحمة، فيؤمن مؤمنكم، وبين أن يكلكم إلى ما اخترتم لأنفسكم، فتضلوا عن باب الرحمة، فلا يؤمن منكم أحد، فاخترت باب الرحمة، فيؤمن مؤمنكم.
وأخبرني أنه إن أعطاكم ذلك ثم كفرتم، أنه يعذبكم عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين ونزلت: وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون في ف: وقال .
في ف، أ: ابن أبي إياس .
في أ: قد رواه .
المسند / وسنن النسائي الكبرى برقم .
في ه: عمران بن حكيم ، والتصويب من أطراف المسند وكتب الرجال.
المسند / .
في ف: وتفجر .
وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا وحتى قرأ ثلاث آيات ونزلت: ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى الرعد: .
ولهذا قال تعالى: وما منعنا أن نرسل بالآيات أي: نبعث الآيات ونأتي بها على ما سأل قومك منك، فإنه سهل علينا يسير لدينا، إلا أنه قد كذب بها الأولون بعدما سألوها، وجرت سنتنا فيهم وفي أمثالهم أنهم لا يؤخرون إذا كذبوا بها بعد نزولها، كما قال الله تعالى في المائدة: : قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين المائدة: وقال تعالى عن ثمود، حين سألوا آية: ناقة تخرج من صخرة عينوها، فدعا صالح ربه، فأخرج له منها ناقة على ما سألوا فظلموا بها أي: كفروا بمن خلقها، وكذبوا رسوله وعقروا الناقة فقال: تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب هود: ؛ ولهذا قال تعالى: وآتينا ثمود الناقة أي: دالة على وحدانية من خلقها وصدق الرسول الذي أجيب دعاؤه فيها فظلموا بها أي: كفروا بها ومنعوها شربها وقتلوها، فأبادهم الله عن آخرهم، وانتقم منهم، وأخذهم أخذ عزيز مقتدر.
وقوله: وما نرسل بالآيات إلا تخويفا قال قتادة: إن الله خوف الناس بما يشاء من آياته لعلهم يعتبرون ويذكرون ويرجعون، ذكر لنا أن الكوفة رجفت على عهد ابن مسعود فقال: يا أيها الناس، إن ربكم يستعتبكم فأعتبوه.
وهكذا روي أن المدينة زلزلت على عهد عمر بن الخطاب مرات، فقال عمر: أحدثتم، والله لئن عادت لأفعلن ولأفعلن.
وكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله، وإنهما لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، ولكن الله، عز وجل، يرسلهما يخوف بهما عباده، فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى ذكره ودعائه واستغفاره .
ثم قال: يا أمة محمد، والله ما أحد أغير من الله أن يزني عبده أو تزني أمته، يا أمة محمد، والله لو تعلمون ما أعلم، لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا .
وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا .
يقول تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم محرضا له على إبلاغ رسالته، ومخبرا له بأنه قد عصمه من الناس، فإنه القادر عليهم، وهم في قبضته وتحت قهره وغلبته.
قال مجاهد، وعروة بن الزبير، والحسن، وقتادة، وغيرهم في قوله: وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس مسند أبي يعلى / وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أبو يعلى من طريق عبد الجبار بن عمر الأيلي، عن عبد الله بن عطاء بن إبراهيم، وكلاهما وثق، وقد ضعفهما الجمهور .
في ف، أ: أن يخرج لهم ناقة .
في أ: فلما ظلموا بها وهو خطأ.
في ف: بأشياء .
في ف، أ: ولكن يخوف الله بهما .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
أي: عصمك منهم.
وقوله: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس قال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس قال: هي رؤيا عين أريها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به والشجرة الملعونة في القرآن شجرة الزقوم .
وكذا رواه أحمد، وعبد الرزاق، وغيرهما، عن سفيان بن عيينة به ، وكذا رواه العوفي، عن ابن عباس، وهكذا فسر ذلك بليلة الإسراء: مجاهد، وسعيد بن جبير، والحسن، ومسروق، وإبراهيم، وقتادة، وعبد الرحمن بن زيد، وغير واحد.
وقد تقدمت أحاديث الإسراء في أول السورة مستقصاة، ولله الحمد والمنة.
وتقدم أن ناسا رجعوا عن دينهم بعدما كانوا على الحق؛ لأنه لم تحمل قلوبهم وعقولهم ذلك، فكذبوا بما لم يحيطوا بعلمه، وجعل الله ذلك ثباتا ويقينا لآخرين؛ ولهذا قال: إلا فتنة أي: اختبارا وامتحانا.
وأما الشجرة الملعونة ، فهي شجرة الزقوم، كما أخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رأى الجنة والنار، ورأى شجرة الزقوم، فكذبوا بذلك حتى قال أبو جهل لعنه الله بقوله هاتوا لنا تمرا وزبدا، وجعل يأكل هذا بهذا ويقول: تزقموا، فلا نعلم الزقوم غير هذا.
حكى ذلك ابن عباس، ومسروق، وأبو مالك، والحسن البصري، وغير واحد، وكل من قال: إنها ليلة الإسراء، فسره كذلك بشجرة الزقوم.
وقد قيل: المراد بالشجرة الملعونة: بنو أمية.
وهو غريب ضعيف.
قال ابن جرير: حدثت عن محمد بن الحسن بن زبالة، حدثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد، حدثني أبي عن جدي قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني فلان ينزون على منبره نزو القرود فساءه ذلك، فما استجمع ضاحكا حتى مات.
قال: وأنزل الله في ذلك: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس الآية .
وهذا السند ضعيف جدا؛ فإن محمد بن الحسن بن زبالة متروك، وشيخه أيضا ضعيف بالكلية.
ولهذا اختار ابن جرير: أن المراد بذلك ليلة الإسراء، وأن الشجرة الملعونة هي شجرة الزقوم، قال: لإجماع الحجة من أهل التأويل على ذلك، أي: في الرؤيا والشجرة.
وقوله: ونخوفهم أي: الكفار بالوعيد والعذاب والنكال فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا أي: تماديا فيما هم فيه من الكفر والضلال.
وذلك من خذلان الله لهم.
في ف: النبي صلى الله عليه وسلم .
صحيح البخاري برقم .
المسند / .
في ت: فلله .
في ت: فلهذا .
في ف، أ: عليه لعائن الله .
زيادة من ت.
في ف: فسر ذلك .
في أ: القردة .
في ف: فأنزل .
تفسير الطبري / .
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال أأسجد لمن خلقت طينا قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال أأسجد لمن خلقت طينا قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا يذكر تعالى عداوة إبليس لعنه الله لآدم، عليه السلام، وذريته، وأنها عداوة قديمة منذ خلق آدم، فإنه تعالى أمرالملائكة بالسجود، فسجدوا كلهم إلا إبليس استكبر وأبى أن يسجد له؛ افتخارا عليه واحتقارا له قال أأسجد لمن خلقت طينا كما قال في الآية الأخرى: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين الأعراف: .
وقال أيضا: أرأيتك ، يقول للرب جراءة وكفرا، والرب يحلم وينظر قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتني إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس يقول: لأستولين على ذريته إلا قليلا.
وقال مجاهد: لأحتوين.
وقال ابن زيد: لأضلنهم.
وكلها متقاربة، والمعنى: أنه يقول: أرأيتك هذا الذي شرفته وعظمته علي، لئن أنظرتني لأضلن ذريته إلا قليلا منهم.
قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا .
لما سأل إبليس عليه اللعنة النظرة قال الله له: اذهب فقد أنظرتك.
كما قال في الآية الأخرى: قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم الحجر: ، ثم أوعده ومن تبعه من ذرية آدم جهنم، فقال: فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم أي: على أعمالكم جزاء موفورا قال مجاهد: وافرا.
وقال قتادة: موفرا عليكم، لا ينقص لكم منه.
وقوله: واستفزز من استطعت منهم بصوتك قيل: هو الغناء.
قال مجاهد: باللهو والغناء، أي: استخفهم بذلك.
وقال ابن عباس في قوله: واستفزز من استطعت منهم بصوتك قال: كل داع دعا إلى معصية الله، عز وجل، وقال قتادة، واختاره ابن جرير.
في ت، أ: يحكم .
زيادة من ف، أ.
وقوله: وأجلب عليهم بخيلك ورجلك يقول: واحمل عليهم بجنودك خيالتهم ورجلتهم ؛ فإن الرجل جمع راجل ، كما أن الركب جمع راكب و صحب جمع صاحب .
ومعناه: تسلط عليهم بكل ما تقدرعليه.
وهذا أمر قدري، كما قال تعالى: ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا مريم: أي: تزعجهم إلى المعاصي إزعاجا، وتسوقهم إليها سوقا.
وقال ابن عباس، ومجاهد في قوله: وأجلب عليهم بخيلك ورجلك قال: كل راكب وماش في معصية الله.
وقال قتادة: إن له خيلا ورجالا من الجن والإنس، وهم الذين يطيعونه.
وتقول العرب: أجلب فلان على فلان : إذا صاح عليه.
ومنه: نهى في المسابقة عن الجلب والجنب ومنه اشتقاق الجلبة ، وهي ارتفاع الأصوات.
وقوله: وشاركهم في الأموال والأولاد قال ابن عباس ومجاهد: هو ما أمرهم به من إنفاق الأموال في معاصي الله.

مسألة: فإن لم يجد إلا طعاما لغيره به مثل ضرورته لم يبح له أخذه لأن صاحب الطعام ساواه في الضرورة وانفرد بالملك فأشبه غير حال الضرورة.
مسألة: وإن كان مستغنيا عنه أخذه منه بثمنه لأنه أمكن الوصول إليه برضا صاحبه.
قال القاضي: فإن لم يبعه إلا بأكثر من ثمن مثله فاشتراه بذلك لم يلزمه إلا بثمن مثله لأنه صار مستحقا له بقيمته فإن كان العوض معه دفعه إليه وإلا بقي في ذمته ولا يباح للمضطر من مال غيره إلا ما يباح له من الميتة.
قال أبو هريرة: قلنا يا رسول الله ما يحل لأحدنا من مال أخيه إذا اضطر إليه؟ قال: يأكل ولا يحمل ويشرب ولا يحمل .
مسألة: فإن منعه منه أخذه قهرا وضمنه له متى قدر على مثله أو قيمته وذلك لأن صاحب الطعام إذا كان مستغنيا عنه لزمه بذله للمضطر لأنه يتعلق به إحياء نفس آدمي معصوم فلزمه بذله له كما يلزمه بذل منافعه في تخليصه من الغرق والحرق فإن لم يبذله له فللمضطر أخذه منه قهرا لأنه مستحق له دون مالكه فجاز له أخذه كعين ماله فإن احتيج في ذلك إلى قتال فله المقاتلة عليه.
فإن قتل المضطر فهو شهيد وعلى الآخر ضمانه بالقصاص أو الدية وإن آل آخذه إلى قتل مالكه فهو هدر كما قلنا في الصائل إذا قتله المصول عليه دفعا عن نفسه ولم يمكنه دفعه إلا بالقتل.
مسألة: ولا يباح التداوي بمحرم لقوله عليه السلام: لا شفاء لأمتي فيما حرم عليها .
رواه الإمام أحمد في كتاب الأشربة ولفظه: إن الله لم يجعل فيما حرم عليكم شفاء .
مسألة: ولا يجوز شرب الخمر من عطش لأنه لا يروي.
مسألة: ويباح دفع الغصة بها إذا لم يجد مائعا غيرها لأنه حالة ضرورة إذ لو لم يفعل ذلك لخاف الموت لأنها تقتل صاحبها.
سبق تخريجه.
باب النذر من نذر طاعة لزمه فعلها لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نذر أن يطيع الله فليطعه فإن كان لا يطيقها كشيخ نذر صياما لا يطيقه فعليه كفارة يمين؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين ومن نذر المشي إلى بيت الله الحرام باب النذر والأصل في النذر الكتاب والسنة والإجماع أما الكتاب فقوله سبحانه: يوفون بالنذر وأما السنة فما روت عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
أخرجه البخاري وأجمع المسلمون على صحة النذر في الجملة وهو غير مستحب لأن ابن عمر روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن النذر وقال: إنه لا يأتي بخير وإنما يستخرج به من البخيل .
متفق عليه .
مسألة: ومن نذر أن يطيع الله فليطعه لحديث عائشة رضي الله عنها فإن كان لا يطيق كشيخ كبير نذر صياما لا يطيقه فعليه كفارة يمين لما روى عقبة بن عامر قال: نذرت أختي أن تمشي إلى بيت الله الحرام حافية فأمرتني أن أستفتي لها رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستفتيته فقال: لتمش ولتركب .
متفق عليه ولأبي داود: ولتكفر يمينها .
وللترمذي ولتصم ثلاثة أيام .
قال ابن عباس: من نذر نذرا ولم يسمه فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا يطيقه فليف لله بما نذر فإذا كفر فهل يلزمه مع الكفارة إطعام؟ على روايتين: إحداهما لا يلزمه لأن الكفارة إنما وجبت لترك الفعل فلو أوجبنا فدية عن الصيام لجمعنا بين كفارتين ولأنه لو نذر ما لا يطيقه غير الصوم لما يلزمه أكثر من كفارة كذا ها هنا والثانية: يلزمه أن يطعم عن كل يوم مسكينا كما قلنا في رمضان إذا عجز عن صيامه والأول أصح وأقيس لأن موجب النذر اليمين واليمين إنما لها كفارة واحدة.
مسألة: ومن نذر المشي إلى بيت الله الحرام لم يجزه المشي إلا في حج أو عمرة لأن المشي المعهود في الشرع إلى البيت هو المشي في حج أو عمرة فإذا أطلق الناذر سبق تخريجه.
رواه البخاري في القدر: حديث رقم .
ومسلم في النذر: حديث رقم .
رواه البخاري في الصيد: باب .
ومسلم في النذر: حديث رقم .
رواه أبو داود في الأيمان والنذور: حديث رقم .
رواه الترمذي في النذور: حديث رقم .
وقال: هذا حديث حسن.
لم يجزه المشي إلا في حج أو عمرة فإن عجز عن المشي ركب وإن نذر صوما متتابعا فعجز عن التتابع صام متفرقا وكفر وإن ترك التتابع لعذر في أثنائه خير بين استئنافه وبين البناء والتكفير وإن تركه لغير عذر وجب استئنافه وإن نذر معينا فأفطر في بعضه أتمه وقضى وكفر بكل حال حمل على المعهود الشرعي ويلزمه المشي لأن المشي إلى العبادة أفضل؛ ولهذا روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يركب في عيد ولا جنازة قط فإذا ثبت هذا فإنه إن أتى البيت ماشيا فقد وفى بنذره فإن عجز عن المشي ركب وكفر كفارة يمين لحديث عقبة بن عامر وقد سبق وروى عقبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كفارة النذر كفارة يمين .
وعنه رواية أخرى يلزمه دم لأن ابن عباس رضي الله عنهما روى أن أخت عقبة نذرت أن تمشي إلى بيت الله الحرام فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تركب وتهدي هديا وفيه ضعف والصحيح الأول لما سبق ولأن المشي مما لا يوجبه الإحرام فلم يجب الدم بتركه كما لو نذر صلاة ركعتين فلم يصلهما فإن قيل خبر عقبة ليس فيه ذكر عجز أخته عن المشي قلنا: يجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم علم عجزها لمعرفته بحالها أو من حيث أن الظاهر من حال المرأة أنها لا تطيق المشي في الحج كله أو ذكر له ذلك فلم ينقل ودليل هذا التأويل أن المشي قربة والقربة تلزم بالنذر فلا يجوز أن يأمرها النبي صلى الله عليه وسلم بتركه من غير عذر.
مسألة: وإن نذر شهرا متتابعا فعجز عن التتابع صام متفرقا وكفر لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أخت عقبة بن عامر بالكفارة لعجزها عن المشي لأن النذر كاليمين ولو حلف ليصومن متتابعا فأخل به لزمته الكفارة.
مسألة: وإن ترك التتابع لعذر في أثنائه من مرض أو حيض خير بين استئنافه ولا شيء عليه لأنه أتى بما نذره على وجهه وبين أن يبني على صيامه ويكفر لأن الكفارة تلزم لتركه المنذور وإنما جوزنا له البناء ها هنا لأن الفطر لعذر لا يقطع التتابع حكما بدليل أنه لو أفطر في صيام الشهرين المتتابعين من غير عذر كان له البناء وإن كان العذر يبيح الفطر كالسفر فهل يقطع التتابع؟ فيه وجهان: أحدهما يقطعه لأنه يفطر باختياره والثاني: لا يقطعه لأنه عذر في الفطر في رمضان فأشبه المرض.
مسألة: وإن تركه لغير عذر وجب استئنافه ولا كفارة عليه لأنه ترك التتابع المنذر ولغير عذر مع إمكان الإتيان به فلزمه كما لو نذر صوما معينا فصام قبله.
مسألة: وإن نذر صياما معينا فأفطر في بعضه أتمه وقضى وكفر بكل حال سواء رواه مسلم في النذر: حديث رقم .
وإن نذر رقبة فهي التي تجزئ عن الواجب إلا أن ينوي رقبة بعينها ولا نذر في معصية أفطر لعذر أو لغير عذر ولا يلزمه استئناف نص عليه الإمام أحمد ولكنه يقضي ما تركه لأنه واجب بالنذر فلزمه قضاؤه كالواجب بالشرع ويكفر لأنه فات عليه ما نذره فلزمته الكفارة لأنه كاليمين والمذهب أنه إن تركه لغير عذر لزمه الاستئناف والكفارة لأنه صوم يجب متتابعا بالنذر فأبطله الفطر لغير عذر كما لو شرط التتابع وذكر أبو الخطاب رواية أنه لا كفارة عليه إذا تركه لعذر لأن المنذور محمول على المشروع ولو أفطر في رمضان لعذر لم يلزمه شيء ولنا أنه فات عليه ما نذره فلزمته الكفارة بدليل قوله عليه السلام لأخت عقبة: لتركب وتكفر يمينها وفارق رمضان فإنه لو أفطر لغير عذر لم يكن عليه كفارة إلا في الجماع.
مسألة: ومن نذر رقبة فهي التي تجزئ عن الواجب إلا أن ينوي رقبة بعينها يعني لا يجزيه إلا رقبة مؤمنة سليمة من العيوب المضرة بالعمل وهي التي تجزئ في الكفارة لأن النذر المطلق يحمل على المعهود في الشرع والواجب بأصل الشرع كذلك و في وجه لأصحاب الشافعي يجزيه أي رقبة كانت لأنه نوى بلفظه ما يحتمله فأما إن نوى رقبة بعينها تعينت بنذره كما لو نذر صوم يوم بعينه.
مسألة: ولا نذر في معصية ولا يحل الوفاء به إجماعا لقوله عليه السلام: من نذر أن يعصي الله فلا يعصه ويجب عليه كفارة يمين.
روي ذلك عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم وعنه ما يدل على أنه لا كفارة عليه لقوله عليه السلام: لا نذر في معصية الله ولا في ما لا يملك العبد .
رواه مسلم وقال: ليس على الرجل نذر فيما لا يملك .
متفق عليه .
وقال: لا نذر إلا فيما ابتغي به وجه الله تعالى .
رواه أبو داود ولم يأمر بكفارة ولأن النذر التزام الطاعة وهذا التزام معصية ولأنه نذر غير منعقد فلم يوجب شيئا كاليمين غير المنعقدة ووجه الأولى ما روت عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية الله وكفارته كفارة يمين .
رواه الإمام أحمد وأبو داود وقال الترمذي: هو حديث غريب.
وفي حديث عمران: وما كان من نذر في معصية الله فلا وفاء فيه وتكفيره ما يكفر اليمين .
وأما ما سبق من الأحاديث فمعناها لا يوفي بالنذر في معصية الله وإن لم يبين الكفارة فيها فقد بينها ها هنا.
رواه مسلم في النذر: حديث رقم .
رواه البخاري في الأدب: حديث رقم .
ومسلم في النذر: حديث رقم .
رواه أبو داود في الطلاق: حديث رقم .
سبق تخريجه.
ولا مباح ولا فيما لا يملك ابن آدم ولا فيما قصد به اليمين لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن آدم وقال: لا نذر إلا فيما ابتغي به وجه الله سبحانه وإن جمع في النذر بين الطاعة وغيرها فعليه الوفاء بالطاعة وحدها لما روى ابن عباس قال: أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا قائما فسأل عنه فقالوا: أبو إسرائيل نذر أن يقوم في الشمس ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم فقال: مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه .
وإن قال لله علي نذر ولم يسمه فعليه كفارة يمين مسألة: ولا نذر فيما لا يملك ابن آدم لما سبق.
مسألة: ولا نذر في مباح كمن نذر أن يلبس ثوبه أو يركب دابته فالناذر مخير بين فعله فيبر وبين تركه ويكفر كاليمين على ذلك ويتخرج في المذهب أن لا ينعقد هذا النذر ولا كفارة عليه بتركه وهو مذهب الشافعي رضي الله عنه لقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا نذر إلا فيما ابتغي به وجه الله تعالى ولم يذكر كفارة.
مسألة: ولا نذر فيما قصد به اليمين وهو نذر اللجاج وسيأتي في باب الأيمان إن شاء الله تعالى.
مسألة: وإن جمع في النذر بين الطاعة وغيرها فعليه الوفاء بالطاعة وحدها؛ لما روى ابن عباس رضي الله عنهما قال : بينا النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إذا هو برجل قائم فسأل عنه فقالوا: أبو إسرائيل نذر أن يقوم في الشمس و لا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مروه فليجلس وليستظل وليتكلم وليتم الصوم .
رواه البخاري .
مسألة: وإن قال لله علي نذر ولم يسمه فعليه كفارة يمين ويسمى النذر المبهم فيه كفارة يمين في قول أكثرهم وقد روي عن جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم ولا نعلم فيها مخالفا إلا الشافعي رضي الله عنه قال: لا ينعقد نذره ولا كفارة عليه ولنا ما روى عصبة بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفارة النذر إذا لم يسم كفارة اليمين .
رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح وهذا نص وهو قول جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين ولا نعرف لهم في عصرهم مخالفا فكان إجماعا.
سبق تخريجه.
رواه الترمذي في النذور والأيمان: حديث رقم .
كتاب الأيمان مدخل ... كتاب الأيمان ومن حلف أن لا يفعل شيئا ففعله أو ليفعلنه في وقت فلم يفعله فيه فعليه كفارة يمين إلا أن يقول إن شاء الله متصلا بيمينه أو يفعله مكرها أو ناسيا فلا كفارة عليه كتاب الأيمان مسألة: ومن حلف أن لا يفعل شيئا ففعله أو ليفعلنه في وقت فلم يفعله فيه فعليه كفارة يمين والأصل في ذلك قول الله سبحانه: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة وقول النبي صلى الله عليه وسلم: إني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير وتحللتها .
متفق عليه وقال عليه السلام: إذا حلف أحدكم على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه .
متفق عليه .
وقال لعبد الرحمن: إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك .
فإذا حلف أن لا يفعل شيئا ففعله فقد حنث ولزمته الكفارة وكذلك إن حلف ليفعلنه في وقت فلم يفعله فيه كقوله: لأصومن غدا فلم يصم حنث ولزمه الكفارة لا خلاف في هذا بين فقهاء الأمصار.
قال ابن عبد البر: اليمين التي فيها الكفارة بإجماع المسلمين هي اليمين على المستقبل من الأفعال.
مسألة: إلا أن يستثني ف يقول لا فعلت إن شاء الله أو لأفعلن إن شاء الله متصلا بيمينه فلا يحنث إن فعله أو لم يفعله لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين فقال: إن شاء الله فقد اسثتنى .
رواه أبو داود من حديث ابن عمر .
سورة المائدة: الآية .
رواه البخاري في الأيمان: حديث رقم .
ومسلم في الأيمان: حديث رقم .
رواه البخاري في الأيمان: حديث رقم .
ومسلم في الأيمان: حديث رقم .
رواه مسلم في الأيمان: حديث رقم .
رواه أبو داود في الأيمان والنذور: حديث رقم .
ولا كفارة في الحلف على ماض سواء تعمد الكذب أو ظنه كما حلف فلم يكن ولا في اليمين الجارية على لسانه من غير قصد إليها كقوله في عرض حديثه لا والله مسألة: وإن حلف أن لا يفعل شيئا ففعله مكرها أو ناسيا لم يحنث لقوله عليه الصلاة والسلام: إن الله تجاوز لأمتي عن الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ؛ ولأن فعل المكره لا ينسب إليه فلم تجب عليه كفارة كما لو لم يفعله.
مسألة: ولا كفارة في الحلف على ماض سواء تعمد الكذب أو ظنه كما حلف فلم يكن وذلك أن اليمين على الماضي ينقسم ثلاثة أقسام: ما هو فيه صادق فلا كفارة فيه إجماعا وما هو متعمد الكذب فيه فهي تسمى يمين الغموس لأنها تغمس صاحبها في الإثم ولا كفارة فيها في ظاهر المذهب وقال الشافعي رضي الله عنه: فيها الكفارة وعن الإمام أحمد مثله لأنه وجدت منه اليمين والمخالفة مع القصد فلزمته الكفارة كالمستقبلة ولنا أنها يمين غير منعقدة فلا توجب كفارة كاللغو أو يمين على ماض فأشبه اللغو وبيان أنها غير منعقدة أنها لا توجب برا ولا يمكن فيها ولأنها قارنها ما ينافيها وهو الحنث فلم تنعقد كالنكاح إذا قارنه الرضاع ولأن الكفارة لا ترفع إثمها فلا تشرع فيها بدليل أنها كبيرة فإنه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الكبائر الإشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس .
رواه البخاري وروي فيه: خمس من الكبائر لا كفارة لهن: الإشراك بالله والفرار من الزحف وبهت المؤمن وقتل المسلم بغير حق والحلف على يمين فاجرة يقتطع فيها مال امرئ مسلم ولا يصح القياس على المستقبلة لأنها يمين معمودة فتجب الكفارة في حلها وهذه لا عقد لها فلا حل لها.
قال ابن المنذر: قول النبي صلى الله عليه وسلم: فليكفر عن يمينه وليأت الذي هو خير يدل على أن الكفارة إنما تجب بالحلف على فعل يفعله فيما يستقبله.
القسم الثالث: ما يظنه فيتبين بخلاف ما ظنه فلا كفارة فيها لأنها من لغو اليمين واللغو نوعان: أحدهما: هذه لا كفارة فيها لأنها يمين غير منعقدة لأن الحنث مقارن لها فأشبهت يمين الغموس ولأنه غير قاصد المخالفة فأشبه ما لو حنث ناسيا وعن الإمام أحمد أنه ليس من لغو اليمين وفيه الكفارة والمذهب الأول لما سبق.
النوع الثاني: من اللغو أن يحلف بلسانه من غير أن يعقد عليها قلبه بل تمر على لسانه من غير قصد إليها وقال عطاء: قالت عائشة رضي الله عنها: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يعني في اللغو في اليمين: هو كلام الرجل في بيته: لا والله وبلى والله .
أخرجه أبو داود وروي .
سبق تخريجه.
رواه البخاري في الأيمان: حديث رقم .
سبق تخريجه.
رواه أبو داود في الأيمان: حديث رقم .
وبلى والله لقول الله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم .
ولا تجب الكفارة إلا في اليمين بالله تعالى أو اسم من أسمائه أو صفة من صفات ذاته كعلمه وكلامه وعزته وقدرته وعظمته وعهده وميثاقه وأمانته إلا في النذر الذي يقصد به اليمين فإن كفارته كفارة يمين ولو حلف بهذا كله والقرآن جميعه فحنث أو كرر اليمين على عن عائشة موقوفا قالت: أيمان اللغو ما كان في المراء والهزل والمزاحة والحديث الذي لا يعقد عليه القلب ولأن اللغو في كلام العرب الكلام غير المعقود وهذا كذلك وإذا ثبت هذا فاللغو لا كفارة فيه لقول الله سبحانه: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين فجعل الكفارة لليمين التي يؤاخذ بها ونفي المؤاخذة باللغو فيلزم انتفاء الكفارة.

أي: من سر ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا أي: يطلع عليهم يسمع كلامهم وسرهم ونجواهم، ورسله أيضا مع ذلك تكتب ما يتناجون به، مع علم الله وسمعه لهم، كما قال: ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم وأن الله علام الغيوب التوبة : وقال أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون الزخرف : ؛ ولهذا حكى غير واحد الإجماع على أن المراد بهذه الآية معية علم الله تعالى ولا شك في إرادة ذلك ولكن سمعه أيضا مع علمه محيط بهم، وبصره نافذ فيهم، فهو، سبحانه، مطلع على خلقه، لا يغيب عنه من أمورهم شيء.
ثم قال: ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شيء عليم قال الإمام أحمد: افتتح الآية بالعلم، واختتمها بالعلم.
ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالإثم والعدوان ومعصيت الرسول وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير يا أيها الذين ءامنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان ومعصيت الرسول وتناجوا بالبر والتقوى واتقوا الله الذي إليه تحشرون إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين ءامنوا وليس بضارهم شيئا إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون قال ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى قال: اليهود وكذا قال مقاتل بن حيان، وزاد: كان بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين اليهود موادعة، وكانوا إذا مر بهم رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم جلسوا يتناجون بينهم، حتى يظن المؤمن أنهم يتناجون بقتله أو: بما يكره المؤمن فإذا رأى المؤمن ذلك خشيهم، فترك طريقه عليهم.
فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن النجوى، فلم ينتهوا وعادوا إلى النجوى، فأنزل الله: ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، حدثني سفيان بن حمزة، عن كثير عن زيد، عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه، عن جده قال: كنا نتناوب رسول الله صلى الله عليه وسلم، نبيت عنده؛ يطرقه من الليل أمر وتبدو له حاجة.
فلما كانت ذات ليلة كثر أهل النوب والمحتسبون حتى كنا أندية نتحدث، فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذا النجوى؟ ألم تنهوا عن النجوى؟ .
قلنا: تبنا إلى الله يا رسول الله، إنا كنا في ذكر المسيح، في م: علمه تعالى .
زيادة من أ.
في م: أمرا وهو خطأ.
فرقا منه.
فقال: ألا أخبركم بما هو أخوف عليكم عندي منه؟ .
قلنا: بلى يا رسول الله.
قال: الشرك الخفي، أن يقوم الرجل يعمل لمكان رجل .
هذا إسناد غريب، وفيه بعض الضعفاء وقوله: ويتناجون بالإثم والعدوان ومعصيت الرسول أي: يتحدثون فيما بينهم بالإثم، وهو ما يختص بهم، والعدوان، وهو ما يتعلق بغيرهم، ومنه معصية الرسول ومخالفته، يصرون عليها ويتواصون بها.
وقوله: وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا بن نمير، عن الأعمش، عن مسلم عن مسروق، عن عائشة قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يهود فقالوا: السام عليك يا أبا القاسم.
فقالت عائشة: وعليكم السام و اللعنة قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عائشة، إن الله لا يحب الفحش ولا التفحش .
قلت: ألا تسمعهم يقولون: السام عليك؟ فقال رسول الله: أو ما سمعت أقول وعليكم؟ .
فأنزل الله: وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله وفي رواية في الصحيح أنها قالت لهم: عليكم السام والذام واللعنة.
وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنه يستجاب لنا فيهم، ولا يستجاب لهم فينا وقال ابن جرير: حدثنا بشر، حدثنا يزيد، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو جالس مع أصحابه، إذ أتى عليهم يهودي فسلم عليهم، فردوا عليه، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: هل تدرون ما قال؟ .
قالوا: سلم يا رسول الله.
قال: بل قال: سام عليكم، أي: تسامون دينكم .
قال رسول الله: ردوه .
فردوه عليه.
فقال نبي الله: أقلت: سام عليكم؟ .
قال: نعم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سلم عليكم أحد من أهل الكتاب فقولوا: عليك أي: عليك ما قلت وأصل حديث أنس مخرج في الصحيح، وهذا الحديث في الصحيح عن عائشة، بنحوه وقوله: ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول أي: يفعلون هذا، ويقولون ما يحرفون من الكلام وإيهام السلام، وإنما هو شتم في الباطن، ومع هذا يقولون في أنفسهم: لو كان هذا نبيا لعذبنا الله بما نقول له في الباطن؛ لأن الله يعلم ما نسره، فلو كان هذا نبيا حقا لأوشك أن رواه الإمام أحمد في المسند / وابن ماجة في السنن برقم من طريق كثير بن زيد به نحوه، وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد حسن، كثير بن زيد وربيع بن عبد الرحمن مختلف فيهما .
زيادة من المسند / .
زيادة من أ.
في أ: ما أقول .
رواه مسلم في صحيحه برقم من طريق يعلى بن عبيد، عن الأعمش به نحوه.
انظر: صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث عائشة، رضي الله عنها.
تفسير الطبري / .
صحيح مسلم برقم .
يعاجلنا الله بالعقوبة في الدنيا، فقال الله تعالى: حسبهم جهنم أي: جهنم كفايتهم في الدار الآخرة يصلونها فبئس المصير وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، عن عطاء بن السائب، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو؛ أن اليهود كانوا يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم: سام عليك، ثم يقولون في أنفسهم: لولا يعذبنا الله بما نقول ؟، فنزلت هذه الآية: وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير إسناد حسن ولم يخرجوه وقال العوفي، عن بن عباس: وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله قال: كان المنافقون يقولون لرسول الله إذا حيوه: سام عليك ، قال الله: حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير .
ثم قال الله مؤدبا عباده المؤمنين ألا يكونوا مثل الكفرة والمنافقين: يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان ومعصيت الرسول أي: كما يتناجى به الجهلة من كفرة أهل الكتاب ومن مالأهم على ضلالهم من المنافقين، وتناجوا بالبر والتقوى واتقوا الله الذي إليه تحشرون أي: فيخبركم بجميع أعمالكم وأقوالكم التي أحصاها عليكم، وسيجزيكم بها.
قال الإمام أحمد: حدثنا بهز وعفان قالا أخبرنا همام، حدثنا قتادة، عن صفوان بن محرز قال: كنت آخذا بيد ابن عمر، إذ عرض له رجل فقال: كيف سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في النجوى يوم القيامة؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يدني المؤمن فيضع عليه كنفه ويستره من الناس، ويقرره بذنوبه، ويقول له: أتعرف ذنب كذا؟ أتعرف ذنب كذا؟ أتعرف ذنب كذا؟ حتى إذا قرره بذنوبه ورأى في نفسه أن قد هلك، قال: فإني قد سترتها عليك في الدنيا، وأنا أغفرها لك اليوم.
ثم يعطى كتاب حسناته، وأما الكفار والمنافقون فيقول الأشهاد: هؤلاء الذين كذبوا على ربهم، ألا لعنة الله على الظالمين .
أخرجاه في الصحيحين، من حديث قتادة ثم قال تعالى: إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا وليس بضارهم شيئا إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون أي: إنما النجوى وهي المسارة حيث يتوهم مؤمن بها سوءا من الشيطان ليحزن الذين آمنوا يعني: إنما يصدر هذا من المتناجين عن تسويل الشيطان وتزيينه، ليحزن الذين آمنوا أي: ليسوءهم، وليس ذلك بضارهم شيئا إلا بإذن الله، ومن أحس من ذلك شيئا فليستعذ بالله وليتوكل على الله، فإنه لا يضره شيء بإذن الله.
وقد وردت السنة بالنهي عن التناجي حيث يكون في ذلك تأذ على مؤمن، كما قال الإمام أحمد: المسند / .
في أ: فيجزيكم .
في م: الكافرون .
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم وإذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير حدثنا وكيع وأبو معاوية قالا حدثنا الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجين اثنان دون صاحبهما، فإن ذلك يحزنه .
وأخرجاه من حديث الأعمش وقال عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون الثالث إلا بإذنه؛ فإن ذلك يحزنه .
انفرد بإخراجه مسلم عن أبي الربيع وأبي كامل، كلاهما عن حماد بن زيد، عن أيوب، به يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم وإذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير يقول تعالى مؤدبا عباده المؤمنين، وآمرا لهم أن يحسن بعضهم إلى بعض في المجالس: يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس وقرئ في المجلس فافسحوا يفسح الله لكم وذلك أن الجزاء من جنس العمل، كما جاء في الحديث الصحيح: من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة وفي الحديث الآخر: ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه ولهذا أشباه كثيرة؛ ولهذا قال: فافسحوا يفسح الله لكم .
قال قتادة: نزلت هذه الآية في مجالس الذكر، وذلك أنهم كانوا إذا رأوا أحدهم مقبلا ضنوا بمجالسهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمرهم الله أن يفسح بعضهم لبعض.
وقال مقاتل ابن حيان: أنزلت هذه الآية يوم جمعة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ في الصفة، وفي المكان ضيق، وكان يكرم أهل بدر من المهاجرين والأنصار، فجاء ناس من أهل بدر وقد سبقوا إلى المجالس، فقاموا حيال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
فرد النبي صلى الله عليه وسلم، ثم سلموا على القوم بعد ذلك، فردوا عليهم، فقاموا على أرجلهم ينتظرون أن يوسع لهم، فعرف النبي صلى الله عليه وسلم ما يحملهم على القيام، فلم يفسح لهم، فشق ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لمن حوله من المهاجرين والأنصار، من غير أهل بدر: قم يا فلان، وأنت يا فلان .
فلم يزل المسند / وصحيح مسلم برقم ولم أقع عليه عند البخاري عن الأعمش، وإنما هو عنده عن منصور، عن أبي وائل برقم .
صحيح مسلم برقم .
رواه البخاري في صحيحه برقم ومسلم في صحيحه برقم من حديث عثمان، رضي الله عنه.
زيادة من صحيح مسلم .
رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه.
في م: في مجلس .
يقيمهم بعدة النفر الذين هم قيام بين يديه من المهاجرين والأنصار من أهل بدر، فشق ذلك على من أقيم من مجلسه، وعرف النبي صلى الله عليه وسلم الكراهة في وجوههم، فقال المنافقون: ألستم تزعمون أن صاحبكم هذا يعدل بين الناس؟ والله ما رأيناه قبل عدل على هؤلاء، إن قوما أخذوا مجالسهم وأحبوا القرب لنبيهم، فأقامهم وأجلس من أبطأ عنه.
فبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رحم الله رجلا فسح لأخيه .
فجعلوا يقومون بعد ذلك سراعا، فتفسح القوم لإخوانهم، ونزلت هذه الآية يوم الجمعة.
رواه بن أبي حاتم.
وقد قال الإمام أحمد، والشافعي: حدثنا سفيان، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه فيجلس فيه، ولكن تفسحوا وتوسعوا .
وأخرجاه في الصحيحين من حديث نافع، به وقال الشافعي: أخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج قال: قال سليمان بن موسى، عن جابر بن عبد الله.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يقيمن أحدكم أخاه يوم الجمعة، ولكن ليقل: افسحوا .
على شرط السنن ولم يخرجوه وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا فليح، عن أيوب عن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، عن يعقوب بن أبي يعقوب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه، ولكن افسحوا يفسح الله لكم ورواه أيضا عن سريج بن يونس، ويونس بن محمد المؤدب، عن فليح، به.
ولفظه: لا يقوم الرجل للرجل من مجلسه، ولكن افسحوا يفسح الله لكم تفرد به أحمد وقد اختلف الفقهاء في جواز القيام للوارد إذا جاء على أقوال: فمنهم من رخص في ذلك محتجا بحديث: قوموا إلى سيدكم ومنهم من منع من ذلك محتجا بحديث: من أحب أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار ومنهم من فصل فقال: يجوز عند القدوم من سفر، وللحاكم في محل ولايته، كما دل عليه قصة سعد بن معاذ، فإنه لما استقدمه النبي صلى الله عليه وسلم حاكما في أ: بعدد .
في م، أ: يفسح .
لم يقع هذا الحديث لي في مسند أحمد هكذا، وإنما هو فيه / : عن ابن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، / عن غندر، عن شعبة، عن أيوب بن موسى، عن نافع، عن ابن عمر.
وهو في صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
مسند الشافعي برقم بدائع المنن .
زيادة من المسند / .
المسند / .
في م، أ: شريح .
المسند / .
رواه البخاري في صحيحه برقم ومسلم في صحيحه برقم من حديث أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه.
رواه أبو داود في السنن برقم والترمذي في السنن برقم من حديث معاوية رضي الله عنه، وقال الترمذي: إسناد حسن .
في بني قريظه فرآه مقبلا قال للمسلمين: قوموا إلى سيدكم .
وما ذاك إلا ليكون أنفذ لحكمه، والله أعلم.
فأما اتخاذه ديدنا فإنه من شعار العجم.
وقد جاء في السنن أنه لم يكن شخص أحب إليهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان إذا جاء لا يقومون له، لما يعلمون من كراهته لذلك وفي الحديث المروي في السنن: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجلس حيث انتهى به المجلس، ولكن حيث يجلس يكون صدر ذلك المجلس، وكان الصحابة، رضي الله عنهم، يجلسون منه على مراتبهم، فالصديق يجلسه عن يمينه، وعمر عن يساره، وبين يديه غالبا عثمان وعلي؛ لأنهما كانا ممن يكتب الوحي، وكان يأمرهما بذلك، كما رواه مسلم من حديث الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن أبي معمر، عن أبي مسعود، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: ليليني منكم أولوا الأحلام والنهى، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم وما ذاك إلا ليعقلوا عنه ما يقوله، صلوات الله وسلامه عليه؛ ولهذا أمر أولئك النفر بالقيام ليجلس الذين وردوا من أهل بدر، إما لتقصير أولئك في حق البدريين، أو ليأخذ البدريون من العلم بنصيبهم، كما أخذ أولئك قبلهم، أو تعليما بتقديم الأفاضل إلى الأمام.
وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن عمارة بن عمير التيمي عن أبي معمر، عن أبي مسعود قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول: استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، ليليني منكم أولو الأحلام والنهى، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم .
قال أبو مسعود فأنتم اليوم أشد اختلافا.
وكذا رواه مسلم وأهل السنن، إلا الترمذي، من طرق عن الأعمش، به وإذا كان هذا أمره لهم في الصلاة أن يليه العقلاء ثم العلماء، فبطريق الأولى أن يكون ذلك في غير الصلاة.
وروى أبو داود من حديث معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أقيموا الصفوف، وحاذوا بين المناكب، وسدوا الخلل، ولينوا بأيدي إخوانكم، ولا تذروا فرجات للشيطان، ومن وصل صفا وصله الله، ومن قطع صفا قطعه الله في م: من كراهيته .
رواه الترمذي في السنن برقم من حديث أنس، رضي الله عنه.
وللإمام النووي رحمه الله رسالة سماها: الترخيص بالقيام لذوى الفضل والمزية من أهل الإسلام أطنب في الكلام على هذه المسألة، وهى مطبوعة بدار الفكر بدمشق.
في م: يكتبان .
صحيح مسلم برقم .

/ سليمان بن يسير، ويقال ابن أسير، ويقال ابن قسم النخعي، أبو الصباح الكوفي، مولى إبراهيم النخعي قال البرذعي: قلت: سليمان بن يسير ؟ قال: منكر الحديث، حدث عنه شعبة ، قلت: شعبة؟ قال: نعم شعبة، عن أبي الصباح، وليس موسى بن أبي كثير ، عن إبراهيم مسألة، قلت: فهو سليمان بن يسير؟ قال: نعم .
صالح بن عبد الله بن صالح العامري مولاهم المدني ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
طلحة بن زيد القرشي، أبو مسكين، ويقال أبو محمد الرقي ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمي المكي ت هقال عنه ضعيف .
عائذ الله المجاشعي، أبو معاذ، ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
عاصم بن عمرو، ويقال ابن عوف البجلي الكوفي الشيعي ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
بخ ق عباد بن كثير الرملي الفلسطيني بقي إلى ما بعد هقال عنه: واهي الحديث .
عباس بن الفضل بن عمرو بن عبيد بن حنظلة بن رافع الأنصاري الواقفي، أبو الفضل البصري ت هقال عنه كان لا يصدق .
عبد الأعلى بن أعين الكوفي، مولى بني شيبان قال عنه ضعيف الحديث .
عبد الأعلى بن أبي المساور الزهري مولاهم، أبو مسعود الجرار الكوفي، قال عنه: ضعيف جدا .
بخ ق عبد الله بن الحسين بن عطاء بن يسار الهلالي المدني، قال عنه: ضعيف .
عبد الله بن خراش بن حريث الشيباني الحوشبي، أبو جعفر الكوفي، قال عنه: منكر الحديث، يحدث عن العوام بأحاديث مناكير.. .
عبد الله بن دينار، البهراني، ويقال الأسدي، أبو محمد، الحمصي، قال عنه شيخ ربما أنكر .
/ مدق عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان المخزومي، أبو عبد الرحمن المدني، قال ابن أبي حاتم: امتنع أبو زرعة من أن يقرأ علينا حديث ابن سمعان وقال: هو لا شيء .
عبد الله بن عامر الأسلمي أبو عامر المدني ت أو ه، قال عنه: ضعيف الحديث .
عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر الليثي أبو عبد العزيز قال عنه: ضعيف الحديث .
عبد الله بن محمد العدوي التميمي، ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
عبد الله بن محرر العامري الجزري الحراني قاضي الجزيرة توفي ما بين ه قال ابن أبي حاتم سألت أبا زرعة عنه فقال: ضعيف الحديث وامتنع من قراءة حديثه وضربنا عليه .
عس ق عبد الله بن ميسرة أبو ليلى الحارثي الكوفي، قال عنه واهي الحديث .
عبد الله بن نافع العدوي مولاهم المدني ابن عمر ت هقال عنه: منكر الحديث .
عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت الأنصاري ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمري، قال عنه ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة عنه فقال: هو متروك الحديث، وترك قراءة حديثه في مسند ابن عمر ولم يقرأه علينا .
عبد الرحيم بن زيد بن الحواري، العمري، البصري، أبو زيد ت هقال عنه: واهي ضعيف الحديث .
عبد السلام بن أبي الجنوب المدني روى عن الزهري.
قال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عنه فقال: ضعيف ولم يقرأ علينا حديثه .
عبد السلام بن صالح بن سليمان بن أيوب بن ميسرة القرشي مولاهم، أبو الصلت الهروي، قال ابن أبي حاتم: وأما أبو زرعة فأمر أن يضرب على حديث أبي الصلت، وقال: لا أحدث عنه ولا أرضاه .
/ عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب الحمصي، قال عنه: ضعيف الحديث .
عبد الملك بن حسين أبو مالك النخعي الواسطي، ويقال عبادة بن الحسين ويعرف بأبي ذر، قال عنه: ضعيف الحديث .
عبد الملك بن قدامة بن إبراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي ت ما بين ه ، قال عنه: منكر الحديث .
عبد الواحد بن قيس السلمي أبو حمزة الدمشقي الأفطس، ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
عبيد الله بن أبي حميد غالب، الهذلي، أبو الخطاب البصري، ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
عبيد بن القاسم الأسدي التيمي الكوفي، قال عنه: واهي الحديث .
عبيدة بن ميمون التيمي الرقاشي، أبو عبيدة الخزار البصري قال عنه: ضعيف الحديث .
عثمان بن مطر الشيباني، أبو الفضل، ويقال أبو علي البصري قال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة عنه فقال: حماد بن سلمة أحب إلي منه، فقلت: ما تقول فيه ؟ قال: ضعيف الحديث .
عدي بن الفضل التيمي، أبو حاتم البصري ت هقال ابن أبي حاتم: وترك أبو زرعة حديث عدي بن الفضل وكان في كتابه، عن عبد الواحد بن غياث عنه، فلم يقرأ علينا وقال: ليس بالقوي .
علي بن الحزور الكوفي ت ما بين ه ، قال عنه: واهي الحديث .
علي بن ظبيان بن هلال بن قتادة الكوفي أبو الحسن ت ه، قال عنه: واهي الحديث جدا .
عمر بن حبيب بن محمد بن مجالد العدوي البصري القاضي ت أو هقال عنه: ليس بالقوي .
عمر بن شبيب بن عمر المسلي المذحجي أبو حفص الكوفي ت ه.
قال عنه: واهي الحديث .
عمر بن صهبان ويقال عمر بن محمد بن صهبان الأسلمي أبو جعفر المدني ت ه.
ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
/ عمر بن قيس المكي أبو جعفر، المعروف بسندل، بقي إلى قريب هقال عنه: لين الحديث .
عمرو بن الحصين العقيلي، الباهلي، أبو عثنان البصري قال عنه: واهي الحديث .
عمرو بن خالد، أبو خالد القرشي الكوفي انتقل إلى واسط ت ما بين ه ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
عمرو بن عثمان بن يسار الكلابي، أبو عمرو الرقي ت أو هذكره عنده البرذعي؛ فكلح وجهه وأساء الثناء عليه .
عون بن عمارة العبدي، القيسي، أبو محمد البصري ت هقال عنه: منكر الحديث .
عيسى بن عبد الرحمن بن فروة الأنصاري المدني قال عنه: ليس بالقوي .
الفضل بن عيسى بن أبان الرقاشي، أبو عيسى البصري قال عنه: شيخ صالح، إلا أنه ضعيف، وكان قدريا، وكان قاصا يذكر .
بخ ق الفضل بن مبشر الأنصاري، أبو بكر المدني قال عنه: لين .
القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص أبو الخطاب العمري المدني، ت ما بين ه قال عنه: ضعيف لا يساوي شيئا، ومتروك الحديث، منكر الحديث .
كثير بن سليم الضبي، أبو سلمة المدائني ت ه، قال عنه ضعيف الحديث .
مبارك بن سحيم ويقال ابن عبد الله، أبو سحيم البناني البصري، قال عنه: واهي الحديث منكر الحديث، ثم قال: ما أعرف له حديثا واحدا صحيحا، وقد حسنوه بمولى عبد العزيز بن صهيب .
مبشر بن عبيد، القرشي أبو حفص الحمصي كوفي الأصل، قال عنه هو عندي ممن يكذب .
محمد بن الحارث بن زياد الهاشمي الحارثي البصري، قال ابن أبي حاتم: ترك أبو زرعة حديثه ولم يقرأه علينا في كتاب الشفعة .
محمد بن خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن الواسطي الطحان توفي ما بين هقال عنه رجل سوء .
/ محمد بن داب المديني قال عنه: ضعيف الحديث كان يكذب .
محمد بن ذكوان الأزدي الطاحي الجهضمي، مولاهم البصري، ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
خذ ق محمد بن مروان بن قدامة العقيلي، أبو بكر البصري العجلي قال عنه: ليس عندي بذاك .
محمد بن عبيد الله بن أبي رافع الهاشمي مولاهم الكوفي، ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
محمد بن عمر بن واقد، الواقدي الأسلمي مولاهم أبو عبد الله المدني ت هقال عنه: ترك الناس حديثه .
محمد بن عون، أبو عبد الله الخراساني ت ما بين ه قال عنه: ضعيف الحديث، ليس بقوي محمد بن الفرات التميمي أبو علي الكوفي قال عنه: منكر الحديث .
محمد بن كريب بن أبي مسلم الهاشمي قال عنه: منكر الحديث .
مسلمة بن علي بن خلف الخشني، أبو سعيد، الدمشقي ت ه، قال عنه: منكر الحديث .
مروان بن سالم الغفاري أبو عبد الله الشامي الجزري ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
مطر بن ميمون المحاربي أبو خالد الكوفي ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
مطرح بن يزيد الأسدي الكناني، أبو المهلب الكوفي قال عنه: ضعيف الحديث .
مطهر كمعظم بن الهيثم الطائي البصري ت في حدود هقال عنه: منكر الحديث .
معبد الجهني البصري، يقال إنه ابن عبد الله بن حكيم قتل في سنة ه، ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
معلى بن عبد الرحمن الواسطي قال عنه: واهي الحديث .
معلى بن هلال بن مؤيد الحضرمي، ويقال الجعفي، أبو عبد الله الطحان الكوفي، سئل أبو زرعة عنه ما كان تنقم عليه؟ قال: الكذب .
/ مد ق مهران بن أبي عمر العطار أبو عبد الله الرازي، ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
نصر بن حماد بن عجلان البجلي، أبو الحارث، الحافظ البصري، قال عنه: لا يكتب حديثه .
نصر بن محمد بن سليمان بن أبي ضمرة السلمي، قال عنه: لست أحدث عنه، وأمر بالضرب على حديثه جملة .
نهشل بن سعيد بن وردان، أبو سعيد الخراساني.
قال عنه: ضعيف .
هارون بن هارون بن عبد الله بن محرز القرشي التيمي، ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
هارون بن زيد بن يسار بن بولا البصري، ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
يحيى بن راشد المازني، أبو سعيد البصري، البراء، قال عنه: شيخ لين الحديث .
يحيى بن كثير، أبو النضر صاحب البصري.
قال عنه: ضعيف الحديث .
يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل، أبو المغيرة المدني ت هذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء .
عخ ق يعقوب بن حميد بن كاسب المدني ت أو هقال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه فحرك رأسه قلت: كان صدوقا في الحديث؟ قال: لهذا شروط، وقال مرة في حديث رواه يعقوب: قلبي لا يسكن على ابن كاسب .
خنت ق يعقوب بن محمد بن عيسى بن عبد الملك الزهري ت هقال عنه: واهي الحديث .
يوسف بن خالد بن عمير السمتي، أبو خالد البصري ت أو هقال عنه: ذاهب الحديث، كان يحيى أي ابن معين يقول كذاب .

وأنشد: ما إن ذكرتك إلا هم يغلبني ... قلبي وسري وروحي عند ذكراكا حتي كأن رقيبا منك يهتف بي: ... إياك ويحك والتذكار إياكا ومن أصحابه أيضا محمد بن موسى الواسطي نسبة إلي واسط العراق بلدة مشهورة أبو بكر الخراساني، من فرغانة.
وصحب أيضا النوري وكان عالما كبير القدر.
مات بمرو بعد العشرين وثلثمائة.
ومن كلامه: الخوف والرجاء زمامان يمنعان من سوء الأدب .
وانقطع شسع نعله في غدوة إلي الجمعة، فأصلح له، فقال: إنما انقطع لأني لم أغتسل للجمعة .
واغتسل بعد ذلك.
ومن أصحابه أبو الحسين علي بن هند القرشي الفارسي، من كبار مشايخ الفرس وعلمائهم.
وصحب أيضا جعفر الحذاء، وعمرا المكي.
له الأحوال العالية، والمقامات الزكية.
ومن كلامه: اجتهد ألا تفارق باب سيدك بحال، فإنه ملجأ الكل، فمن فارقه لا يري لقدمه قرارا ولا مقاما .
وانشد: كنت من كربتي أفر إليهم ... فهم كربتي فأين المفر؟ ومن أصحابه أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي سعدان البغدادي، وصحب النوري أيضا.
شافعي المذهب، إمام في المعارف.
ومن كلامه: الصابر علي رجائه لا يقنط من فضله .
ومن أستاذيه محمد بن ابرهيم البغدادي البزاز أبو حمزة، من أولاد عيسى بن أبان.
وجالس بشر بن الحارث، وسافر مع أبي تراب، وصحب سريا.
وكان عالما بالقراءات، فقيها زاهدا واعظا.
وهو أول من تكلم ببغداد في المحبة والشوق، والقرب والأنس، على رءوس الناس.
وهو أستاذ جميع البغاددة؛ وكان الإمام أحمد يقول له في المسائل: ما تقول فيها يا صوفي؟ .
مات سنة تسع وثمانين ومائتين.
وكان يتكلم في مجلسه يوم الجمعة، فتغير عليه الحال، وسقط عن كرسيه، ومات في الجمعة الثانية، ودفن بباب الكوفة.
ومن كلامه: من رزق ثلاثة أشياء مع ثلاثة أشياء فقد نجا من الآفات: بطن خال مع قلب قانع، وفقر دائم مع زهد حاضر؛ وصبر كامل مع ذكر دائم .
وقال: علامة الصوفي الصادق أن يفتقر بعد الغني ويذل بعد العزة، وينحط بعد الشهرة.
وعلامة الصوفي الكاذب أن يستغني بعد الفقر، ويعز بعد الذل، ويشتهر بعد الخفاء .
وروى أنه ولد له مولود في ليلة ممطرة، وما كان في منزله شئ، وأشتد المطر، وكانت داره علي الطريق، وأخذ السيل يدخل داره، وكان في الدار صبي يخدمه، فقام هو والصبي، وأخذ جرتين، فكانوا ينقلون الماء إلي الطريق حتى أصبحوا.
فلما أصبحوا تحيلت المرأة في دراهم، وقالت له: أشتر لنا بها شيئا ، فخرج فإذا بجارية صغيرة تبكي، فقال: ما بكاؤك؟ قالت: لي مولي شرير، وقد دفع إلي قارورة اشتري له فيها زيتا، فوقعت وهلك الزيت، وأخاف أن يضربني ، فأشتري لها بما معه ذلك، ومشي معها إلي مولاها، وشفع فيها ألا يضربها بتأخيرها عنه، ثم رجع إلي المسجد، فقال له الصبي: ما العمل؟ فقال: اسكت فقعد إلى العصر، ثم قال الصبي: قم بنا نعود إلى المنزل فجاءوا والزقاق كله حمالون، معهم ما يحتاج أليه لمثل هذا، وخمسمائة درهم، ورجل معه رقعة فيها مكتوب: أخبرنا انك البارحة ولد لك مولود فتفضل بقبول ذلك فقال الصبي: إذا عاملت فعامل من هذه معاملته .
وروى أنه كان له مهرا قد رباه، وكان يحب الغزو، فيخرج عليه متوكلا، فقيل له: ما تعمل في أمر الدابة؟ ، قال: كان إذا رحل العسكر تبقي تلك الفضلات من الدواب ومن الناس، يدور فيأكل .
وقيل له: هل يفرغ المحب الى شئ سوى محبوبه؟ فقال: لا لأنه بلاء دائم وسرور منقطع، وأوجاع متصلة؛ لا يعرفها إلا من باشرها .
وأنشد: يقاسي المقاسي شجوه دون غيره ... وكل بلاء عند لاقيه أوجع وقال الجنيد: وافي أبو حمزة من مكة، وعليه وعناء السفر، فسلمت عليه وشهيته، فقال: سكباج وعصيدة تخليني بهما ؛ فيأتيهما له، وأدخلته الدار، وأسبلت الستر، فدخل واكله أجمع؛ فلما فرغ قال: يا أبا القاسم لا تعجب فهذا من مكة الأكلة الثالثة .
وأما حكاية وقوعه في البئر، وإخراج السبع له فمشهورة.
وهتف به هاتف: يا أبا حمزة نجيناك من التلف بالتلف فقال: أهابك أن أبدي إليك الذي أخفي ... وسري يبدي ما بقول له طرفي نهاني حيائي منك أن أكتم الهوى ... فأغنيتني بالفهم منك عن الكشف تلطفت في أمري وأبديت شاهدي ... إلى غائبي واللطف يدرك باللطف تراءيت لي بالغيب حتي كأنما ... تبشرني بالغيب إنك في الكف أراك وبي من هيبتي لك حشمة ... فتؤنسني باللطف منك وبالعطف وتحيي محبا أنت في الحب حتفه ... وذا عجب كون الحياة مع الحتف وقال الخطيب فيما ذكر أبو نعيم : إنه أبو حمزة هذا وقال غيره: إنه أبو حمزة الخراساني .
وأبو حمزة الخراساني أحد المشايخ، أصله من نيسابور، صحب مشايخ بغداد، وهو من أقران الجنيد صحبه أيضا وغيره، وكان ورعا دينا.
ومن كلامه: من استشعر ذكر الموت حبب إليه كل باق وبغض إليه كل فان .
وسئل عن الإخلاص، فقال: الخالص من الأعمال ما لا يجب أن يجده عليه إلا الله تعالى .
وقال له رجل: أوصي .
فقال: هيء زادك للسفر الذي بين يديك، فكأني بك وأنت في جملة الراحلين عن منزلك؛ وهيء لنفسك منزلا إذا نزل أهل الصفة منازلهم، لئلا تبقى متحسرا .
وخرج مرة يشيع بعض الغزاة، فسمع قائلا يقول: نقل فؤادك حيث شئت من الهوى ... ما الحب إلا للحبيب الأول فسقط مغشيا عليه.
ومات سنة تسعين ومائتين.
ومن أصحابه محمد بن ابرهيم الزجاجي، أبو عمرو النيسابوري.
صحب أيضا النوري وأبا عثمان، ورويما، والخواص.
وأقام بمكة، وصار شيخها، والمشار أليه فيها.
حج قريبا من ستين حجة.
قيل: إنه لم يبل ولم يتغوط في الحرم أربعين سنة، وهو بها مقيم.
مات سنة ست وأربعين وثلثمائة.
وروي أنه كان يجتمع بمكة الكتاني والنهرجوري والمرتعش وغيرهم.
فكانوا يعقدون حلقة وصدرها للزجاجي، وإذا تكلموا في شيء رجع جميعهم إلى قوله.
وكان أول ما دخل مكة يطوف كل يوم سبعين مرة، ويعتمر عمرتين.
ومن كلامه: المحبة ترك الشكوى من البلوى، بل استلذاذ البلوى، إذا الكل منه، فمن أسخطه وارد من محبوبه تبين عليه نقصان محبته .
وقيل له: كيف الطريق إلي الله؟ فقال للسائل: أبشر أزعجك لطلب دليل يدلك عليه .
وسئل عن حديث: تفكر ساعة خير من عبادة سبعين سنة فقال: ذاك التفكير هو نسيان النفس .
ومن أقران الجنيد علي بن سهل الأصبهاني أبو الحسن.
لقي أبا تراب وطبقته، وقصده عمرو بن عثمان المكي في دين كان عليه بمكة، ومبلغه ثلاثون ألف درهم، فكتب بديونه سفانج إلى مكة، ولم يعلمه بذلك.
ومن كلامه: المبادرة إلى الطاعات من علامة التوفيق، والتقاعد عن المخالفات من علامة حسن الرعاية، ومراعاة الأسرار من علامة التيقظ، وإظهار الدعاوى من رعونات البشرية، ومن لم تصح مبادئ إرادته لا يسلم في منتهى عواقبه .
وقال: من فقه قلبه أورثه ذلك الإعراض عن الدنيا وأبنائها، فان من جهل القلب متابعة سرور لا يدوم .
وأنشد لنفسه: ليتني مت فاسترحت، فإني ... كلما قلت: قدقربت بعدت وسئل عن حقيقة التوحيد، فقال: قريب من الظنون، بعيد من الحقائق .
وأنشد لبعضهم: فقلت لأصحابي:هي الشمس ضوؤها ... قريب، ولكن في تناولها بعد أما أبو الحسن علي بن سهل الصائغ الدينوري، أحد السادات، فأقام بمصر، ومات سنة ثلاثين وثلثمائة.
قيل له: بماذا يبتلي المحب؟ وبماذا يروح فؤاده عند هيجانه؟ فأنشأ يقول: لو شربت السلو ما سليت ... ما بي غني عنك وإن غنيت وأما خاله وأستاذه سري، فهو أبو الحسن سري بن المغلس السقطي، أحد الأوتاد.
كان أوحد زمانه في الورع وعلوم التوحيد، ملازما بيته لا يخرج منه ولا يراه إلا من يقصده.
وكان تلميذ معروف الكرخي.
قيل: كان يوما في دكانه، فجاء معروف ومعه صبي يتيم، فقال لي: اكسه .
قال سري: فكسوته، ففرح به معروف، فقال: بغض الله إليك الدنيا، وأراحك مما أنت فيه .
قال: فقمت من الدكان وليس شئ أبغض إلي من الدنيا وما فيها، وكل ما أنا فيه من بركاته .
مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين، علي الأصح.
ودفن بالشونيزية.
ومن كلامه: ثلاث من كن فيه استكمل الإمان: من إذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق، وإذا رضي لم يخرجه رضاه إلي الباطل؛ وإذا قدر لم يتناول ما ليس له .
وقال: الشكر ثلاثة أوجه: للسان، وللبدن، وللقلب.
فالثالث أن يعلم أن النعم كلها من الله، والثاني ألا يستعمل جوارحه إلا في طاعته بعد أن عافاه الله، والأول دوام الحمد عليه .
قال الجنيد: أرسلني خاليي، فأبطأت عليه، فقال لي: إذا أرسلك من يتكلمون في موارد القلوب في حاجة فلا تبطئ عليهم، فإن قلوبهم لا يتحمل الانتظار .
ومكث سري عشرين سنة، يطوف بالساحل، يطلب صادقا، فدخل يوما إلى مغارة، فإذا زمني قعود وعميان ومجذمين، قال: فقلت: ما تصنعون ها هنا؟ قالوا: ننتظر شخصا يخرج علينا فنعافى .
فقلت: إن كان صادقا فاليوم .
فقعدت فخرج كهل معليه مدرعة من شعر، فسلم وجلس، ثم أمر يده علي عمي هذا فأبصر، وأمر يده علي زمانة هذا فصح، وأمر يده علي جذام هذا فبرئ.
ثم قام موليا، فضربت بيدي اليه، فقال لي: سري؟ .
خل عني، فانه غيور.
لا يطلع علي سرك فيراك وقد سكنت إلي غيره، فتسقط من عينه .
وقال الجنيد: ما رأيت أعبد من خالي .
أني عليه ثمان وسبعون سنة ما رؤى مضطجعا إلا في علة الموت .
قال: وسمعته يقول: أشتهي أن أموت ببلد غير بغداد فقيل له: ولم؟ .
قال: أخاف ألا يقبلني قبري فأفتضح .
قال: وسمعته يقول: من أراد أن يسلم دينه، ويستريح قلبه وبدنه، ويقل غمه، فليعتزل الناس، لأن هذا زمان عزلة ووحدة .
قال: وكان يقول: لولا الجمعة والجماعة لسددت علي نفسي الباب ولم أخرج .
قلت: كيف في زمننا هذا في القرن الثامن وما أهله إلا كما قيل: لم يبق في الناس موثوق بصحبته ... ولا أمر لك مرضي إذا اختبرا ولا أخ لك تدعوه لنائبة ... ولا لسر إذا استودعته سرا ما إن تري غير ذي الوجهين قد طويت ... منه الضلوع علي غير الذي ظهرا يلقاك يظهر ودا زائدا فإذا ... ما غبت عاد عدوا مبغضا اشرا له لسانان في فيه يديرهما ... يهدي لمن يشاء شهدا منه أو صبرا مواصل لك ما دامت تواصله ... منك الأيادي وإن أمسكتها هجرا وإن بدت منك يوما زلة خطأ ... عن غير عمد تراه حية ذكرا يسعي إلى كل من يلقاه عنك بما ... يراه، مفتريا ما لا يكون يري فكن علي حذر من مثلهم أبدا ... فالمرء من كان من أمثالهم حذرا وقال الجنيد: دفع السري إلي رقعة، وقال: هذا خير لك من سبعمائة فضة .
فإذا فيها: ولما ادعيت الحب، قالت: كذبتني ... ألست أرى الأعضاء منك كواسيا؟ فما الحب حتى يلصق القلب بالحشا ... وتذبل حتي لا تجيب المناديا وتنحل حتى لا يبق لك الهوى ... سوي مقلة تبكي بها وتناجيا وروي أنه أنشد يوما: لا في النهار ولا في الليل لي فرح ... فلا أبالي أطال الليل أو قصرا لأني طول ليلي هائم دنف ... وبالنهار أقاسي الهم والفكرا وقال الجنيد، قال لي خالي: اعتللت بطرطوس علة القيام، فعادني ناس من القراء، فأطالوا الجلوس، فقلت: ابسطوا أيديكم حتى ندعو فقلت: اللهم علمنا كيف نعود المرضى قال: فعلموا أنهم قد أطالوا فقاموا .
وقال علي بن عبد الحميد الغضائري: دققت علي سري بابه فسمعته يقول: اللهم من شغلني عنك فاشغله بك عني فكان من بركة دعائه أني حججت من حلب ماشيا أربعين حجة .
وقال الجنيد: دخلت عليه، وهو في النزع، فجلست عند رأسه، ووضعت خدي علي خده، فدمعت عيناي، فوقع دمعي علي خده، ففتح عينيه، وقال لي: من أنت؟ قلت: خادمك الجنيد فقال: مرحبا .
فقلت: أوصني بوصية أنتفع بها بعدك قال: إياك ومصاحبة الأشرار، وأن تنقطع عن الله بصحبة الأخيار .

قال : كان يكثر قراءة قل هو الله أحد بالليل والنهار ، وفي ممشاه ، وقيامه ، وقعوده ، فهل لك يا رسول الله ، أن أقبض لك الأرض فتصلي عليه ؟ قال : نعم فصلى عليه ثم رجع .
اتفقوا على ضعفه .
ممن ضعفه البيهقي ، قال : العلاء هذا يحدث عن أنس بمناكير .
قال البخاري : هو منكر الحديث .
وكذا قال أبو حاتم وابن عدي وغيرهما ، إنه منكر الحديث .
قال البيهقي : وروى أيضا من رواية أخرى ضعيفة .
باب الصلاة على الميت في المصلى والمسجد وغيرهما فيه الأحاديث السابقة في البابين قبله / ب .
وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، أن عائشة لما توفي سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه وعنها ، قالت : ادخلوا به المسجد حتى أصلي عليه .
فأنكروا ذلك عليها .
فقالت : والله ، لقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابني بيضاء في المسجد ، سهيل وأخيه .
رواه مسلم .
وفي رواية له ؛ قالت : ما أسرع ما نسي الناس ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل بن البيضاء إلا في المسجد .
وفي رواية له ؛ قالت : لما توفي سعد بن أبي وقاص أرسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يمروا بجنازته في المسجد فيصلين عليه ، ففعلوا فوقف به على حجرهن يصلين عليه .
فبلغهن أن الناس عابوا ذلك ، فقالوا : ما كانت الجنائز يدخل بها المسجد فبلغ ذلك عائشة فقالت : ما أسرع الناس إلى أن يعيبوا مالا علم لهم به .
عابوا علينا أن يمر بجنازة في المسجد ، ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل بن بيضاء إلا في جوف المسجد .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، أن عمر صلي عليه في المسجد ، صلى عليه صهيب .
رواه البيهقي بإسناد صحيح .
ورواه مالك في الموطأ عن نافع عن ابن عمر .
لكن لم يذكر صهيبا .
فصل في ضعيفه منه ، عن عائشة ، أن أبا بكر رضي الله عنه ، صلي عليه في المسجد ضعفه البيهقي .
وحديث ابن أبي ذئب ، عن صالح مولى التوأمة ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : من صلى على جنازة في المسجد فلا شيء له رواه أبو داود ، وغيره ، لكن رواية أبي داود : فلا شيء عليه .
ضعفه الحفاظ منهم أحمد بن حنبل ، وأبو بكر بن المنذر ، والخطابي ، والبيهقي ، قالوا : وهو من أفراد صالح مولى التوأمة ، وهو مختلف في عدالته .
معظم ما عابوا عليه الاختلاط .
قالوا : وسمع ابن أبي ذئب منه قبل الاختلاط ، فالله أعلم .
باب استحباب وقوف الإمام في الصلاة عند رأس الرجل ، وعجيزة المرأة / أ وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه ، قال : صليت وراء النبي صلى الله عليه وسلم على امرأة ماتت في نفاسها ، فقام عليها وسطها .
متفق عليه .
وفي رواية لمسلم : صلى على أم كعب ، ماتت وهي نفساء .
وعن أبي غالب نافع ، وقيل رافع ، قال : صليت مع أنس بن مالك على جنازة رجل فقام حيال رأسه ، ثم جاءوا بجنازة امرأة من قريش ، فقالوا : يا أبا حمزة صل عليها .
فقام حيال وسط السرير ، فقال له العلاء بن زياد : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على الجنازة مقامك منها ، ومن الرجل مقامك منه ؟ قال : نعم .
قال : فلما فرغ .
قال : احفظوا .
رواه أبو داود ، والترمذي .
وقال : حديث حسن .
وهذا لفظه .
ولفظ أبي داود : أن أنسا قام عند رأس رجل ، فكبر أربع تكبيرات لم يطل ولم يسرع .
ثم ذهب يقعد .
فقالوا : يا أبا حمزة ، المرأة الأنصارية ، فقربوه وعليه نعش أخضر ، فقام عند عجيزتها فصلى عليها نحو صلاته على الرجل ثم جلس ، فقال العلاء بن زياد : يا أبا حمزة ، هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الجنازة كصلاتك يكبر أربعا ، ويقوم عند رأس الرجل ، وعجيزة المرأة ؟ قال : نعم .
وفي رواية الترمذي : أن المرأة قرشية .
وفي رواية أبي داود : أنصارية .
فلعلها كان نسبها من قريش ، وبالحلف من الأنصار ، أو عكسه .
والقائل : احفظوا ، هو العلاء بن زياد .
وعن عمار بن أبي عمار ، قال : شهدت جنازة أم كلثوم وابنها ، فجعل الغلام مما يلي الإمام ، فأنكرت ذلك وفي القوم ابن عباس ، وأبو سعيد ، وأبو قتادة ، وأبو هريرة رضي الله عنهم .
فقالوا : هذه السنة .
رواه أبو داود والنسائي بإسناد صحيح .
وفي رواية البيهقي : وكان في القوم الحسن ، والحسين ، وأبو هريرة ، وابن عمر ، ونحو من ثمانين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي رواية : إن الإمام كان ابن عمر .
وعن نافع : أن ابن عمر صلى على تسع جنائز رجال ونساء ، فجعل الرجال مما يلي الإمام ، وجعل النساء مما تلي القبلة ، وصفهم صفا واحدا ، ووضعت / ب جنازة أم كلثوم بنت علي امرأة عمر بن الخطاب ، وابن لها يقال له زيد بن عمر رضي الله عنهم ، والإمام يومئذ سعيد بن العاصي ، وفي الناس يومئذ ابن عباس ، وأبو هريرة ، وأبو سعيد ، وأبو قتادة ، فوضع الغلام مما يلي الإمام .
وذكر الحديث .
رواه البيهقي بإسناد حسن .
باب جواز الصلاة على الميت ودفنه في كل الساعات من الليل والنهار فيه ، حديث عائشة في قصة أبي بكر رضي الله عنه ، وسبق في باب الكفن .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : صلى النبي صلى الله عليه وسلم على رجل بعد ما دفن بليلة قام هو أصحابه ، وكان سأل عنه .
فقال : من هذا ؟ قالوا : فلان ، دفن البارحة .
فصلوا عليه .
متفق عليه ، ولفظه للبخاري .
وعن جابر رضي الله عنه ، قال : رأى ناس نارا في المقبرة فأتوها ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبر ، وإذا هو يقول : ناولوني صاحبكم فإذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر .
رواه أبو داود بإسناد على شرط الصحيحين .
قال الحاكم : صحيح .
قال البيهقي : وروينا عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم دفن ليلا ، وعن ابن عباس ، أن فاطمة رضي الله عنها دفنت ليلا .
وعن غيره ، أن عثمان رضي الله عنه دفن ليلا ، وأن أبا هريرة صلى على عائشة حين صلوا الصبح .
وأما حديث جابر السابق في باب الكفن في الزجر عن الدفن بالليل ففيه التصريح بأن المنهي عنه الدفن قبل الصلاة .
وأما حديث عقبة بن عامر السابق في باب الأوقات المنهي عن الصلاة فيها : ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن ، وأن نقبر فيهن موتانا فهو محمول على من يتحرى الدفن في هذه الأوقات الثلاثة دون غيره .
وروى مالك في الموطأ عن نافع ، أن ابن عمر كان يصلي على الجنائز بعد الصبح وبعد العصر إذا صليتا لوقتهما / أ .
باب التكبير على الجنازة أربعا فيه ، حديث النجاشي في الصلاة على الغائب .
وحديث أبي غالب عن أنس السابق في وقوف الإمام عند رأس الرجل .
وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : كان زيد يكبر على جنائزنا أربعا ، وإنه كبر على جنازة خمسا ، فسألته فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبرها رواه مسلم .
والمراد زيد بن أرقم .
وعن علي رضي الله عنه ، أنه كبر على سهل بن حنيف ستا ، وكان شهد بدرا .
رواه البرقاني في صحيحه .
وروى الدارقطني والبيهقي بإسنادهما أن عليا كان يكبر على أهل بدر ستا ، وعلى سائر الصحابة خمسا ، وعلى سائر الناس أربعا .
باب قراءة الفاتحة ، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الجنازة عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال : صليت خلف ابن عباس على جنازة فقرأ فاتحة الكتاب ، فقال : لتعلموا أنها سنة رواه البخاري .
قوله : سنة ، كقول الصحابي : من السنة كذا .
وفي رواية للبيهقي بإسناد البخاري ، وقال : إنها من السنة .
وفي رواية : إنها سنة .
معنى لتعلموا أن القراءة مأمور بها .
وفي رواية للبيهقي : فقرأ بفاتحة الكتاب وسورة .
قال البيهقي : ذكر السورة غير محفوظ .
وعن أبي أمامة سهل رضي الله عنه ، قال : السنة في الصلاة على الجنازة أن يقرأ في التكبيرة الأولى بأم القرآن مخافتة ، ثم يكبر ثلاثا ، والتسليم عند الآخرة رواه النسائي بإسناد على شرط الصحيحين .
وأبو أمامة هذا صحابي .
وروى البيهقي بإسناد ضعيف ، عن جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر على الميت أربعا ، وقرأ بأم القرآن بعد التكبيرة الأولى .
وعن أم شريك رضي الله عنها ، قالت : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب رواه ابن ماجة بإسناد فيه مختلف في توثيقه .
وعن أبي أمامة سهل بن حنيف أنه أخبره رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة على الجنازة ، أن يكبر الإمام ، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم / ب ويخلص الصلاة في التكبيرات الثلاث ، ثم يسلم تسليما خفيا ، والسنة أن يفعل من وراءه مثل ما يفعل إمامه .
رواه البيهقي .
وروى ذكر الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم من رواية ابن عباس مرفوعا بإسناد ضعيف .
باب الدعاء في صلاة الجنازة عن عوف بن مالك رضي الله عنه ، قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة ، فحفظت من دعائه وهو يقول : اللهم اغفر له وارحمه ، وعافه واعف عنه ،

و ثم للتراخي الرتبي فتدل على أن مضمون الجملة المعطوفة بها أرقى رتبة في الغرض المسوق له الكلام من مضمون الكلام المعطوف عليه، فيصير تقدير الكلام: فلا اقتحم العقبة بفك رقبة أو إطعام بعد كونه مؤمنا.
وفي فعل كان أشعار بأن إيمانه سابق على اقتحام العقبة المطلوبة فيه بطريقة التوبيخ على انتفائها عنه.
فعطف ثم كان من الذين آمنوا على الجمل المسوقة للتوبيخ والذم يفيد أن هذا الصنف من الناس أو هذا الإنسان المعين لم يكن من المؤمنين، وأنه ملوم على ما فرط فيه لانتفاء إيمانه، وأنه لو فعل شيئا من هذه الأعمال الحسنة ولم يكن من الذين آمنوا ما نفعه عمله شيئا لأنه قد انتفى عنه الحظ الأعظم من الصالحات كما دلت عليه ثم من التراخي الرتبي فهو مؤذن بأنه شرط في الاعتداد بالأعمال.
وعن عائشة أنها قالت: يا رسول الله إن أبن جدعان كان في الجاهلية يصل الرحم ويطعم الطعام ويفك العاني ويعتق الرقاب ويحمل على إبله لله أي يريد التقرب فهل ينفعه ذلك شيئا قال لا إنه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين .
ويفهم من الآية بمفهوم صفة الذين آمنوا أنه لو عمل هذه القرب في الجاهلية وآمن بالله حين جاء الإسلام لكان عمله ذلك محمودا.
ومن يجعل ثم مفيدة للتراخي في الزمان يجعل المعنى: لا اقتحم العقبة واتبعها بالإيمان.
أي اقتحم العقبة في الجاهلية وأسلم لما جاء الإسلام.
وقد جاء ذلك صريحا في حديث حكيم بن حزام في الصحيح قال قلت: يا رسول الله أرأيت أشياء كنت اتحنث بها في الجاهلية من صدقة أو عتاقة وصلة رحم فهل فيها من أجر فقال لي النبي: أسلمت على ما سلف من خير والتحنث: التعبد يعني / أن دخوله في الإسلام أفاد إعطاء ثواب على أعماله كأنه عملها في الإسلام.
وقال من الذين آمنوا دون أن يقول: ثم كان مؤمنا، لأن كونه من الذين آمنوا أدل على ثبوت الإيمان من الوصف بمؤمن لأن صفة الجماعة أقوى من أجل كثرة الموصوفين بها فإن كثرة الخير خير، كما تقدم في قوله تعالى: قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين في سورة البقرة ، ثم في هذه الآية تقوية أخرى للوصف، وهو جعله بالموصول المشعر بأنهم عرفوا بالإيمان بين الفرق.
وحذف متعلق آمنوا للعلم به أي آمنوا بالله وحده وبرسوله محمد صلى الله عليه وسلم ودين الإسلام.
فجعل الفعل كالمستغني عن المتعلق.
وأيضا ليتأتى من ذكر الذين آمنوا تخلص إلى الثناء عليهم بقوله: وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة ولبشارتهم بأنهم أصحاب الميمنة.
وخص بالذكر من أوصاف المؤمنين تواصيهم بالصبر وتواصيهم بالمرحمة لأن ذلك أشرف صفاتهم بعد الإيمان، فإن الصبر ملاك الأعمال الصالحة كلها لأنها لا تخلو من كبح الشهوة النفسانية وذلك من الصبر.
والمرحمة ملاك صلاح الجامعة الإسلامية قال تعالى: رحماء بينهم الفتح: .
والتواصي بالرحمة فضيلة عظيمة، وهو أيضا كناية عن اتصافهم بالمرحمة لأن من يوصي بالمرحمة هو الذي عرف قدرها وفضلها، فهو يفعلها قبل أن يوصي بها كما تقدم في قوله تعالى: ولا تحاضون على طعام المسكين الفجر: .
وفيه تعريض بأن أهل الشرك ليسوا من أهل الصبر ولا من أهل المرحمة، وقد صرح في ذلك في قوله تعالى: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين إلى قوله: وما يلقاها إلا الذين صبروا فصلت: وقوله: بل لا تكرمون اليتيم، ولا تحاضون على طعام المسكين الفجر: .
أولئك أصحاب الميمنة، والذين كفروا بآياتنا هم أصحاب المشأمة، عليهم نار موصدة .
لما نوه بالذين آمنوا أعقب التنويه بالثناء عليهم وبشارتهم مفتتحا باسم الإشارة لتميزهم أكمل تمييز لإحضارهم بصفاتهم في ذهن السامع، مع ما في اسم الإشارة من / إرادة التنويه والتعظيم.
و الميمنة جهة اليمين، فهي مفعلة للمكان مأخوذة من فعل يمنه فعلا ماضيا إذا كان على يمينه، أي على جهة يده اليمنى، أو مأخوذة من يمنه الله يمنا، إذا باركه، وإحدى المادتين مأخوذة من الأخرى، قيل سميت اليد اليمنى يمينا ويمني لأنها أعود نفعا على صاحبها في يسر أعماله، ولذلك سمي بلاد اليمن يمنا لأنها عن جهة يمين الواقف مستقبلا الكعبة من بابها لأن باب الكعبة شرقي، فالجهة التي على يمين الداخل إلى الكعبة هي الجنوب وهي جهة بلاد اليمن وكانت بلاد اليمن.
مشهورة بالخيرات فهي ميمونة وكان جغرافيو اليونان يصفونها بالعربية السعيدة، وتفرع على ذلك اعتبارهم ما جاء عن اليمين من الوحش والطير مبشرا بالخير في عقيدة أهل الزجر والعيافة فالأيامن الميمونة قال المرقش يفند ذلك: فإذا الأشائم كالأيا ... من والأيامن كالأشائم ونشأ على اعتبار عكس ذلك تسمية بلاد الشام شأما بالهمز مشتقة من الشؤم لأن بلاد الشام من جهة شمال الداخل إلى الكعبة وقد أبطل الإسلام ذلك بقول النبي صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لنا في شأمنا وفي يمننا وما تسميتهم ضد اليد اليمنى يسارا إلا لإبطال ما يتوهم من الشؤم فيها.
ولما كانت جهة اليمين جهة مكرمة تعارفوا الجلوس على اليمين في المجامع كرامة للجالس، وجعلوا ضدهم بعكس ذلك.
وقد أبطله الإسلام فكان الناس يجلسون حين انتهى بهم المجلس.
وسمي أهل الجنة أصحاب الميمنة و أصحاب اليمين الواقعة: وسمي أهل النار أصحاب المشأمة و أصحاب الشمال في سورة الواقعة ، فقوله: أولئك أصحاب الميمنة أي أصحاب الكرامة عند الله.
وقوله: هم أصحاب المشأمة أي هم محقرون.
وذلك كناية مبنية على عرف العرب يومئذ في مجالسهم.
ولا ميمنة ولا مشأمة على الحقيقة لأن حقيقة الميمنة والمشأمة تقتضيان حيزا لمن تنسب إليه الجهة.
وجملة والذين كفروا بآياتنا هم أصحاب المشأمة تتميم لما سيق من ذم الإنسان المذكور آنفا إذ لم يعقب ذمه هنالك بوعيده بعناية بالأهم وهو ذكر حالة أضداده ووعدهم، / فلما قضي حق ذلك ثني العنان إلى ذلك الإنسان فحصل من هذا النظم البديع محسن رد العجز على الصدر.
ومحسن الطباق بين الميمنة والمشأمة.
وقد عرفت آنفا أن المشأمة منزلة الإهانة والغضب، ولذلك أتبع بقوله: عليهم نار موصدة .
وضمير الفصل في قوله: هم أصحاب المشأمة لتقوية الحكم وليس للقصر، إذ قد استفيد القصر من ذكر الجملة المضادة للتي قبلها وهي أولئك أصحاب الميمنة .
و موصدة اسم مفعول من أوصد الباب بالواو.
ويقال:أأصد بالهمز وهما لغتان، قيل الهمز لغة قريش وقيل معناه جعله وصيدة.
والوصيدة: بيت يتخذ من الحجارة في الجبال لحفظ الإبل.
فقرأ الجمهور موصدة بواو ساكنة بعد الميم من أوصد بالواو، وقرأه أبو عمرو وحمزة وحفص عن عاصم ويعقوب وخلف بهمزة ساكنة بعد الميم من ءاصد الباب، بهمزتين بمعنى وصده.
وجملة عليهم نار موصدة بدل اشتمال من جملة هم أصحاب المشأمة أو استئناف بياني ناشئ عن الإخبار عنهم بأنهم أصحاب المشأمة.
و عليهم متعلق ب موصدة ،وقدم على عامله للإهتمام بتعلق الغلق عليهم تعجيلا للترهيب.
وقد استتب بهذا التقديم رعاية الفواصل بالهاء ابتداء من قوله: فلا اقتحم العقبة البلد: .
وإسناد الموصدية إلى النار مجاز عقلي، والموصد هو موضوع النار، أي جهنم.
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة الشمس سميت هذه السورة في المصاحف وفي معظم كتب التفسير سورة الشمس بدون واو وكذلك عنونها الترمذي في جامعه بدون واو في نسخ صحيحة من جامع الترمذي ومن عارضة الأحوذي لابن العربي.
وعنونها البخاري سورة والشمس وضحاها بحكاية لفظ الآية، وكذلك سميت في بعض التفاسير وهو أولى أسمائها لئلا تلتبس على القارئ بسورة إذا الشمس كورت المسماة سورة التكوير.
ولم يذكرها في الإتقان مع السور التي لها أكثر من اسم.
وهي مكية بالاتفاق.
وعدت السادسة والعشرين في عدد نزول السور نزلت بعد سورة القدر، وقبل سورة البروج.
وآياتها خمس عشرة آية في عدد جمهور الأمصار، وعدها أهل مكة ست عشرة آية.
أغراضها تهديد المشركين بأنهم يوشك أن يصيبهم عذاب بإشراكهم وتكذيبهم برسالة محمد صلى الله عليه وسلم كما أصاب ثمودا بإشراكهم وعتوهم على رسول الله إليهم الذي دعاهم إلى التوحيد.
وقدم لذلك تأكيد الخبر بالقسم بأشياء معظمة وذكر من أحوالها ما هو على بديع صنع الله تعالى الذي لا يشاركه فيه غيره فهو دليل على أنه المنفرد بالإلهية والذي لا يستحق غيره الإلهية وخاصة أحوال النفوس ومراتبها في مسالك الهدى والضلال والسعادة / والشقاء.
والشمس وضحاها، والقمر إذا تلاها، والنهار إذا جلاها، والليل إذا يغشاها، والسماء وما بناها، والأرض وما طحاها، ونفس وما سواها، فألهمها فجورها وتقواها .
القسم لتأكيد الخبر، والمقصود بالتأكيد هو ما في سوق الخبر من التعريض بالتهديد والوعيد بالاستئصال.
والواوات الواقعة بعد الفواصل واوات قسم.
وكل من الشمس، والقمر والسماء والأرض، ونفس الإنسان، من أعظم مخلوقات الله ذاتا ومعنى الدالة على بديع حكمته وقوي قدرته.
وكذلك كل من الضحى، وتلو القمر الشمس والنهار، والليل من أدق النظام التي جعلها الله تعالى.
والضحى: وقت ارتفاع الشمس عن أفق مشرقها وظهور شعاعها وهو الوقت الذي ترتفع فيه الشمس متجاوزة مشرقها بمقدار ما يخيل للناظر أنه طول رمح.
ومهد لذلك بالتنبيه على أن تزكية النفس سبب الفلاح.
وأن التقصير في إصلاحها سبب الفجور والخسران.
والتلو: التبع وأريد به خلف ضوئه في الليل ضوء الشمس أي إذا ظهر بعد مغيبها فكأنه يتبعها في مكانها، وهذا تلو مجازي.
والقمر يتبع الشمس في أحوال كثيرة منها استهلاله، فالهلال يظهر للناظرين عقب غروب الشمس ثم يبقى كذلك ثلاث ليالي، وهو أيضا يتلو الشمس حين يقارب الابتدار وحين يصير بدرا فإذا صار بدرا صار تلوه الشمس حقيقة لأنه يظهر عندما تغرب الشمس، وقريبا من غروبها قبله أو بعده، وهو أيضا يضيء في أكثر ليالي الشهر جعله الله عوضا عن الشمس في عدة ليال في الإنارة، ولذلك قيد القسم بحين تلوه لأن تلوه للشمس حينئذ تظهر منه مظاهر التلو للناظرين، فهذا الزمان مثل زمان الضحى في القسم به، فكان بمنزلة قسم بوقت تلوه الشمس، فحصل القسم بذات القمر وبتلوه الشمس.
وفي الآية إشارة إلى أن نور القمر مستفاد من نور الشمس، أي من توجه أشعة / الشمس إلى ما يقابل الأرض من القمر، وليس نيرا بذاته، وهذا إعجاز علمي من إعجاز القرآن وهو مما أشرت إليه في المقدمة العشرة.
وابتدئ بالشمس لمناسبة المقام إيماء للتنويه بالإسلام لأن هديه كنور الشمس لا يترك للضلال مسلكا، وفيه إشارة إلى الوعد بانتشاره في العالم كانتشار نور الشمس في الأفق، واتبع بالقمر لأنه ينير في الظلام كما أنار الإسلام في ابتداء ظهوره في ظلمة الشرك، ثم ذكر النهار والليل معه لأنهما مثل لوضوح الإسلام بعد ضلالة الشرك وذلك عكس ما في سورة الليل لما يأتي.
ومناسبة استحضار السماء عقب ذكر الشمس والقمر، واستحضار الأرض عقب ذكر النهار والليل، واضحة، ثم ذكرت النفس الإنسانية لأنها مظهر الهدى والضلال وهو المقصود.
والضمير المؤنث في قوله: جلاها ظاهره أنه عائد إلى الشمس فمعنى تجلية النهار الشمس وقت ظهور الشمس.
فإسناد التجلية إلى النهار مجاز عقلي والقسم إنما هو بالنهار لأنه حالة دالة على دقيق نظام العالم الأرضي.
وقيل الضمير عائد إلى الأرض،أي أضاء الأرض فتجلت للناظرين لظهور المقصود كما يقال عند نزول المطر أرسلت يعنون أرسلت السماء ماءها.
وقيد القسم بالنهار بقيد وقت التجلية إدماجا للمنة في القسم.
وابتدئ القسم بالشمس وأضوائها الثلاثة الأصلية والمنعكسة لأن الشمس أعظم النيرات التي يصل نور شديد منها للأرض، ولما في حالها وحال أضوائها من الإيماء إلى أنها مثل لظهور الإيمان بعد الكفر وبث التقوى بعد الفجور فإن الكفر والمعاصي تمثل بالظلمة والإيمان والطاعات تمثل بالضياء قال تعالى: ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه المائدة: .
وأعقب القسم بالنهار بالقسم بالليل لأن الليل مقابل وقت النهار فهو وقت الإظلام.
والغشي:التغطية وليس الليل بمغط للشمس على الحقيقة ولكنه مسبب عن غشي نصف الكرة الأرضية لقرص الشمس ابتداء من وقت الغروب وهو زمن لذلك الغشي.
فإسناد الغشي إلى الليل مجاز عقلي من إسناد الفعل إلى زمنه أو إلى مسببه بفتح الباء .
/ والغاشي في الحقيقة هو تكوير الأرض ودورانها تجاه مظهر الشمس وهي الدورة اليومية، وقيل ضمير المؤنث في يغشاها عائد إلى الأرض على نحو ما قيل في والنهار إذا جلاها .
و إذا في قوله: إذا تلاها وقوله: إذا جلاها وقوله: إذا يغشاها ، في محل نصب على الظرفية متعلقة بكون هو حال من القمر ومن النهار ومن الليل فهو ظرف مستقر، أي مقسما بكل واحد من هذه الثلاثة في الحالة الدالة على أعظم أحواله وأشدها دلالة على عظيم صنع الله تعالى.
وبناء السماء تشبيه لرفعها فوق الأرض بالبناء.
والسماء آفاق الكواكب قال تعالى: ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق وتقييد القسم بالليل بوقت تغشيته تذكيرا بالعبرة بحدوث حالة الظلمة بعد حالة النور.
وطحو الأرض: بسطها وتوطئتها للسير والجلوس والاضطجاع، يقال: طحا يطحو ويطحي طحوا وطحيا وهو مرادف دحا في سورة النازعات .
و النفس : ذات الإنسان كما تقدم عند قوله تعالى: يا أيتها النفس المطمئنة الفجر: وتنكير نفس للنوعية أي جنس النفس فيعم كل نفس عموما بالقرينة على نحو قوله تعالى: علمت نفس ما قدمت وأخرت الإنفطار: .
وتسوية النفس: خلقها سواء، أي غير متفاوتة الخلق، وتقدم في سورة الانفطار عند قوله تعالى: الذي خلقك فسواك .
و ما في المواضع الثلاثة من قوله: وما بناها ، أو ما طحاها ، وما سواها ، إما مصدرية يؤول الفعل بعدها بمصدر فالقسم بأمور من آثار قدرة الله تعالى وهي صفات الفعل الإلهية وهي رفعة السماء وطحوه الأرض وتسويته الإنسان.
وعطف فألهمها فجورها وتقواها على سواها ، فهو مقسم به، وفعل ألهمها في تأويل مصدر لأنه معطوف على صلة ما المصدرية، وعطف بالفاء لأن الإلهام ناشئ عن التسوية، فضمير الرفع في ألهمها عائد إلى التسوية وهي المصدر المأخوذ من سواها ويجوز أن تكون ما موصولة صادقة على فعل الله تعالى، وجملة بناها صلة الموصول، أي والبناء الذي بنى السماء، والطحو الذي طحا الأرض والتسوية التي سوت النفس.
/ فالتسوية حاصلة من وقت تمام خلقة الجنين من أول أطوار الصبا إذ التسوية تعديل الخلقة وإيجاد القوى الجسدية والعقلية ثم تزداد كيفية القوى فيحصل الإلهام.
والإلهام: مصدر ألهم، وهو فعل متعد بالهمزة ولكن المجرد منه ممات الإلهام اسم قليل الورود في كلام العرب ولم يذكر أهل اللغة شاهدا له من كلام العرب.
ويطلق الإلهام إطلاقا خاصا على حدوث علم في النفس بدون تعليم ولا تجربة ولا تفكير فهو علم يحصل من غير دليل سواء ما كان منه وجدانيا كالانسياق إلى المعلومات الضرورية والوجدانية، وما كان منه عن دليل كالتجريبيات والأمور الفكرية النظرية.
وإيثار الفعل هنا ليشمل جميع علوم الإنسان، قال الراغب: الإلهام: إيقاع الشيء في الروع ويختص ذلك بما كان من جهة الله تعالى وجهة الملأ الأعلى اه.
ولذلك فهذا اللفظ إن لم يكن من مبتكرات القرآن يكن مما أحياه القرآن لأنه اسم دقيق الدلالة على المعاني النفسية وقليل رواج أمثال ذلك في اللغة قبل الإسلام لقلة خطور مثل تلك المعاني في مخاطبات عامة العرب، وهو مشتق من اللهم وهو البلع دفعة، يقال: لهم كفرح، وأما إطلاق الإلهام على علم يحصل للنفس بدون مستند فهو إطلاق اصطلاحي للصوفية.
والمعنى هنا: أن من آثار تسوية النفس إدراك العلوم الأولية والإدراك الضروري المدرج ابتداء من الانسياق الجبلي نحو الأمور النافعة كطلب الرضيع الثدي أول مرة، ومنه اتقاء الضار كالفرار مما يكره، إلى أن يبلغ ذلك إلى أول مراتب الاكتساب بالنظر العقلي، وكل ذلك إلهام.
وتعدية الإلهام إلى الفجور والتقوى في هذه الآية مع أن الله أعلم الناس بما هو فجور وما هو تقوى بواسطة الرسل باعتبار أنه لولا ما أودع الله في النفوس من إدراك المعلومات على اختلاف مراتبها لما فهموا ما تدعوهم إليه الشرائع الإلهية، فلولا العقول لما تيسر إفهام الإنسان الفجور والتقوى، والعقاب والثواب.

وهكذا كان من الشائع جدا أن تصادف قرية جدرانها مغطاة بالملصقات التي تمجد الإمام الصدر وآية الله الخميني ومختارها وأعيانها وفلاحيها يجمعون على تبني الشعارات التي تمثل أمل خير تمثيل ثم تكتشف أن مسئولي أمل الذين يملكون كل الحق في أن يدعوا أن لديهم عددا كبيرا من الأعضاء في تلك القرية ليس باستطاعتهم أن يدعوا وجود عضو واحد مسجل رسميا فعندما يقول القروي: أنا مع حركة أمل فإنه إنما يؤكد على أن رسالة أمل الشعبية تضرب على وتر حقيقي وأساسي في وجدانه.
/ وبينما دعت قيادة أمل إلى إعادة بناء النظام السياسي اللبناني تركزت أهداف القرويين على مسألة محلية هي بكلمة واحدة الأمن وهذا ما دفعهم إلى تأييد حركة شعبية تدعو دون هوادة إلى تمكين الشرعية ومؤسساتها وخصوصا الجيش من ممارسة دورها.
وإلى تأييد النضال الفلسطيني في فلسطين لا في لبنان وإلى نزع السلاح من الميليشيات وقطاع الطرق وشذاذ الآفاق المتغلغلين في كافة أرجاء البلاد .
هذه القرى والبلدات كانت تمد أمل بالكثير من قوتها إلا أنها كانت في الوقت نفسه منبع ضعفها فبينما شكل التجار والطبقة الوسطى الزراعية الصغيرة الحجم والمهاجرون مصدر دعم مالي مهم للحركة فمزارعو الحمضيات الأغنياء مثلا أصحاب البساتين على الساحل الجنوبي خصوصا المنطقة الواقعة جنوبي مخيم الرشيدية للاجئين ساهموا بحماس في دعم الحركة إلا أنهم باستثناء حضور بعض الاجتماعات المتفرقة وحضورها بحد ذاته أمر ينطوي على خطورة فإن مشاركتهم الفاعلة في نشاطات أمل خارج نطاق قراهم كانت شبه معدومة وبما أنه تسنى لي حضور عدة لقاءات جمعت بين قادة في حركة أمل وبين المتبرعين فبوسعي أن أشهد على الطبيعة البدائية للهيكلية التنظيمية للحركة في عامي .
لوصف الوضع في لبنان في عام انظر: .
: : : .
/ تعتمد أمل على قاعدة شعبية تمتد على رقعة جغرافية متنوعة وحدتها الرئيسية هي القرية وبالتالي فإن حركة أمل لم تكن قادرة دائما على تركيز قوة عسكرية أو سياسية رادعة مما دفعها وفي الجنوب بشكل خاص إلى تبني أسلوب دفاعي والمؤكد أن الوضع استمر هكذا طوال عام .
وباختصار فإن أمل كانت تعاني من نقص حاسم؛ إذ تضطر لمواجهة خصومها على أرضهم ووفق شروطهم ولم تبدأ الجاهزية العسكرية لقوات الحركة بالاقتراب من مستوى جاهزية أعدائها إلا في أوائل عام .
من جهة أخرى لا يتسم الحديث عن حركة أمل واحدة بالدقة ففي كل قرية يهيمن فيها المتعاطفون مع أمل ثمة حركة أمل منفصلة بذاتها والنتيجة منظمة تدعي عن حق بأنها تلقى تأييدا واسعا إلا أنها لا تتمكن في الغالب من ترجمة قوتها المؤثرة إلى سيطرة فاعلة لا على أعضائها ولا على نشاطاتهم ويشير هذا الرأي الثاقب لأحد قياديي حركة أمل البارزين إلى هذه الظاهرة إذ يقول: لا تنسوا أن أمل حركة.
وبالتالي فإنه لا يمكن إعطاء أوامر مباشرة بل يجب على القيادة أن تكون مزيجا من الإقناع وتوفير القدوة وما شابه ذلك .
حتى لا يخرج القارئ بانطباع خاطئ يجب أن نلاحظ أن أعضاء الحركة لم يتوانوا عن القيام بأعمال هجومية عندما يتسنى لهم ذلك كذلك لم تمتنع الحركة عن اتخاذ إجراءات عملية ضد أخصامها ففي شباط جرت محاولة لاختطاف أحد معارضي أمل السيد أحمد شوقي الأمين من بلدة مجدل سلم الجنوبية أما في بيروت فقد كانت أمل هي البادئة باللجوء إلى الاصطدام في عدد من المناسبات.
مقابلة خاصة مع أحد عضاء مجلس القيادة .
/ حافظت البنية التحتية للحركة على تخلفها رغم توفر المال والسلاح فلقد صرف عدد من قادتها الأكثر كفاءة جل وقتهم في إخماد الصدامات المسلحة ومحاولة الحفاظ أقله على وهم علاقة أخوة مع الفئات الأقل عداء بشكل علني في القوات المشتركة قيادة عسكرية خاضعة لسيطرة فتح تجمع بين مقاتلي منظمة التحرير ومقاتلي الحركة الوطنية اللبنانية كذلك تعرضت جهود بناء التنظيم لعقبات إضافية وذلك ببساطة؛ لأن عددا من القادة الرئيسيين اضطر للبقاء في عمله طلبا للرزق عادة بحكم الضرورة وشكل الأمن الشخصي هما رئيسيا آخر إذ كان العديد من القادة يعيشون في قرى آمنة في داخلها إلا أنها متاخمة لمواقع عسكرية تابعة للقوات المشتركة كان أحد القادة السياسيين في الحركة يعيش في بيت يبعد مائتي متر عن مركز عسكري يبدو أنه اختير في موقعه بالذات لإرهابه ومراقتبه.
ولقد اكتشفت بنفسي في حزيران مدى تعرض هذا الرجل للخطر عندما حصارنا الفدائيون في منزله لاعتقادهم الخاطئ بالطبع بأننا قد تورطنا في عمل تخريبي ما.
بعد تلك الحادثة بعدة أشهر قامت عناصر من القوات المشتركة بطرده وإحراق منزله .
لم تكن الحركة على هذا القدر من الضعف في ضواحي بيروت وخصوصا في معقلها القوي في الغبيري حيث سهل تركز الوجود الشيعي والطبيعة المتكاملة في حد ذاتها للأهالي نمو الحركة ونبذ الغرباء تباهى أحد سكان الغبيري بأن اليساريين والفدائيين لا يجرءون على دخول المنطقة وبالتالي ففي بيئة يسيطر عليها العنف كما هو الحال في لبنان فإن مدى السيادة الجغرافية لمجموعات السكان الشيعة هو الذي يحدد إلى حد كبير مدى نمو حركة أمل الرسمي أو الجماهيري.
/ أما في الجنوب ونتيجة لغياب التنظيم المتكامل فقد كان اسم أمل أحيانا ملكا لمن يشاء استخدامه فهو بالنسبة إلى العديد من القرى الشيعية مجرد مرادف لأي نشاط جماعي في القرية يهدف إلى الدفاع عن النفس وكان هذا بحد ذاته دليلا مقنعا وإن ملتبسا يشير إلى مدى رؤية القرويين للحركة كرمز عنوان للتنظيم الشيعي وهكذا جرى تبني اسم حركة أمل في بضعة حالات على الأقل من قبل شباب محليين وجدوا أنه يوفر لهم ولنشاطاتهم شرعية معينة ما كان متاحا الحصول عليها لولاه زد على ذلك أن العديد من الذين انتموا في السابق إلى جبهة التحرير العربية أو إلى العديد من المنظمات الشيوعية الأخرى استكشفوا اتجاه الريح ووجدوا أن الوقت مناسب لتغيير اليافطة ولقد كان هذا الاتجه قويا إلى درجة دفعت بالحركة في ربيع إلى التوقف مؤقتا عن قبول أي انتساب أقله في الجنوب حيث كان من المعروف بشكل عام وهو اعتقاد له ما يبرره أن الحركة قد نظمت عددا من العناصر المشكوك في ولائها وخلفيتها.
ولكي لا نضلل القارئ فإنه من الضروري الإشارة إلى أنه بينما كانت حركة أمل في أوائل الثمانينات تنمو على حساب أحزاب اليسار فإن الحزب الشيوعي اللبناني ظل يقوم بحملات تنسيب ناجحة حتى بدء الاجتياح الإسرائيلي في عام .
ليست الخصائص والتطورات المشار إليها أعلاه أمرا مفاجئا كما أنها ليست تعبيرا عن خلل وظيفي بالنسبة إلى تنظيم ناشئ ذي قاعدة مجتمعية كحركة أمل إلا أن بنيتها التحتية الضعيفة جعلتها عرضة لأن يقاسمها القادرون على استخدام الرموز نفسها أي رجال الدين ولاء الناس لها.
/ خلفت موسى الصدر في قيادة أمل قيادة غير دينية ورغم أنها حفظت على اتصالاتها بكبار رجال الدين إلا أنه لا توجد دلائل على مشاركة علماء دين في أعمال المتابعة اليومية إذ طالب البعض في داخل الحركة بتكامل أوثق مع رجال الدين لكن يبدو أن هؤلاء لم يتمتعوا بتأثير يذكر قبل ومع ذلك يوجد من الناحية الأخرى ما يشير إلى أن الشيخ محمد مهدي شمس الدين نائب رئيس المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى فالإمام هو الرئيس رسميا نجح في بداية العام في منافسة نبيه بري على قيادة حركة أمل هذا الصراع على السلطة الذي توقف بفعل الغزو الإسرائيلي ما لبث أن تجدد كما سنرى بعد الغزو.
على الصعيد المحلي كان عدد من رجال الدين المتعاطفين مع أهداف أمل الأمنية يترددون في التسليم بدور قيادي لقيادتها الدنيوية ولقد لعب هؤلاء مستلهمين على ما يبدو دور رجال الدين الإيرانيين دورا مباشرا في تنظيم نشاط شعب الوحدات التنظيمية أمل في القرى الحافلة بالنشاطات الميليشياوية والأمنية حدثت حالة طريقة من هذا النوع في قرية صديقين الجنوبية إذ استشاط شيخ البلدة غضبا بعد أن قصفت عناصر مؤيدة للعراق منزله وقرر أن يرد بنفسه متجاهلا ممثلي الحركة في القرية فوجه ميليشيا البلدة والظاهر أنه قادها بنفسه وعندما حاول مسئولو الحركة أن يردوا الشيخ المنشق إلى بيت الطاعة رفض أن يسلم بسلطتهم ولم يبدأ في التعاون معهم إلا بعد أن قام الشيخ محمد مهدي شمس الدين بإقناعه بناء على طلب من قيادة الحركة ولكنه فعل ذلك وهو بادي التذمر.
وقال مزدريا حق المسئولين اللا دينيين في تمثيل الأهالي وتوجيه نشاطاته: أنا صديقين وصديقين لنا .
البرنامج الأمني للحركة: .
.
/ مع التعدد الهائل للميليشيات والمجموعات السياسية في لبنان أصيبت البلاد بالتخمة من جراء تعدد البرامج السياسية الحافلة بوصفات العلاج لكافة الأمراض وقبل أن نعرض لمساهمة أمل في هذا الكم المجنون الحافل بكل أنواع المقترحات السياسية البناءة منها والمبتذلة لا بد لنا من عرض الأسباب التي تجعل من تقديم البرنامج السياسي لأمل أمرا في غاية الصعوبة.
من البديهي جدا في أي حرب أن تكون المثل العليا التي يحملها المتحاربون من أولى ضحاياها والحرب اللبنانية التي بدأت في عام لم تشذ عن هذه القاعدة إلا في كون مثل المتحاربين قد انطفأت بسرعة مذهلة.
حول مواقف مختلف الأفرقاء قبل حزيران انظر: .
/ وبينما كان بوسع كل ميليشيا شاركت في الحرب أن تدعي إلى حد أكثر أو أقل أنها تملك تصورا سياسيا عقلانيا إلا أن منطق أو لا منطق النزاع سرعان ما أحال الأساس النظري الذي تستند عليه الصدامات والحملات الفردية إلى نوع من البراغماتية العسكرية تبدأ الحروب بأهداف كبيرة ولكنها تخاض بأهداف صغيرة وفيما التذرع بالضرورة التكتيكية لبعض الاصطدامات يمكن أن يكون موضع نقاش خصوصا إذا أخذنا بعين الاعتبار ذلك العدد الهائل من حوادث العنف التي تشعلها إهانة ما على حاجز تفتيش أو قتل أو خطف الأصدقاء والأقارب أو حتى الفرصة المتاحة للسطو والنهب لكن الحرب تصبح مبرر ذاتها ولا يملك المشتركون فيها وقتا أو ميلا للتفكير في مستقبلهم الجماعي وبالتالي فلا بد في محيط لا سوي كالمحيط اللبناني للمقترحات الداعية إلى إزالة الظروف التي سببت الحرب أن تنتظر غالبا حتى يستنفذ المتقاتلون بعضهم أو حتى يتم التوصل إلى نتائج حاسمة أي النصر أو الهزيمة .
من المهم أن نعرف أن حركة أمل كانت تعمل قبل غزو على تحقيق برنامجين متكاملين الأول ضمني ينكره مسئولوها علنا والثاني صريح ومحدد في برنامجها وقبل أن ننتقل إليه في الفصل الخامس لا بد لنا أن نتعرض لبرنامجها الضمني أو المخبأ.
لرواية شخصية عن حجم الحرب الأهلية انظر: : .
/ كما رأينا فإن الدافع الأولي على الصعيد المحلي للانضمام للحركة أو تأييدها كان ببساطة ووضوح التخلص من الوضع الأمني السيء الذي يخيم على معظم أرجاء لبنان وكما دل تزايد حدة الصدامات بين أمل والقوات المشتركة في عامي على أنهم اعتبروا أن التهديد الرئيسي لأمن المجتمع الشيعي إنما يصدر عن الفدائيين وحلفائهم في الحركة الوطنية اللبنانية وبما أن وجود المقاتلين الفلسطينيين وحلفاءهم كان يرى بوصفه دعوة لقيام إسرائيل بهجماتها فقد كان من المفهوم أن يعارض القرويون وجود القواعد الفلسطينية في مناطقهم أكثر من ذلك لم يقتصر الأمر على الخوف من خطر الهجمات الإسرائيلية بل غالبا ما كان وجود الفلسطينيين في مكان قريب يعني مصادرة الأراضي الزراعية والمشاعية والمنازل ناهيك عن الاعتداءات الجسدية والإهانات الدائمة هذه الآثار الجانبية الكريهة لم تقتصر بالطبع على المناطق التي احتلها الفدائيون بل كانت إحدى أعراض انتقال سلطة القمع إلى المجموعات المسلحة والميليشيات في كافة أنحاء لبنان .
ملاحظة: لم تبدأ تصريحات مسئولي أمل العلنية بالتطابق مع تقديراتهم الخاصة إلا في أوائل عام .
/ أملت الهجمات الإسرائيلية المتتالية والقصف المدفعي والغارات الجوية على الفدائيين نشر قواعدهم في أماكن متفرقة حتى لا يصبحوا هدفا أكثر سهولة للمدافع الإسرائيلية إلا أن هذا الانتشار أدى إلى تزايد استياء وإصرار الذين دفعوا أغلى ثمن القرويين وبالتالي فإن حركة أمل لم تفعل مع ازدياد قوتها أكثر من زيادة تقييد حرية الفدائيين في الحركة مما جعلهم بالتالي أكثر عرضة من أي وقت مضى للهجمات الإسرائيلية وهكذا فإن برنامج أمل الضمني الهادف إلى منع نفاذ الفدائين إلى المجتمع الشيعي لم يكن ليؤدي إلا إلى إضعافهم فليس من المستغرب والحال هذه أن يدرك مسئولو أمل من جهة وقادة التنظيمات في القوات المشتركة من جهة أخرى النتائج المترتبة عن نمو الحركة.
فعمدت المجموعات التي تتعرض للخطر المباشر أكثر من غيرها إلى شن حملة هدفت إلى إعاقة الحركةوصولا إلى تصفيتها وقد كانت الجبهة العربية على وجه التخصيص بارتباطها الوثيق بنظام صدام حسين في بغداد وكرهها العميق للحركة الموالية لإيران إضافة إلى المنظمات الشيوعية المختلفة المنافس الرئيسي للحركة على استقطاب العناصر من أشد المعادين لأمل تصلبا.
/ إذ أدرك مسئولو فتح الخطر الذي يمثله تنامي قوة حركة أمل دعوا في الوقت نفسه إلى ضرورة الحفاظ على علاقة جيدة أقله ظاهريا مع الحركة الأهم في الطائفة الشيعية حاولت فتح تجنب أي عداء مكشوف مع أمل إلا أن مسئولي الأخيرة سارعوا إلى الإعراب عن عدم ثقتهم بنوايا فتح إذ رأوا أنها تحرض على القيام بنشاطات معادية للحركة رغم أنهم لم يغفلوا عن أهمية الدور المؤقت الذي يمكن أن تلعبه كبرى منظمات منظمة التحرير الفلسطينية كواسطة وفي الواقع كانت فتح بلا شك المنظمة الأبرز في القوات المشتركة والوحيدة القادرة على محاولة فرض النظام على خصوم حركة أمل برزت هذه الأهمية ولو مرحلية لحركة فتح في أواخر آذار عندما نشب قتال ضار في شوارع بيروت بين أمل من جهة والجبهة العربية والتنظيم الشعبي الناصري من جهة أخرى هذا القتال الذي خلف وراءه قتيلا أثار ياسر عرفات زعيم فتح ورئيس اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية إلى الحد الذي دفعه إلى مغادرة دمشق قاطعا مشاركته في المؤتمر الرابع لحركة فتح والعودة إلى بيروت ليتوسط في حل النزاع.
في صيف كان يمكن تمييز اتجاهين داخل حركة أمل فيما يتعلق بالموقف من الوجود الفلسطيني المسلح في لبنان: رأى الاتجاه الأكثر اعتدالا انطلاقا من التعاطف مع القضية الفلسطينية والاعتراف بأن الوجود الفدائي لن يصل على الأرجح إلى نهايته بواسطة حل سلمي في وقت قريب وإن أعداء أمل هم مؤيدو النظامين المحتقرين العراقي والليبي وهؤلاء لا تعتبر فتح مجرد واسطة مفيدة في التعامل معهم بل وحليف جدير بالثقة أما الاتجاه الثاني والذي كان في عام يمثل الاتجاه الغالب في الجنوب فقد اعتبر أن المقاتلين الفلسطينيين وكافة الغرباء مسئولون عن المشاكل المستمرة في لبنان وبحسب هذا الاتجاه فإن أي علاقة مع فتح أو مع أي منظمة فلسطينية أخرى هي علاقة تكتيكية ومرحلية.
/ رغم الوقفة العلنية لمسئولي أمل وجريدة أمل الأسبوعية المؤيدة بحزم لمنظمة التحرير فإن الوفاق الجزئي الهش القائم بينهما أخذ يتدهور باطراد بين عامي وأخذت الاصطدامات تتوالى بشكل متسارع وبينما حاول مسئولو فتح تطويع حركة أمل عبر اللجان الأمنية المحلية المشتركة التي كانت فتح تسيطر عمليا عليها وعبر أشكال مختلفة من الضغط والتهويل باءت هذه المحاولات بالفشل بفعل نمو التأييد الجماهيري المتسارع للحركة وانتشارها الجغرافي وتوزع قيادتها في المناطق.
من النتائج المنبثقة عن برنامج أمل الضمني التي تجدر الإشارة إليها ذلك التأييد العلني المستمر قبل لانتشار الجيش في جميع الأراضي اللبنانية.
فبينما مثلت الحركة الوطنية والجبهة اللبنانية بنى شرعية بديلة ألزمت أمل نفسها بالوقوف الحازم إلى جانب إقامة السلطة المركزية القوية وهو موقف محافظ أساسا بدا أنه يخدم بشكل جيد مصالح القاعدة الشعبية التي كانت تسعى إلى الأمن زائد حصة عادلة من المناصب السياسية ساهم موقف أمل من انتشار الجيش في ازدياد التباعد بينها وبين أخصامها الذين كانوا يعتبرونه جيشا فئويا يهيمن عليه الموارنة وهو بالتالي مناوئ بالتعريف للحركة الوطنية وحلفائها الفلسطينيين يصعب الحصول على أرقام تعدد نسب التوزيع الطائفي في القوات المسلحة اللبنانية ويصعب الحصول على تقديرات رسمية: إلا أنه يبدو أن قبول الضباط الجدد يتم على أساس المناصفة بين المسلمين والمسيحيين ويحافظ على نسبة التوزيع الطائفي لكافة الطوائف اللبنانية السبعة عشر.
وتشير بعض التقديرات إلى أن فئة ضباط الصف والجنود تنقسم بنسبة ستين إلى أربعين بالمائة لمصلحة المسلمين أما في سلك الضباط فهي إلى لمصلحة المسيحيين مع ازدياد كبير في نسبة التمثيل الماروني من فئة رائد وما فوق لمقابلة مع إبراهيم طنوس انظر مجلة الوطن العربي عدد حزيران لمطالعة إحدى المرات النادرة التي يبدي فيها قائد الجيش رأيه في هذا الموضوع وهو يزعم أنه في عام كان هناك ثلاثة مجندين مسلمين مقابل كل مجندين مسيحيين.
/ وأدى هذا الموقف إلى ازدياد تأكد القوات المشتركة من الخاصية التناحرية لموقع الحركة وهكذا نمت بذرة الشك في أن تكون الحركة أو على الأقل بعضها ليس سوى ستارا للمخابرات اللبنانية المعروفة باسم المكتب الثاني وبينما أثلج تأييد أمل صدر البعض في الجيش اللبناني إلا أنه ليس هناك ما يشير إلى ضلوع المكتب الثاني في توجيه أو دعم الحركة رغم الاتصالات المستمرة بين فعاليات من أمل والمكتب الثاني خلال الفترة السابقة لعام .
بالإضافة إلى تأييد الجيش سعت الحركة إلى المشاركة في أي جهد أو مؤسسة ترمز إلى الشرعية في لبنان أكثر من ذلك فلقد اغتنمت كل فرصة سنحت لها لإجبار الحكومة على بسط سلطتها وركزت باستمرار على لا مبالاة الدولة إزاء ما يحدث في الجنوب الذي يعتبر مجلس الجنوب الذي أنشئ في لتشجيع النمو الاقتصادي ولكنه تحول إلى مؤسسة يعشعش فيها الفساد من أهم رموزه.
جعلت أمل المجلس هدفا لحملاتها المركزة ثم أقدمت في أيلول على احتلال مكاتبه في صيدا مانعة الموظفين من الدخول إلى المبنى وأعلن نبيه بري عن سلسلة من المطالب التي شملت التعويض المناسب ودون أي تأخير غير مبرر للمهجرين ولأصحاب المنازل المتضررة وهددت الحركة بأنها ستتولى إدارة مجلس الجنوب بنفسها ما لم يستجب لمطالبها إن اختيار مجلس الجنوب هو اختيار للهدف السياسي الأكثر ربحا فلقد طرحت أمل قضية تحظى باهتمام واسع وأجبرت حكومة سليم الحص الضعيفة علىأن تكثف اهتمامها أو تتظاهر بالاهتمام برعاية مصالح مواطنيها وأعربت عن تماهيها مع وظيفة حكومية شرعية.
العلاقة مع سوريا: النهار أيلول .
/ إن العلاقة بين أمل وسوريا هي علاقة مثيرة للاهتمام كان الإمام موسى الصدر قبل زمن طويل من انقلابه على تحالفه مع الحركة الوطنية اللبنانية في عام عندما أيد السوريين على حلفائه السابقين قد أنشأ علاقة متينة مع حافظ الأسد وفي وقت لاحق وبينما كانت حركة أمل تتمتع بموقعها الجديد في أعقاب اختفاء الإمام موسى الصدر تلقت الحركة أسلحة عبر سوريا ، ولعب السوريون دورا في تدريب مليشيا أمل خصوصا منذ عام وأكد بري في شباط على علاقة حركته بالحكم السوري فطالب في مجال تعداد أهداف حركة أمل في لبنان ب إقامة علاقة مميزة عسكريا وأمنيا واقتصاديا وثقافيا بين سوريا ولبنان وتحديد إسرائيل بوصفها العدو الرئيسي .
قدمت علاقة أمل سوريا دليلا جديدا على الخطر الذي تمثله الحركة على القوات المشتركة فمنذ التدخل السوري في حزيران إلى جانب الجبهة اللبنانية والعلاقات بين سوريا وفتح وحلفائها تتسم في أحسن حالاتها بالبرود الشديد وبالتالي فإن علاقات أمل الجيدة بسوريا لم يكن بوسعها إلا أن تزيد حدة الصراعات القائمة ولقد شكلت أمل من وجهة نظر الرئيس حافظ الأسد أداة مفيدة لتليين وإعاقة أو حتى للسيطرة على أعمال المجموعات التي تقع خارج نطاق نفوذه وخصوصا تلك المناطق الواقعة جنوبي الخط الأحمر الذي حددته إسرائيل وهكذا ففي المناطق التي استثني منها وجود القوات السورية والتي للنفوذ السوري المباشر فيها دور محدود يمكن لحركة ناشطة تسعى لخدمة مصالحها أن تخدم أيضا مصالح دمشق.
تمهيد للغزو الإسرائيلي: مقابلة مع نبيه بري شباط ص المرجع نفسه.
انظر أبو أياد صلاح خلف مع إريك رولو: .
.
/ في بداية عام زادت حدة تدهور العلاقات بين أمل وأخصامها مع نشوب مناوشات واسعة في عدد من القرى الجنوبية ثم اندلع القتال في بيروت و قرية جنوبية في نيسان وبحسب رواية أمل فإنه خلال هذا القتال قامت عناصر تنتمي إلى فتح أو متحالفة معها بقصف متواصل للمؤسسة المهنية في برج الشمالي دام عشر ساعات شكلت هذه المواجهات الخطيرة حدا فاصلا لأكثر من سبب فعندما توقف القتال حافظت قوات الحركة للمرة الأولى على مواقعها في قرى كانت سابقا موضع تنازع وبينما كانت الحركة لا تزال بعيدة جدا من أن تصبح منظمة عسكرية فعالة ومتكاملة فإنها برهنت عن مهارات تكتيكية أساسية وصلت إلى حد القيام بهجمات تمويهية والعنصر الأهم هو أنه للمرة الأولى يتم بإشراف لجنة التنسيق العليا التي تهيمن عليها سوريا وتتألف من ممثلين عن منظمة التحرير وأمل والحركة الوطنية وسوريا الاتفاق على أن تلتزم منظمة التحرير الفلسطينية بعدم التدخل في الشئون الأمنية اللبنانية الداخلية، لم يتوقع أحد أن تراعي منظمة التحرير هذه الاتفاقية إلا أن إقرارها بحد ذاته كان بمثابة وثيقة اتهام.
اتصال خاص مع أحد الحاضرين من مسئولي أمل.
.

