 اندلع إطلاق نار بين المتمردين وقوات الأمن ليلة يوليو في وحول صلاح الدين وهي منطقة تقع في الجزء الجنوبي الغربي من المدينة.
من غير الواضح ما إذا كانت المنطقة تتمتع بحضور قوي للمتمردين قبل بدء المعركة أو أن مقاتلي المعارضة قد استولوا عليها من ضواحي المدينة.
في الوقت نفسه بدأ الآلاف من الجنود المتمردين من ريف حلب الشمالي والشرقي يتحركون نحو المدينة.
استمر القتال في صلاح الدين في اليوم التالي حيث بدأ الجيش السوري بقصف المناطق التي يسيطر عليها المتمردون بقذائف المدفعية والهجوم.
في وقت مبكر من بعد ظهر يوم يوليو توغلت قوات المتمردين في أحياء حلبية وصاخور الشمالية الشرقية في حلب حيث اشتبكت مع الجيش السوري.
دفع القتال العديد من السكان إلى مناطق أكثر أمنا.
في يوليو انتشر القتال من صلاح الدين وجوار الدولة المجاورة إلى الجميلية والأحياء المحيطة بها بالقرب من وسط المدينة مما أدى إلى معركة لمقر المخابرات الرئيسي في المدينة.
بحلول اليوم التالي استولى المتمردون على الجبهة الشرقية على حلوينية ووفقا لقائد المتمردين هنانو والمنطقة الصناعية للشيخ نجار أيضا.
في الوقت نفسه اشتملت المواجهات المستمرة بالقرب من وسط المدينة على هجوم للمتمردين على محطة التلفزيون الحكومية والسجن المركزي حيث وقعت مجزرة قامت بها قوات الأمن وفقا للنشطاء.
على مدار اليوم كانت السلطة منتشرة في أغلب المدينة.
في يوليو ووفقا لقناة الجزيرة شن الجيش الحر هجوما على مركز المدينة مما أدى إلى قتال عنيف بالقرب من أبواب المدينة القديمة وهو موقع تراث عالمي تابع للأمم المتحدة.
واصلت قوات المتمردين على الجبهة الشرقية دفع الغرب.
أقام الجيش الحر نقاط تفتيش في منطقة الصقور الشرقية.
في وقت لاحق من ذلك اليوم استخدم الجيش السوري طائرات مقاتلة للمرة الأولى لقصف المناطق التي يسيطر عليها المتمردون.
خلال اليومين التاليين أرسلت الحكومة آلاف التعزيزات إلى حلب.
تم إرسال معظم هذه القوات عبر الطريق السريع الذي يربط بين دمشق وحلب من جنوب المدينة والطريق الرئيسي في حلب اللاذقية من غرب المدينة.
شن المتمردون هجمات قاتلة على القوات القادمة.
من بين التعزيزات التي جمعت في ضواحي حلب وحدات من القوات الخاصة.
بحلول نهاية اليوم كان حوالي ، جندي قد حشدوا حول حلب وريفها.
على سبيل المقارنة وصل ما بين إلى مقاتل من المتمردين من شمال سوريا لمساعدة ال مقاتل بالفعل.
اشتبك القتال في البلدة القديمة وفي المناطق المركزية في الجمالية والكلاسة وبستان القصر.
في يوليو وقعت مناوشات في الضواحي مع استمرار وصول التعزيزات.
تقدمت قوات المتمردين إلى منطقة فردوس المركزية على الرغم من استمرار القصف.
اشتبك المقاتلون الأكراد الذين سيطروا على معظم المناطق الشمالية في الشيخ مقصود والأشرفية مع القوات السورية بعد يوم واحد من هجومهم على قافلة كردية على طريق المطار.
في صباح يوليو بدأ الجيش السوري هجوما على منطقة صلاح الدين التي كانت أكبر تجمع للمتمردين.
بدأ الهجوم بقصف مدفعي مدته ساعات حيث بدأ في الساعة الرابعة صباحا وبعدها دخلت الدبابات والقوات البرية.
خلال الاشتباكات ادعى المتمردون الذين قدموا لقطات فيديو لم يتم التحقق منها اسقاط طائرة هليكوبتر حكومية وهى عملية نادرة.
ادعى المتمردون أيضا أن دبابات ومدرعات دمرت.
هاجمت قوات المتمردين مركزا للشرطة الاستراتيجية في وسط المدينة لليوم الثالث في محاولة للربط مع قوات المعارضة في منطقة الصاخور الشمالية الشرقية على الجبهة الشرقية.
بحلول نهاية اليوم كان المتمردون صدوا الهجوم لكن القصف استمر.
من بين مقاتلي الجيش الحر قتل قائد كتيبة.
في اليوم التالي استمر القتال في صلاح الدين.
أفادت التقارير أن جنود الجيش السوري كانوا ينشقون ويجلبون للمتمردين دباباتهم.
في المساء ذكرت وسائل الإعلام الرسمية أن صلاح الدين قد استعادها الجيش.
المعارضة ادعت بشكل مخالف السيطرة على إلى في المئة من المدينة.
في أواخر يوليو وأوائل أغسطس واصل الجيش السوري الحر هجومه في حلب حيث عانى الجانبان من خسائر بشرية كبيرة.
قال قادة المتمردين أن هدفهم الرئيسي هو الاستيلاء على وسط المدينة.
استولى المتمردون على نقطة تفتيش استراتيجية في بلدة عندان شمال حلب واكتسبوا طريقا مباشرا بين المدينة والحدود التركية وهي قاعدة هامة للمتمردين.
كما استولوا على الباب شمال شرق المدينة مع قاعدة للجيش.
في وقت لاحق هاجم المتمردون قاعدة ميناخ الجوية على بعد كيلومتر شمال غرب حلب حيث تم الاستيلاء على الأسلحة والدبابات عند حاجز أندان.
واصلت قوات المعارضة تحقيق مكاسب إقليمية في المدينة مما سيطر على معظم شرق وجنوب غرب حلب بما في ذلك صلاح الدين وأجزاء من الحمدانية.
واصلوا استهداف مراكز الأمن ومراكز الشرطة حيث اندلعت اشتباكات بالقرب من مقر المخابرات الجوية في منطقة زهراء شمال غرب حلب.
قام المتمردون بتجديد عدد من مراكز الشرطة والوظائف في المناطق الوسطى والجنوبية من باب النراب والميرسا وسلحين واستولوا على كميات كبيرة من الأسلحة والذخائر.
واصل الجيش السوري محاولته الاستيلاء على صلاح الدين في حين قصف الأراضي التي يسيطر عليها المتمردون في جميع أنحاء المدينة.
كانت الكمائن وعمليات الإعدام شائعة.
يبدو أن الجيش لم يبذل جهدا يذكر في إرسال قوات برية لاستعادة المناطق الوسطى والجنوبية.
بدأت ميليشيات حزب البعث الموالية الاشتباك مع قوات المتمردين في جنوب حلب وبالقرب من المطار الجنوبي الشرقي بالمدينة.
تصاعدت الاشتباكات بين رجال القبائل والمتمردين بعد إعدام زينو بري.
في الفترة من إلى أغسطس بدأ هجوم المتمردين يتوقف.
انتهى الجيش السوري من نشر ألف تعزيز.
تراجع المتمردون بعد محاولات فاشلة لالتقاط قاعدة مينا الجوية ومحطة التلفزيون الحكومية في منطقة إيزا على بعد بضعة كتل شمال شرق صلاح الدين.
في أغسطس قتل قائد متمرد في صلاح الدين.
دمرت الغارة الجوية المركز الإعلامي للواء التويد الواقع في منطقة الصاخور.
هاجم المتمردون نقطة تفتيش بالقرب من جامعة حلب.
اندلع القتال بالقرب من القصر الرئاسي وقصفت القوات الحكومية مواقع المتمردين في قصر العدل وفي منطقتي مرجة وشعار تربيت لالا .
في أغسطس كانت القلعة القديمة في وسط المدينة تحت الحصار من قبل المتمردين الذين سيطروا على الأرض على الأقل على الجانبين.
أفادت التقارير أن الجيش الحر تقدم إلى منطقتي باب جنون وسبعة باهرات وسط اشتباكات عنيفة.
في الشمال حاول المتمردون التقدم إلى منطقة كردية حيث اشتبكوا مع مقاتلين أكراد.
قصفت الطائرات المنطقة مما أجبر قوات المتمردين على التراجع.
أكد ناشطون معارضون أن حلب محاصرة تماما من قبل القوات الحكومية.
وصلت الوحدات المدرعة إلى الأمام على صلاح الدين من الجنوب والغرب.
تمركز القناصة العسكريون المنتشرون على أسطح المنازل والدبابات في الشوارع.
تم وضع القناصة أيضا في الدوار المحلي حيث منعوا تعزيزات المتمردين والإمدادات من دخول المنطقة.
في صباح أغسطس شن الجيش السوري هجوما لاستعادة صلاح الدين معقل المتمردين الذي يمثل طريقا هاما للإمداد بالجنوب.
عبر الجيش عن أمله في الربط مع القوات في قلعة حلب.
أفادت التقارير بأن المقاتلين المتمردين كانوا منخفضين على الذخيرة واستنفدوا.
بعد القتال الشديد والقصف في المنطقة على مدار اليوم خرقت نصف دزينة من دبابات الجيش المركز.
في الصباح الباكر من اليوم التالي اشتد قصف المدفعية مع دخول المزيد من الدبابات.
بحلول منتصف الصباح كان مئات المقاتلين المتمردين ينسحبون من المنطقة بينما غادر بعضهم المدينة.
خوفا من تقدم الجيش المستمر بدأت بعض وحدات المتمردين في منطقتي سيف الدولة وبستان القصار شرقي صلاح الدين في الإجلاء.
حدث الانسحاب في حين ظلت المدينة هادئة نسبيا حيث أن القوات الحكومية لم تبذل جهدا كبيرا للمضي قدما.
في مساء يوم أغسطس اقتحمت القوات والمدرعات يرافقها المخابرات والشبيحة الحي وتم تفتيش منازل المتمردين الباقين منزل منزل حيث بدأ القناصة في إنشاء مواقع لهم.
استمر القتال في المنطقة الوسطى من باب الحديد ومنطقة باب النيرب الجنوبية الشرقية.
قام المقاتلون المتمردين بمحاولات استعادة صلاح الدين لكنهم القناصة وقذائف الهاون منعوهم.
في أغسطس تقدمت الدبابات إلى الدوار في صلاح الدين الذي دافع عنه متمردا.
خلال اليوم هاجم المتمردون محطة وقود في صلاح الدين كانت تستخدم كقاعدة عسكرية وقتل قائد القاعدة وتم الاستيلاء على الذخائر والأسلحة التي تشتد الحاجة إليها.
في أغسطس تقدم الجيش إلى الجزء الغربي من منطقة سيف الدولة.
كما ذكرت مصادر أمنية في دمشق أن الجيش كان يتقدم على منطقة سوكاري التي يسيطر عليها المتمردون.
قال المرصد أن مقاتلي المعارضة هاجموا فرع المخابرات الجوية الرئيسي في منطقة الزهراء الغربية.
هاجم المتمردون مرة أخرى محطة الإذاعة والتلفزيون في حلب.
أظهرت لقطات فيديو أن المتمردين أسقطوا مقاتلة من طراز ميكويان غوريفيتش ميغ وإعدام السجناء في حلب وحولها على يد قوات المتمردين.
ادعى نشطاء المعارضة أن المتمردين ليس لهم علاقة بعمليات القتل.
في أغسطس أفاد المتمردون بأنهم استولوا على باب النصر والمنطقة المحيطة مما أجبر الجنود على التراجع إلى وسط المدينة.
في أغسطس تم الإبلاغ عن قتال عنيف في مطار حلب الدولي وهو البوابة الاستراتيجية للمدينة.
وفقا لوكالة الأنباء السورية فإن المتمردين خرجوا من مناطق على جانبي المطار .
في أغسطس أفيد عن عمليات تطهير للجيش في مناطق مدرسة الأندلس ومستشفى الحياة ومدرسة رحمو خطاب ومستشفى الحميات ومدرسة أحمد سعيد.
ادعى الجيش أنه أخذ منطقة مستشفى ميسلون.
في أغسطس قتلت مراسلة التلفزيون الياباني ميكا ياماموتو وهي الأولى في حلب.
في أغسطس ادعى كلا الجانبين تقدما رغم أنه لا يمكن التحقق من أي منهما على نحو مستقل.
في أغسطس حاول المتمردون إحراز تقدم في سيف الدولة لكن هجومهم تم طرده بقذائف الهاون الثقيلة وآر بي جي.
قصفت القوات الحكومية حلب ومدينتين مجاورتين.
قال مسؤول أمني أن الجيش قام بقصف مخزونات الأسلحة المتمردة لمنعهم من مغادرة المدينة.
قال أيضا أن التعزيزات لكلا الجانبين كانت متوجهة إلى حلب.
في أغسطس أفيد بأن الجيش أسر ثلاثة أحياء مسيحية في البلدة القديمة وفقا لما ذكره السكان الذين اتصلت بهم وكالة فرانس برس.
قبضت قوات المعارضة على أحياء جد دة وت لة والسليمان ة قبل خمسة أ ام من ذلك.
ادعى أحد السكان أن مئات السكان كانوا يحتفلون بالجيش الذين أنشأوا لجانا لتجنب عودة محتملة للمتمردين.
ادعى قائد المتمردين الرئيسي في وقت سابق من اليوم أن مقاتلي المتمردين كانوا بالقرب من المناطق.
أكدت وكالة فرانس برس الاستيلاء العسكري في وقت لاحق.
استولى السكان على حي جد د الذي حمل السلاح بعد أن أقام المتمردون نقاط تفتيش وأطلقوا النار على السكان والكنائس حول ميدان فرحات .
اقتحموا ساحة الحطب حيث تمركز معظم المتمردين واستولوا عليها.
بعد ذلك انضم الجيش إلى الميليشيا المسيحية لطرد المتمردين من هذا الربع.
علمت شبكة سي بي إس نيوز أن ما لا يقل عن من رجال الأعمال النخبة في حلب الذين يطلقون على أنفسهم اسم جبهة علماء المسلمين في حلب اختاروا مجلس مدينة مؤقت ليتولى منصب الحكومة المحلية الجديدة في حلب.
كان رجال الأعمال ال ممولين للحكومة السورية وبالتالي تحولوا إلى جانب المتمردين.
حاول المتمردون وقف الدبابات الحكومية التي كانت تتقدم من سيف الدولة.
كان الجيش ينتقل أيضا في منطقة سوكاري واشتكى المقاتلون المتمردين من نقص آر بي جي.
أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان المعارض أن الجيش كان يحاول السيطرة على منطقة إيسا في حين ادعى التلفزيون الحكومي أن المنطقة تم القبض عليها من المتمردين.
في أغسطس ادعت وكالة الأنباء السورية أن مستشفى الأطفال قد تم تطهيره من قبل الجيش.
أشارت التقارير إلى أن الحكومة السورية هاجمت المدنيين بشكل عشوائي في المخابز بقذائف المدفعية والصواريخ في المناطق التي تسيطر عليها المعارضة.
وصفت هيومن رايتس ووتش هذه الجرائم بأنها جرائم حرب حيث أن الأهداف العسكرية الوحيدة هي المتمردين الذين يديرون المخابز وأن عشرات المدنيين قتلوا.
في أغسطس أعلن مقاتلون متمردون عن هجوم كبير هاجموا مجمعات وقواعد أمنية.
ادعى نشطاء أن ثلاث طائرات حربية دمرت عندما هاجم المتمردون مطار كويرز العسكري.
واصلت الطائرات والمدفعية اطلاق النار على مواقع المتمردين.
ذكرت المنظمة السورية لحقوق الإنسان أن القتال وقع في سوكاري وهانانو وبستان القصر.
في سبتمبر قال جنرال سوري أن الجيش يسيطر على المنطقة العليا من سيف الدولة وأنهم يحاولون أخذ المنطقة بأكملها.
زار مراسلو وكالة فرانس برس صلاح الدين وأكدوا أنهم يخضعون لسيطرة الجيش.
أفادت وكالة الأنباء الفرنسية أن الجيش استولى قبل يومين على مركزين من طوابق على جانبي الشارع الرئيسي في سيف الدولة استخدمهما قناصة المتمردين.
في سبتمبر أفاد نشطاء أكراد أن مدنيا قتلوا في حي الشيخ مقصود الكردي عندما قصف الجيش المسجد المحلي والمناطق المجاورة.
على الرغم من عدم وجود اشتباكات مباشرة يعتقد السكان أن الهجوم كان انتقاما من السكان المحليين الذين يأوون المدنيين المناهضين للحكومة من مناطق أخرى.
تعهدت الهيئة الكردية العليا ووحدات حماية الشعب بالانتقام.
في سبتمبر هاجم المتمردون قاعدة هنانو العسكرية.
تمكن الجيش السوري الحر من تحرير معتقلا عندما كانوا يجتاحون أحد المباني الأمنية الرئيسية.
أرسل أولئك الذين يرغبون في الانشقاق إلى مواقع مقاتلة مختلفة في المنطقة في حين ظل آخرون محتجزين.
تم تعيين عدة كتائب للهجوم.
حاول المتمردون قطع خطوط الإمداد الاستراتيجية وإسكات المدفعية.
استعاد الجيش القاعدة في اليوم التالى بعد معركة استمرت ساعة مع وقوع خسائر فادحة في كلا الجانبين.
كانت القاعدة بمثابة مستودع لتخزين الأسلحة ومركز تجنيد للمجندين واستضافت مقر الفرع المحلي للشرطة العسكرية وشرطة مكافحة الشغب.
وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان اقتحم المتمردون المنطقة المخصصة لتجنيد المجندين.
في سبتمبر أفادت المنظمة السورية لحقوق الإنسان بأن الجيش السوري تقدم في سعد الأنصاري إيزا وسيف الدولة وصلاح الدين بعد انسحاب قوات المتمردين بعد القصف العنيف.
قتل مدنيا كرديا في حي الشيخ مقصود عندما قصفت قوات الجيش منطقة بالقرب من مسجد معروف وفقا لنشطاء أكراد.
تم تدمير مضخة المياه الرئيسية في حلب خلال النهار.
اتهمت الحكومة السورية والمعارضة الأخرى بالدمار.
في سبتمبر قتلت سيارة مفخخة ما لا يقل عن مدنيا وأصابت أكثر من شخصا.
قال محافظ حلب أن التفجير وقع بالقرب من مستشفى الحياة والمستشفى المركزي.
أدى القصف إلى إلحاق أضرار مادية كبيرة بالمستشفيين ومدرسة النصور الزهية الابتدائية والمباني المجاورة.
في اليوم التالي تحمل الجيش السوري الحر المسؤولية عن الهجوم مدعيا أن القوات الحكومية استخدمت هذه المرافق.
أعدم الهجوم بعد أن قصفت القوات الجوية أهداف المتمردين في هنانو مما أسفر عن مقتل العشرات.
خلال النهار انفجرت سيارة مفخخة بالقرب من مدرسة قطيبة بن مسلم البهيلي في حي الشهداء.
قتلت القنبلة ثلاثة مدنيين وجرحت ستة أشخاص.
في سبتمبر هزم هجوم المتمردين لمدة ثلاثة أيام على منطقة ميدان ودفعت القوات الحكومية المتمردين نحو بوستان باشا.
في الوقت نفسه أعدم الثوار جنديا سوريا على الأقل بعد أن تم القبض عليهم في ثكنة هنانو.
كان المنفذون أعضاء في صقور سوريا.
في ليلة سبتمبر قصف الجيش مواقع المتمردين مع التركيز على المناطق الجنوبية من بستان القصر والسكاري والكلاسه والمناطق الشمالية الشرقية من صاخور وشعار وهنانو.
قال أحد السكان أن طائرات الهليكوبتر الحربية قامت بتمشيط منطقة بوستان باشا المتمردة.
وقع القتال في فجر سبتمبر في منطقة النيرب على بعد خمسة كيلومترات شمال المطار ردا على هجوم للمتمردين على المطار وظل المطار يعمل بكامل طاقته.
في سبتمبر أفادت هيومن رايتس ووتش أن شخصا قتلوا في غارة جوية شنتها الطائرات الحربية في حي الحلوينية.
يقال أن المقاتلين المتمردين تقدموا إلى ميدان وهي منطقة استراتيجية للغاية تفتح الطريق إلى الساحة الرئيسية.
قال أحد السكان: كانوا في منطقة بوستان باشا وقد تقدموا بالفعل إلى شارع سليمان الحلبي وقد دخلوا الآن شارع في ميدان بعد وقوع اشتباكات عنيفة.
استمر القتال في ميدان في اليوم التالي مركزا على مركزين للشرطة.
استولى المتمردون على المحطات وخرجوا من الجيش وعادوا في هجوم مضاد وهوجموا مرة أخرى.
زعمت وكالة الأنباء السورية أن الجيش قام بتطهير المناطق المحيطة بمبنى الحريتاني والمعهد الرياضي ومستشفى الأمومة.
حول المتمردون كنيسة القديس غريغوريوس إلى ساحة معركة عندما حاولوا التقدم في ميدان قبل أن يجبرهم على مقاومة الجيش الثقيلة.
أثناء الليل أفيد بأن الجيش أجرى غارات جوية على مركزي الشرطة مما أجبر المتمردين على التراجع.
كما نفذت ضربة جوية ضد مركز شرطة يسيطر عليه المتمردون في هنانو.
استولت وحدة من الحرس الجمهوري على مسجد الأنصار في منطقة أرقوب التي يسيطر عليها المتمردون والتي كانت في وضع استراتيجي أمام قاعدة هنانو العسكرية.
في سبتمبر سيطر الجيش على معظم الميدان وأقام نقاط تفتيش للمرة الأولى.
لا يزال المتمردون يحتجزون بعض المواقع على الحدود بين مدينتي بوستان باشا وعرقوب اللذين يسيطر عليهما المتمردون.
استمرت الاشتباكات عند مدخل بوستان باشا وأصابت غارة جوية أخرى مركز الشرطة في هنانو.
إلى جانب المعارك في الميدان أفادت وكالة الأنباء السورية أن الجيش اشتبك مع المتمردين في الفردوس والميدان.
في سبتمبر قام مقاتلون متمردون بمحاولة أخرى للدخول إلى الميدان.
أطلقوا قذائف من طراز آر بي جي عبر جدار محاط بكنيسة أرمنية أرثوذكسية من معقلهم في شارع سليمان الحلبي.
ثم هرعوا فناء الكنيسة ولكنهم عادوا.
في وقت لاحق أعلن الجيش أن القوات المسلحة قد طهرت منطقة الميدان بشكل كامل وسيطرت على المنطقة.
أكد ذلك مراسل وكالة فرانس برس الميداني على الرغم من أنه قال أن هناك بعض المناطق التي لا يزال القناصة فيها نشطين.
تقدم الجيش إلى منطقة عرقوب التي يسيطر عليها المتمردون.
هاجم أعضاء الحرس الجمهوري مسجد الأنصار واستولوا عليه.
كان للمسجد أهمية استراتيجية ويقع مباشرة أمام قاعدة هنانو العسكرية.
في سبتمبر وقعت اشتباكات في عزاعة ومنطقة زهراء الغربية التي تسيطر عليها الحكومة.
كان المتمردون في حلب بسبب نقص الإمدادات الأجنبية يقومون بتصنيع أسلحتهم الخاصة.
نفى المتمردون تلقي أي دعم أجنبي في شكل أسلحة.
قال أحد قادة المتمردين يدعى عبد القادر الحجي: الأسلحة التي استولينا عليها الآن من جيش الأسد ولدينا الآن عدد قليل من الدبابات وأين تعتقد أننا حصلنا عليها؟ أخذناهم من الأسد .
في سبتمبر شن الجيش السوري عملية لاستعادة بستان القصر.
وقعت عمليات قتل بالقرب من مدرسة الفداء العربي.
قالت وكالة الأنباء السورية أن اشتباكات أخرى وقعت في حي حنانو والفطايس في منطقة الجديدة والعرقوب وقرية عسكر.
قالت وكالة الأنباء السورية أن خسائر فادحة قد ألحقت بالمتمردين.
القوات الحكومية تشارك في معارك شوارع في منطقة سليمان الحلبي التي يسيطر عليها المتمردون المتاخمة لميدان.
حاولت قوات المعارضة توحيد أكبر جماعتين متمردتين في حلب والريف المحيط تحت قيادة واحدة حتى يتمكنوا من تنسيق أفضل.
ادعى المحللون أن الجمود كان بسبب انخفاض معنويات الجيش وعدم القدرة على تعزيز وإعادة تزويد القوات من دمشق عبر الطريق السريع.
ناقشت الحكومة استخدام الأسلحة الكيميائية كملجأ أخير وذكرت دير شبيغل أن الحكومة السورية قد أعادت تشغيل تجارب الأسلحة الكيميائية في سافيرة القريبة في نهاية أغسطس.
أفاد نشطاء حلب بأن مدنيا قتلوا في مدينة حلب من قصف الجيش الليلي.
في ليلة / سبتمبر اندلع القتال بالقرب من قاعدة هنانو العسكرية حسبما ذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان.
كان بستان القصر لا يزال يتعرض للهجوم بعد أن حاول الجيش استعادته.
كما هاجم الجيش شكور خلال النهار.
أفادت وكالة الأنباء السورية أن اشتباكات وقعت في دوار شكور حيث قتل عشرات المتمردين.
في سبتمبر قالت وكالة الأنباء السورية أن الجيش استعاد المعهد الصناعي الثالث في حي سليمان الحلبي ودمر عدة مراكز للمتمردين.
بدأ القتال من أجل السلمي الحلبي قبل يومين.
في اليوم التالي استعاد الجيش السوري مطعم قصر الوالي في السيد علي الذي استخدم كمركز لعمليات المتمردين وفقا لوكالة الأنباء السورية.
في سبتمبر قالت وكالة الأنباء السورية أن الجيش السوري أخذ المعهد الزراعي ومناطق مسجد القران ومدرسة علي ناصر آغا في سليمان الحلبي.
ادعت وكالة الأنباء السورية أن الجيش السوري استعاد أيضا حي المسيحية الجديدة.
في سبتمبر قال مصدر بالجيش لوكالة فرانس برس أن عمليات الجيش في عرقوب قد انتهت وأن الجيش كان متورطا في عملية تفتيش من الباب إلى الباب للمتمردين.
ومع ذلك قال المرصد السوري لحقوق الإنسان أن الاشتباكات مستمرة في عرقوب.
أفادت وكالة الأنباء السورية أيضا عن استمرار الاشتباكات في سليمان الحلبي وأن الاشتباكات وقعت في منطقة الصاخور الغربية وبالقرب من مستشفى الحكيم في منطقة الشعار.
أفادت وكالة فرانس برس عن اجتماع لقادة لواء المتمردين حيث كان التقييم العام للوضع هو أنهم في مأزق بسبب عدم وجود ذخائر على الرغم من القبض على بندقية هجومية و قاذفة صواريخ خلال الغارة السابقة على هنانو القاعدة العسكرية.
وفقا لمصادر متعددة بدأ هجوم جديد للمعارضة في سبتمبر ووعد بأن يكون ساعة صفر في بداية معركة حاسمة للاستيلاء على المدينة.
قال قائد المتمردين أنهم يريدون مفاجأة الجيش الذي بدأ يتسلل نحو الأحياء الجنوبية.
ادعى أن لواء التوحيد كان يغري الجيش.
شملت العملية آلاف مقاتل من لواء التوحيد بالإضافة إلى كتائب مثل الفتح وأحفاد الفتحين للتركمان.
استخدمت الأسلحة والذخائر التي ألقي القبض عليها أثناء الهجوم على قاعدة هانانو.
نفى أن الجيش الحر أعلن معارك حاسمة لحلب من قبل.
الحكومة نصت معظم الهواتف النقالة / الخلوية في المنطقة التي تقرأ في جزء منها: لديك خيارين إما أن يقتل من يواجه الدولة أو الدولة سوف تقتلك للتخلص منك، عليك أن تقرر ... إن اللعبة قد انتهت ... بدأ العد التنازلي لطرد جميع المقاتلين من الدول المجاورة ... تم إرسال الرسالة إلى جميع السوريين الذين اشتركوا في مزودي خدمة الهاتف المحمول في البلاد في منطقة حلب.
في اليوم الثاني من الهجوم كان هناك تهديد متزايد بالاشتباكات بين المتمردين وميليشيات كردية يعتقد أنها مرتبطة بحزب العمال الكردستاني.
كما هدد المتمردون الذين نشكوا في علاقات بعض المسلحين الأكراد مع الحكومة بمجابهة الجماعات التي قالوا أنها مرتبطة بحزب العمال الكردستاني في تركيا المجاورة.
طالب قائد لواء التوحيد عبد القادر صالح بأن تستسلم الميليشيات الكردية ولن تجر نفسها إلى معركة خاسرة ليست كفاحها.
بعد ذلك بوقت قصير حاول المتمردون التقدم إلى منطقة الشيخ مقصود التي يسيطر عليها الأكراد في الشمال حيث أفادوا عن القبض على ثمانية من عناصر ميليشيا الشبيحة.
أفاد نشطاء المعارضة والمتمردين بأن الميليشيات الكردية اشتبكت مع المتمردين وقاتلوا جنبا إلى جنب مع القوات الحكومية ضد قوات المتمردين في الشيخ مقصود.
قالت وكالة الأنباء السورية أن سكان الحي يقاتلون جنبا إلى جنب مع الجيش السوري ضد هجوم المتمردين.
أفيد عن القتال في الأجزاء الوسطى والجنوبية من المدينة.
كانت النقاط الرئيسية لهجوم المتمردين بالقرب من المركز نحو أحياء الحميدية والميدان التي تسيطر عليها الحكومة.
قال سكان في أحياء مسالمة سابقا لوكالة فرانس برس أن العنف لم يسبق له مثيل قائلين أن صوت القتال كان بلا توقف وكل شخص مرتعب ولم أسمع شيئا من هذا القبيل من قبل.
تقدم المتمردون عبر مناطق إيزا وسيف الدولة وسوكاري.
قال قائد المتمردين أبو فرات أنه خلال القتال اتخذت قاعدة عسكرية منتظمة في صلاح الدين وقتل جنديا قبل أن يجبروا على التراجع.
وفقا لأحد المتمردين قتل من مقاتليهم وجرح خلال القتال.
كما أفادت التقارير أن قوات الجيش الحر تعرضت لخسائر فادحة في حي بدما حيث قتل أول ملازم تابع للمتمردين.
أفاد المتمردون بأن إحدى وحداتهم كانت محاطة خلال الاشتباكات في حين انسحبت بعض الكتائب الأخرى من خط المواجهة أو لم تنضم إلى المعركة أبدا.
أعلن قائد لواء صقر الشام أن المقاتلين المتمردين تمكنوا من إحراز تقدم في ساحة العرقوب وميسالون وعبد الله الجابري والحمدانية والجميلية.
قال أن الجيش السوري كان يستخدم طائرات وبراميل متفجرات و كانت هناك معارك شرسة في سلحدين والعامرية والسكري وهي حرب عصابات وسيتقدم الجيش السوري على بعد أمتار و مترا وبعد ذلك إذا كنا بحاجة إلى التراجع فإننا سننسحب .
قال عبد الرحمن للمرصد السوري لحقوق الإنسان: لا النظام ولا المتمردون قادرون على الحصول على ميزة حاسمة .
ادعى المتمردون أنهم اقتحموا محطة إذاعية حكومية بينما قصفت الطائرات الحربية الحكومية ضواحي المدينة.
اجتاح حريق كبير أسواق حلب في العصور الوسطى مما أدى إلى تدمير ما يقدر بنحو إلى محل تجاري.
تعتبر الأسواق المغطاة من أهم مناطق الجذب السياحي في الشرق الأوسط.
ألقى المتمردون باللائمة على إطلاق النار على قصف الجيش.
وفقا لوكالة الأنباء السورية وقعت اشتباكات في الكليسة والفردوس وباب النيرب وباب الحديد وبستان القصر.
وفقا لما ذكرته صحيفة أيريش تايمز فإن هجوم المتمردين قد حل في قتال في الشوارع بعد أن دافع الجيش عن مواقعه.
أفادت صحيفة آيرش تايمز ورويترز أن بعض وحدات المتمردين محاصرة وتراجع آخرون حتى قبل دخولهم المدينة.
وفقا لوكالة الأنباء السورية فإن الجيش كان يسيطر سيطرة كاملة على العامرية ومعظم شوارع تل الزرازير.
قال المرصد السوري لحقوق الإنسان أن الاشتباكات وقعت في العرقوب والعزيزية في حين أن صلاح الدين أصبح مرة أخرى نقطة محورية.
في اليوم الثالث من الهجوم ادعى ناشط لشبكة سي إن إن أن المتمردين سيطروا على أربعة أحياء على الأقل وأفيد بأن المتمردين أطلقوا قذائف الهاون على مطار النيرب العسكري مما أدى إلى إلحاق أضرار بمروحيتين ومدرج رئيسي.
نفت الحكومة السورية تدمير طائرات الهليكوبتر مدعية أن تلك التقارير كانت محاولة لرفع معنويات المتمردين.
وفقا لوكالة الأنباء السورية استهدف الجيش مواقع وأوقع خسائر بالقرب من المستوصف ومعهد الرياضة في بستان الباشا وبالقرب من منطقة الجين القطن شمال وشمال الجندول.
وردت عملية أخرى بالقرب من مفترق الطرق في بلدة بالية غرب حلب مع وقوع خسائر في صفوف المتمردين.
قالت وكالة الأنباء السورية أيضا أن اشتباكات وقعت في مناطق القسطل حرمي والسيد علي ومستشفى ميسلون.
أبلغ عن مقتل مقاتل تركي قاد وحدة متمردة مسلحة وأعضائه في اشتباكات مع الجيش في ميدان التنوير.
أعلن مقاتلو المعارضة من لواء التوحيد والكتائب الشمالية الأخرى أنهم استولوا جزئيا على دوار الجندول في حلب.
قال المقاتلون أيضا أن جنديا حكوميا قتلوا ودمرت ثلاث دبابات.
ومع ذلك عموما توقف هجوم المتمردين وكان مقاتلو المعارضة يكافحون من أجل الاستيلاء على مواقعهم تحت نيران المدفعية الثقيلة.
وصف أحد المتمردين الوضع الحالي بأنه ممل مع المعركة أصبحت حالة من الجمود.
ألقى المتمردون باللائمة على الجمود في ذخائرهم المنخفضة وقوتهم النارية.
في أكتوبر قال المرصد السوري لحقوق الإنسان أن أكثر من شخصا قتلوا أو جرحوا بسبب قنابل في حي كرم الجبل في منطقة الشعار.
قصفت عدة أحياء بما فيها شاكور وصلاح الدين.
في اليوم التالي ادعى المتمردون أنهم صدوا الهجمات في هنانو وأنهم كانوا يسيطرون على معظم البلدة القديمة في مواجهة نيران المدفعية الثقيلة.
يبدو أن المتمردين يتحركون نحو وسط المدينة.
أعلنت صحيفة الديار اللبنانية الموالية للحكومة أن بشار الأسد قد نقل جوا إلى حلب بطائرة هليكوبتر عند الفجر وأمر بأكثر من ، جندي حكومي و ، من حاملات الأفراد من محافظة حماة وحدات الجيش و .
لم تذكر وكالة الأنباء السورية أي زيارة.
في أكتوبر انفجرت ثلاث سيارات مفخخة انتحارية في الزاوية الشرقية لساحة سعد الله الجابري المركزي مما أسفر عن مقتل شخصا.
أفيد بأن أكثر من شخصا أصيبوا بجراح بالغة.
أعلنت الجماعة الإسلامية المسلحة جبهة النصرة مسؤوليتها.
استهدفت القنابل نادي الضباط والمباني القريبة من فندق توريستيك ومقهى جوها التاريخي.
تلقى الفندق أضرارا كبيرة في حين دمر المقهى بالكامل.
كما دمر مبنى صغير داخل نادي الضباط أيضا.
قتلت القوات الحكومية انتحاريين اثنين قبل أن يتمكنوا من تفجير متفجراتهم.
أظهر التلفزيون الحكومي أن جثث ثلاثة رجال يرتدون الزي العسكري في موقع الانفجار.
يبدو أن أحدهم كان يرتدي حزاما ناسفا مع جهاز توقيت مرتبط بمعصمه.
في وقت لاحق أعلنت الجماعة المتطرفة المرتبطة بتنظيم القاعدة جبهة النصرة مسؤوليتها.
أفادت الجماعة بأنها نفذت من قبل مفجرين انتحاريين سيارة يليها مهاجمون متنكرون كجنود من الجيش.
أدان مجلس الأمن بالإجماع التفجيرات بأنها هجوم إرهابي.
قال المرصد أن المقاتلين المتمردين هاجموا فرع المخابرات السياسية وكذا سوق الخضار القديم حيث تم نشر عدد كبير من القوات.
أفيد أن المتمردين دمروا دبابتين في المدينة خلال الليل.
اشتبك الجيش مع المتمردين في عدة أحياء منها سيف الدولة والصاخور.
كما قصفت مناطق باب النيرب وصلاح الدين ومشهد وباب النصر وساخور.
أدى القتال إلى تدمير دبابة الجيش وقتل العديد من جنود الجيش.
في أكتوبر قال التلفزيون السوري الذي تديره الدولة أن القوات الحكومية طهرت الصاخور من الإرهابيين والمرتزقة.
بعد أيام من القتال قال مراسل وكالة اسوشييد برس أن المتمردين فقدوا السيطرة على عدة مبان في سيف الدولة بعد معركة قصيرة.
في الوقت نفسه ادعى مقاتلون متمردون أنهم حققوا تقدما في منطقة صلاح الدين الاستراتيجية مدعيا أنهم أخذوا الساحة وفقدوها ثم استعادوها بعد معركة طويلة.
أفاد مراسل وكالة فرانس برس عن معارك شوارع مكثفة في منطقة عرقوب.
احتل المتمردون المرافق الصحية والمدارس كقواعد مؤقتة.
كانت هناك علامات على الضغط من القوات واعترف أحد الضباط: المعركة من أجل عرقوب صعبة كما النضال من أجل هنانو الشهر الماضي.
قال أحد الجنود أنه لم يعودوا إلى ديارهم حمص خلال ثلاثة أشهر.
قصفت قوات الجيش أحياء بستان القصر والحلك والحيدرية.
في أكتوبر قال التلفزيون السوري الرسمي أن أربعة أتراك كانوا ضمن مجموعة من المقاتلين الأجانب الذين قتلهم الجيش هناك.
زعم تلفزيون بريس الإيراني أن الجيش استولى على منطقة شكور لكن الجيش السوري الحر قال أنهم صدوا الهجوم بعد اشتباكات عنيفة.
قال مراسل وكالة فرانس برس أن القوات الجوية العربية السورية قصفت باستمرار حي باب الحديد وعرقوب وشعار الذي حاصرت ثكنة هنانو المحاصرة.
كان السكان المحليون يطلقون عليه أسوأ قتال منذ بدء المعركة.
وجدت هيئة الإذاعة البريطانية مخبأ للذخائر المصنعة في أوكرانيا موجهة إلى القوات البرية الملكية السعودية.
تم تخزين الذخائر في مسجد يستخدمه المتمردون.
يشتبه في أن السعوديين والقطريين يزودان المتمردين بالذخائر ولكن ليسا أسلحة ثقيلة مثل الصواريخ المضادة للطائرات بسبب المخاوف الأمريكية من حصول المتطرفين على هذه المعدات.
انظر أيضا: معركة معرة النعمان  في أكتوبر سيطر المتمردون على بلدة معرة النعمان الاستراتيجية وهي بلدة على الطريق السريع بين حلب ودمشق حيث انضم العديد من تعزيزات الجيش إلى المعركة.
يعتقد أن الاستيلاء على البلدة جزء من حملة لعزل الجيش.
في أكتوبر شن المتمردون هجوما على جامع حلب الكبير حيث كانت القوات الحكومية قائمة.
خلال أربع ساعات من القتال حاول المتمردون فتح ثقوب في جدران المسجد مع آر بي جي قبل اقتحام الموقع ولكن تم صدهم وترك قناصة المتمردين لمهاجمة القوات الحكومية.
شنوا هجوما في وقت سابق على المسجد في أكتوبر ولكن القوات الحكومية في القلعة أحبطتهم.
قصفت الحكومة أحياء حيدرية وسوكري وفردوس فجر مع اندلاع قتال عنيف في صاخور وسليمان الحلبي والشيخ خضر.
اعترف مستشفى واحد في منطقة المتمردين مريض في اليوم مع أقل من الأطباء.
استخدم الأطباء البيطريون في بعض الحالات نقصا في الأطباء البشريين.
في أكتوبر استولت قوات المتمردين على قاعدة للدفاع الجوي شرق المدينة بالقرب من قرية الطانة ومطار كوريس العسكري.
بعد الاستيلاء دمرت الغارات الجوية الحكومية معظم الصواريخ والرادارات في القاعدة.
بحلول نهاية اليوم كان المتمردون يستعدون للانسحاب خشية المزيد من الإضرابات.
في أكتوبر أصاب مكتب إدارة المخابرات الجوية انفجارا كبيرا أعقبه اشتباكات عنيفة.
تعتبر المديرية مهمة نظرا لدور الأسد كقائد للقوات الجوية السورية في الستينات.
كما اقتحم المتمردون الجامع الأموي باستخدام عبوة ناسفة لمهاجمة القوات الحكومية المتمركزة هناك.
في أكتوبر اشتعلت النيران في المسجد الأموي بعد انسحاب قوات الجيش منه في اليوم السابق.
دمر المتمردون المدخل الجنوبي للوصول مباشرة إلى الفناء الداخلي.
في وقت لاحق تم التأكيد على أن الهجوم المضاد للجيش استعاد المسجد.
تعرض المسجد لأكبر قدر من الضرر منذ وقوع زلزال عام .
أسقط مقاتل طيار من طراز ميكويان غوريفيتش ميغ في أكتوبر.
قفز الطيار من الطائرة وأسره قوات المتمردين.
في أكتوبر تسببت سيارة مفخخة انتحارية في انفجار في حي السريانية الجديد بإصابة العديد من الأشخاص وإلحاق أضرار بالمستشفى السوري الفرنسي ومدرسة الكلمة.
في أكتوبر انتقل نحو متمرد إلى منطقة الأشرفية في منطقة الشيخ مقصود الخاضعة لسيطرة الأكراد.
كانت هذه هي المرة الأولى التي تنتقل فيها قوات حكومية أو متمردة كبيرة إلى المناطق الكردية.
اعتبرت المنطقة محايدة مع اشتباك الميليشيات الكردية مع وحدات المتمردين والجيش.
ادعي أن وحدة المتمردين المسؤولة هي لواء التوحيد الذي أفيد بأنه أخبرنا السكان المحليين بأننا هنا لقضاء العيد معك.
الأشرفية مهمة كجزء من مرتفعات المدينة وتسيطر على الطرق بين شمال وجنوب حلب.
تم صد محاولات المتمردين السابقة للانتقال إلى المنطقة.
أفيد بأن المتمردين سيطروا على الحي السرياني.
قال المحلل جوشوا لانديس أنه وفقا للتقارير التي تلقاها تراجع الجيش السوري من مركز حلب مما سمح للجيش السوري الحر بالسيطرة على الأحياء المسيحية المركزية في الجديدة وكادمي.
لم يتم التحقق من هذه المطالبات بسبب عدم وجود صحفيين ميدانيين.
قال السكان المحليون من منطقة الزكر الأرمينية إن الجيش السوري الحر دخل مناطقهم مما أدى إلى اشتباكات.
أكد أحد مساعدي العقيد رياض الأسعد تقارير تقدم الجيش السوري الحر مؤخرا وادعى أن المتمردين استولوا على منطقة صلاح الدين.
قال المتحدث باسم لواء الشبحية أن الجيش السوري الحر كان يقتصر الجيش السوري على خمس مناطق.
لم يتضح بعد ما إذا كان المتمردون يمتلكون القدرة على السيطرة على المناطق الجديدة وكانت هناك دلائل تشير إلى أن المتمردين قد أجبروا على الخروج من بعض المناطق في وقت متأخر من بعد الظهر وقال أحد السكان أن القوات الحكومية تقاتل بشراسة.
في أكتوبر قال مقاتل من الجيش الحر لوكالة الغارديان أن تركيزه الرئيسي كان على فروع الأمن التي استخدمها الجيش السوري كقواعد.
قال أن المتمردين كانوا في طريقهم إلى محاصرة فرع الأمن في ميدان وأوقفوا تعزيزات الجيش من الوصول إلى مدرسة الشرطة في منطقة خان العسل التي كانت خاضعة لحصار الجيش الحر لمدة أيام.
ادعى المقاتل أن الاشرفية استولى عليها المتمردون كانت نتيجة صفقة مع حزب العمال الكردستاني.
قالت وكالة الأنباء السورية أن الجيش استعاد المستشفى السوري الفرنسي.
يعتقد بعض المتمردين أن الحديث المتزايد عن هدنة من الحكومة السورية هو محاولة لوقف مكاسب المتمردين واستخدام أيام العيد الأربعة لتعزيز قواتهم.
في وقت لاحق ادعى قائد متمرد أن الجيش السوري الحر يقاتل في مناطق عرقوب وسريان وزهراء وفرقان وحصل على سليمان الحلبي.
قال ناشطون محليون ان اشتباكات عنيفة كانت تحدث حول المطار وأن المتمردين كانوا يحاولون محاصرة قاعدة نيراب جنوب المدينة.
أفيد بأن مركز حلب كان في أيدي المتمردين بالقناصة في مواقع لمنع الهجمات المضادة.
كان ينظر إلى التراجع عن وسط المدينة على أنه فخ حكومى أو علامات على أن تكتيك المتمردين في مهاجمة خطوط الامدادات الحكومية كان يعمل.
السؤال الآخر هو ما إذا كانت الحكومة مستعدة لتفجير المناطق المسيحية والكردية مثل المناطق التي يسيطر عليها المتمردون في الماضي والمخاطرة بسحبها إلى معسكر المتمردين.
أبلغ المتمردون الذين كانوا قد استولوا على المناطق المسيحية في الغالب والجديدة حيث أقام لورانس العرب مرة واحدة عن تخويف المتمردين الذين كانوا يخشون الانتقام من كلا طرفي النزاع.
كما ادعى المتمردون أنهم قد حاصروا قلعة حلب.
ادعى نشطاء المتمردين أن القوات الكردية إما توصلت إلى اتفاق مع المتمردين للسماح بتقدمهم السريع أو مساعدة المتمردين بمجرد مغادرتهم نقاط التفتيش بين عشية وضحاها.
ادعى متحدث باسم المتمردين أن القوات الكردية قد تنضم إلى الجيش السوري الحر.
أفيد أن الدبابات الحكومية انتقلت إلى شارع فيصل وهو الطريق الرئيسي الذي يمتد على طول المناطق المسيحية الجديدة والجديدة مما أجبر المتمردين على التراجع التكتيكي إلى منطقة الأشرفية الكردية.
وضعت الدبابات نفسها في حي الأشرفية في اليوم التالي مما دفع البعض إلى الخوف من احتمال تعرض المنطقة للقصف على الرغم من أن الدبابات لم تفتح النار.
ومع ذلك ادعى نشطاء أكراد أن مدافع الهاوتزر العسكرية قصفت أشرفية مما أسفر عن مقتل شخصا بينهم أكراد.
كان صحفيين اثنان من بين جريحا في الهجوم.
كما اتهم نشطاء كرد الحكومة السورية بقصف الحافلات الكردية التي كانت قادمة من إرفين إلى حلب في وقت سابق من الشهر مما أسفر عن مقتل شخصا وإصابة آخرين.
في أكتوبر اتهمت السلطات السورية المتمردين بكسر هدنة العيد.
قالت وكالة الأنباء السورية أن المتمردين فتحوا النار على الجيش في عدة أماكن في حين رد الجيش بالنار كما تسبب في خسائر فادحة على المتمردين.
في منتصف اليوم حاول المتمردون تجاوز حاجز بالقرب من قاعدة محسب العسكرية في منطقة سيريان بشمال شرقي البلاد.
في الوقت نفسه أفادت وكالة فرانس برس أن الجيش السوري يحرس مدخل البلدة القديمة.
ذكر أيضا أن القوات الحكومية طردت متمردين من منطقة الزكر الأرمينية.
اشتبك المتمردون مع الميليشيات الكردية التي حاولت منعهم من دخول حي الشيخ مقصود.
قتل متمردا و مقاتلين أكراد.
قال أحد الزعماء الكرد أنهم اتفقوا على السادة مع المتمردين بأنهم لن يدخلوا المناطق الكردية وأن المتمردين انتهكوها عندما دخلوا الأشرفية.
وفقا لتقرير أعده ناشطون نظموا احتجاجا كرديا على نقطة تفتيش تابعة لحزب الاتحاد الديمقراطي بين منطقتي الأشرفية الكردية والشيخ مقصود فتح مقاتلون متمردون النار على المتظاهرين مما أسفر عن مقتل ثمانية أشخاص وجرح خمسة آخرين.
بشكل عام ذكر حزب الاتحاد الديمقراطي أن أكراد قتلوا خلال الاشتباكات بينهم ثلاثة مقاتلين.
وصل عدد الضحايا إلى قتيلا و قتيلا بينهم متمردا.
تم اختطاف شخص أو أسرهم نتيجة للقتال.
استولى حزب الاتحاد الديمقراطي على مقاتلا متمردا في حين اعتقل المتمردون كردي ومدنيين ومقاتلين.
قال المرصد السوري لحقوق الإنسان أن حزب الاتحاد الديمقراطي لا يزال يسيطر على حي الأشرفية.
ألقى بيان لحزب الاتحاد الديمقراطي في وقت لاحق اللوم على الجيش والجيش السوري الحر على العنف.
قال البيان: لقد اخترنا البقاء محايدين ولن نخوض جانبا في حرب لن تجلب سوى المعاناة والدمار لبلدنا .
قال المتمردون أن الاشتباكات بدأت بعد أن هاجمت قواتهم مجمع الأمن في الأشرفية التي دافع عنها مقاتلو حزب العمال الكردستاني والقوات الحكومية.
تقرير جديد بعد عدة أيام وضع القتلى عدد القتلى في متمردا و من مقاتلي حزب الاتحاد الديمقراطي.
في أكتوبر قالت وكالة الأنباء السورية أن المتمردين هاجموا محطة ضخ المياه في حي سليمان الحلبي مما أدى إلى قطع المياه من الجزء الغربي من المدينة.
اتهم المتمردون باختطاف الصحافي اللبناني فداء عيتاني لأن تغطيته كانت غير مناسبة للثورة السورية.
ثم أطلق سراحه من قبل المتمردين وغادر إلى تركيا.
كان المتمردون المتمركزون في غرب حلب يحاصرون قاعدة الاستخبارات الجوية في الزهراء وتعرضوا لإطلاق النار من قاعدة المدفعية راموسا التي اعتدوا عليها من الجنوب.
ادعى متحدث باسم المتمردين أن قواعد الزهراء وراموسا كانت حاسمة بالنسبة إلى دفاعات الأنظمة نظرا لقلة القوى العاملة.
في جولة جديدة من الاشتباكات في المناطق الكردية فتح المتمردون النار على المتظاهرين الأكراد مما أسفر عن مقتل ثلاثة منهم.
المعركة من أجل قاعدة المخابرات الجوية الزهراء معقدة بسبب وجود السجناء المدنيين المحتملين.
في نوفمبر قصفت المخابز في أتارب ما لا يقل عن شخصا.
كان المخبز مهما لأنه سلم الخبز إلى مدينة بالقرب من حلب.
قصفت الحكومة ثلاثة مخابز أخرى في حلب وحولها في كفر حمرا ورمون وقاضي عسكر.
كانت هذه المخابز مسؤولة عن معظم الخبز في المنطقة.
في نوفمبر أبلغت الشرطة السورية لحقوق الإنسان عن خطأ تنفيذ شاه علي عبده المعروف أيضا باسم نوجين ديريك زعيم الميليشيات الكردية في حلب الذي استولى عليه المتمردون أثناء قيامها بمهمة لإعادة جثث المقاتلين المتمردين الذين قتلوا خلال الاشتباكات بين الجيش الحر والميليشيا الكردية.
أمرت وحدة مسؤولة عن حماية الأحياء الكردية في الأشرفية والشيخ مقصود.
أثبت التقرير لاحقا أنه كاذب.
في نوفمبر وقعت اشتباكات عند دوار في منطقة الزهراء بالقرب من المدخل الشمالي الغربي للمدينة وعلى الطريق المؤدي إلى المطار.
في زهراء اندلع حريق في مبنى قريب من فرع المخابرات الجوية.
أفاد الهلال الأحمر العربي السوري أن حريقا أحرق مستودعه الرئيسي مما أدى إلى تدمير الإمدادات اللازمة للشتاء المقبل.
تم الإبلاغ عن القتال بالقرب من المطار.
في نوفمبر تم الإبلاغ عن القتال لأول مرة في حي ليرامون شمال غرب البلاد.
ادعت وكالة الأنباء السورية أن الجيش السوري أخذ منطقة الشيخ سعيد.
خلال النهار قصف الجيش مواقع المتمردين في المنطقة الشمالية.
بدأ المتمردون باستخدام البراميل المتفجرة على غرار تلك التي أسقطتها القوات الجوية على مناطق المتمردين في هجوم على موقع للجيش في منطقة كارم جبل.
خرجوا من خلال المجاري تحت الحرس قبل أن ينفجر.
في نوفمبر انفجرت سيارة مفخخة في ليرامون.
واصل الجيش السوري والمتمردين القتال في الشمال الغربي.
في نوفمبر اقتحم المتمردون قاعدة الفوج في منطقة أورم الصغرى القريبة وحصلوا على القاعدة في اليوم التالي في انتصار استراتيجي رئيسي بعد حصار دام شهرين.
كما أدى سقوط القاعدة إلى عزل القوات الحكومية التي تقاتل في حلب وكذلك في محافظة إدلب وفي الوقت نفسه تزويد المتمردين بطرق تأمين آمنة من الحدود التركية والذخائر والأسلحة الثقيلة التي تشتد الحاجة إليها.
بقيت قاعدة الجيش القريبة في الشيخ سليمان في أيدي الحكومة على الرغم من أن قوات المتمردين صعدت هجماتها عليها في أعقاب القبض على القاعدة .
في نوفمبر استهدف مبنى بالقرب من مستشفى رئيسي في حلب غارة جوية أسفرت عن مقتل ما لا يقل عن شخصا وفقا لما ذكره المركز بما في ذلك ما لا يقل عن متمردا وطبيبا وثلاثة أطفال.
كان مستشفى دار الشفاء عيادة خاصة قبل أن تحوله قوات المعارضة إلى مستشفى ميداني.
استهدفت ست مرات على الأقل في الشهور الأخيرة الأمر الذي يؤثر بشكل رئيسي على الطوابق العليا للمبنى العالي المكون من سبعة طوابق.
على بعد ياردة فقط من الخط الأمامي تقع في منطقة قصف شديد واحدة من العيادات الطبية القليلة المتبقية لسكان حلب.
في نوفمبر ادعى المتمردون السيطرة على معظم الطرق إلى حلب وترك الطريق السريع بين دمشق وحلب هو الطريق الوحيد لتوريد القوات الحكومية في المدينة.
في نوفمبر أسقط المتمردون مروحية عسكرية سورية على أطراف حلب باستخدام صاروخ أرض جو.
في نوفمبر كانت الحالة في وسط المدينة هادئة حيث سمع إطلاق نار وإطلاق انفجارات في حي القرية الجديدة الأرمينية.
أفادت الأنباء في ديسمبر أن حي بستان الباشا تعرض للقصف بينما كانت الاشتباكات مستمرة على طريق المطار.
في ديسمبر أفيد عن وقوع اشتباكات في ميدان ومناطق سليمان الحلبي القريبة في حين قصفت القوات الحكومية قرى بالقرب من أكاديمية القوات البرية.
أفاد نشطاء بأن خمسة جثث عثر عليها في الصفيرة.
إلا أن معارك عنيفة اندلعت قريبا في منطقة بستان الباشا التي تحتجزها جبهة النصرة الإسلامية وجماعات أحرار الشام.
تقدم الجيش السوري من ميدان وسيطر على الطريق الرئيسي ووصل إلى مستشفى زاهي في حي حلاق.
واصل الإسلاميون عقد الشوارع الجانبية والقتال مستمر.
في أوائل ديسمبر أخذ المقاتلون المتمردون من جبهة النصرة المصنع الكيميائي سيساكو.
ينتج المصنع الكلور السائل بين المواد الكيميائية الأخرى.
في ديسمبر قتل قنصل المغرب الفخري محمد علي الدين ورجل آخر على يد مجموعة من المسلحين عندما حاول علي الدين مغادرة فندق في حلب.
تجاوزت قوات المعارضة قاعدة الشيخ سليمان في ديسمبر.
هاجر مئات الجنود العسكريين الذين تركوا داخل القاعدة إلى المبنى العلمي الذي يرتدي أقنعة واقية من الغاز.
قاد جبهة النصرة الهجوم مع مشاركة مجموعة من الجيش السوري الحر كما قال أحد قادة الجيش الحر.
كان العديد من المقاتلين من آسيا الوسطى مع قائد المتمردين القادمين من أوزبكستان.
في ديسمبر قتل العقيد يوسف الجادر ضابط الجيش المنشق وكبير قادة المتمردين في لواء التوحيد أثناء هجوم على الأكاديمية العسكرية الواقعة قرب المسالمية شمال حلب مباشرة.
يقال أن الجادر المعروف أيضا باسم أبو فرات يشك في الوجود الجهادي المتنامي في الحرب وسعى إلى إبقاء جبهة النصرة في الخليج .
أفادت المنظمة أن المتمردين استولوا على أجزاء كبيرة من الأكاديمية في حين تم نشر قوات الحرس الجمهوري بواسطة مروحية إلى القاعدة في هجوم مضاد.
قوات المعارضة في نهاية المطاف سيطرت على الأكاديمية والحرم الجامعي حوالي كيلومترات مربعة .
ميل مربع .
قتل ما لا يقل عن متمردا و جنديا حكوميا في القتال.
انسحبت القوات الحكومية المتبقية من القاعدة وأعادت تجميعها بالقرب من سجن المسلمية ومستشفى الكندي في حي هندرات للاجئين الفلسطينيين الذي ألقي القبض عليه من المتمردين في ديسمبر.
ومع ذلك ظلوا محاصرين من قبل قوات المعارضة.
خلال القتال ارتفع الخبز من .
دولار إلى دولارات لكيس من أرغفة.
في ديسمبر سيطر لواء التوحيد المتمرد على مدرسة المشاة العسكرية في بلدة المسالمية على بعد كيلومترا شمال حلب بعد ثلاثة أسابيع من القتال.
ابتداء من أواخر عام اشتد القتال حول منطقة المطار.
أعلنت جبهة النصرة من جانب واحد منطقة حظر جوي في ديسمبر وهددت بإسقاط الطائرات التجارية زاعمة أن الحكومة كانت تستخدمها لنقل القوات الموالية والإمدادات العسكرية.
بعد عدة هجمات على مطار حلب الدولي تم تعليق جميع الرحلات في يناير .
هاجم المتمردون القوات الموالية في محيط المطار بما في ذلك لواء القريب.
بحلول منتصف فبراير توفي ما لا يقل عن شخصا في هذا القتال.

والتمسح وهذا عن اللحياني بكسر أولهما والأمسح وعن ابن سيده : المسحاء : الأرض المستوية ذات حصى صغار لا نبات فيها والجمع مساح ومساحي غلب فكسر تكسير الأسماء .
ومكان أمسح .
والمسحاء : الأرض الرسحاء .
قال ابن شميل : المسحاء : قطعة من الأرض مستوية جرداء كثيرة الحصى ليس فيها شجر ولا نبت غليظة جلد تضرب إلى الصلابة مثل صرحة المربد وليست بقف ولا سهلة .
ومكان أمسح .
قيل : وبه سمي المسيح الدجال لعدم خيره وعظم ضيره قاله المصنف في البصائر .
وقال الفراء : يقال مررت بخريق من الأرض بين مسحاوين .
والخريق : الأرض التي توسطها النبات .
وقال أبو عمرو : المسحاء : الأرض الحمراء والوحفاء : السوداء .
والمسحاء : المرأة قدمها مستوية لا أخمص لها ورجل أمسح القدم .
وفي صفة النبي صلى الله عليه وسلم مسيح القدمين أراد أنهما ملساوان لينتان ليس فيهما تكسر ولا شقاق إذا أصابهما الماء نبا عنهما .
قيل : وبه سمي المسيح عيسى لأنه لم يكن لرجله أخمص نقل ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما .
والمسحاء : المرأة التي مالثدييها حجم .
والمسحاء : العوراء .
والذي في التهذيب : المسيح : الأعور قيل : وبه سمي المسيح الدجال .
والمسحاء : البخقاء التي لا تكون عينها ملوزة هكذا عندنا في النسخ بالميم واللام والزاي وفي بعض الأمهات بلورة بكسر الموحدة وشد اللام وبعد الواو راء .
والمسحاء : السيارة في سياحتها والرجل أمسح .
والمسحاء : الكذابة والرجل أمسح .
ووتخصيص المرأة بهذه المعاني غير الأولين غير ظاهر وإحالة أوصاف الإناث على الذكور خلاف القاعدة كما صرح به شيخنا ومن المجاز : تماسحا إذا تصادقا أو تماسحا إذا تبايعا فتصافقا وتحالفا : وماسحا إذا لاينا في القول غشا أي والقلوب غير صافية وهو المداراة .
ومنه قولهم : غضب فماسحته حتى لان أي داريته .
قيل : وبه سمي المسيح الدجال كذا في المحكم .
قال المصنف في البصائر : لأنه يقول خلاف ما يضمر .
والتمسح والتمساح بكسرهما من الرجال : المارد الخبيث والكذاب الذي لا يصدق أثره يكذبك من حيث جاء .
والتمسح : المداهن المداري الذي يلاينك بالقول وهو يغشك .
قيل : وبه سمي المسيح الدجال لأنه يغش ويداهن .
والتمسح كأنه مقصور من التمساح وهو خلق كالسلحفاة ضخم وطوله نحو خمسة أذرع وأقل من ذلك يخطف الإنسان والبقر ويغوص به في الماء فيأكله وهو من دواب البحر يكون بنيل مصر وبنهر مهران وهو نهر السند .
وبهذا استدلوا أن بينهما اتصالا على ما حققه أهل التاريخ .
قيل : وبه سمي المسيح الدجال لضرره وإيذائه قاله المصنف في البصائر .
والمسيحة : الذؤابة وقيل : هي ما ترك من الشعر فلم يعالج بدهن ولا بشيء .
وقيل المسيحة من رأس الإنسان : مابين الأذن والحاجب يتصعد حتى يكون دون اليافوخ .
وقيل : هو ما وقعت عليه يد الرجل إلى أذنه من جوانب شعره قال : مسائح فودى رأسه مسبغلة ... جرى مسك دارين الأحم خلالها وقيل : المسائح : موضع يد الماسح .
ونقل الأزهري عن الأصمعي : المسائح : الشعر .
وقال شمر : وهي ما مسحت من شعرك في خدك ورأسك وفي حديث عمار أنه دخل عليه وهو يرجل مسائح من شعره قيل هي الذوائب وشعر جانبي الرأس قيل : وبه سمي المسيح الدجال لأنه يأتي آخر الزمان تشبيها بالذوائب وهي ما نزل من الشعر على الظهر قاله المصنف في البصائر .
والمسيحة : القوس الجيدة .
ج مسائح قال أبو الهيثم الثعلبي : لنا مسائح زور في مراكضها ... لين وليس بها وهن ولا رقق قيل : وبه سمي المسيح عيسى لقوته وشدته واعتداله ومعدلته كذا قاله المصنف في البصائر .
والمسيحة : واد قرب مر الظهران .
ومن المجاز عليه مسحة بالفتح من جمال ومسحة ملك أي أثر ظاهر منه قال شمر : العرب تقول : هذا رجل عليه مسحة جمال ومسحة عتق وكرم ولا يقال ذلك إلا في المدح .
قال : ولا يقال عليه مسحة قبح .
وقد مسح بالعتق والكرم مسحا .
قال الكميت : خوادم أكفاء عليهن مسحة ... من العتق أبداها بنان ومحجر أو به مسحة من هزال وسمن نقله الأزهري عن العرب أي شيء منه .
وذو المسحة جرير بن عبد الله ابن جابر بن مالك بن النضر أبو عمرو البجلي رضي الله عنه .
وفي الحديث عن اسماعيل بن قيس قال : سمعت جريرا يقول ما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت إلا تبسم في وجهي قال : ويطلع عليكم رجل من خيار ذي يمن على وجهه مسحة ملك .
وهذا الحديث في النهاية لابن الأثير يطلع عليكم من هذا الفج رجل من خير ذي يمن عليه مسحة ملك فطلع جرير بن عبد الله كذا في اللسان .
وعن أبي عبيد المسوح : الذهاب في الأرض وقد مسح في الأرض مسوحا إذا ذهب والصاد لغة فيه قيل : وبه سمي المسيح الدجال .
وتل ماسح : ع بقنسرين .
وامتسح السيف من غمده إذا استله .
والأمسوح بالضم : كل خشبة طويلة في السفينة وجمعه الأماسيح .
ومن المجاز : هو يتمسح به أي يتبرك به لفضله وعبادته كأنه يتقرب إلى الله تعالى بالدنو منه ويتمسح بثوبه أي يمر ثوبه على الأبدان فيتقرب به إلى الله تعالى قيل وبه سمي المسيح عيسى قاله الأزهري .
ومن المجاز : فلان يتمسح أي لا شيء معه كأنه يمسح ذراعيه قيل : وبه سمي المسيح الدجال الإفلاسه عن كل خير وبركة .
ومما يستدرك عليه : مسح الله عنك ما بك أي أذهب قد جاء في حديث الدعاء للمريض .
والماسح من الضاغط إذا مسح المرفق الإبط من غير أن يعركه عركا شديدا .
وإذا أصاب المرفق طرف كركرة البعير فأدماه قيل : به حاز وإن لم يدمه قيل : به ماسح كذا في الصحاح .
وخصي ممسوح إذا سلتت مذاكيره .
والمسح : نقص وقصر في ذنب العقاب قيل : وبه سمي المسيح الدجال ذكره المصنف في البصائر كأنه سمي به لنقصه وقصر مدته .
وعضد ممسوحة : قليلة اللحم وقيل : سمي المسيح لأنه كان يمسح بيده على العليل والأكمه والأبرص فيبرئه بإذن الله تعالى .
وروي عن ابن عباس أنه كان لايمسح بيده ذا عاهة إلا برأ .
وقيل : سمي عيسى مسيحا اسم خصه الله به ولمسح زكريا إياه قاله أبو إسحاق الحربي في غريبه الكبير .
وروي عن أبي الهيثم أنه قال : المسيح بن مريم الصديق وضد الصديق المسيح الدجال أي الضليل الكذاب خلق الله المسيحين أحدهما ضد الآخر فكان المسيح ابن مريم يبرىء الأكمه والأبرص ويحيي الموتى بإذن الله وكذلك الدجال يحيي الميت ويميت الحي وينشىء السحاب وينبت النبات بإذن الله فهما مسيحان .
وفي الحديث أما مسيح الضلالة فكذا فدل هذا الحديث على أن عيسى مسيح الهدى وأن الدجال مسيح الضلالة .
والأمسح من الأرض المستوي والجمع الأماسح .
وقال الليث : الأمسح من المفوز كالأملس والماسح : القتال قاله الأزهري ؛ وبه سمي المسيح الدجال على قول .
والشيء الممسوح : القبيح المشؤم المغير عن خلقته .
والمسيح : الذراع قيل : وبه سمي المسيح الدجال لأنه يذرع الأرض بسيره فيها .
والأمسح : الذئب الأزل المسرع قيل : وبه سمي المسيح الدجال لخبثه وسرعة سيره ووثوبه .
ومن المجاز في حديث أبي بكر أغر عليهم غارة مسحاء هو فعلاء من مسحهم يمسحهم إذا مر بهم مرا خفيفا لا يقيم فيه عندهم .
وفي المحكم : مسحت الإبل الأرض : سارت فيها سيرا شديدا قيل : وبه سمي المسيح لسرعة سيره .
والمسيح أيضا الضليل ضد الصديق وهو من الأضداد وبه سمي الدجال لضلالته قاله أبو الهيثم .
ويقال مسح الناقة إذا هزلها وأدبرها وضعفها .
قيل وبه سمي الدجال كأنه لوحظ فيه أن منتهى أمره إلى الهلاك والدبار .
ويقال : مسح سيفه إذا سله من غمده .
قيل : وبه سمي الدجال لشهره سيوف البغي والعدوان .
وقيل : سمي المسيح عيسى لحسن وجهه والمسيح هو الحسن الوجه الجميل .
وقال أبو عمر المطرز : المسيح السسيف .
وقال غيره : المسيح المكاري .
وقال قطرب : يقال مسح الشيء إذا قال له : بارك الله عليك .
وفي مفردات الراغب : روي أن الدجال كان ممسوح اليمنى وأن عيسى كان ممسوح اليسرى انتهى .
وقيل : سمي المسيح لأنه كان يمشي على الماء كمشيه على الأرض .
وقيل : المسيح : الملك .
وهذان القولان من العيني في تفسيره .
وقيل : لما مشى عيسى على الماء قال له الحواريون : بم بلغت ؟ قال : تركت الدنيا لأهلها فاستوى عندي بر الدنيا وبحرها .
كذا في البصائر .
وعن أبي سعيد : في بعض الأخبار نرجو النصر على من خالفنا ومسحة النقمة على من سعى .
مسحتها : آيتها وحليتها .
وقيل : معناه أن أعناقهم تمسح أي تقطف .
وسرنا في الأماسيح وهي السباسب الملس .
ومن المجاز تمسح للصلاة : توضأ .
وفي الحديث أنه تمسح وصلى أي توضأ .
قال ابن الأثير : يقال للرجل إذا توضأ : قد تمسح .
والمسح يكون مسحا باليد وغسلا .
ومسح البيت : الطواف .
وفي الحديث : تمسحوا بالأرض فإنها بكم برة أراد به التيمم وقيل : أراد مباشرة ترابها بالجباه في السجود من غير حائل .
والخيل تمسح الأرض بحوافرها .
وماسحه : صافحه والتقوا فتماسحوا : تصافحوا .
وماسحه : عاهده .
ومسح القوم قتلا : أثخن فيهم .
ومسح أطراف الكتائب بسيفه .
وكتب على الأطراف الممسوحة .
وكل ذلك من المجاز .
وما سوح : قرية من قرى حسبان من الشام نسب إليها جماعة من المحدثين .
وأبو علي أحمد بن علي المسوحي بالضم من كبار مشايخ الصوفية صحب السري وسمع ذا النون وعنه جعفر الخلدي .
وتميم بن مسيح كزبير يروي عن علي رضي الله عنه وعنه ذهل بن أوس .
وعبد العزيز بن مسيح روى حديث قتادة .
تهى أمره إلى الهلاك والدبار .
ويقال : مسح سيفه إذا سله من غمده .
قيل : وبه سمي الدجال لشهره سيوف البغي والعدوان .
وقيل : سمي المسيح عيسى لحسن وجهه والمسيح هو الحسن الوجه الجميل .
وقال أبو عمر المطرز : المسيح السسيف .
وقال غيره : المسيح المكاري .
وقال قطرب : يقال مسح الشيء إذا قال له : بارك الله عليك .
وفي مفردات الراغب : روي أن الدجال كان ممسوح اليمنى وأن عيسى كان ممسوح اليسرى انتهى .
وقيل : سمي المسيح لأنه كان يمشي على الماء كمشيه على الأرض .
وقيل : المسيح : الملك .
وهذان القولان من العيني في تفسيره .
وقيل : لما مشى عيسى على الماء قال له الحواريون : بم بلغت ؟ قال : تركت الدنيا لأهلها فاستوى عندي بر الدنيا وبحرها .
كذا في البصائر .
وعن أبي سعيد : في بعض الأخبار نرجو النصر على من خالفنا ومسحة النقمة على من سعى .
مسحتها : آيتها وحليتها .
وقيل : معناه أن أعناقهم تمسح أي تقطف .
وسرنا في الأماسيح وهي السباسب الملس .
ومن المجاز تمسح للصلاة : توضأ .
وفي الحديث أنه تمسح وصلى أي توضأ .
قال ابن الأثير : يقال للرجل إذا توضأ : قد تمسح .
والمسح يكون مسحا باليد وغسلا .
ومسح البيت : الطواف .
وفي الحديث : تمسحوا بالأرض فإنها بكم برة أراد به التيمم وقيل : أراد مباشرة ترابها بالجباه في السجود من غير حائل .
والخيل تمسح الأرض بحوافرها .
وماسحه : صافحه والتقوا فتماسحوا : تصافحوا .
وماسحه : عاهده .
ومسح القوم قتلا : أثخن فيهم .
ومسح أطراف الكتائب بسيفه .
وكتب على الأطراف الممسوحة .
وكل ذلك من المجاز .
وما سوح : قرية من قرى حسبان من الشام نسب إليها جماعة من المحدثين .
وأبو علي أحمد بن علي المسوحي بالضم من كبار مشايخ الصوفية صحب السري وسمع ذا النون وعنه جعفر الخلدي .
وتميم بن مسيح كزبير يروي عن علي رضي الله عنه وعنه ذهل بن أوس .
وعبد العزيز بن مسيح روى حديث قتادة مشح المشح محركة : اصطكاك الربلتين قد تقدم ضبط هذه اللفظة وسيأتي في موضعه أيضا إن شاء الله تعالى أو هو احتراق باطن الركبة لخشونة الثوب أو هو أن يمس باطن إحدى الفخذين باطن الأخرى فيحدث لذلك مشق وتشقق .
وقد مشح لغة في المهملة وقد تقدم وأمشحت السنة : أجدبت وصعبت .
وأمشحت السماء : تقشع عنها السحاب .
ومما يستدرك عليه : عمارة بن عامر بن مشيح بن الأعور كأمير له صحبة مصح مصح بالشيء كمنع يمصح مصحا ومصوحا : ذهب .
وكذا مصح الشيء إذا ذهب وانقطع .
وكذا مصح في الأرض مصحا : ذهب .
قال ابن سيده : والسين لغة .
والثدى هكذا في الأصول المصححة بالثاء المثلثة والدال المهملة .
ورشح بالشين المعجمة والحاء المهملة وفي بعض الأصول رسخ بالسين المهملة والخاء المعجمة .
والذي في اللسان وغيره من الأمهات : ومصح الندى هكذا بالنون والدال يمصح مصوحا : رسخ في الثرى : ومصح الثرى مصوحا إذا رسخ في الأرض .
فيحتمل أن يكون كلام المصنف مصحفا عن الثرى أو عن الندى .
وذهب ورسخ ضد .
ومصحت أشاعر الفرس إذا رسخت أصولها وهو قول الشاعر : عبل الشوى ما صحة أشاعره معناه : رسخت أصول الأشاعر فأمنت أن تنتف أو تنحص .
ومصح الثوب : أخلق ودرس .
ومصح النبات : ولى لون زهره .
ومصح الزهر مصوحا : ولى لونه عن أبي حنيفة .
وأنشد : يكسين رقم الفارسي كأنه ... زهر تتابع لونه لم يمصح ومصح الظل مصوحا : قصر .
ومصح الشيء : ذهب به والذي في الصحاح : مصحت بالشيء : ذهبت به .
قال ابن بري : هذا يدل على غلط النضر بن شميل في قوله : مصح الله ما بك بالصاد ووجه غلطه أن مصح بمعنى ذهب لا يتعدى إلا بالباء أو بالهمزة فيقال مصحت به أو أمصحته بمعنى أذهبته .
قال : والصواب في ذلك ما رواه الهروي في الغريبين قال : ويقال : مسح الله مابك بالسين أي غسلك وطهرك من الذنوب ولو كان بالصاد لقال : مصح الله بما بك أو أمصح الله مابك .
ومصح الضرع مصوحا : غرز وذهب لبنه .
ومصح لبن الناقة : ولى وذهب كمصع مصوعا .
ومصح الله تعالى مرضك .
ونص عبارة ابن سيده : ما بك مصحا : أذهبه كمصحه تمصيحا .
والأمصح : الظل الناقص الرقيق .
وقد مصح كفرح .
والذي في الأمهات اللغوية أن مصح الظل من باب منع فلينظر مع قول المصنف هذا .
ومما استدرك المصنف على الجوهري : المصاحات كغرابات .
مسوك جمع مسك وهو الجلد الفصلان بالضم جمع فصيل : ولد الناقة تحشى بالتبن فتطرح للناقة لتظنهاولدها .
ومما يستدرك عليه : مصح الكتاب يمصح مصوحا : درس أو قارب ذلك ومصحت الدار : عفت .
والدار تمصح أي تدرس .
قال الطرماح : قفا نسل الدمن الماصحه ... وهل هي إن سئلت بائحه ومصح في الأرض مصحا ذهب .
قال ابن سيده : والسين لغة مضح مضح عرضه كمنع يمضحه مضحا : شانه وعابه كأمضح إمضاحا كذا عن الأموي .
وأنشد للفرزدق يخاطب النوار امرأته : وأمضحت عرضي في الحياة وشنتني ... وأوقدت لي نارا بكل مكان قال الأزهري : وأنشدنا أبو عمر وفي مضح لبكر بن زيد القشيري : لا تمضحن عرضي فإني ماضح ... عرضك إن شاتمتني وقادح يريد أنه يهلك من شاتمه ويفعل به ما يؤدي إلى عطبه كالقادح في الشجرة .
وقال شجاع : مضح عنه ونضح : ذب ودفع .
وفي نوادر الأعراب : مضحت الإبل ونضحت ورفضت إذا انتشرت .
ومضحت المزادة رشحت كنضحت .
ومضحت الشمس ونضحت إذا انتشر شعاعها على الأرض مضرح المضرح والمضرحي والأخير أكثر : الصقر الطويل الجناح .
وفي الكفاية : المضرحي : النسر وقال أبو عبيد : الأجدل والمضرحي والصقر والقطامي واحد .
وقد مر للمصنف في ضرح فراجعه .
وإنما أعاده هنا نظرا إلى أصالة الميم في قول بعض أهل اللغة وتقدم لنا الكلام هناك مطح مطحه كمنعه : ضربه بيده يمطحه مطحا وربما كني به عن النكاح .
ومطح المرأة : جامعها .
قال الأزهري : أما الضرب باليد مبسوطة فهو البطح .
قال : وما أعرف المطح إلا أن تكون الباء أبدلت ميما .
وامتطح الوادي : ارتفع وكثر ماؤه وسال سيلا عريضا كتبطح وتمطح ملح الملح بالكسر أي معروف وهو ما يطيب به الطعام : وقد يذكر والتأنيث فيه أكثر كذا في العبب .
وتصغيره مليحة .
وقال الفيومي : جمعها ملاح كشعب وشعاب .
ومن المجاز الملح : الرضاع وقد روي فيه الفتح أيضا كذا في المحكم ونقله في اللسان وقد ملحت فلانة لفلان إذا أرضعت تملح وتملح .
وقال أبو الطمحان وكانت له إبل يسقي قوما من ألبانها ثم إنهم أغاروا عليها فأخذوها : وإني لأرجو ملحها في بطونكم ... وما بسطت من جلد أشعث أغبرا وذلك أنه كان نزل عليه قوم فأخذوا إبله فقال : أرجو أن ترعوا ما شربتم من ألبان هذه الإبل وما بسطت من جلود قوم كأن جلودهم قد يبست فسمنوا منها .
وفي حديث وفد هوازن أنهم كلموا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبي عشائرهم فقال خطيبهم : إنا لو كنا ملحنا للحارث بن أبي شمر أو للنعمان بن المنذر ثم نزل منزلك هذا منا لحفظ ذلك لنا وأنت خير المكفولين فاحفظ ذلك .
قال الأصمعي في قوله ملحنا .
أي أرضعنا لهما .
وإنما قال الهوازني ذلك لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مسترضعا فيهم .
أرضعته حليمة السعدية .
والملح : العلم .
والملح أيضا العلماء هكذا في اللسان وذكرهما ابن خالويه في كتابه الجامع للمشترك والقزاز في كتابه الجامع .
ومن المجاز : الملح الحسن من الملاحة وقد ملح يملح ملوحة وملاحة وملحا أي حسن .
ذكره صاحب الموعب واللبلي في شرح الفصيح والقزاز في الجامع .
ومن المجاز : ملح القدر إذا جعل فيها شيئا من ملح وهو الشحم .
وفي التهذيب عن أبي عمرو : أملحت القدر بالألف إذا جعلت فيها شيئا من شحم .
والملح أيضا : السمن القليل وضبطه شيخنا بفتح السين وسكون الميم وجعله مع ما قبله عطف تفسير ثم قال : وقد يقال إنهما متغايران والصواب ما ذكرناه .
وأملح البعير إذا حمل الشحم وملح فهو مملوح إذا سمن .
ويقال : كان ربيعنا مملوحا .
وكذلك إذا ألبن القوم وأسمنوا كالتملح والتمليح وقد ملحت الناقة : سمنت قليلا عن الأموي ومنه قول عروة ابن الورد : أقمنا بها حيناوأكثر زادنا ... بقية لحم من جزور مملح والذي في البصائر : عشية رحنا سائرين وزادنا إلخ وجزور مملح فيها بقية من سمن وأنشد ابن الأعرابي : ورد جازرهم حرفا مصهرة ... في الرأس منها وفي الرجلين تمليح أي سمن : يقول لا شحم لها إلا في عينها وسلاماها .
قال : أول ما يبدأ السمن في اللسان والكرش وآخر مايبقى في السلامى والعين .
وتملحت الإبل كملحت وقيل هو مقبول عن تحلمت وقيل أي سمنت وهو قول ابن الأعرابي .
قال ابن سيده : ولا أرى للقلب هنا وجها .
وأرى ملحت النقة بالتخفيف لغة في ملحت .
وتملحت الضباب كتحلمت أي سمنت وهو مجاز .
والملح : الحرمة والذمام كالملحة بالكسر وأنشد أبو سعيد قول أبي الطمحان المتقدم وفسره بالحرمة والذمام .
ويقال : بين فلان وفلان ملح وملحة إذا كان بينهما حرمة كما سيأتي .
فقال : أرجو أن يأخذكم الله بحرمة صاحبها وغدركم بها .
قال أبو العباس : العرب تعظم أمر الملح والنار والرماد .
والملح : ضد العذب من الماء كالمليح هذا وصف وما ذكر قبله كلها أسماء .
يقال ماء ملح .
ولا يقال : مالح إلا في لغة رديئة عن ابن الأعرابي فإن كان الماء عذبا ثم ملح يقال : أملح .
وبقلة مالحة .
وحكى ابن الأعرابي : ماء مالح كملح .
وإذا وصفت الشيء بما فيه من الملوحة قلت : سمك مالح وبقلة مالحة .
قال ابن سيده : وفي حديث عثمان رضي الله عنه : وأنا أشرب ماء الملح أي الشديد الملوحة قال الأزهري عن أبي العباس : إنه سمع ابن الأعرابي قال : ماء أجاج وقعاع وزعاق وحراق وماء يفقأ عين الطائر وهو الماء المالح .
قال : وأنشدنا : بحرك عذب الماء ما أعقه ... ربك والمحروم من لم يسقه أراد : ما أقعه .
من القعاع وهو الماء الملح فقلب .
قال ابن شميل : قال يونس : لم أسمع أحدا من العرب يقول ماء مالح .
ويقال : سمك مالح وأحسن منهما سمك مليح ومملوح .
قال الجوهري : ولا يقال مالح .
قال : وقال أبو الدقيش : يقال ماء مالح وملح .
قال أبو منصور : هذا وإن وجد في كلام العرب قليلا لغة لا تنكر .
قال ابن بري : قد جاء المالح في أشعار الفصحاء كقول الأغلب العجلي يصف أتنا وحمارا : تخاله من كربهن كالحا ... وافتر صابا ونشثوقا مالحا وقال غسان السليطي : وبيض غذاهن الحليب ولم يكن ... غذاهن نينان من البحر مالح أحب إلينا من أناس بقرية ... يموجون موج البحر والبحر جامح وقال عمر بن أبي ربيعة : ولو تفلت في البحر والبحر مالح ... لأصبح ماء البحر من ريقها عذبا قال : وقال ابن الأعرابي : يقال شيء مالح كما يقال : حامض .
قال ابن بري : وقال أبو الجراح : الحمض : المالح من الشجر .
قال ابن بري : ووجه جواز هذا من جهة العربية أن يكون على النسب مثل قولهم ماء دافق أي ذو دفق وكذلك ماء مالح أي ذو ملح وكما يقال : رجل تارس أي ذو ترس ودارع أي ذو درع .
قال : ولا يكون هذا جاريا على الفعل .
وقال ابن سيده : وسمك مالح ومليح ومملوح ومملح وكره بعضهم مليحا ومالحا ولم ير بيت عذافر حجة وهو قوله : لو شاء ربي لم أكن كريا ... ولم أسق لشعفر المطيا بصرية تزوجت بصريا ... يطعمها المالح والطريا وأملح الرجل : ورده أي ماء ملحا ملحة بزيادة الهاء وملاح بالكسر كشعب وشعاب وأملاح كترب وأتراب وملح بكسر ففتح وقد يقال أماه ملح وركية ملحة .
وقد ملح الماء ككرم وهي لغة أهل العالية .
ومنع عن ابن الأعرابي ونقله ابن سيده وابن القطاع ونصر نسبها الفيومي لأهل الحجاز وذكرها الجوهري وغير واحد ملوحة بالضم وملاحة مصدري باب كرم وملوحا مصدر باب منع كقعد قعودا ذكره الجوهري والفيومي .
والحسن ملح ككرم يملح ملوحة وملاحة وملحا .
فهذه ثلاثة مصادر : الأول هو الجاري على القياس والثاني هو الأكثر فيه والثالث أقلها .
فهو مليح وملاح كغراب وملاح بالتشديد وهو أملح من المليح كذا في التهذيب .
قال : تمشي بجهم حسن ملاح ... أجم حتى هم بالصياح يعني فرجا وهذا المثال لما أرادوا المبالغة قالوا فعال فزادوا في لفظه لزيادة معناه مثل كريم وكرام وكبير وكبار .
ج أي جمع المليح ملاح بالكسر وأملاح كلاهما عن أبي عمرو مثل شريف وأشراف .
وكريم وكرام .
وجمع ملاح وملاح ملاحون وملاحون وهما جمعا سلامة والأنثى مليحة .
وفي الأساس : من المجاز : ملحه أي عرضه كمنعه : اغتابه ووقع فيه وملح الطائر : كثر سرعة خفقانه بجناحيه .
قال : ملح الصقور تحت دجن مغين قال أبو حاتم : قلت للأصمعي : أتراه مقلوبا من اللمح ؟ قال : لا إنما يقال لمح الكوكب ولا يقال ملح فلو كان مقلوبا لجاز أن يقال ملح .
وملح الشاة : سمطها فهي مملوحة كملحها تمليحا وتمليحها : أخذ شعرها وصوفها بالماء .
وفي حديث عمرو بن حريث عنضاق قد أجيد تمليحها وأحكم نضجها قال ابن الأثير : التمليح هنا السمط وقيل تمليحها تسمينها وقد تقدم .
وملح الولد : أرضعه يملح ويملح وهو مجاز .
وملح السمك وملحه فهو مملوح مملح مليح .
ويقال سمك مالح .
وملح القدر يملحه ملحا : طرح فيه الملح بقدر .
كذا في الصحاح كملحه كضربه يملحه ملحا فهما لغتان فصيحتان .
وفاته ملحه تمليحا وذلك إذا أكثر ملحه فأفسده ونقل ابن سيده عن سيبويه ملح وملح وأملح بمعنى واحد .
ثم إن الموجود في النسخ كلها تذكير الضمير والمقرر عندهم أن أسماء القدور كلها مؤنثة إلا المرجل فكان الصواب أن يقول : كملحها أشار إليه شيخنا وملح الماشية ملحا أطعمها سبخة الملح .
وهو تراب وملح والملح أكثر وذلك إذا لم تقدر على الحمض فأطعمها كملحها تمليحا .
والملح محركة : داء وعيب في رجل الدابة .
وقد ملح ملحا .
وهو ورم في عرقوب الفرس دون الجرذ فإذا اشتد فهو الجرذ .
والملح : ع من ديار بني جعدة باليمامة وقيل : بسواد الكوفة موضع يقال له ملح .
وقال السكري : ملح : ماء لبني العدوية ذكر ذلك في شرح قول جرير : يهدي السلام لأهل الغور من ملح ... هيهات من ملح بالغور مهدانا كذا في المعجم .
وأملح الماء : صار ملحا .
وقد كان عذبا عن ابن الأعرابي .
وأملح الإبل : سقاها إياه أي ماء ملحا .
وأملحت هي : وردت ماء ملحا .
وأملح القدر : كثر ملحها كملحها تمليحا قال أبو منصور : وهو الكلام الجيد : والملاحة مشددة : منبته كالبقالة لمنبت البقل كالمملحة بفتح الميم هكذا هو مضبوط عندنا وهو ما يجعل فيه الملح وضبطه الزمخشري في الأساس بالكسر والملاح ككتان : بائعه أو هو صاحبه حكاه ابن الأعرابي .
وأنشد : حتى ترى الحجرات كل عشية ... ما حولها كمعرس الملاح كالمتملح وهو متزوده أو تاجره قال ابن مقبل يصف سحابا : ترى كل واد سال فيه كأنما ... أناخ عليه راكب متملح والملاح : النوتي .
وفي التهذيب : صاحب السفينة لملازمته الماء الملح .
وه أيضا متعهد النهر وفي بعض النسخ : البحر ليصلح فوهته وأصله من ذلك وصنعته الملاحة بالكسر .
والملاحية بالفتح والتشديد وقيل : سمي السفان ملاحا لمعالجته الماء الملح بإجراء السفن فيه .
وأنشد الأزهري للأعشي : تكافأ ملاحها وسطها ... من الخوف كوثلها يلتزم وفي حديث ظبيان يأكلون ملاحها ويرعون سراحها قال الأزهري عن الليث : الملاح كرمان من الحمض .
وأنشد : يخبطن ملاحا كذاوي القرمل وقال أبو منصور : الملاح من بقول الرياض الواحدة ملاحة وهي بقلة غضة فيها ملوحة منابتها القيعان وفي المحكم : الملاحة : عشبة من الحموض ذات قضب وورق منبتها القفاف وهي مالحة الطعم ناجعة في المال وحكى ابن الأعرابي عن أبي المجيب الربعي في وصفه روضة : رأيتها تندى من بهمى وصوفانة وينمة وملاحة ونهقة .
ونقل ابن سيده عن أبي حنيفة الملاح نبت مثل القلام فيه حمرة يؤكل مع اللبن وله حب يثجمع كما يجمع الفث ويخبز فيؤكل قال : وأحسبه سمي ملاحا للون لا للطعم .
وقال مرة : الملاح : عنقود الكباث من الأراك سثمي لطعمه كأن فيه من حرارته ملحا ويقال : نبت ملح ومالح للحمض والملاح ككتاب : الريح تجري بها السفينة عن ابن الأعرابي قال : وبه سمي الملاح ملاحا .
وفي الحديث أن المختار لما قتل عمر بن سعد جعل رأسه في ملاح وعلقه الملاح : المخلاة بلغة هذيل .
قلت : وسيأتي في ولح أن الوليحة الغرارة والملاح المخلاة .
قال ابن سيده هناك : وأراه مقلوبا من الوليحة إذ لم أستدل به على ميمه أهي زائدة أم أصل وحملها على الزيادة أكثر .
وقيل : هو سنان الرمح .
قال ابن الأعرابي : والملاح السترة .
والملاح : أن تهب الجنوب عقب الشمال .
والملاح برد الأرض حين ينزل الغيث .
وعن الليث : الملاح : الرضاع .
وقال غيره : المراضعة مصدر مالح ممالحة وسيأتي ما يتعلق به في الممالحة .
والملاح : معالجة حياء الناقة إذا اشتكت فتؤخذ خرقة ويطلى عليها دواء ثم تلصق على الحياء فيبرأ كذا في التهذيب .
والملاح : المياه الملح هكذا في النسخ وهو نص عبارة التهذيب .
والملاحي كغرابي عن ابن سيده وقد يشدد حكاه أبو حنيفة وهي قليلة : عنب أبيض طويل أي في حبة طول وهو من الملحة .
وقال أبو قيس بن الأسلت وقد لاح في الصبح الثريا كما ترى ... كعنقود مثلاحية حين نورا وقال أبو حنيفة إنما نسب إلى الملاح وإنما الملاح في الطعم .
والملاحي نوءع من التين صغار أملح صادق الحلاوة ويزبب والملاحي من الأراك : ما فيه بياض وحمرة وشهبة قاله أبو حنيفة وأنشد لمزاحم العقيلي : فما أم أحوى الطرتين خلا لها ... بقرى ملاحي من المرد ناطف والملحة بالفتح : لجة البحر .
وروي عن ابن عباس أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصادق يعطى ثلاث خصال : الملحة والمهابة والمحبة .
الملحة بالضم : المهابة والبركة .
قال ابن سيده : أراه من قولهم : تملحت الإبل سمنت .
فكأنه يريد الفضل والزيادة .
ثم إن الذي في أمهات اللغة أن الملحة هي البركة وأما المهابة فهي لفظ الحديث كما عرفت وليس بتفسير للملحة فتأمل .
ومن المجاز : أطرفنا بملحة من ملحك .
الملحة : واحدة الملح من الأحاديث وهي الكلمة المليحة وقيل : القبيحة وبهما فسر قول عائشة رضي الله عنها : ردوها علي ملحة في النار اغسلوا عني أثرهابالماء والسدر قال الأصمعي : بلغت بالعلم ونلت بالملح .
وأبو علي إسماعيل ابن محمد الصفار النحوي الأديب الملحي راوي نسخة ابن عرفة وأبو حفص ابن شاهين يعرف بابن الملحي .
قال الحافظ ابن حجر : وأشعب الطامع أيضا يعرف بذلك قال : وهؤلاء نسبوا إلى رواية اللطائف والملح ومن المجاز الملحة من الألوان بياض يشوبه أي يخالطه سواد كالملح محركة تقول في الصفة : كبش أملح بين الملحة والملح .
وقال الأصمعي : الأملح الأبلق بسواد وبياض .
وقال غيره : كل شعر وصوف ونحوه كان فيه بياض وسواد فهو أملح .
وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بكبشين أملحين فذبحهما .
وفي التهذيب ضحى بكبشين أملحين ونعجة ملحاء : شمطاء سوداء تنفذها شعرة بيضاء .
وقال الكسائي وأبو زيد وغيرهما : الأملح : الذي فيه بياض وسواد ويكون البياض أكثر .
وقد أملح الكبش املحاحا .
صار أملح .
ويقال كبش أملح إذا كان شعره خليسا .
والملحة أيضا : أشد الزرق حتى يضرب إلى البياض وقد ملح ملحا واملح املحاحا وأملح .
وقال الأزهري : الزرقة إذا اشتدت حتى تضرب إلى البياض قيل : هو أملح العين .
وملحة بالكسر : اسم رجل .
وملحة الجرمي شاعر من شعرائهم .
ومن المجاز : ملحان بالكسر اسم شهر جمادى الآخرة سمي بذلك لابيضاضه .
قال الكميت : إذا أمست الآفاق حمرا جنوبها ... لشيبان أو ملحان واليوم أشهب شيبان : جمادى الأولى وقيل كانون الأول وملحان : الكانون الثاني سمي بذلك لبياض الثلج .
ونقل الأزهري عن عمرو بن أبي عمرو : شيبان بكسر الشين .
وملحان من الأيام إذا ابيضت الأرض من الصقيع .
وفي الصحاح : يقال لبعض شهور الشتاء ملحان لبياضثلجه .
وملحان : مخلاف باليمن مشهور يضاف إلى حفاش .
وملحان جبل بديار سليم بالحجاز .
وقال ابن الحائك : ملحان بن عوف بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير وإليه ينسب جبل ملحان المطل على تهامة والمهجم واسم الجبل ريشان فيما أحسب .
كذا في المعجم .
والملحاء : شجرة سقط ورقها وبقيت عيدانها خضرا .
والملحاء من البعير : الفقر التي عليها السنام ويقال : هي ما بين السنام إلى العجز وقيل لحم في الصلب مستبطن من الكاهل إلى العجز .
قال العجاج : موصولة الملحاء في مستعظم ... وكفل من نحضه ملكم وقول الشاعر : رفعوا راية الضراب ومروا ... لايبالون فارس الملحاء يعني بفارس الملحاء ما على السنام من الشحم .
وفي التهذيب : الملحاء بين الكاهل والعجز وهي من البعير ما تحت السنام والجمع ملحاوات .
ومن المجاز : أقبل فلان في كتيبة ملحاء الملحاء : الكتيبة البيضاء العظيمة قال حسان بن ربيعة الطائي : وأنا نضرب الملحاء حتى ... تولي والسيوف لنا شهود والملحاء : كتيبة كانت لآل المنذر من ملوك الشام وهما كتيبتان إحداهما هذه والثانية الشهباء .
قال عمرو بن شأس الأسدي : يفلقن رأس الكوكب الضخم بعدما تدورحي الملحاء في الأمر ذي البزل وملحاء : واد باليمامة من أعظم أوديتها .
وقال الحفصي .
وهو من قرى الخرج بها .
كذا في المعجم .
ومن المجاز فلان ملحه على ركبته هكذا بالإفراد في النسخ والصواب على ركبتيه بالتثنية كما في أمهات اللغة كلها .
واختلف في تفسيره على أقوال ثلاثة أي لاوفاء له وهو القول الأول .
قال مسكين الدارمي : لا تلمها إنها من نسوة ... ملحها موضوعة فوق الركب قال ابن الأعرابي : هذه قليلة الوفاء .
قال : والعرب تحلف بالملح والماء تعظيما لهما .
وفي التهذيب في معنى المثل : أي مضيع لحق الرضاع غير حافظ له فأدنى شيء ينسيه ذمامه كما أن الذي يضع الملح على ركبتيه أدنى شيء يبدده .
أو سمين .
وهو القول الثاني قال الأصمعي في معنى البيت السابق : هذه زنجية والملح شحمها ها هنا وسمن الزنج في أفخاذها .
وقال شمر : الشحم يسمى ملحا .
أو حديد في غضبه وهو القول الثالث .
وقال الأزهري : أي سيىء الخلق يغضب من أدنى شيء كما أن الملح على الركبة يتبدد من أدنى شيء .
وفي الأساس : أي كثير الخصام كأن طول مجاثاته ومصاكته لركب قرح ركبتيه فهو يضع الملح عليهما يداويهما .
وفي المحكم : سمك مالح ومليح ومملوح ومملح وكره بعضهم مليحا ومالحا ولم ير بيت عذضافر حجة وقد تقدم .
وقليب مليح : ماؤه ملح .
وأقلبة ملاح قال عنترة يصف جعلا : كأن مؤشر العضدين حجلا ... هدوجا بين أقلبة ملاح واستملحه إذا عده مليحا ويقال وجده مليحا .
وذات الملح : ع قال الأخطل : بمرتجز داني الرباب كأنه ... على ذات ملح مقسم ما يريمها وقصر الملح موضع آخر قرب خوار الري على فراسخ يسيرة والعجم يسمونه ده نمك .
ومليح كزبير : قرية بهراة منها أبو عمر عبد الواحد ابن أحمد بن أبي القاسم الهروي حدث عن أبي منصور محمد بن محمد بن سمعان النيسابوري وغيره .
وبنو مليح : حي من خزاعة وهم بنو مليح بن عمرو بن ربيعة وعمرو هو جماع خزاعة .
وأميلح : ماء لبني ربيعة الجوع وهو ربيعة بن مالك بن زيد مناة .
و : ع في بلاد هذيل كانت به وقعة .
قال المتنخل : لا ينسإ الله منا معشرا شهدوا ... يوم الأميلح لا غابوا ولا جرحوا والملوحة كسفودة : بحلب كبيرة كذا في المعجم .
ومليحة كجهينة : ع في بلاد بني تميم وكان به يوم بين بني يربوع وبسطام بن قيس الشيباني .
واسم جبل في غربي سلمى أحد جبلى طييء وبه آبار كثيرة وطلح .
ومن المجاز يقال : بينهما ملح وملحة بكسرهما أي حرمة وذمام وحلف بكسر فسكون .
وفي بعض النسخ بفتح فكسر مضبوطا بالقلم .
والعرب تحلف بالملح والماء تعظيما لهما وقد تقدم .
ومنه أيضا امتلح الرجل إذا خلط كذبا بحق كارتثأ .
قاله أبو الهيثم وقالوا إن فلانا يمتذق إذا كان كذوبا ويمتلح إذا كان لا يخلص الصدق .
والأملاح بالفتح : ع قال طرفة بن العبد : عفا من آل ليلى السه ... ب فالأملاح فالغمر وقال أو ذؤيب : أصبح من أم عمر وبطن مر فأج ... زاع الرجيع فذو سدر فأملاح وملح الشاعر إذا أتى بشيء مليح وقال الليث أملح : جاء بكلمة مليحة .
وملح الجزور فهي مملح : سمنت قليلا وقال ابن الأعرابي .
جزور مملح : فيها بقية من سمن .
وفي التهذيب : يقال : أميلحه فصغروا الفعل وهم يريدون الصفة حتى كأنهم قالوا مليح ولم يصغر من الفعل غيره وغير قولهم ما أحيسنه وقال بعضهم : وما أحيلاه .
قال شيخنا : وهو مبني على مذهب البصريين الذين يجزمون بفعلية أفعل في التعجب .
أما الكوفيون الذين يقولون باسميته فإنهم يجوزون تصغيره مطلقا ويقيسون مالم يرد على ورد ويستدلون بالتصغير على الاسمية على ما بين في العربية .
قال الشاعر : ياما أميلح غزلانا عطون لنا ... من هؤلياء بين الضال والسمر البيت لعلي بن أحمد الغريبي وهو حضري ويقال اسمه الحسين بن عبد الرحمن ويروى للمجنون وقبله : بالله يا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن أم ليلى من البشر ومن المجاز : مالحت فلانا ممالحة الممالحة المواكلة .
وفلان يحفظ حرمة الممالحة وهي الرضاع .
وفي الأمهات اللغوية : المراضعة .
قال ابن بري : قال أبو القاسم الزجاجي لايصح أن يقال تمالح الرجلان إذا رضع كل واحد منهما صاحبه هذا محال لا يكون وإنما الملح رضاع الصبي المرأة وهذا مالا تصح فيه المفاعلة فالممالحة لفظة مولدة وليست من كلام العرب .
قال : ولا يصح أن يكون بمعنى المواكلة ويكون مأخوذا من الملح لأن الطعام لا يخلو من الملح .
ووجه فساد هذا القول أن المفاعلة إنما تكون مأخوذة من مصدر مثل المضاربة والمثقاتلة ولا تكون مأخوذة من الأسماء غير المصادر .
ألا ترى أنه لا يحسن أن يقال في الاثنين إذا أكلا خبزا : بينهما مخابزة ولا إذا أكلا لحما : بينهما ملاحمة .
وملحتان بالكسر تثنية ملحة من أودية القبلية عن جار الله الزمخشري عن علي .
كذا في المعجم ومما يستدرك عليه من هذه المادة : ملح الجلءد واللحم يمءلحه ملحا فهو مملوح أنشد ابن الأعرابي : تشلي الرموح وهي الرموح ... حرف كأن غبرها مملوح وقال أبو ذؤيب : يستن في عرض الصحراء فائره ... كأنه سبط الأهداب مملوح

كذلك لم يسبق لبشر ولم يلحق أن التفت مثل هذه اللفتة إلى القدرة التي تمسك هذا الكون وتدبره : إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتآ إن أمسكهما من أحد من بعده أو هذه اللفتة إلى انبثاقات الحياة في الكون من يد القدرة المبدعة وما يحيط بالحياة من موافقات كونية مدبرة مقدرة : إن الله فالق الحب والنوى ، يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي .
ذلكم الله .
فأنى تؤفكون .
فالق الإصباح .
وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ، ذلك تقدير العزيز العليم .
وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر ، قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون .
وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع ، قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون .
وهو الذي أنزل من السمآء مآء فأخرجنا به نبات كل شيء ، فأخرجنا منه خضرا ، نخرج منه حبا متراكبا ، ومن النخل من طلعها قنوان دانية ، وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه .
انظروا إلى ثمره إذآ أثمر وينعه إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون وهذه اللفتات الكونية كثيرة في القرآن كثرة ملحوظة ، ولا نظير لها فيما تتجه إليه خواطر البشر للتعبير عن مثل المعاني التي يعبر عنها القرآن .
.
وهذه وحدها كافية لمعرفة مصدر هذا الكتاب .
.
بغض النظر عن كل دلالة أخرى من صلب الكتاب أو من الملابسات المصاحبة له على السواء .
فالشبهة واهية سطحية .
حتى حين كان القرآن لم يكتمل ، ولم تتنزل منه إلا سور وآيات عليها ذلك الطابع الإلهي الخاص ، وفيها ذلك القبس الموحي بمصدرها الفريد .
وكبراء قريش كانوا يراجعون أنفسهم ، ويردون على هذه الشبهة بين الحين والحين .
ولكن الغرض يعمي ويصم .
وإذ لم يهتدوا به فسيقولون : هذا إفك قديم .
كما يقول القرآن الكريم وقد حكت كتب السيرة مواقف متعددة لزعماء قريش ، وهم يراجعون هذه الشبهة وينفونها فيما بينهم .
من ذلك ما رواه ابن اسحق عن الوليد بن المغيرة ، وعن النضر بن الحارث ، وعن عتبة بن ربيعة وقد جاء في روايته عن الأول : ثم إن الوليد بن المغيرة اجتمع إليه نفر من قريش .
وكان ذا سن فيهم؛ وقد حضر الموسم .
فقال لهم : يا معشر قريش ، إنه قد حضر هذا الموسم ، وإن وفود العرب ستقدم عليكم فيه ، وقد سمعوا بأمر صاحبكم هذا؛ فأجمعوا فيه رأيا واحدا ، ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا ، ويرد قولكم بعضه بعضا ، فقالوا : فأنت يا أبا عبد شمس فقل ، وأقم لنا رأيا نقل به .
قال : بل أنتم فقولوا أسمع .
قالوا : نقول : كاهن .
قال : لا والله ، ما هو بكاهن ، لقد رأينا الكهان فما هو بزمزمة الكاهن ولا سجعه .
قالوا : فنقول : مجنون .
قال : ما هو بمجنون ، لقد رأينا الجنون وعرفناه ، فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته .
قالوا : فنقول : شاعر .
قال : ما هو بشاعر ، لقد عرفنا الشعر كله رجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه فما هو بالشعر .
قالوا : فنقول : ساحر .
قال : ما هو بساحر؛ لقد رأينا السحار وسحرهم ، فما هو بنفثهم ولا عقدهم .
.
قالوا : فما نقول يا أبا عبد شمس؟ قال : والله إن لقوله لحلاوة ، وإن أصله لعذق ، وإن فرعه لجناة وما أنتم بقائلين من هذا شيئا إلا عرف أنه باطل ، وإن أقرب القول فيه لأن تقولوا : هو ساحر جاء بقول هو سحر يفرق بين المرء وأبيه ، وبين المرء وأخيه ، وبين المرء وزوجه ، وبين المرء وعشيرته .
فتفرقوا عنه بذلك ، فجعلوا يجلسون بسبل الناس حين قدموا الموسم لا يمر بهم أحد إلا حذروه إياه ، وذكروا لهم أمره .
.
.
وحكى عن الثاني النضر بن الحارث قال : فقال يا معشر قريش .
إنه والله قد نزل بكم أمر ما أتيتم له بحيلة بعد .
قد كان محمد فيكم غلاما حدثا ، أرضاكم فيكم ، وأصدقكم حديثا ، وأعظمكم أمانة ، حتى إذا رأيتم في صدغيه الشيب ، وجاءكم بما جاءكم به قلتم : ساحر لا والله ، ما هو بساحر .
لقد رأينا السحرة ونفثهم وعقدهم .
وقلتم كاهن لا والله ما هو بكاهن .
قد رأينا الكهنة وتخالجهم ، وسمعنا سجعهم .
وقلتم : شاعر لا والله ما هو بشاعر .
قد رأينا الشعر ، وسمعنا أصنافه كلها هزجه ورجزه .
وقلتم : مجنون لقد رأينا الجنون فما هو بخنقه ولا وسوسته ولا تخليطه .
يا معشر قريش ، فانظروا في شأنكم ، فإنه والله قد نزل بكم أمر عظيم .
.
.
والمطابقة تكاد تكون تامة بين قوله وقول عتبة .
وقد يكون هو حادثا واحدا نسب مرة إلى هذا ومرة إلى ذاك .
ولكن لا نستبعد كذلك أن يتطابق قولان لرجلين من كبار قريش في موقفين متشابهين من مواقف حيرتهم تجاه هذا القرآن وأما موقف عتبة فقد سبقت حكايته في استعراضنا لسورة القلم في هذا الجزء .
.
وهو قريب من موقف الوليد والنضر تجاه محمد وتجاه القول الذي جاء به .
.
فما كان قولهم : ساحر أو كاهن ، إلا حيلة ماكرة أحيانا وشبهة مفضوحة أحيانا .
والأمر أوضح من أن يلتبس عند أول تدبر وأول تفكير .
وهو من ثم لا يحتاج إلى قسم بما يعملون وما لا يعلمون : إنه لقول رسول كريم .
وما هو بقول شاعر .
ولا بقول كاهن .
.
إنما هو تنزيل من رب العالمين .
وتقرير أنه قول رسول كريم لا يعني أنه من إنشائه ، ولكن المراد هنا أنه قول من نوع آخر .
لا يقوله شاعر ، ولا يقوله كاهن ، إنما يقوله رسول ، يرسل به من عند الله ، فيحمله من هناك ، من ذلك المصدر الذي أرسله .
والذي يعين هذا المعنى هو كلمة رسول .
أي مرسل به من عند ربه ، وليس شاعرا ولا كاهنا يقوله من عند نفسه .
أو بمساعدة رئي أو شيطان .
.
إنما هو رسول يقول ما يحمله عمن أرسله .
ويقرر هذا تقريرا حاسما ما جاء بعده : تنزيل من رب العالمين .
.
والتعقيب : قليلا ما تؤمنون .
.
قليلا ما تذكرون .
.
مدلوله نفي الإيمان ، ونفي التذكر .
وفق تعبيرات اللغة المألوفة .
وفي الحديث في وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه كان يقل اللغو أي لا يلغو أصلا .
.
فقد نفى عنهم أصل الإيمان وأصل التذكر .
وإلا فما يقول مؤمن عن الرسول : إنه شاعر ، ولا يقول متذكر متدبر : إنه كاهن .
إنما هما الكفر والغفلة ينضحان بهذا القول النكير وفي النهاية يجيء ذلك التهديد الرعيب ، لمن يفتري على الله في شأن العقيدة وهي الجد الذي لا هوادة فيه .
يجيء لتقرير الاحتمال الواحد الذي لا احتمال غيره ، وهو صدق الرسول صلى الله عليه وسلم وأمانته فيما أبلغه إليهم أو يبلغه .
بشهادة أن الله لم يأخذه أخذا شديدا .
كما هو الشأن لو انحرف أقل انحراف عن أمانة التبليغ : ولو تقول علينا بعض الأقاويل .
لأخذنا منه باليمين .
ثم لقطعنا منه الوتين .
فما منكم من أحد عنه حاجزين .
.
ومفاد هذا القول من الناحية التقريرية أن محمدا صلى الله عليه وسلم صادق فيما أبلغهم .
وأنه لو تقول بعض الأقاويل التي لم يوج بها إليه ، لأخذه الله فقتله على هذا النحو الذي وصفته الآيات .
ولما كان هذا لم يقع فهو لا بد صادق .
هذه هي القضية من الناحية التقريرية .
.
ولكن المشهد المتحرك الذي ورد فيه هذا التقرير شيء آخر ، يلقي ظلالا بعيدة وراء المعنى التقريري .
ظلالا فيها رهبة وفيها هول .
كما أن فيها حركة وفيها حياة .
ووراءها إيحاءات وإيماءات وإيقاعات فيها حركة الأخذ باليمين وقطع الوتين .
وهي حركة عنيفة هائلة مروعة حية في الوقت ذاته .
ووراءها الإيحاء بقدرة الله العظيمة وعجز المخلوق البشري أمامها وضعفه .
.
البشر أجمعين .
.
كما أن وراءها الإيمان إلى جدية هذا الأمر التي لا تحتمل تسامحا ولا مجاملة لأحد كائنا من كان .
ولو كان هو محمد الكريم عند الله الأثير الحبيب .
ووراءها بعد هذا كله إيقاع الرهبة والهول والخشوع وأخيرا تجيء الخاتمة التقريرية بحقيقة هذا الأمر وطبيعته القوية : وإنه لتذكرة للمتقين .
وإنا لنعلم أن منكم مكذبين .
وإنه لحسرة على الكافرين .
وإنه لحق اليقين .
فهذا القرآن يذكر القلوب التقية فتذكر .
إن الحقيقة التي جاء بها كامنة فيها .
فهو يثيرها فيها ويذكرها بها فتتذكرها .
فأما الذين لا يتقون فقلوبهم مطموسة غافلة لا تتفتح ولا تتذكر ، ولا تفيد من هذا الكتاب شيئا .
سأل سائل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة فاصبر صبرا جميلا إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا يوم تكون السماء كالمهل وتكون الجبال كالعهن ولا يسأل حميم حميما يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التي تؤويه ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه كلا إنها لظى نزاعة للشوى تدعوا من أدبر وتولى وجمع فأوعى إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم والذين يصدقون بيوم الدين والذين هم من عذاب ربهم مشفقون إن عذاب ربهم غير مأمون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم بشهاداتهم قائمون والذين هم على صلاتهم يحافظون أولئك في جنات مكرمون فمال الذين كفروا قبلك مهطعين عن اليمين وعن الشمال عزين أيطمع كل امرئ منهم أن يدخل جنة نعيم كلا إنا خلقناهم مما يعلمون فلا أقسم برب المشارق والمغارب إنا لقادرون على أن نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون يوم يخرجون من الأجداث سراعا كأنهم إلى نصب يوفضون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون هذه السورة حلقة من حلقات العلاج البطيء ، المديد ، العميق ، الدقيق ، لعقابيل الجاهلية في النفس البشرية كما واجهها القرآن في مكة؛ وكما يمكن أن يواجهها في أية جاهلية أخرى مع اختلافات في السطوح لا في الأعماق وفي الظواهر لا في الحقائق أو هي جولة من جولات المعركة الطويلة الشاقة التي خاضها في داخل هذه النفس ، وفي خلال دروبها ومنحنياتها ، ورواسبها وركامها .
وهي أضخم وأطول من المعارك الحربية التي خاضها المسلمون فيما بعد كما أن هذه الرواسب وتلك العقابيل هي أكبر وأصعب من القوى التي كانت مرصودة ضد الدعوة الإسلامية والتي ما تزال مرصودة لها في الجاهليات القديمة والحديثة والحقيقة الأساسية التي تعالج السورة إقرارها هي حقيقة الآخرة وما فيها من جزاء؛ وعلى وجه الخصوص ما فيها من عذاب للكافرين ، كما أوعدهم القرآن الكريم .
وهي تلم في طريقها إلى إقرار هذه الحقيقة بحقيقة النفس البشرية في السراء والضراء .
وهي حقيقة تختلف حين تكون مؤمنة وحين تكون خاوية من الإيمان .
كما تلم بسمات النفس المؤمنة ومنهجها في الشعور والسلوك ، واستحقاقها للتكريم .
وبهوان الذين كفروا على الله وما أعده لهم من مذلة ومهانة تليق بالمستكبرين .
.
وتقرر السورة كذلك اختلاف القيم والمقاييس في تقدير الله وتقدير البشر ، واختلاف الموازين .
.
وتؤلف بهذه الحقائق حلقة من حلقات العلاج الطويل لعقابيل الجاهلية وتصوراتها ، أو جولة من جولات المعركة الشاقة في دروب النفس البشرية ومنحنياتها .
تلك المعركة التي خاضها القرآن فانتصر فيها في النهاية مجردا من كل قوة غير قوته الذاتية .
فقد كان انتصار القرآن الحقيقي في داخل النفس البشرية ابتداء قبل أن يكون له سيف يدفع الفتنة عن المؤمنين به فضلا على أن يرغم به أعداءه على الاستسلام له والذي يقرأ هذا القرآن وهو مستحضر في ذهنه لأحداث السيرة يشعر بالقوة الغالبة والسلطان البالغ الذي كان هذا القرآن يواجه به النفوس في مكة ويروضها حتى تسلس قيادها راغبة مختارة .
ويرى أنه كان يواجه النفوس بأساليب متنوعة تنوعا عجيبا .
.
تارة يواجهها بما يشبه الطوفان الغامر من الدلائل الموحية والمؤثرات الجارفة وتارة يواجهها بما يشبه الهراسة الساحقة التي لا يثبت لها شيء مما هو راسخ في كيانها من التصورات والرواسب وتارة يواجهها بما يشبه السياط اللاذعة تلهب الحس فلا يطيق وقعها ولا يصبر على لذعها وتارة يواجهها بما يشبه المناجاة الحبيبة ، والمسارة الودود ، التي تهفو لها المشاعر وتأنس لها القلوب وتارة يواجهها بالهول المرعب ، والصرخة المفزعة ، التي تفتح الأعين على الخطر الداهم القريب وتارة يواجهها بالحقيقة في بساطة ونصاعة لا تدع مجالا للتلفت عنها ولا الجدال فيها .
وتارة يواجهها بالرجاء الصبوح والأمل الندي الذي يهتف لها ويناجيها .
وتارة يتخلل مساربها ودروبها ومنحنياتها فيلقي عليها الأضواء التي تكشفها لذاتها فترى ما يجري في داخلها رأي العين ، وتخجل من بعضه ، وتكره بعضه ، وتتيقظ لحركاتها وانفعالاتها التي كانت غافلة عنها .
.
ومئات من اللمسات ، ومئات من اللفتات ، ومئات من الهتافات ، ومئات من المؤثرات .
.
يطلع عليها قارئ القرآن ، وهو يتبع تلك المعركة الطويلة ، وذلك العلاج البطيء .
ويرى كيف انتصر القرآن على الجاهلية في تلك النفوس العصية العنيدة .
وهذه السورة تكشف عن جانب من هذه المحاولة في إقرار حقيقة الآخرة ، والحقائق الأخرى التي ألمت بها في الطريق إليها .
وحقيقة الآخرة هي ذاتها التي تصدت لها سورة الحاقة .
ولكن هذه السورة تعالجها بطريقة أخرى ، وتعرض لها من زاوية جديدة ، وصور وظلال جديدة .
.
في سورة الحاقة كان الاتجاه إلى تصوير الهول والرعب في هذا اليوم ، ممثلين في حركات عنيفة في مشاهد الكون الهائلة : فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة ، وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة .
فيومئذ وقعت الواقعة ، وانشقت السمآء فهي يومئذ واهية وفي الجلال المهيب في ذلك المشهد المرهوب : والملك على أرجآئهآ ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية وفي التكشف الذي ترتج له وتستهوله المشاعر : يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية كذلك كان الهول والرعب يتمثلان في مشاهد العذاب ، حتى في النطق بالحكم بهذا العذاب : خذوه .
فغلوه .
ثم الجحيم صلوه .
ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه كما يتجلى في صراخ المعذبين وتأوهاتهم وحسراتهم : يا ليتني لم أوت كتابيه .
ولم أدر ما حسابيه .
يا ليتها كانت القاضية .
.
فأما هنا في هذه السورة فالهول يتجلى في ملامح النفوس وسماتها وخوالجها وخطواتها ، أكثر مما يتجلى في مشاهد الكون وحركاته .
حتى المشاهد الكونية يكاد الهول فيها نفسيا وهو على كل حال ليس أبرز ما في الموقف من أهوال .
إنما الهول مستكن في النفس يتجلى مداه في مدى ما يحدثه فيها من خلخله وذهول وروعة : يوم تكون السمآء كالمهل ، وتكون الجبال كالعهن .
ولا يسأل حميم حميما .
يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه ، وصاحبته وأخيه ، وفصيلته التي تؤويه ، ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه .
.
وجهنم هنا نفس ذات مشاعر وذات وعي تشارك مشاركة الأحياء في سمة الهول الحي : إنها لظى .
نزاعة للشوى .
تدعو من أدبر وتولى وجمع فأوعى .
.
والعذاب ذاته يغلب عليه طابع نفسي أكثر منه حسيا : يوم يخرجون من الأجداث سراعا كأنهم إلى نصب يوفضون ، خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ، ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون .
.
فالمشاهد والصور والظلال لهذا اليوم تختلف في سورة المعارج عنها في سورة الحاقة ، باختلاف طابعي السورتين في عمومه .
مع اتحاد الحقيقة الرئيسية التي تعرضها السورتان في هذه المشاهد .
ومن ثم فقد تناولت سورة المعارج فيما تناولت تصوير النفس البشرية في الضراء والسراء ، في حالتي الإيمان والخواء من الإيمان .
وكان هذا متناسقا مع طابعها النفسي الخاص : فجاء في صفة الإنسان : إن الإنسان خلق هلوعا .
إذا مسه الشر جزوعا ، وإذا مسه الخير منوعا .
إلا المصلين ، الذين هم على صلاتهم دآئمون .
.
.
الخ .
.
واستطرد السياق فصور هنا صفات النفوس المؤمنة وسماتها الظاهرة والمضمرة تمشيا مع طبيعة السورة وأسلوبها : إلا المصلين .
الذين هم على صلاتهم دآئمون .
والذين في أموالهم حق معلوم للسآئل والمحروم .
والذين يصدقون بيوم الدين .
والذين هم من عذاب ربهم مشفقون .
إن عذاب ربهم غير مأمون .
والذين هم لفروجهم حافظون .
إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فأنهم غير ملومين .
فمن ابتغى ورآء ذلك فأولئك هم العادون .
والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون .
والذين هم بشهاداتهم قائمون .
والذين هم على صلاتهم يحافظون .
.
.
.
.
ولقد كان الاتجاه الرئيسي في سورة الحاقة إلى تقرير حقيقة الجد الصارم في شأن العقيدة .
ومن ثم كانت حقيقة الآخرة واحدة من حقائق أخرى في السورة ، كحقيقة أخذ المكذبين أخذا صارما في الأرض؛ وأخذ كل من يبدل في العقيدة بلا تسامح .
.
فأما الاتجاه الرئيسي في سورة المعارج فهو إلى تقرير حقيقة الآخرة وما فيها من جزاء ، وموازين هذا الجزاء .
فحقيقة الآخرة هي الحقيقة الرئيسية فيها .
ومن ثم كانت الحقائق الأخرى في السورة كلها متصلة اتصالا مباشرا بحقيقة الآخرة فيها .
من ذلك حديث السورة عن الفارق بين حساب الله في أيامه وحساب البشر ، وتقدير الله لليوم الآخر وتقدير البشر : تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ، فاصبر صبرا جميلا .
إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا .
.
الخ وهو متعلق باليوم الآخر .
ومنه ذلك الفارق بين النفس البشرية في الضراء والسراء في حالتي الإيمان والخلو من الإيمان .
وهما مؤهلان للجزاء في يوم الجزاء .
ومنه غرور الذين كفروا وطمعهم أن يدخلوا كلهم جنات نعيم ، مع هوانهم على الله وعجزهم عن سبقه والتفلت من عقابه .
وهو متصل اتصالا وثيقا بمحور السورة الأصيل .
وهكذا تكاد السورة تقتصر على حقيقة الآخرة وهي الحقيقة الكبيرة التي تتصدى لإقرارها في النفوس .
مع تنوع اللمسات والحقائق الأخرى المصاحبة للموضوع الأصيل .
ظاهرة أخرى في هذا الإيقاع الموسيقي للسورة ، الناشئ من بنائها التعبيري .
.
فقد كان التنوع الإيقاعي في الحاقة ناشئا من تغير القافية في السياق من فقرة لفقرة .
وفق المعنى والجو فيه .
.
فأما هنا في سورة المعارج فالتنوع أبعد نطاقا ، لأنه يشمل تنوع الجملة الموسيقية كلها لا إيقاع القافية وحدها .
والجملة الموسيقية هنا أعمق وأعرض وأشد تركيبا .
ويكثر هذا التنوع في شطر السورة الأول بشكل ملحوظ .
ففي هذا المطلع ثلاث جمل موسيقية منوعة مع اتحاد الإيقاع في نهاياتها من حيث الطول ومن حيث الإيقاعات الجزئية فيها على النحو التالي : سأل سآئل بعذاب واقع .
للكافرين ليس له دافع .
من الله ذي المعارج .
تعرج الملائكة والروح إليه .
في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة .
فاصبر صبرا جميلا .
.
حيث تنتهي بمد الألف في الإيقاع الخامس .
إنهم يرونه بعيدا .
ونراه قريبا .
.
حيث يتكرر الإيقاع بمد الألف مرتين .
يوم تكون السماء كالمهل .
وتكون الجبال كالعهن .
ولا يسأل حميم حميما .
.
حيث تنتهي بمد الألف في الإيقاع الثالث .
مع تنوع الإيقاع في الداخل .
يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه .
وصاحبته وأخيه .
وفصيلته التي تؤويه .
ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه .
كلا إنها لظى .
.
حيث ينتهي بمد الألف في الإيقاع الخامس كالأول .
نزاعة للشوى .
.
تدعو من أدبر وتولى .
وجمع فأوعى .
إن الإنسان خلق هلوعا .
إذا مسه الشر جزوعا .
وإذا مسه الخير منوعا .
.
حيث يتكرر إيقاع المد بالألف خمس مرات منهما اثنتان في النهاية تختلفان عن الثلاثة الأولى .
ثم يستقيم الإيقاع في باقي السورة على الميم والنون وقبلهما واو أو ياء .
.
والتنويع الإيقاعي في مطلع السورة عميق وشديد التعقيد في الصياغة الموسيقية بشكل يلفت الأذن الموسيقية إلى ما في هذا التنويع المعقد الراقي موسيقيا من جمال غريب على البيئة العربية وعلى الإيقاع الموسيقي العربي .
ولكن الأسلوب القرآني يطوعه ويمنحه اليسر الذي يدخل به إلى الأذن العربية فتقبل عليه ، وإن كان فنا إبداعيا عميقا جديدا على مألوفها الموسيقي .
والآن نستعرض السورة تفصيلا .
.
.
سأل سآئل بعذاب واقع ، للكافرين ليس له دافع ، من الله ذي المعارج ، تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ، فاصبر صبرا جميلا ، إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا ، يوم تكون السمآء كالمهل ، وتكون الجبال كالعهن ، ولا يسأل حميم حميما ، يبصرونهم ، يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه ، وصاحبته وأخيه ، وفصيلته التي تؤويه ، ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه .
كلا إنها لظى ، نزاعة للشوى ، تدعو من أدبر وتولى ، وجمع فأوعى .
.
كانت حقيقة الآخرة من الحقائق العسيرة الإدراك عند مشركي العرب؛ ولقد لقيت منهم معارضة نفسية عميقة ، وكانوا يتلقونها بغاية العجب والدهش والاستغراب؛ وينكرونها أشد الإنكار ، ويتحدون الرسول صلى الله عليه وسلم في صور شتى أن يأتيهم بهذا اليوم الموعود ، أو أن يقول لهم : متى يكون .
وفي رواية عن ابن عباس أن الذي سأل عن العذاب هو النضر بن الحارث .
وفي رواية أخرى عنه : قال : ذلك سؤال الكفار عن عذاب الله وهو واقع بهم .
وعلى أية حال فالسورة تحكي أن هناك سائلا سأل وقوع العذاب واستعجله .
وتقرر أن هذا العذاب واقع فعلا ، لأنه كائن في تقدير الله من جهة ، ولأنه قريب الوقوع من جهة أخرى .
وأن أحدا لا يمكنه دفعه ولا منعه .
فالسؤال عنه واستعجاله وهو واقع ليس له من دافع يبدو تعاسة من السائل المستعجل؛ فردا كان أو مجموعة وهذا العذاب للكافرين .
.
إطلاقا .
.
فيدخل فيه أولئك السائلون المستعجلون كما يدخل فيه كل كافر .
وهو واقع من الله ذي المعارج .
.
وهو تعبير عن الرفعة والتعالي ، كما قال في السورة الأخرى : رفيع الدرجات ذو العرش وبعد هذا الافتتاح الذي يقرر كلمة الفصل في موضوع العذاب ، ووقوعه ، ومستحقيه ، ومصدره ، وعلو هذا المصدر ورفعته ، مما يجعل قضاءه أمرا علويا نافذا لا مرد له ولا دافع .
.
بعد هذا أخذ في وصف ذلك اليوم الذي سيقع فيه هذا العذاب ، والذي يستعجلون به وهو منهم قريب .
ولكن تقدير الله غير تقدير البشر ، ومقاييسه غير مقاييسهم : تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ، فاصبر صبرا جميلا ، إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا .
.
والأرجح أن اليوم المشار إليه هنا هو يوم القيامة ، لأن السياق يكاد يعين هذا المعنى .
وفي هذا اليوم تصعد الملائكة والروح إلى الله .
والروح : الأرجح أنه جبريل عليه السلام ، كما سمي بهذا الاسم في مواضع أخرى .
وإنما أفرد بالذكر بعد الملائكة لما له من شأن خاص .
وعروج الملائكة والروح في هذا اليوم يفرد كذلك بالذكر ، إيحاء بأهميته في هذا اليوم وخصوصيته ، وهم يعرجون في شؤون هذا اليوم ومهامه .
ولا ندري نحن ولم نكلف أن ندري طبيعة هذه المهام ، ولا كيف يصعد الملائكة ، ولا إلى أين يصعدون .
فهذه كلها تفصيلات في شأن الغيب لا تزيد شيئا من حكمة النص ، وليس لنا إليها من سبيل ، وليس لنا عليها من دليل .
فحسبنا أن نشعر من خلال هذا المشهد بأهمية ذلك اليوم ، الذي ينشغل فيه الملائكة والروح بتحركات تتعلق بمهام ذلك اليوم العظيم .
وأما كان مقداره خمسين ألف سنة .
.
فقد تكون كناية عن طول هذا اليوم كما هو مألوف في التعبير العربي .
وقد تعني حقيقة معينة ، ويكون مقدار هذا اليوم خمسين ألف سنة من سني أهل الأرض فعلا وهو يوم واحد وتصور هذه الحقيقة قريب جدا الآن .
فإن يومنا الأرضي هو مقياس مستمد من دورة الأرض حول نفسها في أربع وعشرين ساعة .
وهناك نجوم دورتها حول نفسها تستغرق ما يعادل يومنا هذا آلاف المرات .
.
ولا يعني هذا أنه المقصود بالخمسين ألف سنة هنا .
ولكننا نذكر هذه الحقيقة لتقرب إلى الذهن تصور اختلاف المقاييس بين يوم ويوم وإذا كان يوم واحد من أيام الله يساوي خمسين ألف سنة ، فإن عذاب يوم القيامة قد يرونه هم بعيدا ، وهو عند الله قريب .
.
ومن ثم يدعو الله نبيه صلى الله عليه وسلم إلى الصبر الجميل على استعجالهم وتكذيبهم بذلك العذاب القريب .
فاصبر صبرا جميلا .
إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا .
.
والدعوة إلى الصبر والتوجيه إليه صاحبت كل دعوة ، وتكررت لكل رسول ، ولكل مؤمن يتبع الرسول .
وهي ضرورية لثقل العبء ومشقة الطريق ، ولحفظ هذه النفوس متماسكة راضية ، موصولة بالهدف البعيد ، متطلعة كذلك إلى الأفق البعيد .
.
والصبر الجميل هو الصبر المطمئن ، الذي لا يصاحبه السخط ولا القلق ولا الشك في صدق الوعد .
صبر الواثق من العاقبة ، الراضي بقدر الله ، الشاعر بحكمته من وراء الابتلاء ، الموصول بالله المحتسب كل شيء عنده مما يقع به .
وهذا اللون من الصبر هو الجدير بصاحب الدعوة .
فهي دعوة الله ، وهي دعوة إلى الله .
ليس له هو منها شيء .
وليس له وراءها من غاية .
فكل ما يلقاه فيها فهو في سبيل الله ، وكل ما يقع في شأنها هو من أمر الله .
فالصبر الجميل إذن ينبعث متناسقا مع هذه الحقيقة ، ومع الشعور بها في أعماق الضمير .
والله صاحب الدعوة التي يقف لها المكذبون ، وصاحب الوعد الذي يستعجلون به ويكذبون ، يقدر الأحداث ويقدر مواقيتها كما يشاء وفق حكمته وتدبيره للكون كله .
ولكن البشر لا يعرفون هذا التدبير وذلك التقدير؛ فيستعجلون .
وإذا طال عليهم الأمد يستريبون .
وقد يساور القلق أصحاب الدعوة أنفسهم ، وتجول في خاطرهم أمنية ورغبة في استعجال الوعد ووقوع الموعود .
.
عندئذ يجيء مثل هذا التثبيت وهذا التوجيه من الله الخبير : فاصبر صبرا جميلا .
.

كما اكتشف الإنجليز مناطق نائية من الكرة الأرضية واستعمروها، ونتيجة لذلك تدفقت الثروات من المستعمرات إلى خزائن الإنجليز.
وفي هذه الأثناء ونتيجة لهذا التوسع، جعلت طبقة من التجار من لندن مركزا تجاريا كبيرا.
وكان هؤلاء التجار مع طبقة من النبلاء يسعون وراء التسلية والفنون الجميلة، كما كانوا على استعداد لدفع أثمان باهظة لهذه التسلية والفنون الجميلة.
وتوافد الكتاب والرسامون والموسيقيون على لندن، جاعلين منها مركزا حضاريا أوروبيا.
الشعر الإليزابيثي.
ازدهرت ثلاثة أنواع رئيسية من الشعر في العصر الإليزابيثي، هي: القصيدة الغنائية.
السوناتة.
الشعر القصصي.
القصيدة الغنائية.
هي قصيدة تعبر عن عواطف الشاعر الشخصية في أسلوب غنائي.
كتب توماس كامبيون أغنيات عديدة جميلة في كتب الرغبات م ؛ وكان كامبيون مؤلفا موسيقيا أيضا، وقد لحن العديد من قصائده الغنائية.
السوناتة.
هي قصيدة مكونة من أربعة عشر بيتا من الشعر، تتبع نموذجا معينا من الإيقاع والقافية.
كتب الكتاب الإليزابيثيون نوعين من السوناتة يختلفان في ترتيب القافية وهما السوناتة الإيطالية والسوناتة الإنجليزية.
وقد نقل السير توماس واييت السوناتة من إيطاليا وأدخلها إلى الأدب الإنجليزي لأول مرة في مطلع القرن السادس عشر الميلادي.
وطور إيرل سري السوناتة الإيطالية إلى السوناتة الإنجليزية.
نشرت أشعار ويات وسري في مجموعة سميت منوعات توتل م .
وكتب وليم شكسبير وإدموند سبنسر السوناتات المتتالية المشهورة؛ وهي مجموعة من السوناتات التي تدور حول موضوع أوشخص واحد.
ومن السوناتات المتتالية المشهورة، نذكر سوناتات شكسبير التي أهداها إلى سيدة سمراء مجهولة وسوناتات حب سبنسر التي سماها أموريتي م .
الشعر القصصي.
كتب شكسبير وسبنسر أشعارا قصصية؛ وقد بنى شكسبير قصيدته الطويلة فينوس وأدونيس م .
على أسطورة رومانية؛ كما اقتبس سبنسر بشكل مكثف من أدب القصص الخيالية والمغامرات في العصور الوسطى في رائعته غير المنتهية ملكة الجنيات ، ، .
الترجمات.
ترجم الشعراء الإنجليز أعمالا كثيرة من آداب أمم أخرى.
فعلى سبيل المثال، ترجم إيرل سري جزءا من الإنيادة وهي ملحمة شعرية كتبها الشاعر الروماني فيرجيل.
وقد أدخلت ترجمة الشعر المرسل إلى الأدب الإنجليزي.
يتألف هذا النوع من الشعر من أبيات شعر غير مقفاة مكتوبة بالبحر العمبقي خماسي التفعيلة.
المسرحية الإليزابيثية.
أنشأ جيمس بيربيج أول مسرح في إنجلترا عام م، سماه المسرح في ضاحية من ضواحي لندن.
وكانت المسرحيات إلى ماقبل هذا الوقت تمثل في الشوارع والبيوت والقصور والجامعات الإنجليزية.
وكان بناء مسرح بيربيج حافزا لبناء مسارح أخرى.
وقد ساعد هذا العمل على زيادة انتشار المسرحية.
اشتهرت المسرحية الإليزابيثية بحيويتها وتركيزها على العاطفة.
وكانت مسرحية توماس كيد المسماة المأساة الأسبانية م من أقدم المسرحيات الإليزابيثية.
وهي مليئة بمناظر العنف والجنون، وقد وضعت نموذجا لموضوعات الاغتيال والانتقام في المسرحيات اللاحقة.
كانت هناك مجموعة من كتاب المسرحية الإليزابيثية يسمون موهوبي الجامعة، بسبب أنهم درسوا في جامعتي إنجلترا العريقتين، أكسفورد وكمبردج.
ومن بين هؤلاء روبرت جرين وكريستوفر مارلو وجورج بيل.
كان كريستوفر مارلو أهم كاتب مسرحي بين هؤلاء الموهوبين .
فقد كتب مآسي تدور حول شخصيات قوية.
وتحتوي هذه الأعمال على تامبرلين العظيم م وتاريخ الدكتور فاوستس م .
أما أعظم الكتاب المسرحيين عامة فقد كان وليم شكسبير، الذي لم يستطع أي كاتب إنجليزي آخر محاكاة شعره الرائع وقدرته الفائقة على تحليل الشخوص.
للمزيد من المعلومات عن شكسبير والحياة في العصر الإليزابيثي، انظر: شكسبير، وليم.
الفن القصصي الإليزابيثي.
أنتج العصر الإليزابيثي أغلب الأعمال القصصية النثرية الأولى في الأدب الإنجليزي.
وقد أحب القراء قصص الحب والمغامرات الخيالية الغنية بالتفاصيل.
ساعد جون ليلي على زيادة انتشار الأسلوب المصطنع المنمق جدا في أوفيوس: تشريح الموهبة م .
وكتب السير فيليب سيدني أركاديا م مستخدما أسلوب ليلي.
والعملان من الأعمال المسماة باستورلز، وهي قصص عن مغامرات الرعاة العاطفية.
أما توماس ناش فقد كتب بأسلوب أكثر واقعية؛ وقد وصف مغامرات واحد من خدم الملك هنري الثامن في كتابه المسافر سيء الحظ م .
أسرة ستيوارت والبيوريتانيون م ماتت الملكة إليزابيث الأولى سنة م دون أن تترك وريثا للعرش.
وأصبح ابن عمها جيمس السادس الأسكتلندي ملكا باسم جيمس الأول ملك إنجلترا.
وقد حكم جيمس أسكتلندا وإنجلترا بوصفهما مملكتين مستقلتين.
لقد كان واحدا من عائلة ستيوارت التي حكمت إنجلترا معظم الفترة التي امتدت من عام إلى عام م.
وكان جيمس رجلا متغطرسا يؤمن بالخرافات، كما كان على خلاف دائم مع البرلمان.
وبعد موت جيمس عام م، اعتلى ابنه تشارلز الأول العرش.
واتسعت في عهده شقة الخلاف مع البرلمان.
ثم ما لبثت أن انفجرت الحرب الأهلية عام م بين أتباع الملك الذين كانوا يسمون الفرسان وبين أنصار رؤساء البرلمان، وهم مجموعة سياسية دينية سميت بالبيوريتانيين.
وانتصر البيوريتانيون عام م؛ وقطعوا رأس تشارلز الأول عام م وحكموا إنجلترا حتى عام م.
شعراء الفرسان وشعراء ما وراء الطبيعة.
كان هؤلاء مجموعتين رئيسيتين من الشعراء خلال حكم أسرة ستيوارت.
ضمت مجموعة شعراء ماوراء الطبيعة جون دون وهو رئيس المجموعة وأبراهام كاولي وجورج هربرت وأندرو مارفيل وهنري فون.
وكانت مجموعة شعراء الفرسان وهم الشعراء الذين كانت لهم علاقة ببلاط تشارلز الأول تتكون من توماس كارو وروبرت هيريك وريتشارد لوفلاس والسير جون سكلنج.
استخدم شعراء ماوراء الطبيعة لغة سهلة، غير أنهم دائما ما خلقوا صورا مفصلة مركزة تسمى بالمجاز الطريف.
ظل دون يكتب شعر حب دنيويا مشحونا بالعاطفة إلى أن أصبح قسا أنجليكانيا عام م.
أصبح شعره العاطفي الدنيوي بعد هذا التاريخ عاطفيا دينيا.
كتب العديد من شعراء ماوراء الطبيعة الشعر الديني.
وعلى عكس شعراء الطبيعة، كتب الشعراء الفرسان شعر حب دنيويا جرئيا.
المسرحية اليعقوبية.
أسبغ هذا العنوان على المسرحيات التي كتبت في عهد جيمس الأول.
وقد عكست المسرحيات اليعقوبية المسرح الإليزابيثي خاصة فيما يتعلق بالعنف والمشاهد وموضوع الانتقام.
تعتبر مسرحية جون وبستر دوقة مالفي م من روائع مسرحيات الانتقام.
وقد عرفت هذه الفترة أيضا كوميديات ساخرة تتناول بالنقد مواضيع متنوعة.
مثلا يسخر فرانسيس بومونت في مسرحية فارس المدقة المحترقة من المسرحيات والرومانسيات القديمة ومن الأبطال المتأنقين.
كما هاجمت هذه المسرحية طبقة التجار حديثي النعمة.
وكتب بن جونسون مسرحيات تعكس تأثير المسرحية الرومانية القديمة.
تسخر ملهاة فولبوني م والكيميائي م من نواقص الإنسان العالمية، مثل: الطمع والجهل والخرافة.
وبعد موت جيمس الأول تدهورت نوعية المسرحية الإنجليزية، إذ أغلق البيوريتانيون المسارح عام م لادعائهم أن المسرح شر؛ وقد ظل هذا الحذر ساري المفعول مدة ثمانية عشر عاما.
الكتابات النثرية.
كلف الملك جيمس الأول في عام م مجموعة من الأدباء بإعداد نسخة إنجليزية جديدة من الكتاب المقدس.
انتهت هذه النسخة التي أصبحت تعرف فيما بعد بنسخة الملك جيمس أو النسخة المعتمدة في سنة م.
كانت هذه النسخة بغض النظر عما ورد فيها من تحريف معلما على طريق تطور النثر الإنجليزي.
لقد كان لأسلوبها المنمق بشكل طبيعي تأثير هائل على المؤلفين الذين يكتبون بالإنجليزية.
كتب العديد من المؤلفين أعمالا فلسفية في أوائل ومنتصف القرن السابع عشر الميلادي.
ألف جون دون سلسلة من تأملات في المرض والخطيئة والموت في صلوات من أجل أمور ملحة م .
كما كتب كل من السير الدكتور توماس براون والأسقف الأنجليكاني جيرمي تايلور أعمالا تتميز بأسلوبها النثري الجميل.
جون ميلتون.
كان جون ميلتون أشهر الكتاب الإنجليز في أواسط القرن السابع عشر الميلادي.
كتب شعرا ونثرا في العديد من الموضوعات في فترة حكم كل من تشارلز الأول والبيوريتانيين وتشارلز الثاني.
وتعتبر ملحمته الرائعة الفردوس المفقود م التي بناها على قصة آدم وحواء المأخوذة من الإنجيل أفضل إنجازاته.
يميز هذا العمل شعر مرسل غني وموسيقي إلى جانب وصف للسماء والجحيم والجنة من وجهة نظر الشاعر بالطبع .
أدب عصر عودة الملكية م انتهى حكم البيوريتانيين عام م عندما أعاد البرلمان الملكية في ظل حكم تشارلز الثاني.
وبقي تشارلز في الحكم حتى موته عام م، غير أن الفترة بأكملها من عام م إلى عام م تعرف بعصر عودة الملكية.
حاول البيوريتانيون تطبيق قانون أخلاقي صارم خلال فترة بقائهم في الحكم.
وبعد عودة الملكية، كان هناك ردة فعل قوية ضد هذا القانون، إذ مارس النبلاء والطبقة العليا حياة إباحية وماجنة أحيانا.
وقد عكس كتاب هذه الفترة، خاصة الهزليون منهم، هذه الإباحية في أعمالهم الأدبية.
جون درايدن.
أصبح درايدن أشهر شخصية أدبية في عصر عودة الملكية بعد موت ميلتون عام م.
كتب في الشعر والنقد الأدبي والمسرحية الشعبية.
نقل درايدن ولاءه من البيوريتانيين إلى الملكية المستعادة.
وفي أواخر أيامه حول ولاءه الديني من الكنيسة الأنجليكانية إلى الكاثوليكية.
ويعكس الكثير من أشعاره هذه التحولات السياسية والدينية.
على سبيل المثال، فإن قصيدته الهجائية السياسية أبسالوم وأكيتوفيل م تهاجم أعداء جيمس الثاني المستقبليين؛ وفي الظبية والنمر م يعلل درايدن تحوله إلى الكاثوليكية.
من بين أفضل مسرحيات درايدن ملهاة الزواج على الطريقة الحديثة م ومأساة كل شيء من أجل الحب م .
إضافة إلى ذلك، كتب درايدن بعض أجمل النقد الأدبي في الأدب الإنجليزي، وعمله مقالة حول الشعر المسرحي ، الذي يحتوي على تحليل رائع لعمل شكسبير، شاهد على ذلك.
المسرحية في عهد عودة الملكية.
بعد أن أصبح تشارلز الثاني ملكا عام م، أعيد افتتاح المسارح وابتدأت فترة مهمة في حياة المسرحية الإنجليزية.
وفي الحال سيطر نوعان من المسرحيات على مسارح فترة عودة الملكية: الملهاة الكوميديا الأخلاقية المسرحية البطولية.
الملهاة الأخلاقية.
يتراوح موضوع هذه الملهاة بين الذكي والساخر والإباحي.
تناولت الحب والمؤامرة الرومانسية بطريقة تشوبها مسحة خفيفة ضاحكة.
ومن أفضل ماكتب في الملهاة الأخلاقية الزوجة الريفية م التي كتبها وليم ويتشرلي و طريقة العالم م بقلم وليم كونجريف.
المأساة البطولية.
تميزت هذه المسرحية بحبكتها المعقدة التي تناولت التضاد بين الحب والشرف.
وقد وقعت معظم أحداثها في بلاد نائية.
ولم تركز إلا على القليل من الحوادث على المسرح؛ كما تكلمت شخوصها باستخدام الدوبيت الملحمي المتأنق الذي يدل على رفعة المقام.
والدوبيت الملحمي هو شكل من الشعر يتألف من بيتين مقفيين، يتألف كل منهما من عشرة مقاطع.
وقد كتب درايدن عددا من المآسي البطولية مثل افتتاح غرناطة م وأورنج زيبي م .
النثر في عهد عودة الملكية.
أصبح النثر أقل تنميقا في هذه الفترة مما كان في القرن السابع عشر الميلادي، إذ بدأ الكتاب بالتعبير عن أنفسهم بوضوح وبساطة ودون مواربة.
استخدم جون بنيان لغة مفعمة بالحيوية وبسيطة في رحلة السائح م ، وهي قصة دينية شعبية ذات معنى رمزي بسيط.
كما أن مذكرات صمويل بيبس وجون إيفلين مكتوبة بلغة حيوية أيضا.
إنهما يقدمان رؤيا مبهجة ومفصلة بشكل كبير عن الحياة الإنجليزية في أواخر القرن السابع عشر الميلادي.
يتضمن عمل بيبس بشكل خاص وصفا رائعا للنار الكبيرة التي التهمت معظم لندن عام م.
العصر الأوغسطي م تسمى فترة مابين عام إلى حوالي عام م في الأدب الإنجليزي بالعصر أو العهد الأوغسطي، نسبة إلى فترة حكم الإمبراطور الروماني، أغسطس، الذي حكم من عام قبل الميلاد إلى عام بعد الميلاد، والذي وصل الأدب اللاتيني في عصره إلى أوج مجده بوجود شعراء مثل: فيرجيل وهوراس وأوفيد.
وقد حاول الكتاب الإنجليز في هذه الفترة تقليد العديد من المثل الأدبية والفلسفية لهؤلاء الشعراء الرومان.
كما رأى الكتاب الإنجليز مثلما رأى الرومان القدماء بأن العقل والفطنة يجب أن يكونا مرشدي الأدب والحياة.
لقد بذلوا جهدهم من أجل التوازن والتناغم في كتاباتهم.
عرف العصر الأوغسطي في الأدب الإنجليزي أيضا بعصر الكلاسيكية الحديثة الكلاسيكية الجديدة .
سويفت وبوب.
كان الهجاء واحدا من أكثر أنواع الأدب شعبية خلال العصر الأوغسطي.
وبالرغم من تركيز هذا العصر على العقل، إلا أن معظم أشعار الهجاء كانت لاذعة وشخصية، وبناء عليه، غير معقولة.
وكان أشهر كتاب الهجاء في هذه الفترة جوناثان سويفت في النثر وألكسندر بوب في الشعر.
هاجم سويفت التفاسير المختلفة للنصرانية في حكاية المغطس م .
كما سخر من جدل الساعة الأدبي في كتاب معركة الكتب م .
كان هذا الجدل ساخنا بين الأدباء الذين يفضلون المؤلفين القدماء وأولئك الذين اعتقدوا أن المؤلفين المحدثين أفضل.
وهاجم سويفت الرياء الذي وجده في الملوك والبلدان والعلماء في رحلات جليفر م ، والذي يعد أشهر كتب الهجاء في اللغة الإنجليزية.
سخر بوب من تصرفات المجتمع المتمسك بالأزياء الحديثة في اغتصاب خصلة الشعر .
كما كتب بذكاء لاذع عن مؤلفي زمانه وعن كتبهم المملة في ذي دنسياد م .
وقد طور بوب قصائد الدوبيت الملحمية إلى درجة الكمال في قصيدتيه المطولتين مقالة عن الإنسان م و مقالات أخلاقية م .
ففي مقالة عن الإنسان ينصح بوب القراء أن يسلكوا الطريق الوسط، متجنبين التطرف في كل شيء.
وفي المقالات الأخلاقية يبحث في طبيعة الرجل والمرأة وفي فوائد الغنى.
أديسون و ستيل.
كان جوزيف أديسون و ستيل من أبرز كتاب المقالة في العصر الأوغسطي.
وقد نشرا مقالاتهما في دوريتين، هما تاتلر م وسبكتيتور م .
وصف الاثنان العادات والمواقف السائدة في تلك الأيام وانتقداها.
وقد ساعدت هذه المقالات على بلورة أذواق الطبقة المتوسطة وتصرفاتها، وأخلاقها، وأدبها.
إضافة إلى ذلك فقد ساعد أسلوب أديسون النثري الجميل والواضح أن يكون نموذجا يقلده الكتاب الإنجليز في القرن الثامن عشر الميلادي.
ازدهار الرواية.
يعتبر تطور الرواية من أعظم إنجازات الأدب الإنجليزي.
ويمكن العثور على جذور الرواية في كتب دانيال ديفو.
فقد كتب ديفو قصصا واقعية تتألف من حوادث مهلهلة تم سردها بوصفها حوادث حقيقية.
إن كتابيه روبنسون كروزو م مول فلاندرز م تشبهان الروايات، غير أنهما يفتقران إلى الحبكة المترابطة المميزة لذلك النوع من الأدب.
يعتبر العديد من الأدباء رواية صمويل ريتشاردسون باميلا م أول رواية حقيقية في الإنجليزية.
غير أن الكتاب وعظي وأسلوبه مهلهل نوعا ما.
وعلى العكس من ذلك، فإن روايات هنري فيلدينج وتوبياس سموليت تركز على الهزل اللاذع والهجاء.
وقد سخر فيلدينج من باميلا في كتابه شاميلا م .
ربما كانت رواية فيلدينج المسماة توم جونز م أشهر رواية هزلية في اللغة الإنجليزية.
ويعتبر النقاد رحلة همفري كلنكر م أحسن روايات سموليت.
وكان لورانس ستيرن من كتاب الرواية الكبار في هذه الفترة، إذ أن روايته ترسترام شاندي م لا تحتوي على قصة تقريبا غير أنها مليئة بالنكات والتوريات المبهجة.
عصر جونسون م صمويل جونسون يمين الصورة مؤلف وناقد إنجليزي مرموق عاش في القرن الثامن عشر.
كثيرا ماكان يتبادل وجهات النظر في الأدب في حانة التاج اللندنية مع أدباء مثل أوليفر جولد سميث يسار الصورة ، وجيمس بوزويل في الوسط .
صمويل جونسون.
سيطر صمويل جونسون على الأدب الإنجليزي من حوالي عام م إلى عام م.
وكان معروفا بأحاديثه التي كانت أحيانا تعبر عن أراء متطرفة وبكتاباته على حد سواء.
كانت إنجازات جونسون الأدبية رائعة.
إن معجم اللغة الإنجليزية م الذي ألفه، مشهور بتعريفاته الأدبية للكلمات واستعماله لنصوص مقتبسة ممتازة لشرح هذه التعريفات.
إنه يفحص إنتاج أعمال اثنين وخمسين شاعرا في كتابه حياة الشعراء الإنجليز م ؛ كما أنه عمل جاهدا لتثبيت النقد بوصفه شكلا من أشكال الأدب.
كما كتب جونسون مقالات طويلة وقصيرة ومقابلات وأشعارا مثل لندن م و تفاهة الرغبات الإنسانية م ؛ كما أن كتابه النثري راسيلاس م هجوم على أولئك الذين يبحثون عن طريق سهل للسعادة.
جماعة جونسون.
كان أصدقاء جونسون أهم كتاب الفترة الأخيرة من القرن الثامن عشر.
كانت هذه الجماعة تضم: أوليفر جولد سميث، وريتشارد برنسلي شريدان، وإدموند بيرك، وجيمس بوزويل مؤرخ حياة جونسون نفسه .
وتبنى شهرة جولد سميث على ثلاثة أعمال رائعة هي: رواية وقصيدة طويلة ومسرحية.
الرواية هي كاهن ويكفيلد م .
وتخبرنا عن سوء حظ رجل دين طيب وعائلته.
وتصف القصيدة المسماة القرية المهجورة م ، بشكل عاطفي، تردي الحياة في القرية الإنجليزية.
أما مسرحيته الرائعة فهي ملهاته الكلاسيكية تتمسكن لتتمكن م .
وكتب شريدان ملهاتين أخلاقيتين هما المتنافسون م ومدرسة الفضيحة .
وكتب بيرك مقالات عن الحكومة والتاريخ والجمال.
إن أطروحته التي تحمل عنوان البحث الفلسفي عن أصل أفكارنا عن التسامي والجمال م مهدت الطريق للعديد من الكتاب الرومانسيين في القرن التاسع عشر.
سجل بوزويل بكل ذكاء غرابة أطوار جونسون وأحاديثه في كتابه حياة صمويل جونسون م .
وقد اكتشف العديد من مذكرات بوزويل وأوراقه الخاصة في أوائل القرن العشرين.
وتعطي هذه المادة مثل قصة حياة جونسون صورة جلية عن الزمن الذي عاش فيه بوزويل وجونسون.
الأدب الرومانسي م كان جونسون وجماعته آخر شخصيات القرن الثامن عشر الأدبية العظيمة التي أكدت على أهمية القوانين الكلاسيكية في الكتابة.
فقد استبدل كتاب أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر الميلاديين التناغم والاعتدال الأوغسطيين بالعاطفة؛ وفضلوا الأسلوب الغامض منذ زمن وفي بلاد نائية ، كما اقتنعوا بقوى الخيال المبدع وتبنوا وجهة نظر شخصية جدا عن العالم.
كان هؤلاء الكتاب يدعون الرومانسيين.
شعراء ماقبل الرومانسية.
مجموعة من الشعراء الذين كانوا يمثلون جسرا بين الكلاسيكية والرومانسية.
نوهوا في العديد من كتاباتهم بالمشاكل الاجتماعية وحب الطبيعة التي أصبحت أكبر عامل مميز للرومانسية الإنجليزية.
فوصف توماس جراي الخواء الذي يعاني منه عامة الشعب في قصيدته مرثاة كتبت في باحة كنيسة ريفية م .
وكتب وليم كوبر عن جمال الطبيعة ومقته للمدن في كتابه العمل م .
كما كتب الشاعر الأسكتلندي روبرت بيرنز عن شخصيات ريفية مستعملا اللهجة الأسكتلندية.
ومن بين أشهر قصائده قصيدة الأيام الخالية نحو م وقصيدة آتيا من بين الجاودار نحو م .
وكان وليم بليك أبرز شعراء فترة ما قبل الرومانسية.
لم يكن عمله معروفا في حياته؛ وقد جمعت معظم قصائده القوية في مجموعتين شعريتين أغاني البراءة م وأغاني التجربة م .
الشعر الرومانسي.
كان وليم وردزورث وصمويل تايلور كولريدج أول شاعرين مشهورين في الشعر الرومانسي الإنجليزي؛ وقد ألفا معا مجلدا من الشعر يدعى القصائد القصصية الغنائية م .
تعتبر مقدمة وردزورث للطبعة الثانية من الكتاب م تقريبا دليلا للشعر الرومانسي.
بين في هذه المقدمة لماذا استخدم اللغة العادية بدلا من اللغة الشعرية العالية التي استخدمها الكتاب السابقون مثل درايدن وبوب.
كما بين أيضا سبب رغبته في الكتابة عن مواضيع متداولة وعادية، خاصة تلك التي تتعلق بالريف.
عاش وردزورث وكولريدج في مقاطعة البحيرة الجميلة التي تقع في شمال غربي إنجلترا وكتبا بصورة مؤثرة عن جمال الطبيعة.
يتميز العديد من قصائدهما المرسلة بأسلوب يحاكي الحياة العادية.
أتى اللورد بايرون ببطل يشبهه شخصيا إلى حد ما في قصائد مطولة مثل حجة تشايلد هارولد وقصيدة دون جوان غير المكتملة م .
يمكن اعتبار بايرون مبتكر شخصية البطل المزيف لأنه تعاطف مع الثوار والخارجين على القانون وأنماط أخرى من الشخصيات التي طالما احتقرها المجتمع.
كان بيرسي بيش شيللي مثاليا في فلسفته؛ كما كان مصلحا اجتماعيا.
امتدح في قصيدته الطويلة، برومثيوس حرا م الفرد الذي يقاوم السلطة الظالمة.
وكتب جون كيتس قصائد قوية مفعمة بالحيوية تتناول في معظمها موضوع الجمال وزواله المحتم.
من بين أشهر أعماله: قصيدة الجرة الإغريقية م وقصيدة من أجل العندليب م .
النثر الرومانسي.
تضمن هذا النوع من الأدب مقالات ونقدا أدبيا ويوميات وروايات.
يعتبر توماس دي كوينسي ووليم هازليت وتشارلز لام من أوائل كتاب المقالة في هذه الفترة.
إن مقالة دي كوينسي اعترافات مدمن إنجليزي على الأفيون م .
نموذج للمقالة الشخصية جدا التي كانت شائعة في الجزء الأول من القرن التاسع عشر الميلادي.
وكتب هازليت دراسات نقدية رائعة عن المسرحية الإليزابيثية.
وقد ساعدت هذه الدراسات على إحياء الاهتمام بمسرحيات العصر الإليزابيثي.
كما جمعت مقالات لام الضاحكة الدافئة في مجلدين يعرفان باسم مقالات إليا م ومقالات إليا الأخيرة م .
يظهر الأسلوب الشخصي للنثر الرومانسي في رسائل ويوميات العديد من الكتاب؛ فيوميات دوروثي وردزورث، أخت الشاعر وردزورث، مهمة بشكل خاص.
لقد احتفظت بمذكرات تسجل الحياة اليومية في مقاطعة البحيرة أثناء الفترة التي كان أخوها وكولريدج يكتبان الحكايات الشعرية الشعبية الغنائية.
تعطي هذه اليوميات سجلا ساحرا لعملية وضع هذا المجلد.
أصبح نوع من قصص الرعب يسمى الرواية القوطية شائعا في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر الميلاديين.
تتناول معظم هذه القصص الأشباح وحوادث خارقة.
وكتب هوراس وولبول أول رواية قوطية هي قلعة أوترانتو م .
أعظم كاتبي رواية في العصر الرومانسي هما جين أوستن والسير وولتر سكوت.
كتبت أوستن عن حياة الطبقة المتوسطة في المدن الصغيرة في منتجع باث المشهور.
تتميز نساء أوستن في رواياتها، مثل الكبرياء والتحامل م و إما م بالاستقلالية والذكاء.
وكتب سكوت روايات تقع حوادثها في مرتفعات أسكتلندا أو أدنبره.
إن سلسلة كتبه التي تسمى روايات ويفرلي هي في الواقع أول روايات تاريخية في الأدب الإنجليزي.
وقد أعلن موت سكوت عام م نهاية العصر الرومانسي.
الأدب الفكتوري م أصبحت فكتوريا ملكة بريطانيا عام م؛ واستمر حكمها، الذي يعتبر الأطول في تاريخ إنجلترا، حتى عام م.
وتعرف هذه الفترة بالعصر الفكتوري.
شهد العصر الفكتوري تغيرا عظيما في الاقتصاد والاجتماع والسياسة، حيث وصلت الإمبراطورية البريطانية إلى أوج عظمتها لتغطي حوالي ربع الكرة الأرضية.
توسعت التجارة والصناعة بسرعة، وقطعت السكك الحديدية والأقنية المائية البلاد طولا وعرضا.
وتقدم العلم والتكنولوجيا، وكبر حجم الطبقة المتوسطة بشكل هائل.
أخذ عدد المثقفين يزداد في الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
إضافة إلى ذلك قدمت الحكومة إصلاحات ديمقراطية، فسمحت، على سبيل المثال، لعدد أكبر من الناس بالتصويت.
بالرغم من رخاء العصر الفكتوري، إلا أن عمال المصانع والمزارع كانوا يعيشون في فقر مدقع.
وهذا ما دعا بنجامين ديزرائيلي، وكان من أشهر رؤساء وزراء هذه الفترة، إلى وصف إنجلترا ببلد الأمتين، واحدة غنية والثانية فقيرة.
كما ظهرت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر بعض النظريات العلمية التي بدت وكأنها تتحدى التعاليم الدينية.
وأكثر هذه النظريات مثارا للجدل نظرية النشوء والارتقاء التي قال بها عالم الأحياء تشارلز داروين.
قال داروين في كتاب أصل الأنواع م بأن كل كائن حي قد ارتقى من كائن آخر قبله.
بناء عليه بدا وكأن داروين يناقض قصة الإنجيل عن الخلق، وهو أيضا يخالف ماورد في القرآن الكريم عن خلق الإنسان.
تناول كتاب العصر الفكتوري التباين بين غنى الطبقتين المتوسطة والعليا وحالة الطبقة الفقيرة المزرية؛ كما بدأوا في تحليل ضعف الإيمان بالقيم التقليدية في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
أوليفر تويست رواية من روائع تشارلز ديكنر وقد هاجم فيها الظلم الاجتماعي في العهد الفيكتوري.
يعكس هذا المشهد أوليفر وهو يستجدي رئيس دار الأيتام كي يعطيه مزيدا من الطعام.
الأدب الفكتوري المبكر.
يتضمن هذا الأدب بعض أشهر الروايات التي كتبت في الأدب الإنجليزي.
كتب معظم روائيي هذه الفترة أعمالا طويلة تتضمن شخصيات متنوعة.
وفي الكثير من الحالات، ضمن المؤلفون حوادث حقيقية في قصصهم.
تشتهر روايات تشارلز ديكنز بشخوصها الغنية والغريبة الأطوار في بعض الأحيان.
ففي روايتي أوليفر تويست م وديفيد كوبرفيلد م يصف ديكنزحياة أطفال حولتها قسوة الكبار وغباؤهم إلى جحيم.
وصور ديكنز الجانب المظلم للحياة في العصر الفكتوري في البيت الكئيب م .
إذ انتقد في هذه الرواية المحاكم ورجال الدين وإهمال الفقراء.
ألف وليم ميكبيس ثاكاري رائعة الفن القصصي الفكتوري المسماة دار الغرور م .
تتابع القصة حياة العديد من الأشخاص في المجتمع الإنجليزي من مطلع القرن التاسع عشر في مراحل متنوعة من فترة ما قبل العصر الفكتوري.
تحتوي روايات الأخوات الثلاث لعائلة برونتي وهن إميلي وتشارلوت وآن على العديد من العناصر الرومانسية.
وهذه الروايات مشهورة بسبب تصويرها حياة شخصيات معذبة نفسيا على وجه الخصوص.
ويعتبر النقاد رواية إميلي برونتي مرتفعات وذرنج م ورواية تشارلوت برونتي جين إير م من أعظم الأعمال الروائية في العصر الفكتوري.
ألف العديد من الكتاب أعمالا غير قصصية تناولت مساوئ العصر حسب اعتقادهم.
مثالا على ذلك، هاجم توماس كارلايل الطمع والرياء الذي رآه في مجتمعه في كتاب سارتور ريسارتوس م .
وبحث جون ستيوارت مل العلاقة بين المجتمع والفرد في مقالته المطولة عن الحرية م .
الأدب الفكتوري اللاحق.
ظهر في أواخر القرن التاسع عشر أسلوب متشائم في الكثير من أفضل الأعمال الشعرية والنثرية الفكتورية، فقد بحث اللورد تنيسون مشاكل عصره الدينية والفكرية في قصيدته الطويلة للذكرى م .
وعبر ماثيو آرنولد عن شكه في الحياة الحديثة في قصائد قصيرة مثل الغجري العالم م وشاطئ دوفر م .
أما أكثر إنجازات أرنولد الأدبية شهرة فهي مقالاته النقدية عن الحضارة والأدب والدين والمجتمع.
وقد جمع العديد من هذه المقالات في كتاب الحضارة والفوضى م .
كان روبرت براونينج واحدا من أبرز الشعراء الفكتوريين.
وقد وضع نماذج دراسة ناجحة للشخصية أطلق عليها اسم المنولوج المسرحي.
تسرد القصة في هذه القصائد شخصية خيالية.
أشهر أعمال براونينج عمله المسمى الخاتم والكتاب م .
وقد بنى القصيدة على قصة اغتيال حدثت في إيطاليا عام م.
يتكلم عن القضية في القصيدة اثنتا عشرة شخصية، كل من وجهة نظره الخاصة.
وكانت زوجته واسمها إليزابيث باريت براونينج شاعرة أيضا، ألفت سوناتات متتالية عن الحب مهداة إلى زوجها تدعى سوناتات من البرتغالية م .
كتب جيرارد مانلي هوبكنز أشعارا دينية تجريبية لم تنشر حتى عام م، بعد ثلاثين عاما من وفاته تقريبا.
تميز شعره بأسلوب سماه الإيقاع المتوثب حاول فيه محاكاة الحديث الطبيعي.
رغم أنه ملأه صورا غنية ومزيجا غريبا من الكلمات.
وتعتبر السوناتات العسيرة م نموذجا ممثلا لأعماله.
كان في مقدمة الروائيين الفكتوريين في هذه الفترة جورج إليوت الاسم المستعار لماري آن إيفانز ، وجورج مرديث، وتوماس هاردي.
تتناول قصص إليوت مشاكل عصرها الاجتماعية والأخلاقية.
وتعتبر رائعتها ميدل مارش م أفضل أعمالها.
وتتميز روايات مرديث وأعماله الشعرية بقدرتها على تناول الشخصيات بطريقة نفسية ذكية.
تتضمن أهم أعماله روايات محنة ريتشارد فيفاريل م والأناني م والسوناتات المتتالية الحب الحديث م .
وسيطرت روايات هاردي على الأدب الإنجليزي في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي.
كتب هاردي قصصا واقعية ينهزم فيها الأشخاص أمام الأزمات.
لقد استخدم مناظر خيالية من منطقة وسكس لتساعده على تهيئة ذلك الجو التأملي الذي تتميز به رواياته مثل عمدة كاستربردج م وجودي الغامض م .
وكان هاردي شاعرا موهوبا أيضا.

القول في شهادة الحادي والراجز القول في شهادة الحادي والراجز مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فأما الاستماع للحداء ونشيد الأعراب ، فلا بأس به ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للشريد : أمعك من شعر أمية شيء ؟ قال : نعم ، قال : هيه فأنشده بيتا فقال هيه حتى بلغت مائة بيت وسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحداء والرجز وقال لابن رواحة حرك بالقوم ، فاندفع يرجز قال المزني رحمه الله : سمعت الشافعي يقول : كان سعيد بن جبير يلعب بالشطرنج استدبارا ، فقلت له : كيف يلعب بها استدبارا ، قال : يوليها ظهره ثم يقول : بأي شيء وقع ، فيقول : بكذا فيقول : أوقع عليه بكذا .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
لا بأس بالحداء ونشيد الأعراب ، والشعر ، والرجز ، وهو مباح لا كراهة فيه .
وروى ابن مسعود قال : كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة نام بالوادي حاديان .
وروى أنس بن مالك ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : كنا في سفر مع / رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان عبد الله بن رواحة جيد الحداء ، فكان مع الرجال ، وكان أنجشة مع النساء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن رواحة : حرك بالقوم ، فاندفع يرتجز ، وتبعه أنجشة ، فأعنقت الإبل في السير ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم رويدك يا أنجشة رفقا بالقوارير يعني النساء .
وروى الشافعي ، عن سفيان بن عيينة ، عن إبراهيم بن ميسرة ، عن عمرو بن الشريد ، عن أبيه ، قال : أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : أمعك من شعر أمية بن أبي الصلت شيء ؟ قلت : نعم .
قال : فأنشدته بيتا فقال : هيه .
فأنشدته بيتا آخر .
فقال : هيه .
فأنشدته إلى أن بلغ مائة بيت .
وهيه : موضوعة في الكلام للحث والاستزادة ، وإنما استحسن شعر أمية لأن أكثره عبر وأمثال ، وأذكار بالبعث والنشور ، ووعد ووعيد بالجنة والنار النبي صلى الله عليه وسلم .
وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال فيه : إن كاد ليسلم .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لقي في سفر ركبا من بني تميم معهم حاد ، فأمرهم أن يحدوا ، فقالوا : إن حادينا حدا ونام من آخر الليل ، ثم قالوا : يا رسول الله ، إنا أول العرب حداء بالإبل ، قال : وكيف ذلك ؟ قال : إن العرب كانت تغير بعضها على بعض ، فأغار رجل منا على إبل فاستاقها فتبددت ، فضرب غلامه على يده ، فكان الغلام كلما ضربه صاح وايداه وايداه والإبل تجتمع لحسن صوته ، وهو يقول : هكذا أفعل .
والنبي صلى الله عليه وسلم يضحك ، فقال : وممن أنتم ؟ قالوا : من مضر ، فقال : ونحن من مضر وكيف كنتم أول العرب حداء ؟ .
فدل هذا الخبر على إنشاد الرجز وإباحة الحداء ، وجواز الضحك عند التعجب ولأن الحداء غير مقصود به اللهو كالغناء ، وإنما يقصد به حث المطي وإعناق السير ، فلم تتوجه إليه كراهية .
ولأن الحداء الحسن الرجز ، فيباح بالصوت الشجي ، فيخفف كلال السفر ، ويحدث نشاط النفس ، فلم يكن له في الكراهة وجه ، وسواء فيه الحادي والمستمع ، وهكذا التغني بالركانية مباح ، لأنه ضرب من الحداء ، يعدل فيه عن ألحان الغناء .
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هاجر إلى المدينة ، استقبله الأنصار وخرج إليه الفتيان بالدفوف وهم ينشدون : / طلع البدر علينا من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا ما دعا لله داع ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض أزقة المدينة ، فسمع جواري لبني النجار ينشدون : نحن جوار لبني النجار يا حبذا محمد من جار فقال : يا حبذا أنتن .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا كان هكذا كان تحسين الصوت بذكر الله والقرآن أولى محبوبا قال الشافعي رحمه الله : وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما أذن الله لشيء كإذنه لنبي حسن الترنم بالقرآن ، وسمع النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن قيس يقرأ ، فقال لقد أوتي هذا من مزامير آل داود قال الشافعي رحمه الله : لا بأس بالقراءة بالألحان ، وتحسين الصوت بأي وجه ما كان ، وأحب ما يقرأ إلي حدرا وتحزينا .
قال المزني رحمه الله : سمعت الشافعي يقول : لو كان معنى يتغنى بالقرآن على الاستغناء ، لكان يتغانى وتحسين الصوت هو يتغنى ، ولكنه يراد به تحسين الصوت .
قال الماوردي : أما تحسين الصوت بالقرآن حدرا وتحزينا فمستحب ، لما رواه الشافعي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما أذن الله لشيء كإذنه لنبي حسن الترنم بالقرآن وروي : حسن الصوت بالقرآن زينة القرآن .
ومعنى قوله أذن الله أي : ما استمع الله .
ومنه قوله تعالى : وأذنت لربها وحقت الانشقاق : .
أي : سمعت له وحق لها أن تسمع .
وروى البراء بن عازب ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : حسنوا القرآن بأصواتكم .
وروى الزهري ، عن عمرة ، عن عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع قراءة أبي موسى ، فقال : لقد أوتي هذا من مزامير آل داود .
/ وروي عن أبي موسى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو رأيتني وأنا أسمع قراءتك ، فقلت : يا رسول الله ، لو علمت أنك تسمعني لحبرته تحبيرا وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أراد أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل ، فليقرأ بقراءة ابن أم عبد يعني عبد الله بن مسعود ، لحسن أدائه ، وصحة ترتيله ، وتحقيق ألفاظه .
وكان أبي بن كعب ذا صوت حسن ، وأداء صحيح ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : لقد أمرت أن أقرأ عليك ، فقرأ عليه .
واختلف أهل العلم في قراءته عليه .
فقال بعضهم : ليستن به الناس بعده ، فلا يستنكف شريف أن يقرأ على مشروف ، ولا كبير على صغير .
وقال آخرون : ليسمع الناس قراءته وأداءه ، فيأخذون عنه .
وقال آخرون : أراد به تفضيل أبي بذلك ، ولأن في تحسين الصوت بالقرآن تحريك القلوب بالحزن والخشوع ، وإنذار النفوس بالحزن والخضوع ، فيكون أبعث على الطاعة وأمنع من المعصية .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ ذات ليلة في تهجده سورة النساء حتى إذا بلغ إلى قوله تعالى : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا النساء : .
فبكى حتى علا نحيبه ، ولم يزل يرددها حتى تحزن صوته .
ومر بعض أهل البطالة ، وقد هم بمعصية وقتل نفس ، بصالح المري وهو يقرأ وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان : .
فانزجر بها ، وألقى السكين من يده ، وخر مغشيا على وجهه ، وتاب ، وصار ناسكا .
القول في قراءة القرآن بالألحان القول في قراءة القرآن بالألحان : فصل : فأما القراءة بالألحان الموضوعة للأغاني ، فقد اختلف الناس فيها ، فرخصها قوم وأباحوها ، لرواية أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ليس منا من لم يتغن بالقرآن .
/ وشددها آخرون وحظروها ، لخروجها عن الزجر والعظة إلى اللهو والطرب .
ولأنها خارجة عن عرف الرسول صلى الله عليه وسلم وصحابته رضوان الله عليهم ، إلى ما استحدث من بعده .
وقد قال صلى الله عليه وسلم : كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار .
وأما الشافعي ، فإنه عدل عن هذين الإطلاقين في الحظر والإباحة باعتبار الألحان ، فإذا أخرجت ألفاظ القرآن عن صيغته ، بإدخال حركات فيه وإخراج حركات منه ، يقصد بها وزن الكلام وانتظام اللحن ، أو مد مقصور ، أو قصر ممدود ، أو مطط حتى خفي اللفظ ، والتبس المعنى ، فهذا محظور ، يفسق به القارئ ، ويأثم به المستمع ، لأنه قد عدل به عن نهجه إلى اعوجاجه ، والله تعالى يقول : قرءانا عربيا غير ذي عوج الزمر : .
وإن لم يخرجه اللحن عن صيغة لفظه وقراءته على ترتيله كان مباحا ، لأنه قد زاد بألحانه في تحسينه وميل النفس إلى سماعه .
أما قوله : ليس منا من لم يتغن بالقرآن ففيه تأويلان : أحدهما : معناه من لم يستغن بالقرآن ، وهذا قول الأصمعي ، ومال إليه الشافعي .
وحكى زهير بن أبي هند ، عن إياس بن معاوية المزني ، أنه نظر إلى رجل يتغنى بالقرآن ، فقال : يا هذا إن كنت لا بد متغنيا فبالشعر ، فقال الرجل : أليس النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ليس منا من لم يتغن بالقرآن ، فقال له إياس : إنما أراد النبي صلى الله عليه وسلم : ليس منا من لم يستغن بالقرآن ، ألم تسمع حديثه الآخر من حفظ القرآن فظن أن أحدا أغنى منه .
أما سمعت قول الشاعر : غنينا بذكر الله عما نراه في يد المتمولينا والتأويل الثاني : أنه محمول على غناء الصوت في تحسينه وتحزينه دون ألحانه .
وهذا قول أبي عبيد ، وأنكر على من حمله على الاستغناء ، وقال : لو أراد هذا لقال : من لم يتغان بالقرآن .
القول في شهادة أهل العصبية / القول في شهادة أهل العصبية مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وليس من العصبية أن يحب الرجل قومه ، والعصبية المحضة ، أن يبغض الرجل لأنه من بني فلان ، فإذا أظهرها ، ودعا إليها ، وتألف عليها ، فمردود ، وقد جمع الله تبارك وتعالى المسلمين بالإسلام ، وهو أشرف أنسابهم ، فقال جل ثناؤه : إنما المؤمنون إخوة وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كونوا عباد الله إخوانا ، فمن خالف أمر الله عز وجل ، وأمر رسوله صلى الله عليه وسلم ردت شهادته .
قال الماوردي : وقد أمر الله تعالى المسلمين بالألفة والتناصر ، ونهاهم عن التقاطع والتدابر .
وقال تعالى : إنما المؤمنون إخوة الحجرات : .
وقال تعالى : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر التوبة : .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم أمتي كالبنيان يشد بعضه بعضا وقال فيما نهاهم عنه من التقاطع : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا آل عمران : .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تحاسدوا ، ولا تقاطعوا ، ولا تدابروا ، ولا تباغضوا ، وكونوا عباد الله إخوانا ، لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ، والسابق أسبقهما إلى الجنة فكان هذا أصلا في الدين ، ليكونوا يدا على من خالفهم فيه ، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم : المسلمون تتكافأ دماؤهم ، وهم يد على من سواهم ، ويسعى بذمتهم أدناهم .
ويشتمل الكلام في هذا الفصل على أربعة فصول : أحدها : في المحبة .
والثاني : فيما يفضي إليه من المعصية .
والثالث : في البغض .
والرابع : فيما يفضي إليه من العداوة .
فأما الفصل الأول : في المحبة .
ونتحدث عن أسباب يكون بعضها مستحبا وبعضها مباحا وبعضها مكروها .
/ فأما المستحب : فهو المحبة في الدين ، وظهور الخير ، وما قرب من طاعة الله تعالى ، وباعد من معاصيه .
قال الله تعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر آل عمران : .
ولذلك آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه من المهاجرين والأنصار .
فأما المباح : فهو المحبة على النسب وعلى التجانس في علم أو أدب ، وعلى ما أبيح من صناعة أو مكسب ، فهذا مباح تقوى به العدالة ولا تضعف به ، ولهذا النوع أراد الشافعي بقوله : وليس من العصبية أن يحب الرجل قومه .
هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أعدل خلق الله ، وقد أحب قريشا لنسبه فيهم حتى خصهم بخلافته فقال : الأئمة من قريش .
وقال صلى الله عليه وسلم قدموا قريشا ولا تتقدموها ، وتعلموا من قريش ولا تعالموها ، وحمى لهم لما عادوا إلى المدينة من بدر ومعه من الأنصار سلامة بن وقش وقد سأله بعض أهل المدينة عمن لقيهم من المشركين ببدر ، فقال سلامة : وهل لقينا إلا عجائز صلعا ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أولئك الملأ من قريش ، فنفى عنهم العار مع كفرهم ومحاربتهم له .
وسمع شاعرا من حمير ينشده : إني امرؤ حميري حين تنسبني لا من ربيعة آبائي ولا مضر فقال صلى الله عليه وسلم : ذاك أهون لقدرك وأبعد لك من الله .
وأما المكروه : فهو المحبة على الموافقة في المعاصي ، فقال صلى الله عليه وسلم : المرء مع من أحب فصار محب العاصي كالعاصي .
/ فأما المحبة لاستحسان الصور ، فإن كانت لهوى يفضي إلى ريبة ، كرهت وإن كانت لاستحسان صنع الله تعالى وبديع خلقه ، لم تكره وكانت بالمستحبة أشبه .
فصل : وأما الفصل الثاني في العصبية في الشهادة : فهي شدة الممايلة لقوم على قوم ، وهو على ضربين : أحدهما : أن تكون عصبيته لهم عامة في كل حق وباطل ، وعلى كل محق ومبطل ، فهذا فسق ترد به الشهادة .
وقال الله تعالى : المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف التوبة : .
والضرب الثاني : أن تكون عصبيته لهم مقصورة على أخذ الحق لهم ، ودفع الظلم عنهم ، فيكون بها على عدالته ، وقبول شهادته ، لقول الله تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة : .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لرجل : أعن أخاك ظالما أو مظلوما ، فقال الرجل : يا رسول الله : أعينه مظلوما فكيف أعينه ظالما ، فقال : ترده عن ظلمه .
ثم تعتبر هذه العصبية ، فإن كانت لمحبة القوم فهي مباحة وإن كانت لنصرة الحق فهي مستحبة .
القول في البغض القول في البغض .
فصل : وأما الفصل الثالث : في البغض في الشهادة : فهو على ثلاثة أضرب : مستحب ، ومباح ومكروه .
فأما المستحب : فهو بغضه لأهل المعاصي ، فيكون بغضه لهم طاعة يؤجر عليها لاختصاصه بحق الله تعالى .
وأما المباح : فهو بغضه لمن لوى حقه وتظاهر بعداوته ، فيكون السبب الباعث عليه من أمور الدنيا مباحا ، ولا يؤجر عليه ولا يؤثم به ، وهو فيه على عدالته وقبول شهادته ، ما لم يتجاوز البغض إلى غيره .
وأما المكروه : فهو بغضه لمن خالفه في نسب ، أو علم ، أو صناعة ، فيكون البغض لهذا السبب مكروها لما فيه من التقاطع .
/ فإن ألب عليه وتعصب فيه كان جرحا ترد به الشهادة ، وإن لم يتجاوز البغض إلى ما سواه كان على عدالته وقبول شهادته ، لأنه قد حمى نفسه من نتائج البغض .
فأما إن كان بغضه لغير سبب ، فإن كان خاصا في واحد بعينه ، لم ترد به شهادته ، لأنه لا يملك قلبه ، وإن كان عاما لكل أحد ، فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال شر الناس من يبغض الناس ويبغضونه فيكون ذلك جرحا فيه ، فترد به شهادته لخروجه عن المأمور به من الألفة ، إلى المنهي عنه من التقاطع .
القول في العداوة القول في العداوة .
فصل : وأما الفصل الرابع : في العداوة : والفرق بين البغض والعداوة ، أن البغض بالقلب ، والعداوة بالعمل ، ومع كل عداوة بغض وليس مع كل بغض عداوة ، فصارت العداوة أغلظ من البغض ، فهي على ثلاثة أضرب : مستحبة ، ومباحة ، ومكروهة .
فأما المستحبة : فهي في الدين ، لمن خرج عن طاعة الله أو تعرض لمعاصيه .
وهذا غضب لله تعالى في حقوق أوامره ونواهيه ، فخرج عن حكم العداوة إلى نصرة الدين ، فكان أبلغ في عدالته ، وأولى بقبول شهادته ، لأن من غضب لله في معصية غيره ، كان بدفع المعصية عن نفسه أولى .
وأما المباحة : فهي في حق نفسه ، إذا بدء بالعداوة ، فقابل عليها بما لم يتجاوز فيه حكم الشرع ، فهو مستوف لحقه منه ، غير قادح في عدالته ، لقوله تعالى : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به النحل : .
وشهادته مقبولة على غيره ، فأما قبولها على عدوه فمعتبرة بحاله بعد المقابلة فإن سكن بعد نفوره ، قبلت شهادته ، وإن كان على نفوره ، ردت .
وأما المكروهة : فهو أن يبتدئ بها من غير سبب بوجوبها ، فيكون بها متجوزا ، فإن قرنها بفحش في قول أو فعل ، صار بها مجروحا في حق الكافة ، لا تقبل شهادته لأحد ولا عليه ، وإن تجردت عن فحش من قول أو فعل ، فهو على عدالته مقبول الشهادة ، على غيره ومردود الشهادة على عدوه ، ومقبول الشهادة لعدوه .
القول في حكم الشعر القول في حكم الشعر .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : والشعر حكمه كلام ، فحسنه كحسن الكلام ، وقبيحه كقبيحه ، وفضله على الكلام أنه سائر ، وإذا كان الشاعر لا يعرف بشتم الناس / وأذاهم ولا يمتدح ، فيكثر الكذب المحض ، ولا يتشبب بامرأة بعينها ، ولا يشهرها بما يشينها ، فجائز الشهادة ، وإن كان على خلاف ذلك ، لم تجز .
قال الماوردي : واختلف الناس في شهادة الشاعر إذا صار بالشعر مشهورا وإليه منسوبا ، فمنع قوم من قبولها ، وجعلوا توفره على الشعر جرحا ، تمسكا بقوله تعالى : والشعراء يتبعهم الغاوون ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون الشعراء : .
ولحديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير من أن يمتلئ شعرا .
والذي عليه جمهور أهل العلم أن قرض الشعر وإنشاده إذا كان سليما ليس بجرح ، وشهادة من انتسب إليه مقبولة ، على ما سنوضحه من شرح وتفصيل لرواية عبد الرحمن بن زياد ، عن عبد الرحمن بن رافع ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الشعر بمنزلة الكلام حسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيح الكلام .
وروي عن عصمة بن عبد الله ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن من الشعر حكمة .
وإن من البيان سحرا وإن أصدق بيت قالته العرب : ألا كل شيء ما خلا الله باطل .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قد وفد عليه الشعراء ، فأنشدوه ومدحوه ، وأثاب عليه ، ولم ينه عنه ، فمنهم أعشى بن حرماز وفد عليه وأنشده ما امتدحه به فقال : يا مالك الأرض وديان العرب إليك أشكو حقبة من الحقب إلى أن انتهى إلى شكوى امرأته : / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وهن شر غالب لمن غلب ومنهم كعب بن زهير وكان قد هدر الله دمه ، فورد إلى المدينة مستخفيا ، فقام إليه بعد صلاة الصبح ممتدحا فقال : بانت سعاد فقلبي اليوم متبول متيم إثرها لم يفد مكبول إلى أن انتهى إلى قوله : نبئت أن رسول الله أوعدني والعفو عند رسول الله مأمول فقام علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال : يا رسول الله هذا كعب بن زهير ، فاضرب عنقه .
فقال : لا ، دعه فإنه قد أسلم وأعطاه بردة كانت عليه ، فابتاعها منه معاوية بن أبي سفيان بعشرة آلاف درهم ، وهي التي مع الخلفاء إلى اليوم .
وقد كان للنبي صلى الله عليه وسلم شعراء ، منهم حسان بن ثابت ، وكعب بن مالك ، وعبد الله بن رواحة ، وكانوا ينشدون الشعر تارة ابتداء ويأمرهم به أخرى ليردوا على من هجاه ، كما قال حسان بن ثابت : هجوت محمدا فأجبت عنه وعند الله في ذاك الجزاء أتهجوه ولست له بكفء فشركما لخيركما الفداء فإن أبي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم بقاء / واستنشد رسول الله صلى الله عليه وسلم الشريد من شعر أمية بن أبي الصلت ، وأنشده منه مائة بيت .
وأخبر صلى الله عليه وسلم أنه شهد قس بن ساعدة بعكاظ على جمل أشهب ، وهو يقول : أيها الناس من عاش مات ، ومن مات فات ، وكل ما هو آت آت .
ما لي أرى الناس يذهبون فلا يرجعون ، أرضوا بالإقامة فأقاموا ، أم تركوا هنالك فناموا .
إن في السماء لخبرا ، وإن في الأرض لعبرا سقف مرفوع وسهال موضوع .
وبحار بحور ، وتخوم تخور ثم تغور .
أقسم قس بالله قسما : إن لله لدينا هو أرضى من دين نحن عليه ، ثم تكلم بأبيات شعر ما أدري ما هي .
فقال أبو بكر رضي الله عنه : قد كنت شاهدا ذاك والأبيات عندي .
فقال : أنشدنيها : فأنشده أبو بكر رضي الله عنه .
في الذاهبين الأولين من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا للموت ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها تمضي الأكابر والأصاغر لا يرجع الماضي إلي ولا من الباقين عابر أيقنت أني لا محالة حيث صار القوم صائر وقد أنشد صلى الله عليه وسلم شعر طرفة : ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا ويأتيك من لم تزوده الأخبار فقال أبو بكر إنه قال : / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويأتيك بالأخبار من لم تزود فقال صلى الله عليه وسلم : ما لي وللشعر وما للشعر ولي يريد ما قاله الله فيه عز وجل : وما علمناه الشعر وما ينبغي له وقال صلى الله عليه وسلم : تفاءل بما ترجو يكن فلقلما .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فقال علي عليه السلام : بما ترجوه ألا تكونا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فصار بما تممه علي شعرا منتظما .
واستوقفته قتيلة بنت النضر بن الحارث عام الفتح ، بعد قتل أبيها صبرا فأنشدته : أمحمد ها أنت خير نجيبة من قومها والفحل فحل معرق النضر أقرب من قتلت قرابة وأحقهم إن كان عتقا يعتق ما كان ضرك لو مننت وربما من الفتى وهو المغيظ المحنق فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لو سمعت شعرها ما قتلته .
وقد كان كثير من الصحابة يقولون الشعر ويتمثلون بأشعار العرب ، فلم ينكره رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد استشهد عبد الله بن عباس فيما سأله نافع بن الأزرق في معاني القرآن بأشعار العرب ، ودل به على معانيه وقال : الشعر ديوان العرب ، فما أنكره أحد منهم من الصحابة والتابعين .
/ وسئل ابن عباس عن أول الناس إسلاما ، فقال : أبو بكر ، أما سمعت قول حسان بن ثابت إذا تذكرت شجوا من أخي ثقة فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا خير البرية أتقاها وأعدلها إلا النبي وأوفاها بما حملا الثاني اثنين والمحمود مشهده وأول الناس منهم صدق الرسلا وحبس عمر رضي الله عنه الحطيئة الشاعر ، فأرسل إليه من الحبس شعرا يقول ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ حمر الحواصل لا ماء ولا شجر ألقيت كاسبهم في قعر مظلمة فاغفر عليك سلام الله يا عمر أنت الإمام الذي من بعد صاحبه ألقت عليك مقاليد النهى البشر ما يؤثروك بها إذ قدموك لها لكن لأنفسهم كانت بك الأثر فلما وصل إليه هذا الشعر أطلقه وقال : إن الشعر ليستنزل الكريم .
فإذا كان الشعر في الصحابة بهذه المثابة ، وكان الشعراء منهم بهذه المنزلة ، لم يجز أن يكون جرحا في قائله ولا منشده ، لأنهم لا يأتون منكرا ولا يقرون عليه .
وقد مر الزبير بن العوام في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بحسان بن ثابت وهو ينشد شعره أحداثا من الأنصار وهم معرضون عنه ، فقال : أتعرضون عنه ، وقد كان رسول الله يقبل عليه إذا أنشده ، فنهض حسان وقبل يد الزبير .
وقيل لسعيد بن المسيب : إن قوما يكرهون إنشاد الشعر في المسجد ، فقال : هؤلاء ينسكون نسكا أعجميا .
وروى أبو بكربن سيف في مختصر المزني عنه ، وقال : سألته أيجوز للرجل أن يتزوج المرأة ويصدقها شعرا ؟ فقال : إن كان كقول الشاعر : يود المرء أن يعطى مناه ويأبى الله إلا ما أرادا يقول المرء فائدتي ومالي وتقوى الله أفضل ما أفادا جاز ، فدل ما وصفنا ، وإن مع الإطالة بيسير ، أن إنشاء الشعر وإنشاده مباح ، وإنشاء الشعر ما كان من قوله .
وإنشاده ما كان من قول غيره .
/ فأما قوله تعالى : والشعراء يتبعهم الغاوون الشعراء : .
فقد قال أهل التأويل : يريد بالشعراء ، الذين إذا قالوا كذبوا وإذا غضبوا سبوا .
وفي قوله تعالى : يتبعهم الغاوون أربعة تأويلات : أحدها : الشياطين ، قاله مجاهد .
والثاني : المشركون ، قاله عبد الرحمن بن زيد .
والثالث : السفهاء ، قاله الضحاك .
والرابع : الرواة ، قاله ابن عباس .
وفي قوله تعالى : ألم تر أنهم في كل واد يهيمون الشعراء : .
ثلاث تأويلات : أحدها : في كل فن من الكلام يأخذون ، قاله ابن عباس .
والثاني : في كل لغو يخوضون ، قاله قطرب .
والثالث : أن يمدح قوما بباطل ، ويذم قوما بباطل ، قال قتادة وأنهم يقولون ما لا يفعلون الشعراء : .
يعني من كذب في مدح أو هجاء .
فلما نزلت هذه الآية حضر عبد الله بن رواحة ، وكعب بن مالك ، وحسان بن ثابت ، عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبكوا وقالوا : هلكنا يا رسول الله ، فأنزل الله تعالى إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات الشعراء : .
فقرأها عليهم : وقال : هم أنتم .
وذكروا الله كثيرا فيها وجهان : أحدهما : في شعرهم .
والثاني : في كلامهم .
وانتصروا من بعد ما ظلموا أي : ردوا على المشركين ما هجوا به المسلمين ، فدلت الآية على أن المذموم من الشعر ما فيه من هجو : والهجو في الكلام مذموم فكيف في الشعر ، ولأن الشعر يحفظه نظمه ، فينتشر ويبقى على الأعصار والدهور .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه ، خير من أن يمتلئ شعرا ففيه وجهان : أحدهما : ما كان من الشعر كذبا وفحشا وهجاء .
والثاني : أنه ينقطع إليه ويتشاغل عن القرآن وعلوم الدين .
/ فصل : فإذا تقرر أن الشعر حكم الشعر وقبول شهادة قائلة في حكم الكلام لا يخرجه نظمه عن إباحته وحظره ، فهو على ثلاثة أضرب : مستحب ، ومباح ، ومحظور .
فأما المستحب فنوعان : أحدهما : ما حذر من الآخرة أنشده فيه بعض أهل العلم لعلي بن أبي طالب كرم الله وجهه : فلو كنا إذا متنا تركنا لكان الموت راحة كل حي ولكنا إذا متنا بعثنا ونسأل بعده عن كل شي وأنشد للحسين بن علي رضي الله عنهما : الموت خير من ركوب العار والعار خير من دخول النار والله ، ما هذا وهذا جاري والثاني : ما حث على مكارم الأخلاق ، كالمحكي عن مالك بن أنس ، أنه مر بباب قوم ، فسمع رجلا ينشد : أنت أختي وحرمة جاري وحقيق علي حفظ الجوار إن للجار إن نصيب لنا حافظا للنصيب في الإسرار ما أبالي إن كان بالباب ستره مسبل ، أو يبقى بغير ستار فدق الباب وقال : علموا فتيانكم مثل هذا الشعر .
فهذان النوعان مستحبان ، وهما أحفظ للعدالة ، وأبعث على قبول الشهادة .
وأما المباح : فما سلم من فحش أو كذب ، وهو نوعان : أحدهما : ما جلب نفعا .
والثاني : ما لم يعد بضرر .
/ فلا تقدح في الشهادة ، ولا يمنع من قبول الشهادة .
وأما المحظور فنوعان : كذب وفحش .
وهما جرح في قائله ، فأما في منشده ، فإن حكاه إنكارا لم يكن جرحا ، وإن حكاه اختيارا كان جرحا .
فإن تشبب في شعره ووصف امرأة ، فإن لم يعينها لم يقدح في عدالته ، وإن عينها قدح في عدالته .
فأما المكتسب بالشعر شهادته ، فإن كان يقتضي إذا مدح ويذم إذا منع ، فهو قدح في عدالته ، فترد شهادته .
وإن كان لا يقتضي إذا مدح ، ولا يذم إذا منع ، وتقبل ما وصله إليه عفوا ، فهو على عدالته وقبول شهادته .
القول في شهادة الزنا القول في شهادة الزنا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويجوز شهادة ولد الزنا في الزنا .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، لأن الأنساب ليست من شروط العدالة ، فتقبل شهادة ولد الزنا إذا كان عدلا في الزنى وغير الزنى .
وقال مالك رضي الله عنه : لا أقبل شهادته في الزنى وأقبلها في غير الزنى ، وقال غيره من فقهاء المدينة : لا أقبل شهادته بحال .
استدلالا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ولد الزنى شر الثلاثة .
وبما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يدخل الجنة ولد زنية .
وإذا كان شرا من الزاني ومدفوعا من الجنة ، كان من أهل الكبائر ، فلم تقبل شهادته .
وهذا قول فاسد ، لأن الله تعالى لا يؤاخذ أحدا بذنب غيره وهو تعالى يقول : ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام : .
فلم يجز أن يؤاخذ ولد الزاني بذنب أبويه ، لأنه ظلم ، والله تعالى منزه عن الظلم ، وهو تعالى يقول : ولا يظلم ربك أحدا الكهف : .
ولأن عار النسب ربما منعه من ارتكاب العار ، لئلا يصير جامعا بين عارين ، فصار مزجورا بمعرة نسبه عن معرة كذبه ، فلم يمنع من قبول الشهادة مع ظهور عدالته .
/ وأما الخبر الأول وهو ولد الزنا شر الثلاثة فهو من مناكير الأخبار ، وما رواه إلا مضعوف ، غير مقبول الحديث ، ونص القرآن يمنع منه ، ولو سلمت الرواية لكان لاستعماله وجوها : أحدها : أنه شر الثلاثة نسبا .
والثاني : شر الثلاثة إذا كان زانيا .
والثالث : أنه كان واحدا من ثلاثة ، فأشير إليه أنه شرهم ، فكان ذلك للزنى تعريفا لا تعليلا .
والرابع : ما ذكر أن أبا عزة الجمحي كان يهجو رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقدح فيه بالعظائم ، فذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم ما يقوله ، وقيل له : إنه ولد زنية ، فقال عليه السلام : ولد الزنى شر الثلاثة يعني به أبا عزة .
وأما الخبر الثاني : فهو أوهى من الأول ، وأضعف وأبعد أن يكون له في الاحتمال وجه ، لأنه لا يجوز أن يحبط طاعته معصية غيره ، والكفر أعظم من الزنى ، ولا يحبط عمل المؤمن بكفر أبويه ، فكان أولى أن لا يحبط عمله بزنى والديه والله أعلم .

وهم الملائكة ، ومن نار وهم الجن ، ومن تراب وهم آدم .
وخلق عيسى من الروح وكثير من الحيوان لا يتولد من نطفة .
وقيل كل دابة على العموم في هذه الأشياء كلها وإن أصل جميع المخلوقات الماء ، فروي أن أول ما خلق الله جوهرة فنظر إليها بعين الهيبة فصارت ماء ، ثم خلق من ذلك الماء النار والهواء والنور ، ولما كان المقصود من هذه الآية بيان أصل الخلقة وكان الأصل الأول هو الماء قال : خلق كل دابة من ماء .
وقال القفال : ليس من ماء متعلقا بخلق وإنما هو في موضع الصفة لكل دابة ، فالمعنى الإخبار أنه تعالى خلق كل دابة متولدة من الماء أي متولدة من الماء مخلوقة لله تعالى .
ونكر الماء هنا وعرف في وجعلنا من الماء كل شىء حى لأن المعنى هنا خلق كل دابة من نوع من الماء مختص بهذه الدابة ، أو من ماء مخصوص وهو النطفة ، ثم خالف بين المخلوقات من النطفة هوام وبهائم وناس كما قال يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض فى الاكل وهنا قصد أن أجناس الحيوان كلها مخلوقة من هذا الجنس الذي هو جنس الماء ، وذلك أنه هو الأصل وإن تخللت بينها وبينه وسائط كما قيل : إن أصل النور والنار والتراب الماء .
وسمي الزحف على البطن مشيا لمشاكلته ما بعده من ذكر الماشين أو استعارة ، كما قالوا : قد مشى هذا الأمر وما يتمشى لفلان أمر ، كما استعاروا المشفر للشفة والشفة للجحفلة .
والماشي على بطنه الحيات والحوت ونحو ذلك من الدود وغيره .
و على رجلين الإنسان والطير والأربع لسائر حيوان الأرض من البهائم وغيرها ، فإن وجد من له أكثر من أربع .
فقيل : اعتماده إنما هو على أربع ولا يفتقر في مشيه إلى جميعها وقد ما هو أعرف في القدرة وأعجب وهو الماشي بغير آلة مشى من له رجل وقوائم ، ثم الماشي على رجلين ثم الماشي على أربع .
وفي مصحف أبي ومنهم من يمشي على أكثر ، فعم بهذه الزيادة جميع الحيوان لكنه لم يثبت قرآنا ولعله ما أورده قرآن بل تنبيها على أن الله خلق من يمشي على أكثر من أربع كالعنكبوت والعقرب والرتيلاء وذي أربع وأربعين رجلا وتسمى الاذن وهذا النوع لندوره لم يذكر .
يخلق الله ما يشاء إشارة إلى أنه تعالى ما تعلقت به إرادة خلقه أنشأه واخترعه ، وفي ذلك تنبيه على كثرة الحيوان وأنها كما اختلفت بكيفية المشيء اختلفت بأمور أخر .
ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذالك ومآ أولائك بالمؤمنين وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين أفى قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولائك هم الظالمون إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولائك هم المفلحون ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولائك هم الفآئزون وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن أمرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة إن الله خبير بما تعملون قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم فى الا رض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذى ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدوننى لا يشركون بى شيئا ومن كفر بعد ذالك فأولائك هم الفاسقون وأقيموا الصلواة وآتوا الزكواة وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون لا تحسبن الذين كفروا معجزين فى الا رض ومأواهم النار ولبئس المصير النور : ويقولون آمنا بالله .
.
.
.
.
نزلت إلى قوله إلا البلاغ المبين في المنافقين بسبب منافق اسمه بشر ، دعاه يهودي في خصومة بينهما إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ، ودعا هو إلى كعب بن الأشرف فنزلت .
ولما ذكر تعالى دلائل التوحيد أتبع ذلك بذم قوم آمنوا بألسنتهم دون عقائدهم .
ثم يتولى فريق منهم عن الإيمان .
بعد ذلك أي بعد قولهم من وما أولئك إشارة إلى القائلين فينتفي عن جميعهم الإيمان ، أو إلى الفريق المتولي فيكون ما سبق لهم من الإيمان ليس إيمانا إنما كان ادعاء باللسان من غير مواطأة بالقلب .
النور : وإذا دعوا إلى .
.
.
.
.
وأفرد الضمير في ليحكم بينهم وقد تقدم قوله إلى الله ورسوله لأن حكم الرسول هو عن الله .
قال الزمخشري : كقولك أعجبني زيد وكرمه يريد كرم زيد ومنه : ومنهل من الفلافي أوسطه غلسته قبل القطا وفرطه أراد قبل فرط القطا انتهى .
أي قبل تقدم القطا إليه .
وقرأ أبو جعفر ليحكم في الموضعين مبنيا للمفعول و إذا الثانية للفجاءة .
جواب إذا الأولى الشرطية ، وهذا أحد الدلائل على أن الجواب لا يعمل في إذا الشرطية خلافا للأكثرين من النحاة ، لأن إذا الفجائية لا يعمل ما بعدها فيما قبلها .
وقد أحكم ذلك في علم النحو .
النور : وإن يكن لهم .
.
.
.
.
والظاهر أن إليه متعلق بيأتوا .
والضمير في إليه عائد على الرسول صلى الله عليه وسلم .
وأجاز الزمخشري أن يتعلق إليه بمذعنين قال : لأنه بمعنى مسرعين في الطاعة وهذا أحسن لتقدم صلته ودلالته على الاختصاص .
وقد رددنا عليه ذلك وفي ما رجح تهيئة العامل للعمل وقطعه عن العمل وهو مما يضعف ، والمعنى أنهم لمعرفتهم أنه ليس معه إلا الحق المر والعدل البحت يزورون عن المحاكمة إليك إذا ركبهم الحق لئلا تنزعه منهم بقضائك عليهم لخصومهم ، وإن ثبت لهم الحق على خصم أسرع إليك كلهم ولم يرضوا إلا بحكومتك .
النور : أفي قلوبهم مرض .
.
.
.
.
أفى قلوبهم مرض أو ارتابوا أم يخافون أم هنا منقطعة والتقدير : بل ارتابوا بل أيخافون وهو استفهام توقيف وتوبيخ ، ليقروا بأحد هذه الوجوه التي عليهم في الإقرار بها ما عليهم ، وهذا التوقيف يستعمل في الأمور الظاهرة مما يوبخ به ويذم ، أو مما يمدح به وهو بليغ جدا فمن المبالغة في الذم .
قول الشاعر : ألست من القوم الذين تعاهدوا على اللؤم والفحشاء في سالف الدهر ومن المبالغة في المدح .
قول جرير : ألستم خير من ركب المطايا وأندى العالمين بطون راح وقسم تعالى جهات صدودهم عن حكومته فقال أفى قلوبهم مرض أي نفاق وعدم إخلاص أم ارتابوا أي عرضت لهم الريبة والشك في نبوته بعد أن كانوا مخلصين أم يخافون أي يعرض لهم الخوف من الحيف في الحكومة ، فيكون ذلك ظلما لهم .
ثم استدرك ببل أنهم هم الظالمون .
النور : إنما كان قول .
.
.
.
.
وقرأ علي وابن أبي إسحاق والحسن إنما كان قول بالرفع والجمهور بالنصب .
قال الزمخشري : والنصب أقوى لأن أولى الاسمين بكونه اسما لكان أو غلهما في التعريف و أن يقولوا أو غل لأنه لا سبيل عليه للتنكير بخلاف قول المؤمنين .
وكان هذا من قبيل كان في قوله ما كان لله أن يتخذ من ولد ما يكون لنا أن نتكلم بهاذا انتهى .
ونص سيبويه على أن اسم كان وخبرها إذا كانتا معرفتين فأنت بالخيار في جعل ما شئت منهما الاسم والآخر الخبر من غير اعتبار شرط في ذلك ولا اختيار .
وقرأ أبو جعفر والجحدري وخالد بن الياس ليحكم بينهم مبنيا للمفعول ، والمفعول الذي لم يسم فاعله هو ضمير المصدر أي ليحكم هو أي الحكم ، والمعنى ليفعل الحكم بينهم ومثله قولهم : جمع بينهما وألف بينهما وقوله تعالى وحيل بينهم .
قال الزمخشري : ومثله لقد تقطع بينكم فيمن قرأ بينكم منصوبا أي وقع التقطع بينكم انتهى .
ولا يتعين ما قاله في الآية إذ يجوز أن يكون الفاعل ضميرا يعود على شيء قبله وتقدم الكلام في ذلك في موضعه .
أن يقولوا سمعنا أي قول الرسول وأطعنا أي أمره .
النور : ومن يطع الله .
.
.
.
.
وقرىء ويتقه بالإشباع والاختلاس والإسكان .
وقرىء ويتقه بسكون القاف وكسر الهاء من غير إشباع أجرى خبر كان المنفصل مجرى المتصل ، فكما يسكن علم فيقال علم كذلك سكن ويتقه لأنه تقه كعلم وكما قال السالم : قالت سليمى اشتر لنا سويقا يريد اشتر لنا ومن يطع الله في فرائضه ورسوله في سننه و يخشى الله على ما مضى من ذنوبه ويتقه فيما يستقبل .
وعن بعض الملوك أنه سأل عن آية كافية فتليت له هذه .
النور : وأقسموا بالله جهد .
.
.
.
.
ولما بلغ المنافقين ما أنزل تعالى فيهم أتوا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وأقسموا إلى آخره أي ليخرجن عن ديارهم وأموالهم ونسائهم و لئن أمرتهم بالجهاد ليخرجن إليه وتقدم الكلام في جهد أيمانهم في الأنعام .
ونهاهم تعالى عن قسمهم لعلمه تعالى أنه ليس حقا .
طاعة معروفة أي معلومة لا شك فيها ولا يرتاب ، كطاعة الخلص من المؤمنين المطابق باطنهم لظاهرههم ، لا أيمان تقسموا بها بأفواهكم وقلوبكم على خلافها ، أو طاعتكم طاعة معروفة بالقول دون الفعل ، أو طاعة معروفة أمثل وأولى بكم من هذه الأيمان الكاذبة قاله الزمخشري .
وقال ابن عطية : يحتمل معاني .
أحدها : النهي عن القسم الكاذب إذ قد عرف أن طاعتهم دغلة رديئة فكأنه يقول : لا تغالطوا فقد عرف ما أنتم عليه .
والثاني : لا تتكلفوا القسم طاعة معروفة متوسطة على قدر الاستطاعة أمثل وأجدى عليكم ، وفي هذا الوجه إبقاء عليهم .
والثالث : لا تقنعوا بالقسم طاعة تعرف منكم وتظهر عليكم هو المطلوب منكم .
والرابع : لا تقنعوا لأنفسكم بإرضائنا بالقسمة طاعة الله معروفة وجهاد عدوه مهيع لائح انتهى .
و طاعة مبتدأ و معروفة صفة والخبر محذوف ، أي أمثل وأولى أو خبر مبتدأ محذوف أي أمرنا أو المطلوب طاعة معروفة .
وقال أبو البقاء : ولو قرىء بالنصب لكان جائزا في العربية وذلك على المصدر أي أطيعوا طاعة انتهى .
وقدراه بالنصب زيد بن علي واليزيدي وتقدير بعضهم الرفع على إضمار ولتكن طاعة معروفة ضعيف لأنه لا يحذف الفعل ويبقى الفاعل ، إلا إذا كان ثم مشعر به نحو رجال بعد يسبح مبنيا للمفعول أي يسبحه رجال ، أو يجاب به نفي نحو : بلى زيد لمن قال : ما جاء أحد .
أو استفهام نحو قوله : ألا هل أتى أم الحويرث مرسل بلى خالد إن لم تعقه العوائق النور : قل أطيعوا الله .
.
.
.
.
أي أتاها خالد .
إن الله خبير بما تعملون أي مطلع على سرائركم ففاضحكم .
والتفت من الغيبة إلى الخطاب لأنه أبلغ في تبكيتهم .
ولما بكتهم بأن مطلع على سرائرهم تلطف بهم فأمرهم بطاعة الله والرسول وهو أمر عام للمنافقين وغيرهم .
فإن تولوا أي فإن تتولوا .
فإنما عليه أي على الرسول ما حمل وهو التبليغ ومكافحة الناس بالرسالة وإعمال الجهد في إنذارهم .
وعليكم ما حملتم وهو السمع والطاعة واتباع الحق .
ثم علق هدايتهم على طاعته فلا يقع إلا بطاعته وما على الرسول إلا البلاغ المبين تقدم الكلام على مثل هذه الجملة في المائدة .
النور : وعد الله الذين .
.
.
.
.
روي أي بعض الصحابة شكا جهد مكافحة العدو وما كانوا فيه من الخوف وأنهم لا يضعون أسلحتهم فنزل وعد الله الذين ءامنوا منكم .
وروي أنه عليه الصلاة والسلام لما قال بعضهم ما أتى علينا يوم نأمن من فيه ونضع السلاح ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تغبرون إلا يسيرا حتى يجلس الرجل منكم في الملأ العظيم محتبيا ليسمعه حديدة .
قال ابن عباس : وهذا الوعد وعده الله أمة محمد صلى الله عليه وسلم في التوراة والإنجيل .
والخطاب في منكم للرسول وأتباعه و من للبيان أي الذين هم أنتم وعدهم الله أن ينصر الإسلام على الكفر ويورثهم الأرض ويجعلهم خلفاء .
وقوله فى الارض هي البلاد التي تجاورهم وهي جزيرة العرب ، ثم افتتحوا بلاد الشرق والغرب ومزقوا ملك الأكاسرة وملكوا خزائنهم واستولوا على الدنيا .
وفي الصحيح : زويت لي الأرض فأريت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي عنها .
قال بعض العلماء : ولذلك اتسع نطاق الإسلام في الشرق والغرب دون اتساعه في الجنوب والشمال .
قلت : ولا سيما في عصرنا هذا بإسلام معظم العالم في المشرق كقبائل الترك ، وفي المغرب كبلاد السودان التكرور والحبشة وبلاد الهند .
كما استخلف الذين من قبلهم أي بني إسرائيل حين أورثهم مصر والشام بعد هلاك الجبابرة .
وقيل : هو ما كان في زمان داود وسليمان عليهما السلام ، وكان الغالب على الأرض المؤمنون .
وقرىء كما استخلف مبنيا للمفعول .
واللام في ليستخلفنهم جواب قسم محذوف ، أي وأقسم ليستخلفنهم أو أجرى وعد الله لتحققه مجرى القسم فجووب بما يجاوب به القسم .
وعلى التقدير حذف القسم بكون معمول وعد محذوفا تقديره استخلافكم وتمكين دينكم .
ودل عليه جواب القسم المحذوف .
وقال الضحاك : هذه الآية تتضمن خلافه أبي بكر وعمر وعثمان وعلي لأنهم أهل الإيمان وعمل الصالحات .
وقال صلى الله عليه وسلم : الخلافة بعدي ثلاثون انتهى .
ونيدرج من جرى مجراهم في العدل من استخلف من قريش كعمر بن عبد العزيز من الأمويين ، والمهتدين بالله في العباسيين .
وليمكنن لهم دينهم أي يثبته ويوطده بإظهاره وإعزاز أهله وإذلال الشرك وأهله .
و الذى ارتضى لهم صفة مدح جليلة وقد بلغت هذه الأمة في تمكين هذا الدين الغاية القصوى مما أظهر الله على أيديهم من الفتوح والعلوم التي فاقوا فيها جميع العالم من لدن آدم إلى زمان هذه الملة المحمدية .
وقرأ الجمهور وليبدلنهم بالتشديد وابن كثير وأبو بكر والحسن وابن محيصن بالتخفيف .
وقال أبو العالية : لما أظهر الله عز وجل رسوله صلى الله عليه وسلم على جزيرة العرب وضعوا السلاح وآمنوا ، ثم قبض الله نبيه عليه السلام فكانوا آمنين كذلك في إمارة أبي بكر وعمر وعثمان حتى وقعوا فيما وقعوا فيه وكفروا بالنعمة ، فأدخل الله عليهم الخوف فغيروا فغير الله ما بهم .
يعبدوننى الظاهر أنه مستأنف فلا موضع له من الإعراب كأنه قيل : ما لهم يستخلفون ويؤمنون فقال يعبدوننى قاله الزمخشري .
وقال ابن عطية : يعبدوننى فعل مستأنف أي هم يعبدوننى ويعني بالاستئناف الجملة لا نفس الفعل وحده وقاله الحوفي قال : ويجوز أن يكون مستأنفا على طريق الثناء عليهم أي هم يعبدوننى .
وقال الزمخشري : وإن جعلته حالا عن وعدهم أي وعدهم الله ذلك في حال عبادتهم وإخلاصهم فمحله النصب انتهى .
وقال الحوفي قبله .
وقال أبو البقاء : يعبدوننى حال من ليستخلفنهم و ليبدلنهم بربهم لا يشركون بدل من يعبدوننى أو حال من الفاعل في يعبدوننى موحدين انتهى .
والظاهر أنه متى أطلق الكفر كان مقابل الإسلام والإيمان وهو ظاهر قول حذيفة قال : كان النفاق على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد ذهب ولم يبق إلا كفر بعد إيمان .
قال ابن عطية : يحتمل أن يريد كفر هذه النعم إذا وقعت ويكون الفسق على هذا غير مخرج عن الملة .
قيل : ظهر في قتلة عثمان .
وقال الزمخشري : ومن كفر يريد كفران النعمة كقوله فكفرت بأنعم الله فأولئك هم الفاسقون أي هم الكاملون في فسقهم حيث كفروا تلك النعمة العظيمة .
النور : وأقيموا الصلاة وآتوا .
.
.
.
.
والظاهر أن قوله وأقيموا التفات من الغيبة إلى الخطاب ويحسنه الخطاب في منكم .
وقال الزمخشري : وإذ أخذنا معطوف على أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وليس ببعيد أن يقع بين المعطوف والمعطوف عليه .
فاصل .
وإن طال لأن حق المعطوف أن يكون غير المعطوف عليه وكررت طاعة الرسول توكيدا لوجوبها انتهى .
النور : لا تحسبن الذين .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور لا تحسبن بتاء الخطاب والتقدير ، لا تحسبن أيها المخاطب ولا يندرج فيه الرسول ، وقالوا : هو خطاب للرسول وليس بجيد لأن مثل هذا الحسبان لا يتصور وقوعه فيه عليه السلام .
وقرأ حمزة وابن عامر لا يحسبن بالياء للغيبة ، والتقدير لا يحسبن حاسب ، والرسول لا يندرج في حاسب وقالوا : يكون ضمير الفاعل للرسول لتقدم ذكره في وأطيعوا الرسول قاله أبو علي والزمخشري وليس بجيد لما ذكرناه في قراءة التاء .
وقال النحاس : ما علمت أحدا من أهل العربية بصريا ولا كوفيا إلا وهو يخطىء قراءة حمزة ، فمنهم من يقول : هي لحن لأنه لم يأت إلا بمفعول واحد ليحسبن ، وممن قال هذا أبو حاتم انتهى .
وقال الفراء : هو ضعيف وأجازه على حذف المفعول الثاني وهو قول البصريين تقديره أنفسهم .
و معاجزين المفعول الثاني .
وقال علي بن سليمان : الذين كفروا في موضع نصب قال : ويكون المعنى ولا يحسبن الكافر الذين كفروا معجزين فى الارض .
وقال الكوفيون : معاجزين المفعول الأول .
و فى الارض الثاني قيل : وهو خطأ وذلك لأن ظاهر في الارض تعلقه بمعجزين ، فلا يكون مفعولا ثانيا .
وخرج الزمخشري ذلك متبعا قول الكوفيين .
فقال معجزين فى الارض هما المفعولان والمعنى لا يحسبن الذين كفروا أحدا يعجز الله في الأرض حتى يطمعوا لهم في مثل ذلك ، وهذا معنى قوي جيد انتهى .
وقال أيضا : يكون الأصل : لا يحسبنهم الذين كفروا معجزين ثم حذف الضمير الذي هو المفعول الأول ، وكان الذي سوغ ذلك أن الفاعل والمفعولين لما كانت كالشيء الواحد اقتنع بذكر اثنين عن ذكر الثالث انتهى .
وقد رددنا هذا التخريج في آل عمران في قوله لا يحسبن الذين يفرحون بما أتوا في قراءة من قرأ بياء الغيبة ، وجعل الفاعل الذين يفرحون وملخصه أنه ليس هذا من الضمائر التي يفسرها ما بعدها فلا يتقدر لا يحسبنهم إذ لا يجوز ظنه زيد قائما على تقدير رفع زيد بظنه .
ومأواهم النار قال الزمخشري : عطف على لا تحسبن كأنه قيل الذين كفروا لا يفوتون الله ومأواهم النار والمراد بهم المقسمون جهد أيمانهم انتهى .
وقال صاحب النظام لا يحتمل أن يكون ومأواهم متصلا بقوله لا تحسبن الذين كفروا معجزين فى الارض بل هم مقهورون ومأواهم النار انتهى .
واستبعد العطف من حيث إن لا تحسبن نهي ومأواهم النار جملة خبرية فلم يناسب عنده أن يعطف الجملة الخبرية على جملة النهي لتباينهما وهذا مذهب قوم .
ولما أحسن الزمخشري بهذا قال : كأنه قيل الذين كفروا لا يفوتون الله فتأول جملة النهي بجملة خبرية حتى تقع المناسبة ، والصحيح أن ذلك لا يشترط بل يجوز عطف الجمل على اختلافها بعضا على بعض وإن لم تتحد في النوعية وهو مذهب سيبويه .
ياأيها الذين ءامنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلواة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلواة العشآء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض كذلك يبين الله لكم الا يات والله عليم حكيم وإذا بلغ الا طفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم كذالك يبين الله لكم ءاياته والله عليم حكيم والقواعد من النسآء اللاتى لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم ليس على الا عمى حرج ولا على الا عرج حرج ولا على المريض حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت ءابآئكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الا يات لعلكم تعقلون النور : يا أيها الذين .
.
.
.
.
روي أن عمر بعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما من الأنصار يقال له مدلج ، وكان نائما فدق عليه الباب ودخل ، فاستيقظ وجلس فانكشف منه شيء فقال عمر : وددت أن الله نهى أبناءنا ونساءنا عن الدخول علينا في هذه الساعة إلا بإذن .
ثم انطلق إلى الرسول فوجد هذه الآية قد نزلت فخر ساجدا .
وقيل : نزلت في أسماء بنت أبي مرثد قيل : دخل عليها غلام لها كبير في وقت كرهت دخوله ، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إن خدمنا وغلماننا يدخلون علينا حالا نكرهها .
ليستأذنكم أمر والظاهر حمله على الوجوب والجمهور على الندب .
وقيل : بنسخ ذلك إذ صار للبيوت أبواب روي ذلك عن ابن عباس وابن المسيب والظاهر عموم الذين ملكت أيمانكم في العبيد والإماء دون العبيد .
والذين لم يبلغوا الحلم منكم عام في الأطفال عبيد كانوا أو أحرارا .
وقرأ الحسن وأبو عمر وفي رواية وطلحة الحلم بسكون اللام وهي لغة تميم .
وقيل منكم أي من الأحرار ذكورا كانوا أو إناثا .
والظاهر من قوله ثلاث مرات ثلاث استئذانات لأنك إذا ضربت ثلاث مرات لا يفهم منه إلا ثلاث ضربات ويؤيده قوله عليه الصلاة والسلام : الاستئذان ثلاث والذي عليه الجمهور أن معنى ثلاث مرات ثلاث أوقات وجعلوا ما بعده من ذكر تلك الأوقات تفسيرا لقوله ثلاث مرات ولا يتعين ذلك بل تبقى ثلاث مرات على مدلولها .
من قبل صلواة الفجر لأنه وقت القيام من المضاجع وطرح ما ينام فيه من الثياب ولبس ثياب اليقظة وقد ينكشف النائم .
وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة لأنه وقت وضع الثياب للقائلة لأن النهار إذ ذاك يشتد حره في ذلك الوقت .
و من في من الظهيرة قال أبو البقاء : لبيان الجنس أي حين ذلك هو الظهيرة ، قال : أو بمعنى من أجل حر الظهيرة و حين معطوف على موضع من قبل ومن بعد صلواة العشاء لأنه وقت التجرد من ثياب اليقظة والالتحاف بثياب النوم ثلاث عورات لكم سمى كل واحد منها عورة لأن الناس يختل تسترهم وتحفظهم فيها ، والعورة الخلل ومنه أعور الفارس وأعور المكان ، والأعور المختل العين .
وقرأ حمزة والكسائي ثلاث بالنصب قالوا : بدل من ثلاث عورات وقدره الحوفي والزمخشري وأبو البقاء أوقات ثلاث عورات وقال ابن عطية : إنما يصح يعنى البدل بتقدير أوقات عورات فحذف المضاف وقيم المضاف إليه مقامه .
وقرأ باقي السبعة بالرفع أي هن ثلاث عورات وقرأ الأعمش عورات بفتح الواو وتقدم أنها لغة هذيل بن مدركة وبني تميم وعلى رفع ثلاث .
قال الزمخشري : يكون ليس عليكم الجملة في محل رفع على الوصف والمعنى هن ثلاث عورات مخصوصة بالاستئذان ، وإذا نصبت لم يكن له محل وكان كلاما مقررا بالاستئذان في تلك الأحوال خاصة .
بعدهن أي بعد استئذانهم فيهن حذف الفاعل وحرف الجر بفي بعد استئذانهن ثم حذف المصدر وقيل ليس على العبيد والإماء ومن لم يبلغ الحلم في الدخول عليكم بغير استئذان جناح بعد هذه الأوقات الثلاث طوفون عليكم يمضون ويجيؤون وهو خبر مبتدأ محذوف تقديره هم طوفون أي المماليك والصغار طوفون عليكم أي يدخلون عليكم في المنازل غدوة وعشية بغير إذن إلا في تلك الأوقات .
وجوزوا في بعضكم على بعض أن يكون مبتدأ وخبرا لكن الجر قدروه طائف على بعض وهو كون مخصوص فلا يجوز حذفه .
قال الزمخشري : وحذف لأن طوافون يدل عليه وأن يكون مرفوعا بفعل محذوف تقديره يطوف بعضكم .
وقال ابن عطية بعضكم بدل من قوله طوفون ولا يصح لأنه إن أراد بدلا من طوفون نفسه فلا يجوز لأنه يصير التقدير هم بعضكم على بعض وهذا معنى لا يصح .
وإن جعلته بدلا من الضمير في طوفون فلا يصح أيضا إن قدر الضمير ضمير غيبة لتقدير المبتدأ هم لأنه يصير التقدير هم يطوف بعضكم على بعض وهو لا يصح .
فإن جعلت التقدير أنتم يطوف عليكم بعضكم على بعض فيدفعه أن قوله عليكم بدل على أنهم هم المطوف عليهم ، وأنتم طوافون ، يدل على أنهم طائفون فتعارضا .
وقرأ ابن أبي عبلة طوافين بالنصب على الحال من ضمير عليهم .
وقال الحسن : إذا بات الرجل خادمه معه فلا استئذان عليه ولا في هذه الأوقات الثلاثة .
النور : وإذا بلغ الأطفال .
.
.
.
.
وإذا بلغ الاطفال أي من أولادكم وأقربائكم فليستأذنوا أي في كل الأوقات فإنهم قبل البلوغ كانوا يستأذنون في ثلاث الأوقات .
كما استأذن الذين من قبلهم يعني البالغين .
وقيل : الكبار من أولاد الرجل وأقربائه .
ودل ذلك على أن الابن والأخ البالغين كالأجنبي في ذلك وتكلموا هنا فيما به البلوغ وهي مسألة تذكر في الفقه .
كذلك الإشارة إلى ما تقدم ذكره من استئذان المماليك وغير البلغ .
النور : والقواعد من النساء .
.
.
.
.
ولما أمر تعالى النساء بالتحفظ من الرجال ومن الأطفال غير البلغ في الأوقات التي هي مظنة كشف عورتهن استثنى القواعد من النساء اللاتي كبرن وقعدن عن الميل إليهن والافتتان بهن فقال والقواعد وهو جمع قاعد من صفات الإناث .
وقال ابن السكيت : امرأة قاعد قعدت عن الحيض .
وقال ابن قتيبة : سمين بذلك لأنهن بعد الكبر يكثرن القعود .
وقال ربيعة لقعودهن عن الاستمتاع بهن فأيسن ولم يبق لهن طمع في الأزواج .
وقيل قعدن عن الحيض والحبل .
و ثيابهن الجلباب والرداء والقناع الذي فوق الخمار والملاء الذي فوق الثياب أو الخمر أو الرداء والخمار أقوال ، ويقال للمرأة إذا كبرت امرأة واضع أي وضعت خمارها .
غير متبرجات بزينة أي غير متظاهرات بالزينة لينظر إليهن ، وحقيقة التبرج إظهار ما يجب إخفاؤه أو غير قاصدات التبرج بالوضع ، ورب عجوز يبدو منها الحرص على أن يظهر بها جمال .
وأن يستعففن عن وضع الثياب ويتسترن كالشباب أفضل لهن .
والله سميع لما يقول كل قائل عليم بالمقاصد .
وفي ذكر هاتين الصفتين توعد وتحذير .
النور : ليس على الأعمى .
.
.
.
.
عن ابن عباس لما نزل ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل تحرج المسلمون عن مواكلة الأعمى لأنه لا يبصر موضع الطعام الطيب ، والأعرج لأنه لا يستطيع المزاحمة على الطعام ، والمريض لأنه لا يستطيع استيفاء الطعام فأنزل الله هذه الآية قيل : وتحرجوا عن أكل طعام القرابات فنزلت مبيحة جميع هذه المطاعم ومبينة أن تلك إنما هي في التعدي والقمار وما يأكله المؤمن من مال من يكره أهله أو بصفقة فاسدة ونحوه .
وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وابن المسيب كانوا إذا نهضوا ءلى الغزو وخلفوا أهل العذر في منازلهم وأموالهم تحرجوا من أكل مال الغائب فنزلت مبيحة لهم ما تمس إليه حاجتهم من مال الغائب إذا كان الغائب قد بنى على ذلك .
وقال مجاهد : كان الرجل إذا ذهب بأهل العذر إلى بيته فلم يجد فيه شيئا ذهب بهم إلى بيوت قراباته فتحرج أهل الأعذار من ذلك فنزلت .
وقيل : كانت العرب ومن بالمدينة قبل البعث تجتنب الأكل مع أهل هذه الأعذار فبعضهم تقذرا لمكان جولان يد الأعمى ، ولانبساط الجلسة مع الأعرج ، ولرائحة المريض وهي أخلاق جاهلية وكبر .
فنزلت واستبعد هذا لأنه لو كان هذا السبب لكان التركيب ليس عليكم حرج أن تأكلوا معهم ولم يكن ليس على الاعمى حرج وأجاب بعضهم : بأن على في معنى أي في مواكلة الأعمى وهذا بعيد جدا .
وفي كتاب الزهراوي عن ابن عباس أن أهل هذه الأعذار تحرجوا في الأكل مع الناس من أجل عذرهم فنزلت .
وعلى هذه الأقوال كلها يكون نفي الحرج عن أهل العذر ومن بعدهم في المطاعم .
وقال الحسن وعبد الرحمن بن زيد الحرج المنفي عن أهل العذر هو في القعود عن الجهاد وغيره مما رخص لهم فيه ، والحرج المنفي عمن بعدهم في الأكل مما ذكر وهو مقطوع مما قبله إذ متعلق الحرجين مختلف .
وإن كان قد اجتمعا في انتفاء الحرج .
وهذا القول هو الظاهر .
ولم يذكر بيوت الأولاد اكتفاء بذكر بيوتكم لأن ولد الرجل بعضه وحكمه حكم نفسه ، وبيته بيته .
وفي الحديث إن أطيب ما يأكل المرء من كسبه وإن ولده من كسبه .
ومعنى من بيوتكم .
من البيوت التي فيها أزواجكم وعيالكم ، والولد أقرب من عدد من القرابات فإذا كان سبب الرخصة هو القرابة كان الذي هو أقرب منهم أولى .
وقرأ طلحة إمهاتكم بكسر الهمزة .
أو ما ملكتم .
قال ابن عباس : هو وكيل الرجل أن يتناول من التمر ويشرب من اللبن .
وقال قتادة : العبد لأن ماله لك .
وقال مجاهد والضحاك : خزائن بيوتكم إذا ملكتم مفاتيحها .
وقال ابن جرير : الزمنى ملكوا التصرف في البيوت التي سلمت إليهم مفاتيحها .
وقيل : ولي اليتيم يتناول من ماله بقدر ما قال تعالى فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف ومفاتحه بيده .
وقرأ الجمهور ملكتم بفتح الميم واللام خفيفة .
وقرأ ابن جبير بضم الميم وكسر اللام مشددة ، والجمهور مفاتحه جمع مفتح وابن جبير مفاتيحه جمع مفتاح ، وقتادة وهارون عن أبي عمرو مفتاحه مفردا .
أو صديقكم قرىء بكسر الصاد إتباعا لحركة الدال حكاه حميد الخزاز ، قرن الله الصديق بالقرابة المحضة .
قيل لبعضهم : من أحب إليك أخوك أم صديقك ؟ فقال : لا أحب أخي إلا إذا كان صديقي .
وقال معمر : قلت لقتادة ألا أشرب من هذا

لنفيه، أنه يجوز على الاظهر، وأنه قيل: لا يجوز قطعا.
فلو لاعن لنفي الحمل في صلب النكاح، جاز على المذهب.
وقيل: على القولين، ولو استلحق الحمل، لحقه ولم يكن له نفيه بعد ذلك.
الثالثة: ولدت زوجته توأمين، فنفى أحدهما، أو نفاهما، ثم استلحق أحدهما، لحقه الولدان.
ولو أتت بولد، فنفاه بعد الولادة باللعان، ثم ولدت آخر، فقد يكون بينهما دون ستة أشهر، وقد يكون ستة فأكثر.
فإن كان دونها، فهما حمل واحد، فإن نفى الثاني بلعان آخر، انتفى أيضا، والاصح أنه لا يحتاج في اللعان الثاني إلى ذكر الولد الاول، وأن المرأة لا تحتاج إلى إعادة لعانها، وإن لم تنف الثاني، بل استلحقه أو سكت عن نفيه مع إمكانه، لحقاه جميعا.
فإن استلحقه، لزمه لها حد القذف، كما لو كذب نفسه.
وإن سكت فلحقه، لم يلزمه الحد، لانه لم يناقض قوله الاول، واللحوق حكم الشرع.
ولو قذفها ثم لاعن في البينونة، وأتت بولد آخر قبل ستة أشهر، فسواء استلحق الثاني صريحا أو سكت عن نفيه فلحقاه، لزمه الحد.
والفرق أن اللعان بعد البينونة لا يكون إلا لنفي النسب.
فإذا لحق النسب، لم يبق للعان حكم فحد.
وفي صلب النكاح له أحكام.
فإذا لحق النسب، لا يرتفع فلم يحد.
فأما إذا كان بينهما ستة أشهر فصاعدا، فالثاني حمل آخر.
فإن نفاه باللعان، انتفى أيضا.
وإن استلحقه، أو سكت عن نفيه، لحقه، ولا يمنع من ذلك كونها بانت باللعان، لاحتمال أنه وطئها بعد وضع الاول فعلقت قبل اللعان، فتكون حاملا حال البينونة، فتصير كالمطلقة ثلاثا.
إذا ولد ت لدون أربع سنين من وقت الطلاق، ثبت نسبه للمطلق، لاحتمال كونها حاملا وقت الطلاق، ولا يلزم من لحوق الثاني لحوق الاول، لانهما حملان، فلا يلحقه الاول، وهذا الذي ذكرناه من لحوق الثاني إذا لم ينفه، هو الصواب، وبه قطع الاصحاب.
وقال في المهذب: ينتفي الثاني بلا لعان لحدوثه بعد الفراش، وهذا ليس وجها، بل الظاهر أنه سهو وتوجيهه ممنوع.
وجميع ما ذكرناه إذا لاعن عن الولد المنفصل ثم أتت بآخر، فلو لاعن عن حمل في نكاح أو بعد البينونة إذا جوزناه، فولدت ولدا، ثم ولدت آخر، فإن لم يكن بينهما ستة أشهر، فالثاني منفي أيضا، لانه لاعن عن الحمل، والحمل إسم لجميع ما في البطن.
وإن كان بينهما ستة أشهر فصاعدا، فالاول منفي باللعان، وينتفي الثاني بلا لعان، لان النكاح ارتفع باللعان، وانقضت العدة بوضع الاول، وتحققنا براءة الرحم قطعا.
قال الشيخ أبو حامد: وكذا الحكم لو طلقها أو مات عنها فانقضت عدتها بوضع الحمل، ثم ولدت لستة أشهر من وقت الوضع، لا يلحقه الولد الثاني.
قال ابن الصباغ: ولا ينظر إلى احتمال حدوثه من وطئه بشبهة، لان ذلك لا يكفي للحوق، لانه بعد البينونة كسائر الاجانب، فلا بد من اعترافه بوطئ الشبهة وادعائه الولد.
وعن القفال، أنه إذا لم يلاعن لنفي الولد الثاني يلحقه كما قلنا في الولد المنفصل.
قال الروياني: هذا غلط لم يذكره غيره.
المسألة الرابعة: كما يجوز نفي الولد في حياته يجوز بعد موته، سواء خلف الولد ولدا، بأن كان الزوج غائبا فكبر المولود وتزوج وولد له أو لم يخلفه.
ولو مات أحد التوأمين قبل اللعان، فله أن يلاعن وينفي الحي والميت جميعا.
ولو نفى ولدا باللعان، ثم مات الولد فاستلحقه بعد موته، لحقه وورث ماله وديته إن قتل، سواء خلف ولدا أم لا احتياطا للنسب.
ولو نفاه بعد الموت ثم استلحقه، لحقه على الاصح احتياطا للنسب، وثبت الارث، فإن قسمت تركته، نقصت القسمة.
الخامسة: إذا أتت زوجته بولد، فأقر بنسبه، لم يكن له نفيه بعد ذلك، وإن لم يقر بنسبه وأراد نفيه، فهل يكون نفيه على الفور، أم يتمادى ثلاثة أيام، أم أبدا، ولا يسقط إلا بالاسقاط ؟ فيه ثلاثة أقوال.
أظهرها: الاول وهو الجديد، وقال الشافعي رحمه الله في بعض كتبه: له نفيه بعد يوم أو يومين فعن ابن سلمة، أن التقدير بيومين قول آخر، ولم يجعله سائر الاصحاب قولا آخر، بل قالوا: المراد: أو ثلاثا، فإن قلنا بالفور فأخر بلا عذر، لحقه وسقط حقه من النفي، وإن كان معذورا بأن لم يجد القاضي لغيبة، أو تعذر الوصول إليه، أو بلغه الخبر في الليل فأخر حتى يصبح، أو حضرته الصلاة فقدمها، أو كان جائعا، أو عاريا فأكل أو لبس أولا، أو كان محبوسا، أو مريضا، أو ممرضا، لم يبطل حقه، لكن إن أمكنه الاشهاد فلم يشهد أنه على النفي، بطل حقه، وذكر ابن الصباغ وغيره، أن المريض إذا قدر أن يبعث إلى الحاكم ليرسل إليه نائبا يلاعن عنده فلم يفعل، بطل حقه، وإن لم يقدر، فيشهد حينئذ، وليطرد هذا في المحبوس ومن يطول عذره.
قال الشيخ أبو حامد وجماعة: المريض والممرض ومن يلازمه غريمه لخوف ضياع ماله، يبعث إلى الحاكم ويعلمه أنه على النفي، فإن لم يقدر، أشهد، ويمكن أن يجمع بينهما فيقال: يبعث إلى القاضي، ويطلعه على ما هو عليه ليبعث إليه نائبا، أو ليكون عالما بالحال إن أخر بعث النائب، وأما الغائب، فإن كان في موضعه قاض، ونفى الولد عنده، فكذلك، وإن أراد تأخيره حتى يرجع، ففي أمالي السرخسي المنع منه.
وفي التهذيب والتتمة جوازه.
فعلى هذا، إن لم يمكنه السير في الحال لخوف الطريق أو غيره فليشهد.
وإن أمكنه، فليسر وليشهد، فإن أخر السير، بطل حقه أشهد أم لا، وإن أخذ في السير ولم يشهد، بطل حقه أيضا على الاصح.
وإن لم يكن هناك قاض، فالحكم كما لو كان وأراد التأخير إلى بلده وجوزناه.
فرع إذا قلنا: النفي على الفور، فله تأخير نفي الحمل إلى الوضع لاحتمال كونه ريحا، فإن أخر ووضعت وقال: أخرت لاتحقق الحمل، فله النفي، وإن قال: علمته ولدا ولكن رجوت أن يموت، فأكفى اللعان، بطل حقه على الاصح المنصوص في المختصر لتفريطه مع علمه.
فرع أخر النفي وقال: لم أعلم الولادة، فإن كان غائبا، صدق بيمينه.
قال في الشامل: إلا أن يستفيض وينتشر، وإن كان حاضرا، صدق في المدة التي يحتمل جهله به، ولا يقبل في التي يحتمل، ويختلف ذلك بكونهما في محلة أو محلتين، أو دار أو دارين، أو بيت أو بيتين.
ولو قال: أخبرت بالولادة ولم أصدق المخبر، نظر، إن أخبره صبي أو فاسق، صدق بيمينه، وإن أخبره عدلان، فلا.
وكذا إن أخبره عدل أو إمرأة أو رقيق على الاصح، لان روايته مقبولة، ولو قال: علمت الولادة، ولم أعلم أن لي النفي، فإن كان فقيها، لم يقبل قوله، وإن كان حديث عهد بالاسلام، أو نشأ في بادية بعيدة، قبل، وإن كان من العوام الناشئين في بلاد الاسلام، فوجهان كنظيره في خيار المعتقة.
فرع إذا هنئ بالولد، فقيل له: متعك الله بولدك، أو جعله له ولدا صالحا ونحوه، فأجاب بما يتضمن الاقرار والاستلحاق، كقوله: آمين، أو نعم، أو استجاب الله منك، فليس له النفي بعده، وإن أجاب بما لا يتضمن الاقرار، كقوله: جزاك الله خيرا، أو بارك الله عليك، أو أسمعك خيرا أو زودك مثله، لم يبطل حقه من النفي.
فصل في مسائل منثورة من اللعان إحداها: قال الزوج: قذفتك بعد النكاح، فلي اللعان، فقالت: قبله، فلا لعان، فهو المصدق بيمينه، ولو اختلفا بعد حصول الفرقة، فقال: قذفتك في زمن النكاح، وقالت: بعده، فهو المصدق أيضا، ولو قال: قذفتك وأنت زوجتي، فقالت: ما تزوجتك قط فهي المصدقة بيمينها.
الثانية: قال لزوجته أو أجنبية: قذفتك وأنت أمة أو مشركة أو مجنونة فقالت: بل وأنا حرة مسلمة عاقلة.
فإن علم لها حال رق أو كفر أو جنون، صدق بيمينه، وليس عليه إلا التعزير.
وإن لم يعلم ذلك، فأيهما يصدق ؟ قولان.
أظهرهما: المرأة.
ولو قال: وأنت صغيرة، فهو المصدق بيمينه.
ولو قال لمن قذفه من زوجته أو أجنبي: قذفتك وأنا مجنون، فهل يصدق القاذف بيمينه، أم المقذوف، أم يفرق ؟ فإن عهد له جنون، صدق القاذف، وإلا، فالمقذوف فيه ثلاثة أقوال.
أظهرها: الفرق.
ولو قال: قذفتك وأنا صبي، فهو كالمجنون المعهود، ولو قال: جرى القذف على لساني وأنا نائم، لم يقبل لبعده.
ولو أقام القاذف بينة أن القذف كان في الصغر أو الجنون، وأقام المقذوف بينة أنه كان في حال الكمال، فإن كانت البينتان مطلقتين، أو مختلفي التاريخ، أو إحداهما مطلقة، والاخرى مؤرخة، فهما قذفان، وعليه الحد لما وقع في حالة الكمال.
وإن اتحد تاريخهما، تعارضتا.
وفي التعارض أقوال معروفة.
قال الامام: ولا يجئ هنا القسمة ولا الوقف، وحكي عن القاضي حسين قول القرعة، واستبعده وقال: الوجه القطع بالتهاتر، فيكون كما لو تكن بينة، وبهذا قطع البغوي.
وحيث صدقنا القاذف بيمينه، فلو نكل وحلف المقذوف، وجب الحد على القاذف، ويجوز اللعان في الزوجة.
الثالثة: إذا صدقته في القذف، واعترفت بالزنا بعد لعان الزوج، تأكد لعانه، فإن كانت لاعنت، فعليها حد الزنا لاعترافها، إلا أن يرجع عن الاقرار، وإن صدقته قبل لعانه، أو في أثنائه، سقط عنه الحد، ووجب عليها حد الزنا، والصحيح أنه لا يلاعن بعد ذلك، ولا تتم اللعان إن صدقته في أثنائه إلا أن يكون ولد فينفيه.
الرابعة: إذا مات أحد الزوجين قبل أن يتم لعان الزوج، ورثه الآخر، ثم إن كان الميت الزوج، استقر نسب الولد، وليس للوارث نفيه، وإن ماتت هي، جاز له إتمام اللعان إن كان هناك ولد، فإن لم يكن، نظر، إن لم يكن لها وارث غير الزوج، بأن كان ابن عمها أو معتقها، ورث الحد وسقط، وكذا لو لم يرثها إلا الزوج وأولاده منها، لان الولد لا يجوز أن يستوفي حد القذف من أبيه، وإذا سقط الحد ولم يكن هناك ولد، فقد سبق أنه لا يجوز اللعان لسائر الاغراض، فلو كان يرثها غير الزوج وأولاده، فما ورثه الزوج وأولاده يسقط، ويجئ الخلاف فيما إذا سقط بعض الحد بعفو بعض الورثة، إن قلنا: يسقط الجميع، فكذلك يسقط الكل هنا، ويمتنع اللعان.
وإن قلنا: للباقين المطالبة بجميع الحد أو بقسطهم وطلبوا، فله اللعان للدفع، وفي جواز اللعان قبل المطالبة الخلاف السابق.
الخامسة: عبد قذف زوجته، ثم عتق وطالبته، فله اللعان.
فإن نكل حد حد العبيد، لانه وجب في الرق، وكذا لو زنا في الرق ثم عتق، حد حد العبيد.
ولو قذف الذمي أو زنا، ثم نقض العهد فسبي واسترق، حد حد الاحرار، ولو كانت الزوجة أمة فنكل عن اللعان، فعليه التعزير.
وإن لاعن حدت حد الاماء وإن عتقت بعد القذف.
وإن قذف مسلم زوجته الذمية أو الصغيرة أو المجنونة، ثم طلبت الذمية، أو طلبتا بعد البلوغ والافاقة، فإن نكل، فعليه التعزير، وإن لاعن ونكلت الذمية، فعليها حد الزنا، وإن نكل الاخريان، فلا شئ عليهما.
السادسة: في التتمة أن الملاعن لو قبل من نفاه، وقلنا: يلزمه القصاص فاستلحقه، حكم بثبوت النسب وسقوط القصاص.
وأن الذمي لو نفى ولدا ثم أسلم، لم يتبعه المنفي في الاسلام.
ولو مات وقسم ميراثه بين أقاربه الكفار، ثم استلحقه الذمي الذي أسلم، ثبت نسبه وإسلامه، واسترد المال وصرف إليه، وأن المنفي باللعان إذا كان قد ولد على فراش صحيح، لو استلحقه غيره، لم يصح، كما لو استلحقه قبل أن ينفيه صاحب الفراش، لانه وإن نفاه، فحق الاستلحاق باق له، فلا يجوز تفويته، ولو كان يلحقه نسبه بشبهة أو نكاح فاسد، فنفاه فاستلحقه غيره، لحقه، لانه لو نازعه فيه قبل النفي، سمعت دعواه.
السابعة: فيما جمع من فتاوى القفال وغيره، أن سقوط حد القذف عن القاذف وعدم حد الزنا على المقذوف لا يجتمعان إلا في مسألتين.
إحداهما: إذا أقام القاذف بينة على زنا المقذوفة، وأقامت بينة على أنها عذراء.
الثانية: إذا أقام شاهدين على إقرار المقذوف بالزنا، وقلنا الاقرار: بالزنا لا يثبت بشاهدين، فإنه يسقط حد القذف على الاصح.
ومراده ما سوى صورة التلاعن، فإن الزوجين إذا تلاعنا، اندفع الحدان.
وهنا صورة رابعة يسقط فيها الحدان، وهي إذا أقام القاذف بينة بإقرار المقذوف بالزنا، ثم رجع المقذوف عن الاقرار، سقط عنه حد الزنا، ولا يقبل رجوعه في حق القاذف، فلا يلزمه حد القذف.
قلت: مراد القفال: لا يسقط حد القذف مع أنه لا يحكم بوجوب حد الزنا ولا يقبل رجوعه إلا في المسألتين الاوليين، فلا يرد عليه الاخريان، لانه وجب فيهما حد الزنا، ثم سقط بلعانها أو بالرجوع.
ولهذا قال: وعدم حد الزنا عن المقذوف، ولم يقل: وسقوط حد الزنا، كما قال: سقوط حد القذف.
فالحاصل أنه لا يسقط حد القذف ويمتنع وجوب حد الزنا، إلا في المسألتين الاوليين، ولا يسقط حد القذف وحد الزنا إلا في أربع مسائل.
والمراد: السقوط بحكم الشرع، لا بعفو ونحوه.
والله أعلم.
كتاب العدد فيه أبواب.
الأول : في عدة الطلاق وسائر أنواع الفرقة الواقعة في الحياة.
والثاني: في تداخل العدتين وعدمه.
والثالث: في عدة الوفاة.
والرابع: في السكنى.
والخامس: في الاستبراء.
الأول : في عدة الطلاق وما في معناه من اللعان، وسائر الفسوخ، ووطئ الشبهة، وإنما تجب هذه العدة إذا فارقها بعد الدخول، فإن فارق قبله، فلا عدة.
واستدخال المرأة مني الرجل، يقام مقام الوطئ في وجوب العدة، وثبوت النسب، وكذا استدخال ماء من تظنه زوجها يقوم مقام وطئ الشبهة، ولا اعتبار بقول الاطباء أن المني إذ ضربه الهواء، لم ينعقد منه الولد، لانه قول بالظن، لا ينافي الامكان.
وفي التتمة وجه أن استدخال المني لا يوجب عدة، لعدم صورة الوطئ، وهو شاذ ضعيف، ولا تقام الخلوة مقام الوطئ على الجديد، كما سبق في كتاب الصداق ولو وطئ الخصي زوجته ثم طلق، وجبت العدة والخصي: من قطعت أنثياه وبقي ذكره.
وأما من قطع ذكره وبقي أنثياه، فلا عدة على زوجته بالطلاق إن كانت حائلا، فإن ظهر بهما حمل، فقد ذكرنا في اللعان، أنه يلحقه الولد فعليها العدة بوضع الحمل.
وأما الممسوح الذي لم يبق له شئ أصلا، فلا يتصور منه دخول.
ولو ولدت زوجته، لم يلحقه على المذهب، ولا تجب عدة الطلاق ووطئ الصبي، وإن كان في سن لا يولد له، يوجب عدة الطلاق، لان الوطئ شاغل في الجملة.
ولذلك لو علق الطلاق على براءة الرحم يقينا وحصلت الصفة، طلقت ووجبت العدة إذا كانت مدخولا بها.
فصل عدة الطلاق ونحوه ثلاثة أنواع: الاقراء، والاشهر، والحمل، ولا مدخل للاقراء في عدة الوفاة، ويدخل النوعان الاخريان.
النوع الاول: الاقراء، وواحدها قرء بفتح القاف، ويقال بضمها، وزعم بعضهم، أنه بالفتح الطهر، وبالضم الحيض.
والصحيح أنهما يقعان على الحيض والطهر لغة، ثم فيه وجهان للاصحاب.
أحدهما: أنه حقيقة في الطهر، مجاز في الحيض.
وأصحهما: أنه حقيقة فيهما، هذا أصله في اللغة، والمراد بالاقراء في العدة: الاطهار.
وفي المراد بالطهر هنا، قولان.
أحدهما: الانتقال إلى الحيض دون عكسه.
وأظهرهما: أنه الطهر المحتوش بدمين، لا مجرد الانتقال إلى الحيض، ممن نص على ترجيح هذا القول، البغوي والروياني وغيرهما، وفيه مخالفة لما سبق في الطلاق، أن الاكثرين أوقعوا الطلاق في الحال وإذا قال للتي لم تحض: أنت طالق في كل قرء، ويجوز أن يجعل ترجيحهم لوقوع الطلاق لمعنى يختص بتلك الصورة، لا لرجحان القول، بأن الطهر الانتقال، ثم إذا طلقها وقد بقي من الطهر بقية، حسبت تلك البقية قرءا، سواء كان جامعها في تلك البقية أم لا، فإذا طلقها وهي طاهر فحاضت، ثم طهرت، ثم حاضت، ثم طهرت، ثم شرعت في الحيض، انقضت عدتها، وإن طلقها في الحيض، فإذا شرعت في الحيضة الرابعة، انقضت عدتها.
وهل تنقضي العدة برؤية الدم للحيضة الثالثة أو الرابعة، أم يعتبر مضي يوم وليلة بعد رؤية الدم ليعلم أنه حيض ؟ فيه قولان.
أظهرهما: الاول، لان الظاهر أنه دم حيض، ولئلا تزيد العدة على ثلاثة أقراء.
وقيل: إن رأت الدم لعادتها، انقضت برؤيته، وإن رأته على خلافها، اعتبر يوم وليلة.
وإذا حكمنا بانقضائها بالرؤية، فانقطع الدم لدون يوم وليلة، ولم يعد حتى مضت خمسة عشر يوما، تبينا أن العدة لم تنقض ثم لحظة رؤية الدم أو اليوم والليلة، إذا اعتبرناهما، هل هما من نفس العدة، أم يتبين بهما انقضاؤها وليسا منها ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني.
قلت: قال أصحابنا: إن جعلناه من العدة، صحت فيه الرجعة، ولا يصح نكاحها لاجنبي فيه، وإلا فينعكس.
وقد سبق هذا، ولكن لا يليق إخلاء هذا الموضع منه.
والله أعلم.
فرع قال: أنت طالق في آخر طهرك، أو في آخر جزء من أجزاء طهرك.
فإن قلنا: القرء الانتقال، اعتد بذلك الجزء، وإلا فلا.
ولو طلق من لم تحض أصلا، إن قلنا: الطهر الانتقال، حسب طهرها، قرءا، وإلا فلا.
واعلم أن قولهم: القرء هو الطهر المحتوش، أو الانتقال، ليس مرادهم الطهر بتمامه، لانه لا خلاف أن بقية الطهر تحسب قرءا، وإنما مرادهم أنه هل يعتبر من الطهر المحتوش شئ، أم يكفي الانتقال ؟ والمكتفون بالانتقال قالوا: الانتقال وحده قرء، فإن وجد قبله شئ من الطهر، أدخلوه في إسم القرء.
ولهذا قالوا: لو قال للتي لم تحض: أنت طالق في كل قرء طلقة، طلقت في الحال تفريعا على هذا القول، ولم يؤخروا الوقوع إلى الحيض للانتقال.
فصل الحرة التي تحيض عدة طلاقها ثلاثة أقراء، والامة قرآن، والمكاتبة، والمدبرة، وأم الولد، ومن بعضها رقيق، كالقنة في العدة.
ولو وطئت أمة بنكاح فاسد، أو بشبهة نكاح، اعتدت بقرءين كتطليقها، وإن وطئت بشبهة ملك اليمين، استبرأت بقرء واحد.
فرع لو عتقت الامة المطلقة في العدة، فهل يتم عدة حرة، أم أمة، أم يفرق، فإن كانت بائنة، فعدة الامة، وإلا فعدة حرة ؟ فيه أقوال.
أظهرها: الثالث، وهو الجديد.
ولو طلق العبد الامة رجعيا فعتقت في العدة، ثم فسخت في الحال، فهل تبني أم تستأنف العدة ؟ فيه خلاف كما لو طلق الرجعية طلقة أخرى، وعن أبي إسحق وغيره القطع بالبناء.
ولو أخرت الفسخ حتى راجعها ثم فسخت قبل الوطئ، ففيه الطريقان.
والمذهب الاستئناف، لانها فسخت وهي زوجة، والفسخ يوجب العدة.
وحيث قلنا: تستأنف، فتستأنف عدة حرة.
وحيث قلنا: تبني، فهل تبني على عدة حرة، أم أمة ؟ فيه الخلاف فيما إذا عتقت المعتدة بلا فسخ.
فرع وطئ أمة أجنبي يظنها أمته، لم يلزمها إلا قرء.
ولو ظنها زوجته المملوكة، فهل يلزمها قرء أم قرآن اعتبارا باعتقاده فيه وجهان.
أصحهما: قرآن، وإن ظنها زوجته الحرة، فهل يلزمها قرء أم قرآن أم ثلاثة ؟ فيه أوجه.
أصحها: الثالث.
ولو وطئ حرة يظنها أمته، فقطع جماعة بثلاثة أقراء، لان الظن يؤثر في الاحتياط دون المساهلة، وأجرى المتولي الوجهين، إن اعتبرنا حالها، فثلاثة أقراء، أو ظنه فقرء.
ولو ظنها زوجته المملوكة، فطرد فيه الوجهين، هل يجب قرآن لظنه، أم ثلاثة ؟ والاشبه النظر إلى ظنه لان العدة لحقه.
فصل المعتدات أصناف الاول: من لها حيض وطهر صحيحان، فتعتد بالاقراء وإن تباعد حيضها وطال طهرها.
الصنف الثاني: المستحاضة، فإن كان لها مرد، اعتدت بالاقراء المردود إليها من تمييز أو عادة، أو الاقل، أو الغالب إن كانت مبتدأة كما سبق في الحيض، والاظهر: رد المبتدأة إلى الاقل.
وعلى القولين: إذا مضت ثلاثة أشهر، انقضت عدتها، لاشتمال كل شهر على حيض وطهر غالبا، وشهرها ثلاثون يوما، والحساب من أول رؤية الدم، هكذا أطلق، ويمكن أن يعتبر بالاهلة، كما سنذكره إن شاء الله تعالى في الناسية، وقد أشار إليه مشيرون، فإن لم يكن لها مرد وهي المتحيرة، فقد سبق في كتاب الحيض أنها على قول ترد إلى مرد المبتدأة، وأن المذهب أن عليها الاحتياط.
فإن قلنا: كالمبتدأة، انقضت عدتها بثلاثة أشهر، وإن قلنا بالاحتياط، فالاصح أنها كالمبتدأة أيضا لعظم المشقة في الانتظار.
والثاني: يلزمها الاحتياط كمن تباعد حيضها، فتؤمر بالتربص إلى سن اليأس، أو أربع سنين، أو تسعة أشهر، على الخلاف الآتي، ولا نقول: تمتد الرجعة وحق السكنى جميع هذه المدة، لان الزوج يتضرر به، بل لا يزيد ذلك على ثلاثة أشهر، ويختص الاحتياط بما يتعلق بها، وهو تحريم النكاح.
وإذا قلنا: تنقضي عدتها بثلاثة أشهر في الحال، فالاعتبار بالاهلة، فإن انطبق الطلاق على أول الهلال، فذا ك، وإن وقع في أثناء الشهر الهلالي، فإن كان الباقي أكثر من خمسة عشر يوما، حسب قرءا، وتعتد بعده بهلالين.
وإن كان خمسة عشر فما دونها، فهل يحسب قرءا ؟ وجهان.
أصحهما: لا.
وعلى هذا، فقد ذكر أكثرهم أن ذلك الباقي لا اعتبار به، وأنها تدخل في العدة لاستقبال الهلال.
والمفهوم مما قالوا تصريحا وتلويحا أن الاشهر ليست متأصلة في حق الناسية، ولكن يحسب كل شهر قرءا لاشتماله على حيض وطهر غالبا.
وأشار بعضهم إلى أن الاشهر أصل في حقها، كما في حق الصغيرة والمجنونة، ومقتضى هذا أن تدخل في العدة من وقت الطلاق، ويكون كما لو طلق ذات الاشهر في أثناء الشهر، كما سنذكره إن شاء الله تعالى.
ولو كانت المتحيرة المنقطعة الدم، ترى يوما دما، ويوما نقاء، لم تنقض عدتها إلا بثلاثة أشهر سواء قلنا بالتلفيق أم بالسحب.
والاطهار الناقصة المتخللة لا تنقضي بها العدة بحال.
الصنف الثالث: من لم تر دما ليأس، وصغر، أو بلغت سن الحيض أو جاوزته ولم تحض، فعدتها ثلاثة أشهر بنص القرآن، ولو ولدت ولم تر حيضا قط ولا نفاسا، فهل تعتد بالاشهر، أم هي كمن انقطع حيضها بلا سبب ؟ وجهان.
وبالاول قال الشيخ أبو حامد.
قلت: الصحيح الاعتداد بالاشهر، لدخولها في قول الله تعالى: واللائي لم يحضن وذكر الرافعي في آخر العدد عن فتاوى البغوي: أن التي لم تحض قط، إذا ولدت ونفست، تعتد بثلاثة أشهر، ولا يجعلها النفاس من ذوات الاقراء فجزم البغوي بهذا، ولم يذكر الرافعي هناك خلافا.
والله أعلم.
ثم إن الاشهر معتبرة بالهلال، وعليه المواقيت الشرعية، وإن انطبق الطلاق على أول الهلال، فذاك، وإن انكسر، اعتبر شهران بالهلال، ويكمل المنكسر ثلاثين من الشهر الرابع.
فقال ابن بنت الشافعي: إذا انكسر شهر، انكسر الجميع، والصحيح الاول.
وإذا وقع الطلاق في أثناء الليل أو النهار، ابتدئ حساب الشهر من حينئذ.
وإذا اعتدت صغيرة بالاشهر ثم حاضت بعد فراغها، فقد انقضت العدة، ولا يلزمها الاقراء، ولو حاضت في أثناء الاشهر، انتقلت إلى الاقراء وهل يحسب ما مضى قرءا ؟ وجهان.
أقربهما إلى ظاهر النص المنع.
فإن كانت الآيسة، والتي لم تحض أمة، فهل عدتها ثلاثة أشهر، أم شهران، أم شهر ونصف ؟ فيه أقوال.
قال المحاملي: أظهرها: الاول، واختاره الروياني، قال: ولكن القياس، وظاهر المذهب، شهر ونصف، وعليه جمهور أصحابنا الخراسانيين.
الصنف الرابع: من انقطع دمها، ينظر، إن انقطع لعارض يعرف، لرضاع، أو نفاس، أو مرض، أو داء باطن، صبرت حتى تحيض، فتعتد بالاقراء، أو تبلغ سن اليأس، فتعتد بالاشهر، ولا تبالي بطول مدة الانتظار، وإن انقطع لا لعلة تعرف، فالقول الجديد: أنه كالانقطاع لعارض، والقديم: أنها تتربص تسعة أشهر.
وفي قول أربع سنين، وفي قول مخرج ستة أشهر، ثم بعد التربص، تعتد بثلاثة أشهر.
فإذا قلنا بالقديم فحاضت بعد التربص والعدة وبعدما تزوجت، استمر النكاح للثاني على الصحيح، وقيل: يتبين بطلانه، لتبيننا أنها ليست من ذوات الاشهر، وإن حاضت قبل تمام التربص، بطل التربص وانتقلت إلى الاقراء، ويحسب ما مضى قرءا بلا خلاف، فإن لم يعاودها الدم، ولم تتم الاقراء، استأنفت التربص لتعتد بعده بالاشهر، لان التربص الاول بطل بظهور الدم.
قال المتولي: لا نأمرها باستئناف التربص، لانا على هذا القول، لا نعتبر اليأس، وإنما نعتبر ظهور براءة الرحم وقد ظهرت البراءة، ورؤية الدم تؤكد البراءة.
والصحيح المعروف، هو الاول، وإن حاضت بعد التربص، وفي مدة العدة انتقلت إلى الاقراء، فإن لم يعاودها الدم، عاد الصحيح، وقول المتولي.
وإذا تربصت، فتبني الاشهر على ما مضى من الاشهر الثلاثة، أم تستأنف الاشهر ؟ وجهان.
أحدهما: تستأنف كما تستأنف التربص، وأصحهما: تبني، لان ما مضى من الاشهر كان من صلب العدة، فلا معنى لابطاله، بخلاف التربص، فعلى هذا في كيفية البناء وجهان.
أحدهما: تعد ما مضى قرءا، ويبقى عليها قرآن، فتعتد بدلهما بشهرين.
وعلى هذا، لو حاضت مرتين، بقي عليها قرء، فتعتد بدله بشهر.
وأصحهما: يحسب ما مضى من الايام، وتتمة ثلاثة أشهر، ولا تضم بعض الاشهر إلى بعض الاقراء، لئلا يجمع بين البدل والمبدل، هكذا أطلقوا ذكر عدم المعاودة في الصورتين، ولم يقولوا: إذا لم تعد إلى مدة كذا.
ويشبه أن يضبط بعادتها القديمة، أو بغالب عادات النساء.
وإن حاضت بعد التربص والاشهر، وقبل النكاح، فأوجه.
أصحها وينسب إلى النص: تنتقل إلى الاقراء.
والثاني: لا، بل انقضت العدة.
والثالث: عن أبي هريرة: إن اعتدت بالاشهر بحكم قاض، لم ينقض حكمه، ولم تنتقل إلى الاقراء، وإن اعتدت بها بمجرد فتوى، انتقلت، وسواء في هذه الصور والاحكام، جعلنا التربص ستة أشهر أو تسعة، أو أربع سنين، هذا كله تفريع القديم.
أما إذا قلنا بالجديد وهو انتظار سن اليأس، ففي النسوة المعتبرات قولان.
أظهرهما وإليه ميل الاكثرين: يعتبر أقصى يأس نساء العالم.
قال الامام: ولا يمكن طوف العالم، وإنما المراد ما يبلغ خبره ويعرف.
وعلى هذا، فالاشهر أن سن اليأس، اثنان وستون سنة، وقيل: ستون، وقيل: خمسون، حكاهما أبو الحسن بن خيران في كتابه اللطيف، وحكاهما غيره.
وقال السرخسي: تسعون سنة.
وحكي أن إمرأة حاضت لتسعين سنة، وعن أبي علي الطبري تخريج وجه أنه يعتبر سن اليأس غالبا، ولا يعتبر الاقصى.
والقول الثاني، أنه يعتبر يأس عشيرتها من الابوين، نص عليه في الام.
وقيل: يعتبر نساء العصبات، وقيل: نساء البلد.
فإذا رأت الدم بعد سن اليأس، نظر، إن رأته في أثناء الاشهر، انتقلت إلى الاقراء، وحسب ما مضى قرءا بلا خلاف، فتضم إليه قرءين.
واعلم أنا إذا اعتبرنا أقصى اليأس في العالم، فبلغته، ثم رأت الدم، صار أقصى اليأس ما رأته، ويعتبر بعد ذلك غيرها بها، ثم إن لم يعاودها الدم، رجعت إلى الاشهر.
وهل تؤمر بالتربص قبلها تسعة أشهر، أو أربع سنين ؟ وجهان.
أحدهما: نعم، استظهارا، وأصحهما: لا، لانها بلغت اليأس.
ثم في التتمة، أنها تعتد بشهرين، بدلا عن قرءين، والذي صححه الائمة وحكوه عن القفال وغيره، أنها تعتد بثلاثة أشهر تستأنفها.
ولا يجئ في البناء الخلاف السابق في تفريع القديم، لانه في القديم تكفي غلبة الظن، وهنا يطلب اليقين أو القرب منه.
فإذا رأت الدم، بطل ما ظنناه يأسا، وبطل ما ترتب عليه من العدة، فوجب الاستئناف.
وأما إذا رأت الدم بعد تمام الاشهر، فثلاثة أقوال.
أحدها: لا يلزمها العود إلى الاقراء، بل انقضت عدتها، كما لو حاضت الصغيرة بعد الاشهر.
والثاني: يلزمها، لانه بان أنها ليست آيسة، بخلاف الصغيرة، فإنها برؤية الحيض لا تخرج عن كونها وقت الاعتداد من اللائي لم يحضن، وهذا أصح عند البغوي.
والثالث وهو الاظهر فيما يدل عليه كلام الاكثرين: إن كانت نكحت بعد الاشهر، فقد تمت العدة، والنكاح صحيح، وإلا لزمها الاقراء، وقطع صاحبا التتمة والشامل بصحة النكاح.
النوع الثالث: الحمل.
قد سبق أن عدة الطلاق ثلاثة أنواع: الاقراء، والاشهر، وقد مضيا، والتف أحدهما بالآخر، والثالث: هو الحمل، ويشترط في انقضاء العدة به شرطان، أحدهما: كونه منسوبا إلى من العدة منه.
إما ظاهرا، وإما احتمالا، كالمنفي باللعان.
فإذا لاعن حاملا ونفى الحمل، انقضت عدتها بوضعه لامكان كونها منه، والقول قولها في العدة إذا تحقق الامكان.
أما إذا لم يمكن أن يكون منه، بأن مات صبي لا ينزل وامرأته حامل، فلا تنقضي عدتها بوضع الحمل، بل تعتد بالاشهر.
ولو مات من قطع ذكره وأنثياه، وامرأته حامل، لم تنقض عدتها بوضعه على المذهب، بناء على أنه لا يلحقه الولد.
وعن الاصطخري والصيرفي والقفال: أنه يلحقه.
وحكي هذا قول للشافعي، وقد سبق في اللعان.
فعلى هذا، تنقضي عدتها بوضعه.
ومن سل خصياه وبقي ذكره، كالفحل في لحوق الولد على المذهب، فتنقضي العدة منه بوضعه، سواء فيه عدة الوفاة والطلاق.
وفي وجه: لا يلحقه فلا تنقضي به العدة، وحكى القاضي أبو الطيب وجها أنه إن كان مسلول الخصية اليمنى لم يلحقه وإن بقيت اليسرى، لانه يقال: إن الماء من الخصية اليمنى، والشعر من اليسرى.
ونقل الروياني في جمع الجوامع، أن أبا بكر بن الحداد، كان فقيد الخصية اليمنى، فكان لا ينزل، وكانت لحيته طويلة، وهذا شئ يعتمده الجمهور.
وأما مجبوب الذكر باقي الانثيين، فيلحقه الولد، فتعتد إمرأته عن الوفاة بوضع الحمل، ولا يلزمها عدة الطلاق لعدم الدخول.
فرع من مات عن زوجته، أو طلقها وهي حامل بولد، لا يمكن أن يكون منه، بأن وضعته لدون ستة أشهر من حين العقد، أو لاكثر، ولكن كان بين الزوجين مسافة لا تقطع في تلك المدة، لم تنقض به عدته، هذا هو المذهب، وبه قطع الاصحاب.
وحكى الغزالي في الوجيز وجهين آخرين.
أحدهما: تنقضي، لاحتمال أنه وطئها بشبهة قبل النكاح، ويكفي الاحتمال، كالولد المنفي باللعان.
والثاني: إن ادعت وطئ شبهة، حكم بانقضاء العدة، لان القول في العدة قولها مع الامكان، ولم يذكر هذه الاوجه في الوسيط والبسيط في هذه الصورة، بل ذكرها فيمن قال: إن ولدت فأنت طالق، فولدت وشرعت في العدة، ثم ولدت بعد ستة أشهر ولدا آخر.
والثالث: الفرق بين أن تدعي وطءا محترما من الزوج بعد الولادة الاولى فتنقضي العدة، أو لا فلا.
فإذا قلنا بالمذهب، فإن كان المولود لاحقا بغيره بوطئ شبهة، أو في عقد فاسد، انقضت عدة الوطئ بوضعه، ثم تعتد عن الزوج بعده، وإن كان من زنا، اعتدت عدة الوفاة من يوم الموت، أو عدة الطلاق من يوم الطلاق، وتنقضي العدة مع الحمل في عدة الوفاة.
وفي عدة الطلاق، إذا كانت من ذوات الاشهر، أو كانت من ذوات الاقراء، ولم تر دما أو رأته، وقلنا: إن الحامل لا تحيض وإن رأته، وقلنا: إنه حيض، ففي انقضاء العدة بأطهارها وهي حامل وجهان.
أصحهما: الانقضاء، لان حمل الزنا كالمعدوم.
فعلى هذا، لو زنت في عدة الوفاة أو الطلاق، وحبلت من الزنا، لم يمنع ذلك انقضاء العدة، ولو كان الحمل مجهول الحال، حمل على أنه من زنا، قاله الروياني في جمع الجوامع.
فرع لو نكح حاملا من الزنا، صح نكاحه بلا خلاف.
وهل له وطؤها قبل الوضع ؟ وجهان.
أصحهما: نعم، إذ لا حرمة له، ومنعه ابن الحداد.
الشرط الثاني: أن تضع الحمل بتمامه، فلو كانت حاملا بتوأمين، لم تنقض العدة حتى تضعهما، حتى لو كانت رجعية، ووضعت أحدهما، فله الرجعة قبل أن تضع الثاني، وإنما يكونان توأمين إذا وضعتهما معا، أو كان بينهما دون ستة أشهر، فإن كان بينهما ستة أشهر فصاعدا، فالثاني حمل آخر.
فرع لا تنقضي العدة بخروج بعض الولد، ولو خرج بعضه منفصلا أو غير منفصل ولم يخرج الباقي، بقيت الرجعة.
ولو طلقها، وقع الطلاق.
ولو مات أحدهما ورثه الآخر، وكذا تبقى سائر أحكام الجنين في الذي خرج بعضه دون بعض، كمنع توريثه، وكسراية عتق الام إليه، وعدم إجزائه عن الكفارة، ووجوب الغرة عند الجناية على الام، وتبعية الام في البيع والهبة وغيرهما.
وفي وجه ضعيف: إذا خرج كان حكمه حكم المنفصل كله في جميع ما ذكرنا، إلا في العدة، فإنها لا تنقضي إلا بفراغ الرحم، وينسب إلى القفال وهو منقاس، ولكنه بعيد في المذهب.
فرع تنقضي العدة بانفصال الولد حيا، أو ميتا، ولا تنقضي بإسقاط العلقة والدم.
ولو أسقطت مضغة، فلها أحوال.
أحدها: أن يظهر فيها شئ من صورة الآدمي، كيد، أو أصبع، أو ظفر وغيرها، فتنقضي بها العدة.
والثاني: أن لا يظهر شئ من صورة الآدمي لكل أحد، لكن قال أهل الخبرة من النساء: فيه صورة خفية، وهي بينة لنا وإن خفيت على غيرها، فتقبل شهادتهن، ويحكم بانقضاء العدة وسائر الاحكام.
الثالث: أن لا يكون صورة ظاهرة ولا خفية يعرفها القوابل، لكنهن قلن: إنه أصل آدمي، ولو بقي لتصور ولتخلق، فالنص أن العدة تنقضي به.
ونص أنه لا يجب فيه الغرة، وأشعر نصه أنه لا يثبت به الاستيلاد، فقيل في الجميع قولان.. وقيل: بتقرير النصوص، لان المراد بالعدة براءة الرحم وقد حصلت.
والاصل براءة الذمة في الغرة.
وأمومة الولد إنما تثبت تبعا للولد.
وقيل: تثبت هذه الاحكام قطعا، وحمل نص المنع على ما إذا يعلمن أنه مبتدأ خلق.
وقيل: لا تثبت قطعا، وحمل نص العدة على ما إذا كانت صورة خفية، والمذهب على الجملة انقضاء العدة ومنع الآخرين.
ولو شك القوابل في أنه لحم آدمي، أم لا، لم يثبت شئ من هذه الاحكام، بلا خلاف.
ولو اختلف الزوجان، فقالت: كان السقط الذي وضعته مما تنقضي به العدة، وأنكر الزوج، وضاع السقط، فالقول قولها بيمينها، لانها مأمونة في العدة.
فصل إذا كانت تعتد بالاقراء أو بالاشهر، فظهر بها حمل من الزوج، اعتدت بوضعه، ولا اعتبار بما مضى من الاقراء والاشهر، فإن لم يظهر الحمل بأمارة، ولكنها ارتابت لثقل وحركة تجدها، نظر، إن ارتابت قبل تمام الاشهر، أو الاقراء، فليس لها أن تتزوج بعد تمامها حتى تزول الريبة.
فإن تزوجت، فالنكاح باطل.
وإن ارتابت بعد أن انقضت الاقراء أو الاشهر وتزوجت، لم يحكم ببطلان النكاح، لكن لو تحققنا كونها حاملا وقت النكاح، بأن ولدت لدون ستة أشهر من وقت النكاح، تبينا بطلان النكاح، وإن ولدت لستة أشهر فصاعدا، فالولد للثاني، ونكاحه مستمر على صحته.
وإن ارتابت بعد الاقراء والاشهر، وقبل أن تتزوج، فالاولى أن تصبر إلى زوال الريبة، فإن لم تفعل وتزوجت، فالمذهب القطع بأن النكاح لا يبطل في الحال، بل هو كما لو تزوجت، وهو نصه في المختصر والام، وبه قال ابن خيران، وأبو إسحق، والاصطخري، لانا حكمنا بانقضاء العدة، فلا نبطله بالشك، وقيل: يحكم ببطلانه، حكي عن ابن سريج.
وقيل: قولان.
فصل أكثر مدة الحمل أربع سنين، فلو أبانها بخلع أو بالثلاث، أو بفسخ، أو لعان ولم ينف الحمل، فولدت لاربع سنين فأقل من وقت الفراق، لحق الولد بالزوج، هكذا أطلقوه.
وقال أبو منصور التميمي: ينبغي أن يقال: لاربع سنين من وقت إمكان العلوق، وقبيل الطلاق، وهذا قويم، وفي إطلاقهم تساهل، وسواء أقرت بانقضاء عدتها ثم ولدت، أم لم تقر، لان النسب حق الولد، فلا ينقطع بإقرارها.
وقال ابن سريج: إذا أقرت بانقضائها ثم ولدت، لم يلحقه إلا أن تأتي به لدون ستة أشهر من الاقراء، كما إذا صارت الامة فراشا لسيدها بالوطئ ثم استبرأها فأتت بولد بعد الاستبراء لستة أشهر فصاعدا، لا يلحقه، نص عليه.
فمن الاصحاب من جعل المسألتين على قولين، وقطع الجمهور بتقرير النصين، وفرقوا بأن فراش النكاح أقوى وأسرع ثبوتا، فإنه يثبت بمجرد الامكان.
أما إذا ولدت لاكثر من أربع سنين، فالولد منفي عنه بلا لعان.
ولو طلقها رجعيا ثم ولدت، فالحكم على التفصيل المذكور، إلا أن السنين الاربع، هل تحسب من وقت الطلاق، أم من وقت انصرام العدة ؟ قولان.
أظهرهما: الاول، لانها كالبائن في تحريم الوطئ، فلا يؤثر كونها زوجة في معظم الاحكام.
فإن قلنا: من وقت الانصرام، فقد أطلق الشيخ أبو حامد وابن الصباغ وغيرهما حكاية وجهين.
أحدهما: أنه يلحقه متى أتت به من غير تقدير، لان الفراش على هذا القول، إنما يزول بانقضاء العدة.
والثاني:

فوائد من كتاب الحج من كتاب إرواء الغليل عبدالعزيز الجزري : كتاب الحج بسم الله والحمد لله والصلاة السلام على رسول الله أما بعد فهذه فوائد من كتاب الحج من كتاب إرواء الغليل للشيخ الألباني وسوف أمر على جميع الأحاديث من كتاب الحج التي أرى أن الشيخ جانب الصواب فيها إن شاء الله تعالى وقد بدأت بكتاب الحج لقرب موسم الحج .
وعن عائشة أنها قالت : يا رسول الله هل على النساء جهاد ؟ قال نعم عليهن جهاد لا قتال فيه : الحج والعمرة .
رواه أحمد وابن ماجه بإسناد صحيح .
ص قال الألباني : صحيح .
أخرجه أحمد / وابن ماجه والدارقطني عن محمد بن فضيل قال : ثنا حبيب بن أبي عمرة عن عائشة ابنة طلحة عن عائشة به .
قلت : وهذا اسناد صحيح على شرط الشيخين ، وصححه ابن خزيمة بإخراجه إياه في صحيحه كما في الترغيب / .
وقد أخرجه البخاري / والبيهقي / وأحمد أيضا / من طريق عبد الواحد بن زياد ثنا حبيب بن أبي عمرة بلفظ : قالت : قلت : يا رسول الله ألا نغزو ونجاهد معكم ؟ فقال : لكن أحسن الجهاد وأجمله : الحج ، حج مبرور .
فقالت عائشة : فلا أدع الحج بعد إذ سمعت هذا من رسول الله ص .
ثم أخرجه البخاري / و والبيهقي وأحمد / و و و و و و من طرق أخرى عن حبيب به نحوه .
وتابعه معاوية بن اسحاق عن عائشة بنت طلحة بلفظ : قالت : استأذنت النبي ص في الجهاد ؟ قال : جهادكن الحج .
ولمعاوية هذا إسناد آخر بلفظ آخر ، فقال الطبراني في المعجم الكبير / صفحة / / / و الاوسط / / زوائد : حدثنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل حدثنى ابراهيم بن الحجاج السامى نا أبو عوانة عن معاوية بن إسحاق عن عباية بن رفاعة عن الحسين بن علي رضي الله عنه قال : جاء رجل إلى النبي ص فقال : اني جبان ، وانى ضعيف ، قال : هلم إلى جهاد لا شوكة فيه : الحج .
قلت : وهذا سند صحيح رجاله كلهم ثقات ، وقال المنذري بعد أن عزاه للمعجمين : ورواته ثقات ، واخرجه عبد الرزاق أيضا .
وأخرجه الدارقطني والبيهقي / بإسناد آخر صحيح عن عائشة مثل رواية ابن فضيل .
قلت : الحديث موجود في صحيح البخاري من نفس المخرج ولكن دون عليهن جهاد لا قتال فيه ولهذا فمتن الحديث في منار السبيل السابق ذكره فيه نظر .
عبدالعزيز الجزري : هو نفسه حديث رفع القلم عن ثلاثة الخ ص قال الألباني : صحيح .
وقد ورد من حديث عائشة ، وعلي بن أبي طالب ، وأبي قتاده الأنصاري .
اما حديث عائشة فلفظه : رفع القلم عن ثلاثة : عن النائم حتى يستيقظ ، وعن المبتلى حتى يبرأ وفي رواية : وعن المجنون وفي لفظ : المعتوه حتى يعقل أو يفيق وعن الصبي حتى يكبر .
وفي رواية : حتى يحتلم رواه أبو داود والسياق له والنسائي / وله الرواية الثانية ، والدارمي / وله الرواية الثالثة وابن ماجه وابن حبان وابن الجارود في المنتقى ص والحاكم / واحمد / ، ، وابو يعلى ق / عن حماد بن سلمة عن حماد عن إبراهيم عن الأسود عنها مرفوعا .
وقال الحاكم : / صفحة / صحيح على شرط مسلم .
ووافقه الذهبي .
قلت : وهو كما قالا ، فإن رجاله كلهم ثقات احتج بهم مسلم برواية بعضهم عن بعض ، وحماد وهو ابن ابي سليمان وإن كان فيه كلام من قبل حفظه فهو يسير ، لا يسقط حديثه عن رتبة الاحتباج به ، وقد عبر عن ذلك الحافظ بقوله : فقيه ، ثقة ، صدوق ، له اهامه .
وفي نصب الراية / : ولم يعله الشيخ في الامام بشئ .
وإنما قال : هو أقوى إسنادا من حديث علي قلت : وفي هذا الترجيح عندي نظر ، لما لحديث علي من الطرق سيما واحداها صحيح كما يأتي وأما حديث علي فله عنه طرق .
عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال : أتي عمر بمجنونة قد زنت ، فاستشار فيها أناسا فأمر بها عمر أن ترجم ، فمربها على علي بن أبي طالب رضوان الله عليه فقال : ما شأن هذه ؟ قالوا : مجنونة بني فلان زنت فأمر بها عمر أن ترجم ، قال : ارجعوا بها ، ثم أتاه ، فقال : يا أمير المؤمنين : أما علمت ان القلم قد رفع عن ثلاثة عن المجنون حتى يبرأ ، وعن النائم حتى يستيقض وعن الصبي حتى يعقل ؟ قال : بلى ، قال : فما بال هذه ترجم ؟ قال ، لا شئ ، قال : فأرسلها ، قال : فجعل عمر يكبر .
وفي رواية : قال : أوما تذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : رفع القلم عن ثلاثة عن المجنون المغلوب على عقله حتى يفيق وعن النائم حتى يستيقيظ وعن الصبي حتى يحتلم ؟ قال : صدقت ، قال : فخلى عنها .
رواه أبو داود وابن خزيمة في صحيحه وعنه ابن حبان والحاكم / / كلاهما بالروايتين والدارقطني بالرواية الثانية من طرق عن الأعمش عن أبي ظبيان به .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي .
/ صفحة / قلت : وهو كما قالا ، ولا يضره ايقاف من أوقفه لأمرين : الأول : أن من رفعه ثقة والرفع زيادة فيه يجب قبولها .
الثاني : ان رواية الوقف في حكم الرفع لقول علي لعمر : أما علمت .
وقول عمر : بلى .
فذلك دليل على ان الحديث معروف عندهم .
وكذلك لا يضره رواية من أسقط من الاسناد ابن عباس مثل رواية عطاء بن السائب عن أبي ظبيان الجنبي قال أتي عمر بامرأة قد فجرت فأمر برجمها ، فمر علي رضي الله عنه .
الحديث نحو الرواية الثانية المرفوعة .
أخرجه أبو داود وأحمد / ، من طريق عطاء بن السائب عن أبي ظبيان .
قلت : ورجاله ثقات لكن عطاء بن السائب كان اختلط ، فلعله فلعله ذهب عليه من إسناد ابن عباس بين أبي ظبيان والخليفتين .
وقد حكى الدارقطني الخلاف فيه على ابي ظبيان كما ذكره الزيلعي والراجح عندنا رواية الأعمش عنه كما تقدم .
عن الحسن البصري عن علي مرفوعا رفع القلم عن ثلاثة .
.
الحديث .
اخرجه الترمذي / والحاكم / واحمد / ، ، وقال الترمذي : حديث حسن غريب .
وقال الحاكم : إسناده صحيح .
وتعقبه الذهبي بقوله : فيه إرسال فأصاب ، فإن الحسن البصري لم يثبت سماعه من علي ، ولا يكفي في مثله المعاصرة كما ادعى بعض العلماء المعاصرين لأن الحسن معروف التدليس وقد عنعنه فمثله كما هو مقرر في علم المصطلح ، وشرحه الإمام مسلم في مقدمة صحيحه .
عن أبي الضحى عنه مرفوعا .
أخرجه أبو داود والبيهقي / ، / قلت : ورجاله كلهم ثقات رجال الشيخين إلا أنه منقطع أيضا .
فان أبا الضحى واسمه مسلم بن صبيح لم يدرك علي بن أبي طالب كما قال المنذري وغيره .
/ صفحة / عن القاسم بن يزيد عن علي بن ابي طالب مرفوعا مختصرا .
أ خرجه ابن ماجه وقال البوصيري في الزوائد ق / : هذا إسناد ضعيف ، القاسم بن يزيد هذا مجهول ، وايضا لم يدرك علي بن أبي طالب .
قلت : وبالجملة فحديث علي هذا عندي أصح من حديث عائشة المتقدم لأن طريقه فرد ، وهذا له اربع طرق إحداها صحيح كما رأيت ، والله اعلم .
وأما حديث أبي قتادة فلفظه : أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأدلج فتقطع الناس عنه فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : أنه رفع القلم عن ثلاث : عن النائم حتى يستيقظ ، وعن المعتوه حتى يصح ، وعن الصبي حتى يحتلم .
أخرجه الحاكم / عن عكرمة بن إبراهيم حدثني سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عبد الله بن أبي رباح عن أبي قتادة وقال صحيح الاسناد .
ورده الذهبي بقوله : قلت : عكرمة ضعفوه .
وفي الباب عن أبي هريرة أيضا ، وثوبان وابن عباس وعن غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم شداد بن اوس وثوبان ، لا تخلو أسانيدها من مقال ، وقد خرجها الهيثمي في المجمع / والزيلعي / بعضها .
قلت : ضعيف مرفوعا فأما حديث عائشة فهو من طريق حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان وقد قال أحمد : سماع هشام منه صالح ولكن حماد عنده عنه تخليط كثير .
وأما حديث علي فقد جاء من طرق عدة منها طريق الحسن عنه وهذا مرسل ومنها طريق أبي الضحى عنه وهذا مرسل ومنها القاسم بن يزيد عنه مختصرا وهذا مرسل ومنها طريق أبو الظبيان عن ابن عباس عنه مرفوعا وموقوفا وقد قال البيهقي : وكذلك رواه شعبة ووكيع وجرير بن عبد الحميد عن الأعمش موقوفا ورواه جرير بن حازم عن الأعمش موصولا مرفوعا .
قلت : والذي رواه عن جرير موصولا مرفوعا هو عبد الله بن وهب وهو مصري وقد قال الساجي: صدوق حدث بأحاديث وهم فيها وهي مقلوبة حدثني حسين عن الأثرم قال : قال أحمد : جرير بن حازم حدث بالوهم بمصر ولم يكن يحفظ .
قلت : وهنا قد خالف جماعة عن الأعمش كما في كلام البيهقي .
نعم رفعه عطاء بن السائب ولكنه أسقط ابن عباس رضي الله عنهما من السند فأصبح مرسلا والعطاء أصلا أختلط بآخره .
وقال النسائي : ما فيه شيء صحيح والموقوف أصح هذا أولى بالصواب اه.
وأما حديث أبي قتادة ففيه عكرمة بن إبراهيم وعكرمة هذا ضعفوه كما قال الذهبي .
عبدالعزيز الجزري : لحديث ابن عباس : أن امرأة رفعت إلى النبي ص صبيا فقالت : ألهذا حج ؟ قال : نعم ولك أجر رواه مسلم .
ص قال الألباني : صحيح .
أخرجه مسلم / وكذا مالك / / والشافعي / وأبو داود والنسائي / والطحاوي / وابن الجارود والبيهقي / واحمد / ، ، ، ، من طريق كريب عنه .
وله شاهد من حديث جابر مثله .
أخرجه الترمذي / وابن ماجه والبيهقي / عن أبي معاوية : حدثني محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عنه .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط الشيخين .
وروي عن أنس مثله بزيادة : قالت : فما ثوابه إذا وقف بعرفة ؟ قال : يكتب الله لوالديه بعدد كل من وقف بالموقف عدد شعر رؤوسهم حسنات .
أخرجه الطبراني في الاوسط / من طريق خالد بن الوليد المخزومي عن الزهري عن أنس .
وقال : لم يرد عن الزهري الا بهذا الاسناد .
قلت : وهو موضوع من أجل خالد هذا وهو ابن اسماعيل بن الوليد قال الذهبي : نسب إلى جده تدليسا لحاله وهو متهم بالكذب ، قال ابن عدي : كان يضع الحديث على الثقات ، فمن بلاياه .
.
.
.
فذكر هذا الحديث ، وإنما أوردته للتنبيه عليه ، لا للاستكثار به .
قلت : إسناد مضطرب فهو ضعيف موصولا فبعضهم وصله وبعضهم رواه عن كريب مرسلا ولا مرجح فكلهم ثقات .
وقال البخاري في التاريخ الكبير / : أخشى أن يكون هذا الحديث مرسلا في الأصل وقال : وقال أبو الظبيان وأبو السفر عن بن عباس أيما صبي حج ثم أدرك فعليه الحج وهذا المعروف عن بن عباس .
وقال ابن معين في تاريخه من رواية الدوري : إنما يرويه الناس مرسلا عن كريب .
/ .
و ذكره الدارقطني في التتبع مستدركا على مسلم إخراجه .
وجاء من طريق ابن المنكدر عن جابر به فقال أبو حاتم الرازي في علل ابن أبي حاتم : قال ابن عيينة قال إبراهيم بن عقبة إنما حديث ابن المنكدر عن كريب عن ابن عباس هذا الحديث .
قلت : واستغربه الترمذي أي حديث جابر .
ملاحظة : قالوا أن أحمد صحح وصله أي حديث ابن عباس ولكنني لا أعرف أين فهل من مرشد ؟ عبدالعزيز الجزري : وعنه أيضا مرفوعا : أيما صبي حج ثم بلغ فعليه حجة / صفحة / أخرى ، وأيما عبد حج ثم عتق فعليه حجة أخرى رواه الشافعي والطيالسي في مسنديهما ص قال الألباني : صحيح .
أخرجه الشافعي / فقال : أخبرنا سعيد بن سالم عن مالك بن مغول عن أبي السفر قال : قال ابن عباس : أيها الناس أسمعوني ما تقولون ، وأفهموا ما أقول لكم ، أيما مملوك .
.
.
قلت : فذكره بمعناه موقوفا عليه .
وأخرجه الطحاوي / والبيهقي / من طريقين آخرين عن أبي السفر به .
وإسناده صحيح كما قال الحافظ في الفتح / .
وقد جاء من طريق آخر مرفوعا ، يرويه محمد بن المنهال الضرير ثنا يزيد بن زريع ثنا شعبة عن الاعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال : قال رسول الله ص : أيما صبي حج ، ثم بلغ الحنث فعليه حجة أخرى ، وأيما أعرابي حج ثم هاجر فعليه أن يحج حجة أخرى ، وأيما عبد حج ثم عتق فعليه حجة أخرى .
أخرجه الطبراني في الاوسط / / والحاكم في المستدرك / والبيهقي / والخطيب في تاريخ بغداد / قال : لم يرفعه إلا يزيد بن زريع عن شعبة ، وهو غريب .
وقال الطبراني : لم يروه عن شعبة مرفوعا الا يزيد تفرد به محمد بن المنهال .
كذا قال ، وهو عند الخطيب من طريق محمد بن المنهال وحارث بن سريج النقال معا ، قالا : حدثنا يزيد بن زريع به .
وقد أخرجه ابن عدي في / صفحة / امل / الكامل / عن الحارث بن سريج وحده ثم قال عقبه : وهذا الحديث معروف بمحمد بن المنهال عن يزيد بن زريع ، وأظن أن الحارث هذا سرقه منه ، ولا أعلم يرويه عن يزيد بن زريع غيرهما ، ورواه ابن أبي عدي وجماعة معه عن شعبة موقوفا .
قلت : يزيد بن زريع احتج به الشيخان ، وهو ثقة ثبت ومثله محمد بن المنهال احتج به الشيخان أيضا وهو ثقة حافظ كما في التقريب وكان أثبت الناس في يزيد بن زريع كما قال ابن عدي عن أبي يعلى ، فالقلب يطمئن لصحة حديثه ، ولا يضره وقف من أوقفه على شعبة ، لان الراوي قد ينشط تارة فيرفع الحديث ، ولا ينشط تارة فيوقفه فمن حفظ حجة على من لم يحفظ ، ولهذا قال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
والحديث قال الحافظ في التلخيص ص : رواه ابن خزيمة والاسماعيلي في مسند الاعمش والحاكم والبيهقي وابن حزم وصححه والخطيب في التاريخ .
.
.
قال ابن خزيمة : الصحيح موقوف .
وأخرجه كذلك من رواية ابن أبي عدي ، وقال البيهقي : تفرد برفعه محمد بن المنهال ، ورواه الثوري عن شعبة موقوفا .
قلت : لكن هو عند الاسماعيلي والخطيب عن الحارث بن سريج عن يزيد ابن زريع متابعة لمحمد بن المنهال ، ويؤيد رفعه ما رواه ابن أبى شيبة في مصنفه : نا أبو معاوية عن الاعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال : احفظوا عني ، ولا تقولوا قال ابن عباس فذكره .
وهذا ظاهره أنه أراد أنه مرفوع ، فلذا نهاهم عن نسبته إليه ، وفي الباب عن جابر أخرجه ابن عدي بلفظ : لو حج صغير حجة ، لكان عليه حجة أخرى الحديث .
وسنده هامش وصححه أيضا عبد الحق في الاحكام / لكنه توقف في صحة السند إلى يزيد بن زريع لانه لم يفف عليه ، لانه نقله عن ابن حزم ، وقد ابتدا به من عند يزيد وصححه ابن دقيق العيد ، فاورده في الالمام رقم .
/ صفحة / ضعيف ، وأخرجه أبو داود في المراسيل عن محمد بن كعب القرظي نحو حديث ابن عباس مرسلا ، وفيه راو مبهم .
قلت : حديث القرظي رواه أيضا سعيد بن منصور في سننه كما في المغني / .
وحديث جابر أخرجه ابن عدي في الكامل / في ترجمة حرام ابن عثمان الانصاري عن عبد الرحمن ومحمد ابني جابر عن أبيهما جابر به وتمامه : .
.
.
إذا بلغ ان استطاع إليه سبيلا ، ولو حج المملوك عشرا ، لكانت عليه حجة إذا عتق ان استطاع إليها سبيلا ، ولو حج الاعرابي عشرا لكانت عليه حجة إذا بلغ إن استطاع إليه سبيلا ، وإذا هاجر .
وساق له أحاديث أخرى وقال : عامة أحاديثه مناكير .
قلت : وهو ضعيف جدا ، قال الذهبي في الضعفاء : متروك باتفاق ، مبتدع .
قلت : لكنه لم يتفرد به ، فقال الطيالسي في مسنده : حدثنا اليمان أبو حذيفة ، وخارجة بن مصعب ، فأما خارجة فحدثنا عن حرام بن عثمان عن أبي عتيق عن جابر ، وأما اليمان فحدثنا عن أبى عبس عن جابر أن رسول الله ص قال : فذكره الا أنه قال : لو أن صبيا حج عشر حجج .
.
.
كما قال في الاخرين .
لكن اليمان هذا وهو ابن المغيرة ضعفوه كما قال الذهبي في الضعفاء .
وقال الحافظ في التقريب : ضعيف .
وحديث محمد بن المنهال يظهر أن له متابعا آخر فقد قال ابن الملقن في خلاصة البدر المنير / بعد أن أقر تصحيح الحكم إياه : / صفحة / وقال أبو محمد بن حزم : رواته ثقات ، وقال البيهقي : تفرد برفعه محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع .
قلت : لم يتفرد ، بل تابعه عليه ثقتان كما ذكرته في الاصل .
يعني البدر المنير ولم أقف عليه ، لنتعرف على الثقة الاخر ، وأما الثقة الاول فهو فيما يبدو حارث بن سريج المتقدم وهو مختلف فيه فقد وثقه ابن معين وابن حبان والازدي وضعفه آخرون منهم ابن معين في رواية .
وخلاصته : أن الحديث صحيح الاسناد مرفوعا ، وموقوفا ، وللمرفوع شواهد ومتابعات يتقوى بها .
تنبيه من التخريج السابق يتبين للباحث المتأمل أن عزو المصنف لهذا الحديث عن ابن عباس للشافعي والطيالسي لا يخلو من شئ ، فإن الاول منهما ، إنما أخرجه موقوفا ، والاخر لم يخرجه عنه أصلا ، وإنما رواه عن جابر رضي الله عنهما .
قلت : ضعيف مرفوعا وترجيح الشيخ غير سديد وقال البخاري : وقال أبو الظبيان وأبو السفر عن بن عباس أيما صبي حج ثم أدرك فعليه الحج وهذا المعروف عن بن عباس .
فجعله من كلام ابن عباس .
و قال الخطيب : لم يرفعه إلا يزيد بن زريع عن شعبة ، وهو غريب .
وقال ابن عدي في الكامل : وهذا الحديث معروف بمحمد بن المنهال عن يزيد بن زريع ، وأظن أن الحارث هذا سرقه منه ، ولا أعلم يرويه عن يزيد بن زريع غيرهما ، ورواه ابن أبي عدي وجماعة معه عن شعبة موقوفا .
وقال ابن خزيمة : الصحيح موقوف .
.
وقال البيهقي : تفرد برفعه محمد بن المنهال ، ورواه الثوري عن شعبة موقوفا .
أما قول الألباني أن الراوي ينشط أحيانا وأحيانا لا فهو ترجيح ضعيف مقابل ما سبق ذكره .
وأما اعتماد الألباني على رواية : احفظوا عني ، ولا تقولوا قال ابن عباس فهو ليس بالضرورة يعني الرفع وإلا فلماذا لم يرفعه مباشرة ؟ عبدالعزيز الجزري : حديث ابن عباس مرفوعا : تعجلوا إلى الحج يعني الفريضة فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له رواه أحمد .
ص قال الألباني : حسن أخرجه أحمد / من طريق إسماعيل عن أبيه أبي إسرائيل ، عن فضيل يعنى ابن عمرو عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس عن الفضل ، أو أحدهما عن الاخر .
ثم أخرجه هو / ، ، وابن ماجه والبيهقي وأبو نعيم / والخطيب في الموضح / و / من طرق أخرى عن إسماعيل به لفظ : من أراد الحج فليتعجل ، فإنه قد يمرض المريض ، وتضل الضالة ، وتعرض الحاجة .
قلت : وهذا سند ضعيف إسماعيل هذا هو ابن خليفة العبسي أبو إسرائيل الملائى ، قال الحافظ في التقريب : صدوق سئ الحفظ ، نسب إلى الغلو في التشيع .
وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد فيه مقال ، إسماعيل بن خليفة أبو إسرائيل الملائي قال فيه ابن عدي : عامة ما يرويه يخالف الثقات ، وقال النسائي : ضعيف ، وقال الجوزجانى : مفتري زائغ ، قلت : لم ينفرد به إسماعيل ، فقد رواه أبو داود .
.
.
وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه الشيخان والنسائي وابن ماجه .
قلت : أما المتابعة التى أشار إليها ، فهي عند أبي داود والدارمي / وابن سمعون في الامالي / / والدولابى / والحاكم / والبيهقي وأحمد / من طرق عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن مهران أبي صفوان عن ابن عباس مرفوعا بلفظ : من أراد الحج فليتعجل .
وقال الحاكم : / صفحة / صحيح الاسناد ، وأبو صفوان لا يعرف بالجرح .
ووافقه الذهبي .
وهذا منهما عجب ، ولا سيما الذهبي فقد أورده في الميزان قائلا : لا يدرى من هو ، قال أبو زرعة : لا أعرفه الا في هذا الحديث .
وقال الحافظ في التقريب : مجهول .
قلت : لكن لعله يتقوى حديثه بالطريق الاولى فيرتقي إلى درجة الحسن ، لا سيما وبعض العلماء يحسن حديث أمثاله من التابعين كالحافظ ابن كثير وابن رجب وغيرهما والله أعلم ، وقد صححه عبد الحق في الاحكام رقم .
وأما الشاهد الذي ذكره البوصيري من حديث أبي هريرة ، فلم أعرفه وما أظنه الا وهما منه ، أو من بعض نساخ كتابه .
قلت : ضعيف وقول الشيخ لعله يتقوى مخالف لمذهب أحمد ومن معه من علماء الحديث الذين كانوا يقولون عن الحسن الذي عرفه الترمذي ضعيف كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية : وأول من عرف أنه قسم الحديث ثلاثة أقسام صحيح وحسن وضعيف هو أبو عيسى الترمذي في جامعه والحسن عنده : ما تعددت طرقه ولم يكن في رواته متهم وليس بشاذ فهذا الحديث وأمثاله يسميه أحمد ضعيفا ويحتج به ولهذا مثل أحمد الحديث الضعيف الذي يحتج به بحديث عمرو بن شعيب وحديث إبراهيم الهجري ونحوهما قلت : وكيف يتقوى فقد يخطئ شخصان نفس الخطأ فمثلا كلاهما يرفعانه ويكون في الأصل موقوف وهذا أقله والله أعلم .
عبدالعزيز الجزري : لحديث ابن عباس : أن النبي ص ، سمع رجلا يقول : لبيك عن شبرمة .
قال : حججت عن نفسك ؟ قال : لا ، قال : حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة .
رواه أحمد واحتج به ، وأبو داود وابن حبان والطبراني .
قال البيهقي : إسناده صحيح ، وفي لنط للدارقطني : هذه عنك وحج عن شبرمة .
ص قال الألباني : صحيح .
أبو داود وابن ماجه وابن الجارود وإبن حبان في صحيحه والدارقطني والبيهقي / والطبراني في المعجم الكبير / / والضياء في المختارة / / كلهم عن عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبى عروبة عن قتادة ، عن عزرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس به ، إلا أن المؤلف اختصر منه قوله : قال : من شبرمة ؟ قال : أخ لي ، أو قريب لي .
وقال البيهقي : هذا إسناد صحيح ليس في هذا الباب أصح منه .
قلت : وقد تكلم فيه بعض العلماء بكلام كثير يراجهه من شاء في المبسوطات من التخريجات .
مثل نصب الراية و تلخيص الحبير وغيرهما ، وقال الحافظ ابن الملقن في خلاصة البدر المنير ق / : وإسناده صحيح على شرط مسلم ، وقد أعله الطحاوي بالوقف ، والدارقطني بالارسال ، وابن المغلس الظاهري بالتدليس ، وابن الجوزي بالضعف ، وغيرهم بالاضطراب والانقطاع ، وقد زال ذلك كله بما أوضحناه في الاصل .
قلت : وأوضح شيئا من ذلك الحافظ في التلخيص ، ومال إلى تصحيح الحديث بالنظر إلى أن له شاهدا مرسلا رواه سعيد بن منصور عن سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن عطاء عن النبي ص فقال : / صفحة / لكنه يقوي المرفوع يعني الموصول لانه من غير رجاله ، وقد رواه الاسماعيلي في معجمه من طريق أخرى عن أبي الزبير عن جابر ، وفي إسنادها من يحتاج إلى النظر في حاله ، فيجتمع من هذا صحة الحديث .
قلت : وهو الذي لا يتوقف الباحث الناظر في طرقه ، لا سيما وقد وقفت له على طريق اخرى موصولة من طريق عطاء عن ابن عباس ، لم أر أحدا من المخرجين أو الذين تكلموا على الحديث ، ذكره أو أشار إليه ، فقال الطبراني في المعجم الصغير ص : ثنا عبد الله بن سندة بن الوليد الاصبهاني ثنا عبد الرحمن بن خالد الرقي ثنا يزيد بن هارون ثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن عطاء به .
وقال : لم يروه عن عمرو إلا حماد ، ولا عنه الا يزيد تفرد به عبد الرحمن ابن خالد .
قلت : وهو ثقة قال النسائي : لا باس به وذكره ابن حبان في الثقات ، وفي التقريب : صدوق .
قلت : وبقية رجال الاسناد ثقات محتج بهم في الصحيح غير شيخ الطبراني ابن سندة ، وقد ترجم له أبو الشيخ في طبقات الاصبهانيين ص وقال : يكنى أبا محمد ، وكان ثقة صدوقا .
وفي ترجمته أخرجه أبو نعيم في أخبار أصبهان / من طريق الطبراني ثم قال : كتب عن الشاميين ، كثير الحديث .
قلت : ولم أجده في تاريخ دمشق للحافظ ابن عساكر ، فلا أدري أسقط من النسخة ، أم هو مما فات الحافظ ، وبالجملة فهذا الاسناد صحيح عزيز ، والحمد لله على توفيقه .
وأما طريق أبي الزبير التي ذكرها الحافظ ، فقد أخرجها أيضا الطبراني في / صفحة / الاوسط / / عن ثمامة بن عبيدة عن ابي الزبير عن جابر وقال : لم يروه عن أبي الزبير إلا ثمامة .
قلت : وبه أعله الهيثمي ، فقال في المجمع / : وهو ضعيف .
قلت : بل هو واه جدا ، قال في الميزان : قال أبو حاتم : منكر الحديث ، وكذبه ابن المديني .
فمثله لا يستشهد به ولا كرامة ، والظاهر أن الاسماعيلي رواه من طريقه ، لقول الطبراني أنه تفرد به .
والله أعلم .
قلت : ضعيف مرفوعا فقد اختلفوا في رفعه ووقفه وقال ابن حجر في التلخيص : وكذا رجح عبد الحق وابن القطان رفعه وأما الطحاوي فقال الصحيح أنه موقوف وقال أحمد بن حنبل رفعه خطأ وقال بن المنذر لا يثبت رفعه و في نصب الراية : وقال بن المفلس في كتابه وقد ضعف بعض العلماء هذا الحديث فقال إن سعيد بن أبي عروبة كان يحدث به بالبصرة فيجعل هذا الكلام من قول بن عباس ولا يسنده الى النبي عليه السلام وكان يحدث به بالكوفة فيجعل الكلام من قول النبي عليه السلام قالوا أيضا فقتادة لم يقل فيه حدثنا ولا سمعت وهو كثير التدليس قالوا وأيضا فقد روى هذا الحديث عن هشيم عن بن أبي ليلى عن عطاء عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ورواه بن جريج وهو أثبت من أبي ليلى فلم يقل فيه عن عائشة وأرسله ورواه أبو قلابة عن بن عباس وأبو قلابة لم يسمع من بن عباس شيئا قالوا فالخبر بذلك غير ثابت إلخ وعن يحيى ابن معين : قيل ليحيى وأنا أسمع روى عبدة عن سعيد عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يلبي عن شبرمة ليس يوافقه الناس عليه فقال هو موقوف عن سعيد إن شاء الله وأما طريق عطاء ففيها نفس المشكلة فبعضهم رواه عن عطاء مرسلا لا موصولا وبعضهم سلك الجادة .
عبدالعزيز الجزري : وفي صحيح مسلم عن جابر : أن النبي ص وقت لاهل العراق ذات عرق .
ص .
قال الألباني : وعن عائشة مرفوعا نحوه .
رواه أبو داود والنسائي .
صحيح .
أخرجه مسلم / وكذا الشافعي والطحاوي / وأبو نعيم في المستخرج / / وأحمد / عن ابن جريج : أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يسأل عن المهل ، فقال : سمعت أحسبه رفع إلى النبي ص فقال : مهل أهل المدينة من ذي الحليفة ، والطريق الاخر الجحفة ، ومهل أهل العراق من ذات عرق ، ومهل أهل نجد من قرن ، ومهل أهل اليمن من يلملم .
وأخرجه ابن ماجه عن طريق إبراهيم بن يزيد عن أبي الزبير عن جابر قال : خطبنا رسول الله ص فقال : مهل أهل المدينة من ذي الحليفة ومهل أهل الشام من الجحفة ، ومهل أهل اليمن من يلملم ، ومهل أهل نجد من قرن ، ومهل أهل المشرق من ذات عرق ، ثم أقبل بوجهه للافق ، ثم قال : اللهم أقبل بقلوبهم .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا من أجل ابراهيم هذا وهو الخوزي ، قال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد ضعيف ، إبراهيم بن يزيد الخوزي ، قال فيه أحمد والنسائي وعلي بن الجنيد : متروك الحديث ، وقال الدارقطني : منكر الحديث .
وقال ابن المدينى وابن سعد : ضعيف .
/ صفحة / قلت : لكنه لم يتفرد به ، فقال الامام أحمد / : ثنا حسن ثنا ابن لهيعة ثنا أبو الزبير قال : سألت جابرا عن المهل ؟ قال : سمعت رسول الله ص يقول : فذكره مثل حديث ابن جريج .
قلت : وابن لهيعة أحسن حالا من الخوزي ، فانه في نفسه ثقة ، ولكنه سئ الحفظ ، عرض له ذلك بعد أن احترقت كتبه ولذلك قال ابن سعد : كان ضعيفا ، ومن سمع منه في أول أمره أحسن حالا ممن سمع منه باخره .
وقال عبد الغني بن سعيد الازدي : إذا روى العبادلة عنه ابن لهيعة فهو صحيح : ابن المبارك وابن وهب والمقري .
وذكر الساجى وغيره مثله .
قلت : وقد روى هذا الحديث عن ابن لهيعة إبن وهب ، أخرجه البيهقي / بسند صحيح عن عبد الله بن وهب ، أخبرني ابن لهيعة عن أبي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله قال : سمعت رسول الله ص يقول : ومهل العراق من ذات عرق فصح الحديث من هذه الطريق والحمد لله .
ولا يعله الشك في رفعه الذي وقع في رواية ابن جريج ، لان الذي لم يشك معه من العلم ما ليس مع من شك ، ومن علم حجة على من لم يعلم ، لا سيما وللحديث شواهد يتقوى بمجموعها كما قال الحافظ في الفتح / ، ومن هذه الشواهد حديث عائشة الاتى في الكتاب بعد هذا .
قلت : مشكوك في رفعه من قبل الراوي ولهذا ذكره الدارقطني في التتبع مستدركا على مسلم إخراجه في الصحيح وأما الروايات التي ليس فيها تشكيك بالرفع فلا تواجه روايات التشكيك فابن لهيعة لا نقابل به الثقات وأما الشواهد ففيها كلام وسوف تأتي معنا .
عبدالعزيز الجزري : وعن عائشة مرفوعا نحوه .
رواه أبو داود والنسائي .قال الألباني : صحيح .
أخرجه أبو داود والنسائي / وكذا الدارقطني والبيهقي / من طرق عن أفلح بن حميد عن القاسم ابن محمد عن عائشة رضي الله عنها .
أن رسول الله ص وقت لاهل العراق ذات عرق .
/ صفحة / ولفظ النسائي أتم : وقت لاهل المدينة ذا الحليفة ، ولاهل الشام ومصر الجحفة ، ولاهل العراق ذات عرق ، ولاهل اليمن يلملم .
وهكذا أخرجه ابن عدي في الكامل / في ترجمة أفلح هذا وقال : قال لنا ابن صاعد : كان أحمد بن حنبل ينكر هذا الحديث مع غيره على أفلح بن حميد ، فقيل له : يروي عنه غير المعافا ؟ قال : المعافا بن عمران ثقة .
قال ابن عدي : وأفلح بن حميد أشهر من ذلك ، وقد حدث عنه ثقات الناس ، مثل ابن أبي زائدة ووكيع وابن وهب ، وآخرهم القعنبى ، وهو عندي صالح ، وأحاديثه أرجو أن تكون مستقيمة كلها ، وهذا الحديث ينفرد به معافا عنه ، وإنكار أحمد على أفلح في هذا الحديث قوله : ولاهل العراق ذات عرق ، ولم ينكر الباقي من إسناده ومتنه شيئا .
قلت : ولا وجه عندي لهذا الانكار أصلا ، فإن أفلح بن حميد ثقة اتفاقا ، واحتج به الشيخان جميعا ، فلو روى ما لم يروه غيره من الثقات لم يكن حديثه منكرا ولا شاذا ، وقد قال الامام الشافعي في الحديث الشاذ : وهو أن يروي الثقة حديثا يخالف ما روى الناس ، وليس من ذلك أن يروي ما لم يرو غيره فهذا الحديث عن عائشة ثفرد به القاسم بن محمد عنها فلم يكن شاذا ، لانه لم يخالف فيه الناس ، وتفرد به أفلح به حميد عنه فلم يكن شاذا كذلك ولا فرق .
فكيف والحديث له شواهد تدل على حفظ أفلح وضبطه ؟ فمنها حديث جابر الذي تقدم قبله ، ومنها أحاديت عن جماعة من الصحابة خرجها الزيلعي في نصب الراية وغيره ، وقد وجدت شاهدا آخر لم أجد أحدا من المخرجين قد تعرض لذكره ألا وهو الذي يرويه جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال : / صفحة / وقت رسول الله ص لاهل المدينة ذا الحليفة ، ولاهل اليمن يلملم ولاهل الشام الجحفة ، ولاهل الطائف قرن ، قال ابن عمر : وحدثني أصحابنا أن رسول الله ص وقت لاهل العراق ذات عرق .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / وقال : هذا حديث صحيح ثابت من حديث ميمون لم نكتبه الا من حديث جعفر عنه .
ومن هذا الوجه أخرجه الطحاوي / إلا أنه قال : وقال الناس : لاهل المشرق ذات عرق .
قال الطحاوي : فهذا ابن عمر يخبر أن الناس قد قالوا ذلك ، ولا يريد ابن عمر من الناس إلا أهل الحجة والعلم بالسنة ، ومحال أن يكونوا قالوا ذلك بأرائهم ، لان هذا ليس مما يقال من جهة الرأي ، ولكنهم قالوا بما أوقفهم عليه رسول الله ص .
قلت : ورواية أبي نعيم صريحة في ذلك ، وقد وجدت لها متابعا أيضا لم أر أحدا ذكره ، فقال الامام أحمد / : ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة سمعت صدقة بن يسار يحدث عن رسول الله ص : أنه وقت لاهل المدينة ذا الحليفة ، ولاهل الشام الجحفة ، ولاهل نجد قرنا ، ولاهل العراق ذات عرق ، ولاهل اليمن يلملم .
قلت : وهذا إسناد صحيح موصول على شرط مسلم .
ولكن قد يعارضه ما أخرجه أحمد أيضا / من طريق سفيان وهو ابن عيينة ، و / من طريق جرير وهو ابن عبد الحميد عن صدقة بن يسار ، وقال الاول : سمع صدقة ابن عمر يقول .
.
.
فذكر الحديث دون التوقيت لاهل العراق وزاد مكانه : قيل له فالعراق ؟ قال : لا عراق يومئذ .
قلت : وهذا سند صحيح أيضا وهو ثلاثي .
/ صفحة / وظاهره أن ابن عمر لا يعلم في الحديث ذكر ميقات أهل العراق ، ويعلل عدم ذكره فيه أن العراق لم تكن مفتوحة يومئذ .
فكيف يتفق هذا القول منه مع ذكره ذلك في رواية شعبة عنه ؟ قلت : مادام أن الروايتين عن ابن عمر ثابتتان عنه ، ومن رواية صدقة ابن يسار عنه ، فالظاهر أن ابن عمر رضي الله عنه كان في أول الامر لم يبلغه عن رسول الله ص الميقات المذكور ، ولو من طريق غيره من الصحابة ، فلما سئل عنه أجاب بقوله لا عراق يومئذ .
ثم بلغه من طريق بعض الصحابة أن النبي ص ذكره فكان هو بعد ذلك يذكره في الحديث ولا يقول فيه سمعت رسول الله ص .
.
.
لانه لم يسمعه بهذا التمام بدليل رواية ميمون بن مهران المتقدمة عنه .
كما يظهر أيضا أن صدقة بن يسار سمع الحديث من ابن عمر على الوجهين فكان تارة يرويه على هذا الوجه ، وتارة أخرى على الوجه الاخر .
هذا ما بدا لي في الجمع بين الروايتين ، والله أعلم .
وإن مما يحسن التنبيه عليه أن قوله في الحديث : ولاهل اليمن يلملم .
هو أيضا مما لم يسمعه ابن عمر من رسول الله ص ، وإنما حدثه به بعض الصحابة كما في رواية ابنه سالم عن أبيه مرفوعا بلفظ : يهل أهل المدينة من ذي الحليفة ، ويهل أهل الشام من الجحفة ، ويهل أهل نجد من قرن .
قال ابن عمر : وذكر لي ولم أسمع أن رسول الله ص ، قال : ويهل أهل اليمن من يلملم .
أخرجه مسلم / وأحمد / وأبو نعيم في المستخرج / / وغيرهم .
ثم أخرج أحمد / / ، والبخاري / ومسلم وأبو نعيم من طريق نافع عنه نحوه .
وجملة القول أنه قد ثبت ذكر ميقات العراق في حديث ابن عمر رضي الله / صفحة / عنهما ، ولكنه تلقاه عن غيره من الصحابة ، وكلهم عدول ، رضي الله عنهم ، وقد انضم إليه حديث جابر وحديث عائشة فهو صحيح عن رسول الله ص يقينا .
قلت : ضعيف فقد أنكر الإمام أحمد هذا الحديث حديث عائشة على أفلح وكلامه مقدم هنا لأنه إمام في العلل وكون أفلح ثقة فلا يعني أنه لا يخطئ .
وأما حديث ابن عمر الذي فيه تحديد ميقات أهل العراق فهو خطأ والله أعلم ففي الصحيح عن ابن عمر ذكر المواقيت دون ميقات أهل العراق ومعروف عنه قوله بعد أن قيل له فالعراق ؟ قال : لا عراق يومئذ وكذلك هو الذي روى الأثر الموجود في الصحيح عن عمر بن الخطاب في تحديد عمر بن الخطاب مهل أهل العراق لا الرسول صلى الله عليه وسلم .

العطلس كعملس : الطويل العيطموس : التامة الخلق من الا بل والنساء والمرأة الجميلة أو الحسنة الطويلة التارة العاقر كالعطموس بالضم والناقة الهرمة ج : عطاميس وعطامس نادر العفرس بالكسر والعفريس والعفراس والعفروس والعفرنس كسفرجل : الأسد .
وعفرسه : صرعه وغلبه .
والعفرنس كخدرنق : الغليظ العنق من الا بل .
وابن العفريس كقنديل : هو أبو سهل أحمد بن محمد الزوزني الشافعي صاحب جمع الجوامع اختصره من كتب الشافعي العفس كالضرب : الحبس والابتذال وشدة سوق الا بل ودلك الأديم والضرب على العجز بالرجل والجذب إلى الأرض في ضغط شديد .
والمعفس كمجلس : المفصل .
والعيفس كحيفس : القصير .
وانعفس في التراب : انعفر .
وتعافسوا : تعالجوا في الصراع .
والمعافسة : المعالجة .
والعفاس ككتاب : الفساد واسم ناقة .
واعتفس القوم : اضطربوا العفنقس كسمندل : العسر الأخلاق واللئيم .
وما عفقسه ؟ أي : أي شيء أساء خلقه بعد أن كان حسنه العقنبس كسمندل : السيىء الخلق .
والعقابيس : الدواهي عقرس كجعفر وزبرج : حي باليمن العقنفس بتقديم القاف كالعفنقس .
وما عقفسه : ما عفقسه العكبس كعلبط وعلابط : الكثيرة من الا بل أو التي تقارب الألف .
وتعكبس الشيء : ركب بعضه بعضا العكس كالضرب : قلب الكلام ونحوه ورد آخر الشيء إلى أوله وأن تشد حبلا في خطم البعير إلى يديه ليذل وذلك الحبل : عكاس وأن تصب العكيس في الطعام وهو لبن يصب على مرق .
والعكيس أيضا : القضيب من الحبلة يعكس تحت الأرض إلى موضع آخر واللبن الحليب تصب عليه الا هالة فيشرب وبهاء من الليالي : الظلماء والكثير من الا بل .
وتعكس في مشيته : مشى مشي الأفعى .
ودون هذا الأمر عكاس ومكاس بكسرهما : وهو أن تأخذ بناصيته ويأخذ بناصيتك أو هو إتباع .
وانعكس الشيء : اعتكس عكمس الليل : أظلم .
والعكموس : الحمار .
وا بل عكمس كعلبط وعلابط : كثيرة أو قاربت الألف .
وليل عكامس : مظلم العكندس كسمندل : الصلب الشديد وهي بهاء والأسد الشديد العلس محركة : القراد وضرب من البر تكون حبتان في قشر وهو طعام صنعاء والعدس وضرب من النمل .
والمسيب بن علس : شاعر .
والعلسي : الرجل الشديد ونبات نوره كالسوسن .
والعلس : ما يؤكل ويشرب والشرب وقد علس يعلس .
وما علسنا علوسا : ما ذقنا شيئا .
وما أكلت علاسا كغراب : طعاما .
وكتنور : قلعة للأكراد .
وكزبير : اسم .
وما علسوه تعليسا : ما أطعموه شيئا .
وعلس الداء : اشتد وبرح و الرجل : صخب .
والمعلس كمعظم : المجرب .
وناقة معلسة : مذكرة العلطبيس : الأملس البراق العلطوس كفردوس : الخيار الفارهة من النوق والرجل الطويل .
والعلطسة : عدو في تعسف العلطميس كزنجبيل من النوق : الشديدة الغالية والهامة الضخمة الصلعاء والجارية التارة الحسنة القوام والكثير الأكل الشديد البلع علكس كجعفر : رجل من اليمن .
والمعلنكس من اليبيس : ما كثر واجتمع والمتراكم من الليل والشديد السواد من الشعر الكثيف والمتردد كالمعلكس في الكل علهس الشيء : مارسه بشدة العمرس كعملس : القوي الشديد من الرجال والسريع من الورد والشديد من السير والأيام والشرس الخلق القوي .
والعمروس كعصفور : الخروف ج : عماريس وعمارس نادر والغلام الحادر .
ومحمد بن عبيد الله بن أحمد بن عمروس المالكي : محدث وفتحه من لحن المحدثين العماس كسحاب : الحرب الشديدة كالعميس وأمر لا يقام له ولا يهتدى لوجهه كالعمس والعموس والعميس و من الليالي : المظلم الشديد ج : عمس وعمس والأسد الشديد كالعموس .
وعمس يومنا ككرم وفرح عماسة وعموسا وعمسا وعمسا : اشتد واسود وأظلم .
والعموس : من يتعسف الأشياء كالجاهل .
وعميس الحمائم : واد أحد منازله إلى بدر .
وكزبير : أبو أسماء ابن معد صحابي .
وعمس الكتاب : درس و الشيء : أخفاه كأعمسه .
والعمس أيضا : أن تري أنك لا تعرف الأمر وأنت تعرفه .
وحلف على العميسة والعميسية أي : على يمين غير حق .
وتعامس : تغافل و علي : تعامى علي وتركني في شبهة من أمره .
وعامسه : ساتره ولم يجاهره بالعداوة و فلانا : ساره .
وامرأة معامسة : تتستر في شبيبتها ولا تتهتك .
وجاءنا بأمور معمسات بفتح الميم المشددة وكسرها أي : مظلمة ملوية عن وجهها العمكوس والعكموس والكعسوم والكسعوم : الحمار العملس بفتح العين والميم واللام المشددة : القوي على السير السريع والذئب الخبيث وكلب الصيد ورجل كان برا بأمه ويحج بها على ظهره ومنه : أبر من العملس .
والعملوسة بالضم : القوس الشديدة السريعة السهم .
والعملسة : السرعة عميانس بالضم والياء المثناة تحت بعدها ألف ونون : صنم لخولان كانوا يقسمون له من أنعامهم وحروثهم العنبس كجعفر وعلابط : الأسد وإذا خصصته باسم قلت : عنبسة غير مجرى كما تقول : أسامة .
وعنبس بن ثعلبة وابنه خالد : صحابيان .
وعنبسة بن ربيعة الجهني : صحابي أو تابعي .
والعنابس من قريش : أولاد أمية بن عبد شمس الستة : حرب وأبو حرب وسفيان وأبو سفيان وعمرو وأبو عمرو العنس : الناقة الصلبة والعقاب وعطف العود وقلبه .
وعنس : لقب زيد بن مالك بن أدد أبو قبيلة من اليمن .
ومخلاف عنس بها مضاف إليه .
وعنست الجارية كسمع ونصر وضرب عنوسا وعناسا : طال مكثها في أهلها بعد إدراكها حتى خرجت من عداد الأبكار ولم تتزوج قط كأعنست وعنست وعنست .
وعنسها أهلها تعنيسا وهي : عانس ج : عوانس وعنس وعنس وعنوس والرجل : عانس أيضا .
والعانس : الجمل السمين التام وهي : بهاء .
وككتاب : المرآة .
والعنس محركة : النظر فيها كل ساعة .
وكشداد : علم .
وعنيس كقصير : رمل م .
والأعنس بن سلمان : شاعر .
وأعنسه : غيره و الشيب وجهه : خالطه .
واعنيناس ذنب الناقة : وفور هلبه وطوله العنفس كزبرج : اللئيم القصير العنقس بالفتح : الداهي الخبيث عنكس كجعفر : نهر العوس : الطوفان بالليل كالعوسان وبالضم : ضرب من الغنم وهو كبش عوسي وبالتحريك : دخول الشدقين عند الضحك وغيره والنعت : أعوس وعوساء .
وعاس على عياله : أكد عليهم وكدح و عياله : قاتهم و ماله عوسا وعياسة : أحسن القيام عليه و الذئب : طلب شيئا يأكله .
والعواساء كبراكاء : الحامل من الخنافس .
والعواسة بالضم : الشربة من اللبن وغيره .
والأعوس : الصيقل والوصاف للشيء العيس : ماء الفحل .
عاس الناقة يعيسها : ضربها وبالكسر : الا بل البيض يخالط بياضها شقرة وهو أعيس وهي عيساء .
وعيساء : امرأة والأنثى من الجراد .
وعيسى بالكسر : اسم عبراني أو سرياني ج : عيسون وتضم سينه .
ورأيت العيسين ومررت بالعيسين وتكسر سينهما كوفية والنسبة : عيسي وعيسوي .
وأعيس الزرع : إذا لم يكن فيه رطب .
وتعيست الا بل : صارت بياضا في سواد .
وأبو الأعيس : عبد الرحمن بن سليمان الحمصي فصل الغين الغبس محركة والغبسة بالضم : الظلمة أو بياض فيه كدرة رماد .
وذئب أغبس من غبس .
ولا آتيك ما غبا غبيس كزبير أي : أبدا لا يعرف ما أصله أو أصله الذئب صغر أغبس مرخما أي : ما دام الذئب يأتي الغنم غبا .
والورد الأغبس من الخيل : السمند .
والغبس : ناقة لحرملة بن المنذر الطائي .
وغبس وأغبس واغباس : أظلم .
وأحمد بن بشر التجيبي المحدث يعرف بابن الأغبس .
أبو الغيداس : كنية الذكر غذامس بالضم ويفتح وبا عجام الذال : د بالمغرب ضاربة في بلاد السودان منها الجلود الغذامسية غرس الشجر يغرسه : أثبته في الأرض كأغرسه والغرس : المغروس ج : أغراس وغراس .
وبئر غرس : بالمدينة ومنه الحديث : غرس من عيون الجنة .
وغسل منها ووادي الغرس : قرب فدك وبالكسر : ما يخرج مع الولد كأنه مخاط أو جليدة على وجه الفصيل ساعة يولد فا ن تركت عليه قتلته ج : أغراس والغراب الأسود .
وكسحاب : ما يخرج من شارب دواء المشي وبالكسر : وقت الغرس وما يغرس من الشجر .
وهم في مغروسة ومرغوسة : اختلاط .
والغريسة : النخلة أول ما تنبت أو الفسيلة ساعة توضع حتى تعلق .
والغريس : النعجة وتدعى للحلب بغريس غريس .
وغريسة : علم للا ماء غس في البلاد : دخل ومضى و الخطبة : عابها و فلانا في الماء : غطه فيه فانغس وزجر القط فقال : غس كغسغس .
والمغسوسة : نخلة ترطب ولا حلاوة لها والهرة .
وهذا الطعام غسوس صدق أي : طعام صدق .
وأنا أغس وأسقى : أطعم .
وكغراب : داء في الا بل .
وبعير مغسوس .
وغسان : أبو قبيلة باليمن منهم ملوك غسان وماء بين رمع وزبيد من نزل من الأزد فشرب منه سمي غسان ومن لم يشرب فلا .
والغس بالضم : الضعيف واللئيم .
والغسيس : الرطب الفاسد كالمغسوس والمغسس الغضس محركة : نبت أو هو الكرويا يمنية الغطرس والغطريس بكسرهما : الظالم المتكبر ج : غطارس وغطاريس .
والغطرسة الا عجاب بالنفس والتطاول على الأقران والتكبر .
وغطرسه أغضبه .
وتغطرس تغضب و في مشيته : تبختر وتعسف الطريق وبخل غطس في الماء يغطس : غمس وانغمس لازم متعد و في الا ناء : كرع و به اللجم : ذهبت به المنية .
وكصبور : المقدام في الغمرات والحروب .
وتغاطس : تغافل .
و الرجلان في الماء : تماقلا .
والمغنطيس والمغنيطس والمغناطيس : حجر يجذب الحديد معرب الغطلس كعملس : الذئب ويكنى : أبا الغطلس أيضا الغلس محركة : ظلمة آخر الليل .
وأغلسوا : دخلوا فيها .
وغلسوا : ساروا ووردوا بغلس .
وكأمير : من أعلام الحمر .
ووقع في وادي تغلس غير مصروف كتخيب وتهلك : في داهية منكرة .
والأصل فيه أن الغارات كانت تقع بكرة بغلس .
وجبارة بن المغلس كمحدث : كوفي محدث غمسه في الماء يغمسه : مقله و النجم : غاب .
واليمين الغموس : التي تغمس صاحبها في الا ثم ثم في النار أو التي تقتطع بها مال غيرك وهي الكاذبة التي يتعمدها صاحبها عالما بأن الأمر بخلافه .
والغموس : الأمر الشديد الغامس في الشدة والناقة لا يستبان حملها والتي يشك في مخها أرير أم قصيد والتي في بطنها ولد وهي لا تشول فيبين والطعنة النافذة .
والغميس من النبات : الغمير والليل المظلم والظلمة والشيء الذي لم يظهر للناس ولم يعرف بعد ومنه : قصيدة غميس والأجمة وكل ملتف يغتمس فيه أو يستخفى ومسيل ماء صغير بين البقل والنبات .
والغميس كزبير : بركة على تسعة أميال من الثعلبية عندها قصر خراب يومها م .
ووادي الغميسة : من أوديتهم .
والغماسة مشددة : من طير الماء ج : غماس .
والتغميس : تقليل الشرب .
واغتمست غمسا : غمست يدها خضابا مستويا من غير تصوير .
والمغمس كمعظم ومحدث : ع بطريق الطائف فيه قبر أبي رغال دليل أبرهة ويرجم الغملس كعملس : الخبيث الجريء ويوصف به الذئب .
وشقشقة غملاس بالكسر : ضخمة .
يوم غواس كسحاب : فيه هزيمة وتشليح .
وأشاء مغوس كمعظم : شذب عنه سلاؤه الغيساني : الجميل كأنه غصن في حسن قامته .
وغيسان الشباب وغيساته بالمثناة فوق : أوله وحدته ونعمته .
ولمم غيس : أثيثة وافرة ناعمة .
وليس من غيسانه أي : من ضربه فصل الفاء الفأس : م مؤنثة ج : أفؤس وفؤوس و من اللجام : الحديدة القائمة في الحنك و من الرأس : حرف القمحدوة المشرف على القفا والشق والضرب بالفأس وإصابة فأس الرأس وأكل الطعام فعلهن كمنع .
وفاس : د عظيم بالمغرب ترك همزها لكثرة الاستعمال الفجس : التكبر والتعظم كالتفجس والقهر وابتداع فعل ولا يكون إلا شرا .
وأفجس : افتخر بالباطل الفحس كالمنع : أخذك الشيء عن يدك بلسانك وفمك من الماء وغيره ودلك السل ت حتى تقلع عنه السفا .
وتفيحس في مشيته : تبختر الفدس بالضم : العنكبوت ج : فدسة كقردة .
وفلان الفدسي محركة : لا يعرف إلى ماذا نسب .
والفيدس : الجرة الكبيرة يستصحبها سفر البحر مصرية .
وأفدس : صار في إنائه العناكب الفدوكس : الأسد والرجل الشديد .
وفدوكس : جد للأخطل غياث بن غوث التغلبي الفردوس بالكسر : الأودية التي تنبت ضروبا من النبت والبستان يجمع كل ما يكون في البساتين تكون فيه الكروم وقد يؤنث عربية أو رومية نقلت أو سريانية وروضة دون اليمامة لبني يربوع وماء لبني تميم قرب الكوفة .
وقلعة فردوس : بقزوين .
وكعصفور : النزل يكون في الطعام .
والفراديس : ع قرب دمشق وإليه يضاف باب من أبوابها وع قرب حلب بين برية خساف وحاضر طيىء .
ورجل فرادس كعلابط : ضخم العظام .
والفردسة : السعة .
وصدر مفردس : واسع أو ومنه الفردوس .
وفردسه : صرعه وضرب به الأرض و الجلة : حشاها مكتنزا الفرس للذكر والأنثى أو هي فرسة ج : أفراس وفروس .
وراكبه فارس أي : صاحب فرس كلابن ج : فوارس شاذ .
و هما كفرسي رهان يضرب لاثنين يستبقان إلى غاية فيستويان .
وهذا التشبيه في الابتداء لأن النهاية تجلي عن السابق لا محالة .
والفوارس : حبال رمل بالدهناء .
ويقال : مر فارس على بغل وكذا على كل ذي حافر أو لا يقال .
وربيعة الفرس : في ج م ر .
وفرسان محركة : جزيرة مأهولة ببحر اليمن ولقب قبيلة ليس بأب ولا أم وإنما هم أخلاط من تغلب اصطلحوا على هذا الاسم .
وعبديد الفرساني : من رجالهم .
والفارس والفروس والفراس : الأسد .
وفرس فريسته يفرسها : دق عنقها .
وكل قتل : فرس .
والفريس : القتيل ج : كقتلى وحلقة من خشب في طرف الحبل فارسيته جنبر .
وفريس بن ثعلبة : تابعي .
وأبو فراس ككتاب : كنية الفرزدق والأسد وربيعة بن كعب الصحابي .
وفراس بن يحيى الهمداني : كوفي مكتب محدث .
وفارس : الفرس أو بلادهم .
والفرسة : ريح الحدب لأنها تفرس الظهر .
وفرس : ع لهذيل أو د من بلادهم .
والفرس بالكسر : نبت أو هو القضقاض أو البروق أو الحبن .
وكسحاب : تمر أسود وليس بالشهريز .
وفرس كسمع : دام على أكله ورعى الفرس .
والفراسة بالكسر : اسم من التفرس وبالفتح : الحذق بركوب الخيل وأمرها كالفروسة والفروسية وقد فرس ككرم .
والفرسن للبعير : كالحافر للفرس مؤنثة والنون زائدة .
والفرناس : رئيس الدهاقين ج : فرانسة والأسد كالفرانس والشديد الشجاع .
وفرناس : رجل من بني سليط .
وأفرس عن بقية مال : أخذه وترك منه بقية و الراعي : غفل فأخذ الذئب شاة من غنمه و الرجل الأسد حماره : تركه له ليفترسه وينجو هو .
وتفرس : تثبت ونظر وأرى الناس أنه فارس .
وافترسه : اصطاده .
وفرنسة المرأة : حسن تدبيرها لأمور بيتها .
وفرسيس الصغرى والكبرى : قريتان بمصر فرطوسة الخنزير وفرطيسته : أنفه أو قضيبه .
وفرطس : مد فرطيسته .
والفرطاس بالكسر : العريض .
والفرطيسة : الأرنبة .
ومنيع الفرطيسة أي : منيع الحوزة .
والفراطيس : الكمر الغلاظ .
وفرطس كجعفر : ة ببغداد منها أحمد بن أبي الفضل المقرىء وبهاء : ة بمصر الفسفاس : الأحمق النهاية فيه و من السيوف : الكهام ونبت خبيث الريح .
والفسيس : الضعيف العقل أو البدن ج : فسس .
والفسيفساء : ألوان من الخرز تركب في حيطان البيوت من داخل أو رومية .
والفسفسة : الفصفصة للرطبة .
والفسفسى : لعبة لهم فطرس بالضم : رجل ومنه : نهر فطرس ويقال : أبي فطرس قرب الرملة مخرجه من جبل قرب نابلس الفطس : حب الآس والفطسة : واحدته وجلد غير الذكي وخرزة لهم للتأخيذ يقلن : أخذته بالفطسة بالثؤباء والعطسة وبالتحريك : تطامن قصبة الأنف وانتشارها أو انفراش الأنف في الوجه فطس كفرح والنعت : أفطس وفطساء والاسم : الفطسة محركة .
وفطس يفطس فطوسا : مات .
وكسكيت : المطرقة العظيمة أو رومية أو سريانية وبالهاء : أنف الخنزير كالفنطيسة أو أنفه وما والاه وشفة الا نسان ومشفر ذوات الخف وخراطيم السباع .
وفطسه بالكلمة يفطسه : قالها في وجهه كفطسه و الحديد : عرضه الفاعوس : الحية والكمر والداهية والوعل والكراز الذي يشرب فيه والفدم الثقيل المسن من كل الدواب ولعبة لهم وبهاء : الفرج لأنها تنفعس أي تنفرج فقس يفقس فقوسا : مات و الطائر بيضه : كسرها وأخرج ما فيها أو أفسدها و الحيوان : قتله و عن الأمر : وقمه و فلانا : جذبه بشعره سفلا وهما يتفاقسان أو الصواب في الثلاث الأخيرة تقديم القاف .
وكغراب : داء في المفاصل .
وكتنور : البطيخ الشامي أي الحبحب .
وكقابوس : د بمصر .
وكزبير : علم .
والمفقاس : العود المنحني في الفخ ينفقس على الطير أي : ينقلب فقعس بن طريف : أبو حي من أسد علم مرتجل قياسي .
الفقنس كعملس : طائر عظيم بمنقاره أربعون ثقبا يصوت بكل الأنغام والألحان العجيبة المطربة يأتي إلى رأس جبل فيجمع من الحطب ما شاء ويقعد ينوح على نفسه أربعين يوما ويجتمع إليه العالم يستمعون إليه ويتلذذون ثم يصعد على الحطب ويصفق بجناحيه فتنقدح منه نار ويحترق الحطب والطائر ويبقى رمادا فيتكون منه طائر مثله .
ذكره ابن سينا في الشفا الفلحس : الحريص والكلب والدب المسن ومن يتحين طعام الناس ورجل رئيس من شيبان كان إذا أعطي سهمه من الغنيمة سأل سهما لامرأته ثم لناقته فقالوا : أسأل من فلحس وبهاء : المرأة الرسحاء الصغيرة العجز .
والفلحاس بالكسر : القبيح السمج .
وتفلحس : تطفل الفلس : م ج : أفلس وفلوس وبائعه : فلاس وخاتم الجزية في الحلق وبالكسر : صنم لطيىء وبالتحريك : عدم النيل من أفلس : إذا لم يبق له مال كأنما صارت دراهمه فلوسا أو صار بحيث يقال : ليس معه فلس .
وفلسه القاضي تفليسا : حكم با فلاسه .
ومفاليس : د باليمن .
وتفليس وقد تكسر : د افتتح في خلافة عثمان رضي الله تعالى عنه منه عمر بن بندار التفليسي الفقيه وشيء مفلس اللون كمعظم : على جلده لمع كالفلوس الفلطاس والفلطوس والفلطيس كقرطاس وجردحل وزنبيل : الكمرة الغليظة أو رأسها إذا كان عريضا .
والفلطيسة : خطم الحنزير .
وتفلطس أنف الا نسان : اتسع الفلنقس كسمندل : من أبوه مولى وأمه عربية أو أبواه عربيان وجدتاه أمتان أو أمه عربية لا أبوه أو كلاهما مولى والبخيل الرديء كالفلقس الفنجليس كخندريس : الكمرة العظيمة ويقال أيضا : كمرة فنجليس فندس الرجل بالفاء : إذا عدا .
وقندس بالقاف : تاب بعد معصية الفنس محركة : الفقر المدقع .
والفانوس : النمام عن المازري وكأن فانوس الشمع منه الفنطيس بالكسر : الذكر واللئيم من قبل ولادته والرجل العريض الأنف وأنف اتسع منخره وانبطحت أرنبته ج : فناطيس وبهاء : خطم الخنزير والذئب .
وهو منيع الفنطيسة : منيع الحوزة حمي الأنف .
والفنطاس بالكسر : حوض السفينة يجتمع إليه نشافة مائها وسقاية لها من الألواح يحمل فيها الماء العذب للشرب وقدح يقسم به الماء العذب فيها الفنطليس : الكمرة العظيمة فاس : د وذكر في ف أ س الفهرس بالكسر : الكتاب الذي تجمع فيه الكتب معرب فهرست وقد فهرس كتابه الفهنس كعملس : علم فصل القاف القبرس بالضم : أجود النحاس .
وقبرس : جزيرة عظيمة للروم بها توفيت أم حرام بنت ملحان القبس محركة : شعلة نار تقتبس من معظم النار كالمقباس وقبس يقبس منه نارا .
واقتبسها : أخذها و العلم : استفاده .
وقابس كناصر : د بالمغرب بين طرابلس وسفاقس .
والقابوس : الرجل الجميل الوجه الحسن اللون .
وأبو قابوس : النعمان بن المنذر ملك العرب .
وقابوس ممنوع للعجمة والمعرفة معرب كاووس .
وأبو قبيس : جبل بمكة سمي برجل من مذحج حداد لأنه أول من بنى فيه وكان يسمى الأمين لأن الركن كان مستودعا فيه وحصن من أعمال حلب .
ويزيد بن قبيس : شامي .
وقيبس كزيرك : جد عبد الله بن قيس المحدث .
والقبس بالكسر : الأصل .
والقبيس كأمير وكتف : الفحل السريع الا لقاح وقد قبس كفرح وكرم قبسا وقباسة .
ومن أمثالهم : لقوة صادفت قبيسا أو لقوة وأب قبيس يضرب للمتفقين

خور خار يخور خورا او خؤورا أو خئورة إذا ضعف وهو خوار .
أراد : ينزع العوس وينزو على الفرس .
علي عليه السلام إذا صلى الرجل فليخو وغذا صلت المرأة فلتحتفز .
خوى التخوية : أن يجافى عضديءه عن جنبيه حتى يخوي ما بين ذلك .
الاحتفاز : التضام كتضام المحتفز وهو المستوفز .
في الحديث مثل المرأة الصالحة مثل التاج المخوص بالذهب ومثل المرأة السوء كالحمل الثقيل على الشيخ الكبير خوص هو الذى جعلت عليه صفائح من ذهب كخوص النخل خوة في ده .
نستخيل في صب .
وخوى في عج .
خاص في عذ .
لانخول في حن .
لاالخال في لب .
خولا في دخ .
خواتا في رض .
أهل الإخوان في خط .
خوضات الفتن في دح .
خوص الخاء مع الياء النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن عائشة رضي الله عنهما : كان نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم خير إذا راى ريحا سأل الله خيرها وخير ما فيها وإذا رأى في السماء اختيالا تغير لونه ودخل وخرج وأقبل وأدبر وروى : كان إذا رأى مخيلة أقبل وأدبر وتغير .
قالت عائشة : فذكرت ذلك له فقال : ومايدرينا ؟ لعله كقوم ذكرهم الله فما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم .
الآية .
خيل الاختيال : أن يخال فيها المطر والمخيلة : موضع الخيل وهو الظن كالمظنة وهي السحابة الخليقة بالمطر ويجوز أن تكون مسماة بالمخيلة التي هي مصدر كالمحبة كقولهم : الكتاب والصيد قال أسامة بن زيد رضي الله عنهما : قلت له : يارسول الله أين تنزل غدا ؟ في حجته فقال : هل ترك لنا عقيل منزلا ثم قال : نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريس على الكفر يعني المحصب .
الخيف : مانحدر من الجبل وارتفع عن المسيل .
خيف قاسمت : من القسم وذلك أنهم قالوا : لانناكح بني هاشم ولا نبايعهم معاداة لهم في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
وعقيل هو أبن أبي طالب رضي الله عنه باع دور عبدالمطلب لأنه ورثها أباه دون علي عليه السلام لأن عليا عليه السلام تقدم إسلامه موت أبيه ولم يكن لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيها إرث لأن أباه عبدالله رضي الله عنه هلك وأبوه عبدالمطلب حي وهلك أكثر أولاده ولم يعقبوا فحاز رباعة أبوطالب رضي الله عنه وبعده عقيل رضي الله عنه .
بعث صلى الله عليه وآله وسلم مصدقا فأنتهى إلى رجل من العرب له إبل فجعل يطلب في إبله فقال له : مانظر ؟ فقال : بنت مخاض أو بنت لبون .
فال : إني لأكره أن أعطي الله من مالي مالا ظهر فيركب ولا لبن فيجلب فاخترها ناقة الاختيار : أخذ ما هو يتعدى إلى أحد مفعولية بوساطة من ثم بحذف خير ويوصل الفعل كقوله تعالى : واختار موسى قومه .
أراد فاختر منها ناقة أي من الإبل ويجوز أن يرجع الضمير إلى المطلوبه وتنصب ناقة على الحال ويكون المختار منه محذوفا وذلك سائغ في غير باب حسب .
تخيروا لنطفكم .
أي تكلفوا طلب ماهو خير المناكح وأزكاها وأبعدها من الخبث والفجور .
ومنه حديثه صلى الله عليه وآله وسلم : إنه كره أن يسترضع بلبن الفاجرة وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه إن اللبن ليشبه عليه .
لاأعرفن أحدهم يجئ يوم القيامة ومعه شاة قد غلها لها ثغاء ثم قال : أدوا الخياط والمخيط .
خيط الخياط : الخيط يقال : هب لي خياطا ونصاحا والمخيط : الإبرة لاأعرفن صورته : نهى نفسه عن العرفان .
ومعناه نهى الناس عن الغلول لأنهم إذا لم يغلوا لم يعرفهم غالين ونظيره قول العرب لاأرينك ها هنا .
في مسيرة صلى الله عليه و سلم وآله وسلم إلى بدر : إنه مضى حتى قطع الخيوف وجعلها يسارا ثم جزع الصفيراء ثم صب في دقران حتى أفتق من الصدمتين .
خيف جمع خيف .
الصفيراء : شعب بناحية بدر ويقال لها الأصافر .
تقران : واد ثمة .
وصب فيه : إذا انحدر فيه .
أفتق : خرد إلى الفتق وهو ما أنفرح واتسع ومثله أصحر وأفضى .
الصدمتان : جانبا الوادي لانهما لضيق الملك الذي يسقهما كأنهما يتصادمان .
وقال أبورافع رضي الله عنه : بعثني قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلما رأيته ألقى في قبلي الإسلام وقلت : والله لاأرجع إليهم ز فقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم : إني لاأخيس بالعهد ولا أحبس البرد ولكن ارجع فإن كان في نفسك التي في نفسك الآن فأرجع .
خيس خاس بالعهد : إذا أفسده من خاس الطعام إذا فسد ومنه الخيس لما يخيس فيه من لحوم الفرائس البرد : بريد وهو الرسول مخفف عن برد كرسل في رسل .
التي في نفسك : اراد النية والغزيمة فأنث فارجع أي إلى المدينة .
علي عليه السلام بني سجنا من قصب فسماه مانعا فنقبه اللصوص ثم بنى سجنا من مدر فسماه مخيسا .
ثم قال : ... أما تراني كيسا مكيسا ... بنيت بعد نافع مخيسا ... بابا حصينا وأمينا كيسا ... المخيس : موضع التخييس وهو التذليل .
قال المتلمس : شدوا الرحال علىإبل مخيسة وروى بكسر الياء لأنه يذلل من وقع فيه .
الكيس : حسن التأتى في الأمور .
والمكيس : المنسوب إلى الكيس المعروف به .
وأمينا : أراد : ونصبت أمينا يعني السجان كقوله ... متقلدا سيفا ورمحا ... وخيسه في نو الأخيب في مي .
آخر الخاء حرف الدال الدال مع الهمزة في الحديث : إن الجنة محظور عليها بالداليل .
هي جمع دؤلول وهو الشدة والداهية دال يقال : وقع الناس في دؤلول وهو فعلول على تكرير اللام من دأل إذا عدا لأن الناس يتعادون في النوازل ويترددون فيها .
ومعناه معنى قوله صلى الله عليه وآله وسلم : حفت الجنة بالمكارة الدال مع الباء النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثلاثة لاتقبل له صلاة : رجل أتى الصلاة دبارا ورجل اعتبد محررا ورجل أم قوما وهم له كارهون .
يقال : لايدري فلان ما قبال الأمر من دبارة وماقبيله من دبيره أي ما أوله من آخره والمراد انه يأتي في آخر وقت الصلاة حين أدبر وكاد يفوت .
وانتصابه على الظرف وعن ابن الأعرابي رحمه الله : هو جمع دبر كالأدبار في قوله تعالى : وأدبارالسجود .
الاعتباد : الاستعباد .
نهى صلى الله عليه وآله وسلم عن الدباء والختم والنقير والمزفت ويروى : نهى عن الشرب في النقير والزفت والختم وأباح أن يشرب في السقاء الموكى الدباء : القرع والواحدة دباءة ووزنه فعال ولامه همزة كالقثاء دباء على اعتبار ظاهر اللفظ لأنه لم يعرف انقلاب لامه عن واو أو ياء كما قال سيبويه في ألآءة ويجوز أن يقال : هومن باب الدبا وهو الجراد مادامت ملسا قرعا وذلك قبل نبات أجنحتها وإنه سمي بذلك لملاسته ويصدقه تسميتهم إياه بالقرع ولام الدباء واو لقولهم : ارض مدبوة وأما مدبية فكقولهم : أرض مسنية في مسنوة .
الحنتم : جرار خضر .
النقير : أصل خشبة ينقر .
المزفت : الوعاء المطلي بالزفت وهي أوعيه تسرع بالشدة في الشراب .
وتحدث في التغير ولايشعر به صاحبه فهو على خطر من شرب المحرم .
وأما الموكى فهو السقاء الرقيق الذي كان ينتبذ فيه ويوكى رأسه فإنه لايشتد في الشراب إلا انشق فلا يخفى تغيره .
وفي حديث ابن مغفل رضي الله عنه قال غزوان : قلت له : أخبرني ماحرم علينا من الشراب ؟ فذكر النهي عن الدباء والختم والنقير والمزفت فقلت : شرعي فإنطلقت إلى السوق فاشتريت أفيقة فما زالت معلقة في بيتي .
شرعي : حسبي .
قال : ... شرعك من شتم أخيك شرعك ... إن أخاك في الأشاوي صرعك ... الأفيقة : من الأفيق كالجلدة من الجلد وهو الذي لم يتم دباغه فهو رفيق غير خصيف وأراد سقاء متخذا من الأفيقة .
نهى صلى الله عليه وآله وسلم أن يدبح الرجل في صلاته كما يدبح الحمار هو أن يطأطي الراكع رأسه حتى يكون أخفض من ظهره .
دبح وفي حديث : إنه صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا ركع لو صب على ظهره ماء لاستقر .
وعنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان إذا ركع لم يشخص رأسه ولم يصوبه .
قال صلى الله عليه وآله وسلم لنسائة : ليت شعري أيتكن صاحبه الجمل الأدبب تسير أو تخرج حتى تنبحها كلاب الحوأب ؟ الأدب كالأزب وهو الكثير وبر الوجه فأظءهر التضعيف ليزاوج الحوأب الحوأب : منهل وأصله الوادي الواسع .
لايدخل الحنة ديبوب ولاقلاع .
دبب هو الذي يدب بين الرجال والنساء ويعسى حتى يجمع بينهم .
وقيل النمام لأنه يدب بعقاربه .
والقلاع : الذي يقلع الرجل المتمكن عند الأمير بوشاياته .
عمر رضي الله عنه كان زنباع بن روح في الجاهلية نزل مشارف الشام وكان يعشر من مر به فخرج عمر في تجارة له إلى الشام ومعه ذهبه قد جعلها في دبيل وألقمها شارفا له فنظر إليها زنباع تذرف عيناها فقال : إن لها لشأنا فنحرها ووحد الذهبية فعشرها فقال عمر : متى ألق زنباع بن روح ببلده ... لي النصف منها يقرع السن من ندم ... دبل الدبيل : من دبل اللقمة دبلار ودبلها : إذا جمعها وعظمها .
قال كثير ... ودبلت أمثال الأثافي كأنها ... رءوس نقاد قطعت يوم تجمع ... النصف : النصفة .
لما بويع لأبي بكر رضي الله عنه قام فقال : أما بعد فإني قلت لكم مقالة لم تكن كما قلت ولكني كنت أرجو أن يعيش رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتي يدبرنا .
أي يخلفنا بعد موتنا يقال : هو يدبره ويخلفه ويذنبه .
دبر وكانت مقالته أنه لما نعى إليه رسول الله صلى لله عليه وآله وسلم أنكر موته وتوعد الناعي وزعم أنه لايموت حتى يموت أصحابه حتى تلا عليه أبو بكر رضي الله عنه قوله تعالى : أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم .
أبو الدرداء رضي الله عنه لأنا أعلم بشراركم من البيطار بالخيل هو الذين لايأتون الصلاة إلا دبرا ولايستمعون القول إلا هجرا ويعتق محررهم .
أي آخرا حين كاد الإمام يفرغ .
الهجر : الفحش من أهجر في منطقة وروى : لايسمعون القرآن إلا هجرا أي تركا وإعراضا يعني أنهم وضعوا الهجر موضع السماع فسماعهم له تركه ويحوز أن يكون بمعنى الهذيان من قولك : هجر في منطقة أي هذى يعني لايستصتون له ولايعظمونه كأنهم يستمعون هجرا من الكلام .
محررهم : معتقهم والمعنى أنهم يستخدمونه ولايخلونه وشأنه وإن أراد مفارقتهم ادعوا رقه فهو محرر في معنى مسترق .
وقيل : إن العرب كانوا إذا أعتقوا عبدا باعوا ولاءه ووهبوه وتناقلوه تناقل الملك .
وقال الشاعر ... فباعوه عبدا ثم باعوه معتقا ... فليس له حتى الممات خلاص ... ابن عباس رضي الله تعالى عنهما اتبعوا دبو قريش فلا تفارقوا الجماعة .
هي طريقهم يقال : ركب فلان دبة فلان وأخذ بدبته وهي من الدبيب .
دبب النجاشي رضي الله عنه ما احب أن لي دبرا ذهبا وأنى آذيت رجلا من المسلمين .
دبر فسر في الحديث بالجبل وانتصاب وذهبا على التمييز ومثله قولهم : عندي راقود خلا ورطل سمنا .
والوا و في وأنى بمعنى مع أي ما أحب احتماع هذين .
سكينة رضي الله عنها جاءت إعلى أمها الرباب وهي صغيرة تبكي فقالت : مابك ؟ قالت : مرت بي دبيرة فلسعتني بأبيرة .
هي تصغير دبرة وهي النحلة سميت بذلك لتدبيرها ونيقتها في عمل العسل .
النخعي رحمه الله كان له صليلسان مدبج .
دبج هو الذي زين تطاريفه بالديباج .
في الحديث لايأتي الصلاة إلا دبريا وروى دبريا بالسكون دبر هو منسوب إلى الدبر وهو الآخر والتحريك من تغيرات النسب .
كقولهم حمصى ورملي .
وانتصابه على الحال من فاعل يأتي .
أما سمعته من معاذ يدبره عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
حقيقه قولهم : دبرت الحديث أنه جعل له دبرا أي آخرا ومسندا كقولك : روى فلان عن فلان عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن ثلعب إنما هو يذبره بالذال المعجمه وفسره بيتقنه .
وعن الزجاج الذبر : القراءة .
وعن بعضهم : ذبر إذا نظر .
مدابرة في شر .
الدباء في فغ .
الدبر في قع .
ولاتدابرا في نج .
دبول في نط .
الدوابل في أص .
دبرا في شع .
لمن الدبرة في ذم .
دبرا في حش الدال مع الثاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم قيل له : يارسول الله ذهب أهل الدثور بالأجور .
جمع دثر وهو المال الكثير .
دثر ابو الدرداء رضي الله عنه إن القلب يدثر كما يدثر السيف فجلاؤه ذكر الله .
شبه ما يغشى القلب من الرين والقسوة بما يركب السيف من الصدأ فيغطى وجهه وهو من دثور المنزل وهو أن تهب عليه الرياح فتغشى رسومه بالرمل وتغطيها بالتراب وأصله من الدثار .
الجلاء مصدر كالصقال ويحتمل أن يراد ما يجلى به .
سريعة الدثور في حد الدال مع الجيم النبى صلى الله عليه وآله وسلم لعن الله من مثل بدواجنه .
هي الشاء التي تعلفها الناس في منازلهم شاة داجن ودجنت تدجن دجونا .
والمثله بها : أن يخصيها ويجدعها .
دجن بعث صلى الله عليه وآله وسلم عيينة بن بدر رضي الله عنه حين أسلم الناس ودجا الإسلام فهجم على بني عدي بن حندب بذات الشقوق فأغاروا عليهم وأخذوا أموالهم حتى أحضروها المدينة فقالت وقود بني العنبر : أخذنا يارسول الله مسلمين غير مشركين حين حضرمنا النعم فرد النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليهم ذراريهم وعقار بيوتهم دجا الإسلام شاع : وطبق من دجا من دجا اليل إذا ألبس كل شيء .
قال الأصمعي دجا وليس من الظلمة .
وقيل لأعرابي : بم تعرف حمل شاتك ؟ قال : إذا استفاضت خاصرتاها ودجت شعرتها أي وفرت .
وفي بعض الأحاديث : منذ دجت الإسلام فأنث على معنى الملة الحنيفية / أراد حضرمة الإسلام وذلك أن اهل الجاهلية كانوا يخضرمون نعمهم فلما جاء الإسلام أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بأن يخضرموا في غير الموضوع الذي خضرم فيه أهل الجاهلين .
وقد فسرت الخضرمة في الخاء مع الضاد .
عقار البيت : المصون من متاعه الذي لايبتذل ورجل معقر : كثير العقار محضة قال أن الأعرابي : أنشدني أبو قصيدة فقال في أبيات منها : هذه لأبيات عقار هذه القصيد ة ن أي خيارها وقال الشاعر : ... تضيء عقار البيت في ليلة الدجى ... وإن كان مقصورا عليها ستورها ... إن أبا بكر رضي الله تعالى عنه خطب إليه فاطمة عليها السلام فقال صلى الله عليه وآله وسلم : إني قد وعدتها بعلي ولست بدجال .
دجل أي خداع وأصل الدجل الخلط وبه سمي مسيح الضلالة لخطة الحق بالباطل .
ابن عمر رضي الله عنهما رأى قوما في الحج لهم هيئة أنكرها فقال : هؤلاء الداج وليسوا بالحاج .
دجج دج دجيجا إذا دب وسعى ومنه الداج و هم الذين يسعون مع الحاج في تجاراتهم وقيل : هن الأعوان والمكارون وعن بعضهم : الداج المقيم وأنشد : ... عصابة إن حج عيسى حجوا ... وإن أقام بالعراق دجوا ... ونظير الحاج والداج في ان اللفظ موحد والمعنى جمع قوله تعالى : سامرا تهجرون وقوله الشاعر : ... أو تصبحي في الظاعن المولى ... أكل الدجر ثم غسل يده بالثفال .
الدجر : اللوبياء .
دجر والثفال : الإبريق .
والدواحن في نص .
داجنتهم في نو .
ولاداجة في دو الدال مع الحال النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل : هل يتناكح أهل الجنة ؟ قال نعم دحمادحما .
الدحم والدخم والدحب والدعب : نكاح المرأة بدفع وإزعاج دحم ومنه حديث أبي الدرداء رضي الله عنه : إنه ذكر الجنة فقال : ليس فيه مني ولامنية إنما تدحمونهن دحما .
وانتصاب دحما بفعل مضمر أي يدحمون دحما ويجوز أن ينتصب على الحال أي داحمين .
والتكرير للتأكيد أو بمنزلة قولك : دحما بعد دحم كقولك : لقيتهم رجلا رجلا .
كان صلى الله عليه وأله وسلم يصلى الهجير التي يسمونها الأولى حين تدحض الشمس .
أي تزول لأنها تنزل حينئذ عن كبد السماء وتزول عنها .
دحض أراد صلاة الهجير فحذف المضاف وأنث الصفة وهي الاسم الموصول لكون الصلاة مرادة ومن ذلك قول حسان ... بردى يصفق بالرحيق السلسل ... أراد ماء بردى فذكر يصضفق لذلك كان صلى الله عليه وآله وسلم يبايع الناس وفيهم رجل دحسمان وكان كلما أتى عليه أخره حتى لم يبق غيره فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : هل أشتكيت قط ؟ قال : لا قال : فهل رزئت بشىء ؟ قال : لا فقال : إن الله يبغض العفرية النفرية الذى لم يرزأ في جسمه ولا ماله دحسم دحمس الدحمسان والدحمسان : الأسود في سمن وحدارة ويلحق بهما ياء النسبة كأحمرى .
ولو قيل : إن الميم زائدة لما في تركيب دحس من معنى الخفاء فالدحس : طلب الشىء في خفاء .
ومنه داحس والدحاس : دويبة .
تغيب في التراب لكان قولا .
العفر والعفرية والعفريت والعفارية : القوى المتشيطن الذي يعفر قرنه .
والياء في عفءرية وعفارية للإلحاق بشر ذمة وعذافرة .
وحرف التأنيت فيهما للمبالغة .
والتاء في عفريت للإلحاق بقنديل والنفرية والنفريت والنفارية إتباعات .
مر بغلام يسلخ شاة فقال له : تنح حتى أريك فدحس بيده حتى توارت إلى الإبط ثم مضى فصلى ولم يتوضا دحس اي دسها بين الجلد واللحم .
ومنه حديث عطاء رحمه الله : حق على الناس ان يدحسوا الصفوف حتى لا تكون بينهم فرج دخس اراد ان يرصوها ويدسوأ أنفسهم بين فروجها وروى : أن يدخسوا بالخاء من الدخيس وهو اللحم المكتنز وكل شىء ملأته فقد دخسته .
ومنه : إن العلاء بن الحضرمى أنشد رسول الله صلى الله عليه و سلم ... .
وإن دحسوا بالشر فاعف تكرما ... وإن خنسوا عنك الحديث فلا تسل ... الدحس : دسه من حيث لا يعلم به .
ما من يوم إبليس فيه أدحر ولا أدحق من يوم عرفة إلا ما رأى يوم بدر .
قيل : وما رأى يوم بدر ؟ قال : اما إنه رأى جبرئيل يزع الملائكة دحر الدحر : الدفع بعنف على سبيل الإهانة والإذلال .
والدحق : الطرد والإبعاد يقال : فلان دحيق سحيق / وأدحقه الله وأسحقه .
ومنه : دحقت الرحم إذا رمت الماء فلم تقبله .
وأفعل التفضيل من دحر ودحق كقولهم : أشهر وأجن من شهر وجن .
يزع الملائكة : يعنى بتقدمهم فكيف ريعانهم من قوله تعالى : فهم يوزعون .
نزل وصف الشيطان بأنه أدحر وأدحق منزلة وصف اليوم به لوقوع ذلك في اليوم واشتماله عليه فلذلك قيل : من يوم عرفة كأن اليوم نفسه هو الأدحر والأدحق .
وقوله إلا ما رأى يوم بدر : استثناء من معنى الدحور كأنه قال : إلا الدحور الذي أصيب به يومئذ عند وزع جبرئيل الملائكة .
كان صلى الله عليه و سلم يعرض نفسه على أحياء العرب في المواسم فأتى عامر بن صعصعة فردوا عليه جميلا وقلبوه ثم أتاهم رجل من بنى قشير فقال لهم : بئس ما صنعتم عمدتم إلى دحيق قوم فأجرتموه لترمينكم العرب عن قوس واحدة .
قالوا : يا محمد أعمد لطيتك وأصلح قومك فلا حاجة لنا فيك دحق الدحيق : الطريد .
الطية : الوجهة وهى فعلة من طوى الأرض .
على عليه السلام عن سلامة الكندى : كان على عليه السلام يعلمنا الصلاة على النبي : اللهم داحى المدحوات وباري المسموكات وجبار القلوب التىفطرتها : شقيها وسعيدها اجعل شرائف صلواتك ونوامى بركاتك ورأفة تحننك على محمد عبدك ورسولك الفاتح لما أغلق والخاتم لما سبق والمعلن الحق بالحق والدامغ لجيشات الأباطيل كما حمل فاضطلع بأمرك لطاعتك مستوفزا في مرضاتك بغير نكل في قدم ولا وهى في عزم واعيا لوحيك حافظا لعهدك ماضيا على نفاذ أمرك حتى أورى قبسا لقابس آلاء الله تصل بأهله أسبابه .
به هديت القلوب بعد خوضات الفتن والإثم موضحات الأعلام ونائرات الأحكام ومنيرات الإسلام فهو أمنيك المأمون وخازن علمك المخزون وشهيدك يوم الدين وبعيثك نعمة ورسولك بالحق رحمة اللهم افسح له مفتسحا في عدلك أو عدنك واجزه مضاعفات الخير من فضلك له مهنآت غير مكدرات من فوز ثوابك المحلول وجزل عطائك المعلول .
اللهم أعل على بناء البانين بناءه وأكرم مثواه لديك ونزله وأتمم له نوره واجزه من ابتعاثك له مقبول الشهادة مرضى المقالة ذا منطق عدل وخطة فصل وبرهان عظيم دحو الدحو : البسط والمدحوات : الأرضون وكان خلقها ربوة ثم بسطها .
المسموكات : السموات وكل شىء رفعته فقد سمكته .
الجبار : من الجبر الذي هو ضد الكسر أى اثبتها وأقامها على ما فطرها عليه من معرفته ويجوز أن يكون من جبره على الأمر بمعنى أجبره عليه أى ألزمها وحتم عليها الفطرة على وحدانيته والاعتراف بربوبيته .
والفطرات : جمع تكسير فطرة على بناء أدنى الجمع كالقربات والسدرات بكسر العين .
قال سيبويه : ومن العرب من يفتح العين وروى عنهم الإسكان أيضا كما يقولون في الغرفة : غرفات .
شقيها وسعيدها : بدل من القلوب .
الرأفة : أرق الرحمة فأضافها إلى التحنن وهو الترحم .
الجيشات : جمع جيشة من جاش إذا ارتفع .
الأباطيل : جمع باطل على غير قياس .
والمراد انه قامع ما نجم منها ومزهقه .
اضطلع به : قوى بحمله افتعل من الضلاعة وهى القوة وإجفار الجنبين يقال فرس ضليع وقد ضلع والأصل الضلع .
نكل قدم الرجل نكلا : لغة في نكل نكولا والقدم : التقدم ويجوز أن يراد قدم الرحل ويقع نكولها عبارة عن التلكؤ والتأخر .
أراد بالقبس نور الحق .
الضمير ان في بأهله وأسبابه راجعان إلى القبس يعني من أنعم عليه الله وتكاملت عنده آلاؤه وصل اسباب ذلك القبس به وجعله من أهله والمستضيئين بشعاعه .
المصدر في خوضات الفتن مضاف إلى المفعول أي بعد ماخاضت القلوب الفتن أطوارا وكرات .
موضحات : متعلق بهديت والأصل هديت إلى موضحات فحذف الجار وأوصل الفعل .
النائر بمعنى المنير : نار الشيء وأنار .
شهيدك : أي الشاهد على أمته يوم القيامة .
البعيث : المبعوث .
المفتسح : موضع الافتساح وهو الاتساع أو مصدر .
العدن : الجنة وأصله الإقامة .
المحلول : الميسر المهيأ .
المعلول : المضاعف المكرر من علل الشرب .
نزله : رزقه .
ابو ذر رضي الله تعالى عنه إن خليلي صلى الله عليه وآله وسلم قال : إن مادون جسر حهنم طريقا ذا دحض ومزلة .
هما الزلق .
ابن عباس رضي الله عنهما قال في حديث إسماعيل عليه السلام : فالما ظمئ إسماعيل عليه السلام جعل يدحض الأرض بعقبيه وذهبت هاجر حتى قلت الصفا إلى الوادي والوادي يومئذ ذلاح الدحض : الفحص .
يقال : دحض المذبوح برجليه .
لاح : ضيق بكثرة الشجر والحجارة ومنه لححت عينه : التصقت وروى : لاخ أي ملتف مختلط من قولهم : سكران ملتخ وروى : لخخت عينه مثل لححت وروى : لاخ بالتخفيف من قولهم : التاخ النبت إذا التبس وكذلك الأمر ولخته لوخا يقال : واد لاخ وأودية لاخة وتقديره فعل كما قيل في كبش صاف وروى : لاخ كقاض بمعنى معوج من الألخى وهو المعوج الفم .
أبو رافع رضي الله عنه كنت ألاعب الحسن والحسين عليهما السلام بالمداحي .
دحو هي أحجار أمثال القرصة يحفرون حفيرة فيدحون بها إليها وتسمى المسادي والمراصيع .
والدحو : رمي الملاعب بالجوز أو غيره وكذلك الزدو والسدو والرصع : ضربة باليد .
ومنه حديث ابن المسيب رحمه الله : إنه سئل عن الدحو بالحجارة فقال : لابأس به .
سعيد بن جبير رحمه الله خلق الله آدم من دحناء ومسح ظهره بنعمان السحاب .
دحن دحناء : اسم أرض .
نعمان : جبل بقرب عرفة وأضافه إلى السحاب لأن السحاب يركد فوقه لعلوه .
أبووائل رحمه الله ورد علينا كتاب عمر رضي الله تعالى عنه ونحن بخانقين إذا قال الرجل للرجل : لاتدحل فقد آمنه .
دحل من دحل عني إذا فر واستتر هو من الدحل .
قال : ورجل يدحل عني دحلا ... كدحلان البكر لاقي الفحلا ... عطاء رحمه الله بلغني أن الأرض دحت دحا من تحت الكعبة .
أي بسطت ووسعت من بيته : إذا وسعه واندح بطنه .
دحح أبن زياد لعنه الله دخل عليه زيد بن أرقم وبين يديه رأس الحسين عليه وعلى أبيه وجده وأمه وجدته من الصلوات أزكاها ومن التحيات أنماها وهو ينكته بقضيب معه فغشي عليه فلما أفاق قال له : مالك ياشيخ ؟ قال : رأيتك تضرب شفتين طالما رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقبلهما .
فقال ابن زياد لعنه الله : أخرجوه فلما قام ليخرج قال : إن محمديكم هذا الدحداح .
هو القصر .
دحدح في الحديث : يدخل البيت المعمور كل يوم سبعون ألف دحية مع كل دحية سبعون ألف ملك .
قيل : هو رئيس الجند وبه سمى دحيه الكلبي وكأنه من دحاه يدحوه دحى إذا بسطه ومهده لأن الرئيس له التمهيد والبسط وقلبت الواو ياء فيه نظير قلبها في قنية وصبية .
وروى أبو حاتم عن الأصمعي دحية الكلبي ولا ويقال بالكسر ولعل هذا من تغيرات الأعلام كشمس وموهب والحجاج على الإمالة .
دحض في عب .
مندح في حب .
مدحضة في سو .
وادحل في صر .
ودحضت في بش .
دحمسة في نف

أولالك قومي لم يكونوا أشابة ... وهل يعظ الضليل إلا أولالكا وإنما قالوا: أولئك في غير العقلاء.
قال الشاعر: ذم المنازل بعد منزلة اللوى والعيش بعد أولئك الأيام وقال تعالى: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا .
وأما الأولى بوزن العلى، فهو أيضا جمع لا واحد له من لفظه، واحده الذي.
وأما قولهم: ذهبت العرب الألى، فهو مقلوب من الأول، لأنه جمع أولى، مثل أخرى وأخر.
ألب الفراء: ألب الإبل يألبها ويألبها ألبا: جمعها وساقها.
وألبت الجيش، إذا جمعته.
وتألبوا: تجمعوا.
وهم ألب وإلب، إذا كانوا مجتمعين.
قال رؤبة: قد أصبح الناس عليها ألبا ... فالناس في جنب وكنا جنبا وكذلك الألبة، بالضم.
والتأليب: التحريض، يقال: حسود مؤلب.
والتألب: شجر.
ألت ألته حقه يألته ألتا، أي نقصه.
وألته أيضا: حبسه عن وجهه وصرفه.
ألس الألس: الخيانة وقد ألس يألس بالكسر ألسا.
ومنه قولهم: لا يدالس ولا يؤالس.
والألس أيضا: اختلاط العقل.
وقد ألس الرجل فهو مألوس، أي مجنون.
يقال: إن به ألسا، أي جنونا.
وضربته فما تألس، أي ما توجع.
ويقال: ما ذقت ألوسا، أي شيئا.
ألف الألف عدد، وهو مذكر، يقال: هذا ألف واحد، ولا يقال: واحدة.
وهذا ألف أقرع، أي تام، ولا يقال: قرعاء.
وقال ابن السكيت: لو قلت هذه ألف بمعنى هذه الدراهم ألف؛ لجاز.
والجمع ألوف وآلاف.
وألفه يألفه بالكسر: أعطاه ألفا.
وآلفت القوم إيلافا، أي كملتهم ألفا، وآلفوهم أيضا بأنفسهم.
وكذلك آلفت الدراهم وآلفت هي.
والإلف: الأليف.
يقال: حنت الإلف إلى الإلف.
وجمع الأليف آلائف.
قال ذو الرمة: فأصبح البكر فردا من ألائفه ... يرتاد أحلية أعجازها شذب والألاف: جمع آلف.
وفلان قد ألف هذا الموضع بالكسر يألفه إلفا، وآلفه إياه غيره.
ويقال أيضا: آلفت الموضع أولفه إيلافا، وكذلك آلفت الموضع أؤالفه مؤالفة وإلافا، وألفت بين الشيئين تأليفا، فتتألفا وأتلفا.
ويقال أيضا ألف مؤلفة، أي مكملة.
وتألفته على الإسلام.
ومنه المؤلفة قلوبهم.
وقوله تعالى: لإيلاف قريش إيلافهم يقول تعالى: أهلكت أصحاب الفيل لأولف قريشا مكة، ولتؤلف قريش رحلة الشتاء والصيف، أي تجمع بينهما، إذا فرغوا من ذه أخذوا في ذه.
ألق تألق البرق، أي لمع.
والائتلاق، مثل التألق.
والإلق بالكسر: الذئب؛ والأنثى إلقة، وجمعها إلق.
والأولق: الجنون.
قال أبو زيد: امرأة ألقى، بالتحريك.
قال: وهي السريعة الوثب.
والإلق: المتألق.
والألوقة: طعام يصلح من الزبد.
قال الشاعر: حديثك أشهى عندنا من ألوقة ... تعجلها طيان شهوان للطعم ألك الألوك: الرسالة.
قال لبيد: وغلام أرسلته أمه ... بألوك فبذلنا ما سأل وكذلك المألك والمألكة.
ألل أله يؤله ألا: طعنه بالحربة.
يقال: ما له أل وغل.
وأل لونه يؤل ألا: صفا وبرق.
وأل أيضا، بمعنى أسرع.
وفرس مثل، أي سريع.
والأليل: الأنين.
قال ابن ميادة: وقولا لها ما تأمرين بوامق ... له بعد نومات العيون أليل وقد أل يئل ألا وأليلا.
يقال له الويل والأليل.
وأليل الماء: خريره وقسيبه.
وألل السقاء، بالكسر: تغيرت ريحه.
وأللت أسنانه أيضا، أي فسدت.
والإل بالكسر، هو الله عز وجل.
والإل أيضا: العهد والقرابة.
والأل بالفتح: جمع ألة، وهي الحربة وفي نصلها عرض.
قال الشاعر: تداركه في منصل الأل بعد ما ... مضى غير دأداء وقد كاد يعطب ويجمع أيضا على إلال.
وأللت الشيء تأليلا، أي حددت طرفه.
ومنه قول طرفة بن العبد يصف أذني ناقة بالحدة والانتصاب: مؤللتان تعرف العتق فيهما ... كسامعتي شاة بحومل مفرد ألم الألم: الوجع.
وقد ألم يألم ألما.
وقولهم: ألمت بطنك كقولهم: رشدت أمرك، أي ألم بطنك ورشد أمرك.
والتألم: التوجع.
والإيلام: الإيجاع.
والأليم: الموجع، مثل السميع بمعنى المسمع.
أله أله بالفتح إلاهة، أي عبد عبادة.
وإلاهة أيضا: اسم للشمس.
والآلهة: الأصنام، سموها بذلك لاعتقادهم أن العبادة تحق لها، وأسماؤهم تتبع اعتقاداتهم لا ما عليه الشيء في نفسه.
والتأليه: التعبيد.
والتأله: التنسك والتعبد.
قال رؤبة: سبحن واسترجعن من تألهي وتقول: أله يأله ألها، أي تحير؛ وأصله وله يؤله ولها.
وقد ألهت على فلان، أي اشتد جزعي عليه، مثل ولهت.
ألا ألا الرجل يألو، أي قصر.
وفلان لا يألوك نصحا، فهو آل، والمرأة آلية وجمعها أوال.
ويقال أيضا: ألى يؤلي تألية، إذا قصر وأبطأ.
وتقول: آلاه يألوه ألوا: استطاعه.
قال العرجي: إذا قاده السواس لا يملكونه ... وكان الذي يألون قولا له هلا أي يستطيعون.
قال ابن السكيت: قولهم: لا دربت ولا ائتليت، هو افتعلت من قولك: ما ألوت هذا، أي ما استطعته.
أي ولا استطعت.
والآلاء: النعم، واحدها ألا بالفتح، وقد يكسر ويكتب بالياء، مثاله معى وأمعاء.
وآلى يؤلي إيلاء: حلف.
وتألى وائتلى مثله فيه.
ويقال أيضا: ائتلى في الأمر، إذا قصر.
والألية: اليمين، والجمع ألايا.
قال الشاعر: قليل الألايا حافظ ليمينه ... وإن سبقت منه الألية برت وكذلك الألوة والألوة والإلوة.
وأما الألوة بالتشديد، فهو العود الذي يتبخر به.
وفيه لغتان ألوة وألوة.
والمثلاة بالهمز: الخرقة التي تمسكها المرأة عند النوح وتشير بها؛ والجمع المآلي.
والألية بالفتح: ألية الشاة، ولا تقل إلية ولا لية.
فإذا ثنيت قلت أليان فلا تلحقه التاء.
وكبش آلى على أفعل ونعجة أليا، والجمع ألي على فعل.
ويقال أيضا: كبش أليان بالتحريك، ونعحة أليانة وكباش أليانات.
ورجل آلى، أي عظم الألية.
وامرأة عجزاء، ولا تقل ألياء، وبعضهم يقوله.
وقد ألي الرجل بالكسر يألى ألي.
والألية: اللحمة التي في أصل الإبهام وألية الحافر: مؤخره.
أم وأما أم مخففة فهي حرف عطف في الاستفهام، ولها موضعان: أحدهما أن تقع معادلة لألف الاستفهام بمعنى أي.
تقول: أزيد في الدار أم عمرو؟ والمعنى أيهما فيها.
والثاني أن تكون منقطعة مما قبلها خبرا أو استفهاما.
تقول في الخبر إنها لإبل أم شاء يا فتى.
وذلك إذا نظرت إلى شخص فتوهمته إبلا، فقلت ما سبق إليك، ثم أدركك الظن أنه شاء، فانصرفت عن الأول فقلت أم شاء، بمعنى بل؛ لأنه إضراب عما كان قبله، إلا أن ما يقع بعد بل يقين، وما بعد أم مظنون.
وتقول في الاستفهام: هل زيد منطلق أم عمرو يا فتى، إنما أضربت عن سؤالك عن انطلاق زيد وجعلته عن عمرو، فأم معها ظن واستفهمام وإضراب.
وأنشد الأخفش: كذبتك عينك أم رأيت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا قال تعالى: لا ريب فيه من رب العالمين.
أم يقولون افتراه .
وهذا كلام لم يكن أصله استفهاما.
وليس قوله: أم يقولون افتراه شكا، ولكنه قال هذا التقبيح صنيعهم.
ثم قال: بل هو الحق من ربك كأنه أراد أن ينبه على ما قالوه، نحو قولك للرجل: الخير أحب إليك أم الشر؟ وأنت تعلم أنه يقول الخير، ولكن أردت أن تقبح عنده ما صنع.
وتدخل أم على هل فتقول: أم هل عندك عمرو.
وقال: أم هل كبير بكى لم يقض عبرته ... إثر الأحبة يوم البين مشكوم ولا تدخل أم على الألف، لا تقول أعندك زيد أم أعندك عمرو، لأن أصل ما وضع للاستفهام حرفان أحدهما الألف ولا تقع إلا في أول الكلام، والثاني أم ولا تقع إلا في وسط الكلام، وهل إنما أقيم مقام الألف في الاستفهام فقط، ولذلك لم يقع في كل مواقع الأصل.
وأم قد تكون زائدة، كقول الشاعر: يا هند أم ما كان مشيي رقصا يعني ما كان.
أمت الأمت: المكان المرتفع.
وامت: النباك وهي التلال الصغار.
وقوله تعالى: لا ترى فيها عوجا ولا أمتا ، أي لا انخفاض فيها ولا ارتفاع.
وتقول: أمتلأ السقاء فما به أمت.
وأمت الشيء أمتا: قدرته.
يقال: هو إلى أجل مأموت، أي موقوت.
قال الراجز: هيهات منها ماؤها المأموت أمج أبو عمرو: الأمج: حر وعطش.
يقال: صيف أمج، أي شديد الحر.
أمد الأمد: الغاية كالمدى.
يقال: ما أمدك؟ أي منتهى عمرك.
والأمد أيضا: الغضب.
وقد أمد عليه بالكسر، وأبد عليه، أي غضب.
أمر الأمر: واحد الأمور.
يقال: أمر فلان مستقيم، وأموره مستقيمة.
وقولهم: لك علي أمرة مطاعة، معناه لك علي أمرة أطيعك فيها، وهي المرة الواحدة من الأمر.
ولا تقل إمرة بالكسر، إنما الإمرة من الولاية.
وأمرته بكذا أمرا.
والجمع الأوامر.
قال أبو عبيدة: آمرته بالمد، وأمرته، لغتان بمعنى كثرته.
ومنه الحديث: خير المال مهرة مأمورة، أو سكة مأبورة ، أي كثيرة النتاج والنسل.
وأمر هو، أي كثر.
فخرج على تقدير قولهم: علم فلان ذلك، وأعلمته أنا ذلك.
وقال أبو الحسن: أمر ماله بالكسر، أي كثر.
وأمر القوم، أي كثروا.
قال الشاعر الأعشى: أمرون لا يرثون سهم القعدد وآمر الله ما له بالمد.
وقوله تعالى: أمرنا مترفيها ، أي أمرناهم بالطاعة فعصوا.
قال الأخفش: يقال أيضا: أمر أمره يأمر أمرا، أي اشتد.
والاسم الإمر بكسر الهمزة.
قال الراجز: قد لقي الأقران مني نكرا ... داهية دهياء إدا إمرا ومنه قوله تعالى: لقد جئت شيئا إمرا ، ويقال عجبا.
والأمير: ذو الأمر.
وقد أمر فلان وأمر أيضا بالضم، أي صار أميرا.
والأنثى بالهاء.
والمصدر الإمرة، بالكسر.
والإمارة: الولاية.
يقال: فلان أمر وأمر عليه، إذ كان واليا وقد كان سوقة، أي إنه مجرب.
ويقال أيضا: في وجه المال تعرف أمرته، أي نماءه وكثرته ونفقته.
والتأمير: تولية الأمارة.
يقال: هو أمير مؤمر.
وتأمر عليهم، أي تسلط.
وآمرته في أمري مؤامرة، إذا شاورته.
وائتمر الأمر، أي امتثله.
ويقال: ائتمروا به، إذا هموا به وتشاوروا فيه.
والائتمار والاستئمار: المشاورة.
وكذلك التآمر، على وزن التفاعل وأما قول الشاعر: وبآمر وأخيه مؤتمر ... ومعلل وبمطفئ الجمر فهما يومان من أيام العجوز، كان الأول منهما يأمر الناس بالحذر، والآخر يشاورهم في الظعن أو المقام.
قال الأصمعي: الأمار والأمارة: الوقت والعلامة.
وأنشد: إلى أمار وأمار مدتي والأمر بالتحريك: جمع أمرة، وهي العلم الصغير من أعلام المفاوز من الحجارة.
ورجل إمر وإمرة، أي ضعيف الرأي يأتمر لكل أحد، مثال إمع وإمعة.
وقال امرؤ القيس: ولست بذي رثية إمر ... إذا قيد مستكرها أصحبا والإمر أيضا: الصغير من ولد الضأن؛ والأنثى إمرة.
يقال: ما له إمر ولا إمرة، أي شيء.
أمس أمس: اسم حرك آخره لالتقاء الساكنين.
واختلفت العرب فيه، فأكثرهم يبنيه على الكسر معرفة، ومنهم من يعربه معرفة.
وكلهم يعربه إذا دخل عليه الألف واللام أو صيره نكرة، أو أضافه.
تقول: مضى الأمس المبارك، ومضى أمسنا، وكل غد صائر أمسا.
أمع يقال رجل إمع وإمعة أيضا، للذي يكون لضعف رأيه مع كل أحد.
ومنه قول ابن مسعود: لا يكونن أحدكم إمعة .
أمل الأمل: الرجاء.
يقال: أمل خيره يأمله أملا، وكذلك التأميل.
قولهم: ما أطول إملته، أي أمله.
وتأملت الشيء، أي نظرت إليه مستبينا له.
والأميل: حبل من الرمل يكون عرضه نحوا من ميل.
أمم أم الشي: أصله.
ومكة: أم القرى.
والأم: الوالدة، والجمع أمات.
وقال: فرجت الظلام بأماتكا وأصل الأم أمهة، لذلك تجمع على أمهات.
وقال بعضهم: الأمهات للناس والأمهات للبهائم.
ويقال: ما كنت أما، ولقد أممت أمومة وتصغيرها أميمة.
والأم: العلم الذي يتبعه الجيش.
أم التنائف: المفازة البعيدة.
وأم مثواك: صاحبة منزلك.
وأم البيض في شعر أبي داود: وأتانا يسعى تفرش أم ال ... بيض شدا وقد تعالى النهار يريد النعامة.
ورئيس القوم: أمهم.
وأم النجوم: المجرة.
وأم الطريق: معظمه، في قول الشاعر: تخص به أم الطريق عيالها ويقال هي الضبع.
وأم الدماغ: الجلدة التي تجمع الدماغ، ويقال أيضا أم الرأس.
وقوله تعالى: هن أم الكتاب ولم يقل أمهات، لأنه على الحكاية، كما يقول الرجل: ليس لي معين، فتقول: نحن معينك، فتحكيه.
وكذلك قوله تعالى: واجعلنا للمتقين إماما والأمة: الجماعة.
قال الأخفش: هو في اللفظ واحد وفي المعنى جمع.
وكل جنس من الحيوان أمة.
وفي الحديث: لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها .
والأمة: القيامة.
قال الأعشى: حسان الوجوه طوال الأمم والأمة: الطريقة والدين.
يقال: فلان لا أمة له، أي لا دين له ولا نحلة له.
قال الشاعر: وهل يستوي ذو أمة وكفور وقوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس قال الأخفش: يريد أهل أمة، أي خير أهل دين، وأنشد للنابغة: حلفت فلم أترك لنفسك ريبة ... وهل يأثمن ذو أمة وهو طائع والأمة: الحين.
قال تعالى: وادكر بعد أمة وقال تعالى: ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة والإمة بالكسر: النعمة.
والإمة أيضا: لغة في الأمة، وهي الطريقة والدين، عن أبي زيد.
قال الأعشى:

 وستفاليا أو ستفالن وتعني فاليا الغربية، هي مقاطعة ألمانية سابقة كانت مستقلة ذاتيا ضمن إطار الدولة الألمانية بروسيا .
جرى دمجها بعد الحرب العالمية الثانية بقرار من سلطات الاحتلال البريطانية مع أقاليم في شمال حوض الراين لتؤسس مقاطعة شمال الراين وستفاليا بعلامة وصل .
كانت عاصمتها مدينة مونستر.
ما زالت وستفاليا تشكل إقليما تاريخيا يتجاوز الحدود الحالية لولاية شمال الراين وستفاليا وخاصة في الشمال، ولكن بدون أي صبغة رسمية سياسية للاسم بمفرده.
لكنه يدخل إضافة إلى اسم ولاية شمال الراين وستفاليا ضمن تركيبة اسم الرابطة القطرية وستفاليا ليبه المعنية برعاية التراث الثقافي والاجتماعي والتاريخي.
ظهر اسم وستفالاي لأول مرة في العام في مخطوطة أحوال الإمبراطورية الفرنجية باللاتينية: كتسمية لجزء من قبيلة السكسونيين إلى الغرب من نهر فيزر.
أطلق السكسونيون القدماء اسم وستفاليا فاليا الغربية على الجزء الغربي من الأراضي القبلية واسم انغرن على مناطق الوسط، حيث سكنت قبيلة الأنغريفاريون، بينما سموا المناطق الشرقية أستفاليا فاليا الشرقية .
ظهر في النصوص القديمة عن بلاد السكسونيين ذكر إقليم فاهالا ، ولكن لم يؤت على ذكر قبيلة فرعية تحت اسم الفاليين .
وتعني كلمة فلاه الشمالية القديمة الحقل أوالأرض أو المسطح أو المنخفض.
استعمل مصطلح العرق الفالي في أدبيات الحركة النازية في القرنين التاسع عشر والعشرين.
حصل أمير أقليم ليري في سنة على لقب أمير وستفاليا.
ومن الممكن اعتباره سلفا لأمراء فيرل.
أصبح اسم وستفاليا ذا مغزى سياسي بدءا من سنة ، عندما اشترك الوستفاليون السكسونيون في انتفاضة على هاينريش الرابع، و ، عندما أجبر هاينريش الأسد على التنازل عن سيادته على الاجزاء الغربية من سكسونيا لصالح رئيس اساقفة كولونيا عقابا له على التمرد ضد الامبراطور فريدريش الأول بربروسا.
ومنذ ذلك الحين حمل أساقفة كولونيا، لقب أمير وستفاليا.
لا يزال حصان سكسونيا يشكل رمزا لوستفاليا وسكسونيا السفلى على قدم المساواة، تعبيرا عن الماضي المشترك.
كما بقيت العمارة الريفية جامعا لكلا المنطقتين ممثلة ببيت وستفاليا المشابه لبيت سكسونيا السفلى ويتكون من صالة مركزية ديله مع بوابة جملونية تصطف على جانبيها مجموعات من الغرف التي تستخدم كورش عمل أو زرائب للحيوانات، في حين تقع غرف معيشة عائلة المزارعين في المؤخرة.
صنفت موسوعة هرمان شيدل للتاريخ العالمي في أواخر العصور الوسطى وستفاليا على أنها المنطقة الواقعة بين نهر الراين الأدنى ونهر الفيزر، تحدها في الشمال فريزيا وفي الجنوب مرتفعات سلسلة جبال روتهار الهسية.
قسمت الإمبراطورية الرومانية المقدسة في الرايخستاغ عام في كولونيا إلى عشر دوائر إمبراطورية، وشملت دائرة الراين الأدنى ووستفاليا الأمبراطورية أراضي ولاية شمال الراين وستفاليا الحالية، لكنها شملت أيضا مناطق من ولاية سكسونيا السفلى من غربي نهر الفيزر إلى بحر الشمال.
وصلت السيادة الوستفالية إلى أقصى الشمال وكان ضمنها الأراضي المملوكة لأسقفية مونستر قصر كليمنسفرت في هوملينغ الذي يعتبر من معالم الباروك الوستفالي .
أنشأ نابليون الأول مملكة وستفاليا لشقيقه جيروم إلا أنها لم تشمل سوى النصف الجنوبي الشرقي من وستفاليا، لكنها شملت بالمقابل أجزاء كبيرة من الولايات الألمانية الحالية سكسونيا السفلى وسكسونيا أنهالت وهيسن.
حدد اسم وستفاليا منذ مؤتمر فيينا لعام بشكل متزايد على المناطق الوستفالية الخاضعة لمملكة بروسيا.
ألحقت المناطق الواقعة في الشمال والتي كانت محسوبة على وستفاليا بعد ذلك بمملكة هانوفر أسنابروك، إمسيا وبنتهايم ، وإمارة ألدنبورغ بلاد مونستر الألدنبورغية .
ثم تطور مفهوم شرق وستفاليا للإشارة إلى الجزء الشرقي من مقاطعة وستفاليا البروسية الذي يعادل محافظة ميندن الحالية.
ظلت إمارة ليبه قضاء ليبه الحالي مستقلة وأصبحت في وقت لاحق دولة ضمن الرايخ الألماني.
كما حافظ هذا القطاع الذي ينتمي لبلاد وستفاليا التاريخية على مكانة خاصة في عملية تسمية المصطلحات الإدارية للمناطق منذ أن انضم عام لولاية شمال الراين وستفاليا التي تأسست عام من مقاطعة وستفاليا البروسية والأجزاء الشمالية لمقاطعة الراين البروسية كذلك.
فرسمت الوردة الليبية في شعار الولاية، وحملت الرابطة الإقليمية وستفاليا ليبه الاسم فيها، بالإضافة إلى رابطة ليبه الإقليمية واسم شرق وستفاليا ليبه لمحافظة دتملد.
تقرر في اعتماد من وزارة الدولة البروسية بتاريخ شباط السماح لمقاطعة وستفاليا بحيازة شعار النبالة : حصان وستفاليا الأبيض الواثب بشعر أجعد وذيل مرفوع.
يتألف النموذج التاريخي لشعار وستفاليا من درع أحمر وعليه الحصان الوستفالي.
يعتبر ذيل الحصان المرفوع إلى الأعلى، لأسباب الرسم وخلافا لشعار سكسونيا السفلى سمة رئيسية من سمات حصان وستفاليا.
ادرجت رابطة وستفاليا ليبه الإقليمية شعار النبالة الوستفالي لغاية عام بنسخة معدلة ومطورة منه.
كما أن شعار النبالة الوستفالي هو أيضا جزء لا يتجزأ من الشعار الرسمي لولاية شمال الراين وستفاليا الذي استحدث عام .
تعتبر اغنية وستفاليا التي لحنت في إيزرلون في عام واحدة من رموز وستفاليا.
كما عد شخصية الكيبنكيرل المعروفة بالاخص في بلاد مونستر من رموز وستفاليا، بقميصه الأزرق وربطة العنق الحمراء والحذاء الخشبي وجعبته التي يحملها على ظهره والتي تسمى كيبه.
انتقل الباعة المتجولون مع الكيبه على ظهورهم في الماضي بين البلاد عارضين بضاعتهم في المزارع كما في المدن.
خلد الكيبنكرل في مونستر بنصب تذكاري اقيم في وسط المدينة التاريخي.
هناك أوجه للشبه مع نصب في لايننفيبر في بيليفيلد ونصب ليننباور في هيرفورد، التي تمثل ناسجا للخيوط يجمل منتجاته في حافظة للبيع في المدينة.
يعيش في وستفاليا الحالية .
مليون شخص على .
كيلومتر مربع تقريبا في مناطق بلاد مونستر وبلاد تكلنبورغ وشرق وستفاليا وهلفغبورده، وزاورلاند بدون أوبلاند الهسية وبلاد فيتكنشتاين وزيغيا التابعة لوستفاليا وكذلك الجزء الوستفالي من حوض الرور أي المناطق الوسطى والشرقية .
تجمل المناطق الوستفالية زاورلاند وزيغيا وبلاد فيتغنشتاين تحت اسم جنوب وستفاليا.
تنتمي وستفاليا من حيث اللغة وأسلوب العمارة التقليدية، إلى شمال ألمانيا، باستثناء جزء من جنوب البلاد.
لكن قرون من الصلات مع أسقفية كولونيا، والكاثوليكية المهيمنة على معظم المناطق والانتماء لولاية شمال الراين وستفاليا تربطها برنانيا أي ببلاد الراين، أي بألمانيا الغربية.
ولذلك، تحتسب وستفاليا غالبا لشمال غرب ألمانيا.
ولكن ذلك يشمل أيضا سكسونيا السفلى وبريمن.
تهيمن الطبيعة الجبلية للمرتفعات الوسطى على المشهد في جنوب وستفاليا، بينما يحتل الخليج الوستفالي مساحة البلاد الشمالية.
وتتواجد أعلى قمة في سلسلة جبال الروتهار التي تشكل في نفس الوقت حدودا طبيعية مع هسن.
أشهر الجبال هنا هو كاله أستن أي الغصن الأجرد على ارتفاع .
مترا مع محطة للرصد الجوي، وفندق وبرج للمراقبة.
أعلى جبل في المنطقة المجاورة هو الجبل الطويل ، هو في نفس الوقت أعلى ارتفاع في ولاية شمال الراين وستفاليا كلها بارتفاع يبلغ .
م.
تحصر مرتفعات سلسلة جبال أسنينغ الخليج الوستفالي في شمال شرق وشرق البلاد مع جبل برناكن الذي يصل إلى ارتفاع م وسلسلة جبال إغه بحد أقصى للارتفاع يبلغ متر في فلمرشتت البروسية .
تقع جبال فيهن إلى الشمال في حين تمتد بلاد فيزر الجبلية في الشرق.
تقع جبال أرداي ومرتفع هارشترانغ أي ضفيرة الشعر على الحافة الجنوبية للخليج الويستفالي.
تقع أدنى نقطة من البلاد في منطقة إيسلبورغ بارتفاع نحو مترا حيث الانتقال إلى مشهد الراين الأدنى.
تشكل هضبة هلفيغبوردن التي ترتفع بتدرج خفيف على الحافة الجنوبية للخليج الوستفالي وسط ستفاليا.
وتتميز بتربة طمي خصبة.
هنا شكلت المدن الواقعة على طول الطريق المسمى هلفغ في القرون الوسطى المحور المركزي بين شرق وغرب وستفاليا.
أغزر أنهار وستفاليا هو نهر الفيزر، الذي يلامس البلاد في الشرق ويخترق سلسلة جبال فيهن وفيزر في بورتا وستفاليكا أي البوابة الوستفالية.
تشمل منطقة مستجمعات مياه نهر الراين نهر الرور مع روافده مونه لنه وفلمه، ونهر إمشر ونهر زيغ ونهر ليبه.
تتضمن شبكة نهر الرور شلال بلاسترلغه بالعربية:حجر الخرير ، الشلال الوحيد في وستفاليا.
أما نهر الإمس الذي ينبع في جبال أسنينغ فيتدفق عبر شرق وشمال الخليج الوستفالي.
أسست معظم المدن الوستفالية الحالية في العصور الوسطى.
وغطت البلاد شبكة كثيفة من البلدات ذات الحقوق الحضرية.
لكن اختلف تطور هذه المناطق في وقت لاحق في سياق الثورة الصناعية.
فبعض البلدات ذات الحقوق الحضرية لم تتجاوز أبعاد القرية التقليدية كما في أعالي زاورلاند.
وحتى مدينة أرنسبرغ وهي مقر المحافظة، ظلت مدينة صغيرة ونمت فقط مع إعادة تنظيم البلديات منذ عام لمدينة متوسطة.
في حين أن مدينة سوست التي نقل رحالة عرب اسمها بشكل شوشيت كانت في العصور الوسطى واحدة من أكبر وأهم المدن في شمال غرب ألمانيا لكنها الآن مجرد مدينة متوسطة.
أدت المناجم وصناعة التعدين في النصف الثاني من القرن التاسع عشر إلى زيادة سريعة في عدد سكان المدن في منطقة حوض الرور، وبالتالي إلى ظهور منطقة تكثف حضري كبيرة.
تشمل مدن دورتموند وبوخوم وهيرنه وغلزنكيرشن وبطرب وكستروب راوكسل وركلينغهاوزن وغلادبك.
نشأت في مناطق ريفية سابقة على امتداد نهر ليبه مزيد من المدن الصناعية بسبب تحول مناجم الفحم نحو الشمال في القرن العشرين.
وإلى الجنوب من الرور، تقع منطقة من المدن صناعية الطابع مثل هاغن وإيزرلون ولودنشايد في شمال غربي زاورلاند.
تكون مدينة هام على الطرف الشرقي من حوض الرور منطقة الانتقال نحو منطقة هلفيغ الريفية.
تمثل مدن مونستر وبادربورن مراكز هامة للبلاد المحيطة بها خارج منطقة الرور الوستفالية.
وتمثل مدينة زيغن مركز ثقل مشابه في زيغيا، الجزء الجنوبي من وستفاليا.
أما في شرق وستفاليا فقد كانت مدينة ميندن الإدارية مركز مهما لوقت طويل.
قبل أن تنضم غوترسلوه وبيليفيلد إليها في وقت لاحق مع بداية عصر التصنيع.
تحتفظ بعض المدن، بمهام مركزية على صعيد وستفاليا بأسرها، كالعاصمة التاريخية الوستفالية مونستر إضافة إلى دورتموند وهام.
قطن الإنسان بلاد وستفاليا منذ القدم وخلف البشر البدائيون النياندرتاليون أول آثار لمستوطنات بشرية من العصر الحجري القديم.
وترجع أقدم بقايا عظام للإنسان حديث البنية إلى العصر الحجري الأوسط وقدر عمرها بأكثر من ، سنة باستخدام طريقة الكربون التأريخ بمساعدة قياس إشعاع الكربون .
أما العصر الحجري الحديث فهو مثبت ببقايا عظام بحالة جيدة من حضارة ميشلسبرغر وعمارة ضخمة تابعة لحضارتي تريختربشر وفارتبرغ.
هناك إجمالا بقايا أو دلائل على وجود مقبرة ممرات، و مقبرة قاعات.
استفاد الإنسان القديم خلال العصر الحجري الحديث في وستفاليا من استخراج الصوان وغيره من المواد الخام.
ونقلت الأدوات الحجرية والمواد الخام لمسافات طويلة.
كان الإقليم مأهولا بالقبائل الجرمانية والكلتية إبان العصور الرومانية.
حاول الرومان التوغل في المنطقة إلا أن محاولة روما وضع وستفاليا تحت الحكم المباشر منيت بالفشل في سنة ميلادية بعد معركة فاروس.
وأهملت المستوطنات الرومانية التي أنشئت حديثا إلى الشرق من نهر الراين، لكن العلاقات التجارية الواسعة ظلت قائمة بين المقاطعات الرومانية إلى اليسار من نهر الراين والجرمان المستقلين في الشرق.
فقد عثر على طواحين حجرية ثقيلة مصنوعة من البازلت الآيفيلي ومن إنتاج الرومان في عمق ولاية سكسونيا السفلى الحالية وعلى أوعية نفيسة من البرونز.
كما أنخرط العديد من السكسونيين المستوطنين بين نهري الراين وفيزر كمرتزقة في صفوف الجيش الروماني منذ القرنين الثالث والرابع.
ظهر الوستفاليون كمفهوم تاريخي لأول مرة في موسوعة أحوال إمبراطورية شارلمان الأكبر كجزء من قبيلة السكسونيين.
ضم السكسونيون ومعهم الوستفاليون إلى دولة الفرنجة في أعقاب الحروب السكسونية التي دامت عشرات السنين.
كان التنصير وسيلة رئيسية لتحقيق هذا الهدف عبر إنشاء الأبرشيات والأديرة والكنائس إلى جانب الإخضاع العسكري للبلاد.
قسمت المنطقة سياسيا إلى إمارات حكمها أساسا نبلاء محليون.
وهكذا نال حاكم إقليم ليري الأمير هاينريش الأول، في سنة لقب أمير وستفاليا.
ويعتبر ابنه هيرمان الأول سلف أمراء فيرل بشكل مؤكد.
كانت وستفاليا في هذه الفترة المبكرة منطقة تاريخية واضحة لحد ما لقبيلة الوستفالاي.
لكن هذا الوضع ما لبث أن تغير في القرون التالية بشكل واضح.
كانت وستفاليا في الواقع وحتى جزءا من دوقية سكسونيا القديمة، ولكن سيطرة الدوقات على الأمراء وأصحاب السلطة الدنيويين الآخرين أخذت بالضعف وكذلك السيطرة على سلطة الكنيسة، لا سيما وأن معظم هذه الأراضي كانت أو أصبحت تابعة مباشرة للإمبراطورية .
أصبح أساقفة كولونيا أمراء على وستفاليا اسميا مع تفكيك إمارة سكسونيا القديمة، لكن سلطتهم الدنيوية في وستفاليا كانت محصورة إلى حد كبير على إمارة وستفاليا ، وهي منطقة في الجزء الجنوبي من وستفاليا.
وطغى هذا التفتت الإقليمي على منطقة وستفاليا طوال العصور الوسطى وبداية العصر الحديث.
فكان مصطلح وستفاليا في ذلك الوقت يستخدم في المقام الأول للإشارة إلى الثقافة واللغة المشتركة.
كانت الإمارات الأسقفية في مونستر وبادربورن وميندن من الأقاليم الهامة في التاريخ الوستفالي إضافة إلى إمارة وستفاليا التابعة لدولة كولونيا الناخبة.
كما برزت من بين الإمارات الدنيوية مارك ورافنسبورغ وتكلنبورغ.
كما ظهرت في العصور الوسطى وبداية العصر الحديث دولة ليبه التي بقيت لاحقا خارج مقاطعة وستفاليا واسقفية أسنابروك وإمارتي بنتهايم ولينغن وبعض المناطق الأخرى.
وكانت هناك أيضا العديد من الإمارات الدنيوية والدينية الأصغر، كما هو الحال بالنسبة لإمارتي هيرفورد وكورفاي الأسقفيتين، ومقاطعات ليمبورج، شتاينفورت وهويا، وإمارة ريدا.
مر التاريخ السياسي على هذه المنطقة في ظل هذه الخلفية المجزأة إقليميا خلال القرون الوسطى وبداية العصر الحديث.
وخسر أمراء فيرل أرنسبرغ، الذين تصاعد نفوذهم في البدايات، جزءا كبيرا من هذا النفوذ أمام تغلغل سلطة الاساقفة الكولونيين، قبل أن تنتقل السيطرة الكلية على هذه المنطقة عام هبة إلى كولونيا.
أدى التنافس بين أسقفية كولونيا وإمارة مارك الصاعدة إلى إضعاف كولونيا بعد معركة فورينغن.
ولم تعد توجد منذ ذلك الوقت قوة مهيمنة حقا في مناطق وستفاليا، وأصبحت الحدود بين الأقاليم لا تتغير إلا بتقاسم الإرث أو بزوال أسرة من أسر النبلاء، مع بعض الاستثناءات.
نمت أهمية المدن منذ العصور الوسطى المتأخرة إلى جانب تحكم الكنيسة والنبلاء الإقليميين.
صعدت دورتموند إلى مقام مدينة امبراطورية حرة، ونقل الأساقفة الإمراء في بادربورن ومونستر قصورهم إلى الضواحي أمام تعاظم ثقة المواطنين بقوتهم.
واتبعت المدن الرئيسية بشكل متزايد سياسة مستقلة، وعقدت تحالفات فيما بينها وانضمت إلى رابطة الهانزه.
مثلت الإصلاحات الدينية البروتستانتية نقطة تحول هامة لوستفاليا.
إذ أنها شكلت إلى حد ما استمرارية لسياسة أواخر العصور الوسطى التقليدية عبر كونها إصلاحات حضرية، قبل أن يتمكن الحكام الإقليميون من فرض مواقفهم الدينية، سواء كمؤيدين للإصلاح أو كمعارضين له.
كانت مملكة مجددو العماد في مونستر، للوهلة الأولى، حالة خاصة من النشاط الإصلاحي في أوروبا، بعقيدتها التي تقوم على قرب يوم الحساب.
لكن نظرة أدق للأحداث تبين أن هذا التطور بدأ كمثال كلاسيكي ولكن متطرف للإصلاح الحضري للمسيحية انتهى بانتصار السلطة الأسقفية.
أظهر تاريخ الإصلاحات، وبصرف النظر عن مدينة دورتموند الامبراطورية، أن الحكام الإقليميين كانوا في وضع أقوى بكثير من المدن، وبدؤوا بإضعاف الحكم الذاتي للمدن بدرجات متفاوتة من النجاح.
أدت الإصلاحات على المدى البعيد لانقسام طائفي عميق بين البروتستانت والكاثوليك مستمر حتى اليوم وستفاليا، إلى جانب الانقسام الثقافي.
تأثرت أجزاء من وستفاليا بشكل مباشر وغير مباشر من الأعمال العسكرية خلال حرب الثلاثين عاما.
وتعاقبت انتصارات وهزائم كلا الجانبين.
ولكن السكان وبغض النظر عن الانتماء الطائفي عانوا تحت عمليات السلب والنهب والأوبئة وفرض الخوات.
إلى أن أنهى اتفاق مونستر وأسنابروك المزدوج للسلام المعروف بصلح وستفاليا الحرب.
كان مؤتمر السلام هذا حدث أوروبي من المرتبة الأولى.
وكان أول نجاح فيه هو سلام مونستر بين هولندا وإسبانيا، الذي أنهى عاما من النضال الهولندي من اجل الحرية.
لم يتغير شيء في جوهر الخلافات بين البروتستانتيين والكاثوليكيين بعد صلح وستفاليا.
صعدت إمارة براندنوبرغ الانتخابية إلى قوة مسيطرة في المعكسر البروتستانتي الوستفالي عن طريق وراثة السطلة، وسيطرت على إمارة مارك وعلى الحكم في اسقفية ميندن السابقة وعلى إمارة رافنسبرغ.
وبينما نجحت براندينبرغ بروسيا إلى حد ما، بفرض السيطرة المطلقة للأمير الناخب أو الملك باءت مثل هذه المحاولات بالفشل غالبا في المناطق الكاثوليكية، وتمكنت الطبقات النافذة من الحفاظ على حقوقها إلى حد كبير.
فكان لذلك عواقب كبيرة لجهود التحديث في القرن الثامن عشر.
نجحت مساعي الدولة لتعزيز الاقتصاد في الأراضي البروسية، لكن العديد من المحاولات المشابهة تحت راية التنوير فشلت في وستفاليا الكاثوليكية بسبب تضاربها مع مصالح الطبقات المعنية.
كذلك لم تكن وستفاليا في القرن الثامن عشر بمنأى عن التطورات السياسية في حرب السنوات السبع على سبيل المثال.
إلا أن القرن الثامن عشر حمل معه انتعاشا اقتصاديا كبيرا في اجزاء مختلفة من وستفاليا.
ازدادت أهمية حرف النسيج المنزلية في ميندن رافنسبرغ وشكلت نشاطا كبيرا سابقا للتصنيع.
وانتعشت صناعة الحديد وإنتاجه في جنوب وستفاليا وفي زيغيا بعد أن عانت من الأزمات بعد حرب الثلاثين عاما.
وبينما كان هذا التطور قادرا على استيعاب كلفة معيشة الأعداد المتزايدة من المعدمين والفقراء، انتشرت في المناطق الريفية في بلاد مونستر وبلاد بادربورن ظاهرة هجرة اليد العاملة بحثا عن لقمة العيش.
أدى إلغاء الدول الدينية في أعقاب القرار الرئيس لمجلس المبعوثين الإمبراطوري إلى حدوث تغير حاد في الهيكلية السياسية لإدارة الأراضي والتي تعود للعصور الوسطى المبكرة.
حكم المناطق التي لم تلحق ببروسيا أمراء كان معظمهم من نبلاء بلاد الراين الذين عوضوا بذلك عن فقدان اماراتهم نتيجة ضم الاحتلال الفرنسي لها.
من هذه المناطق على وجه الخصوص، إمارة سالم التي شملت أراضي المديريات المونسترية آهاوس وبوخولت، وإمارتي أنهولت وغيمن السابقتين، ودوقية آرنبرغ التي حصلت على فست قضاء ركلينغهاوزن الكولونية الناخبية سابقا.
اتخذ نابليون اسم مملكة فستفالن لدولة انشأها في ، لكنها لم تشمل سوى عدد قليل من المناطق المحسوبة على وستفاليا المحتلة.
شكل الجزء الأكبر من الأراضي الوستفالية لأول مرة وحدة سياسية عبر مقاطعة وستفاليا من كنتيجة لمؤتمر فيينا، ولغاية .
كانت مدينة مونستر عاصمة للمقاطعة ومقرا للرئاسة العليا.
تألفت المقاطعة الجديدة أساسا من الأفاليم المنتمية إلى بروسيا قبل عام وهي ميندن ومقاطعات مارك ورافنسبرغ وبلاد تكلنبورغ إضافة لإمارات مونستر وبادربورن اللتان الحقتا ببروسيا بعد وكذلك بعض من صغرى الإمارات بما فيها إمارة ليمبورغ على نهر لنه.
وهكذا أصبحت تلك المناطق الوستفالية التي ضمتها فرنسا سنة ثم حررت بعد معركة لايبتزغ مقاطعة وستفاليا البروسية.
من ضمن هذه المناطق إمارة سالمم والجزء الجنوبي من دوقية آرنبرغ قضاء ركلينغهاوزن .
كما أصبحت المناطق الشمالية والشرقية من إمارة الجبل الكبرى جزءا من البروسية مقاطعة وستفاليا عام .
ثم الحقت عام إمارة وستفاليا التي كانت تتبع إمارة هسن دارمشتات منذ .
ألحقت عام إمارة ناسو زيعن وإمارتي ساين فيتكنشتاين وبرلبورغ وساين فيتكنشتاين هوهنشتاين بمحافظة آرنسبرغ، وبالتالي بمقاطعة وستفاليا البروسية.
لكن كل هذه الإضافات لم تغير من واقع أن هذه هذه المقاطعة كانت أصغر بكثير من إقليم وستفاليا التاريخي في بداية العصر الحديث، تماما كما هو الحال حاضرا مع الجزء الوستفالي من ولاية شمال الراين وستفاليا.
تألفت مقاطعة وستفاليا من منطقة مغلقة وكانت مقسمة إلى محافظات آرنسبرغ، ميندن ومونستر.
وفي عام سلخ قضاء إسن من المقاطعة وألحق بمقاطعة الراين.
كما عدلت حدود الإقليم في عام وفي عهد جمهورية فايمار بصور طفيفة.
بظل هذه الخلفية، نمى الشعور الوطني الوستفالي خلال القرنين التاسع عشر والعشرين القرن بفعل المؤسسات الحكومية الإقليمية أكثر من ذي قبل.
لكنه كان دائما في منافسة مع الدولة القومية والتقاليد الإقليمية والمحلية.
بقيت بعض الأقطار التي لم تدرج ضمن المقاطعات البروسية مستقلة رغم أنها كانت لفترة طويلة جزءا من الوطن الوستفالي.
لكن استقلالها ظل ضمن الاتحاد الألماني.
ومنها ما شكل بعد عام ولايات اتحادية تابعة للامبراطورية الألمانية كبلاد أولدنبرغ وليبه.
وضعف فيها الاعتبار الوطني الوستفالي في القرنين التاسع عشر والعشرين، وتحول عوضا عن ذلك إلى شعور إقليمي مستقل وقوي أحيانا.
بهذا توحدت مناطق بروتستانتية وكاثوليكية في المقاطعة الجديدة.
وضع دمج وستفاليا الكاثوليكية السلطات البروسية أمام تحديات كبيرة.
أدى الانقسام الطائفي إلى نشوء ثقافة سياسية مختلفة جدا في المناطق البروتستانتية والكاثوليكية استمر إلى القرن العشرين.
تأثر وضع الإقليم خلال الثورة الصناعية والتصنيع الثقيل في القرن التاسع عشر والتطور الصناعي في منطقة حوض الرور الوستفالية وما ترتب على ذلك من فرق بين المدينة والريف.
ولم يعد من الممكن الحديث عن تاريخ وستفالي مستقل في القرن العشرين إلا جزئيا، حيث عكس التطور في هذا الإقليم التطورات في ألمانيا ككل.
تأثرت المناطق الصناعية في وسفاليا بالتضخم في عهد جمهورية فايمار وبنضال الرور والصراع الكبير بين أصحاب العمل والعمال، مثل نزاع صناعة الحديد في الرور والآثار المترتبة على الأزمة الاقتصادية العالمية.
جردت المقاطعة من صلاحياتها السياسية خلال فترة الاشتراكية القومية وغابت عنها أي حركة سياسية تذكر.
جرت ملاحقة المعارضين السياسيين وأتباع الأقليات العرقية كاليهود والغجر كما كان الحال في كل ألمانيا إضافة إلى عمليات قتل المعوقين.
ونقل اليهود من وستفاليا أيضا إلى معسكرات الإبادة خلال الحرب العالمية الثانية.
كانت المقاطعة هدفا لقصف قوات التحالف وخاصة في النصف الثاني من الحرب كما شهدت معارك برية في الأشهر الأخيرة من الحرب.
ضم الحكم العسكري البريطاني في عام مقاطعة وستفاليا لولاية شمال الراين وستفاليا الاتحادية الجديدة التي حصلت على شكلها الحالي مع انضمام بلاد ليبه لها عام .
أصبحت مقاطعة وستفاليا مع محافظات آرنسبرغ وميندن ومونستر في البداية جزءا من مناطق الاحتلال البريطاني بعد الحرب العالمية الثانية.
ثم وحدت مع الجزء الشمالي من مقاطعة الراين البروسية السابقة لتكونا ولاية شمال الراين وستفاليا بناء على اللائحة رقم للحكومة العسكرية في آب المتعلقة بحل المقاطعات البروسية السابقة في المنطقة البريطانية وتكوين ولايات مستقلة.
مع انضمام بللاد ليبه إلى الولاية دمجت محافظة ميندن المكونة من مناطق وستفالية صرفة مع مناطق جمهورية ليبه لتشكل محافظة ميندن ليبه الجديدة مع مدينة دتمولد كعاصمة.
ثم عدل الاسم في حزيران لمحافظة دتمولد.
وبهذا تكون وستفاليا واحدة من ثلاثة أجزاء لولاية شمال الراين وستفاليا.
يقع مقر مجلس النواب الإقليمي في مدينة دوسلدورف في بلاد الراين وكذلك مقر الحكومة الإقليمية.
اما المحكمة الدستورية لولاية شمال الراين وستفاليا والمحكمة الإدارية العليا للولاية فتتخذان من العاصمة السابقة لمقاطعة وستفاليا، مونستر، مقرا لهما.
تجمع رابطة وستفاليا ليبه القطرية المحافظات والمدن في أنحاء بلاد وستفاليا وليبه بنفس الحقوق والواجبات.
وتنتخب مجالس المحافظات والمجالس الحضرية ممثليها في المؤتمر القطري، الذي ينتخب بدوره المدير القطري، ويبحث في المسائل السياسة العامة، وله صلاحيات اعتماد الميزانية.
تقوم الرابطة القطرية بمهام سلطة الحكم الذاتي على مستوى الدولة.
وتتراوح هذه المهام من رعاية المعوقين وتشغيل العيادات الطبية والمدارس إلى نشر الثقافة وتشغيل المتاحف في أنحاء كلا الإقليمين.
تتبع للرابطة، في جملة من أمور، مديرية الأرشيف الوستفالية، ومديرية المتاحف الوستفالية إضافة للمديرية الوستفالية لرعاية النصب التذكارية.
أما تشغيل شركات النقل فقد نقلت إلى الشركة الوستفالية المحدودة للنقل.
سبق رابطة وستفاليا ليبه القطرية إنشاء رابطة المقاطعات البروسية الوستفالية التي انشأت عام والتي لا يزال دستورها نفسه دستور الرابطة الحالية إلى حد بعيد.
يتألف الجزء الوستفالي من ولاية شمال الراين وستفاليا من المحافظات التالية:  تضم محافظة دتمولد أراضي محافظة ميندن في مقاطعة وستفاليا البروسية السابقة، إلى جانب مناطق بلاد ليبه المستقلة السابقة، التي تشكل اليوم قضاء ليبه وتعتبر جزءا قائما بذاته من ولاية شمال الراين وستفاليا.
كما تعرف المحافظة باسم وستفاليا الشرقية ليبه.
تتوزع الأقضية في محافظات الولاية على الشكل التالي:  جرى في عشرينات القرن العشرين النظر بإعطاء منطقة حوض الرور صفة محافظة خاصة بها، وعادت هذه الفكرة للحياة مرة أخرى في ثمانينات القرن نفسه.
يعود التقسيم الإداري الحالي أساسا إلى القرن التاسع عشر، كما أن الرابطات الإقليمية كانت موضع جدل وهي موجودة فقط في ولاية شمال الراين وستفاليا .
وفقا لأفكار الائتلاف الحكومي الليبيرالي المحافظ السابق برئاسة يورغين روتجرز فإن المستقبل السياسي في الولاية كان مقررا له أن يكون مقتصرا على ثلاث مناطق إدارية محافظات أو اتحادات إقليمية تدعى بلاد الراين ووستفاليا ومنطقة الرور.
لكن تنفيذ هذه الفكرة تعوقه احتجاجات في وستفاليا بشكل رئيس وأيضا في منطقة الراين السفلى، حيث يتخوف الكثيرون من أن تهيمن بلاد الراين القوية ومنطقة حوض الرور المهمة، على المصالح الوستفالية ضمن السياسة الإقليمية.
كما تسود خشية مما يعرف باسم رستفالن أو بقية وستفاليا .
كما توجد في أقليم ليبه مقاومة لهذه المشاريع التي تمس مسائل دستورية، حيث ينظم اتفاق المباديء الليبية الذي انضمت بموجبه جمهورية ليبه لولاية شمال الراين وستفاليا سنة حقوق محافظة دتمولد والرابطة القطرية لليبة ضمن التزامات واضحة لليبه.
تتنوع الثقافة في وستفاليا تنوع المنطقة نفسها.
وتلتزم نواد محلية عديدة برعاية التقاليد، وتنضوي تحت سقف اتحاد الوطن الويستفالي .
وتحمل رابطة وستفاليا ليبه القطرية قانونيا مسؤولية رعاية الثقافة الوستفالية.
وتنشط الرابطة بهدف الحفاظ على التراث الثقافي لوستفاليا وليبه ودراسته وإتاحته للجمهور.
وتكرس جمعية دعم الثقافة الوستفالية جهودها للنهوض بالثقافة الشابة.
فتقدم دعما لتشجيع الفنانات والفنانين الشباب المتميزين في ميادين الفن والموسيقى الكلاسيكية/المعاصرة والأدب.
لا تزال في وستفاليا بعض الأمثلة للهندسة المعمارية، من الفترة الكارولينغية، ذات الأهمية على الصعيد الوطني.
وهذا يشمل على سبيل المثال البناء الغربي من دير كورفيي .

الثاني: فهم من احتجاج سند بجواز الطواف من وراء زمزم لكونها في جهة واحدة كالمقام أن الطواف من خلف المقام لا يؤثر وهو ظاهر وكذلك والله أعلم الطواف من خلف الأساطين التي في ناحية الطواف لا يؤثر فيما يظهر والله أعلم.
الثالث: تقدم في كلام التوضيح في شبه زمزم أنه كقبة الشراب والله أعلم.
ص: ووجب كالسعي قبل عرفة ش: لما ذكر أن الطواف ركن في الحج والعمرة وكان من المعلوم أن الطواف الركني في الحج هو طواف الإفاضة وأنه بعد الفجر يوم النحر نبه على أن الطواف يجب في الحج أيضا على من أحرم به من الحل ويسمى طواف القدوم ونبه على أن محله قبل عرفة وأنه يجب تقديمه قبل الخروج إلى عرفة وكذلك يجب تقديم السعي معه على إن أحرم من الحل من أحرم بالحج من الحل فأفاد كلامه شيئين أحدهما أن الطواف واجب.
والثاني أنه يجب إيقاعه قبل عرفة.
فأما تسميته طواف القدوم واجبا فقد صرح بذلك في المدونة والرسالة وغيرهما وذكره ابن عرفة وغيره وقبلوه.
وقال ابن عبد السلام وقد أطلق عليه في المدونة في غير موضع الوجوب.
وزعم غير واحد أنه ليس بواجب وأن إطلاق الوجوب عليه في المدونة على سبيل المجاز وهو بعيد لمن تأمل لفظه مع تكراره لذلك.
واعلم أن طواف القدوم من أفعال الحج التي اختلفت عبارة أهل المذهب فيها فمنهم من يعبر عنها بالوجوب وبعضهم بالسنة.
والتحقيق فيها أنها واجبة وأن في إطلاق السنة عليها مسامحة كما بينت ذلك أول الباب وفي الكتاب الذي جمعته في المناسك المسمى هداية السالك المحتاج إلى بيان أفعال المعتمر والحاج وفي قوله وجب إشارة إلى المغايرة بين هذا الطواف وطواف الإفاضة فإن طواف الإفاضة ركن وهذا واجب وليس بركن.
وأما كونه يجب إيقاعه قبل عرفة فهذا هو المذهب وكذا إيقاع السعي بعده.
قال ابن عبد السلام وهو محلهما اتفاقا فمن تركه أو ترك تقديم السعي بعده وكان قد أحرم بالحج من الحل وليس بمراهق ولا حائض ولا ناس فعليه الدم على المشهور وإن ترك ذلك نسيانا فلا دم عليه على المشهور.
قاله المصنف في توضيحه ومناسكه.
وحكى ابن الحاجب في سقوط الدم قولين وعزا السقوط لابن القاسم وعزا في التوضيح القول باللزوم لابن الجلاب والأبهري وقال ابن عرفة واللخمي والتونسي ناسيه كعامده انتهى.
وفي كلام أبي إسحاق التونسي ما يدل على أن مذهب المدونة لزوم الدم.
وصرح ابن الجلاب بأن مذهب ابن القاسم أن لا دم عليه.
قال وإن ترك الطواف والسعي ناسيا والوقت واسع يعني أنه غير مراهق فلا دم عليه عند ابن القاسم.
والقياس عندي أنه يلزم الدم بخلاف المراهق.
وكذا قال الشيخ أبو بكر الأبهريى ص: إن أحرم من الحل ش: يعني أن من أحرم بالحج من الحل فإنه يجب عليه طواف القدوم وتعجيل السعي بعده سواء كان آفاقيا أو مكيا أو غيره من المقيمين إذا خرجوا للحل قال ابن الحاجب وهما أي الطواف والسعي واجبان قبل عرفة على من أحرم من الحل غير مراهق ولو خرج من مكة حاضرا أو غيره قال ابن عبد السلام يؤمر بهما كل من أحرم من الحل وهو غير مراهق سواء كان من أهل مكة أو غيرها وهو مراده بقوله حاضرا أو غيره.
ولأنه قادم على مكة وقال ابن فرحون قوله ولو خرج يعني أن طواف القدوم والسعي يجبان على القادم الآفاقي وعلى المكي وغيره من المقيمين إذا خرجوا إلى الحل فأحرموا منه ثم دخلوا إلى مكة انتهى وقال سند كل من أحرم من منزله من الحرم فهو كمن أحرم من مكة في تأخير الطواف وإن أحرم هؤلاء من الحل فليعجلوه إلا أن يكونوا مراهقين انتهى إذا علمت هذا فقوله في التوضيح في شرح قوله ولو خرج من مكة أي أنهما يجبان على القادم ولو كان مكيا خرج إلى الميقات لا مفهوم له أعني قوله خرج للميقات ولم يراهق ولم يردف بحرم وإلا سعى بعد الإفاضة لأنه إذا خرج للحل وأحرم بالحج منه وجب عليه طواف القدوم وتعجيل السعي بعده كما علم مما تقدم والله أعلم.
ص: وإلا سعى بعد الإفاضة ش: أي وإن أحرم بالحج من الحرم أو أحرم به من الحل ولكنه مراهق أو أحرم بالعمرة من الحل ثم أردف الحج عليها في الحرم فإنه لا يطلب بطواف القدوم وإذا لم يطلب بطواف القدوم فإنه يؤخر السعي إلى طواف الإفاضة لأنه سيأتي أنه يجب أن يكون السعي عقب أحد طوافي الحج فلما سقط طواف القدوم تعين أو يكون عقبه طواف الإفاضة.
فروع: الأول: قال في التوضيح ومتى يكون الحاج مراهقا إن قدم يوم عرفة أحببت تأخير طوافه وإن قدم يوم التروية أحببت تعجيله وله في التأخير سعة.
محمد وفي المختصر عن مالك إن قدم يوم عرفة فليؤخره إن شاء وإن شاء طاف وسعى وإن قدم يوم التروية ومعه أهل فليؤخر إن شاء وإن لم يكن معه أهل فليطف وليسع.
ومعنى ذلك أن الاشتغال يوم عرفة بالتوجه إلى عرفة أولى وأما يوم التروية فمن كان معه أهل كان في شغل مما لا بد للمسافر بالأهل منه انتهى.
وقال ابن فرحون لأنه بأهله في شغل وحال المنفرد أخف.
وقال قبله والمراهق هو الذي يضيق وقته عن إيقاعه طواف القدوم والسعي وما لا بد له من أحواله ويخشى فوات الحج إن تشتمل بذلك فله تأخير الطواف.
ثم ذكر ما قاله أشهب ونقله عن مالك في المختصر.
انتهى من مناسكه.
الثاني: حكم من أحرم بالقران من الحل حكم من أحرم بالحج من الحل في وجوب طواف القدوم عليه وتعجيل السعي بعده فإن ترك ذلك وهو غير مراهق فعليه الدم وإن كان مراهقا فلا دم عليه.
قاله في المدونة.
الثالث: إذا أردف الحج على العمرة في الحل فحكمه حكم من أحرم بالقران من الحل في وجوب طواف القدوم والسعي بعده إذا لم يكن مراهقا وهو ظاهر والله أعلم.
الرابع: إذا أحرم بالقران من مكة أو بالعمرة من مكة ثم أردف عليها حجة وصار قارنا فإنه يلزمه الخروج للحل على المشهور فإذا دخل من الحل لا يطوف ولا يسعى لأنه أحرم من مكة.
قاله ابن رشد عن ابن القاسم ونقله ابن عرفة وقد تقدم ذلك عند قوله ولها وللقران الحل والله أعلم.
وإلا فدم إن قدم ولم يعد ثم السعي سبعا بين الصفا والمروة منه البدء مرة والعود والخامس: من أحرم بالحج أو بالقران من الحل ومضى إلى عرفات ولم يدخل مكة وليس بمراهق فإنه بمنزلة من ترك طواف القدوم ويجب عليه الدم.
قاله في المدونة كلام المصنف في مناسكه يوهم سقوط الدم وليس كذلك والله أعلم.
ص: وإلا فدم إن قدم ولم يعد ش: أي وإن لم يؤخر سعيه إلى طواف الإفاضة بل قدمه قبل الخروج إلى عرفة إثر طواف طافه فإنه يؤمر بأن يعيد السعي إثر طواف الإفاضة فإن لم يعده حتى رجع إلى بلده فعليه دم.
وظاهر كلامه أن هذا الحكم شامل للمراهق وليس كذلك لأن المراهق إذا قدم الطواف والسعي أجزأه ولا يؤمر بإعادة السعي لأنه أتى بما هو الأصل في حقه لأن التأخير في حقه رخصة ولذلك قال ابن عبد السلام الشبه بين المراهق وبين غيره إنما هو في مطلق السقوط وإلا فالطواف ساقط في حق المراهق للمشقة وخوف فوات عرفات حتى لو تجشم المشقة وغرر فأدرك فطاف وسعى لكان آتيا بما هو مشروع في حقه بالأصل وأما من أحرم بالحج من مكة فلم يشرع له طواف القدوم انتهى.
وقد نبه الشارح على هذا وقال لعل قوله إن قدم فيه إيماء لذلك لأن مثل هذا لا يقال فيه قدم بل أوقعه في محله الذي خوطب به في الأصل انتهى.
وما قاله ظاهر انتهى والله أعلم.
تنبيه: قال ابن الحاجب ولو سعى ورجع إلى بلده مقتصرا أجزأه وعليه دم على المشهور.
قال ابن عرفة وفيها يؤخر المحرم من مكة سعيه لآخر إفاضته فإن طاف وسعى قبل وقوفه أعاد سعيه إثرها وإن لم يعد كفاه وأيسر شأنه هدي وشاذ قول ابن الحاجب هدي على المشهور لا أعرفه إلا تخريج التونسي من عدمه فيها على مفيض محدث طاف تطوعا بطهارة ويفرق بتقديم نية طواف الإفاضة فيحكم بانسحابها انتهى.
قلت: ذكره اللخمي في كتاب الحج الأول في باب مواقيت الحج ونصه واختلف فيمن أفرد الحج من مكة ثم طاف وسعى قبل أن يخرج إلى عرفة هل يحتسب بذلك فقال مالك في المدونة إذا رجع من عرفة طاف للإفاضة وسعى فإن هو لم يفعل حتى رجع إلى بلده رأيت السعي الأول يجزئه وعليه الدم وذلك أيسر شأنه عندي.
وقال ابن القصار وقد روي عن مالك أنه إذا كان قد طاف وسعى ثم فرغ من حجه ورجع إلى بلده أجزأه.
وأجاز ذلك الشافعي وأبو حنيفة لأن الطواف بانفراده ليس من شرطه أن يؤتى به من الحل وكذلك السعي وإذا كان كذلك كان الصواب أنه جائز حسبما روي عن مالك في أحد القولين انتهى.
ص: ثم السعي سبعا بين الصفا والمروة منه البدء مرة والعود أخرى وصحته تقدم طواف ونوى فرضيته وإلا فدم أخرى ش: هو معطوف على الإحرام في قوله وركنهما الإحرام يعني أن الركن الثالث من الأركان التي يشترك فيها الحج والعمرة والسعي وهو آخر أركان العمرة.
وقول ابن الحاجب وتنقضي العمرة بالطواف والسعي والحلاق أو التقصير قال المصنف في التوضيح أي كمال العمرة ونصه اعلم أن العمرة هي إحرام وسعي وطواف وحلق.
والثلاثة الأول أركان والرابع يجبر بالدم.
فقوله يعني ابن الحاجب تنقضي العمرة أي كمال العمرة وإلا فالعمرة تصح بدون الحلاق انتهى.
وما ذكره المصنف من أن السعي ركن هو المعروف من المذهب فمن ترك السعي أو شوطا منه أو ذراعا من حج أو عمرة صحيحتين أو فاسدتين رجع له من بلده.
وروى ابن القصار عن القاضي إسماعيل عن مالك أن السعي واجب يجبر بدم إذا رجع لبلده.
والرواية المذكورة عن مالك هي من ترك السعي حتى تباعد وأطال وأصاب النساء أنه يهدي ويجزيه.
ففهمها صاحب الطراز أنه غير ركن عنده وفهمها اللخمي وابن رشد على أنه قاله مراعاة للخلاف.
ويظهر من كلام المصنف في التوضيح أنه ركن من غير خلاف.
وأن القول بالرجوع مراعاة للخلاف وصرح بذلك ابن فرحون في شرحه وهو بعيد وانظر ابن عرفة.
وللسعي شروط منها كونه سبعة أشواط وقد تقدم في الكلام على الطواف أن من ترك من السعي شيئا ولو ذراعا يرجع له من بلده.
ومنها كونه بين الصفا والمروة فلو سعى في غير ذلك المحل بأن دار من سوق الليل أو نزل من الصفا ودخل المسجد لم يصح سعيه.
والواجب فيه السعي بين الصفا والمروة ولا يجب الصعود عليهما بل هو مستحب كما سيأتي.
قال سند والمذهب أنه لا يجب إلصاق العقبين بالصفا بل أن يبلغهما من غير تحديد.
ومن شروطه البدء من الصفا فإن بدأ من المروة لم يعتد بذلك الشوط الأول فإن اعتد به فهو كمن ترك شوطا من سعيه.
وقوله منه البدء مرة أفاد أن البدء من الصفا وأنه يحسب ذلك شوطا ويحسب العود شوطا آخر.
ص: وصحته بتقدم طواف ونوى فرضيته وإلا فدم ش: يعني أن شرط صحة السعي أن يتقدمه طواف.
قال ابن عبد السلام وذلك متفق عليه.
وقال ابن عرفة والمذهب شرط كونه بعد طواف انتهى.
فلو سعى من غير طواف لم يجزه ذلك السعي بلا خلاف.
وقوله ونوى فرضيته وإلا فدم يعني ويجب في الطواف الذي سعى بعده أن يكون فرضا فإن أوقع السعي بعد طواف ليس بفرض فعليه دم.
قال ابن عبد السلام إثر كلامه المتقدم.
ثم اختلف هل .......................................................................................... يشترط مع ذلك أن يكون مع أحد الطوافين إما طواف القدوم وإما طواف الإفاضة ويكفي فيه أي طواف كان.
وقال ابن عرفة إثر كلامه المتقدم وفي شرط وجوبه قولان لابن عبد الحكم ولها انتهى.
وقال في التوضيح من شرط صحة السعي أن يتقدمه طواف واختلف هل من شرطه أن يكون واجبا أو يكفي أي طواف كان لقوله في المدونة وإذا طاف حاج أول دخوله مكة لا ينوي به تطوعا ولا فريضة لم يجزه سعيه إلا بعد طواف ينوي به طواف الفريضة فإن لم يتباعد رجع فطاف وسعى وإن فرغ من حجه ثم رجع إلى بلده وتباعد وجامع النساء أجزأه ذلك وعليه دم والدم في هذا خفيف انتهى.
فتخفيفه للدم يقتضي أن ذلك ليس بشرطه.
وقال ابن عبد السلام إلى الاشتراط يرجع مذهب المدونة وهذا هو المنصوص في المذهب انتهى.
وفيه نظر لأنه لو كان مذهب المدونة الاشتراط للزمه الرجوع لأن الشرط يلزم من عدمه العدم على أن سندا اعترض على البراذعي قوله ولم ينو فرضا ولا تطوعا لم يجزه وقال إنما قال في الكتاب ولم ينو حجا ثم سعى فلا أحب له سعيه إلا بعد طواف ينوي به الفرض فإن رجع إلى بلده أو جامع رأيته مجزيا عنه وعليه دم.
انتهى كلام التوضيح.
يعني أن سندا اعترض على البراذعي في قوله لم يجزه فإنه قال في الطراز لو لم يكن مجزيا لوجب أن يرجع له من بلده كما لو طاف على غير وضوء وسعى ولم يعد سعيه حتى رجع إلى بلده.
وأجاب العوفي عن البراذعي بأن الإجزاء معناه الاكتفاء وهو لا يكتفي بما فعله قريبا كان أو بعيدا ففي القرب يعيده وفي البعد يجبره بالدم قال وإنما الاعتراض على البراذعي أنه قال في الأم لم ينو بطوافه لحجه وبدلها هو بقوله فريضة ولا تطوعا وهذه العبارة إنما تطلق على العابث أو الذاهل.
ثم قال ويمكن أن ينتصر له بأنه أراد أنه لم يعين نيته حين الطواف أنه تطوع ولا قدوم فلا يكتفي به وإن تباعد أجزأه إذ لم يخل عن نية التقرب به وقرينته حال الحاج سيما من البلاد البعيدة أنه إنما يطوف تقربا لله تعالى وأقل درجات هذه النية التطوع فلهذا ساغ أن يكتفي به.
انتهى يعني مع البعد.
قلت: والذي رأيته في الأم كما قال البراذعي ونصها قلت: لابن القاسم أرأيت لو أن رجلا دخل مكة فطاف بالبيت أول ما دخل مكة لا ينوي بطوافه هذا فريضة ولا تطوعا ثم يسعى بين الصفا والمروة.
قال لا أرى أن يجزيه سعيه بين الصفا والمروة إلا بعد طواف ينوي به طواف الفريضة الذي دخل به فإن فرغ من حجه ورجع إلى بلده وتباعد وجامع النساء رأيت ذلك مجزيا عنه ورأيت عليها الدم والدم في هذا خفيف عندي.
قال وإن كان لم يتباعد رأيت أن يطوف بالبيت ويسعى بين الصفا والمروة انتهى.
وهكذا نقله ابن يونس ونقل العوفي عن الأم مثل ما قال سند واختصار الشيخ أبي محمد قريب من ذلك ولعل نسخ الأم مختلفة وهذا هو الظاهر والله أعلم.
فعلم مما تقدم أن معنى قول المصنف ونوى فرضيته وإلا قدم الطواف الذي يقع بعده السعي يجب أن ينوي فرضيته بأن يكون طواف الإفاضة أو طواف ............................................................................................ القدوم بالحج أو طواف العمرة فإن أوقعه بعد طواف لا ينوي فرضيته كطواف الوداع أو طواف تطوع كمن أحرم بالحج من مكة وطاف وسعى فإنه يؤمر بإعادته بعد طواف واجب فإن لم يفعل حتى تباعد فعليه دم.
وقول المصنف وإلا فدم فيه مسامحة لأن ظاهره أنه لا يؤمر بالإعادة وليس كذلك كما تقدم في لفظ المدونة فإن قيل أما طواف الإفاضة والعمرة فلا شك في فرضيتهما لأنهما ركنان وأما طواف القدوم فليس بفرض لأنه ليس بركن وإنما هو واجب على الراجح كما تقدم وقد فرقوا بين الفرض والواجب في باب الحج على ما نقله ابن الجلاب وغيره فالجواب أن المصنف رحمه الله أطلق عليه أنه فرض تبعا للفظ المدونة المتقدم أعني قوله ولا أحب له سعيه إلا بعد طواف ينوي به طواف الفريضة ومعلوم أن مراده طواف القدوم وطواف الإفاضة لا غير.
وقال ابن عرفة في كلامه على طواف القدوم وسماه فيها واجبا وفرضا وأيضا فإن هذا هو الجاري على قاعدة المذهب أن الفرض والواجب مترادفان وقد ثبت أنه واجب فيصح أن يطلق عليه فرض ولم يلتفت المصنف إلى ما اصطلح عليه بعض المتأخرين من التفريق بينهما في الحج.
تنبيهات: الأول: إذا نوى المحرم بالحج أو بالقران بطوافه الذي يسعى بعده طواف القدوم الواجب عليه فهذا هو المطلوب وإن نوى طواف القدوم واعتقد أنه سنة فإن كان ممن له معرفة ويعلم أن طواف القدوم من الأفعال اللازمة للمحرم بالحج أو بالقران وأنه إن تركه فعليه دم وأن تسميته سنة بمعنى أنه ليس بركن فهو عندي كالأول وإن اعتقد أنه سنة بمعنى أنه لا يلزم الإتيان به فالظاهر أنه لا يجزيه ويعيد ما دام بمكة وإن نوى طواف القدوم ولم يستحضر أنه واجب أو سنة فإن كان يعلم أنه واجب فهذا لا يضر كمن نوى صلاة الظهر ولم يستحضر أنها واجبة وإن كان يعتقد أنها سنة فعلى ما تقدم من التفصيل المذكور وإن لم يستحضر طواف القدوم ونوى أنه يطوف لحجة فإن كان يعتقد أن المحرم بالحج إذا دخل مكة يجب عليه الطواف والسعي ونوى بطوافه ذلك الظاهر أنه يجزيه وإن لم يعلم ذلك فيعيد ما دام بمكة وكذلك لو نوى الطواف ولم يستحضر شيئا فهذا يعيد ما دام بمكة لقوله في المدونة لم يجزه سعيه إلا بعد طواف ينوي به الفريضة وكما صرح بذلك العوفي فيما تقدم فتأمله والله أعلم.
الثاني: لم يذكر المصنف من شروط السعي إيصاله بالطواف واتصاله في نفسه وذلك شرط إلا أن التفريق اليسير مغتفر.
قال اللخمي ويوالي بين الطواف والركوع والسعي.
ثم قال وإن فرق بين الطواف والسعي لم يجب عليه أن يستأنف وكذلك إذا فرق بين السعي نفسه وخرج لجنازة أو نفقة أو ما أشبه ذلك ما لم يطل فإنه يستأنف وكذلك إذا فرق بين السعي نفسه وخرج لجنازة أو نفقة أو ما أشبه ذلك ما لم يطل فإنه يستأنف الطواف.
قال مالك في كتاب محمد فيمن طاف ولم يخرج للسعي حتى طاف تنفلا سبعا أو سبعين أحب إلي أن ورجع إن لم يصح طواف عمرة حرما يعيد الطواف ثم يسعى فإن لم يعد الطواف رجوت أن يكون في سعة.
وقال فيمن طاف وركع ثم مرض فلم يستطع السعي حتى انتصف النهار أنه يكره أن يفرق بين الطواف والسعي.
وقال ابن القاسم يبتدئ وهذا استحسان فإن لم يفعل أجزأه.
وقال مالك فيمن طاف ليلا أو أخر السعي حتى أصبح فإن كان بطهر واحد أجزأه وإن كان قد نام وانتقض وضوؤه فبئس ما صنع وليعد الطواف والسعي والحلق ثانية إن كان بمكة وإن خرج من مكة أهدى وأجزأه.
وهذا يدل على أن إعادة المريض استحسان لأن هذا فرق وهو قادر على أن يسعى قبل أن يصبح فرآه مجزيا عنه ولا إعادة عليه إن لم تنتقض طهارته.
وقوله أيضا إذا انتقضت طهارته أنه يعيد استحسان ولو كان واجبا لرجع ولو بلغ بلده لأن السعي يصح بغير طهارة إذا سعى بالقرب ويصح من الحائض فلم يكن لمراعاة انتقاض الطهارة إذا بعد وجه انتهى.
قلت: ولعل وجه ذلك أنه مظنة للتفريق الفاحش.
وقال في المدونة وإن جلس بين طهراني سعيه شيئا خفيفا فلا شيء عليه وإن طال فصار كتارك ما كان فيه فليبتدئ ولا يبني وإن صلى على جنازة قبل أن يفرغ من السعي أو باع أو اشترى أو جلس مع أحد أو وقف معه يحدثه لم ينبغ له ذلك فإن فعل منه شيئا بنى فيما خف ولم يتطاول وأجزأه وإن أصابه حقن في سعيه مضى وتوضأ وبنى انتهى.
قال سند ولو جلس ليستريح فنعس واحتلم فليذهب فيغتسل وبني وإن أتمه جنبا أجزأه وكذلك لو حاضت المرأة بعد الركعتين فإنها تسعى.
وقال التادلي قال الباجي من طاف فلا ينصرف إلى بيته حتى يسعى إلا من ضرورة يخاف فواتها أو يتعذر المصير إليها ويرجو بالخروج ذهابها كالحقن والخوف على المنزل انتهى.
قال في التوضيح وقوله في المدونة فصار كتارك ما كان فيه فليبتدئ.
قال أبو محمد يريد الطواف والسعي.
ابن يونس وغيره وظاهر قول ابن الحاجب أنه يبتدئ السعي انتهى.
قلت: الظاهر ما قاله أبو محمد لأنه إذا بطل سعيه كان كمن فرق بين الطواف والسعي.
وقد صرح أبو إسحاق التونسي في مسألة من طاف للقدوم على غير وضوء بأنه إذا لم يسع بعد الطواف فسد الطواف.
الثالث: تقدم في لفظ التهذيب ما نصه وإن فرغ من حجه ثم رجع إلى بلده وتباعد وجامع النساء فعطف قوله وجامع بالواو يقتضي أن ذلك مسألة واحدة والذي في الأم عطفه بأو وهو الظاهر فتأمله.
ص: ورجع إن لم يصح طواف عمرته حرما ش: يعني أن واقتدى لحلقه وإن أحرم بعد سعيه بحج فقارن المحرم بالعمرة إذا لم يصح طواف عمرته لفقد شرط من شروطه فإنه يرجع من بلده محرما متجردا من المخيط كما كان عند الإحرام لأنه كمن لم يطف ولم يسع فإذا وصل إلى مكة طاف بالبيت وسعى وإن كان قد أصاب النساء فعليه أن يعيد العمرة ويهدي.
قاله في الموازية ونقله ابن يونس.
قلت: ويقضيها من الميقات الذي أحرم منه أولا.
قال في المدونة وعليه لكل صيد أصابه الجزاء.
قال ابن يونس وإن تطيب فعليه الفدية.
تنبيه: فإن فعل موجبات الفدية وتعددت منه ففدية واحدة تجزئه كما سيأتي في قول المصنف واتحدت إن ظن الإباحة وذكر المصنف رحمه الله هذا التفريع بعد أن ذكر شروط الطواف وقال فيه إن لم يصح لينبه على أنه ليس خاصا بمن طاف على غير طهارة كما فعل ابن الحاجب وغيره والمصنف في مناسكه فإنهم إنما ذكروا هذا التفريع فيمن طاف غير متطهر وما فعله المصنف هنا حسن.
ص: وإن أحرم بعد سعيه بحج فقارن ش: تصوره واضح.
فرع: فإن نسي ركعتي الطواف وسها عن ذكرهما بعد أن أحرم بالحج بالقرب بحيث لا يؤمر بإعادة الطواف لو لم يحرم بالحج فهل يكون قارنا أم لا ذكر عبد الحق في تهذيبه في ذلك قولين أحدهما أنه قارن لأن من ذكر الركعتين بمكة أو قريب منها يؤمر بإعادة الطواف والسعي.
قال أبو محمد وإن كان قد لبس أو تطيب فإنه يفتدي وإن وطئ فإنه يعيد الطواف والسعي ويأتي بعمرة وأما إن لم يذكر حتى رجع إلى بلده فإنه يركعهما ويبعث بهدي.
قال عبد الحق وفي هذا القول نظر.
والقول الثاني: أنه لا يكون قارنا وأن إحرامه يقوم مقام الطواف واختاره عبد الحق وقال هذا القول عندي حسن وذلك أنه إذا عقد الحج كان ممنوعا من إعادة الطواف والسعي فكان ذلك كالطول الذي لا يطوف معه ولا يسعى فلا يكون قارنا فعقده الحج إذا ترك الركعتين من طواف عمرته ضرورة مانعة من إعادة الطواف والسعي فكان الجواب في ذلك ما قدمنا والله أعلم نتهى.
والقول الذي اختاره عبد الحق قال ابن يونس إنه الصواب والله أعلم.
فرع: فإن أحرم بعد سعيه بعمرة كان تحلله من الثانية تحللا من الأولى.
قاله سند ونصه لو كان اعتمر بعد هذه العمرة التي فيها الخلل لكان قد تحلل بفعل الثانية انتهى.
وانظر لو طاف تطوعا وسعى بعده ثم علم بعد رجوعه إلى بلاده أن طوافه لم يصح هل يجزئ ذلك كطواف القدوم إن سعى بعده واقتصر والإفاضة إلا أن يتطوع بعده ولا دم والظاهر الإجزاء كما سيأتي عن القاضي سند.
أما لو لم يرجع إلى بلده فلا كلام في الإعادة والله أعلم.
ص: كطواف القدوم إن سعى بعده واقتصر ش: يعني أن من طاق للقدوم ولم يصح طوافه لفقد شرط من شروطه فإنه يرجع لذلك إن كان أوقع السعي بعده واقتصر على ذلك السعي.
وفي الحقيقة إنما يرجع للسعي واحترز بقوله واقتصر مما لو ذكر أن طواف قدومه لم يصح فأعاد السعي بعد طواف إفاضته فلا شيء عليه ولا يلزمه دم لترك طواف القدوم لأنه لم يتعمد تركه.
قاله في المدونة.
ويدخل فيه أيضا مال و أعاد السعي بعد إفاضته مع عدم علمه ببطلان طواف القدوم ثم علم بذلك فإن ابن يونس نقل عن بعض شيوخه أنه يجزيه.
قال وقال بعض أصحابنا لا يجزيه لأن السعي لا يكون إلا في حج أو عمرة.
قال ابن يونس والذي أرى أنه يجزيه لأنه كان عليه أن يأتي به فقد أتى به وإنما عدم النية فيه فإذا كان بمكة أو قريبا منها أعاد وإن تطاول أو رجع إلى بلده أجزاه كمن طاف أول دخوله لا ينوي فريضة ولا تطوعا وسعى ولم يذكر.
إلا بعد رجوعه لبلده فإنه يجزيه وعليه دم وهو خفيف فكذلك هذا انتهى.
وقوله فكذلك هذا الظاهر من كلامه أنه يجزيه وعليه دم لكونه لم ينو بسعيه السعي الفرض ولا دم عليه لترك طواف القدوم لما تقدم.
وانظر إذا أحرم هذا الذي لم يصح طواف قدومه بعد فراغه من الحج على ما في ظنه بعمرة فطاف لها وسعى وكمل عمرته.
فأما العمرة فلا كلام في عدم انعقادها لبقاء ركن من الحج وهو السعي وهل يجزيه طوافه وسعيه للعمرة عن سعي حجه الظاهر أنه إن كان بمكة أعاد الطواف والسعي لحجة ليأتي بذلك بنية تخصه وإن رجع إلى بلده فالظاهر أنه يجزيه ولا يأتي فيه الخلاف الذي ذكره ابن يونس عن بعض أصحابه لأنه مفهوم تعليله في المسألة الأولى أن السعي لا يتطوع به وإنما يفعل في حج أو عمرة وهو في مسألتنا قد أتى به في العمرة الذي كان يعتقد أنه يجب عليه أن يسعى لها فتأمله والله أعلم.
ص: والإفاضة إلا أن يتطوع بعده ولا دم ش: يعني أن من طاف للإفاضة ثم تبين له أن طوافه غير صحيح لفقد شرط من شروطه فإنه يرجع لذلك من بلده إلا أن يكون طاف بعد طواف الإفاضة طوافا صحيحا تطوعا أو لوداع فإنه لا يرجع حينئذ لطواف الإفاضة ويجزئه ما طافه تطوعا عن طواف الإفاضة.
قال في المدونة ومن طاف للإفاضة على غير وضوء رجع لذلك من بلده فيطوف للإفاضة إلا أن يكون قد طاف بعد ذلك تطوعا فيجزئه عن طواف الإفاضة.
قال ابن يونس يريد ولا دم عليه انتهى.
حلا إلا من نساء وصيد وكره الطيب واعتمر والأكثر إن وطئ تنبيهات: الأول: قال أبو الحسن الصغير قال أبو إسحاق لم يذكر في المدونة إعادة إذا كان بالقرب أو أن عليه دما إذا فات انتهى.
قلت: لا إشكال أن المسألة إنما هي مفروضة فيمن رجع إلى بلده وأما إذا كان بمكة فلا شك أنه مطلوب بالإعادة.
وسيأتي في كلام ابن يونس وصاحب النكت أنه إذا ذكر ذلك وهو بمكة أنه يعيد طوافه وسعيه ولم يفصلوا فيه بين أن يكون طاف بعده تطوعا أم لا.
وكما يفهم من كلام سند في التنبيه الثالث ومن كلام غيره أن المسألة إنما هي مفروضة مع الرجوع إلى بلده.
الثاني: قال في التوضيح حمل بعضهم المشهور على أن ذلك كان نسيانا بخلاف العمد.
قال ابن عبد السلام وظاهر كلام غيره ولو كان على سبيل العمد انتهى.
قلت: الظاهر حمله على النسيان.
وقد قال الجزولي في باب جمل من الفرائض لا خلاف فيما إذا طاف للوداع وهو ذاكر الإفاضة أنه لا يجزئه انتهى.
حكم من نسي الطواف بالكلية حكم من طاف ولم يصح طوافه.
قال سند في شرح مسألة المدونة المتقدمة هذا مختلف فيه إذا لم يطف للإفاضة ونسي ذلك حتى طاف للوداع أو غيره وخرج فقال مالك والشافعي والجمهور يجزئه.
وقال ابن حنبل لا يجزئه.
وقال ابن عبد الحكم لأنها عبادة واجبة متصلة بالبيت فافتقرت إلى تعيين النية.
ووجه ما قلناه أن أركان الحج لا تحتاج إلى تعيين النية بدليل الوقوف والإحرام والسعي وهذا من أركان الحج فلا يفتقر إلى تعيين.
نعم نية الحج مشتملة على جميع أفعاله ولا يصح فعل غير الحج في زمان الحج فلما صح الطواف في نفسه وجب أن يحكم أنه طواف الإفاضة ويستحب ابن القاسم فيه الدم كمن طاف عند قدومه من غير نية وسعى ولم يعد سعيه حتى رجع لبلده.
الرابع: قال في التوضيح هل يجزئ طواف القدوم عن طواف الإفاضة ظاهر المذهب عدم الإجزاء وهو مذهب ابن القاسم وغيره ثم ذكر عن ابن عبد الحكم ما يقتضي أنه يجزئه.
ص: حلالا إلا من نساء وصيد وكره الطيب واعتمر وإلا كثر إن وطئ ش: هذا حال من لم يصح طواف قدومه أو طواف إفاضته.
والمعنى أن من سعى بعد طواف القدوم وكان طوافه غير صحيح ولم يعد بعد طواف السعي الإفاضة حتى رجع إلى بلده أو طاف للإفاضة وكان طوافه غير صحيح ولم يتطوع بعده فإن كل واحد منهما يرجع من بلده حلالا من ممنوعات الإحرام كلها إلا من النساء والصيد فإن ذلك حرام عليه وأما الطيب فيكره له استعماله ولا .......................................................................................... يحرم وذلك لأن كل واحد منهما قد حصل له التحلل الأول برمي جمرة العقبة فإذا رجع كل واحد منهما فإنه يرجع على بقية إحرامه الأول فلا يجدد إحراما من الميقات إذا مر به لأن الإحرام لا يدخل على بقية إحرام الحج ولا يلبي في طريقه لأن تلبيته قد انقطعت.
قاله في الطراز فإذا وصل كل واحد منهما إلى مكة كمل ما بقي عليه فالذي لم يصح طواف قدومه بقي عليه السعي لكن السعي لا يصح إلا بتقديم طواف فيطوف أولا ثم يسعى فيتم تحلله من الحج قاله في الطراز قلت: وينوي بطوافه الذي يأتي به قبل السعي طواف الإفاضة لأن طواف القدوم فات محله بالوقوف بعرفة ولزمه إعادة السعي بعد طواف الإفاضة فإن لم يعد السعي بعد طواف الإفاضة بطل طواف الإفاضة قاله أبو إسحاق التونسي وصار كمن فرق بين طواف الإفاضة والسعي فيعيد طواف الإفاضة ويسعى بعده وهذا ظاهر والله أعلم.
والذي لم يصح طواف إفاضته يطوف الإفاضة فقط ولا يحلق واحد منهما لأنه قد حلق بمنى فإذا كمل كل واحد منهما إحرامه فذكر المصنف أنه يأتي بعمرة وأن جل الناس يقولون لا عمرة عليه إلا أن يطأ.
تنبيهات: الأول: هذا الخلاف الذي ذكره المصنف في العمرة لم يذكره في المدونة إلا فيمن أصاب النساء.
قال في كتاب الحج الأول والمفرد بالحج إذا طاف الطواف الواجب أول ما دخل مكة وسعى بين الصفا والمروة على غير وضوء ثم خرج إلى عرفات فوقف المواقف ثم رجع إلى مكة يوم النحر فطاف طواف الإفاضة على غير وضوء ولم يسع حتى رجع إلى بلده فأصاب النساء والصيد والطيب ولبس الثياب فليرجع لابسا للثياب حلالا إلا من النساء والصيد والطيب حتى يطوف ويسعى ثم يعتمر ويهدي وليس عليه أن يحلق إذا رجع بعد فراغه من السعي لأنه قد حلق بمنى ولا شيء عليه في لبس الثياب لأنه لما رمى الجمرة حل له لبس الثياب ولا شيء عليه في الطيب لأنه بعد رمي جمرة العقبة فهو خفيف وعليه لكل صيد أصابه الجزاء ولا دم عليه لتأخير الطواف الذي طافه حين دخل مكة على غير وضوء وأرجو أن يكون خفيفا لأنه لم يتعمد ذلك وهو كالمراهق والعمرة مع الهدي تجزئه من ذلك كله وجل الناس يقولون لا عمرة عليه انتهى.
فلم يذكر العمرة إلا مع إصابة النساء وإن لم يصب النساء فلا عمرة عليه صرح بذلك في الموازية ونقله ابن يونس وعبد الحق في نكته وتهذيبه قال ابن يونس قال ابن المواز وإذا لم يطأ فليرجع فيفعل ما وصفنا ويهدي هديا واحدا ولا عمرة عليه ولو ذكر ذلك بمكة بعد أن فرغ من حجه فليعد طوافه وسعيه ولا دم عليه انتهى.
وقال في النكت قال ابن المواز في الذي طاف على غير وضوء لو أنه ذكر ذلك ولم يطأ فعل ما ذكره ولا عمرة عليه وعليه الهدي ولو ذكر ذلك وهو بمكة بعد أن فرغ من حجه فليعد طوافه وسعيه ولا دم عليه انتهى.
ونحوه في تهذيبه ونقله الشيخ أبو الحسن وقال صاحب الطراز فإن لم يقرب النساء فلا عمرة عليه.
ونحوه للشيخ أبي إسحاق التونسي.
ولم أر من ذكر العمرة مع عدم إصابة النساء إلا ابن الحاجب وقبله ابن عبد السلام والمصنف وابن .......................................................................................... فرحون غير أنه قال في التوضيح والظاهر قول جل الناس لأن العمرة إنما كانت عليه لأجل الخلل الواقع في الطواف بتقدم الوطء عليه فأمر أن يأتي بطواف صحيح لا وطء قبله وهو حاصل في العمرة بخلاف ما إذا لم يطأ.
وما قاله صحيح ولا وجه للعمرة إذا لم يحصل وطء.
ويفهم من كلامه في التوضيح أن جل الناس يقولون تجب العمرة إذا وطئ والذي نقله في المدونة وشروحها ونقله ابن الحاجب عن جل الناس أنه لا عمرة عليه وإن أصاب النساء وكلام ابن الحاجب يفهم منه أن في المسألة ثلاثة أقوال فإنه قال ثم يعتمر ويهدي.
وقيل لا عمرة عليه إلا أن يطأ وجل الناس لا عمرة عليه انتهى.
والذي يفهم من كلام المصنف في التوضيح أنه إنما ذكر قولين فإنه قال يختلف في طلب العمرة على الجملة وإنما اختلف هل يؤمر بها على الإطلاق أو بشرط أن يطأ انتهى.
والعجب من ابن عرفة رحمه الله في عدم اعتراضه على ابن الحاجب مع كثرة تنبيهه على ما خالف فيه نقل المذهب فتأمله منصفا والله أعلم.
الثاني: هذا الكلام الذي تقدم إنما ذكره في المدونة وشروحها في مسألة من طاف للقدوم على غير وضوء وسعى بعده ولم يعد السعي بعد طواف الإفاضة ولم يذكروه في مسألة من طاف للإفاضة على غير وضوء إذا لم يتطوع بعده.
وقد سوى ابن الحاجب بين المسألتين فاعترض عليه ابن عبد السلام بأنه لم يحسن سياق المسألتين وأنه خلط إحداهما بالأخرى.
وأجاب المصنف عنه في التوضيح بأنه لم ينقل قوله ويرجع حلالا عن المدونة والظاهر أنه لا فرق بين ما إذا طاف للإفاضة لغير وضوء أو طاف للقدوم بغير وضوء ثم سعى بعده انتهى.
قلت: وهو كذلك لأنه قد بقي عليه التحلل الثاني في الصورتين.
الثالث: قال أبو الحسن في شرح قوله وجل الناس يقولون لا عمرة عليه هم سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وعطاء.
وقيل يطوف ويتم حجه ويقضي قابلا وهو قول ابن عمر وابن شهاب انتهى.
وقال أبو إسحاق والأشبه ما قال جل الناس أنه لا عمرة عليه وإنما روى مالك ذلك عن ربيعة وحكى عن ابن عباس ولابن عباس خلافه أنه ينحر بدنة وقال ابن المسيب والقاسم وعطاء ليس عليه إلا نحر بدنة انتهى.
قلت: والخلاف في هذه المسألة مبني على الخلاف فيمن وطئ بعد رمي جمرة العقبة وقبل الطواف والسعي فالمشهور من مذهب مالك أن عليه العمرة قال في الطراز في باب جمرة العقبة وهو مروي في الموازية عن ابن عباس وربيعة قال وروى ابن الجهم عن أبي مصعب عن مالك أن حجه يفسد.
قال القاضي أبو محمد وهو أقيس وهو مروي في الموازية عن ابن عمر والحسن وابن شهاب.
وقال أبو حنيفة إنما عليه الهدي وهو في الموازية عن ابن المسيب والقاسم وسالم وعطاء وعن ابن عباس أيضا انتهى.
قلت: وبهذا يظهر لك أنه لا وجه للقول بلزوم العمرة مع عدم الوطء وعلم من هذا أن المراد بقوله في المدونة جل الناس وقول المصنف الأكثر جل العلماء خارج المذهب والله أعلم.
الرابع: لم يذكر المصنف حكم الهدي وقد تقدم في الموازية أنه إذا أصاب النساء وجب .......................................................................................... الهدي مع العمرة وهو ظاهر لأن من وطئ قبل التحلل الثاني وجب عليه الهدي كما سيأتي في فصل ممنوعات الإحرام فإن أخرطوا فهو يعيد إلى المحرم فهل عليه هدي واحد أو هديان قال في الطراز يختلف فيه ففي الموازية قال أشهب يهدي هديين في عمرته هديا للوطء وهديا للتفرقة وابن القاسم يرى في ذلك هديا.
والأول أقيس لأنهما هديان وجبا بسببين أحدهما الوقت فيجب إيقاع أركان الحج في أشهره فإن أخر شيئا عن زمانه وجب عليه الجبر لخلل ما ترك والجبر في الحج إنما هو الدم.
ورأى ابن القاسم أن ذلك يرجع لصفة من صفات السعي والطواف فكان خفيفا كترك الهرولة وشبه ذلك بالعمرة والدم يفي بذلك كله انتهى.
وأما إذا لم يصب النساء فقد تقدم عن الموازية أن عليه الهدي إلا أن يذكر ذلك وهو بمكة بعد فراغه من حجه يريد قبل دخول المحرم وهو ظاهر.
وقال في الطراز لو لم يكن عليه فساد يعني للوطء هل يستحب له الهدي ويختلف فيه ففي الموازية لمالك من جهل فلم يسع حتى رجع إلى بلده فليرجع متى ما ذكر على ما بقي من إحرامه حتى يطوف ويسعى.
وقال في رواية ابن وهب وأحب إلي أن يهدي بخلاف رواية ابن القاسم.
والأحسن فيه أن يراعى الوقت فإن رجع قبل خروج أشهر الحج فهو خفيف كما لو أخر الطواف والسعي إلى ذلك وإن خرج الوقت فعليه الدم لفوات الوقت انتهى.
قلت: والذي قاله ظاهر وهو الذي يفهم من كلام ابن المواز الذي نقله ابن يونس وعبد الحق فيعتمد عليه وما ذكره صاحب الطراز عن الموازية يحمل على ما إذا لم يطل الزمن ولم يدخل المحرم وإلا فهو بعيد.
الخامس: قال الشارح في الكبير قوله واعتمر يعني إذا رجع حلالا فلا بد من دخوله مكة بعمرة وقد تقدم ذلك في كلامه في المدونة انتهى.
وقال في الوسط والصغير أي إذا رجع مكة فلا يدخلها إلا بعمرة.
وقاله في المدونة انتهى.
قلت: ليس هذا الذي ذكره الشارح معنى كلام المصنف ولا معنى كلامه في المدونة كما تقدم بيانه بل هو في نفسه متناقض فتأمله.

الآية: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون قوله تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم الأحبار جمع حبر، وهو الذي يحسن القول وينظمه ويتقنه بحسن البيان عنه.
ومنه ثوب محبر أي جمع الزينة.
وقد قيل في واحد الأحبار: حبر بكسر الحاء، والدليل على ذلك أنهم قالوا: مداد حبر يريدون مداد عالم، ثم كثر الاستعمال حتى قالوا للمداد حبر.
قال الفراء: الكسر والفتح لغتان.
وقال ابن السكيت: الحبر بالكسر المداد، والحبر بالفتح العالم.
والرهبان جمع راهب مأخوذ من الرهبة، وهو الذي حمله خوف الله تعالى على أن يخلص له النية دون الناس، ويجعل زمانه له وعمله معه وأنسه به.
قوله تعالى: أربابا من دون الله قال أهل المعاني: جعلوا أحبارهم ورهبانهم كالأرباب حيث أطاعوهم في كل شيء ومنه قوله تعالى: قال انفخوا حتى إذا جعله نارا الكهف: أي كالنار.
قال عبدالله بن المبارك: وهل أفسد الدين إلا الملوك ... وأحبار سوء ورهبانها روى الأعمش وسفيان عن حبيب بن أبى ثابت عن أبى البختري قال: سئل حذيفة عن قول الله عز وجل: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله هل عبدوهم؟ فقال لا، ولكن أحلوا لهم الحرام فاستحلوه، وحرموا عليهم الحلال فحرموه.
وروى الترمذي عن عدي بن حاتم قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب.
فقال: ما هذا يا عدي اطرح عنك هذا الوثن وسمعته يقرأ في سورة براءه اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم ثم قال: أما إنهم لم يكونوا يعبدونهم ولكنهم كانوا إذا أحلوا لهم شيئا استحلوه وإذا حرموا عليهم شيئا حرموه .
قال: هذا حديث غريب لا يعرف إلا من حديث عبدالسلام بن حرب.
وغطيف بن أعين ليس بمعروف في الحديث.
قوله تعالى: والمسيح ابن مريم مضى الكلام في اشتقاقه في آل عمران والمسيح: العرق يسيل من الجبين.
ولقد أحسن بعض المتأخرين فقال: افرح فسوف تألف الأحزانا ... إذا شهدت الحشر والميزانا وسال من جبينك المسيح ... كأنه جداول تسيح ومضى في النساء معنى إضافته إلى مريم أمه.
الآية: يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون قوله تعالى: يريدون أن يطفئوا نور الله أي دلالته وحججه على توحيده.
جعل البراهين بمنزلة النور لما فيها من البيان.
وقيل: المعنى نور الإسلام، أي أن يخمدوا دين الله بتكذيبهم.
بأفواههم جمع فوه على الأصل، لأن الأصل في فم فوه، مثل حوض وأحواض.
ويأبى الله إلا أن يتم نوره يقال: كيف دخلت إلا وليس في الكلام حرف نفي، ولا يجوز ضربت إلا زيدا.
فزعم الفراء أن إلا إنما دخلت لأن في الكلام طرفا من الجحد.
قال الزجاج: الجحد والتحقيق ليسا بذوي أطراف.
وأدوات الجحد: ما، ولا، وإن، وليس: وهذه لا أطراف لها ينطق بها ولو كان الأمر كما أراد لجاز كرهت إلا زيدا، ولكن الجواب أن العرب تحذف مع أبى.
والتقدير: ويأبى الله كل شيء إلا أن يتم نوره.
وقال علي بن سليمان: إنما جاز هذا في أبى لأنها منع أو امتناع فضارعت النفي.
قال النحاس: فهذا حسن، كما قال الشاعر: وهل لي أم غيرها إن تركتها ... أبى الله إلا أن أكون لها ابنما الآية: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون قوله تعالى: هو الذي أرسل رسوله يريد محمدا صلى الله عليه وسلم.
بالهدى أي بالفرقان.
ودين الحق ليظهره على الدين كله أي بالحجة والبراهين.
وقد أظهره على شرائع الدين حتى لا يخفى عليه شيء منها، عن ابن عباس وغيره.
وقيل: ليظهره أي ليظهر الدين دين الإسلام على كل دين.
قال أبو هريرة والضحاك: هذا عند نزول عيسى عليه السلام.
وقال السدي: ذاك عند خروج المهدي، لا يبقى أحد إلا دخل في الإسلام أو أدى الجزية.
وقيل: المهدي هو عيسى فقط وهو غير صحيح لأن الأخبار الصحاح قد تواترت على أن المهدي من عترة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا يجوز حمله على عيسى.
والحديث الذي ورد في أنه لا مهدي إلا عيسى غير صحيح.
قال البيهقي في كتاب البعث والنشور: لأن راويه محمد بن خالد الجندي وهو مجهول، يروي عن أبان بن أبي عياش وهو متروك عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو منقطع.
والأحاديث التي قبله في التنصيص على خروج المهدي، وفيها بيان كون المهدي من عترة رسول الله صلى الله عليه وسلم أصح إسنادا.
قلت: قد ذكرنا هذا وزدناه بيانا في كتابنا كتاب التذكرة وذكرنا أخبار المهدي مستوفاة والحمد لله.
وقيل: أراد ليظهره على الدين كله في جزيرة العرب، وقد فعل.
الآية: يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم فيه إحدى عشرة مسألة: الأولى: قوله تعالى: ليأكلون أموال الناس بالباطل دخلت اللام على يفعل، ولا تدخل على فعل لمضارعة يفعل الأسماء.
والأحبار علماء اليهود.
والرهبان مجتهدو النصارى في العبادة.
بالباطل قيل: إنهم كانوا يأخذون من أموال أتباعهم ضرائب وفروضا باسم الكنائس والبيع وغير ذلك، مما يوهمونهم أن النفقة فيه من الشرع والتزلف إلى الله تعالى، وهم خلال ذلك يحجبون تلك الأموال، كالذي ذكره سلمان الفارسي عن الراهب الذي استخرج كنزه، ذكره ابن إسحاق في السير.
وقيل: كانوا يأخذون من غلاتهم وأموالهم ضرائب باسم حماية الدين والقيام بالشرع.
وقيل: كانوا يرتشون في الأحكام، كما يفعله اليوم كثير من الولاة والحكام.
وقوله: بالباطل يجمع ذلك كله.
ويصدون عن سبيل الله أي يمنعون أهل دينهم عن الدخول في دين الإسلام، واتباع محمد صلى الله عليه وسلم.
قوله تعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة الكنز أصله في اللغة الضم والجمع ولا يختص ذلك بالذهب والفضة.
ألا ترى قوله عليه السلام: ألا أخبركم بخير ما يكنز المرء المرأة الصالحة .
أي يضمه لنفسه ويجمعه.
قال: ولم تزود من جميع الكنز ... غير خيوط ورثيث بز وقال آخر: لا در دري إن أطعمت جائعهم ... قرف الحتي وعندي البر مكنوز قرف الحتي هو سويق المقل.
يقول: إنه نزل بقوم فكان قراه عندهم سويق المقل، وهو الحتي، فلما نزلوا به قال هو: لا در دري... البيت.
وخص الذهب والفضة بالذكر لأنه مما لا يطلع عليه، بخلاف سائر الأموال.
قال الطبري: الكنز كل شيء مجموع بعضه إلى بعض، في بطن الأرض كان أو على ظهرها.
وسمي الذهب ذهبا لأنه يذهب، والفضة لأنها تنفض فتتفرق، ومنه قوله تعالى: انفضوا إليها الجمعة: انفضواإليها لانفضوا من حولك آل عمران: وقد مضى هذا المعنى في آل عمران .
الثالثة: واختلف الصحابة في المراد بهذه الآية، فذهب معاوية إلى أن المراد بها أهل الكتاب وإليه ذهب الأصم لأن قوله: والذين يكنزون مذكور بعد قوله: إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل .
وقال أبو ذر وغيره: المراد بها أهل الكتاب وغيرهم من المسلمين.
وهو الصحيح، لأنه لو أراد أهل الكتاب خاصة لقال: ويكنزون، بغير والذين.
فلما قال: والذين فقد استأنف معنى آخر يبين أنه عطف جملة على جملة.
فالذين يكنزون كلام مستأنف، وهو رفع على الابتداء.
قال السدي: عنى أهل القبلة.
فهذه ثلاثة أقوال.
وعلى قول الصحابة فيه دليل على أن الكفار عندهم مخاطبون بفروع الشريعة.
روى البخاري عن زيد بن وهب قال: مررت بالربذة فإذا أنا بأبي ذر فقلت له: ما أنزلك منزلك هذا؟ قال: كنت بالشأم فاختلفت أنا ومعاوية في والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله ، فقال معاوية: نزلت في أهل الكتاب.
فقلت: نزلت فينا وفيهم، وكان بيني وبينه في ذلك.
فكتب إلى عثمان يشكوني، فكتب إلي عثمان أن أقدم المدينة، فقدمتها فكثر علي الناس حتى كأنهم لم يروني قبل ذلك، فذكرت ذلك لعثمان فقال: إن شئت تنحيت فكنت قريبا، فذاك الذي أنزلني هذا المنزل ولو أمروا علي حبشيا لسمعت وأطعت.
الرابعة: قال ابن خويز منداد: تضمنت هذه الآية زكاة العين، وهي تجب بأربعة شروط: حرية، وإسلام، وحول، ونصاب سليم من الدين.
والنصاب مائتا درهم أو عشرون دينارا.
أو يكمل نصاب أحدهما من الآخر وأخرج ربع العشر من هذا وربع العشر من هذا.
وإنما قلنا إن الحرية شرط، فلأن العبد ناقص الملك.
وإنما قلنا إن الإسلام شرط، فلأن الزكاة طهرة والكافر لا تلحقه طهرة، ولأن الله تعالى قال: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة البقرة: فخوطب بالزكاة من خوطب بالصلاة.
وإنما قلنا إن الحول شرط، فلأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول .
وإنما قلنا إن النصاب شرط، فلأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس في أقل من مائتي درهم زكاة وليس في أقل من عشرين دينارا زكاة .
ولا يراعى كمال النصاب في أول الحول، وإنما يراعى عند آخر الحول، لاتفاقهم أن الربح في حكم الأصل.
يدل على هذا أن من كانت معه مائتا درهم فتجر فيها فصارت آخر الحول ألفا أنه يؤدي زكاة الألف، ولا يستأنف للربح حولا.
فإذا كان كذلك لم يختلف حكم الربح، كان صادرا عن نصاب أو دونه.
وكذلك اتفقوا أنه لو كان له أربعون من الغنم، فتوالدت له رأس الحول ثم ماتت الأمهات إلا واحدة منها، وكانت السخال تتمة النصاب فإن الزكاة تخرج عنها.
الخامسة: واختلف العلماء في المال الذي أديت زكاته هل يسمى كنزا أم لا؟ فقال قوم: نعم.
ورواه أبو الضحاك عن جعدة بن هبيرة عن علي رضي الله عنه، قال علي: أربعة آلاف فما دونها نفقة، وما كثر فهو كنز وإن أديت زكاته، ولا يصح.
وقال قوم: ما أديت زكاته منه أو من غيره عنه فليس بكنز.
قال ابن عمر: ما أدي زكاته فليس بكنز وإن كان تحت سبع أرضين، وكل ما لم تؤد زكاته فهو كنز وإن كان فوق الأرض.
ومثله عن جابر، وهو الصحيح.
وروى البخاري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من آتاه الله مالا فلم يؤد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا أقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ثم يأخذ بلهزمتيه يعني شدقيه ثم يقول أنا مالك أنا كنزك ثم تلا ولا يحسبن الذين يبخلون آل عمران: الآية.
وفيه أيضا عن أبي ذر، قال: انتهيت إليه يعني النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده أو والذي لا إله غيره أو كما حلف ما من رجل تكون له إبل أو بقر أو غنم لا يؤدي حقها إلا أتي بها يوم القيامة أعظم ما تكون وأسمنه تطؤه بأخفافها وتنطحه بقرونها كلما جازت أخراها ردت عليه أولاها حتى يقضى بين الناس .
فدل دليل خطاب هذين الحديثين على صحة ما ذكرنا.
وقد بين ابن عمر في صحيح البخاري هذا المعنى، قال له أعرابي: أخبرني عن قول الله تعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة قال ابن عمر: من كنزها فلم يؤد زكاتها فويل له، إنما كان هذا قبل أن تنزل الزكاة، فلما أنزلت جعلها الله طهرا للأموال.
وقيل: الكنز ما فضل عن الحاجة.
روى عن أبي ذر، وهو مما نقل من مذهبه، وهو من شدائده ومما انفرد به رضي الله عنه.
قلت: ويحتمل أن يكون مجمل ما روي عن أبي ذر في هذا، ما روي أن الآية نزلت في وقت شدة الحاجة وضعف المهاجرين وقصر يد رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كفايتهم، ولم يكن في بيت المال ما يسعهم، وكانت السنون الجوائح هاجمة عليهم، فنهوا عن إمساك شيء من المال إلا على قدر الحاجة ولا يجوز ادخار الذهب والفضة في مثل ذلك الوقت.
فلما فتح الله على المسلمين ووسع عليهم أوجب صلى الله عليه وسلم في مائتي درهم خمسة دراهم وفي عشرين دينارا نصف دينار ولم يوجب الكل واعتبر مدة الاستنماء، فكان ذلك منه بيانا صلى الله عليه وسلم.
وقيل: الكنز ما لم تؤد منه الحقوق العارضة، كفك الأسير وإطعام الجائع وغير ذلك.
وقيل: الكنز لغة المجموع من النقدين، وغيرهما من المال محمول عليهما بالقياس.
وقيل: المجموع منهما ما لم يكن حليا، لأن الحلي مأذون في اتخاذه ولا حق فيه.
والصحيح ما بدأنا بذكره، وأن ذلك كله يسمى كنزا لغة وشرعا.
والله أعلم.
السادسة: واختلف العلماء في زكاة الحلي، فذهب مالك وأصحابه وإسحاق وأبو ثور وأبو عبيد إلى أن لا زكاة فيه.
وهو قول الشافعي بالعراق، ووقف فيه بعد ذلك بمصر وقال: أستخير الله فيه.
وقال الثوري وأبو حنيفة وأصحابه والأوزاعي: في ذلك كله الزكاة.
احتج الأولون فقالوا: قصد النماء يوجب الزكاة في العروض وهي ليست بمحل لإيجاب الزكاة، كذلك قطع النماء في الذهب والفضة باتخاذهما حليا للقنية يسقط الزكاة.
احتج أبو حنيفة بعموم الألفاظ في إيجاب الزكاة في النقدين ولم يفرق بين حلي وغيره.
وفرق الليث بن سعد فأوجب الزكاة فيما صنع حليا ليفر به من الزكاة وأسقطها فيما كان منه يلبس ويعار وفي المذهب في الحلي تفصيل بيانه في كتب الفروع.
السابعة: روى أبو داود عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية والذين يكنزون الذهب والفضة قال: كبر ذلك على المسلمين، فقال عمر: أنا أفرج عنكم فانطلق فقال: يا نبي الله إنه كبر على أصحابك هذه الآية.
فقال: إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب ما بقي من أموالكم وإنما فرض المواريث وذكر كلمة لتكون لمن بعدكم قال: فكبر عمر.
ثم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أخبرك بخير ما يكنز المرء المرأة الصالحة إذا نظر إليها سرته وإذا أمرها أطاعته وإذا غاب عنها حفظته .
وروى الترمذي وغيره عن ثوبان أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: قد ذم الله سبحانه الذهب والفضة، فلو علمنا أي المال خير حتى نكسبه.
فقال عمر: أنا أسأل لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأله فقال: لسان ذاكر وقلب شاكر وزوجة تعين المرء على دينه .
قال حديث حسن.
الثامنة: قوله تعالى : ولا ينفقونها في سبيل الله ولم يقل ينفقونهما، ففيه أجوبة ستة: الأول: قال ابن الأنباري: قصد الأغلب والأعم وهي الفضة، ومثله قوله: واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة البقرة: رد الكناية إلى الصلاة لأنها أعم.
ومثله وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها الجمعة: فأعاد الهاء إلى التجارة لأنها الأهم وترك اللهو قاله كثير من المفسرين.
وأباه بعضهم وقال: لا يشبهها، لأن أو قد فصلت التجارة من اللهو فحسن عود الضمير على أحدهما.
الثاني: العكس وهو أن يكون ينفقونها للذهب والثاني معطوفا عليه.
والذهب تؤنثه العرب تقول: هي الذهب الحمراء.
وقد تذكر والتأنيث أشهر.
الثالث: أن يكون الضمير للكنوز.
الرابع: للأموال المكنوزة.
الخامس: للزكاة التقدير ولا ينفقون زكاة الأموال المكنوزة.
السادس: الاكتفاء بضمير الواحد عن ضمير الآخر إذا فهم المعنى، وهذا كثير في كلام العرب.
أنشد سيبويه: نحن بما عندنا وأنت بما ... عندك راض والرأي مختلف ولم يقل راضون.
وقال آخر.
رماني بأمر كنت منه ووالدي ... بريئا ومن أجل الطوي رماني ولم يقل بريئين.
ونحوه قول حسان بن ثابت رضي الله عنه: إن شرخ الشباب والشعر الأسود ... ما لم يعاص كان جنونا ولم يقل يعاصيا.
التاسعة: إن قيل: من لم يكنز ولم ينفق في سبيل الله وأنفق في المعاصي، هل يكون حكمه في الوعيد حكم من كنز ولم ينفق في سبيل الله.
قيل له: إن ذلك أشد، فإن من بذر ماله في المعاصي عصى من جهتين: بالإنفاق والتناول، كشراء الخمر وشربها.
بل من جهات إذا كانت المعصية مما تتعدى، كمن أعان على ظلم مسلم من قتله أو أخذ ماله إلى غير ذلك.
والكانز عصى من جهتين، وهما منع الزكاة وحبس المال لا غير.
وقد لا يراعى حبس المال، والله أعلم.
العاشرة: قوله تعالى: فبشرهم بعذاب أليم قد تقدم معناه.
وقد فسر النبي صلى الله عليه وسلم هذا العذاب بقوله: بشر الكنازين بكي في ظهورهم يخرج من جنوبهم وبكي من قبل أقفائهم يخرج من جباههم الحديث.
أخرجه مسلم.
رواه أبو ذر في رواية: بشر الكنازين برضف يحمى عليه في نار جهنم فيوضع على حلمة ثدي أحدهم حتى يخرج من نغض كتفيه ويوضع على نغض كتفيه حتى يخرج من حلمة ثدييه فيتزلزل الحديث.
قال علماؤنا: فخروج الرضف من حلمة ثديه إلى نغض كتفه لتعذيب قلبه وباطنه حين امتلأ بالفرج بالكثرة في المال والسرور في الدنيا، فعوقب في الآخرة بالهم والعذاب.
الحادية عشرة: قال علماؤنا: ظاهر الآية تعليق الوعيد على من كنز ولا ينفق في سبيل الله ويتعرض للواجب وغيره، غير أن صفة الكنز لا ينبغي أن تكون معتبرة، فإن من لم يكنز ومنع الإنفاق في سبيل الله فلا بد وأن يكون كذلك، إلا أن الذي يخبأ تحت الأرض هو الذي يمنع إنفاقه في الواجبات عرفا، فلذلك خص الوعيد به.
والله أعلم.
الآية: يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون فيه أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: يوم يحمى عليها في نار جهنم يوم ظرف، والتقدير يعذبون يوم يحمى.
ولا يصح أن يكون على تقدير: فبشرهم يوم يحمى عليها، لأن البشارة لا تكون حينئذ.
يقال: أحميت الحديدة في النار، أي أوقدت عليها.
ويقال: أحميته، ولا يقال: أحميت عليه.
وههنا قال عليها، لأنه جعل على من صلة معنى الإحماء، ومعنى الإحماء الإيقاد.
أي يوقد عليها فتكوى.
الكي: إلصاق الحار من الحديد والنار بالعضو حتى يحترق الجلد.
والجباه جمع الجبهة، وهو مستوى ما بين الحاجب إلى الناصية.
وجبهت فلانا بكذا، أي استقبلته به وضربت جبهته.
والجنوب جمع الجنب.
والكي في الوجه أشهر وأشنع، وفي الجنب والظهر آلم وأوجع، فلذلك خصها بالذكر من بين سائر الأعضاء.
وقال علماء الصوفية: لما طلبوا المال والجاه شان الله وجوههم، ولما طووا كشحا عن الفقير إذا جالسهم كويت جنوبهم، ولما أسندوا ظهورهم إلى أموالهم ثقة بها واعتمادا عليها كويت ظهورهم.
وقال علماء الظاهر: إنما خص هذه الأعضاء لأن الغني إذا رأى الفقير زوى ما بين عينيه وقبض وجهه.
كما قال: يزيد يغض الطرف عني كأنما ... زوى بين عينيه علي المحاجم فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوى ... ولا تلقني إلا وأنفك راغم وإذا سأله طوى كشحه، وإذا زاده في السؤال وأكثر عليه ولاه ظهره.
فرتب الله العقوبة على حال المعصية.
الثانية: واختلفت الآثار في كيفية الكي بذلك، ففي صحيح مسلم من حديث أبي ذر ما ذكرنا من ذكر الرضف.
وفيه من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار فأحمي عليها في نار جهنم فيكوى بها جنبه وجبينه وظهره كلما بردت أعيدت له في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى بين العباد فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار... .
الحديث.
وفي البخاري: أنه يمثل له كنزه شجاعا أقرع.
وقد تقدم في غير الصحيح عن عبدالله بن مسعود أنه قال: من كان له مال فلم يؤد زكاته طوقه يوم القيامة شجاعا أقرع ينفر رأسه... قلت: ولعل هذا يكون في مواطن: موطن يمثل المال فيه ثعبانا، وموطن يكون صفائح وموطن يكون رضفا.
فتتغير الصفات والجسمية واحدة، فالشجاع جسم والمال جسم.
وهذا التمثيل حقيقة، بخلاف قوله: يؤتى بالموت كأنه كبش أملح فإن تلك طريقة أخرى، ولله سبحانه وتعالى أن يفعل ما يشاء.
وخص الشجاع بالذكر لأنه العدو الثاني للخلق.
والشجاع من الحيات هو الحية الذكر الذي يواثب الفارس والراجل، ويقوم على ذنبه وربما بلغ الفارس، ويكون في الصحارى.
وقيل: هو الثعبان.
قال اللحياني: يقال للحية شجاع، وثلاثة أشجعة، ثم شجعان.
والأقرع من الحيات هو الذي تمعط رأسه وابيض من السم.
في الموطأ: له زبيبتان، أي نقطتان منتفختان في شدقيه كالرغوتين.
ويكون ذلك في شدقي الإنسان إذا غضب وأكثر من الكلام.
قالت أم غيلان بنت جرير ربما أنشدت أبي حتى يتزبب شدقاي.
ضرب مثلا للشجاع الذي كثر سمه فيمثل المال بهذا الحيوان فيلقى صاحبه غضبان.
وقال ابن دريد: نقطتان سوداوان فوق عينيه.
في رواية: مثل له شجاع يتبعه فيضطره فيعطيه يده فيقضمها كما يقضم الفحل.
وقال ابن مسعود: والله لا يعذب الله أحدا بكنز فيمس درهم درهما ولا دينار دينارا، ولكن يوسع جلده حتى يوضع كل درهم ودينار على حدته وهذا إنما يصح في الكافر كما ورد في الحديث لا في المؤمن.
والله أعلم.
الثالثة: أسند الطبري إلى أبي أمامة الباهلي قال: مات رجل من أهل الصفة فوجد في بردته دينار.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كية .
ثم مات آخر فوجد له ديناران.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيتان .
وهذا إما لأنهما كانا يعيشان من الصدقة وعندهما البر، وإما لأن هذا كان في صدر الإسلام، ثم قرر الشرع ضبط المال وأداء حقه.
ولو كان ضبط المال ممنوعا لكان حقه أن يخرج كله، وليس في الأمة من يلزم هذا.
وحسبك حال الصحابة وأموالهم رضوان الله عليهم.
وأما ما ذكر عن أبي ذر فهو مذهب له، رضي الله عنه.
وقد روى موسى بن عبيدة عن عمران بن أبي أنس عن مالك بن أوس بن الحدثان عن أبي ذر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من جمع دينارا أو درهما أو تبرا أو فضة ولا يعده لغريم ولا ينفقه في سبيل الله فهو كنز يكوى به يوم القيامة .
قلت: هذا الذي يليق بأبي ذر رضي الله عنه أن يقول به، وأن ما فضل عن الحاجة فليس بكنز إذا كان معدا لسبيل الله.
وقال أبو أمامة: من خلف بيضا أوصفرا كوي بها مغفورا له أو غير مغفور له، ألا إن حلية السيف من ذلك.
وروى ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من رجل يموت وعنده أحمر أو أبيض إلا جعل الله له بكل قيراط صفيحة يكوى بها من فرقه إلى قدمه مغفورا له بعد ذلك أو معذبا .
قلت: وهذا محمول على ما لم تؤد زكاته بدليل ما ذكرنا في الآية قبل هذا.
فيكون التقدير: وعنده أحمر أو أبيض لم يؤد زكاته.
وكذلك ما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه: من ترك عشرة آلاف جعلت صفائح يعذب بها صاحبها يوم القيامة.
أي إن لم يؤد زكاتها، لئلا تتناقض الأحاديث.
والله أعلم.

وقال عمرو بن عاصم السدوسى، وجده المعتصم: من يحرز مجلس عاصم بن على ابن عاصم فى رحبة النخل التى فى جامع الرصافة، وكان عاصم بن على يجلس على سطح الشفطات وينتشر الناس فى الرحبة وما يليها، فيعظم الجمع جدا، حتى سمعته يوما يقول: حدثنا الليث بن سعد ويستعاد فأعاد أربع عشرة مرة، والناس لا يسمعون، قال: وكان هارون المستملى يركب نخلة معوجة ويستملى عليها، فبلغ المعتصم كثرة الجمع، فأمر بحزرهم، فوجه بقطاعى الغنم فحزروا المجلس عشرين ومائة ألف.
وقال أبو داود، ومحمد بن سعد: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين بواسط فى رجب.
وزاد ابن سعد: يوم الاثنين النصف منه.
وروى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عاصم بن عمر بن الخطاب القرشى المدنى: يروى عن أبيه، روى عنه ابنه وأهل المدينة، مات سنة سبعين بالربذة، قيل: عبد الله بن عمر.
قال ابن حبان بعد أن ذكره فى الثقات من التابعين: كنيته أبو عمرو، وأمه جميلة بنت ثابت بن أبى الأفلح قيس بن علقمة بن مالك.
قلت: وروى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن كعب: وهو ظفر بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت بن مالك بن الأوس الأنصارى، ...... ، عن أنس بن مالك، وأيوب بن بشير، وجابر بن عبد الله، والحسن بن محمد ابن الحنفية، وعبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، وحينة الخولانى، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، وأبيه، وعمر بن قتادة، ومحمود بن لبيد، ونملة بن أبى نملة الأنصارى، وجدته رميثة، ولها صحبة، وغيرهم.
روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وزيد بن أبى أسلم، وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، وعباس بن عبد الله بن معبد ابن عباس، وعمارة بن غزية، وابنه الفضل بن عاصم بن عمر بن قتادة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن صالح بن دينار التمار، ومحمد بن عجلان، ويعقوب بن أبى سلمة الماجشون، ويعقوب بن محمد الظفرى، وآخرون.
وقال أبو معين، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال ابن سعد: كانت له رواية العلم، وعلم بالسيرة ومغازى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان ثقة، كثير الحديث، عالما، توفى بالمدينة سنة عشرين ومائة فى خلافة هشام.
وقال ابن حبان وغيره: توفى سنة تسع عشرة ومائة.
وقيل: مات سنة ست وعشرين ومائة.
وقال أبو عبيدة القاسم بن سلام وغيره: مات سنة سبع وعشرين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
عاصم بن عمرو: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: عصام بن عمرو البجلى، من أهل الشام، يروى عن أبى أمامة، قدم العراق، رأى خالد بن عبد الله القشيرى، فكتب عنه العراقيون أهل الكوفة والبصرة، وهو الذى يروى عنه فرقد السبخى ويقول: حدثنا عاصم بن عمرو، والنخعى، عن أبى أمامة.
وفى التهذيب: عاصم بن عمرو، ويقال: ابن عوف البجلى الكوفى، أحد الشيعة، قدم به مع حجر بن عدى بن الأدبر وأصحابه، وكانوا شكونه عشر رجلا إلى عزبراء فى خلافة معاوية، فقتل بعضهم ونجا بعضهم، وكان عاصم ممن أطلق بشفاعة يزيد بن أسد، وجرير بن عبد الله البجليين.
روى عن أبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعمر بن الخطاب مرسلا، وعمرو بن شرحبيل، وعمير مولى عمر بن الخطاب.
روى عنه حجاج بن أرطأة، وشعبة بن حجاج، وطارق بن عبد الرحمن البجلى، وعامر الشعبى، وعبد الرحمن ابن عبد الله المسعودى، وأبى إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعى، وفرقد السبخى، والقاسم أبو عبد الرحمن الشامى، ومالك بن مغول، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومرزوق أبو عبد الله الشامى.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وكتبه البخارى فى كتاب الضعفاء.
وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سمعت أبى يقول: تحول من هناك.
روى له ابن ماجه حديثا واحدا من وجهين عنه، عن عمرو، عن عميرة مولى، عن عمر فى صلاة الرجل فى بيته، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عاصم بن كليب بن شهاب بن المجنونى الجرمى الكوفى: روى عن سلمة ابن بنانة، وسهيل بن ذراع، وعبابة بن رفاعة، وعبد الرحمن بن الأسود بن أبى يزيد، وعلقمة بن وائل بن حجر، وأبيه كليب بن شهاب الجرمى، ومحارب بن دثار محمد بن كعب القرظى، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وأبى الجويرية الجرمى.
روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزارى، وبشر بن المفضل، وخالد بن عبد الله الواسطى، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وأبو الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وشقيق بن ليث على خلاف فيه، وعبد الله بن عون، وعبد الواحد بن زيادة، وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله، وأبو حمزة السكرى، وأبو مالك النخعى.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
كذلك قال النسائى.
وقال أبو حاتم: صالح.
وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الثقات، واستشهد به البخارى، وروى له فى كتاب رفع اليدين وفى الأدب، وروى له الباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن الخطاب القرشى العدوى: أخو أبى بكر، وعمر، وزيد، روى عن أبيه، وأخوته، وعمرو بن واقد، ومحمد بن المنكدر، روى عنه وكيع، وبشر بن المفضل، وإسحاق الأزرق، ويزيد بن هارون، وشبابة بن سوار، وهاشم بن القاسم، وأبو نعيم، وبشر بن عمر، وعلى بن الجعد، وأبو الوليد الطيالسى.
قال يحيى بن معين، وأبو حاتم: ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشى الآمدى المدنى: أخو فاطمة بنت المنذر، روى عن عمه عبد الله بن الزبير، وعبيد بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وعمه عروة بن الزبير بن العوام، وجدته أسماء بنت أبى بكر الصديق.
روى عنه حماد ابن سلمة، وعياذ بن مغراء العتكى البصرى، وابن عمه همام بن عروة بن الزبير.
قال أبو زرعة: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، وابن ماجه حديث القلتين، وأبو جعفر الطحاوى.
عارم بن الفضل: هو ابن النعمان محمد الفضل السدوسى، وقد ذرناه فى المحمدين، وعارم لقب عليه على ما سنذكره فى باب الألقاب إن شاء الله تعالى.
عامر بن أبى أمية: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: عامر بن أبى أمية المخزومى القرشى أخو أم سلمة، يروى عن أم سلمة، روى عنه سعيد بن المسيب، وذكر فى التهذيب أن له صحبة، أسلم عام الفتح.
وقال ابن عبد البر: لا أحفظ له رواية عن النبى صلى الله عليه وسلم .
روى له النسائى حديثا واحدا، واسم أبى أمية: حذيفة، ويقال: سهل بن المغيرة بن عبد الله بن عمر المخزومى القرشى.
عامر بن سعد بن أبى وقاص القرشى الزهرى المدنى: أخو إبراهيم، وإسحاق، وعمرو، ومحمد، ومصعب، وموسى، ويحيى، ويعقوب، وعائشة، روى عن أبان بن عثمان بن عفان، رضى الله عنه، وأسامة بن زيد بن حارثة، وجابر بن سمرة، وخيار صاحب المقصورة، وأبيه سعد بن أبى وقاص، والعباس بن عبد المطلب، وعبد الله بن عمرو، وعثمان بن عفان، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة.
روى عنه ابنا أخويه إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، وأشعث بن إسحاق بن سعد بن أبى وقاص، وأيوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد المخزومى، وابن أخيه بجاد بن موسى بن سعد بن أبى وقاص، وبكير بن عبد الله ابن الأشج، وبكير بن مسمار، وابنه داود بن عامر بن سعد بن أبى وقاص، وسالم أبو النضر، وابن أخته سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن المسيب، وهو من أقرانه، وشريك بن عبد الله بن أبى عمر، وعطاء بن يسار، وعمرو بن دينار، ومجاهد، وابن أخته محمد بن محمد بن الأسود الزهرى، ومحمد بن مسلم الزهرى، ومحمد بن المنكدر، وهاشم بن هاشم بن عتبة بن أبى وقاص، وآخرون.
ذكره ابن حبان فى الثقات، مات سنة ثلاث ومائة.
وقال الواقدى: مات سنة أربع ومائة.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عامر بن سعد البجلى الكوفى: روى عن البراء بن عازب، وثابت بن وديعة الأنصارى، وجرير بن عبد الله البجلى، وابن مسعود، وعتبة بن عمرو الأنصارى، وقرظة بن كعب، وأبى بكر الصديق مرسلا، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة.
روى عنه إبراهيم بن عامر، والعيزار بن حريث، وأبو إسحاق السبيعى، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عامر بن شراحيل: وقيل: ابن عبد الله بن شراحيل، وقيل: أبى شراحيل بن عبد الله الشعبى، أبو عمرو الكوفى، ابن أخى قيس بن عبد الله من شعب الهمدانى، وأمه من سبى جلوة، ولد لست سنين من خلافة عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، على المشهور، روى عن أسامة بن زيد بن حارثة، والأشعث بن قيس الكندى، وأنس بن مالك، والبراء بن عازب، وبريدة بن الحصيب الأسلمى، وجابر بن سمرة، وجابر بن عبد الله، وجرير بن عبد الله البجلى، والحارث بن عبد الله الأعور، والحارث بن مالك ابن البرصاء، وحبشى بن جنادة، والحسن بن على بن أبى طالب، وأخيه الحسين بن على بن أبى طالب، وخارجة بن الصلت البرجمى، والربيع بن خيثم، وذر بن حبيش، وزياد بن عياض الأشعرى، وزيد بن الأرقم، وزيد بن ثابت، وسعد بن أبى وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وسفيان بن الليل الهمدانى، وسمرة بن جندب، وسمعان بن شبح، وسويد بن غفلة، وشريح بن الحارث القاضى، وشريح بن هانىء، وأبى وائل شقيق بن سلمة، والضحاك بن قيس، وطلحة بن عبيد الله، ولم يسمع منه.
وعاصم العدوى، وعارم بن شهر الهمدانى، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن أبى أوفى، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وعبد الله بن الخليل الحضرمى، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عتيبة بن مسعود، ولم يسمع منه، وعبد الله بن مطيع الأسود، وعبد الله بن معقل بن مقرن، وعبد الله بن يزيد الخطمى، وعبد خير الهمدانى، وعبد الرحمن بن أبزى، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد الرحمن بن سمرة، وعبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعدى بن حاتم الطائى، وعروة بن أبى الجعد البارقى، وعروة بن مضرس، وعروة بن المغيرة بن شعبة، وعكرمة مولى ابن عباس، وهو من أقرانه، وعلقمة بن قيس النخعى، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، ولم يسمع منه.
وعمرو بن أمية الضمرى، وعمرو بن حريث، وعمرو بن ميمون الأودى، وعمران ابن حصين، وعمير بن سعد النخعى، وعوف بن مالك الأشجعى، وعياض، وفروة بن مشيك، وقرظة بن كعب، وقيس بن سعد بن عبادة، وعمه قيس بن عبد الله، والشعبى، وكعب بن عجرة، ومالك بن ضمار، والمحرر بن أبى هريرة، ومحمد بن الأشعث، ومحمد ابن صفوان الأنصارى، ومحمد بن ضيعى الأنصارى، ومرحب بن أبى مرحب، ومسروق بن الأجدع، ومعاوية بن أبى سفيان، ومعاوية بن سويد بن مقرن، والمغيرة بن شعبة، والمقدام بن معدى كرب، والنزال بن سبرة، والنعمان بن بشير، وهرم بن حنبس، ويقال: وهب بن حنبس، ووابصة بن منعبد، ووراد كاتب المغيرة بن شعبة، وأبى جحيفة وهب بن عبد الله السوائى، وأبى بريدة بن أبى موسى الأشعرى، وأبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وأبى ثعلبة الخشنى، وأبى ثور الحدانى، وأبى جبيرة بن الضحاك، وأبى سريحة الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى سلمة عبد الرحمن بن عوف، وهو من أقرانه، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وأسماء بنت عميس، وعائشة أم المؤمنين، وفاطمة بنت قيس، وميمونة بنت الحارث أم المؤمنين، وأم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، وأم هانىء بنت أبى طالب.
روى عنه إبراهيم بن المهاجر، والأجلح بن عبد الله الكندى، وأسماء بن عبيد، وإسماعيل بن أبى خالد، وإسماعيل بن سالم، وأشعث بن سوار، وبدر بن عثمان، وأبو بشر بيان بن بشر، وتوبة العنبرى، وجابر الجعفى، والحكم بن عتيبة، وداود بن أبى هند، وربيعة بن يزيد الدمشقى، وزكريا بن أبى زائدة، وسعيد بن مسروق الثورى، وأبو إسحاق الشيبانى، والأعمش، وسماك بن حرب، وعاصم الأحول، والعباس بن ذريح، وعبد الله بن بريدة، وأبو حريز عبد الله بن حسين قاضى سجستان، وأبو الزناد عبد الله ابن ذكوان، وعبد الله بن عوف، وعطاء بن السائب، وأبو إسحاق السبيعى، وغيلان بن جرير، وفضيل بن ميسرة، وقتادة محمد بن سومة، ومكحول الشامى، وميمون أبو حمزة الأعور، وأبو حنيفة النعمان بن ثابت بن الإمام، ويحيى الكندى، ويونس أبو إسحاق السبيعى، وآخرون كثيرون.
قال بعض أهل السنة: عامر الشعبى من شعب همدان الصغرى، وهو همدان بن زياد بن حسان ذى الشعبين، وهو شعبان أيضا، أخو سهل وخولان وحبران أولاد عمر ابن قيس عند بعضهم، وهو قيس بن معاوية أخو ظهر بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بطون من حمير، وهمذان الكبرى من كربلاء بن سبأ أخى حمير بن سبأ وفهم حولان أيضا.
قال ابن منصور بن عبد الرحمن الغدانى، عن الشعبى: أدركت خمسمائة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: على وطلحة والزبير فى الجنة.
وقال سفيان بن عيينة: كان الناس بعد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابن عباس فى زمانه، والشعبى فى زمانه، والثورى فى زمانه.
وقال عبد الله بن شبرمة، عن الشعبى: ما كتبت سوداء فى بيضاء قط، ولا حدثنى رجل بحديث فأحببت أن يعيده على، ولا حدثنى رجل بحديث إلا حفظته.
وقال مكحول: ما رأيت أفقه من الشعبى، ثقة.
وقال أبو بكر بن خيثمة: سمعت يحيى بن معين يقول: إذا حدث الشعبى عن رجل فسماه فهو ثقة يحتج بحديثه.
وقال العجلى: سمع من ثمانية وأربعين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والشعبى أكبر من أبى إسحاق بسنتين، وأبو إسحاق أكبر من ابن عبد الملك بن عمير بسنتين، ومرسل الشعبى صحيح، ولا يكاد يرسل إلا صحيحا.
وعن يحيى بن معين: عامر الشعبى قضى لعمر ابن عبد العزيز، وفضائله ومناقبه كثيرة جدا.
قال الهيثم بن عدى: مات سنة ثلاث ومائة.
وقال يحيى بن كبير: وعمره تسع وسبعون سنة.
وقال يحيى بن معين وغيره: مات سنة ثلاث أو أربع ومائة.
وقال الواقدى، عن إسحاق بن يحيى: مات سنة خمس ومائة.
ويقال: سنة سبع ومائة.
وقال سليمان بن عبد الرحمن، عن على بن عبد الله التميمى: مات سنة عشر ومائة وهو ابن سبع وسبعين.
ويقال: ابن اثنين وثمانين سنة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عامر بن شقيق بن جمرة: بالجيم والراء، الأسدى الكوفى، روى عن أبى وائل شقيق بن سلمة، روى عنه إسرائيل بن يونس، وسفيان الثورى، وسفيان ابن عيينة، وشريك بن عبد الله النخعى، وعقبة بن الحجاج، ومسعر بن كدام، وعن يحيى: ضعيف الحديث.
وقال أبو حاتم: ليس بقوى.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشى الأسدى المدنى: أبو الحارث أخو عبادة، وحمزة، وثابت، وحبيب، وموسى، وعمر، كان عابدا فاضلا، سمع أباه، وأنس بن مالك، وعمرو بن سليم، روى عنه سعيد المقبرى، ويحيى الأنصارى، وأخوه عمر بن عبد الله، ومحمد بن عجلان، ومالك بن أنس، وآخرون.
قال أحمد بن حنبل: هو ثقة.
روى له الجماعة إلا الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عامر بن عبد الله بن قيس الكوفى: أبو بردة بن أبى موسى الأشعرى، وقيل: اسمه الحارث، ولى قضاء الكوفة، فعزله الحجاج وجعل أخاه أبا بكر مكانه.
روى عن الزبير بن العوام، وعوف بن مالك، وسمع أباه، وعلى بن أبى طالب، وعبد الله بن عمر، والأغر المزنى، وعبد الله بن سلام، وعائشة، رضى الله عنهم.
روى عنه الشعبى، وأبو إسحاق السبيعى، وعبد الملك بن عمر، وعمر بن عبد العزيز، وثابت البنانى، ومحمد بن المنكدر، وقتادة، ومكحول، وآخرون كثيرون.
قال البجلى: ثقة تابعى كوفى، توفى سنة ثلاث ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عامر بن عبد الله بن مسعود الهذلى: أبو عبيدة الكوفى، ويقال: اسمه كنيته، وهو أخو عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، روى عن البراء بن عازب، وأبيه عبد الله ابن مسعود، ولم يسمع منه، وعمرو بن الحارث بن المصطلق، وكعب بن عجرة، ومسروق بن الأجدع، وأبى موسى الأشعرى، وأمه زينب الثقفية، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه إبراهيم بن زيد النخعى، وتميم بن سلمة، وخصيف بن عبد الرحمن الجزرى، وسالم الأنفس، وسيف بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، وعبد الملك بن عبيد، وعلى بن بديبة، وأبو إسحاق السبيعى، وعمرو بن مرة، ومجاهد بن جبر، ونافع بن جبير، وأبو مجلز لاحق بن حميد، وآخرون.
وقال الترمذى: لا يعرف اسمه، ولم يسمع من أبيه شيئا.
وقال أبو داود: كان أبو عبيدة يوم مات أبوه ابن سبع سنين.
قال شعبة، عن عمرو بن مرة.
فقد عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود ليلة دجيل، وكانت سنة إحدى، وقيل: سنة اثنتين وثمانين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عامر بن عبد الواحد الأحول البصرى: روى عن بكر بن عبد الله المزنى، وحماد بن أبى سليمان، وسعيد بن حيان الأزدى اليحمدى قاضى بله، وشهر بن حوشب، وصالح بن دينار، وعبد الله بن بريدة، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة بن خالد، وعمرو بن شعيب، ومكحول الشامى، وأبى صديق الناجى، وغيرهم.
روى عنه أبان بن يزيد العطار، وحماد بن يزيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الوارث بن سعيد، وهشام بن الدستوائى، وهمام بن يحيى، وغيرهم.
وعن أحمد: ليس بقوى.
وعن يحيى: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: ثقة لا بأس به.
وقال النسائى: ليس بالقوى.
وقال ابن عدى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له البحارى فى كتاب القراءة خلف الإمام، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
عامر بن لدين: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: عامر بن لدين الأشعرى، يروى عن أبى هريرة، عداده فى أهل الشام، روى عنه أهلها، وأبو بشير.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
عامر بن يحيى بن حبيب بن مالك بن سريع المعافرى الشرعبى: أبو خنيس، بالخاء المعجمة والنون والسين المهملة، المصرى، روى عن خنس الصدفانى، وعبد الله ابن عمرو بن العاص، وأبى عبد الرحمن بن عبد الله بن يزيد الحبلى، وعقبة بن مسلم، وفضالة بن عبيد، وقيل: بينهما بجنس بن عبد الرحمن.
روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، والحسن بن ثوبان، وخالد بن عمران، وأبى شجاع سعيد بن يزيد الإسكندرانى، والضحاك بن شرحبيل، وعبد الله بن أبى لهيعة، وعمرو بن الحارث، وقرة بن عبد الرحمن، والليث بن سعد، وموسى بن أيوب الغافقى، ويزيد بن أبى حبيب.
قال أبو داود، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال أبو سعيد بن يونس: توفى قبل سنة عشرين ومائة.
روى له مسلم، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عايذ الله بن عبد الله بن عمرو: وقيل: عيذ الله بن إدريس بن عائذ بن عبد الله بن عتبة بن غيلان بن مسكين بن إدريس الخولانى العوذى، ويقال: العيذى أيضا كان من علماء أهل الشام وعبادهم وقرائهم، روى عن أبى بن كعب، وبلال المؤذن، وثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحذيفة بن اليمان، وحسان بن الغمرى، وأبى سعيد الخدرى، وشداد بن أوس، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن حوالة، وعبد الله بن عباس، وأبى موسى الأشعرى، وعقبة بن عامر الجهنى، وعمر بن الخطاب، وعمير بن سعد، وعوف بن مالك الأشجعى، وعويمر بن أبى الدرداء، ومعاذ بن جبل، ومعاوية بن أبى سفيان، والمغيرة بن شعبة، والنواس بن سمعان، وواثلة بن الأسقع، وأبى ثعلبة الخشنى، وأبى ذر الغفارى، وأبى مسلم الخولانى، وأبى هريرة، وغيرهم.
روى عنه بشر بن عبيد الله الحضرمى، وربيعة بن يزيد، وأبو حازم سلمة بن دينار المدنى، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن ربيعة بن يزيد، وأبو قلابة عبد الله بن يزيد الجرمى، وعبد الله بن عامر اليحصبى القارىء، وعطاء الخراسانى، والقاسم بن محمد، والزهرى، ومحمد بن يزيد الرحبى، ومكحول الشامى، وأبو سلام ممطور الأسود، والوليد بن عبد الرحمن بن أبى مالك، ويحيى بن يحيى الغسانى، ويزيد بن عبد الرحمن بن أبى مالك، ويزيد بن أبى مريم الشامى، ويونس بن سيف الكلاعى، ويونس بن ميسرة بن حلبس، وأبو عون الأنصارى.
قال مكحول الشامى: ما رأيت أعلم من أبى إدريس.
وقال الزهرى: كان قاص أهل الشام وقاضيهم فى خلافة عبد الملك.
وقال أبو زرعة الدمشقى: كان أحسن أهل الشام لقيا لأجلة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم جبير بن نفير، وأبو إدريس، وكثير بن مرة، وقد قلت لدحيم: من المقدم منهم؟ قال: أبو إدريس.
قال أبو زرعة: وأبو إدريس أروى عن التابعين من جبير بن نفير.
أما معاذ بن جبل، فلم يصح له منه سماع، وإذا حدث أبو إدريس عن معاذ أسند ذلك إلى يزيد بن عميرة الزبيدى.
وقال أبو عمر بن عبد البر: سماع أبى إدريس من معاذ غير صحيح عندنا، هى رواية أبى حازم وغيره، فرواية الزهرى عنه أنه قال: فاتنى معاذ بن جبل، لعله أراد فى معنى من المعانى، وأما لقاؤه وسماعه غير صحيح مرفوع.
وقال يحيى بن معين، وخليفة بن خياط: مات سنة ثمانين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عائذ بن حبيب بن الملاح العبثى: ويقال: القرشى، مولاهم أبو أحمد، ويقال: أبو هشام الكوفى، بياع الهروى، وهو أخو الربيع بن حبيب فيما قال ابن معين.
روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وأشعث بن سوار، وبكر بن ربيعة، وحجاج بن أرطأة، وحميد الطويل، وزائدة بن أعين الكوفى، وسعيد بن أبى عروبة، وصالح بن حسان، وعامر بن السمط، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبى حنيفة الإمام النعمان بن ثابت، وهشام بن عروة، ويحيى بن قيس الطائفى.
روى عنه أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وأبو نعيم ضرار بن صرد، وأبو سويد عبد الله بن سعيد الأشج، وعبد الله بن محمد النفيلى، ومحمد بن جميل، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، ويوسف بن موسى، وآخرون.
وقال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل ذكر عائذ بن حبيب، فأحسن الثناء عليه، وقال: كان شيخا جليلا عاقلا.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قلت لبى: عائذ بن حبيب؟ قال: ذاك ليس به بأس، قد سمعنا منه.
وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: ثقة.
وعنه: صويلح.
وقال الجوزجانى: غال زائغ.
وقال سعيد بن عمرو البردعى: شهدت أبا حاتم يقول لأبى زرعة: كان يحيى بن معين يقول: يوسف السمتى زنديق، وعائذ بن حبيب زنديق، فقال أبو زرعة: أما عائذ بن حبيب فصدوق فى الحديث، وأما يوسف السمتى فذاهب الحديث، كان يحيى يقول: كذاب.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
قال الحضرمى وأبو جعفر: سنة تسعين ومائة.
روى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عائذ بن نضلة: أبو ماجد، ويقال: أبو ماجدة الحنفى العجلى الكوفى.
قال أبو داود: هو بصرى.
روى عن عبد الله بن مسعود، روى عنه أيوب السختيانى، ويحيى ابن عبد الله بن جابر بن المدينى، لا نعلم روى عنه غير يحيى الجابر.
وقال الترمذى: مجهول له عن ابن مسعود.
وقال النسائى: منكر الحديث.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عايش بالياء آخر الحروف، والشين المعجمة ابن أنس البكرى الكوفى: أخو ابن سعد بن ليث، روى عن على بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، والمقداد بن الأسود.
روى عنه عطاء بن رباح، ذكره ابن حبان فى الثقات.
وفى الميزان: قال ابن حراش: مجهول.
قلت: كوفى له عن على وغيره.
وعنه عطاء بن رباح فقط: كنت رجلا مذاء.
وفى التهذيب روى له النسائى حديثا واحدا، هو ما رواه عايش بن أنس، أن عليا قال: كنت رجلا مذاء، فأمرت عمار بن ياسر... الحديث.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب العين بعدها الباء الموحدة عباد بن إسحاق: هو عبد الرحمن بن إسحاق المدنى، يأتى إن شاء الله تعالى.
عباد بن تميم بن غزية الأنصارى المازنى المدنى: ابن أخى عبد الله بن زيد، وكان تميم أخا عبد الله بن زيد لأمه، وقيل: لأبيه.
روى عن أبيه تميم بن غزية الأنصارى، وله صحبة، وعمه عبد الله بن عاصم الأنصارى، وعويمر بن أشقر، وأبى بشير الأنصارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى قتادة الأنصارى، وجدته أم عمارة الأنصارية.
روى عنه أيوب بن عبد الملك بن أبى صعصعة، وحبيب بن زيد، وعبد الله ابن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعمارة بن غزية، وعمرو بن يحيى بن عمارة، ومحمد بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة الأنصاريون، ومحمد بن سملم الزهرى، ومحمود بن لبيد، وهو من أقرانه، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وآخرون.
قال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنى أبو بكر عبد الله بن أبى سبرة، عن موسى، عن عقبة، قال: قال عباد بن تميم: أنا يوم الخندق ابن خمس سنين أذكر أشياء وأعيها، وكنا مع النساء فى الأطام ما ينامون إلا عقبا خوفا من بنى قريظة أن يغيروا عليهم.
وقال محمد بن إسحاق، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عباد بن راشد التميمى البصرى البزاز: مولى بنى كليب بن يربوع، ابن أخت داود بن أبى هند، ويقال: ابن خالته.
روى عن ثابت البنانى، والحسن البصرى، وخاله داود بن أبى هند، وسعيد بن أبى خيرة، وقتادة.
روى عنه إسحاق بن عيسى بن بنت داود بن أبى هند، وإسماعيل بن نصر المعبدى، وبكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين، والحر بن مالك العنبرى، وحرمى بن عمارة، وأبو داود الطيالسى، وعبد الرزاق بن همام، وعفان بن مسلم، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وأبو عامر العقدى، وأبو على الحنفى، وآخرون.
وعن أحمد: شيخ، ثقة، صدوق، صالح.
وعن يحيى بن معين: حديثه ليس بالقوى، ولكنه يكتب.
وعنه: ضعيف.
وعنه: صالح.
وقال البخارى: روى عن عبد الرحمن بن مهدى، وتركه يحيى القطان.
وقال أبو داود: ضعيف.
وقال النسائى: ليس بالقوى.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وأنكر على البخارى إدخاله فى كتاب الضعفاء، وقال: تحول من هناك.
روى له البخارى مقرونا بغيره، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عباد بن أبى صالح السمان: هو عبد الله بن أبى صالح، يأتى إن شاء الله تعالى فى العبادلة.
عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبى صفرة: واسمه ظالم بن سارق الأزدى العتكى، أبو معاوية البصرى.
روى عن جعفر بن الزبير الشامى، والزبير بن الخريت، والصقعب بن زهير الأزدى، وعاصم الأحول، وعبد الله بن عمر العمرى، وأخيه عبد الله بن عمر، وعوف الأعرابى، وكثير بن شنظير، وهشام بن عروة، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن زياد سبلان، وأحمد بن عبدة الضبى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، وشريح بن يونس، وسليمان بن حرب، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومسدد بن مسرهد، ويحيى بن معين، وآخرون.
وعن أحمد: ليس به بأس، وكان رجلا عاقلا أديبا.
وعن يحيى ابن معين: عباد بن العوام، وعباد بن عباد جميعا ثقة، وعباد بن عباد أوثقهما وأكثرهما حديثا.
وقال ابن حراش، وأبو داود، والنسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق لا بأس به، قيل له: يحتج بحديثه؟ قال: لا.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وربما غلط.
وقال فى موضع آخر: كان معروفا بالطلب حسن الهيئة، ولم يكن بالقوى فى الحديث، وتوفى سنة إحدى وثمانين ومائتين.
وقال محمد بن جرير الطبرى: مات ببغداد يوم الأحد لاثنى عشرة ليلة بقيت من رجب سنة إحدى وثمانين ومائة، وكان ثقة، غير أنه كان يغلط أحيانا.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عباد بن عبد الله الأسدى: ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: عباد بن عبد الله الأسدى، كوفى سمع من المنهال بن عمرو، سمعت أبىيقول ذلك.
وذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وقال: عباد بن عبد الله الأسدى، من أهل الكوفة، يروى عن على بن أبى طالب، روى عنه المنهال بن عمرو.
قلت: هو يروى تارة عن على، وتارة عن بعض بنى هاشم، عن على، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشى الأسدى المدنى: والد يحيى ابن عباد، روى عن الحارث بن خزيمة الأنصارى، وزيد بن ثابت، وابن عبد الله بن الزبير، وعمر بن الخطاب، وأبيه الذى أرضعه، وكان أحد بنى مرة بن عوف، وجدته أسماء بنت أبى بكر الصديق، وأختها عائشة أم المؤمنين.
روى عنه صالح بن عجلان، وعبد الله بن أبى مليكة، وابن أخيه عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير، وعيسى ابن معمر، وابن عمه محمد بن جعفر بن الزبير، ومحمد بن عبد الله بن عباد إن كان محفوظا، وابن عمه هشام بن عروة بن الزبير، وابن عمه الآخر يحيى بن جعفر بن الزبير.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.

وعاش ثمانين سنة، ومات في رابع عشر جمادى الأولى.
أحمد بن ناصر.
الشيخ أبو العباس، الإسكاف، الحريمي.
تفقه على والده أبي البركات، وسمع من: ابن البطي، ويحيى ابن ثابت.
روى عنه ابن النجار وقال: كان شيخا حسنا، متيقظا.
توفي في جمادى الأولى.
إبراهيم ابن الحافظ عز الدين محمد ابن الحافظ عبد الغني المقدسي.
حدث في طريق الحج عن ابن طبرزد.
وكان شابا، ساكنا، فيه حياء.
توفي في شوال.
إبراهيم بن موسى، الأمير مبارز الدين العادلي، المعروف بالمعتمد، والي دمشق.
ولد بالموصل، وقدم الشام، فخدم نائبها فرخشاه بن شاهنشاه، وتقلبت به الأحوال، ثم ولاه الملك العادل شحنكية دمشق استقلالا، فأحسن السيرة.
قال أبو شامة: كان دينا، ورعا، عفيفا، نزها، اصطنع عالما عظيما، وكانت دمشق وأعمالها في ولايته لها حرمة ظاهرة، وهي حرة طاهرة.
/ قال أبو المظفر الجوزي: ومما جرى في ولايته، أن رجلا خنق صبيا لحلق في أذنيه، وأخرجه في قفة فدفنه، وكان جارهم، فاتهمته أم الصبي به، فعذبه المبارز، فلم يقر، فأطلقه وفي قلبها النار فطلقت زوجها، وتزوجت بالقاتل، وأقامت معه مدة، فقالت يوما وهي تداعبه وقد بلغها موت زوجها :راح الابن وأبوه، وكان منهما ما كان، أأنت قتلت الصبي؟ قال: نعم، قالت: فأرني قبره، فخرج بها إلى مقابر باب الصغير، وحفر القبر، فرأت ولدها، فلم تملك نفسها أن ضربت الرجل بسكين معها شقت بطنه، ودفعته فوقع في الحفرة.
وجاءت إلى المبارز، فحدثته، فقام وخرج معها إلى القبر، وقال لها: أحسنت والله ينبغي لنا كلنا أن نشرب لك فتوة.
قال أبو المظفر: وحكى لي المبارز قال: لما أبطل العادل الخمر، ركبت يوما وإذا عند باب الفرج رجل في رقبته طبل، فقلت: شقوا الطبل فشقوه، فإذا فيه زكرة خمر فبددتها، وضربته.
فقلت: من أين علمت؟ قال: رأيت رجليه وهي تلعب، فعلمت أنه حامل شيئا ثقيلا.
وطالت ولايته.
وكان في قلب المعظم منه؛ لأن الملك العادل كان يأمره أن يتتبعه ويحفظه، فكان المعظم وهو شاب يدخل إلى دمشق في الليل، فيأمر المبارز غلمانه أن يتبعوه.
فلما مات العادل، حبسه المعظم مدة، فلم يظهر عليه أنه أخذ من أحد شيئا، فأنزله إلى داره، وحجر عليه، وبالغ في التشديد عليه.
ومات عن ثمانين سنة.
ولم يؤخذ عليه شيء إلا أنه كان يحبس وينسى، فعوقب بمثل فعله.
إسحاق بن محمد بن المؤيد بن علي بن إسماعيل.
القاضي، المحدث، رفيع الدين، الهمذاني الأصل، المصري، الوبري، الشافعي.
ولد تقديرا في سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة بمصر.
وسمع من: أبيه، ومن الأرتاحي، وأبي الفضل الغزنوي، وفاطمة بنت سعد الخير، وجماعة.
ورحل سنة ثلاث وستمائة، فسمع بدمشق من عمر بن طبرزد، وغيره.
وببغداد من أصحاب قاضي المارستان، وباسط من أبي الفتح المندائي، وبإصبهان من عفيفة الفارقانية، وجماعة، وبشيراز، وهمذان، وجال في تلك الناحية.
وتفقه في مذهب الشاعفي، وتزوج.
وولي قضاء أبرقوه مدة، ثم فارقها.
ورحل بولديه محمد وشيخنا الشهاب، وسمعهما بأبرقوه، وشيراز، وبغداد، والموصل، وحران، ودمشق، ومصر، وأماكن أخر، واستقر بالقاهرة.
حدثنا عنه ابنه الشهاب.
قال عمر ابن الحاجب في معجمه: هو أحد الرحالين، عارف بما سمع، إمام مقرئ، حسن السيرة، له سمت ووقار، على مذهب السلف، كريم النفس، حسن القراءة.
ولي قضاء بليدة اسمها أبرقوه، فلما جرى على البلاد من الكفار يعني التتر ما جرى، رجع إلى وطنه ومسقط رأسه.
وكان معروفا بالإقراء.
وكان والده يقال له: الوبري.
قال المنذري: توفي في ليلة سابع عشر جمادى الأولى.
أسعد بن بقاء الأزجي، النجار.
سمع من أبي طالب بن خضير.
ومات في جمادى الأولى.
روى عنه ابنا لنجار، وقال: كان صالحا، ملازما لمجالس الحديث.
إسماعيل بن ظافر بن عبد الله.
الإمام، أبو الطاهر، العقيلي، المقرئ، المالكي.
قرأ القراءآت والعربية، ونظر في التفسير، ودرس، وأفاد.
وكان ورعا، صالحا، كثير الفضائل، يعيش من كسبه.
ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة.
وسمع من: علي بن هبة الله الكاملي، ومحمد بن علي الرحبي، وعبد الله ابن بري النحوي، وأبي المفاخر سعيد المأموني، وطائفة.
روى عنه الحافظ المنذري، وغيره.
وتوفي في رجب.
وقد تصدر بالجامع الظافري بالقاهرة مدة.
حرف الجيم جعفر بن الحسن بن إبراهيم.
الفقيه، تاج الدين، أبو الفضل، الدميري، المصري، الحنفي، المعدل.
قرأ القراءآت على أبي الجيوش عساكر بن علي.
وتفقه على الجمال عبد الله بن محمد بن سعد الله، والبدر عبد الوهاب بن يوسف.
وسمع من: عبد الله بن بري، وأبي الفضل الغزنوي، وجماعة.
ودرس بمدرسة السيوفيين مدة، ونسخ بخطه المليح كثيرا، وكان حسن السمت، ومنجمعا عن الناس.
ولد في حدود سنة خمس وخمسين.
روى عنه المنذري، وقال: توفي في ذي القعدة.
حرف الحاء الحسن بن علي بن إبراهيم.
الفقيه، أبو علي، الكركنتي، الصقلي، الشافعي، الشروطي، الشاهد.
/ ولد سنة ست وثلاثين وخمسمائة.
وسمع: أبا الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز، وعبد الرزاق النجار، وذكر أنه سمع من الصائن هبة الله بن عساكر.
كتب عنه عمر ابن الحاجب، والطلبة.
وحدث عنه الزكي البرزالي.
ومات في شعبان.
الحسين بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان.
الفقيه، ركن الدين، أبو يحيى، الإربلي، الشافعي.
درس بعدة مدارس.
وكان عارفا بالمذهب، صالحا، كثير التلاوة.
سمع من يحيى الثقفي.
وحدث بإربل.
ومات في ذي القعدة.
الحسين بن أبي الوفاء صادق بن عبد الله بن نصر بن علي.
القاضي، الأنجب، أبو عبد الله، المقدسي، ثم المصري، الشافعي، المعروف بابن الأنجب.
روى عن السلفي؛ روى عنه الزكي المنذري، والمصريون.
وعاش ثمانين سنة.
ومات في سادس رمضان.
الحسين بن علي بن محمد بن علي.
أبو علي، الليثي، الزماني بزاي مفتوحة وميم مخففة .
سمع من السلفي.
وحدث.
ومات في شوال.
الحسين ابن القاضي المرتضى محمد ابن القاضي الجليس أبي المعالي عبد العزيز بن الحسين ابن الجباب.
التميمي، السعدي، المصري، عز القضاة، أبو علي.
سمع من: أبيه، وأبي المفاخر المأموني، وعثمان بن فرج العبدري.
وكان أديبا، وشاعرا، فاضلا، محتشما.
ولد سنة ثمان وخمسين، ومات في سادس عشر ذي القعدة.
روى عنه المنذري.
الحسين بن يوسف بن الحسين ابن العبدي، البغدادي.
حدث عن شهدة.
ومات في ربيع الأول.
حرف الخاء خديجة بنت الحافظ أبي طاهر السلفي.
سمعت من والدها؛ وحدثت.
قال المنذري: وقدمت مصر بعد وفاة والدها، واحترمت احتراما كثيرا، وبولغ في إكرامها،وعادت إلى الإسكندرية، ثم توفيت في رمضان.
خدريجة بنت حسان بن ماجد الصحراوي أبوها من أهل جبل الصالحية.
روت بالإجازة عن هبة الله بن يحيى ابن البوقي، وغيره.
سمع منها الشيخ الضياء، وعمر ابن الحاجب.
وماتت في رجب.
خزعل بن عسكر بن خليل.
العلامة، تقي الدين، أبو المجد، الشنائي، المصري، المقرئ، النحوي، اللغوي، نزيل دمشق.
ذكر أنه سمع من السلفي، وأنه دخل بغداد، وقرأ على الكمال عبد الرحمن الأنباري أكثر تصانيفه، وعند عوده أخذ في الطريق، وراحت كتبه.
أقرأ القرآن بالقدس مدة، ثم سكن دمشق، وصار إمام مشهد علي.
وكان يعقد الأنكحة، ويشغل في العزيزية.
قال أبو شامة: قرأت عليه عروض الناصح ابن الدهان، وأخبرني به عن مصنفه.
وكان يحثني على حفظ الحديث،والتفقه فيه خصوصا صحيح مسلم.
ويقول: إنه أسهل من حفظ كتب الفقه وأنفع وصدق ، ويحث على مسح جميع الرأس احتياطا؛ وقد بحث فيه، فأعجبني، واستقر في نفسي، فما أعلم أني تركته بعد.
وكان لا يرد سائلا أصلا، وربما جاءه فيقول: اقعد، فما جاء، فهو لك.
وكان عند الطلاق لا يأخذ من أحد شيئا.
وكان ذا مروءة تامة، رحمه الله.
وقال ابن الحاجب: أقعد في آخر عمره، وتمرض، وازدحمت عليه الطلبة.
وقال لي: ولدت فيما أظن سنة سبع وأربعين بالإسكندرية.
وكان أعلم الناس بكلام العرب.
حرف السين سليمان بن محمود، بن محفوظ ابن الصيقل.
أبو السعود، القرشي، الأزجي.
حدث عن عيسى بن أحمد الدوشابي.
ومات في المحرم.
وله شعر.
سليمان بن يونس البغدادي، الفراش.
حدث عن أبي طالب بن خضير.
حرف الصاد صدقة بن عبد العزيز بن هبة الله بن حديد الأزجي، الدقاق.
سمع من علي بن أبي سعد الخباز.
وأجاز له الشيخ عبد القادر، وجماعة.
وكان رجلا صالحا.
مات في رجب.
حرف الظاء ظفر بن أحمد بن غنيمة بن احمد.
أبو البدر، البغدادي، الصوفي، الخراط، الخياط، المعروف بابن زعرورة.
ولد سنة خمس وخمسين وخمسمائة.
وسمع من: مسلم بن ثابت النخاس، وعبد الله بن عبد الصمد السلمي.
وكان شيخا صالحا، مشتغلا بالعبادة، ملازما لمسجده.
حرف العين عامر بن هشام.
أبو القاسم، القرطبي، الأزدي.
سمع من أبيه أبي الوليد، ومن أبي القاسم بن بشكوال.
وقرأ الملخص للقابسي على أبي محمد بن مغيث.
وكان أديبا، كاتبا، شاعرا، مطبوعا.
صنف شرحا لغريب الملخص.
/ وصلحت حاله بأخرة، وأقبل على النسك والعبادة، فحمل عنه الحديث.
ورخه الأبار.
عبد الله بن أحمد بن أبي بكر.
أبو بكر، البغدادي، العجان، الخباز.
روى عن: شهدة، وعبد الحق اليوسفي، وأبي شاكر السقلاطوني، وطبقتهم.
وأكثر جدا عن أصحاب ابن الحصين حتى عن أصحاب أبي الوقت.
وجمع لنفسه مشيخة كبيرة، وقرأ القراءآت على أبي بكر ابن الباقلاني، وغيره.
قال ابن النجار: لا يعتمد عليه لكثرة وهمه وتسامحه.
ومات في ربيع الأول.
وكان صالحا، متعففا.
عبد الله بن عبد العظيم.
أبو محمد، الزهري، المالقي.
تلميذ أبي عبد الله ابن الفخار؛ مكثر عنه.
وأجاز له السلفي، وجماعة.
حدث عنه أبو عبد الله بن عسكر.
وكان ذا عناية بالحديث.
وله كتاب في رجال الموطأ.
توفي في شعبان.
عبد الله بن يوسف بن عبد الرحمن بن عبد العزيز.
أبو محمد، التميمي، القابسي.
نزيل الإسكندرية، قدمها وهو شاب، فسمع من السلفي، وتفقه لمالك، وجاور مديدة، وكان شيخا صالحا، فاضلا.
توفي بثغر الإسكندرية في ذي الحجة، وقد ناهز التسعين.
عبد الخالق بن تقى بن إبراهيم.
الفقيه، أبو محمد الشافعي.
تفقه على أبي إسحاق بن مزيبل؛ وتخرج به.
وسمع من أبي القبائل عشير بن علي، وجماعة.
عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله.
أبو محمد، الأسدي، الحلبي، الزاهد، المعروف بابن الأستاذ.
ولد في ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين وخمسمائة.
وسمع بحلب من: أبي محمد عبد الله بن محمد الأشيري، وأبي بكر بن ياسر الجياني، وأبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي العباس النوقاني، وأبي علي الحسن بن علي البطليوسي، وأبي حامد محمد بن عبد الرحيم الغرناطي، وأبي طالب عبد الرحمن بن الحسن ابن العجمي، وأبي الأصبغ عبد العزيز بن علي السماتي، ومحمد بن بركة الصلحي، وجماعة.
وسمع ببغداد من أبي جعفر أحمد بن محمد العباسي؛ وهو أكبر شيخ له.
وبدمشق من أبي المكارم بن هلال، وأبي القاسم بن عساكر، وأبي الغنائم هبة الله ابن صصرى.
وأجاز له خلق من خراسان وإصبهان، ومصر.
وكان له فهم وعناية بالحديث، وفيه ديانة، وصلاح، وخير.
تفقه في مذهب الشافعي، وسمع أولاده.
روى عنه: البرزالي، والضياء، والسيف ابن المجد، والصاحب كمال الدين عمر ابن العديم؛ وابنه مجد الدين، والتقي ابن الواسطي، والشمس ابن الزين، والأمين ابن الأشتري، والكمال أحمد ابن النصيبي، والشمس الخابوري، وطائفة سواهم.
وهو والد قاضي القضاة زين الدين عبد الله ابن الأستاذ، وقاضي القضاة جمال الدين محمد.

والمعنى : يا أيها الذين آمنوا ، لا تحرموا على أنفسكم ما احل الله لكم من الطيبات ، ولا اعطاكم الله من الرزق الحلال ، ولا تعتدوا بالتضييق على انفسكم مما لم يكلفكم به الله .
من محاسن شرعنا انه يميل دائما الى التوسط في الأمور ، وعلينا ان نقتدي بالرسول الكريم عليه صلوات الله ، فانه كان يأكل أطيب الطعام ، إذا وجد ، وتارة يأكل اخشنه ، وحينا يجوع ، واخرى يشبع ، ويحمد الله على الحالين .
لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون اللغو في اليمين : الحلف على وجه الغلظ من غير قصد .
بما عقدتم : بما قصدتموه .
الكفارة : الستر والتغطية ، لانها تمحو الذنوب وتسترها .
الاوسط : الطعام العادي ، ليس .
بالرديء ، ولا الفاخر .
تحرير رقبة : عتقها .
روى ابن جرير عن ابن عباس ، قال : لما نزلت ياأيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات مآ أحل الله لكم قالوا يا رسول الله ، كيف نصنع بأيماننا التي حلفنا؟ فأنزل الله تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم .
لا يؤاخذكم الله بالأيمان التي تحلفونا بلا قصد ، ولا يعاقبكم عليها ، وإنما يعاقبكم إذا أنتم حنثتم باليمين فيما قصدتم به .
فلو قال رجل : والله لا أفعل كذا ، وفعله ، فعليه الكفارة .
وهذه الكفارة هي إطعام عشرة مساكين وجبة واحدة ، مما جرت العادة أن تأكلوا في بيوتكم من غير إسراف ولا تقتير .
او كسوة عشرة مساكين كسوة معتادة .
او ان تحرروا إنسانا من الرق .
فاذا لم يستطع الحالف القيام بأي من هذه الأمور فعليه ان يصوم ثلاثة أيام .
ان كل واحد من هذه الامور كفارة كافية ، لكن عليكم ان تحفظوا أيمانكم فلا تحلفوا على أتفه الاشياء .
لا تكثروا من الأيمان سواء أكانت صادقة ام كاذبة ، فالاحسن تجنب الحلف .
كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون على ذها النحو الشافي الوافي يبين الله أحكامه ويشرحها لكم ، لتشكروا نعمته بعد معرفتها بالقيام بحقها .
والإيمان ثلاثة أقسام : قسم ليس من أيمان المسلمين ، مثل الحلق بالمخلوقات ، نحو الكعبة والملائكة والمشايخ والملوك والآباء وغير ذلك .
.
وهذه من اللغو في الايمان ، غير منعقدة ، ولا كفارة فيها ، ولا يجوز الحلف بها .
أيمان بالله تعالى ، كقول الحالف : والله لأفعلن كذا ، وهذه يمين منعقدة فيها الكفارة عند الحلف .
أيمان بمعنى الحلف بالله ، يريد بها الحالف تعظيم الخالق ، كالحلف بالنذر ، والحرام الطلاق ، كقوله : إن فعلت كذا فعلي صيام شهر ، أو الحج الى بيت الله ، اوالطلاق يلزمني ، او علي الطلاق لا أفعل كذا ، او ان فعلته فنسائي طوالق ، او كل صدقة او نحو ذلك ، فهذا كله فيه كفارة اليمين .
وهناك نوع من الأيمان تسمى اليمين الغموس ، وهي كما جاء في صحيح البخاري عند عبد الله بن عمرو قال : جاء اعرابي الى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ما الكبائر؟ قال : الإشراك بالله ، قال : ثم ماذا؟ قال عقوق الوالدين ، قال : ثم ماذا؟ قال : اليمين الغموس .
قال وما اليمين الغموس؟ قال : التي يقتطع بها مال امرىء مسلم هو فيها كاذب .
فهذه اليمين لا كفارة فيها لأنها جرم لا يغتفر .
ولأنها تغمس صاحبها في النار ، ولا يكفرها عتق ولا صيام ولا صدقة ، بل لا بد من التوبة ورد الحقوق .
ويلاحظ ان الكفارات وردت كثيرا في عتق العبيد ، فان الاسلام رغب كثيرا في عتقه ، والعتق يدخل في أكثر الكفارات للذنوب .
قراءات قرأ حمزة والكسائي وابو كبر عن عاصم عقدتم بالتخفيف ، وقرأ ابن عامر عاقدتم وقرأ الباقون عقدتم .
يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون الخمر : كل شراب مسكر .
الميسر : القمار .
الانصاب الأصنام التي نصبت للعبادة ، وكانوا يذبحون قرابينهم عندها .
الأزلام : قداح اعواد من الخشب بهيئة السهام كانوا يستقسمون بها في الجاهلية .
الرجس : المستقذر حسا او معنى .
بعد ان نهى سبحانه عن تحريم الحلال من الطيبات ، وامر بأكل الطيب من الرزق ، نظر إلى الخمر والميسر والازلام .
وكانت هذه من الطيبات في الجاهلية ، وكان العرب يشربون الخمر بإسراف ، بل يجعلونها من المفاخر التي يتسابقون في مجالسها .
وكان يصاحب مجلس الشراب نحر الذبائح ، واتخاذ الشواء منها للشاربين ، والمقامرة عليها بالأزلام .
كذلك كانوا يذبحون قرابينهم عند الانصاب .
.
فنهى الله تعالى عن هذه المفاسد كلها نهيا قاطعا ، بعد ان مهد لتحريم الخمر مرتين من قبل هذه الآية .
وأول ما ذكرت الخمر في سورة النحل ، وهي مكية ، في قوله تعالى ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا .
.
.
.
الآية .
ثم نزل في المدينة وفي سورة البقرة : يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهمآ إثم كبير ومنافع للناس وإثمهمآ أكبر من نفعهما .
.
.
.
الآية فالمنافع في الربح والتجارة ، والإثم في الشر والمفاسد التي تنجم عنهما .
وقد تركها بعض الصحابة ، واستمر آخرون .
ثم نزل قوله تعالى في سورة النساء : يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون .
.
.
الآية كذلك تركها البعض واستمر عليها آخرون .
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه دائما يقول : اللهم بين لنا في الخمر .
وقد حدثت حوادث بين بعض الأنصار ونفر من قريش ، وهم على الشراب ، وكان من جملة الذي لحقهم أذى سعد بن أبي وقاص حيث ضربه احد الانصار ففزر له أنفه .
وحين نزلت ياأيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب .
.
.
الآية كانت الحاسمة في تحريم الخمر تحريما قاطعا .
يا أيها الذين صدقوا بالله ورسوله : إن الخمر التي تشربونها ، والميسر الذي تقامرون به ، والاصنام التي تذبحون عندها قرابينكم ، والازلام التي تستقسمون بها ، كل ذلك رجس قذر من إغواء الشيطان لكم ، وقد كرهه لكم ولذلك حرمها ، فاجتنبوها نهايئا ، رجاء ان تفلحوا وتفوزوا برضاه .
إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضآء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون .
بعد ان أمر الله تعالى باجتناب الخمر والميسر ذكر أن فيهما مفسدتين : احدهما دنيوية ، هي ايقاع العداوة والغضاء بين الناس .
والثانية دينية هي الصد عن ذكر الله وعن الصلاة التي هي عماد الدين .
ثم اكد بذلك بهذا الاستفهام بقوله تعالى : فهل أنتم منتهون ، أي انتهوا عن هذه الأشياء .
وأسمع بعض الناس يقولون : ان الخمر غير محرمة ، لأ ، ه لم يقل الله انها حرام صراحة بل قال : اجتنبوه .
وقولهم هذه كلام فيه الهوى والتذرع بالتلاعب بالالفاظ لتعليل الأمور التي يحبونها ، فالقرآن ليس كتاب فقه حتى ينص على كل شيء بأنه حارم او حلال ، وانما هو قرآن كريم له اسلوب عربي فريد لا يدانيه اسلوب .
واكبر دليل على تحريم الخمر تحريما نهائيا أن الله تعالى قرن الخمر بالميسر الذي هو القمار ، وبالأزلام والأنصاب ، وقد جاء تحريم الأزلام والانصاب صريحا بقوله تعالى في أول هذه السورة حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ومآ أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة ومآ أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق .
.
.
الآية ولما نزلت إنما الخمر والميسر .
.
.
الآية قال سيدنا عمر : أقرنت بالميسر والأنصاب والأزلام ، بعدا لك وسحقا .
فإذا كانت عبادة الأصنام والذبح عندها تقربا لها حلالا ، فإن الخمر تكون حلالا ، واذا كانت الأزلام والاستقسام بها حلالا ، فإن الخمر تكون كذلك ، واذا كان الميسر والمقامرة حالا فإن الخمر كذلك تكون حلالا .
.
الذين يقولون بتحليلها أناس يتبعون أهواءهم ، ولا يخشون الله فيما يقولون .
والأزلام : هي سهام من خشب ، وهي ثلاثة أقسام .
قداح الميسر وهي عشرة واساؤها كما يلي : الفذ والتوأم والرقيب والحلس والنافس والمسيل والمعلى والمنيح والسفيح والوغد ، ولكل واحد من هذه نصيب اذا فاز ، واذا خاب عليه ذلك النصيب .
وأعلاها المعلى له سبعة أجزاء .
والقسم الثاني : ثلاثة ازلام : مكتوب على أحدها : امرني ربي ، وعلى الثاني نهاني ربي ، والثالث غفل ليس عليه كتابة .
وهذا القسم للأحكام .
وكانت العرب في الجاهلية إذا أراد أحدهم سفرا او تجارة او نكاحا او اختلفوا في نسب ، أو أمر قتيل أو تحمل دية مقتول او غير ذلك من الامور جاء الى هبل ، أعظم صنم في الكعبة لقريش ، وقدم مائة درهم الى السادن ، فيخرج له القداح ويسحب واحدا منها من الكيس التي هي فيه .
فإذا خرج أمرني ربي ، أمضى عمله ، والا تركه .
ولقد رحم الإسلام هذه الأمور لأنها تشتمل على مفاسد ، والاسلام يريد ان يبني مجتمعا نقيا طاهرا .
وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين طعم : ذاق ، وتأتي بمعنى أكل .
جناح : إثم او جرم .
أطيعوا الله تعالى فيما أمركم به من اجتناب الخمر والميسر وغيرهما من المحرمات ، وأطيعوا الرسول فيما بينهن لكم مما نزل عليكم ، واحذروا ما يصيبكم اذا خالفتم ذلك من فتنة في الدنيا وعذاب في الآخرة .
.
فإن أعرضتم عن الطاعة ، فتيقنوا ان الله معاقبكم .
ولا عذر لكم بعد هذا البلاغ الواضح المبين .
وفي هذا تهديد ووعيد شديد .
ليس على الذين آمنوا وصدقوا بالله ورسوله ، وأتوا بصالح الأعمال إثم فيما يأكلون من الطيبات ولا فيما سبق أن أكلوه من المحرمات قبل عملهم بتحريمها ، شرط ان يبتعدوا عنها بعد الآن ، وان يستمروا على خوفهم من الله وتصديقهم بما شرعه لهم من احكام .
والله يجب المتقربين اليه بنوافل الاعمال التي يرضاها .
والاتقاء الأول في هذه الآية : هو الاتقاء بتلقي أمر الله بالقبول والتصديق .
والاتقاء الثاني : الاتقاء بالثبات على التصديق ، وترك التبديل والتغيير .
والاتقاء الثالث : هو الاتقاء بالإحسان ، والتقرب بنوافل الاعمال .
يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما ليذوق وبال أمره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي إليه تحشرون الابتلاء : الاختبار .
الصيد : كل صيد من حيوان البر والبحر .
تناله ايديكم : تصيدونه .
حرم : مفرده حرام ، للذكر والانثى ، وهو المحرم بحج او عمرة .
النعم : الحيوان من البقر والضبأن والإبل .
العدل : بفتح العين ، والمساوي للشيء .
الوبال : الشدة ، وسوء العاقبة .
السيارة : جماعة المسافرين .
تحشرون : تجمعون وتساقون اليه .
كان الصيد احد معايش الناس في ذلك الزمان ، وكان كثير من الصحابة لا مورد لهم إلا ما يصيدون ، وقد نزلت هذه الآية عام الحديبية ، وفيها تحريم الصيد للمحرم بالحج او بالعمرة .
يا أيها الذين آمنوا ، إن الله يختبركم في الحج بترحيم صيد الحيوان البري بأيديكم أو برماحكم ، ليظهر الذين يراقبونه منكم في غيبية من اعين الخلق ويعلم إطاعتكم لأوامره .
وما ذلك إلا تربية لكم وتزكية لنفوسكم ، فمن اعتدى بأن أخذ شيئا من ذلك الصيد بعد هذا التحريم فله عذاب شديد في الآخرة .
وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا البلد حرام ، لا يعضد شجره ، ولا يختلى خلاه ، ولا ينفر صيده ، ولا تلتقط لقطته إلا لمعرف .
يعضد شجرة : يقطع .
الخلا : الرطب من النبات ، ويختلى يحش .
ولا يجوز قتل او صيد أي حيوان أو طير ما عدا الغراب والحدأة والعقرب والفأرة والكلب العقور والحية كما ورد في الاحاديث الصحيحة .
وفي الصحيحين ، ان رسول الله عليه السلام قال : ان ابراهيم حرم مكة ودعا لها ، وإني حرمت المدينة كما حرم إبراهيم مكة ، كما قال : المدين حرم ما بين عير الى ثور .
عير : جبل كبير القسم الجنوبي من المدينة .
ثور : جبل صغير خلف جبل أحد .
يا أيها الذين آمنوا ، لا تقتلوا الصيد وقد نويتم الحج والعمرة .
ومن فعله منكم قاصدا فعليه ان يؤدي نظير الصيد الذي قتله ، يخرجه من الإبل والبقر والغنم ، بمعرفة رجلين عادلين منكم يحكمان به ، ويقدم ذلك هدية للفقراء عند الكعبة .
.
او يدفع لدله إليهم .
.
أو يخرج بقيمة المثل طعاما للفقرا ، لكل فقير ما يكفيه يومه .
هذه كفارة مسقطة لذنب تعديه على الصيد في الوقت الممنوع .
فإذا عجز عن الثلاثة السابقات ، فإن عليه ان يصوم أياما بعدد الفقراء الذين كانوا يستحقون الطعام لو أخرجه .
وقد شرع ذلك ليحس المعتدي بنتائج جرمه .
لقد عفا الله عما سبق قبل التحريم ، اما من عاد الى قتل الصيد وهو محرم بعد النهي فان الله سيعاقبه ، والله غالب على أمره ، ذو انتقام شديد ممن يصر على الذنب .
والآية صريحة في ان الجزاء الدنيوي يمنع عقاب الآخرة اذا لم يتكرر الذنب ، فان تكرر استحق .
أخرج ابن جرير عن ابن عباس أنه قال : اذا قتل المحرم شيئا من الصيد فعليه الجزاء ، فإن قتل ظبيا او نحوه فعليه ذبح شاة في مكة ، فان لم يجد فإطعام ستة مساكين ، فان لم يجد صام ثلاثة أيام .
أما إن قتل أيلا من بقر الوحش فعليه بقرة ، فإن لم يجد صيام عشرين يوما .
وإن قتل نعامة او حمار وحش أو نحو ذلك فعليه بدنة من الإبل ، فان لم يجد أطعم ثلاثين مسكينا ، فإن لم يجد صام ثلاثين يوما ، والطعام مد يشبعهم .
وقد أحل الله لكم صيد حيوان البحر ، تأكلون منه وينتفع به المقيمون منكم والمسافرون ، ووحرم عليكم صيد البر ما دمتم محرمين بالحج او العمرة ، سواء صاده غيركم ، أو انتم قبل إحرامكم .
واتقوا الله بطاعته فيما امركم به وما نهاكم عنه ، فإن إليه مرجعكم ، فيجازيكم على ما تعملون .
يشيع على ألسنة بعض الناس خطأ أحل لكم صيد البحر ولا يوجد في القرآن آية بهذا النص ، وإنما أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما .
.
.
.
قراءات : قرأ الكوفيون ويعقوب فجزاء مثل برفع جزاء ومثل ، وقرأ الباقون فجزاء مثل برفع جزاء والاضافة .
وقرأ نافع وابن عامر كفارة طعام بالاضافة والباقون كفارة بالتنوين .
جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض وأن الله بكل شيء عليم الكعبة : هي البيت الحرام بمكة .
قياما : ما يقوم به أمر الناس .
الشهر الحرام : ذو الحجة .
الهدي : ما يهدى الى الحرم من الأنعام .
القلائد : الأنعام التي كانوا يزينونها بقلائد اذا ساقوها هديا ، وخصها بالذكر لعظم شأنها .
جاءت هذه الآية استكمالا للسياق السابق ، فلقد حرم الله في الآية المتقدمة الصيد على المحرم ، باعتبار الحرم موطن أمن للوحش والطير ، فالأولى إذن ان يكون موطن أمن للناس من الآفات والمخاوف ، وسببا لحصول الخير والسعادة للناس في الدنيا الآخرة .
ان الله جعل الكعبة التي هي البيت الحرام مانعا وحاجزا تؤمن الناس ، أرواحهم ومصالحهم ومنافعهم في معاشهم ، بها يلوذ الخائف ، ويأمن فيه الضعيف ، ويربح التاجر ، ويتوجه اليها الحجاج والمعتمرون .
فمعنى قياما المانع الذي به يكون صلاح الناس ، كالحكومة التي بها قوام الرعية ، ترعاهم وتحجز ظالمهم ، وتدفع عنهم المكروه .
كذلك هي الكعبة والشهر الحرام والهدي والقلائد قوام العرب الذي كان به صلاحهم في الجاهلية .
فقد كان الرجل لو فعل اكبر جريمة ثم لجأ الى الحرم لم يتناول ، ولو لقي قاتل أبيه في الشهر الحرام لم يعرض له أو يقربه ، ولو لقي الهدي مقلدا ، وهو يأكل العصب من الجوع لم يقربه .
كان الرجل اذا اراد البيت تقلد قلادة من شعر فحمته من الناس ، وإذا عاد من الحج تقلد قلادة من الأذخر أو السمر فمنعته من الناس حتى يأتي أهله .
الاذخر : نبات كيب الريح : السمر : مفمردها سمرة ، شجر الطلح .
وهي في الاسلام معالم حج الناس ، ومناسكهم ، فهم في ضيافة الله اذ ذاك ، فليعلموا على جمع شملهم ، ويتجهوا اليه في صلاتهم .
أما الهدي فقد جعله تعالى سببا لقيام الناس ، لأنه يهدى الى البيت ويذبح ويفرق لحمه على الفقراء .
.
بذلك يكون نسكا للمهدي ، وقياما لمعيشة الفقراء .
ذلك لتعلموا أن الله يعلم .
.
.
.
وأن الله بكل شيء عليم ان ذلك التدبير اللطيف من الله تعالى إنما جعله كي توقنوا أن علمه محيط بما في السماوات وما في الارض ، فهو يشرع لمن فيهما بما يحفظهم ويقوم بمصالحهم .
فإذا احست قلوب الناس رحمة الله في شريعته ، وتذوقت جمال هذا التطابق بينها وبين فطرتهم ، أدركوا يقينا ان الله بكل شيء عليم .
قراءات : قرأ ابن عامر قيما وقرأ الباقون قياما كما هو هنا في المصحف .
اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم ما على الرسول إلا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث فاتقوا الله يا أولي الألباب لعلكم تفلحون بعد ان ارشدنا الله تعالى في الآية السابقة الى بعض آيات علمه في خلقه نبهنا هنا الى أن العليم بكل شيء ، لا يمكن ان يترك الناس سدى ، كما انه لم يخلقهم عبثا ، فلا يليق بحكمته وعدله ان يجعل الذين اجترحوا السيئات كالذين عملوا الصالحات ، ولا ان يسوي بين الطيب الخبيث ، فيجعل البر كالفاجر .
لا بد إذن من الجزاء بالحق .
ولا يملك الجزاء الا من يقدر على العقاب كما على المغفرة والرحمة .
لذلك جاءت هذه الآيات ترغيبا وترهيبا ، فقال : اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم ، فلأنه يعلم ما في السموات والارض ، لا يخفى عليه شيء من سرائر اعمالكم وعلانيتها .
ومن ثم فهو شديد عقابه لمن عصاه ، وواسعة مغفرته لمن أطاعه وأناب اليه .
والله سبحانه وتعالى دائما يوعد ويعد ، والرحمة غالبة .
لذلك يغفر كثيرا من ظلم الناس لأنفسهم ويعفوا عن كثير .
ما على الرسول إلا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون

صحيح البخاري الشهادات صحيح مسلم التوبة مسند أحمد بن حنبل / .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ فالمتوكل يتعبد الله باسمه التواب ، لأن العبد محل الخطأ ، ومحل الذنب ، لكنه سبحانه تسمى بالتواب ليكون دائم الغفران ، فكلما أذنبوا تابوا إلى التواب فتاب عليهم ، إنه هو التواب الرحيم .
/ ثامنا : الفتاح : وهو الحاكم بين عباده الذي يفتح المنغلق على عباده من أمورهم دينا ودنيا ، ويكون بمعنى الناصر .
ومن أدلة ثبوته : قوله تعالى : قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم .
والمتوكل يلجأ إلى الحاكم العدل العالم بحقائق الأمور ، الذي يفتح ما انغلق على عباده من أمورهم في دينهم ودنياهم فيتحقق مقصود المتوكل على الله حق التو كل .
سورة سبأ الآية / تاسعا : الوهاب : وهو الذي يجود بالعطاء الكثير من غير استثابة .
وأدلة ثبوته كثيرة منها : قوله تعالى : وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب .
سورة آل عمران الآية / وقال تعالى : أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب وروى الإمام أحمد من حديث أم سلمة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث دعاء تثبيت القلوب : .
.
.
فنسأل الله ربنا أن لا يزيغ قلوبنا بعد إذ هدانا ونسأله أن يهب لنا من لدنه رحمة إنه هو الوهاب .
.
.
.
ورواه أيضا أبو حاتم وابن جرير .
فالمتوكل يتعبد الله الوهاب بسؤاله ، ورفع حاجته إليه ، لأنه هو الجواد سبحانه ، ولا ينقص من ملكه شيء مهما وهب وأعطى .
سورة ص الآية سنن الترمذي الدعوات مسند أحمد بن حنبل / .
مسند الإمام أحمد تفسير ابن كثير ط الشعب .
/ عاشرا : الرزاق : وهو القائم على كل نفس بما يقيمها من قوتها ، وما مكنها من الانتفاع به .
وأدلة ثبوته كثيرة منها : قال تعالى : إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين وقال تعالى : أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين .
وقال تعالى : وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها .
وقال تعالى : فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه .
والآيات في هذا الباب كثيرة جدا .
سورة الذاريات الآية سورة المؤمنون الآية سورة هود الآية سورة الملك الآية / وأما الأحاديث فمنها : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أنكم توكلتم على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الطويل : .
.
.
وكلكم فقير إلا من أغنيت فسلوني أرزقكم من حديث أبي ذر رضي الله عنه .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من نزلت ، فاقة فأنزلها بالناس لم تسد فاقته ، ومن نزلت به فاقة فأنزلها بالله فيوشك الله برزق عاجل أو آجل .
والمتوكل يتوكل على الرزاق في رزقه وفي كل أمره ، يتوكل على القائم على كل نفس بما يقيمها من قوتها ، وكل ما ينتفع به في دينه ودنياه ، فهو الرزاق في كل زمان ، وفي كل حال ، ولكل حي ، فهو قد تكفل بالأرزاق سبحانه وتعالى .
سنن الترمذي الزهد سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم البر والصلة والآداب سنن الترمذي صفة القيامة والرقائق والورع سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
سنن الترمذي الزهد سنن أبو داود الزكاة مسند أحمد بن حنبل / .
/ حادي عشر : المعطي : وأدلة ثبوته كثيرة منها : قال تعالى : قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى .
وقال تعالى : كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك .
وقال تعالى : وما كان عطاء ربك محظورا .
وقال تعالى : هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين والله المعطي ، وأنا القاسم ، ولا تزال هذه الأمة ظاهرين على من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر فيقول : من يدعوني فأستجيب له ، ومن يسألني فأعطيه ، ومن يستغفرني فأغفر له .
سورة طه الآية سورة الإسراء الآية سورة الإسراء الآية سورة ص الآية / وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في دعائه ، دبر كل صلاة مكتوبة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
فالمتوكل على الله يثق في عطاء المعطي الذي لا مانع لما أعطى ، ولا معطي لما منع ، يثق فيما عند الله الذي قد سمى نفسه بالمعطي ، والذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى ، الذي يعطي بغير حساب ، يعطي الكافر كما يعطي المؤمن ويعطي الفاسق كما يعطي التقي ، أفلا يعطي من توكل عليه وفوض أمره إليه ووثق فيما عنده ، بلى فهو الرزاق ذو القوة المتين سبحانه .
ثاني عشر : المعز المذل : فهو يعز من يشاء ويذل من يشاء ، لا مذل لمن أعز ، ولا معز لمن أذل .
/ وأدلة ثبوته : قوله تعالى : تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معشر الأنصار ألم تكونوا أذلة فأعزكم الله ؟ قالوا : صدق الله ورسوله .
.
.
.
فالمتوكل إذا أخلص لله وثق في عزة الله ، وأنه لا يمكن أن يذله وهو وليه وهو على كل شيء قدير .
سورة آل عمران الآية مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي السير .
أخرجه أحمد في المسند من حديث أبي سعيد الخدري .
/ الفصل السادس أثر التوكل وثمرته للتوكل آثار وثمرات عديدة يعود خيرها على العبد المتوكل ومنها : أولا : حصول المقصود :

يتعلق بعض اللاعبين بأسنانهم في حبل ويدورون حول أنفسهم، ويقوم آخرون يدعون الطيارين بالقفز في الهواء من أرجوحة إلى أخرى، وهم يؤدون حركاتهم في الهواء قبل أن يمسك بهم رفاقهم.
وتظهر عروض أخرى للاعبين يركبون الدراجات أو يقومون بحركات بهلوانية على سلك عال في الهواء.
تقوم فرقة السيرك الموسيقية بالعزف طوال العرض، وهي تساعد في المحافظة على أداء الحركات في الوقت المناسب، فقد تسرع الفرقة أو تبطئ في ألحانها أو قد تغير النغمة إيذانا منها للاعبين بإنهاء الأجزاء المختلفة من مشاهدهم؛ فالموسيقى تحافظ على الشعور بالحماس والفخر خلال العرض العريق عراقة السيرك نفسه.
ويزور عدد من الناس معرض الوحوش لمشاهدة الحيوانات عن كثب، فيرون الأسود وحيوانات الببر المتوحشة تمشي في أقفاصها ذهابا وإيابا، وتمد الأفيال خراطيمها لتأخذ الفول السوداني، وتقفز النسانيس وتتسلق حول أقفاصها وهي تثرثر حول الجماهير.
الحياة في السيرك المهرجون في زيهم الغريب والماكياج المضحك يسلون الجماهير بألعابهم وحركاتهم الهزلية.
وغالبا ما يؤدي المهرجون هذه الحركات بين المشهد والآخر.
لاعبو الهواء الجسورون يؤدون حركات بهلوانية جريئة بعيدا عن الأرض، ويرى أحد أفراد الفرقة يتدلى من أرجوحة ليمسك بزميله.
السيرك في جولة.
تسافر معظم فرق السيرك على الطرق البرية مقدمة عروضا لعدة أيام في أماكن مختلفة.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، بدأت فرق السيرك الكبرى في الولايات المتحدة الأمريكية تسافر بالقطارات.
وتم تصميم عربات وأساليب شحن خاصة لحمل ونقل الحيوانات والخيام والمعدات الأخرى إضافة إلى اللاعبين.
ولقد استعمل سيرك ويرث بأستراليا وسيرك بيرترام ميلز بالمملكة المتحدة القطارات في أوائل القرن العشرين الميلادي.
ولكن مازالت معظم فرق السيرك خارج أمريكا تسافر على الطريق البري؛ وفي هذه الحالة يسكن معظم اللاعبين والعمال في بيوت متنقلة على عجلات، ويقوم معظم اللاعبين بإعداد وجبات طعامهم بينما يوفر السيرك الوجبات للعمال.
وقد يكون للسيرك حداد، وحلاق ومكتب بريد وطبيب ووحدة إسعافات أولية.
وقبل قدوم السيرك للمدينة، يقوم رجال الإعلام بوضع ملصقات زاهية الألوان معلنة عن العرض.
وبمجرد وصول السيرك، يبدأ العمال بتفريغ حمولة المعدات ونصبها.
وفي حالة استعمال السيرك للخيام، هناك بعض الآليات التي تساعد في تفريغ أجزاء كبيرة من قماش الخيام، وتضرب أوتاد الخيام في الأرض.
ولا غنى للسيرك عن العمال حتى لو أقيم السيرك داخل أحد المباني بدلا من الخيام.
فبعد نهاية العرض الأخير في اليوم الختامي، يقوم العمال بجمع كل شيء استعدادا لترحيله إلى المكان الذي يليه.
ويتعاون الناس في السيرك كأفراد الأسرة الواحدة، وأحيانا يؤدي نجوم العرض أدوارا في بعض المشاهد بالإضافة إلى أدوارهم، أو يساعدون في أعمال السيرك اليومية.
فعلى سبيل المثال، قد يشارك فنان الأرجوحة بركوب فيل في أحد مشاهد الأفيال، أو قد يقضي أحد المهرجين جزءا من وقته كل يوم لتمشيط خيول السيرك.
ويقوم نجوم السيرك غالبا بتعليم أبنائهم عروضهم حتى يشبوا على عروض العائلة التقليدية.
وأحيانا قد يصبح الأعمام أو العمات والأخوال أو الخالات وأبناء العمومة وغيرهم من الأقارب أعضاء في عرض عائلي.
مسكن الشتاء لأحد فرق السيرك يتضمن فصلا دراسيا للمهرجين لتعليم فن التجميل بالمساحيق.
مسكن الشتاء.
تسافر معظم فرق السيرك في شهور الصيف فقط بينما تقضي الشتاء في مبان مستديمة ثابتة؛ إلا أن حياة العاملين في السيرك الممتلئة بالنشاط تستمر كثيرا خلال هذه الفتره من العام.
إذ سرعان ما يزداد نشاطهم استعدادا للموسم القادم.
فمدربو الحيوانات يبدأون تدريب حيوانات جديدة.
والطيارون والبهلوانيون وغيرهم من نجوم السيرك يمارسون تدريباتهم اليومية، والمهرجون يخططون لأعمال مثيرة جديدة.
ويصمم بعض عمال السيرك الأزياء ويشترون الأجهزة الجديدة ويصلحون ما هو في حاجة للإصلاح ويقومون برعاية الحيوانات.
وتشبه مساكن السيرك الشتوية المدينة الصغيرة، فلها شوارع ودكاكين ومستودعات واسعة وحظائر للحيوانات وحلقة ليتدرب عليها نجوم السيرك.
ويسكن كثير من العاملين بالسيرك متجاورين في بيوت أو عربات متنقلة.
مشاهير لاعبي السيرك لقد اكتسب عدد كبير من نجوم السيرك شهرة عالمية، فهذا بدلس هانيفورد وأسرته قد جمعوا بين شهرة إتقان دور المهرجين ومهارة الركوب على ظهور الخيل.
وهذه أنطوانيت كونسيلو أصبحت أول امرأة تؤدي حركة القفزة الثلاثية، وهي أصعب حركة مثيرة تقام على الأرجوحة.
وقد اشتهر كلايد بيتي ومابل ستارك بعروضهما مع الحيوانات البرية، واشتهر كذلك جنتر جبل وليمز بوصفه مدرب حيوانات.
أما مشاهير مهرجي السيرك فمنهم فيلكس أدلر وأوتو جريبلنج ولو جاكوبز وإمي كلي.
أما فرانز فيرسنر، المشهور بأونوس، فلقد تمكن من الوقوف على قمة عمود على أصبع واحدة وأصبحت ابنته فيكي مشهورة بعمل حركات لولبية أثناء تعلقها في حبل مرتفع في الهواء.
وتؤدي كريس هولت أحد مشاهد اللعب بالكرات باليدين وجسمها يتدلى وهي معلقة من شعرها في أعلى الخيمة.
أما كون كولينو فقد كان أحد الأستراليين الذين يمشون على الحبل وقد اشتهر في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية بالرقص الأسباني على الحبل العالي.
واشتهر اللاعبون الإنجليز بمهارتهم في ركوب الخيل عارية الظهر، حيث أدخل أندرو دكرو هذا الفن حين قام بتدريب الخيول فى أوائل القرن التاسع عشر الميلادي لتمر من بين رجليه، بينما يظل هو واقفا على فرسين آخرين وهما يجريان بخفة.
وتكون بعض حركات السيرك محفوفة بالمخاطر ويجازف الممثلون فيها بحياتهم عند كل عرض.
ولقد اكتسبت ليليان ليتزل شهرة عالمية بفضل مهاراتها في الحركات الهوائية التي تأخذ الأنفاس.
حيث كانت تتعلق بإحدي يديها على الحبل الهوائي وتتأرجح بجسمها في دوران مستمر.
وقد لقيت حتفها في عام م إذ هوت صريعة على الأرض عندما انكسر جزء من معداتها.
ولقد طور آل ولنداس أسرة من مشاهير السيرك أروع وأبدع الحركات على الحبل العالي في التاريخ، إذ كان يقف سبعة منهم على كتفي بعضهم بعضا ويمشون على الحبل.
ولقد مات منهم أربعة وشل واحد عند سقوطهم من أعلى الحبل خلال الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين الميلادي.
نبذة تاريخية فرق السيرك القديمة كانت تجوب شوارع المدينة قبيل بداية العرض.
وهذا المنظر في عام م يوضح جمهورا من الناس وهم يشاهدون الحيوانات وعربات السيرك تمر بهم.
يرجع تاريخ العروض والمشاهد الشبيهة بنماذج السيرك إلى آلاف السنين.
فلقد صورت ألعاب روما القديمة سباق العربات التي تجرها الخيول وسباق الرجال الذين يقفون على حصانين عاريي الظهر يتسابقون حول مضمار.
وفي القرون الوسطى، كان عدد من اللاعبين والمهرجين يدعون المضحكين يقومون بتسلية الناس في الشوارع العامة وفي القاعات الملكية الأوروبية.
ولقد نشأ السيرك الحديث في إنجلترا.
ففي عام م، أقام فيليب آستلي حفلا تضمن عروضا بارعة في ركوب الخيل عارية الظهور، وفي الموسيقى المرحة؛ ولقد أضاف آستلي في وقت لاحق أدوارا أخرى مثل الألعاب البهلوانية ودور المهرج وفرقة موسيقية لعروضه.
وكان يقيم عروضه في هيكل مستدير اشتهر لدى عامة الناس باسم سيرك آستلي.
أما في أمريكا، فلقد افتتح جون بل ريكتس أول سيرك على نمط سيرك آستلي في فيلادلفيا عام م.
واقتصر هذا السيرك على المشي على الحبل ومهرج وبعض مشاهد ركوب الخيل.
وضمت معظم فرق السيرك الباكرة مشاهد شبيهة بسيرك ريكتس.
وخلال أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر الميلاديين، طافت المعارض المتجولة للحيوانات الغربية أجزاء من الشمال الشرقي من الولايات المتحدة الأمريكية.
وتجمع الناس من كل صوب لمشاهدة عروض الحيوانات الغريبة عليهم.
وظهرت المعارض المتجولة للحيوانات مؤخرا في كل من أوروبا وأستراليا.
وكانت هذه المعارض تنتقل في عربات تجرها الخيول وتعرض غالبا في حظيرة أو سياج من قماش القنب.
ولقد تبنت فرق السيرك كثيرا من سمات هذه العروض.
فبحلول عام م، تضمنت العديد من مشاهد فرق السيرك عروض الحيوانات البرية.
وبحلول عام م، كانت فرق السيرك قد تضمنت كثيرا من العناصر التي تميزها اليوم؛ منها الفرق الموسيقية النحاسية والأزياء الناصعة إضافة إلى ملصقات السيرك ذات الألوان الزاهية.
وحتى عدة سنوات مضت ،كانت فرق السيرك تستعرض خلال شوارع المدينة قبيل العرض؛ فتشارك عربات السيرك المميزة ذات الطلاء الناصع، والخيول ذات السروج والأفيال في إخراج منظر بهيج الألوان نابض بالحيوية.
ونشأت عربات السيرك التقليدية في إنجلترا في الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وكانت فرقة السيرك تعزف الموسيقى الراقصة.
إلا أن هذه الاستعراضات لم تتمكن من الاستمرار في معظم الأماكن نتيجة لزيادة الازدحام في شوارع المدينة بوسائل النقل المتعددة.
وكان كثير من فرق السيرك يقوم بعرض جانبي في وقت من الأوقات، وهو عرض صغير منفصل بالقرب من خيمة السيرك الكبرى.
ويتضمن العرض الجانبي مشاهد مثل: ساحر الثعبان ومبتلع السيف وملتهم النار والرجل ذي الوشم.
ولقد كان أيضا ضمن العروض نماذج بشرية غريبة مثل: الأقزام، أو العمالقة أو سيدة ملتحية أو سيدة سمينة.
ويخبر رجال السيرك الذين يدعون المتحدثين الجماهير بالغرائب التي يمكن مشاهدتها في العرض الجانبي.
وكانت العروض الجانبية شائعة في فرق سيرك الخيام.
لقد بدأ العصر الذهبي للسيرك حوالي عام م، إذ كان كل سيرك يتباهى ويفخر بأنه الأكبر أو الأحسن ويحاول أن يفوق الآخرين بالعروض الجديدة.
وكان سيرك بارنم أحد أكبر فرق السيرك الكبرى في أمريكا، وقد بدأه ب.
ت.
بارنم وشريكان آخران عام م.
وفي عام م ضم بارنم سيركه إلى سيرك جيمس أ.
بيلي.
وفي عام م عمل تحت اسم عرض بارنم وبيلي أعظم عرض على وجه الأرض.
وفي عام م بدأ الإخوة رنجلنج الخمسة عرض منوعات في وسكنسن بالولايات المتحدة الأمريكية، وانضموا إلى يانكي روبنسن ليبدأوا أول سيرك لهم عام م.
ولقد اشترى آل رنجلنج عرض بارنم وبيلي عام م.
وفي عام م، تم دمج السيركين ليكونا عروض الإخوة رنجلنج وبارنم وبيلي المتحدة.
أما في العالم العربي فقد ظهر سيرك عائلة عاكف في عام م ومن بعده سيرك عائلة الحلو في مصر.
وكان أول سيرك حقيقي في أستراليا هو سيرك راد فورد الملكي الذي أسس عام م.
ولقد أكسب تدفق الناس على أستراليا في الخمسينيات من القرن العشرين طلبا للذهب فرق السيرك جماهير جاهزة، كما اجتذب إليه الفرق المتجولة من المغنين والممثلين الأمريكيين.
وبحلول الثمانينيات من القرن التاسع عشر، أصبح لأستراليا أسر السيرك الخاصة بها، مثل آل آشتن، وآل بيري، وآل فيتز جيرالد، وآل ويرث، ومؤخرا آل بولين.
وفي أواخر القرن العشرين الميلادي، حولت كثير من فرق السيرك تركيزها من الحيونات المدربة إلى الأعمال البشرية البارعة التي تتميز بالمهارة والجرأة.
ويعزى ذلك جزئيا لصعوبة الحصول على الحيوانات المناسبة وارتفاع تكلفتها وتكلفة رعايتها والمحافظة عليها في الظروف الملائمة لها، ولكنه يعزى أيضا إلى أن كثيرا من مناظر الحيوانات البرية في محيطها الطبيعي أصبحت مألوفة لدى الناس بفضل مشاهدة التلفاز.
كما أنه ينظر إلى تلك الحيوانات كوحوش مفترسة يجب إخضاعها وقهرها.
وظلت مدارس السيرك موجودة منذ أمد بعيد لتدريب اللاعبين وتهيئتهم لفرق سيرك الدولة في كل من الاتحاد السوفييتي سابقا والصين ومصر.
وتم الآن إنشاء مدارس السيرك في كثير من دول الغرب حيث يدرس الطلاب ألعاب خفة اليد والتهريج والبهلوانيات إضافة إلى مهارات السيرك الأخرى.
سيرل، رونالد سيرن السيرميت السيرميت مادة صلبة تتحمل درجات الحرارة العالية.
يتكون السيرميت من سيراميك حراري ورابط فلزي.
ومواد السيراميك، بصفة عامة، صلبة وهشة.
انظر: السيراميك.
يتم الحصول على السبائك المعدنية الخزفية الشائعة بخلط أكسيد أوكربيد مع مسحوق فلز.
ومن أمثلة ذلك خلط أكسيد الألومنيوم مع الكروم وكربيد التيتانيوم مع النيكل.
يضغط الخليط بعد ذلك ويشوى في درجات حرارة عالية جدا.
وهو لاينصهر غير أنه يتعرض لتغيرات معينة بفعل الحرارة والضغط.
وهو يشبه الفلزات ولكنه يقاوم درجات الحرارة التي تصهر الفلزات عادة.
وهي مفيدة بشكل خاص في صنع المحركات النفاثة وبعض النبائط الكهربائية التي تتطلب تحمل درجات الحرارة العالية.
وللسيراميك أيضا مثالب عديدة.
فهي تتقلص عند شيها مما يجعل قولبة الأجزاء الدقيقة أمرا صعبا.
كما أنها بالغة الصلابة، ولا يمكن صقلها إلا بوساطة دولاب الشحذ.
سيرو جوردو، معركة سيريز السيروتونين السيروتونين مادة كيميائية تتفاعل في الدماغ وأجزاء الجسم الأخرى للتأثير على كثير من الأحاسيس والسلوكيات والأساليب.
وينظم السيروتونين بعض الوظائف المهمة مثل الشهية،و النوم، والمزاج، والسلوك العدواني والجنس.
ويعمل السيروتونين في الدماغ وبقية الجهاز العصبي بوصفه ناقلا عصبيا، أي مادة كيميائية تنقل الإشارات من عصبون خلية عصبية إلى آخر.
وفي معظم الحالات يعمل السيروتونين على تعديل تأثيرات الناقلات العصبية الأخرى.
كما أن السيروتونين يساعد أيضا على التطور المبكر لشكل الدماغ.
ويوجد السيروتونين كثيرا في النبات والحيوانات وكذلك البشر.
تنتج مجموعة من الخلايا في جذع قاعدة الدماغ السيروتونين من حمض أميني يسمى ل تربتوفان، كما يتكون السيروتونين في الجهاز الهضمي بوساطة بعض خلايا الدم والجلد.
وتوجد على سطح الخلايا التي تستجيب للسيروتونين تركيبات تسمى مستقبلات السيروتونين.
وقد حدد العلماء أكثر من اثني عشر نوعا من مستقبلات السيروتونين في أماكن مختلفة من الجسم.
يعتمد تأثير السيروتونين جزئيا على نوع المستقبلات التي يتم تنشيطها.
ويختلف الناس في كيفية استجابة خلاياهم العصبية للسيروتونين بسبب اختلاف العوامل الوراثية.
إن تأثيرات السيروتونين العديدة على الجسم تجعله هدفا مرجوا لاستخدام العقاقير.
فعلى سبيل المثال، يتم وصف الأدوية التي ترفع معدلات السيروتونين في الجهاز العصبي لعلاج الاكتئاب.
والأدوية الأخرى التي تستهدف السيروتونين تعالج حالات مثل فصام الأطفال والشقيقة الصداع النصفي وانفصام الشخصية الشيزوفرينيا .
انظر أيضا: الدماغ؛ الشيزوفرينيا؛ فصام الأطفال.
ابن سيرين سيزار، أيمي السيريوم السيريوم فلز لين رمادي، ينتمي إلى مجموعة عناصر الأتربة النادرة الكيميائية.
اكتشفه عام م العالم الكيميائي السويدي جونز برزيليوس والعالم الجيولوجي السويدي ولهلم فون هسنجر، كما اكتشفه فى ألمانيا العالم الكيميائي الألماني مارتن كلابروث.
وأطلق اسم سيريوم على الفلز باشتقاق الاسم من كلمة سيريز وهو كوكب صغير.
يعتبر السيريوم العنصر الأكثر توافرا من بين عناصر الأتربة النادرة، إذ تجده في العديد من المعادن.
ويمكن الحصول عليه تجاريا من معدني المونازيت والباستناسيت.
وتنتج النظائر المشعة للسيريوم أثناء الانشطار النووي لليورانيوم والثوريوم والبلوتونيوم.
ويختلف السيريوم عن غيره من الأتربة في السهولة التي يمكن أن تتغير بها بنيتها الإلكترونية.
وهو يضاف إلى السبائك لتقويتها، كما يستخدم لإزالة نواتج الانشطار من اليورانيوم المنصهر.
ويستعمل أكسيد السيريوم في صناعة الخزف وفي صقل الزجاج.
والرمز الكيميائي للسيريوم ، وعدده الذري ، ووزنه الذري ، ودرجة انصهاره م م ، ودرجة غليانه م وكثافته، جم/سم عند م.
انظر أيضا: العنصر الكيميائي؛ الأتربة النادرة.
سيزار، أيمي السيزال المكسيكي السيزال السيزال اسم لاثنين من النباتات المدارية الاستوائية ذات أوراق تشبه السيف تنتج أليافا قيمة.
والنباتان هما: السيزال المكسيكي الهينيكن والسيزلانا، وينتجان أليافا يبلغ طولها من إلى سم، تستخدم بصورة أساسية في صناعة جدلات الربط.
وتنتج السيزلانا أليافا أكثر متانة من الهينيكن.
وتنمو الهينيكن في كوبا، وإلسلفادور والمكسيك.
كما تنمو السيزلانا في شرقي إفريقيا، والبرازيل، وهاييتي وجاوه.
ويسمى السيزال، أيضا قنب السيزال.
يتم حصاد السيزال مرة أو مرتين في العام، حيث تقطع الأوراق، وتوضع في المقشرة، وهي آلة تقوم بنزع اللب عن الألياف.
وتعد شرق إفريقيا رائدة في إنتاج السيزال.
انظر أيضا: الحبل.
السيزال سيزان، بول السيزال المكسيكي السيزال المكسيكي ألياف صفراء تصنع من أوراق نبات السيزال المكسيكي.
ينمو هذا النبات في شبه جزيرة يوكاتان في المكسيك، وينتمي إلى الصبار الأمريكي.
وتنمو أوراقه الدقيقة المصقولة على الجذع ويبلغ طولها أحيانا ، وعرضها سم.
ويتم حزم الألياف الخشنة من الأوراق، وتفصل الآلات الألياف من أجزائها اللينة، ثم تجفف بعد ذلك.
وألياف السيزال المكسيكي خشنة جافة، وتستخدم في عمل الحبال المجدولة.
انظر أيضا: السيزال؛ يوكاتان، شبه جزيرة.
سيزيل، جورج السيسبان السيزيوم السيزيوم عنصر فلزي ناعم يميل لونه إلى الفضي.
وتوزع أملاح السيزيوم المذابة، مثل كربونات السيزيوم، وكلوريد السيزيوم، على نطاق واسع وبتركيز منخفض في المحاليل الملحية والمياه المعدنية.
اكتشف السيزيوم العالمان الألمانيان روبرت بنزن وجوستاف كيرتشوف عام م.
وفي عام م تمكن الكيميائي كارل ستربيرج من عزل الفلز النقي.
والعدد الذري للسيزيوم ، ووزنه الذري ، ورمزه الكيميائي .
ينتمي السيزيوم إلى مجموعة العناصر المسماة الفلزات القلوية.
انظر: العنصر الكيميائي.
وهو يتفاعل مع الهواء والماء.
درجة انصهاره م ودرجة غليانه م، وكثافته جم/سم عند م.
انظر: الكثافة.
يتم الحصول على الجزء الأكبر من فلز السيزيوم من كلوريد السيزيوم بعملية كيميائية.
ويتأين السيزيوم بسهولة عندما يسخن أو يعرض للضوء.
وبسبب هذه الخاصية يستخدم السيزيوم في صمامات المضاعف الضوئي التي تقيس الضوء الضعيف جدا.
انظر: صمام المضاعف الضوئي.
ويدرس العلماء استعمال السيزيوم وقودا في محركات الدسر الأيوني في العربات الفضائية، كما أنهم يجرون تجارب على أساليب توليد القدرة التي تدخل فيها عملية تأيين السيزيوم.
السيزيوم سيسكاي السيسبان انظر: النبات البري في البلاد العربية الأشجار والشجيرات .
سيسلي، ألفرد السيسموجراف السيسليان

الرحمن بن عوف، حتى قال سعد لعبد الرحمن : خذ شطر مالي، واختر إحدى زوجتي حتى أطلقها وتنكحها فقال عبد الرحمن : بارك الله لك في مالك وأهلك، دلوني على السوق.
وكما آخى بين سلمان الفارسي وأبي الدرداء.
وهذا كله في الصحيح.
وأما ما يذكر بعض المصنفين في السيرة من أن النبي آخى بين علي وأبي بكر، ونحو ذلك : فهذا باطل باتفاق أهل المعرفة بحديثه ؛ فإنه لم يؤاخ بين مهاجر ومهاجر، وأنصاري وأنصاري، وإنما آخى بين المهاجرين والأنصار، وكانت المؤاخاة والمحالفة يتوارثون بها دون أقاربهم، حتى أنزل الله تعالى : وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله فصار الميراث بالرحم دون هذه المؤاخاة والمحالفة.
وتنازع العلماء في مثل هذه المحالفة والمؤاخاة : هل يورث بها عند عدم الورثة من الأقارب والموالي؟ على قولين : أحدهما : يورث بها، وهو مذهب أبي حنيفة، وأحمد في إحدى الروايتين، لقوله تعالى : والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم .
الثاني : لا يورث بها بحال، وهو مذهب مالك، والشافعي، وأحمد في الرواية المشهورة عند أصحابه وهؤلاء يقولون هذه الآية منسوخة.
وكذلك تنازع الناس هل يشرع في الإسلام أن يتآخى اثنان ويتحالفا كما فعل المهاجرون والأنصار؟ فقيل : إن ذلك منسوخ، لما رواه مسلم في صحيحه عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا حلف في الإسلام وما كان من حلف في الجاهلية فلم يزده الإسلام إلا شدة ولأن الله قد جعل المؤمنين إخوة بنص القرآن، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : المسلم أخو المسلم، لا يسلمه، ولا يظلمه، والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه من الخير ما يحبه لنفسه ؛ فمن كان قائما بواجب الإيمان كان أحب لكل مؤمن.
ووجب على كل مؤمن أن يقوم بحقوقه، وإن لم يجر بينهما عقد خاص ؛ فإن الله ورسوله قد عقدا الأخوة بينهما بقوله : إنما المؤمنون إخوة وقال النبي صلى الله عليه وسلم : وددت أني قد رأيت إخواني .
ومن لم يكن خارجا عن حقوق الإيمان وجب أن يعامل بموجب ذلك، فيحمد على حسناته ؛ ويوالى عليها، وينهى عن سيئاته، ويجانب عليها بحسب الإمكان، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : انصر أخاك ظالما أو مظلوما قلت يا رسول الله، أنصره مظلوما، فكيف أنصره ظالما؟ قال : تمنعه من الظلم، فذلك نصرك إياه والواجب على كل مسلم أن يكون حبه وبغضه، وموالاته ومعاداته، تابعا لأمر الله ورسوله.
فيحب ما أحبه الله ورسوله، ويبغض ما أبغضه الله ورسوله، ويوالي من يوالي الله ورسوله، ويعادي من يعادي الله ورسوله، ومن كان فيه ما يوالى عليه من حسنات وما يعادى عليه من سيئات عومل بموجب ذلك، كفساق أهل الملة ؛ إذ هم مستحقون للثواب والعقاب، والموالاة والمعاداة، والحب والبغض، بحسب ما فيهم من البر والفجور، فإن فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وهذا مذهب أهل السنة والجماعة، بخلاف الخوارج والمعتزلة، وبخلاف المرجئة والجهمية ؛ فإن أولئك يميلون إلى جانب، وهؤلاء إلى جانب.
وأهل السنة والجماعة وسط.
ومن الناس من يقول : تشرع تلك المؤاخاة والمحالفة، وهو يناسب من يقول بالتوارث بالمحالفة.
لكن لا نزاع بين المسلمين في أن ولد أحدهما لا يصير ولد الآخر بإرثه مع أولاده.
والله سبحانه قد نسخ التبني الذي كان في الجاهلية حيث كان يتبنى الرجل ولد غيره، قال الله تعالى : ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعياءكم أبناءكم وقال تعالى : ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين .
وكذلك لا يصير مال كل واحد منها مالا للآخر يورث عنه ماله ؛ فإن هذا ممتنع من الجانبين ؛ ولكن إذا طابت نفس كل واحد منهما بما يتصرف فيه الآخر من ماله فهذا جائز، كما كان السلف يفعلون، وكان أحدهما يدخل بيت الآخر ويأكل من طعامه مع غيبته ؛ لعلمه بطيب نفسه بذلك، كما قال تعالى : أو صديقكم .
وأما شرب كل واحد منهما دم الآخر.
فهذا لا يجوز بحال، وأقل ما في ذلك مع النجاسة التشبيه باللذين يتآخيان متعاونين على الإثم والعدوان : إما على فواحش، أو محبة شيطانية، كمحبة المردان ونحوهم، وإن أظهروا خلاف ذلك من اشتراك في الصنائع ونحوها.
وإما تعاون على ظلم الغير، وأكل مال الناس بالباطل ؛ فإن هذا من جنس مؤاخاة بعض من ينتسب إلى المشيخة والسلوك للنساء، فيؤاخي أحدهم المرأة الأجنبية، ويخلو بها وقد أقر طوائف من هؤلاء ما يجري بينهم من الفواحش.
فمثل هذه المؤاخاة وأمثالها مما يكون فيه تعاون على ما نهى الله عنه كائنا ما كان : حرام باتفاق المسلمين.
وإنما النزاع في مؤاخاة يكون مقصودهما بها التعاون على البر والتقوى، بحيث تجمعهما طاعة الله، وتفرق بينهما معصية الله، كما يقولون : تجمعنا السنة، وتفرقنا البدعة.
فهذه التي فيها النزاع.
فأكثر العلماء لا يرونها، استغناء بالمؤاخاة الإيمانية التي عقدها الله ورسوله ؛ فإن تلك كافية محصلة لكل خير ؛ فينبغي أن يجتهد في تحقيق أداء واجباتها ؛ إذ قد أوجب الله للمؤمن على المؤمن من الحقوق ما هو فوق مطلوب النفوس، ومنهم من سوغها على الوجه المشروع إذا لم تشتمل على شيء من مخالفة الشريعة.
وأما أن تقال على المشاركة في الحسنات والسيئات، فمن دخل منهما الجنة أدخل صاحبه، ونحو ذلك مما قد يشرطه بعضهم على بعض : فهذه الشروط وأمثالها لا تصح، ولا يمكن الوفاء بها ؛ فإن الشفاعة لا تكون إلا بإذن الله، والله أعلم بما يكون من حالهما، وما يستحقه كل واحد منهما، فكيف يلزم المسلم ما ليس إليه فعله، ولا يعلم فيه، ولا حال الآخر؟؟ ولهذا نجد هؤلاء الذين يشترطون هذه الشروط لا يدرون ما يشرطون ؛ ولو استشعر أحدهم أنه يؤخذ منه بعض ماله في الدنيا فالله أعلم هل كان يدخل منها، أم لا؟ وبالجملة فجميع ما ينفع بين الناس من الشروط والعقود والمحالفات في الأخوة وغيرها ترد إلى كتاب الله وسنة رسوله، فكل شرط يوافق الكتاب والسنة يوفى به، ومن اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل ؛ وإن كان مائة شرط.
كتاب الله أحق، وشرطه أوثق فمتى كان الشرط يخالف شرط الله ورسوله كان باطلا : مثل أن يشترط أن يكون ولد غيره ابنه، أو عتق غير مولاه، أو أن ابنه أو قريبه لا يرثه، أو أنه يعاونه على كل ما يريد، وينصره على كل من عاداه سواء كان بحق أو بباطل، أو يطيعه في كل ما يأمره به، أو أنه يدخله الجنة ويمنعه من النار مطلقا، ونحو ذلك من الشروط وإذا وقعت هذه الشروط وفى منها بما أمر الله به ورسوله : ولم يوف منها بما نهى الله عنه ورسوله.
وهذا متفق عليه بين المسلمين.
وفي المباحات نزاع وتفصيل ليس هذا موضعه.
وكذا في شروط البيوع، والهبات، والوقوف، والنذور ؛ وعقود البيعة للأئمة ؛ وعقود المشايخ ؛ وعقود المتآخيين، وعقود أهل الأنساب والقبائل، وأمثال ذلك ؛ فإنه يجب على كل أحد أن يطيع الله ورسوله في كل شيء ؛ ويجتنب معصية الله ورسوله في كل شيء ؛ ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
ويجب أن يكون الله ورسوله أحب إليه من كل شيء، ولا يطيع إلا من آمن بالله ورسوله.
والله أعلم.
مسألة : في قوم ذوي شوكة مقيمين بأرض، وهم لا يصلون الصلوات المكتوبات، وليس عندهم مسجد ولا أذان ولا إقامة، وإن صلى أحدهم صلى الصلاة غير المشروعة، ولا يؤدون الزكاة مع كثرة أموالهم من المواشي والزروع، وهم يقتتلون فيقتل بعضهم بعضا، وينهبون مال بعضهم بعضا، ويقتلون الأطفال، وقد لا يمتنعون عن سفك الدماء وأخذ الأموال، لا في شهر رمضان، ولا في الأشهر الحرم، ولا غيرها، وإذا أسر بعضهم بعضا باعوا أسراهم للإفرنج، ويبيعون رقيقهم من الذكور والإناث للإفرنج علانية، ويسوقونهم كسوق الدواب ويتزوجون المرأة في عدتها، ولا يورثون النساء، ولا ينقادون لحاكم المسلمين، وإذا دعي أحدهم إلى الشرع قال جاءنا الشرع إلى غير ذلك فهل يجوز قتالهم والحالة هذه، وكيف الطريق إلى دخولهم في الإسلام مع ما ذكر.
الجواب : نعم يجوز بل يجب بإجماع المسلمين قتال هؤلاء وأمثالهم من كل طائفة ممتنعة عن شريعة من شرائع الإسلام الظاهرة المتواترة، مثل الطائفة الممتنعة عن الصلوات الخمس أو عن أداء الزكاة المفروضة إلى الأصناف الثمانية التي سماها الله تعالى في كتابه، وعن صيام شهر رمضان أو الذين لا يمتنعون عن سفك دماء المسلمين وأخذ أموالهم، أو لا يتحاكمون بينهم بالشرع الذي بعث الله به رسوله، كما قال أبو بكر الصديق وسائر الصحابة رضي الله عنهم في مانع الزكاة، وكما قاتل علي بن أبي طالب وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الخوارج الذين قال فيهم النبي : يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، أينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة وذلك بقوله تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله .
وبقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين، فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله .
والربا آخر ما حرمه الله ورسوله.
فكيف بما هو أعظم تحريما.
ويدعون قبل القتال إلى التزام شرائع الإسلام، فإن التزموها استوثق منهم، ولم يكتف منهم بمجرد الكلام كما فعل أبو بكر بمن قاتلهم بعد أن أذلهم، وقال اختاروا إما الحرب وإما السلم المخزية، وقال أنا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا هذه حرب الحيلة قد عرفناها فما السلم المخزية، قال تشهدون أن قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار وننزع منكم الكراع يعني الخيل والسلاح، حتى يرى خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنون أمرا بعد، فهكذا الواجب في مثل هؤلاء، إذا أظهروا الطاعة يرسل إليهم من يعلمهم شرائع الإسلام ويقيم بهم الصلوات، وما ينتفعون به من شرائع الإسلام، وإما أن يستخدم بعض المطيعين منهم في جند المسلمين، ويجعلهم في جماعة المسلمين وإما بأن ينزع منهم السلاح الذي يقاتلون به ويمنعون من ركوب الخيل، وإما أنهم يضعونه حتى يستقيموا، وإما أن يقبل الممتنع منهم التزام الشريعة، وإن لم يستجيبوا لله ولرسوله وجب قتالهم حتى يلتزموا شرائع الإسلام الظاهرة المتواترة، وهذا متفق عليه بين علماء المسلمين.
والله أعلم.. حكم المرتد سئل : عن رجلين تكلما في مسألة التأبير فقال أحدهما : من نقص الرسول صلى الله عليه وسلم أو تكلم بما يدل على نقص الرسول كفر ؛ لكن تكفير المطلق لا يستلزم تكفير المعين ؛ فإن بعض العلماء قد يتكلم في مسألة باجتهاده فيخطئ فيها فلا يكفر ؛ وإن كان قد يكفر من قال ذلك القول إذا قامت عليه الحجة المكفرة، ولو كفرنا كل عالم بمثل ذلك لزمنا أن نكفر فلانا وسمى بعض العلماء المشهورين الذين لا يستحقون التكفير وهو الغزالي فإنه ذكر في بعض كتبه تخطئة الرسول في مسألة تأبير النخل : فهل يكون هذا تنقيصا بالرسول بوجه من الوجوه؟ وهل عليه في تنزيه العلماء من الكفر إذا قالوا مثل ذلك تعزير، أم لا؟ وإذا نقل ذلك وتعذر عليه في الحال نفس الكتاب الذي نقله منه وهو معروف بالصدق : فهل عليه في ذلك تعزير أم لا؟ وسواء أصاب في النقل عن العالم أم أخطأ؟ وهل يكون في ذلك تنقيص بالرسول صلى الله عليه وسلم ومن اعتدى على مثل هذا، أو نسبه إلى تنقيص بالرسول، أو العلماء، وطلب عقوبته على ذلك : فما يجب عليه؟ أفتونا مأجورين.
الجواب : الحمد لله.
ليس في هذا الكلام تنقيص بالرسول صلى الله عليه وسلم بوجه من الوجوه باتفاق علماء المسلمين، ولا فيه تنقيص لعلماء المسلمين ؛ بل مضمون هذا الكلام تعظيم الرسول وتوقيره، وأنه لا يتكلم في حقه بكلام فيه نقص ؛ بل قد أطلق القائل تكفير من نقص الرسول صلى الله عليه وسلم أو تكلم بما يدل على نقصه، وهذا مبالغة في تعظيمه ؛ ووجوب الاحتراز من الكلام الذي فيه دلالة على نقصه.
ثم هو مع هذا بين أن علماء المسلمين المتكلمين في الدنيا باجتهادهم لا يجوز تكفير أحدهم بمجرد خطأ أخطأه في كلامه، وهذا كلام حسن تجب موافقته عليه ؛ فإن تسليط الجهال على تكفير علماء المسلمين من أعظم المنكرات ؛ وإنما أصل هذا من الخوارج والروافض الذين يكفرون أئمة المسلمين ؛ لما يعتقدون أنهم أخطئوا فيه من الدين.
وقد اتفق أهل السنة والجماعة على أن علماء المسلمين ؛ لا يجوز تكفيرهم بمجرد الخطأ المحض ؛ بل كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وليس كل من يترك بعض كلامه لخطأ أخطأه يكفر ولا يفسق ؛ بل ولا يأثم ؛ فإن الله تعالى قال في دعاء المؤمنين : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا .
وفي الصحيح عن النبي : أن الله تعالى قال قد فعلت .
واتفق علماء المسلمين على أنه لا يكفر أحد من علماء المسلمين المنازعين في عصمة الأنبياء، والذين قالوا : إنه يجوز عليهم الصغائر والخطأ ولا يقرون على ذلك لم يكفر أحد منهم باتفاق المسلمين ؛ فإن هؤلاء يقولون : إنهم معصومون من الإقرار على ذلك، ولو كفر هؤلاء لزم تكفير كثير من الشافعية، والمالكية، والحنفية، والحنبلية، والأشعرية، وأهل الحديث، والتفسير، والصوفية : الذين ليسوا كفارا باتفاق المسلمين ؛ بل أئمة هؤلاء يقولون بذلك.
فالذي حكاه عن الشيخ أبي حامد الغزالي قد قال مثله أئمة أصحاب الشافعي أصحاب الوجوه الذين هم أعظم في مذهب الشافعي من أبي حامد كما قال الشيخ أبو حامد الإسفراييني الذي هو إمام المذهب بعد الشافعي، وابن سريج في تعليقه وذلك أن عندنا أن النبي صلى الله عليه وسلم يجوز عليه الخطأ كما يجوز علينا ولكن الفرق بيننا أنا نقر على الخطإ والنبي صلى الله عليه وسلم لا يقر عليه وإنما يسهو ليسن وروي عنه أنه قال : إنما أسهو لأسن لكم وهذه المسألة قد ذكرها في أصول الفقه هذا الشيخ أبو حامد، وأبو الطيب الطبري، والشيخ أبو إسحاق الشيرازي.
وكذلك ذكرها بقية طوائف أهل العلم : من أصحاب مالك، والشافعي، وأحمد، وأبي حنيفة، ومنهم من ادعى إجماع السلف على هذا القول، كما ذكر ذلك عن أبي سليمان الخطابي ونحوه ؛ ومع هذا فقد اتفق المسلمون على أنه لا يكفر أحد من هؤلاء الأئمة ؛ ومن كفرهم بذلك استحق العقوبة الغليظة التي تزجره وأمثاله عن تكفير المسلمين ؛ وإنما يقال في مثال ذلك : قولهم صواب أو خطأ.
فمن وافقهم قال : إن قولهم الصواب.
ومن نازعهم قال : إن قولهم خطأ، والصواب قول مخالفهم.
وهذا المسئول عنه كلامه يقتضي أنه لا يوافقهم على ذلك ؛ لكنه ينفي التكفير عنهم.
ومثل هذا تجب عقوبة من اعتدى عليه، ونسبه إلى تنقيص الرسول صلى الله عليه وسلم أو العلماء ؛ فإنه مصرح بنقيض هذا، وهذا.
وقد ذكر القاضي عياض هذه المسألة، وهو من أبلغ القائلين بالعصمة، قسم الكلام في هذا الباب، إلى أن قال : الوجه السابع : أن يذكر ما يجوز على النبي صلى الله عليه وسلم ويختلف في إقراره عليه، وما يطرأ من الأمور البشرية منه ويمكن إضافتها إليه.
أو يذكر ما امتحن به وصبر في ذات الله على شدته من مقاسات أعدائه وأذاهم له، ومعرفة ابتداء حاله، وسيرته، وما لقيه من بؤس زمنه، ومر عليه من معانات عيشه، كل ذلك على طريق الرواية، ومذاكرة العلم ومعرفة ما صحت به العصمة للأنبياء، وما يجوز عليهم.
فقال : هذا فن خارج من هذه الفنون الستة ؛ ليس فيه غمض ولا نقص ولا إزراء ولا استخفاف، ولا في ظاهر اللفظ ولا في مقصد اللفظ ؛ لكن يجب أن يكون الكلام مع أهل العلم، وطلبة الدين ممن يفهم مقاصده، ويحققون فوائده ؛ ويجنب ذلك ممن عساه لا يفقه، أو يخشى به فتنة.
وقد ذكر القاضي عياض قبل هذا ؛ أن يقول القائل شيئا من أنواع السب حاكيا له عن غيره، وآثرا له عن سواه.
قال : فهذا ينظر في صورة حكايته، وقرينة مقالته ؛ ويختلف الحكم باختلاف ذلك على أربعة وجوه الوجوب، والندب، والكراهة، والتحريم.
ثم ذكر أنه يحمل من ذلك ما ذكره على وجه الشهادة ونحوها مما فيه إقامة الحكم الشرعي على القائل، أو على وجه الرذالة والنقص على قائله ؛ بخلاف من ذكره لغير هذين.
قال : وليس التفكه بعرض النبي صلى الله عليه وسلم والتمضمض بسوء ذكره لأحد لا ذاكرا، ولا آثرا لغير غرض شرعي مباح.
فقد تبين من كلام القاضي عياض أن ما ذكره هذا القائل ليس من هذا الباب ؛ فإنه من مسائل الخلاف، وأن ما كان من هذا الباب ليس لأحد أن يذكره لغير غرض شرعي مباح.
وهذا القائل إنما ذكر لدفع التكفير عن مثل الغزالي وأمثاله من علماء المسلمين، ومن المعلوم أن المنع من تكفير علماء المسلمين الذين تكلموا في هذا الباب ؛ بل دفع التكفير عن علماء المسلمين وإن أخطئوا : هو من أحق الأغراض الشرعية ؛ حتى لو فرض أن دفع التكفير عن القائل يعتقد أنه ليس بكافر حماية له، ونصرا لأخيه المسلم، لكان هذا غرضا شرعيا حسنا، وهو إذا اجتهد في ذلك فأصاب فله أجران، وإن اجتهد فيه فأخطأ فله أجر واحد.
فبكل حال هذا القائل محمود على ما فعل، مأجور على ذلك، مثاب عليه إذا كانت له فيه نية حسنة ؛ والمنكر لما فعله أحق بالتعزير منه ؛ فإن هذا يقتضي قوله القدح في علماء المسلمين من الكفر، ومعلوم أن الأول أحق بالتعزير من الثاني إن وجب التعزير لأحدهما، وإن كان كل منهما مجتهدا اجتهادا سائغا بحيث يقصد طاعة الله ورسوله بحسب استطاعته فلا إثم على واحد منهما، وسواء أصاب في هذا النقل أو أخطأ فليس في ذلك تنقيص للنبي صلى الله عليه وسلم.
وكذلك أحضر النقل أو لم يحضره ؛ فإنه ليس في حضوره فائدة ؛ إذ ما نقله عن الغزالي قد قال مثله من علماء المسلمين من لا يحصي عددهم إلا الله تعالى ؛ وفيهم من هو أجل من الغزالي ؛ وفيهم من هو دونه.
ومن كفر هؤلاء استحق العقوبة باتفاق المسلمين ؛ بل أكثر علماء المسلمين وجمهور السلف يقولون مثل ذلك، حتى المتكلمون، فإن أبا الحسن الأشعري قال : أكثر الأشعرية والمعتزلة يقولون بذلك ؛ ذكره في أصول الفقه وذكره صاحبه أبو عمرو بن الحاجب.
والمسألة عندهم من الظنيات ؛ كما صرح بذلك الأستاذ أبو المعالي، وأبو الحسن الآمدي، وغيرهما ؛ فكيف يكفر علماء المسلمين في مسائل الظنون؟،،، أم كيف يكفر جمهور علماء المسلمين ؛ أو جمهور سلف الأئمة وأعيان العلماء بغير حجة أصلا؟،، والله تعالى أعلم.
سئل : ما تقول السادة العلماء أئمة الدين رضي الله عنهم أجمعين في رجل قال : أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، ولم يصل، ولم يقم بشيء من الفرائض، وأنه لم يضره، ويدخل الجنة، وأنه قد حرم جسمه على النار؟ وفي رجل يقول : أطلب حاجتي من الله ومنك : فهل هذا باطل، أم لا؟ وهل يجوز هذا القول، أم لا؟ أجاب : الحمد لله.
إن من لم يعتقد وجوب الصلوات الخمس، والزكاة المفروضة، وصيام شهر رمضان، وحج البيت العتيق، ولا يحرم ما حرم الله ورسوله من الفواحش، والظلم، والشرك، والإفك : فهو كافر مرتد، يستتاب، فإن تاب وإلا قتل باتفاق أئمة المسلمين، ولا يغني عنه التكلم بالشهادتين.
وإن قال : أنا أقر بوجوب ذلك علي، وأعلم أنه فرض، وأن من تركه كان مستحقا لذم الله وعقابه ؛ لكني لا أفعل ذلك : فهذا أيضا مستحق للعقوبة في الدنيا والآخرة باتفاق المسلمين، ويجب أن يصلي الصلوات الخمس باتفاق العلماء.
وأكثر العلماء يقولون : يؤمر بالصلاة ؛ فإن لم يصل وإلا قتل.
فإذا أصر على الجحود حتى قتل كان كافرا باتفاق الأئمة ؛ لا يغسل ؛ ولا يصلى عليه، ولا يدفن في مقابر المسلمين.
ومن قال : إن كل من تكلم بالشهادتين ؛ ولم يؤد الفرائض، ولم يجتنب المحارم : يدخل الجنة، ولا يعذب أحد منهم بالنار : فهو كافر مرتد.
يجب أن يستتاب.
فإن تاب وإلا قتل، بل الذين يتكلمون بالشهادتين أصناف منهم منافقون في الدرك الأسفل من النار، كما قال تعالى : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا، إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين الآية، وقال تعالى : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى الآية.
وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق يرقب الشمس حتى إذا كانت بين قرني شيطان قام فنقر أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن الذي يؤخر الصلاة وينقرها منافق.
فكيف بمن لا يصلي؟،، وقد قال تعالى : فويل للمصلين، الذين هم عن صلاتهم ساهون، الذين هم يراءون قال العلماء : الساهون عنها : الذين يؤخرونها عن وقتها، والذين يفرطون في واجباتها.
فإذا كان هؤلاء المصلون الويل لهم، فكيف بمن لا يصلي؟، وقد ثبت في الصحيحين عن النبي : أنه يعرف أمته بأنهم غر محجلون من آثار الوضوء وإنما تكون الغرة والتحجيل لمن توضأ وصلى، فابيض وجهه بالوضوء، وابيضت يداه ورجلاه بالوضوء، فصلى أغر محجلا.
فمن لم يتوضأ ولم يصل لم يكن أغر ولا محجلا، فلا يكون عليه سيما المسلمين التي هي الرنك للنبي صلى الله عليه وسلم مثل الرنك الذي يعرف به المقدم أصحابه، ولا يكن هذا من أمة محمد صلى الله عليه وسلم وثبت في الصحيح أن النار تأكل من ابن آدم كل شيء إلا آثار السجود فمن لم يكن من أهل السجود للواحد المعبود، الغفور الودود، ذو العرش المجيد : أكلته النار.
وفي الصحيح عن النبي أنه قال : ليس بين العبد وبين الشرك إلا ترك الصلاة وقال : العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر وقال : أول ما يحاسب عليه العبد من عمله الصلاة .
ولا ينبغي للعبد أن يقول : ما شاء الله، وشاء فلان، ومالي إلا الله وفلان، وأطلب حاجتي من الله ؛ ثم من فلان، كما في الحديث عن النبي أنه قال : لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد : ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد صلى الله عليه وسلم وقال له رجل : ما شاء الله، وشئت، فقال : أجعلتني لله ندا؟، بل ما شاء الله وحده .
والله أعلم.
وصلى الله على محمد.
مسألة : ما تقول السادة العلماء رضي الله عنهم في الحلاج الحسين بن منصور هل كان صديقا؟ أو زنديقا؟ وهل كان وليا لله متقيا له؟ أم كان له حال رحماني؟ أو من أهل السحر والخزعبلات؟ وهل قتل على الزندقة بمحضر من علماء المسلمين؟ أو قتل مظلوما؟ أفتونا مأجورين؟ أجاب : شيخ الإسلام أبو العباس تقي الدين أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية قدس الله روحه : الحمد لله رب العالمين.
الحلاج قتل على الزندقة، التي ثبتت عليه بإقراره، وبغير إقراره ؛ والأمر الذي ثبت عليه لما يوجب القتل باتفاق المسلمين ومن قال : إنه قتل بغير حق فهو إما منافق ملحد، وإما جاهل ضال.
والذي قتل به ما استفاض عنه من أنواع الكفر، وبعضه يوجب قتله ؛ فضلا عن جميعه.
ولم يكن من أولياء الله المتقين ؛ بل كان له عبادات ورياضات ومجاهدات : بعضها شيطاني، وبعضها نفساني، وبعضها موافق للشريعة من وجه دون وجه.
فلبس الحق بالباطل.
وكان قد ذهب إلى بلاد الهند، وتعلم أنواعا من السحر، وصنف كتابا في السحر معروفا، وهو موجود إلى اليوم، وكان له أقوال شيطانية، ومخاريق بهتانية.
وقد جمع العلماء أخباره في كتب كثيرة أرخوها الذين كانوا في زمنه، والذين نقلوا عنهم مثل أبي علي الحطي ذكره في تاريخ بغداد والحافظ أبو بكر الخطيب ذكر له ترجمة كبيرة في تاريخ بغداد وأبو يوسف القزويني صنف مجلدا في أخباره، وأبو الفرج بن الجوزي له فيه مصنف سماه رفع اللجاج في أخبار الحلاج .
وبسط ذكره في تاريخه أبو عبد الرحمن السلمي في طبقات الصوفية أن كثيرا من المشايخ ذموه وأنكروا عليه، ولم يعدوه من مشايخ الطريق ؛ وأكثرهم حط عليه.
وممن ذمه وحط عليه أبو القاسم الجنيد ؛ ولم يقتل في حياة الجنيد ؛ بل قتل بعد موت الجنيد ؛ فإن الجنيد توفي سنة ثمان وتسعين ومئتين.
والحلاج قتل سنة بضع وثلاثمائة، وقدموا به إلى بغداد راكبا على جمل ينادى عليه : هذا داعي القرامطة، وأقام في الحبس مدة حتى وجد من كلامه الكفر والزندقة، واعترف به : مثل أنه ذكر في كتاب له : من فاته الحج فإنه يبني في داره بيتا ويطوف به، كما يطوف بالبيت، ويتصدق على ثلاثين يتيما بصدقة ذكرها، وقد أجزأه ذلك عن الحج.
فقالوا له : أنت قلت هذا؟ قال : نعم.
فقالوا له : من أين لك هذا؟ قال ذكره الحسن البصري في كتاب الصلاة فقال له القاضي أبو عمر : تكذب يا زنديق، أنا قرأت هذا الكتاب وليس هذا فيه، فطلب منهم الوزير أن يشهدوا بما سمعوه، ويفتوا بما يجب عليه، فاتفقوا على وجوب قتله.
لكن العلماء لهم قولان في الزنديق إذا أظهر التوبة، هل تقبل توبته فلا يقتل؟ أم يقتل ؛ لأنه لا يعلم صدقه ؛ فإنه ما زال يظهر ذلك؟ فأفتى طائفة بأنه يستتاب فلا يقتل، وأفتى الأكثرون بأنه يقتل وإن أظهر التوبة فإن كان صادقا في توبته نفعه ذلك عند الله وقتل في الدنيا ؛ وكان الحد تطهيرا له، كما لو تاب الزاني والسارق ونحوهما بعد أن يرفعوا إلى الإمام فإنه لا بد من إقامة الحد عليهم : فإنهم إن كانوا صادقين كان قتلهم كفارة لهم، ومن كان كاذبا في التوبة كان قتله عقوبة له.
فإن كان الحلاج وقت قتله تاب في الباطن فإن الله ينفعه بتلك التوبة، وإن كان كاذبا فإنه قتل كافرا.
ولما قتل لم يظهر له وقت القتل شيء من الكرامات ؛ وكل من ذكر أن دمه كتب على الأرض، اسم الله، وأن رجله انقطع ماؤها، أو غير ذلك، فإنه كاذب.
وهذه الأمور لا يحكيها إلا جاهل أو منافق، وإنما وضعها الزنادقة وأعداء الإسلام، حتى يقول قائلهم : إن شرع محمد بن عبد الله يقتل أولياء الله، حتى يسمعوا أمثال هذه الهذيانات ؛ وإلا فقد قتل أنبياء كثيرون، وقتل من أصحابهم وأصحاب نبينا صلى الله عليه وسلم والتابعين وغيرهم من الصالحين من لا يحصي عددهم إلا الله، قتلوا بسيوف الفجار والكفار والظلمة وغيرهم، ولم يكتب دم أحدهم اسم الله.
والدم أيضا نجس فلا يجوز أن يكتب به اسم الله تعالى.
فهل الحلاج خير من هؤلاء، ودمه أطهر من دمائهم؟،، وقد جزع وقت القتل ؛ وأظهر التوبة والسنة فلم يقبل ذلك منه.
ولو عاش افتتن به كثير من الجهال، لأنه كان صاحب خزعبلات بهتانية، وأحوال شيطانية.
ولهذا إنما يعظمه من يعظم الأحوال الشيطانية، والنفسانية، والبهتانية.
وأما أولياء الله العالمون بحال الحلاج فليس منهم واحد يعظمه ؛ ولهذا لم يذكره القشيري في مشايخ رسالته ؛ وإن كان قد ذكر من كلامه كلمات استحسنها.
وكان الشيخ أبو يعقوب النهرجوري قد زوجه بابنته، فلما اطلع على زندقته نزعها منه، وكان عمرو بن عثمان يذكر أنه كافر، ويقول : كنت معه فسمع قارئا يقرأ القرآن، فقال : أقدر أن أصنف مثل هذا القرآن.
أو نحو هذا من الكلام.
كان يظهر عند كل قوم ما يستجلبهم به إلى تعظيمه ؛ فيظهر عند أهل السنة أنه سني، وعند أهل الشيعة أنه شيعي، ويلبس لباس الزهاد تارة، ولباس الأجناد تارة.
وكان من مخاريقه أنه بعث بعض أصحابه إلى مكان في البرية يخبئ فيه شيئا من الفاكهة والحلوى، ثم يجيء بجماعة من أهل الدنيا إلى قريب من ذلك المكان، فيقول لهم : ما تشتهون أن آتيكم به من هذه البرية فيشتهي أحدهم فاكهة، أو حلاوة، فيقول : امكثوا ؛ ثم يذهب إلى ذلك المكان ويأتي بما خبأ أو ببعضه، فيظن الحاضرون أن هذه كرامة له،، وكان صاحب سيما وشياطين تخدمه أحيانا، كانوا معه على جبل أبي قبيس، فطلبوا منه حلاوة، فذهب إلى مكان قريب منهم وجاء بصحن حلوى، فكشفوا الأمر فوجدوا ذلك قد سرق من دكان حلاوي باليمن، حمله شيطان من تلك البقعة.
ومثل هذا يحصل كثيرا لغير الحلاج ممن له حال شيطاني، ونحن نعرف كثيرا من هؤلاء في زماننا وغير زماننا : مثل شخص هو الآن بدمشق كان الشيطان يحمله من جبل الصالحية إلى قرية حول دمشق، فيجيء من الهوى إلى طاعة البيت الذي فيه الناس، فيدخل وهم يرونه.
ويجيء بالليل إلى باب الصغير فيعبر منه هو ورفقته، وهو من أفجر الناس.
وآخر كان بالشويك، في قرية يقال لها : الشاهدة يطير في الهوى إلى رأس الجبل والناس يرونه، وكان شيطان يحمله، كان يقطع الطريق.
وأكثرهم شيوخ الشر، يقال لأحدهم البوي أي المخبث، ينصبون له حركات في ليلة مظلمة، ويصنعون خبزا على سبيل القربات، فلا يذكرون الله، ولا يكون عندهم من يذكر الله، ولا كتاب فيه ذكر الله ؛ ثم يصعد ذلك البوي في الهوى، وهم يرونه، ويسمعون خطابه للشيطان، وخطاب الشيطان له، ومن ضحك أو شرق بالخبز ضربه بالدف.
ولا يرون من يضرب به.
ثم إن الشيطان يخبرهم ببعض ما يسألونه عنه، ويأمرهم بأن يقربوا له بقرا وخيلا وغير ذلك وأن يخنقوها خنقا ولا يذكرون اسم الله عليها، فإذا فعلوا قضى حاجتهم.
وشيخ آخر أخبر عن نفسه أنه كان يزني بالنساء، ويلوط بالصبيان الذين يقال لهم الحوارات وكان يقول : يأتيني كلب أسود بين عينيه نكتتان بيضاوان، فيقول لي : فلان، إن فلانا نذر لك نذرا، وغدا يأتيك به، وأنا قضيت حاجته لأجلك، فيصبح ذلك الشخص يأتيه بذلك النذر ؛ ويكاشفه هذا الشيخ الكافر.
قال : وكنت إذا طلب مني تغيير مثل اللاذن أقول حتى أغيب عن عقلي ؛ وإذ باللاذن في يدي، أو في فمي وأنا لا أدري من وضعه،، قال : وكنت أمشي وبين يدي عمود أسود عليه نور.
فلما تاب هذا الشيخ، وصار يصلي، ويصوم ويجتنب المحارم، ذهب الكلب الأسود وذهب التغيير ؛ فلا يؤتى بلاذن ولا غيره.
وشيخ آخر كان له شياطين يرسلهم يصرعون بعض الناس، فيأتي أهل ذلك المصروع إلى الشيخ يطلبون منه إبراءه، فيرسل إلى أتباعه فيفارقون ذلك المصروع، ويعطون ذلك الشيخ دراهم كثيرة.
وكان أحيانا تأتيه الجن بدراهم وطعام تسرقه من الناس، حتى إن بعض الناس كان له تين في كوارة، فيطلب الشيخ من شياطينه تينا، فيحضرونه له، فطلب أصحاب الكوارة التين فوجدوه قد ذهب.
وآخر كان مشتغلا بالعلم والقراءة، فجاءته الشياطين أغرته، وقالوا له : نحن نسقط عنك الصلاة، ونحضر لك ما تريد.
فكانوا يأتونه بالحلوى والفاكهة، حتى حضر عند بعض الشيوخ العارفين بالسنة فاستتابه وأعطى أهل الحلاوة ثمن حلاوتهم التي أكلها ذلك المفتون بالشيطان.
فكل من خرج عن الكتاب والسنة، وكان له حال من مكاشفة أو تأثير، فإنه صاحب حال نفساني ؛ أو شيطاني، وإن لم يكن له حال بل هو يتشبه بأصحاب الأحوال فهو صاحب حال بهتاني.
وعامة أصحاب الأحوال الشيطانية يجمعون بين الحال الشيطاني، والحال البهتاني، كما قال تعالى : هل أنبئكم على من تنزل الشياطين، تنزل على كل أفاك أثيم والحلاج كان من أئمة هؤلاء أهل الحال الشيطاني، والحال البهتاني وهؤلاء طوائف كثيرة.
فأئمة هؤلاء هم شيوخ المشركين الذين يعبدون الأصنام مثل الكهان، والسحرة الذين كانوا للعرب المشركين، ومثل الكهان الذين هم بأرض الهند والترك وغيرهم.
ومن هؤلاء من إذا مات لهم ميت يعتقدون أنه يجيء بعد الموت ؛ فيكلمهم ويقضي ديونه، ويرد ودائعه ويوصيهم بوصايا.
فإنهم تأتيهم تلك الصورة التي كانت في الحياة، وهو شيطان يتمثل في صورته ؛ فيظنونه إياه.
وكثير ممن يستغيث بالمشايخ فيقول : يا سيدي فلان، أو يا شيخ فلان، اقض حاجتي.
فيرى صورة ذلك الشيخ تخاطبه، ويقول : أنا أقضي حاجتك وأطيب قلبك فيقضي حاجته، أو يدفع عنه عدوه، ويكون ذلك شيطانا تمثل في صورته لما أشرك بالله فدعا غيره.
وأنا أعرف من هذا وقائع متعددة ؛ حتى إن طائفة من أصحابي ذكروا أنهم استغاثوا بي في شدائد أصابتهم.
أحدهم كان خائفا من الأرمن، والآخر كان خائفا من التتر، فذكر كل منهم أنه لما استغاث بي رآني في الهوى وقد رفعت عنه عدوه.
فأخبرتهم أني لم أشعر بهذا، ولا دفعت عنكم شيئا ؛ وإنما هذا الشيطان تمثل لأحدهم فأغواه لما أشرك بالله تعالى.
وهكذا جرى لغير واحد من أصحابنا المشايخ مع أصحابهم ؛ يستغيث أحدهم بالشيخ، فيرى الشيخ قد جاء وقضى حاجته، ويقول ذلك الشيخ : إني لم أعلم بهذا، فيعرف أن ذلك كان شيطانا.
وقد قلت لبعض أصحابنا لما ذكر لي أنه استغاث بهما كان يعتقدهما، وأنهما أتياه في الهوى ؛ وقالا له طيب قلبك، نحن ندفع عنك هؤلاء، ونفعل، ونصنع.
قلت له : فهل كان من ذلك شيء؟ فقال : لا فكان هذا مما دله على أنهما شيطانان ؛ فإن الشياطين وإن كانوا يخبرون الإنسان بقضية أو قصة فيها صدق، فإنهم يكذبون أضعاف ذلك، كما كانت الجن يخبرون الكهان.
ولهذا من اعتمد على مكاشفته التي هي من أخبار الجن كان كذبه أكبر من صدقه، كشيخ كان يقال له : الشياح توبناه، وجددنا إسلامه كان له قرين من الجن يقال له : عنتر يخبره بأشياء، فيصدق تارة، ويكذب تارة، فلما ذكرت له أنك تعبد شيطانا من دون الله، اعترف بأنه يقول له : يا عنتر، لا سبحانك ؛ إنك إله قذر، وتاب من ذلك، في قصة مشهورة.
وقد قتل سيف الشرع من قتل من هؤلاء مثل الشخص الذي قتلناه سنة خمس عشرة وكان له قرين يأتيه ويكاشفه فيصدق تارة، ويكذب تارة، وقد انقاد له طائفة من المنسوبين إلى أهل العلم والرئاسة، فيكاشفهم حتى كشف الله لهم.
وذلك أن القرين كان تارة يقول له : أنا رسول الله.
ويذكر أشياء تنافي حال الرسول، فشهد عليه أنه قال : إن الرسول يأتيني، ويقول لي كذا وكذا من الأمور التي يكفر من أضافها إلى الرسول ؛ فذكرت لولاة الأمور أن هذا من جنس الكهان ؛ وأن الذي يراه شيطانا ؛ ولهذا لا يأتيه في الصورة المعروفة للنبي.
بل يأتيه في صورة منكرة، ويذكر عنه أنه يشكي له ؛ ويبيح له أن يتناول المسكر وأمورا أخرى.
وكان كثير من الناس يظنون أنه كاذب فيما يخبر به من الرؤية ؛ ولم يكن كاذبا في أنه رأى تلك الصورة ؛ لكن كان كافرا في اعتقاده أن ذلك رسول الله.
ومثل هذا كثير.
ولهذا يحصل لهم تنزلات شيطانية بحسب ما فعلوه من مراد الشيطان ؛ فكلما بعدوا عن الله ورسوله وطريق المؤمنين قربوا من الشيطان، فيطيرون في الهواء ؛ والشيطان طار بهم.
ومنهم من يصرع الحاضرين، وشياطينه صرعتهم.
ومنهم من يحضر طعاما وإداما وملأ الإبريق ماء من الهوى، والشياطين فعلت ذلك.
فيحسب الجاهلون أن هذه كرامات أولياء الله المتقين ؛ وإنما هي من جنس أحوال السحرة والكهنة وأمثالهم.
ومن لم يميز بين الأحوال الرحمانية والنفسانية اشتبه عليه الحق بالباطل، ومن لم ينور الله قلبه بحقائق الإيمان واتباع القرآن لم يعرف طريق المحق من المبطل ؛ والتبس عليه الأمر والحال، كما التبس على الناس حال مسيلمة صاحب اليمامة وغيره من الكذابين في زعمهم أنهم أنبياء ؛ وإنما هم كذابون، وقد قال : لا تقوم الساعة حتى يكون فيكم ثلاثون دجالون كذابون، كلهم يزعم أنه رسول الله .
وأعظم الدجاجلة فتنة الدجال الكبير الذي يقتله عيسى ابن مريم : فإنه ما خلق الله من لدن آدم إلى قيام الساعة أعظم من فتنته، وأمر المسلمين أن يستعيذوا من فتنته في صلاتهم، وقد ثبت أنه يقول للسماء : أمطري : فتمطر ؛ وللأرض أنبتي، فتنبت وأنه يقتل رجلا مؤمنا ؛ ثم يقول له قم فيقوم ؛ فيقول أنا ربك ؛ فيقول له كذبت ؛ بل أنت الأعور الكذاب الذي أخبرنا عنه رسول الله، والله ما ازددت فيك إلا بصيرة فيقتله مرتين، فيريد أن يقتله في الثالثة فلا يسلطه الله عليه وهو يدعي الإلهية.
وقد بين له النبي ثلاث علامات تنافي ما يدعيه : أحدها : أنه أعور ؛ وإن ربكم ليس بأعور .
والثاني : أنه مكتوب بين عينيه كافر يقرؤه كل مؤمن من قارئ وغير قارئ .
والثالثة قوله : واعلموا أن أحدكم لا يرى ربه حتى يموت .
فهذا هو الدجال الكبير ودونه دجاجلة منهم من يدعي النبوة ؛ ومنهم من يكذب بغير ادعاء النبوة ؛ كما قال : يكون في آخر الزمان دجالون كذابون، يحدثونكم بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم، فإياكم وإياهم .
فالحلاج كان من الدجاجلة بلا ريب ؛ ولكن إذا قيل : هل تاب قبل الموت، أم لا؟ قال : الله أعلم ؛ فلا يقول ما ليس له به علم ؛ ولكن ظهر عنه من الأقوال والأعمال ما أوجب كفره وقتله باتفاق المسلمين.
والله أعلم به.
مسألة : عن المعز معد بن تميم الذي بنى القاهرة، والقصرين : هل كان شريفا فاطميا؟ وهل كان هو وأولاده معصومين؟ وأنهم أصحاب العلم الباطن، وإن، كانوا ليسوا أشرافا : فما الحجة على القول بذلك؟ وإن كانوا على خلاف الشريعة : فهل هم بغاة أم لا؟ وما حكم من نقل ذلك عنهم من العلماء المعتمدين الذين يحتج بقولهم؟ ولتبسطوا القول في ذلك.
الجواب : الحمد لله.
أما القول بأنه هو أو أحد من أولاده أو نحوهم كانوا معصومين من الذنوب والخطأ، كما يدعيه الرافضة في الاثني عشرة فهذا القول شر من قول الرافضة بكثير ؛ فإن الرافضة ادعت ذلك فيمن لا شك في إيمانه وتقواه، بل فيمن لا يشك أنه من أهل الجنة : كعلي، والحسن، والحسين رضي الله عنهم.
ومع هذا فقد اتفق أهل العلم والإيمان على أن هذا القول من أفسد الأقوال ؛ وأنه من أقوال أهل الإفك والبهتان ؛ فإن العصمة في ذلك ليست لغير الأنبياء عليهم السلام.
بل كان من سوى الأنبياء يؤخذ من قوله ويترك، ولا تجب طاعة من سوى الأنبياء والرسل في كل ما يقول، ولا يجب على الخلق اتباعه والإيمان به في كل ما يأمر به ويخبر به، ولا تكون مخالفته في ذلك كفرا ؛ بخلاف الأنبياء ؛ بل إذا خالفه غيره من نظرائه وجب على المجتهد النظر في قوليهما، وأيهما كان أشبه بالكتاب والسنة تابعه، كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا فأمر عند التنازع بالرد إلى الله وإلى الرسول ؛ إذ المعصوم لا يقول إلا حقا.
ومن علم أنه قال الحق في موارد النزاع وجب اتباعه، كما لو ذكر آية من كتاب الله تعالى، أو حديثا ثابتا عن رسول الله يقصد به قطع النزاع.
أما وجوب اتباع القائل في كل ما يقوله من غير ذكر دليل يدل على صحة ما يقول فليس بصحيح ؛ بل هذه المرتبة هي مرتبة الرسول، التي لا تصلح إلا له.
كما قال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما وقال تعالى : وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما .
وقال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وقال تعالى : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم .
وقال تعالى : إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون وقال : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
وقال تعالى : تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم، ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين وقال تعالى : رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس.
على الله حجة بعد الرسل .
وقال تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا .
وقال تعالى : لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم وأمثال هذه في القرآن كثير، بين فيه سعادة من آمن بالرسل واتبعهم وأطاعهم، وشقاوة من لم يؤمن بهم ولم يتبعهم ؛ بل عصاهم.

من الآثار والأدلة الشرعية ما هو مذكور في غير هذا الموضع .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن طائفة من رعية البلاد كانوا يرون مذهب النصيرية ثم أجمعوا على رجل واختلفت أقوالهم فيه .
فمنهم من يزعم أنه إله ومنهم من يزعم أنه نبي مرسل ومنهم من ادعى أنه محمد بن الحسن يعنون المهدي وأمروا من وجده بالسجود له وأعلنوا بالكفر بذلك وسب الصحابة وأظهروا الخروج عن الطاعة وعزموا على المحاربة .
فهل يجب قتالهم وقتل مقاتلتهم ؟ وهل تباح ذراريهم وأموالهم أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، هؤلاء يجب قتالهم ما داموا ممتنعين حتى يلتزموا شرائع الإسلام ؛ فإن النصيرية من أعظم الناس كفرا بدون اتباعهم لمثل هذا الدجال فكيف إذا اتبعوا مثل هذا الدجال .
وهم مرتدون من أسوأ الناس ردة : تقتل مقاتلتهم وتغنم أموالهم .
وسبي الذرية فيه نزاع ؛ لكن أكثر العلماء على أنه تسبى الصغار من أولاد المرتدين وهذا هو الذي دلت عليه سيرة الصديق في قتال المرتدين .
وكذلك قد تنازع العلماء في استرقاق المرتدة : فطائفة تقول : إنها تسترق / كقول أبي حنيفة .
وطائفة تقول لا تسترق كقول الشافعي وأحمد .
والمعروف عن الصحابة هو الأول وأنه تسترق منه المرتدات نساء المرتدين ؛ فإن الحنفية التي تسرى بها علي بن أبي طالب رضي الله عنه أم ابنه محمد بن الحنفية من سبي بني حنيفة المرتدين الذين قاتلهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه والصحابة لما بعث خالد بن الوليد في قتالهم .
و النصيرية لا يكتمون أمرهم ؛ بل هم معروفون عند جميع المسلمين لا يصلون الصلوات الخمس ولا يصومون شهر رمضان ؛ ولا يحجون البيت ولا يؤدون الزكاة ولا يقرون بوجوب ذلك ويستحلون الخمر وغيرها من المحرمات ويعتقدون أن الإله علي بن أبي طالب ويقولون : نشهد أن لا إله إلا حيدرة الأنزع البطين ولا حجاب عليه إلا محمد الصادق الأمين ولا طريق إليه إلا سلمان ذو القوة المتين وأما إذا لم يظهروا الرفض وأن هذا الكذاب هو المهدي المنتظر وامتنعوا ؛ فإنهم يقاتلون أيضا ؛ لكن يقاتلون كما يقاتل الخوارج المارقون الذين قاتلهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه بأمر رسول الله / صلى الله عليه وسلم وكما يقاتل المرتدون الذين قاتلهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه .
فهؤلاء يقاتلون ما داموا ممتنعين ولا تسبى ذراريهم ولا تغنم أموالهم التي لم يستعينوا بها على القتال .
وأما ما استعانوا به على قتال المسلمين من خيل وسلاح وغير ذلك ففي أخذه نزاع بين العلماء .
وقد روي عن علي بن أبي طالب أنه نهب عسكره ما في عسكر الخوارج .
فإن رأى ولي الأمر أن يستبيح ما في عسكرهم من المال كان هذا سائغا .
هذا ما داموا ممتنعين .
فإن قدر عليهم ؛ فإنه يجب أن يفرق شملهم وتحسم مادة شرهم وإلزامهم شرائع الإسلام وقتل من أصر على الردة منهم .
وأما قتل من أظهر الإسلام وأبطن كفرا منه وهو المنافق الذي تسميه الفقهاء الزنديق : فأكثر الفقهاء على أنه يقتل وإن تاب كما هو مذهب مالك وأحمد في أظهر الروايتين عنه وأحد القولين في مذهب أبي حنيفة والشافعي .
ومن كان داعيا منهم إلى الضلال لا ينكف شره إلا بقتله قتل أيضا ؛ وإن أظهر التوبة وإن لم يحكم بكفره كأئمة الرفض الذين يضلون الناس كما قتل المسلمون غيلان القدري والجعد بن درهم وأمثالهما من الدعاة .
فهذا الدجال يقتل مطلقا .
والله أعلم .
/ وسئل الشيخ : عن قوم ذوي شوكة مقيمين بأرض وهم لا يصلون الصلوات المكتوبات وليس عندهم مسجد ولا أذان ولا إقامة وإن صلى أحدهم صلى الصلاة غير المشروعة .
ولا يؤدون الزكاة مع كثرة أموالهم من المواشي والزروع .
وهم يقتتلون فيقتل بعضهم بعضا وينهبون مال بعضهم بعضا ويقتلون الأطفال وقد لا يمتنعون عن سفك الدماء وأخذ الأموال لا في شهر رمضان ولا في الأشهر الحرم ولا غيرها وإذا أسر بعضهم بعضا باعوا أسراهم للإفرنج .
ويبيعون رقيقهم من الذكور والإناث للإفرنج علانية ويسوقونهم كسوق الدواب .
ويتزوجون المرأة في عدتها .
ولا يورثون النساء .
ولا ينقادون لحاكم المسلمين .
وإذا دعي أحدهم إلى الشرع قال : إنا الشرع .
إلى غير ذلك .
فهل يجوز قتالهم والحالة هذه ؟ وكيف الطريق إلى دخولهم في الإسلام مع ما ذكر ؟ فأجاب : نعم ، يجوز ؛ بل يجب بإجماع المسلمين قتال هؤلاء وأمثالهم من كل طائفة ممتنعة عن شريعة من شرائع الإسلام الظاهرة / المتواترة ؛ مثل الطائفة الممتنعة عن الصلوات الخمس أو عن أداء الزكاة المفروضة إلى الأصناف الثمانية التي سماها الله تعالى في كتابه أو عن صيام شهر رمضان أو الذين لا يمتنعون عن سفك دماء المسلمين وأخذ أموالهم أو لا يتحاكمون بينهم بالشرع الذي بعث الله به رسوله كما قال أبو بكر الصديق وسائر الصحابة رضي الله عنهم في مانعي الزكاة وكما قاتل علي بن أبي طالب وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الخوارج الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية أينما لقيتموهم فاقتلوهم ؛ فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة وذلك بقوله تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله وبقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله .
والربا آخر ما حرمه الله ورسوله فكيف بما هو أعظم تحريما .
ويدعون قبل القتال إلى التزام شرائع الإسلام فإن التزموها استوثق منهم ولم يكتف منهم بمجرد الكلام .
كما فعل أبو بكر بمن قاتلهم بعد إن أذلهم وقال : اختاروا ؛ إما الحرب المجلية وإما السلم المخزية وقال : أنا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقالوا : هذه الحرب المجلية قد عرفناها فما السلم / المخزية ؟ قال : تشهدون أن قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار وننزع منكم الكراع يعني الخيل والسلاح حتى يرى خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنون أمرا بعد .
فهكذا الواجب في مثل هؤلاء إذا أظهروا الطاعة يرسل إليهم من يعلمهم شرائع الإسلام ويقيم بهم الصلوات وما ينتفعون به من شرائع الإسلام .
وإما أن يستخدم بعض المطيعين منهم في جند المسلمين ويجعلهم في جماعة المسلمين .
وإما بأن ينزع منهم السلاح الذي يقاتلون به ويمنعون من ركوب الخيل .
وإما أنهم يضعوه حتى يستقيموا ؛ وإما أن يقتل الممتنع منهم من التزام الشريعة .
وإن لم يستجيبوا لله ولرسوله وجب قتالهم حتى يلتزموا شرائع الإسلام الظاهرة المتواترة وهذا متفق عليه بين علماء المسلمين .
والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : فيم استقر إطلاقه من الملوك المتقدمين وإلى الآن : من وجوه البر والقربات على سبيل المرتب للمرتزقين من الفقراء والمساكين على اختلاف أحوالهم .
فمنهم الفقير الذي لا مال له .
ومنهم من له عائلة كثيرة يلزمه نفقتهم وكسبه لا يقوم بكلفتهم .
ومنهم المنقطع إلى الله تعالى الذي ليس له سبب يتسبب به و لا يحسن صنعة يصنعها .
ومنهم العاجز عن / الحركة لكبر أو ضعف .
ومنهم الصغير دون البالغ والنساء الأرامل وذوو العاهات .
ومنهم المشتغلون بالعلم الشريف وقراءة القرآن ومن للمسلمين بهم نفع عام وله في بيت المال نصيب .
ومنهم أرباب الزوايا والربط المتجردون للعبادة وتلقي الواردين : من الفقهاء وأهل العلم وغيرهم من أبناء السبيل .
ومنهم أيتام المستشهدين في سبيل الله تعالى من أولاد الجند وغيرهم ممن لم يخلف له ما يكفيه وممن يسأل إحياء الموات فأحياها أو استصلح أحراسا عالية لتكون له مستمرة بعد إصلاحها فاستخرجها في مدة سنين عديدة واستقرت عليه على جاري العوائد في مثل ذلك .
فهل تكون هذه الأسباب التي اتصفوا بها مسوغة لهم تناول ما نالوه من ذلك وأطلقه لهم ملوك الإسلام ونوابهم على وجه المصلحة واستقر بأيديهم إلى الآن أم لا ؟ وما حكم من ينزلهم بعدم الاستحقاق مع وجود هذه الصفات وتقرب إلى السلطان بالسعي بقطع أرزاقهم المؤدي إلى تعطيل الزوايا ومعظم الزوايا والربط التي يرتفق بها أبناء السبيل وغيرهم من المجردين ويقوم بها شعار الإسلام .
هل يكون بذلك آثما عاصيا أم لا ؟ وهل يجب أن يكلف هؤلاء إثبات استحقاقهم مع كون ذلك مستقرا بأيديهم من قبل أولي الأمر .
ولو كلفوا ذلك : فهل يتعين عليهم إثباته عند حاكم بعينه / غريب من بلادهم متظاهر بمنافرتهم مع وجود عدة من الحكام غيره في بلادهم أو لا ؟ وما حكم من عجز منهم عن الإثبات لضعفه عن إقامة البينة الشرعية ؟ لما غلب عليه الحال من أن شهود هذا الزمان لا يؤدون شهادة إلا بأجرة ترضيهم وقد يعجز الفقير عن مثلها وكذلك النسوة اللاتي لا يعلم الشهود أحوالهن غالبا .
وإذا سأل الإمام حاكما عن استحقاق من ذكر .
فأجاب بأنه لا يستحق من هؤلاء المذكورين ومن يجري مجراهم إلا الأعمى والمكسح والزمن لا غير واضرب عما سواهم من غير اطلاع على حقيقة أحوالهم .
هل يكون بذلك آثما عاصيا أم لا ؟ وما الذي يجب عليه في ذلك ؟ وإذا سأله الإمام عن الزوايا والربط .
هل يستحق من هو بها ما هو مرتب لهم .
فأجاب بأن هذه الزوايا والربط دكاكين ولا شك أن فيهم الصلحاء والعلماء وحملة الكتاب العزيز والمنقطعين إلى الله تعالى .
هل يكون مؤذيا لهم بذلك أم لا ؟ وما حكم هذا القول المطلق فيهم مع عدم المعرفة بجميعهم والاطلاع على حقيقة أحوالهم بالكلية إذا تبين سقوطه وبطلانه هل تسقط بذلك روايته وما عداها من أخباره أم لا ؟ وهل للمقذوفين الدعوى عليه بهذا الطعن عليهم المؤدي عند الملوك إلى قطع أرزاقهم وأن يكلفوه إثبات ذلك .
وإذا عجز عن إثباته فهل لهم مطالبته / بمقتضاه أم لا ؟ وإذا عجز عن ثبوت ذلك هل يكون قادحا في عدالته وجرحه : ينعزل بها عن المناصب الدينية أم لا ؟ ومن كانت هذه صفته لهذه الطائفة وهم له في غاية الكراهة هل يجوز أن يؤم بهم وقد جاء : لا يؤم الرجل قوما أكثرهم له كارهون ؟ ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، هذه المسائل تحتاج إلى تقرير أصل جامع في أموال بيت المال مبني على الكتاب والسنة التي سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون كما قال عمر بن عبد العزيز : سن رسول الله صلى الله عليه وسلم وولاة الأمر بعده أشياء : الأخذ بها تصديق لكتاب الله واستعمال لطاعة الله وقوة على طاعة الله ليس لأحد تغييرها ولا النظر في رأي من خالفها ؛ من اهتدى بها فهو مهتد ومن استنصر بها فهو منصور ومن خالفها واتبع غير سبيل المؤمنين ولاه الله ما تولى وأصلاه جهنم وساءت مصيرا .
وقد قال صلى الله عليه وسلم أوصيكم بالسمع والطاعة فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ .
وإياكم ومحدثات الأمور ؛ فإن كل بدعة ضلالة .
والواجب على ولاة الأمور وغيرهم من المسلمين العمل من ذلك / بما عليهم كما قال تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم وقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه .
ونحن نذكر ذلك مختصرا فنقول : الأموال التي لها أصل في كتاب الله التي يتولى قسمها ولاة الأمر ثلاثة : مال المغانم .
وهذا لمن شهد الوقعة ؛ إلا الخمس فإن مصرفه ما ذكره الله في قوله : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله و المغانم ما أخذ من الكفار بالقتال .
فهذه المغانم وخمسها .
و الثاني الفيء .
وهو الذي ذكره الله تعالى في سورة الحشر حيث قال : وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ومعنى قوله : فما أوجفتم أي ما حركتم ولا أعملتم ولا سقتم .
يقال وجف البعير يجف وجوفا وأوجفته : إذا سار نوعا من السير .
فهذا هو الفيء الذي أفاءه الله على رسوله وهو ما صار للمسلمين بغير إيجاف خيل ولا ركاب وذلك عبارة عن / القتال أي ما قاتلتم عليه .
فما قاتلوا عليه كان للمقاتلة وما لم يقاتلوا عليه فهو فيء ؛ لأن الله أفاءه على المسلمين ؛ فإنه خلق الخلق لعبادته وأحل لهم الطيبات ليأكلوا طيبا ويعملوا صالحا .
والكفار عبدوا غيره فصاروا غير مستحقين للمال .
فأباح للمؤمنين أن يعبدوه وأن يسترقوا أنفسهم وأن يسترجعوا الأموال منهم .
فإذا أعادها الله إلى المؤمنين منهم فقد فاءت أي رجعت إلى مستحقيها .
وهذا الفيء يدخل فيه جزية الرءوس التي تؤخذ من أهل الذمة ويدخل فيه ما يؤخذ منهم من العشور ؛ وأنصاف العشور وما يصالح عليه الكفار من المال كالذي يحملونه وغير ذلك .
ويدخل فيه ما جلوا عنه وتركوه خوفا من المسلمين كأموال بني النضير التي أنزل الله فيها سورة الحشر وقال : هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار وهؤلاء أجلاهم النبي صلى الله عليه وسلم وكانوا يسكنون شرقي المدينة النبوية فأجلاهم بعد أن حاصرهم وكانت أموالهم مما أفاء الله على رسوله .
/ وذكر مصارف الفيء بقوله : ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم فهؤلاء المهاجرون والأنصار ومن جاء بعدهم إلى يوم القيامة ولهذا قال مالك وأبو عبيد وأبو حكيم النهرواني من أصحاب أحمد وغيرهم : أن من سب الصحابة لم يكن له في الفيء نصيب .
ومن الفيء ما ضربه عمر رضي الله عنه على الأرض التي فتحها عنوة ولم يقسمها ؛ كأرض مصر وأرض العراق إلا شيئا يسيرا منها وبر الشام وغير ذلك .
فهذا الفيء لا خمس فيه عند جماهير الأئمة : كأبي حنيفة ومالك وأحمد .
وإنما يرى تخميسه الشافعي وبعض / أصحاب أحمد وذكر ذلك رواية عنه قال ابن المنذر : لا يحفظ عن أحد قبل الشافعي أن في الفيء خمسا كخمس الغنيمة .
وهذا الفيء لم يكن ملكا للنبي صلى الله عليه وسلم في حياته عند أكثر العلماء .
وقال الشافعي وبعض أصحاب أحمد : كان ملكا له .
وأما مصرفه بعد موته ؛ فقد اتفق العلماء على أن يصرف منه أرزاق الجند المقاتلين الذين يقاتلون الكفار ؛ فإن تقويتهم تذل الكفار فيؤخذ منهم الفيء .
وتنازعوا هل يصرف في سائر مصالح المسلمين أم تختص به المقاتلة ؟ على قولين للشافعي ووجهين في مذهب الإمام أحمد ؛ لكن المشهور في مذهبه وهو مذهب أبي حنيفة ومالك : أنه لا يختص به المقاتلة ؛ بل يصرف في المصالح كلها .
وعلى القولين : يعطى من فيه منفعة عامة لأهل الفيء ؛ فإن الشافعي قال : ينبغي للإمام أن يخص من في البلدان من المقاتلة وهو من بلغ ويحصي الذرية وهي من دون ذلك والنساء .
إلى أن قال : ثم يعطي المقاتلة في كل عام عطاءهم ويعطي الذرية والنساء ما يكفيهم لسنتهم .
قال : والعطاء من الفيء لا يكون إلا لبالغ يطيق القتال .
قال : ولم يختلف أحد ممن لقيه في أنه ليس للمماليك في العطاء حق ولا للأعراب الذين هم أهل الصدقة .
قال : فإن فضل من الفيء شيء وضعه الإمام في أهل الحصون والازدياد في الكراع والسلاح وكل ما / يقوى به المسلمون .
فإن استغنوا عنه وحصلت كل مصلحة لهم فرق ما يبقى عنهم بينهم على قدر ما يستحقون من ذلك المال .
قال : ويعطي من الفيء رزق العمال والولاة وكل من قام بأمر الفيء : من وال وحاكم وكاتب وجندي ممن لا غنى لأهل الفيء عنه .
وهذا مشكل مع قوله : إنه لا يعطى من الفيء صبي ولا مجنون ولا عبد ولا امرأة ولا ضعيف لا يقدر على القتال ؛ لأنه للمجاهدين .
وهذا إذا كان للمصالح فيصرف منه إلى كل من للمسلمين به منفعة عامة كالمجاهدين وكولاة أمورهم : من ولاة الحرب وولاة الديوان وولاة الحكم ومن يقرئهم القرآن ويفتيهم ويحدثهم ويؤمهم في صلاتهم ويؤذن لهم .
ويصرف منه في سداد ثغورهم وعمارة طرقاتهم وحصونهم ويصرف منه إلى ذوي الحاجات منهم أيضا ويبدأ فيه بالأهم فالأهم : فيقدم ذوو المنافع الذين يحتاج المسلمون إليهم على ذوي الحاجات الذين لا منفعة فيهم .
هكذا نص عليه عامة الفقهاء من أصحاب أحمد والشافعي وأبي حنيفة وغيرهم .
قال أصحاب أبي حنيفة يصرف في المصالح ما يسد به الثغور من القناطر والجسور ويعطي قضاة المسلمين ما يكفيهم ويدفع منه أرزاق المقاتلة وذوو الحاجات يعطون من الزكوات ونحوها .
وما فضل عن / منافع المسلمين قسم بينهم ؛ لكن مذهب الشافعي وبعض أصحاب أحمد : أنه ليس للأغنياء الذين لا منفعة للمسلمين بهم فيه حق إذا فضل المال واتسع عن حاجات المسلمين كما فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما كثر المال أعطا منهم عامة المسلمين فكان لجميع أصناف المسلمين فرض في ديوان عمر بن الخطاب ؛ غنيهم وفقيرهم ؛ لكن كان أهل الديوان نوعين : مقاتلة وهم البالغون .
وذرية وهم الصغار والنساء الذين ليسوا من أهل القتال ؛ ومع هذا فالواجب تقديم الفقراء على الأغنياء الذين لا منفعة فيهم فلا يعطى غني شيئا حتى يفضل عن الفقراء .
هذا مذهب الجمهور كمالك وأحمد في الصحيح من الروايتين عنه .
ومذهب الشافعي كما تقدم تخصيص الفقراء بالفاضل .
وأما المال الثالث فهو الصدقات التي هي زكاة أموال المسلمين : زكاة الحرث وهي العشور وأنصاف العشور : المأخوذة من الحبوب والثمار .
وزكاة الماشية وهي الإبل والبقر والغنم .
وزكاة التجارة .
وزكاة النقدين .
فهذا المال مصرفه ما ذكره الله تعالى في قوله : إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم وفي السنن : أن النبي صلى الله عليه وسلم سأله رجل أن يعطيه شيئا من الصدقات .
/ فقال : إن الله لم يرض في الصدقات بقسمة نبي ولا غيره ؛ ولكن جزأها ثمانية أجزاء فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك .
وقد اتفق المسلمون على أنه لا يجوز أن يخرج بالصدقات عن الأصناف الثمانية المذكورين في هذه الآية كما دل على ذلك القرآن .
إذا تبين هذا الأصل .
فنذكر أصلا آخر ونقول : أموال بيت المال في مثل هذه الأزمنة هي أصناف : صنف منها هو من الفيء أو الصدقات أو الخمس .
فهذا قد عرف حكمه .
وصنف صار إلى بيت المال بحق من غير هذه .
مثل من مات من المسلمين ولا وارث له .
ومن ذلك ما فيه نزاع ومنه ما هو متفق عليه .
وصنف قبض بغير حق أو بتأويل يجب رده إلى مستحقه إذا أمكن وقد تعذر ذلك .
مثل ما يؤخذ من مصادرات العمال وغيرهم الذين أخذوا من الهدايا وأموال المسلمين ما لا يستحقونه فاسترجعه ولي الأمر منهم أو من تركاتهم ولم يعرف مستحقه .
ومثل ما قبض من الوظائف المحدثة وتعذر رده إلى أصحابه وأمثال ذلك .
فهذه الأموال التي تعذر ردها إلى أهلها لعدم العلم بهم مثلا هي مما يصرف في مصالح المسلمين عند أكثر العلماء .
وكذلك من كان عنده مال لا يعرف صاحبه كالغاصب التائب والخائن التائب والمرابي التائب ونحوهم ممن صار بيده مال لا يملكه ولا يعرف صاحبه ؛ فإنه / يصرفه إلى ذوي الحاجات ومصالح المسلمين .
إذا تبين هذان الأصلان .
فنقول : من كان من ذوي الحاجات : كالفقراء والمساكين والغارمين وابن السبيل فهؤلاء يجوز ؛ بل يجب أن يعطوا من الزكوات ومن الأموال المجهولة باتفاق المسلمين .
وكذلك يعطوا من الفيء مما فضل من المصالح العامة التي لا بد منها عند أكثر العلماء كما تقدم .
سواء كانوا مشتغلين بالعلم الواجب على الكفاية أو لم يكونوا وسواء كانوا في زوايا أو ربط أو لم يكونوا ؛ لكن من كان مميزا بعلم أو دين كان مقدما على غيره .
وأحق هذا الصنف من ذكرهم الله بقوله : للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا فمن كان ما هو مشغول به من العلم والدين الذي أحصر به في سبيل الله قد منعه الكسب فهو أولى من غيره .
ويعطى قضاة المسلمين وعلماؤهم منه ما يكفيهم ويدفع منه أرزاق المقاتلة وذراريهم لا سيما من بني هاشم الطالبيين والعباسيين وغيرهم ؛ فإن هؤلاء يتعين إعطاؤهم من الخمس والفيء والمصالح ؛ لكون الزكاة محرمة عليهم .
والفقير الشرعي المذكور في الكتاب والسنة الذي يستحق من الزكاة والمصالح ونحوهما ليس هو الفقير الاصطلاحي الذي يتقيد بلبسة / معينة وطريقة معينة ؛ بل كل من ليس له كفاية تكفيه وتكفي عياله فهو من الفقراء والمساكين .
وقد تنازع العلماء : هل الفقير أشد حاجة أو المسكين ؟ أو الفقير من يتعفف والمسكين من يسأل ؟ على ثلاثة أقوال لهم .
واتفقوا على أن من لا مال له وهو عاجز عن الكسب فإنه يعطى ما يكفيه سواء كان لبسه لبس الفقير الاصطلاحي أو لباس الجند والمقاتلة أو لبس الشهود أو لبس التجار أو الصناع أو الفلاحين فالصدقة لا يختص بها صنف من هذه الأصناف ؛ بل كل من ليس له كفاية تامة من هؤلاء : مثل الصانع الذي لا تقوم صنعته بكفايته والتاجر الذي لا تقوم تجارته بكفايته والجندي الذي لا يقوم إقطاعه بكفايته .
والفقير والصوفي الذي لا يقوم معلومه من الوقف بكفايته والشاهد والفقيه الذي لا يقوم ما يحصل له بكفايته وكذلك من كان في رباط أو زاوية وهو عاجز عن كفايته .
فكل هؤلاء مستحقون .
ومن كان من هؤلاء كلهم مؤمنا تقيا كان لله وليا ؛ فإن أولياء الله : لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون من أي صنف كانوا من أصناف القبلة .
ومن كان من هؤلاء منافقا أو مظهرا لبدعة تخالف الكتاب والسنة من بدع الاعتقادات والعبادات ؛ فإنه مستحق للعقوبة .
ومن عقوبته أن يحرم حتى يتوب .
/ وأما من كان زنديقا كالحلولية والمباحية ومن يفضل متبوعه على النبي صلى الله عليه وسلم ومن يعتقد أنه لا يجب عليه في الباطن اتباع شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أنه إذا حصلت له المعرفة والتحقيق سقط عنه الأمر والنهي أو أن العارف المحقق يجوز له التدين بدين اليهود والنصارى ولا يجب عليه الاعتصام بالكتاب والسنة وأمثال هؤلاء ؛ فإن هؤلاء منافقون زنادقة وإذا ظهر على أحدهم فإنه يجب قتله باتفاق المسلمين وهم كثيرون في هذه الأزمنة .
وعلى ولاة الأمور مع إعطاء الفقراء ؛ بل والأغنياء : بأن يلزموا هؤلاء باتباع الكتاب والسنة وطاعة الله ورسوله ولا يمكنوا أحدا من الخروج من ذلك ولو ادعى من الدعاوى ما ادعاه ولو زعم أنه يطير في الهواء أو يمشي على الماء .
ومن كان من الفقراء الذين لم تشغلهم منفعة عامة للمسلمين عن الكسب قادرا عليه لم يجز أن يعطى من الزكاة عند الشافعي وأحمد .
وجوز ذلك أبو حنيفة .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي مكتسب ولا يجوز أن يعطى من الزكاة من يصنع بها دعوة وضيافة للفقراء ولا يقيم بها سماطا ؛ لا لوارد ولا غير وارد ؛ بل يجب أن يعطي ملكا للفقير المحتاج ؛ بحيث ينفقها على نفسه وعياله في بيته إن شاء ويقضي منها ديونه ويصرفها / في حاجاته .
وليس في المسلمين من ينكر صرف الصدقات وفاضل أموال المصالح إلى الفقراء والمساكين .
ومن نقل عنه ذلك فإما أن يكون من أجهل الناس بالعلم وإما أن يكون من أعظم الناس كفرا بالدين ؛ بل بسائر الملل والشرائع أو يكون النقل عنه كذبا أو محرفا .
فإما من هو متوسط في علم ودين فلا يخفى عليه ذلك ولا ينهى عن ذلك .
ولكن قد اختلط في هذه الأموال المرتبة السلطانية الحق والباطل .
فأقوام كثيرون من ذوي الحاجات والدين والعلم لا يعطى أحدهم كفايته ويتمزق جوعا وهو لا يسأل ومن يعرفه فليس عنده ما يعطيه .
وأقوام كثيرون يأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله .
وقوم لهم رواتب أضعاف حاجاتهم .
وقوم لهم رواتب مع غناهم وعدم حاجاتهم .
وقوم ينالون جهات كمساجد وغيرها فيأخذون معلومها ويستثنون من يعطون شيئا يسيرا .
وأقوام في الربط والزوايا يأخذون مالا يستحقون ويأخذون فوق حقهم ويمنعون من هو أحق منهم حقه أو تمام حقه .
وهذا موجود في مواضع كثيرة .
ولا يستريب مسلم أن السعي في تمييز المستحق من غيره وإعطاء الولايات والأرزاق من هو أحق بها والعدل بين الناس في ذلك / وفعله بحسب الإمكان : هو من أفضل أعمال ولاة الأمور ؛ بل ومن أوجبها عليهم ؛ فإن الله يأمر بالعدل والإحسان والعدل واجب على كل أحد في كل شيء .
وكما أن النظر في الجند المقاتلة والتعديل بينهم ؛ وزيادة من يستحق الزيادة ونقصان من يستحق النقصان وإعطاء العاجز عن الجهاد من جهة أخرى : هو من أحسن أفعال ولاة الأمور وأوجبها فكذلك النظر في حال سائر المرتزقين من أموال الفيء والصدقات والمصالح والوقوف والعدل بينهم في ذلك وإعطاء المستحق تمام كفايته ومنع من دخل في المستحقين وليس منهم من أن يزاحمهم في أرزاقهم .
وإذا ادعى الفقر من لم يعرف بالغنى وطلب الأخذ من الصدقات فإنه يجوز للإمام أن يعطيه بلا بينة بعد أن يعلمه أنه لا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم سأله رجلان من الصدقة فلما رآهما جلدين صعد فيها النظر وصوبه .
فقال : إن شئتما أعطيتكما ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب .
وأما إن ذكر أن له عيالا .
فهل يفتقر إلى بينة ؟ فيه قولان للعلماء مشهوران : هما قولان في مذهب الشافعي وأحمد .
وإذا رأى الإمام قول من يقول فيه : يفتقر إلى بينة .
فلا نزاع بين العلماء أنه لا يجب أن تكون البينة من الشهود المعدلين ؛ بل يجب أنهم لم يرتزقوا

أى : والأرض وضعها أى : أوجدها موضوعة على هذا النظام البديع ، من أجل منفعة الناس جميعا ، لأن إيجادها على تلك الصورة الممهدة المفروشة .
.
جعلهم ينتفعون بما فيها من كنوز وخيرات ، ويتقلبون عليها من مكان إلى آخر .
.
.
وصدق الله إذ يقول : هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا .
.
.
وقوله سبحانه : فيها فاكهة والنخل ذات الأكمام والحب ذو العصف والريحان ، بيان لبعض ما اشتملت عليه هذه الأرض من خيرات .
والفاكهة : اسم لما يأكله الإنسان من ثمار على سبيل التفكه والتلذذ ، لا على سبيل القوت الدائم ، مأخوذة من قولهم فكه فلان كفرح إذا تلذذت نفسه بالشىء .
.
.
والأكمام : جمع كم بكسر الكاف ، وهو الطلع قبل أن تخرج منه الثمار .
وقوله : ذو العصف أى : ذو القشر الذى يكون على الحبن وسمى بذلك لأن الرياح تعصف به .
أى : تطيره لخفته ، أو المراد به الورق بعد أن ييبس ومنه قوله تعالى : فجعلهم كعصف مأكول والريحان : هو النبات ذو الرائحة الطيبة ، وقيل هو الرزق .
أى : فى هذه الأرض التى تيعشون عليها أوجد الله تعالى الفاكهة التى تتلذذون بأكلها ، وأوجد لكم النخيل ذات الأوعية التى يكون فيها الثمر .
.
وأوجد لكم الحب ، الذى تحيط به قشوره ، كما ترون ذلك بأعينكم ، فى سنابل القمح والشعير وغيرهما .
وأوجد لكم النبات الذى يمتاز بالرائحة الطيبة التى تبهج النفوس وتشرح الصدور ، فأنت ترى أنه تعالى قد ذكر فى هذه الآيات ألوانا من النعم ، فقد أوجد فى الأرض الفاكهة للتلذذ ، وأوجد الحب للغذاء ، وأوجد النباتات ذات الرائحة الطيبة .
قال القرطبى ما ملخصه : وقراءة العامة والحب ذو العصف والريحان بالرفع فيها كلها ، عطفا على فاكهة أى : فيها فاكهة وفيها الحب ذو العصف ، وفيها الريحان .
.
.
وقرأ ابن عامر بالنصب فيها كلها عطفا على الأرض ، أو بإضمار فعل ، أى : وخلق الحب ذا العصف والريحان .
أى : وخلق الريحان .
وقرأ حمزة والكسائى بجر الريحان عطفا على العطف .
أى : فيها الحب ذو العصف والريحان ، ولا يمتنع ذلك على قول من جعل الريحان بمعنى الرزق ، فيكون كأنه قال : والحب ذو الرزق ، لأن العصف رزق للبهائم ، والريحان رزق للناس .
ثم ختم سبحانه هذه النعم بقوله : فبأي آلاء ربكما تكذبان .
والفاء للتفريع على النعم المتعددة التى سبق ذكرها ، والاستفهام للتعجيب ممن يكذب بهذه النعم ، والآلاء : جمع إلى بكسر الهمزة وفتحها وسكون اللام وهى النعمة ، والخطاب للمكلفين من الجن والإنس ، وقيل لأفراد الإنس مؤمنهم وكافرهم ، أى : فبأى واحدة من هذه النعم تكذبان ربكما ، أى : تجحدان فضله ومننه يا معشر الجن والإنس مع أن كل نعمة من هذه النعم تستحق منكم الطاعة لى ، والخضوع لعزتى والإخلاص فى عبادتى .
قال الجمل ما ملخصه : كررت هذه الآية هنا إحدى وثلاثين مرة تقريرا للنعمة ، وتأكيدا للتذكير بها ، وذلك كقول الرجل لمن أحسن إليه ، وهو ينكر هذا الإحسان : ألم تكن فقيرا فأغنيتك ، أفتنكر هذا؟ ألم تكن عريانا فكسوتك ، أفتنكر هذا .
.
.
؟ ومثل هذا الكلام شائع فى كلام العرب ، وذلك أن الله تعالى عدد على عباده نعمه ، ثم خاطبهم بقوله : فبأي آلاء ربكما تكذبان .
وقد كرر سبحانه هذه الآية ثمانى مرات ، عقب آيات فيها تعداد عجائب خلقه ، ومبدأ هذا الخلق ونهايته ، ثم كررها سبع مرات عقب آيات فيها ذكر النار وشدائدها بعدد أبواب جهنم .
.
.
ثم كررها أيضا ثمانى مرات فى وصف الجنتين وأهلهما ، بعدد أبواب الجنة ، وكررها كذلك ثمانى مرات فى الجنتين التين هما دون الجنتين السابقتين ، فمن اعتقد الثمانية الأولى ، وعمل بموجبها ، استحق هاتين الثمانيتين من الله تعالى ، ووقاه السبعة السابقة بفضله وكرمه .
.
.
ثم انتقلت السورة الكريمة إلى الحديث عن نعمة خلق الإنسان ، وعن مظاهر قدرته فى هذا الكون ، فقال تعالى : خلق الإنسان .
.
.
.
خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار فبأي آلاء ربكما تكذبان رب المشرقين ورب المغربين فبأي آلاء ربكما تكذبان مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان فبأي آلاء ربكما تكذبان يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان فبأي آلاء ربكما تكذبان وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام فبأي آلاء ربكما تكذبان الصلصال الطين اليابس الذى تسمع له صوتا وصلصلة إذا قرع بشىء .
والفخار : الخزف المجوف الذى صار كذلك بعد أن أدخل فى النار .
ولا تعارض بين هذه الآية ، وبين غيرها من الآيات التى تحكى أن الإنسان خلق من تراب أو من طين أو من صلصال من حمأ مسنون .
لأن كل آية تتحدث عن مرحلة من مراحل خلق الإنسان ، لأن هذا التراب صار طينا ، ثم خمر هذا الطين فصار حمأ مسنونا ، أى : طينا أسود متغير الرائحة ، ثم يبس هذا الطين فصار صلصالا كالفخار .
فالآيات الكريمة التى تحدثت عن خلق الإنسان لا يصادم بعضها بعضا ، وإنما يؤيد بعضها بعضا .
قال بعض العلماء : وقد أثبت العلم الحديث أن جسم الإنسان يحتوى من العناصر ما تحتويه الأرض ، فهو يتكون من الكربون ، والأكسجين ، والحديد .
وهذه نفسها هى العناصر المكونة للتراب ، وإن اختلفت نسبها من إنسان إلى آخر ، وفى الإنسان عن التراب ، إلا أن أصنافها واحدة .
إلا أن هذا الذى اثبته العلم لا يجوز أن يؤخذ على أنه التفسير الحتمى للنص القرآنى .
فقد تكون الحقيقة القرآنية تعنى هذا الذى أثبته العلم ، أو تعنى شيئا آخر سواه ، وتقصد إلى صورة أخرى من الصور الكثيرة التى يتحقق بها معنى خلق الإنسان من تراب ، أو من طين ، أو من صلصال .
والذى ننبه إليه بشدة ، هو ضرورة عدم قصر النص القرآنى على كشف علمى بشرى ، قابل للخطأ والصواب ، وقابل للتعديل والتبديل ، كلما اتسعت معارف الإنسان ، وكثرت وتحسنت وسائله للمعرفة .
والمعنى : خلق سبحانه بقدرته أباكم آدم الذى هو أصلكم ، وعنه تفرع جنسكم من طين يابس يشبه الفخار فى يبوسته وصلابته .
وخلق سبحانه الجآن أى : جنس الجن من مارج من نار أى : من لهب خالص لا دخان فيه ، أو مما اختلط بعضه ببعض من اللهب الأحمر وغير الأحمر ، إذ المارج ، هو المختلط ، وهو اسم فاعل بمعنى اسم المفعول مثل دافع ، أى : خلق جنس الجان من خليط من لهب النار .
ومن فى قوله من نار للبيان .
قال ابن كثير : يذكر الله تعالى خلقه الإنسان من صلصال كالفخار ، وخلقه الجان من مارج من نار ، وهو طرف لهبها قاله الضحاك ، وعن ابن عباس : من مارج من نار ، أى : من لهب النار .
وروى مسلم عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خلقت الملائكة من نور ، وخلق الجان من مارج من نار ، وخلق آدم مما وصف لكم .
والمقصود بالآيتين تذكير بنى آدم بفضلهم على غيرهم ، حيث بين سبحانه لهم مبدأ خلقهم ، وأنهم قد خلقوا من عنصر غير الذى خلق منه الجن ، وأن الله تعالى قد أمر إبليس المخلقو من النار ، بالسجود لأبيهم آدم المخلوق من الطين ، فعليهم أن يشكروا الله تعالى على هذه النعمة ، وأن يحذروا وسوسة إبليس وجنوده .
وبعد أن أمر بشكر هذه النعم ، أتبع ذلك ببيان مظهر آخر من مظاهر قدرته ، فقال : رب المشرقين ورب المغربين فبأي آلاء ربكما تكذبان .
أى : هو سبحانه رب مشرق الشمس فى الشتاء والصيف ، ورب مغربها فيهما ، وفى هذا التدبير المحكم منافع عظمى للإنسان والحيوان والنبات .
ولا تعارض بين هذه الآية ، وبين قوله تعالى فى آية أخرى : رب المشرق والمغرب .
.
لأن المراد بهما جنسهما ، فهما صادقان على كل مشرق من مشارق الشمس التى هى ثلاثمائة وستون مشرقا ، وعلى كل مغرب من مغاربها التى هى كذلك .
أو بين قوله تعالى فى آية ثالثة : رب السماوات والأرض وما بينهما ورب المشارق أى : ورب جميع المشارق التى تشرق منها الشمس فى كل يوم على مدار العام إذ لها فى كل يوم مشرق معين تشرق منه ، ولها فى كل يوم أيضا مغرب تغرب فيه .
ثم قال سبحانه : مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان فبأي آلاء ربكما تكذبان يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان .
وقوله : مرج من المرج بمعنى الإرسال والتخلية ، ومنه قولهم : مرج فلان دابته .
إذا أرسلها إلى المرج ، وهو المكان الذى ترعى فيه الدواب .
ويصح أن يكون من المرج بمعنى الخلط ، ومنه قوله تعالى : فهم في أمر مريج أى : مختلط ، وقيل للمرعى : مرج لاختلاط الدواب فيه بعضها ببعض .
والمراد بالبحرين : البحر العذب ، والبحر الملح ، والبرزخ : الحاجز الذى يحجز بينهما ، بقدرة الله تعالى .
والمعنى : خلق الله تعالى البحرين ، وأرسلهما بقدرته فى مجاريهما ، بحيث يلتقيان ويتصل أحدهما بالآخر ، ومع ذلك لم يختلطا ، بل يبقى المالح على ملوحته .
والعذب على عذوبته ، لأن حكمة الله قد اقتضت أن يفصل بينهما ، بحواجز من أجرام الأرض ، أو بخواص فى كل منهما ، تمنعهما هذه الخواص وتلك الحواجز ، من أن يختلطا ، ولولا ذلك لاختلطا وامتزجا ، وهذا من أكبر الأدلة على قدرة الله تعالى ، ورحمته بعباده ، إذ أبقى الله تعالى المالح على ملوحته ، والعذب على عذوبته ، لينتفع الناس بكل منهما فى مجال الانتفاع به .
فالماء العذب ينتفع به فى الشراب للناس والدواب والنبات .
.
.
والماء المالح ينتفع به فى أشياء أخرى ، كاستخراج الملح منه ، وفى غير ذلك من المنافع .
ومن بديع صنع الله فى هذا الكون ، أنك تشاهد البحار الهائلة على سطح الأرض ، والأنهار الكثيرة ، ومع ذلك فكل نوع منهما باق على خصائصه ، مع أن كلا منهما قد يلتقى بالآخر .
قال بعض العلماء : والمقصود بالبحرين ما يعرفه العرب من هذين النوعين وهما نهر الفرات .
وبحر العجم ، المسمة اليوم بالخليج الفارسى .
والتقاؤهما : انصباب ماء الفرات فى الخليج الفارسى ، فى شاطىء البصرة ، والبلاد التى على الشاطىء العربى من الخليج الفارسى تعرف عند العرب ببلاد البحرين لذلك .
والمراد بالبرزخ بينهما : الفاصل بين الماءين : الحلو والملح بيحث لا يغير أحد البحرين طعم الآخر بجواره وذلك بسبب ما فى كل منهما من خصائص تدفع عنه اختلاط الآخر به وهذا من مسائل الثقل النوعى .
وذكر البرزخ تشبيه بليغ ، أى : بينهما مثل البرزخ ، ومعنى لا يبغيان : أى لا يبغى أحدهما على الآخر ، أى : لا يغلب عليه فيفسد طعمه ، فاستعير لهذه الغلبة لفظ البغى .
وقال صاحب الظلال رحمه الله : والبحران المشار إليهما هما البحر المالح ، والبحر العذب ، ويشمل الأول البحاروالمحيطات ، ويشمل الثانى الأنهار .
ومرج البحرين : أرسلهما وتركهما يلتقيان .
ولكنهما لا يبغيان ، ولا يتجاوز كل منهما حده المقدر ، ووظيفته المقسومة ، وبينهما برزخ من طبيعتهما من صنع الله تعالى .
وتصب جميع الأنهار تقريبا فى البحار ، وهى التى تنقل إليها أملاح الأرض ، فلا تغير طبيعة البحار ولا تبغى عليها ، ومستوى سطوح الأنهار أعلى فى العادة من مستوى سطح البحر ، ومن ثم لا يبغى البحر على الأنهار التى تصب فيه .
ولا يغمر مجاريها بمائه الملح .
.
.
وبينهما دائما هذا البرزخ من صنع الله ، فلا يبغيان .
فلا عجب أن يذكر سبحانه البحرين ، وما بينهما من برزخ ، فى مجال الآلاء والنعم .
ثم يذكر سبحانه بعض نعمه المختبئة فى البحرين فيقول : يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان .
و اللؤلؤ فى أصله حيوان ، وهو أعجب ما فى البحار ، فهو يهبط إلى الأعماق ، وهو داخل صدفة جيرية تقيه من الأخطار .
.
.
ويفرز مادة لزجة تتجمد مكونة اللؤلؤ .
والمرجان أيضا حيوان يعيش فى البحار .
.
.
ويكون جزرا مرجانية ذات ألوان مختلفة : صفراء برتقالة ، أو حماء قرنفلية ، أو زرقاء زمردية .
ومن اللؤلؤ والمرجان تتخذ الحلى الغالية الثمن ، العالية القيمة ، التى تتحلى بها النساء .
.
والآية الكريمة صريحة فى أن اللؤلؤ والمرجان يخرجان من البحرين الملح والعذب إلا أن كثيرا من المفسرين ساروا على أنه أى : اللؤلؤ والمرجان يخرج من أحدهما فحسب ، وه البحر الملح .
قال الآلوسى ما ملخصه : واللؤلؤ صغار الدر ، والمرجان كباره .
.
.
وقيل : العكس .
والمشاهد أن خروج اللؤلؤ والمرجان من أحدهما وهو الملح .
.
.
لكن لما التقيا وصارا كالشىء الواحد جاز أن يقال : يخرجان منهما ، كما يقال : يخرجان من البحر ، ولا يخرجان من جميعه ، ولكن من بعضه ، كما تقول : خرجت من البلد ، وإنما خرجت من محلة من محاله ، بل من دار واحدة من دوره ، وقد يسند إلى الإثنين ما هو لأحدهما ، كما يسند إلى الجماعة ما صدر من واحد منهم .
والحق أن ما سار عليه الإمام الآلوسى وغيره : من أن اللؤلؤ والمرجان يخرجان من البحر الملح لا من البحر العذب ، مخالف لما جاء صريحا فى قوله تعالى : وما يستوي البحران هذا عذب فرات سآئغ شرابه وهذا ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها .
.
فإن هذه الآية صريحة فى أن اللؤلؤ والمرجان يخرجان من كلا البحرين الملح والعذب ، وقد أثبتت البحوث العلمية صحة ذلك ، فقد عثر عليهما فى بعض الأنهار العذبة ، التى فى ضواحى ويلز واسكتلاندا فى بريطانيا .
ثم بين سبحانه نعمة أخرى من نعمى التى مقرها البحار فقال : وله الجوار المنشئات في البحر كالأعلام فبأي آلاء ربكما تكذبان .
والجوار : أى السفن الجارية ، فهى صفة لموصوف محذوف دل عليه متعلقه ، وهو قوله تعالى في البحر .
والمنشآت : جمع منشأة اسم مفعول أى : مرفوعة الشراع ، وهو ما يسمى بالقلع ، من أنشأ فلان الشىء ، إذا رفعه عن الأرض ، وأنشأ فى سيره إذا اسرع .
أى : وله سبحانه وحده لا لغيره ، التصرف المطلق فى السفن المرفوعة القلاع والتى تجرى فى البحر ، وهى تشبه : الجبال فى ضخامتها وعظمتها .
والتعبير : بقوله تعالى وله للاشعرا بأن كونهم هم الذين صنعوها لا يخرجها عن ملكه تعالى وتصرفه ، إذ هو الخالق الحقيقى لهم ولها ، وهو الذى سخر تلك السفن لتشق ماء البحر بأمره .
ومن الآيات الكثيرة التى تشبه هذه الآية فى دلالتها على قدرة الله تعالى وعلى مننه على عباده بهذه السفن التى تجرى فى البحر بأمره .
قوله تعالى : ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير وبعد هذا الحديث المتنوع عن مظاهر قدرة الله تعالى ، ونعمه على عباده .
.
جاء الحديث عن تفرده تعالى بالبقاء ، بعد فناء جميع المخلوقات التى على ظهر الأرض ، وعن افتقار الناس إليه وحده سبحانه وغناه عنهم فقال تعالى : كل من عليها فان .
.
.
.
كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام فبأي آلاء ربكما تكذبان يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن فبأي آلاء ربكما تكذبان سنفرغ لكم أيها الثقلان فبأي آلاء ربكما تكذبان يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان فبأي آلاء ربكما تكذبان يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران فبأي آلاء ربكما تكذبان الضمير فى عليها يعود إلى الأرض بقرينة المقام ، والمراد بمن عليها : كل من يعيش فوقها ، ويدخل فيهم دخولا أوليا بنو آدم ، لأنهم هم المقصودون بالخطاب ، ولذا جىء بمن الموصولة الخاصة بالعقلاء .
أى : كل من على الأرض من إنسان وحيوان وغيرهما سائر إلى الزوال والفناء ويبقى وجه ربك وذاته بقاء لا تغير معه ولا زوال ، فهو سبحانه ذو الجلال أى : ذو العظمة والاستغناء المطلق والإكرام أى : والفضل التام ، والإحسان الكامل .
وقال سبحانه : ويبقى وجه ربك ولم يقل ويبقى وجه ربكما .
كما فى قوله : فبأي آلاء ربكما .
.
.
لأن الخطاب للنبى صلى الله عليه وسلم على سبيل التكريم والتشريف ، ويدخل تحته كل من يتأتى له الخطاب على سبيل التبع .
قال القرطبى : لما نزلت هذه الآية قالت الملائكة هلك أهل الأرض ، فنزلت كل شيء هالك إلا وجهه فأيقنت الملائكة بالهلاك .
وقوله : ويبقى وجه ربك أى : ويبقى الله ، فالوجه عبارة عن وجوده وذاته ، قال الشاعر : قضى على خلقه المنايا ... فكل شىء سواه زائل وهذا الذى ارتضاه المحققون من علمائنا .
.
وقوله تعالى : يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن بيان لغناه المطلق عن غيره ، واحتياج غيره إليه .
والمراد باليوم هنا : مطلق الوقت مهما قل زمنه ، والشأن : الأمر العظيم ، والحدث الهام .
.
أى : أنه سبحانه يسأهل من فى السموات والأرض ، سؤال المحتاج إلى رزقه ، وفضله ، وستره ، وعافيته .
.
.
وهو عز وجل فى كل وقت من الأوقات ، وفى كل لحظة من اللحظات ، فى شأن عظيم .
وأمر جليل ، حيث يحدث ما يحدث من أحوال فى هذا الكون ، فيحيى ويميت ، ويعز ويذل ، ويغنى ويفقر ، ويشفى ويمرض .
.
.
دون أن يشغله شأن عن شأن .
.
قال الآلوسى ما ملخصه : قوله : كل يوم هو في شأن أى : كل وقت من الأوقات ، هو فى شأن من الشئون ، التى من جملتها إعطاء ما سألوا .
فإنه تعالى لا يزال ينشىء أشخاصا ، ويفنى آخرين ، ويأتى بأحوال ، ويذهب بأحوال ، حسبما تقتضيه إرادته المبنية على الحكم البالغة .
.
.
أخرج البخارى فى تاريخ ، وابن ماجه ، وجماعة عن ابى الدرداء ، عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال فى هذه الآية : من شأنه : أن يغفر ذنبا ، ويفرج كربا ، ويرفع قوما ، و يخفض آخرين .
وسأل بعضهم أحد الحكماء ، عن كيفية الجمع بين هذه الآية ، وبين ما صح من أن القلم قد جف بما هو كائن إلى يوم القيامة ، فقال : شئون يبديها لا شئون يبتديها .
وانتصب كل يوم على الظرفية ، والعامل فيه هو العامل فى قوله تعالى : في شأن وهو ثابت المحذوف ، فكأنه قيل : هو ثابت فى شأن كل يوم .

/ ببرده.
وقال مجاهد ومقاتل: هو الثلج البارد الذي قد انتهى برده.
وقال غيرهما.
إنه يحرق ببرده كما يحرق الحميم بحره.
وقال عبدالله بن عمرو: هو قيح غليظ لو وقع منه شيء بالمشرق لأنتن من في المغرب، ولو وقع منه شيء في المغرب لأنتن من في المشرق.
وقال قتادة: هوما يسيل من فروج الزناة ومن نتن لحوم الكفرة وجلودهم من الصديد والقيح والنتن.
وقال محمد بن كعب: هو عصارة أهل النار.
وهذا القول أشبه باللغة؛ يقال: غسق الجرح يغسق غسقا إذا خرج منه ماء أصفر؛ قال الشاعر: إذا ما تذكرت الحياة وطيبها ... إلي جرى دمع من الليل غاسق أي بارد.
ويقال: ليل غاسق؛ لأنه أبرد من النهار.
وقال السدي: الغساق الذي يسيل من أعينهم ودموعهم يسقونه مع الحميم.
وقال ابن زيد: الحميم دموع أعينهم، يجمع في حياض النار فيسقونه، والصديد الذي يخرج من جلودهم.
والاختيار على هذا وغساق حتى يكون مثل سيال.
وقال كعب: الغساق عين في جهنم يسيل إليها سم كل ذي حمة من عقرب وحية.
وقيل: هو مأخوذ من الظلمة والسواد.
والغسق أول ظلمة اليل، وقد غسق الليل يغسق إذا أظلم.
وفي الترمذي من حديث أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم: قال: لوأن دلوا من غساق يهراق في الدنيا لأنتن أهل الدنيا .
قلت: وهذا أشبه على الاشتقاق الأول كما بينا، إلا أنه يحتمل أن يكون الغساق مع سيلانه أسود مظلما فيصح الاشتقاقان.
والله أعلم.
قوله تعالى: وآخر من شكله أزواج قرأ أبو عمرو: وآخر جمع أخرى مثل الكبرى والكبر.
الباقون: وآخر مفرد مذكر.
وأنكر أبو عمرو وآخر لقوله تعالى: أزواج أي لا يخبر بواحد عن جماعة.
وأنكر عاصم الجحدري وآخر قال: ولو كانت وأخر لكان من شكلها.
وكلا الردين لا يلزم والقراءتان صحيحتان.
وآخر أي وعذاب آخر سوى الحميم والغساق.
من شكله قال قتادة: من نحوه.
قال ابن مسعود: هو / الزمهرير.
وارتفع وآخر بالابتداء و أزواج مبتدأ ثان و من شكله خبره والجملة خبر وآخر .
ويجوز أن يكون وآخر مبتدأ والخبر مضمر دل عليه هذا فليذوقوه حميم وغساق لأن فيه دليلا على أنه لهم، فكأنه قال: ولهم آخر ويكون من شكله أزواج صفة لآخر فالمبتدأ متخصص بالصفة و أزواج مرفوع بالظرف.
ومن قرأ وأ خر أراد وأنواع من العذاب أخر، ومن جمع وهو يريد الزمهرير فعلى أنه جعل الزمهرير أجناسا فجمع لاختلاف الأجناس.
أو على أنه جعل لكل جزء منه زمهريرا ثم جمع كما قالوا: شابت مفارقه.
أو على أنه جمع لما في الكلام من الدلالة على جواز الجمع؛ لأنه جعل الزمهرير الذي هو نهاية البرد بإزاء الجمع في قوله: هذا فليذوقوه حميم وغساق والضمير في شكله يجوز أن يعود على الحميم أو الغساق.
أو على معنى وأ خر من شكله ما ذكرنا، ورفع وأ خر على قراءة الجمع بالابتداء و من شكله صفة له وفيه ذكر يعود على المبتدأ و أزواج خبر المبتدأ.
ولا يجوز أن يحمل على تقدير ولهم آخر و من شكله صفة لأخر و أزواج مرتفعة بالظرف كما جاز في الإفراد؛ لأن الصفة لا ضمير فيها من حيث ارتفع أزواج مفرد،؛ قاله أبو علي.
و أزواج أي أصناف وألوان من العذاب.
وقال يعقوب: الشكل بالفتح المثل وبالكسر الدل.
قوله تعالى: هذا فوج مقتحم قال ابن عباس: هو أن القادة إذا دخلوا النار ثم دخل بعدهم الأتباع، قالت الخزنة للقادة: هذا فوج يعني الأتباع والفوج الجماعة مقتحم معكم أي داخل النار معكم؛ فقالت السادة: لا مرحبا بهم قوله تعالى: لا مرحبا بهم أي لا اتسعت منازلهم في النار.
والرحب السعة، ومنه رحبة المسجد وغيره.
وهو في مذهب الدعاء فلذلك نصب؛ قال النابغة: لا مرحبا بغد ولا أهلا به ... إن كان تفريق الأحبة في غد / قال أبو عبيدة العرب تقول: لا مرحبا بك؛ أي لا رحبت عليك الأرض ولا اتسعت.
إنهم صالو النار قيل: هو من قول القادة، أي إنهم صالو النار كما صليناها.
وقيل: هو من قول الملائكة متصل بقولهم: هذا فوج مقتحم معكم و قالوا بل أنتم لا مرحبا بكم هو من قول الأتباع وحكى النقاش: إن الفوج الأول قادة المشركين ومطعموهم يوم بدر، والفوج الثاني أتباعهم ببدر والظاهر من الآية أنها عامة في كل تابع ومتبوع.
أنتم قدمتموه لنا أي دعوتمونا إلى العصيان فبئس القرار لنا ولكم قالوا يعني الأتباع ربنا من قدم لنا هذا قال الفراء: من سوغ لنا هذا وسنه وقال غيره من قدم لنا هذا العذاب بدعائه إيانا إلى المعاصي فزده عذابا ضعفا في النار وعذابا بدعائه إيانا فصار ذلك ضعفا.
وقال ابن مسعود: معنى عذابا ضعفا في النار الحيات والأفاعي.
ونظير هذه الآية قوله تعالى: ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار الآية: وقالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار الآية: أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار الآية: إن ذلك لحق تخاصم أهل النار قوله تعالى: وقالوا يعني أكابر المشركين ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار قال ابن عباس: يريدون أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم؛ يقول أبو جهل: أين بلال أين صهيب أين عمار أولئك في الفردوس واعجبا لأبي جهل مسكين؛ أسلم ابنه عكرمة، وابنته جويرية، وأسلمت أمه، وأسلم أخوه، وكفر هو؛ قال: ونورا أضاء الأرض شرقا ومغربا ... وموضع رجلي منه أسود مظلم أتخذناهم سخريا قال مجاهد: أتخذناهم سخريا في الدنيا فأخطأنا أم زاغت عنهم الأبصار فلم نعلم مكانهم.
قال الحسن: كل ذلك قد فعلوا؛ اتخذوهم سخريا، وزاغت عنهم أبصارهم في الدنيا محقرة لهم.
وقيل: معنى أم زاغت عنهم الأبصار أي أهم معنا في النار فلا / نراهم.
وكان ابن كثير والأعمش وأبو عمر وحمزة والكسائي يقرؤون من الأشرار أتخذناهم بحذف الألف في الوصل.
وكان أبو جعفر وشيبة ونافع وعاصم وابن عامر يقرؤون أتخذناهم بقطع الألف على الاستفهام وسقطت ألف الوصل؛ لأنه قد استغنى عنها؛ فمن قرأ بحذف الألف لم يقف على الأشرار لأن أتخذناهم حال.
وقال النحاس والسجستاني: هو نعت لرجال.
قال ابن الأنباري: وهذا خطأ؛ لأن النعت لا يكون ماضيا ولا مستقبلا.
ومن قرأ: أتخذناهم بقطع الألف وقف على الأشرار قال الفراء: والاستفهام هنا بمعنى التوبيخ والتعجب.
أم زاغت عنهم الأبصار إذا قرأت بالاستفهام كانت أم للتسوية، وإذا قرأت بغير الاستفهام فهي بمعنى بل.
وقرأ بو جعفر ونافع وشيبة والمفضل وهبيرة ويحيى والأعمش وحمزة والكسائي،: سخريا بضم السين.
الباقون بالكسر.
قال أبو عبيدة: من كسر جعله من الهزء ومن ضم جعله من التسخير.
وقد تقدم.
إن ذلك لحق تخاصم أهل النار لحق خبر إن و تخاصم خبر مبتدأ محذوف بمعنى هو تخاصم.
ويجوز أن يكون بدلا من حق.
ويجوز أن يكون خبرا بعد خبر.
ويجوز أن يكون بدلا من ذلك على الموضع.
أي إن تخاصم أهل النار في النار لحق.
يعني قولهم: لا مرحبا بكم الآية وشبهه من قول أهل النار.
الآية: قل إنما أنا منذر وما من إله إلا الله الواحد القهار الآية: رب السماوات والأرض وما بينهما العزيز الغفار الآية: قل هو نبأ عظيم الآية: أنتم عنه معرضون الآية: ما كان لي من علم بالملأ الأعلى إذ يختصمون الآية: إن يوحى إلي إلا أنما أنا نذير مبين قوله تعالى: قل إنما أنا منذر أي مخوف عقاب الله لمن عصاه وقد تقدم.
وما من إله أي معبود إله إلا الله الواحد القهار الذي لا شريك له رب السماوات / والأرض وما بينهما العزيز الغفار بالرفع على النعت وإن نصبت الأول نصبته.
ويجوز رفع الأول ونصب ما بعده على المدح.
العزيز معناه المنيع الذي لا مثل له.
الغفار الستار لذنوب خلقه.
قوله تعالى: قل أي وقل لهم يا محمد قل هو نبأ عظيم أي ما أنذركم به من الحساب والثواب والعقاب خبر عظيم القدر فلا ينبغي أن يستخف به.
قال معناه قتادة.
نظيره قوله تعالى: عم يتساءلون عن النبأ العظيم وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة: يعني القرآن الذي أنبأكم به خبر جليل.
وقيل: عظيم المنفعة أنتم عنه معرضون قوله تعالى: ما كان لي من علم بالملأ الأعلى إذ يختصمون الملأ الأعلى هم الملائكة في قول ابن عباس والسدي اختصموا في أمر آدم حين خلق ف أتجعل فيها من يفسد فيها و وقال إبليس: أنا خير منه وفي هذا بيان أن محمدا صلى الله عله وسلم أخبر عن قصة آدم وغيره، وذلك لا يتصور إلا بتأييد إلهي؛ فقد قامت المعجزة على صدقه، فما بالهم أعرضوا عن تدبر القرآن ليعرفوا صدقه؛ ولهذا وصل قوله بقوله: قل هو نبأ عظيم أنتم عنه معرضون .
وقول ثان رواه أبو الأشهب عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سألني ربي فقال يا محمد فيم اختصم الملأ الأعلى قلت في الكفارات والدرجات قال وما الكفارات قلت المشي على الأقدام إلى الجماعات وإسباغ الوضوء في السبرات والتعقيب في المساجد بانتظار الصلاة بعد الصلاة قال وما الدرجات قلت إفشاء السلام وإطعام الطعام والصلاة بالليل والناس نيام خرجه الترمذي بمعناه عن ابن عباس، وقال فيه حديث غريب.
وعن معاذ بن جبل أيضا وقال حديث حسن صحيح.
وقد كتبناه بكماله في كتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى، وأوضحنا إشكاله والحمد لله.
وقد مضى في يس القول في المشي إلى المساجد، وأن الخطا تكفر السيئات، وترفع الدرجات.
وقيل: الملأ الأعلى الملائكة والضمير في يختصمون لفرقتين.
يعني قول من قال منهم الملائكة بنات الله، / ومن قال آلهة تعبد.
وقيل: الملأ الأعلى ها هنا قريش؛ يعني اختصامهم فيما بينهم سرا، فأطلع الله نبيه على ذلك.
إن يوحى إلي إلا أنما أنا نذير مبين أي إن يوحى إلي إلا الإنذار.
وقرأ أبو جعفر بن القعقاع إلا أنما بكسر الهمزة؛ لأن الوحي قول، كأنه قال: يقال لي إنما أنت نذير مبين، ومن فتحها جعلها في موضع رفع؛ لأنها اسم ما لم يسم فاعله.
قال الفراء: كأنك قلت ما يوحى إلي إلا الإنذار، النحاس: ويجوز أن تكون في موضع نصب بمعنى إلا لأنما.
والله أعلم.
الآية: إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من طين الآية: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين الآية: فسجد الملائكة كلهم أجمعون الآية: إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين قوله تعالى: إذ قال ربك للملائكة إذ من صلة يختصمون المعنى؛ ما كان لي من علم بالملأ الأعلى حين يختصمون حين إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من طين .
وقيل: إذ قال بدل من إذ يختصمون و يختصمون يتعلق بمحذوف؛ لأن المعنى ما كان لي من علم بكلام الملأ الأعلى وقت اختصامهم.
فإذا سويته إذا ترد الماضي إلى المستقبل؛ لأنها تشبه حروف الشرط وجوابها كجوابه؛ أي خلقته.
سويته ونفخت فيه من روحي أي من الروح الذي أملكه ولا يملكه غيري.
فهذا معنى الإضافة، وقد مضى هذا المعنى مجودا في النساء في قوله في عيسى وروح منه .
فقعوا له ساجدين نصب على الحال.
وهذا سجود تحية لا سجود عبادة.
وقد مضى في البقرة .
فسجد الملائكة كلهم أجمعون أي امتثلوا الأمر وسجدوا له خضوعا له وتعظيما لله بتعظيمه إلا إبليس أنف من السجود له جهلا بأن السجود له طاعة لله؛ والأنفة من طاعة الله استكبارا كفر، ولذلك كان من الكافرين باستكباره عن أمر الله تعالى.
وقد مضى الكلام في، هذا في البقرة مستوفى.
/ لآية: قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي أستكبرت أم كنت من العالين الآية: قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين الآية: قال فاخرج منها فإنك رجيم الآية: وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين الآية: قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون الآية: قال فإنك من المنظرين الآية: إلى يوم الوقت المعلوم الآية: قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين الآية: إلا عبادك منهم المخلصين قوله تعالى: قال يا إبليس ما منعك أي صرفك وصدك أن تسجد أي عن أن تسجد لما خلقت بيدي أضاف خلقه إلى نفسه تكريما له، وإن كان خالق كل شيء وهذا كما أضاف إلى نفسه الروح والبيت والناقة والمساجد.
فخاطب الناس بما يعرفونه في تعاملهم، فإن الرئيس من المخلوقين لا يباشر شيئا بيده إلا على سبيل الإعظام والتكرم، فذكر اليد هنا بمعنى هذا.
قال مجاهد: اليد ها هنا بمعنى التأكد والصلة؛ مجازه لما خلقت أنا كقوله: ويبقى وجه ربك أي يبقى ربك.
وقيل: التشبيه في اليد في خلق الله تعالى دليل على أنه ليس بمعنى النعمة والقوة والقدرة؛ وإنما هما صفتان من صفات ذاته تعالى.
وقيل: أراد باليد القدرة؛ يقال: مالي بهذا الأمر يد.
وما لي بالحمل الثقيل يدان.
ويدل عليه أن الخلق لا يقع إلا بالقدرة بالإجماع.
وقال الشاعر: تحملت من عفراء ما ليس لي به ... ولا للجبال الراسيات يدان وقيل: لما خلقت بيدي لما خلقت بغير واسطة.
أستكبرت أي عن السجود أم كنت من العالين أي المتكبرين على ربك.
وقرأ محمد بن صالح عن شبل عن ابن كثير وأهل مكة بيدي أستكبرت موصولة الألف على الخبر وتكون أم منقطعة بمعنى بل مثل: أم يقولون / افتراه وشبهه.
ومن استفهم ف أم معادلة لهمزة الاستفهام وهو تقرير وتوبيخ.
أي استكبرت بنفسك حين أبيت السجود لآدم، أم كنت من القوم الذين يتكبرون فتكبرت لهذا.
قوله تعالى: قال أنا خير منه قال الفراء: من العرب من يقول أنا أخير منه وأشر منه؛ وهذا هو الأصل إلا أنه حذف لكثرة الاستعمال.
خلقتني من نار وخلقته من طين فضل النار على الطين وهذا جهل منه؛ لأن الجواهر متجانسة فقاس فأخطأ القياس.
وقد مضى في الأعراف بيانه.
قال فاخرج منها يعني من الجنة فإنك رجيم أي مرجوم بالكواكب والشهب وإن عليك لعنتي أي طردي وإبعادي من رحمتي إلى يوم الدين تعريف بإصراره على الكفر لأن اللعن منقطع حينئذ، ثم بدخوله النار يظهر تحقيق اللعن قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون أراد الملعون ألا يموت فلم يجب إلى ذلك، وأخر إلى وقت معلوم، وهو يوم يموت الخلق فيه، فأخر تهاونا به.
قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين لما طرده بسبب آدم حلف بعزة الله أنه يضل بني آدم بتزيين الشهوات وإدخال الشبهة عليهم، فمعنى: لأغوينهم لأستدعينهم إلى المعاصي وقد علم أنه لا يصل إلا إلى الوسوسة، ولا يفسد إلا من كان لا يصلح لو لم يوسوسه؛ ولهذا قال: إلا عبادك منهم المخلصين أي الذي أخلصتهم لعبادتك، وعصمتهم مني.
وقد مضى في الحجر بيانه.
الآية: قال فالحق والحق أقول الآية: لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين الآية: قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين الآية: إن هو إلا ذكر للعالمين الآية: ولتعلمن نبأه بعد حين قوله تعالى: قال فالحق والحق أقول هذه قراءة أهل الحرمين وأهل البصرة والكسائي.
وقرأ ابن عباس ومجاهد وعاصم والأعمش وحمزة برفع الأول.
وأجاز الفراء فيه / الخفض.
ولا اختلاف في الثاني في أنه منصوب ب أقول ونصب الأول على الإغراء أي فاتبعوا الحق واستمعوا الحق، والثاني بإيقاع القول عليه.
وقيل: هو بمعنى أحق الحق أي أفعله.
قال أبو علي: الحق الأول منصوب بفعل مضمر أي يحق الله الحق، أو على القسم وحذف حرف الجر؛ كما تقول: الله لأفعلن؛ ومجازه: قال فبالحق وهو الله تعالى أقسم بنفسه.
والحق أقول جملة اعترضت بين القسم والمقسم عليه، وهو توكيد القصة، وإذا جعل الحق منصوبا بإضمار فعل كان لأملأن على إرادة القسم.
وقد أجاز الفراء وأبو عبيدة أن يكون الحق منصوبا بمعنى حقا لأملأن جهنم وذلك عند جماعة من النحويين خطأ؛ لا يجوز زيدا لأضربن؛ لأن ما بعد اللام مقطوع مما قبلها فلا يعمل فيه.
والتقدير على قولهما لأملأن جهنم حقا.
ومن رفع الحق رفعه بالابتداء؛ أي فأنا الحق أو الحق مني.
رويا جميعا عن مجاهد.
ويجوز أن يكون التقدير هذا الحق.
وقول ثالث على مذهب سيبويه والفراء أن معنى فالحق لأملأن جهنم بمعنى فالحق أن أملأ جهنم.
وفي الخفض قولان وهي قراءة ابن السميقع وطلحة بن مصرف: أحدهما أنه على حذف حرف القسم.
هذا قول الفراء قال كما يقول: الله عز وجل لأفعلن.
وقد أجاز مثل هذا سيبويه وغلطه فيه أبو العباس ولم يجز الخفض؛ لأن حروف الخفض لا تضمر، والقول الآخر أن تكون الفاء بدلا من واو القسم؛ كما أنشدوا: فمثلك حبلى قد طرقت ومرضع قوله تعالى: لأملأن جهنم منك أي من نفسك وذريتك وممن تبعك منهم أجمعين من بني آدم أجمعين .
قوله تعالى: قل ما أسألكم عليه من أجر أي من جعل على تبليغ الوحي وكنى به عن غير مذكور.
وقيل هو راجع إلى قوله: أأنزل عليه الذكر من بيننا وما أنا من المتكلفين أي لا أتكلف ولا أتخرص ما لم أومر به.
وروى مسروق عن عبدالله بن مسعود قال: / من سئل عما لم يعلم فليقل لا أعلم ولا يتكلف؛ فإن قوله لا أعلم علم، وقد قال الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم: قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين .
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم: للمتكلف ثلاث علامات ينازع من فوقه ويتعاطى ما لا ينال ويقول ما لا يعلم .
وروى الدارقطني من حديث نافع عن ابن عمر قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، فسار ليلا فمروا على رجل جالس عند مقراة له، فقال له عمر: يا صاحب المقراة أولغت السباع الليلة في مقراتك؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا صاحب المقراة لا تخبره هذا متكلف لها ما حملت في بطونها ولنا ما بقي شراب وطهور .
وفي الموطأ عن يحيى بن عبدالرحمن بن حاطب: أن عمر بن الخطاب خرج في ركب فيهم عمرو بن العاص حتى وردوا حوضا، فقال عمرو بن العاص: يا صاحب الحوض هل ترد حوضك السباع؟ فقال عمر: يا صاحب الحوض لا تخبرنا فإنا نرد على السباع وترد علينا.
وقد مضى القول في المياه في سورة الفرقان .
إن هو إلا ذكر يعني القرآن للعالمين من الجن والإنس.
ولتعلمن نبأه بعد حين أي نبأ الذكر وهو القرآن أنه حق بعد حين قال قتادة: بعد الموت.
وقال الزجاج.
وقال ابن عباس وعكرمة وابن زيد: يعني يوم القيامة.
وقال الفراء: بعد الموت وقبله.
أي لتظهر لكم حقيقة ما أقول: بعد حين أي في المستأنف أي إذا أخذتكم سيوف المسلمين.
قال السدي: وذلك يوم بدر.
وكان الحسن يقول: يا ابن آدم عند الموت يأتيك الخبر اليقين.
وسئل عكرمة عمن حلف ليصنعن كذا إلى حين.
قال: إن من الحين ما لا تدركه كقوله تعالى: ولتعلمن نبأه بعد حين ومنه ما تدركه؛ كقوله تعالى: تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها من صرام النخل إلى طلوعه ستة أشهر.
وقد مضى القول في هذا في البقرة و إبراهيم والحمد لله.
/ تفسير سورة الزمر ... سورة الزمر مقدمة السورة ويقال سورة الغرف.
قال وهب بن منبه: من أحب أن يعرف قضاء الله عز وجل في خلقه فليقرأ سورة الغرف.
وهي مكية في قول الحسن وعكرمة وعطاء وجابر بن زيد.
وقال ابن عباس: إلا آيتين نزلتا بالمدينة إحداهما الله نزل أحسن الحديث والأخرى قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم الآية.
وقال آخرون: إلا سبع آيات من قوله تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم إلى آخر سبع آيات نزلت في وحشي وأصحابه على ما يأتي.
روى الترمذي عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينام حتى يقرأ الزمر وبني إسرائيل.
وهي خمس وسبعون آية.
وقيل: اثنتان وسبعون آية.
بسم الله الرحمن الرحيم الآية: تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم الآية: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين الآية: ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار الآية: لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار

وسمعت عبد الواحد، يقول: سمعت ابا عمر بن نجيد، يقول: من قدر على إسقاط جاهه عند الخلق سهل عليه الأعراض عن الدنيا واهليها .
وسمعت عبد الواحد، يقول: سمعت ابا عمرو، يقول: من اظهر محاسنه لمن لايملك ضره ولا نفعه، فقد اظهر جهله .
قال، وقال أبو عمرو: الهمم توصل النفوس إلى سنى الرتب .
قال، وقال ابو عمرو: من استقام لايعوج به احد.
ومن اعوج لايستقيم به احد .
قال، وقال أبو عمرو: الأنس بغير الله تعالى وحشة .
قال، وقال ابو عمرو: من صح تفكره صدق نطقه، وخلص عمله .
قال، وقال أبو عمرو: الطمأنينة إلى الخلق عجز .
أبو الحسن على بن احمد البوشنجى ومنهم أبو الحسن البوشنجى، واسمه على بن احمد بن سهل.
كان اوحد فتيان خراسان.
لقى ابا عثمان؛ وصحب بالعراق ابن عطاء، والجريرى؛ وبالشام: طاهرا، وأبا عمرو والدمشقى.
وتكلم مع الشبلى فى مسائل.
وهو من اعلم مشايخ وقته بعلوم التوحيد، وعلوم المعاملات، وأحسنهم طريقة فى الفتوة والتجريد.
وكان ذا خلق، متدينا، متعهدا للفقراء.
ملت سنة ثمان واربعين وثلثمائة.
وأسند الحديث .
أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ، قال: حدثنا أبو الحسن، على بن احمد بن سهل، البوشنجى الصوفى، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامى، قال: حدثنا غسماعيل بن ابى اويس، قال: حدثنا غسماعيل بن إبرهيم بن ابى حبيبة؛ عن داود بن الحصين؛ عن عكرمة، عن ابى عباس، رضى الله عنهما، قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يعلمنا من الأوجاع كلها أن نقول: بسم الله الكلبر، أعوذ بالله العظيم، من شر عرق نعار، ومن شر حر النار .
سمعت ابا العباس، محمد بن الحسن بن الخشاب، يقول: سمعت ابا الحسن البوشنجى وسألته عن السنة فقال: البيعة تحت الشجرة، وما وافق ذلك من الأفعال والأقوال .
قال، وسألته عن التصوف، فقال: اسم ولا حقيقة.
وقد كان قبل حقيقة ولا اسم .
قال، وسألته عن المروءة، فقال: ترك استعمال ما هو محرم عليك مع الكرام الكاتبين .
سمعت ابا بكر الرازى، يقول: سمعت أبا الحسن البوشنجى، يقول: الناس على ثلاث منازل: الأولياء، وهم الذين باطنهم افضل من ظاهرهم.
والعلماء، وهم الذين سرهم وعلانيتهم سواء.
والجهاء، وهو الذين علانيتهم تخالف أسرارهم؛ لاينصفون من انفسهم، ويطلبون الإنصاف من غيرهم .
قال، وسئل ابو الحسن عن التصوف، فقال: هو الحرية والفتوة، وترك التكلف فى السخاء، والتظرف فى الأخلاق .
سمعت ابا عثمان، سعيد بن أبى سعيد، يقول: سئل أبو الحسن البوشنجى: من الظريف؟.
فقال: الخفيف فى ذاته، وأخلاقه، وأفعاله، وشمائله، من غير تكلف .
قال، وقال أبو الحسن: ليس فى الدنيا من محب لسبب أو عوض .
قال، وسئل ابو الحسن البوشنجى: ما المروءة؟.
فقال: حسن السر والبشر .
قال، وقال ابو الحسن السراج يوما للبوشنجى .
ادع الله لى فقال: أعاذك الله من فتنتك وبلائك.
لأن الفتنة والبلاء ليسا إلا من نفسه .
قال، وسئل عن المحبة.
فقال: بذل مجهودك، مع معرفة محبوبك؛ لأن محبوبك مع ذبل مجهودك يفعل ما يشاء .
قال، وقال البوشنجى: التوحيد حقيقة معرفته، كما عرف نفسه إلى عباده؛ ثم الاستغناء به عن كل ما سواه .
قال، وقال أبو الحسن البوشنجى: اول اإيمان منوط بآخره.
ألا ترى أن عقد الإيمان: لاإله إلا الله والإسلام منوط بإداء الشريعة بالإخلاص؛ قال الله تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين .
سمعت ابا عبد الله، محمد بن عبد الله، الحافظ، قالك سمعت ابا الحسن البوشنجى و سئل عن الفتوة يقول: حسن المراعاة، ودوام المراقبة، وألا ترى من نفسك ظاهرا يخالفه باطنك .
قال، وسمعته يقول: الخير منازلة، لأن الشر لنا صفة .
قال، وقال أبو الحسن البوشنجى: من ذل فى نفسه، رفع الله قدره.
ومن عز نفسه أذله الله فى اعين عباده .
ومنهم أبو عبد الله بن خفيف؛ واسمه محمد بن خفيف بن إسفكشاذ، الضبى، المقيم بشيراز.
كانت أمه نيسابورية، وكان شيخ المشايخ فى وقته.
صحب رويما، والجريرى، وأبا العباس بن عطاء، و طاهرا المقدسى، وأبا عمرو المشقى.
ولقى الحسين بن منصور .
وكان عالما بعلوم الظاهر، وعلوم الحقائق.
أوحد المشايخ فى وقته حالا، وعلما، وخلقا.
مات سنة إحدى وسبعين وثلثمائة.
وأسند الحديث.
أخبرنا أبو عبد الله، محمد بن خفيف، إجازة، قال: حدثنا أحمد ابن سمعان، قال: حدثنا الفضل بن حماد، قال: حدثنا عبد الكريم بن معالى بن عمران، قال: حدثنا صالح بن موسى الطلحى؛ عن أبى حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لو عدلت الدنيا عند الله جناخ بعوضة، ما أعطى كافر منها شربة .
وأخبرنا ابو عبد الله، محمد بن خفيف، إجازة، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن شاذهرمز، قال: حدثنا زيد بن أخزم؛ عن ابى داود؛ عن شعبة؛ عن عبد الله بن دينار؛ عن ابن عمر، رضى الله عنه، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لما عرج بى إلى السماء سمعت تذمرا فقلت: ياجبريل من هذا؟.
قال: موسى، يتذمر على ربه .
فقلت: ولم ذلك؟ .
قال: عرف ذلك منه فاحتمله .
أخبرنى محمد بن خفيف، إجازة، أنه سئل عن التصوف، فقال: تصفية القلب عن موافقة البشرية، ومفارقة أخلاق الطبيعة، وإخماد صفات اتلبشرية، ومجانبة دعاوى النفسانية، ومنازلة الروحانية، والتعلق بعلوم الحقيقة، واستعمال ما هو اولى على السرمدية؛ والنصح لجميع الأمة، والوفاء لله على الحقيقة، واتباع الرسول، صلى الله عليه وسلم، فى الشريعة .
وقال ابن خفيف: لما خلق الله تعالى الملائكة والجن والإنس، خلق العصمة والكفاية والحيلةك فقال للملائكة: اختاروا.
فاختاروا العصمة.
ثم قال للجن: اختاروا.
فاختاروا العصمة.
فقال قد سبقتم.
فاختاروا الكفاية.
ثم قال للإنس: اختاروا.
فقالوا: نختار العصمة.
فقال: قد سبقتم.
فقالوا: نختار الكفاية.
فقال: قد سبقتم.
فأخذوا الحيلة.
فبنو ىدم يحتالون بجهدهم .
وقال محمد بن خفيف: الرياضة كسر النفوس بالخدمة، ومنعها على الفترة .
وقال خفيف: الانبساط سقوط الاحتشام عند السؤال .
وقال محمد بن خفيف: قدم علينا بعض أصحابنا، فاعتل، وكانت به علة البطن؛ فكنت أخدمه، وآخذ منه الطست، طول الليل؛ فغفوت عنه مرة.
فقال لى: نمت لعنك الله .
فقيل له: كيف وجدت نفسك، عند قوله: لعنك الله؟.
فقال: كقوله: رحمك الله .
وقال محمد بن خفيف: الإيمان تصديق القلببما أعلمه الحق من الغيوب .
وقال محمد بن خفيف: الخوف اضطراب القلوب، بما علمت من سطوة المعبود .
وقال محمد بن خفيف: التقوى مجانبة ما يبعدك عن الله تعالى .
وقال محمد بن خفيف: التوكل هو الاكتفاء بضمانه، وإسقاط التهمة عن قضائه .
وقال عبد الله محمد بن خفيف: حقيقة الإرادة استدامة الكد، وترك الراحة .
وقال ابو عبد الله: المطالبات شتى: فمطالبة افيمان ما حداك عليه، من صحة التصديق بوعده ووعيده.
ومطالبة العلم ما تبين به احكامه، فظهرت دلائله، وطالبك الحق باستعماله.
ومطالبة الحق وهو الذى إذا بدا قهرك، وجذبك إلى ما أراد بصولته .
وقال ابو عبد الله: ليس شيء أضر بالمريد من مسامحة النفس فى ركوب الرخص، وقبول التأويلات .
وقال ابو عبد الله بن خفيف: اليقين تحقق الأسرار بأحكام المغيبات وقال ابو عبد الله: المشاهدة اطلاع القلوب بعين اليقين إلى ما اخبر الحق عن الغيوب .
وقال أبو عبد الله: القرب طى المسافات بلطيف المدانات .
وسئل أبو عبد الله، محمد بن خفيف، عن القرب، فقال: قربك منه بملازمة الموافقات؛ وقربه منك بدوام التوفيق .
وقال ابو عبد الله: الواصل من اتصل بمحبوبه دون كل شيء سواه، وغاب عن كل شيء سواه .
وقال ابو عبد الله: الدنف من احترق فى الأشجان، ومتع من بث الشكوى .
وقال أبو عبد الله: الهمة جذب شواهد المهموم، بالذهاب إليه .
وسئل محمد بن خفيف: لم صار بلاء المحبين أعظم من سائر الأحوال؟.
فقال: لأنهم آثروه على ارواحهم، فابتلاهم بحبه لهم، فقال: يحبهم .
ومن يطيق سماع هذا الكلام؟ .
إلا أن يبدو له فيه الحقائق .
وكل هذه الحكايات أخبرنيه أبو عبد الله، محمد بن خفيف، رضى الله عنه، إجازة لى بخطه .
ومنه بندار بن الحسين؛ وهو: بندار بن الحسين بن محمد بن الملهب، كنيته ابو الحسين.
من أهل شيراز، سكن أرجان.
وكان عالما بلأصول؛ له اللسان المشهور فى علم الحقائق.
وكان ابو بكر الشبلى يكرمه، ويعظم قدره.
وبينه وبين أبى عبد الله بن خفيف مفاوضات فى مسائب شتى.
مات سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة.
وغسله ابو زرعة الطبرى.
سمعت عبد الواحد بن محمد، الإصبهانى، يقول: سمعت بندار بن الحسين وسألته عن الفرق بين المتصوفة والمتقرية يقول: إن الصوفى من اختاره الله لنفسه فصافاه، وعن نفسه براه، ولم يرده إلى تعمل وتكلف بدعوى.
وصوفى على زنة عوفى، أى: عافاه الله؛ وكوفى، أى: كافأه الله؛ وجوزوى، أى: جازاه الله.
ففعل الله تعالى ظاهر على اسمه.
وأما المتقرى، فهو الكتكلف بنفسه، المظهر لزهد، مع كمون رغبته، وتربيته لبشريته، فاسمه مضمر فى فعله، لرؤية نفسه ودعواه .
قال، وسمعت بندار بن الحسين، يقول: البكاء شتى: بكاء فرح، لوجود حال عدمها فيما قبل؛ وبكاء أسف، لفقد حال كان مقرونا بها.
قال الله تعالى: فى بكاء الفرح : وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق .
وقال الله تعالى فى بكاء الأسف : تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا .
سمعت عبد الواحد بن محمد، يقول: سمعت بندار، يقول: الجمع ما كان بالحق، والتفرقة ما كان للحق .
قال، وسمعت بندار، يقول: لاتخاصم لنفسك، فإنها ليست لك.
دعها لمالكها يفعل بها كل ما يريد .
قال، وقال بندار: ليس من الأدب أن تسأل رفيقك: إلى اين؟.
وفى أيش؟.
.
قال، وسمعت بندار، يقول: اترك ما تهوى لما تأمل .
قال، وسمعت بندار وسألته عن الفرق بين المحبة والحياء يقول: إن المحبة رغبة، وهى مزعجة؛ والحياء خجلة.
والمحب طالب غائب، والمستحيى حاضر.
وبينهما فرقان: لأن المحبة تصح مع الغيبة، والحياء يصح مع المشاهدة.
فشتان بين غائب غريب، وحاضر قريب .
قال، وسمعت بندار، يقول: الإغاثة ثقل مطالبة الحق، عز وجل، على قلب النبى، صلى الله عليه وسلم، فغنه كان مطالبا بالأوامر؛ فكان إذا أمر بأمر التزمه؛ وكان يثقل عليه إلى ان يدخل فيه؛ قال الله تعالى: إنا سنلقى هليك ثقيلا .
قال، وسمعت بندار، يقول: الصوفية متفقون فى الوحدانية فى الجملة قولا، متفرقون فى الوصول غليها معاينة ومنازلة.
وكل واحد يستحق اسم ما ظهر عليه، من حاله، الذى هو به موصوف، بعد اتفاقهم فى الوحدانية قولا؛ فمن بين مجتهد، وزاهد، وعابد، وخائف، وراج، وغنى، وفقير ن ومريد، ومراد، وراض، ومتوكل، ومحب، ومستهتر، ومستأنس، ومشتاق، وواله، وهائم، وواجد، وفان، وباق، وأحوال يكثر تعدادها.
وقد تجتمع الأحوال كلها فى الواحد، ويسمى بما عليه من الجميع .
قال، وسمعت بندار، يقول: صحبة اهل البدع ثورث الأعراض عن الحق .
قال، وسمعت بندار، يقول: من لم يجعل قبلته على الحقيقة ربه، فسدت عليه صلاته .
.
قال، وسمعت بندار، يقول: من لم يترك الكل رسما فى جنب الحق، لايحصل له الكل حقيقة، وهو الحق، عز وجل .
ومنهم ابو بكر الطمستانى الفارسى.
وهو من ادل المشايخ، وأعلاهم حالا.
متفرد بحاله ووقته، لايشاركه فيه احد من المشايخ ولا يدانيه.
وكان ابو بكر الشبلى يبجله، ويعرف له محله.
صحب غبرهيم الدباغ، وغيره من مشايخ الفرس.
وكان مشايخ وقته يحترمونه.
ورد نيسابور، ومات بها، بعد سنة أربعين وثلثمائة.
وسمعت أبا القاسم، يقول: أهل المحبة واقفون مع الحق على مقام، إن تقدموا غرقوا، وإن تأخروا حببوا ، وسمعت أبا القاسم يقول: أثقال الحق لايحملها إلا مطايا الحق .
وسمعت أبا القاسم ، يقول: جذبة من جذبات الحق تربى على اعمال الثقلين .
وسمعت ابا القاسم النصراباذى، يقول: أصل التصوف ملازمة الكتاب والسنة، وترك الأهواء والبدع، وتعظيم حرمات المشايخ، ورؤية أعذار الخلق، وحسن صحبة الرفقاء، والقيام بخدمتهم، واستعمال الأخلاق الجميلة، والمداومة على الأوراد، وترك ارتكاب الرخص والتأويلات.
وما ضل احد فى هذا الطريق، إلا بفساد الابتداء؛ فإن فساد الابتداء يؤثر في الانتهاء .
ومنهم الحصرى؛ وهو أبو الحسن على بن إبرهيم.
بصرى الأصل، سكن بغداد، وكان شيخ العراق ولسانها.
لم نر فيمن رأينا من المشايخ اتم حالا منه، ولا أحسن لسانا منه، ولا اعلى كلاما.
كان أوحد المشايخ، و لسان الوقت.
وكان أوحد فى طريقته.
من أجل المشايخ، وأظرفهم، وألطفهم.
له لسان فى التوحيد، يختص هو به، ومقام فى التفريد والتجريد مسلم له، لم يشاركه فيه احد من بعده.
وهو أستاذ العراقيين، وبه تأدب من تأدب منهم.
صحب أبا بكر الشبلى، وغيره من المشايخ.
مات ببغداد، فى يوم الجمعة، فى ذى الحجة، سنة إحدى وسبعين وثلثمائة.
سمعت عبد الواحد بن بكر، يقول: سمعت على بن إبرهيم، يقول: الصوفى لاينزعج غى انزعاجه، ولا يقر فى قراره .
سمعت الشيخ ابا الحسن الحصرى، يقول: آدم فى محله كان محلا للعلل، فخوطب على حسب العلل: إن لك ان لاتجوع فيها وى تعرى وإلا، فما قام المجاورة مما يؤثر فيه الجوع والعرى؟ .

وقامت جماعة أخرى من محاربي غيمان بتعقب ثلاثمائة مقاتل من العصاة كانوا قد فروا من مأرب، وكانوا قد ساعدوا رئيس العصابة في هجومه على قصر سلحن .
وقد لحقت بهم وأعملت السيف فيهم، ثم عادت بعد أن أفنتهم.
وقد غنم الغيمانيون من المعركتين ستمائة رأس من الماشية وأربعة أفراس .
ولا نجد في هذا النص إشارة ما، لا إلى الملك ذمر على ، ولا إلى .
الفقرة فما بعدها.
الفقرة فما بعدها.
موضع وجوده في ذلك العهد.
ويظهر أنه كان خارج مأرب ، وإلا لما أغفل النص الإشارة إليه أما ابنه فقد كان في مأرب على ما يظهر منه.
ويلاحظ أن النص قد ذكر لفظة مراهموا أي سيده قبل اسم يهقم ، ويعود الضمير إلى صاحب الكتابة، أي سيد صاحب الكتابة ، ولكنه لم يذكر بعد اسم يهقم جملة ملك سبأ وذي ريدان ، دلالة على أنه لم يكن ملكا إذ ذاك، وأن صاحب الكتابة كان يعترف بسيادته عليه.
وفي النص: ، نبأ معارك جرت في أيام يهقم كذلك، غير أن النص أصيبت مواضع منه بالتلف، أفسد علينا المعنى، كما أن فيه غموضا وإيجازا يصعب معه استخراج شيء مهم منه عن تلك المعارك التي خاضها أصحاب النص مع يهقم الذي كتب اسمه على هذه الصورة يها.. ؛ لوجود تلف في بقية الاسم وتلف آخر في أول السطر الجديد يليه اسم ... مر على ذرح ، مما يدل على أن المراد يهقم المذكور، وأنه هو الذي تولى قتال المخالفين.
ووضع جامه اسم كرب إيل بين كربئيل بين بعد اسم ذمر على ذرح ، وهو ابن ذمر على ذرح وجعل حكمه فيما بين السنة الثمانين والسنة الخامسة والتسعين بعد الميلاد .
وتعود الكتابة: إلى أيام هذا الملك، وقد دونها شخص اسمه حربم ينهب حرب ينهب من عشيرة هللم هلال هلل ، عند شفائه من مرض بن مرض ، ألم به ولزمه حتى قدم مأربا، فعوفي من مرضه هذا في شهر ذي ال الت ذي الالت الئيلت الئيلوت .
وقد حمد حرب ربه وشكره على أن من عليه بالشفاء، وقدم إليه نذرا: صنما صلمن تعبيرا عن هذا الشكر، وليبارك فيه وفي سيده مرأهم ، كرب إيل بين ملك سبأ وذي ريدان، ابن ذمر على ذرج وليديم الإله نعمه عليه ويرزقه أولادا ذكورا .
ويلاحظ أن النص لم يدون جملة ملك سبأ وذي ريدان بعد اسم ذمر على ذرح على حسب القاعدة المتبعة في تدوين أسماء الملوك.
.
.
والنصان: و ، يكمل أحدهما الآخر؛ فالنص الثاني هو تتمة وتكملة للنص الأول وهما على جانب كبير من الأهمية عند المؤرخ؛ لورود أخبار تأريخية فيهما، لم ترد أية إشارة إليها في نصوص أخرى.
وصاحباهما رجلان من عشيرة جرت جرة ، وهي عشيرة معروفة مر بنا اسمها مرارا، وكان منها أقيال عشيرة سمهرم سمهر ، وصاحبا النصين هما من أقيال سمهرم ، اسم أحدهما نشأكرب واسم الآخر ثوبن ثوبان .
وقد دونا في النصين أخبار معارك خاضاها، وكانا قائدين فيها من قواد جيش كرب إيل بين ملك سبأ وذي ريدان ، وقد أمرهما الملك بقيادة كتائب من جيشه وكذلك فرسانه لمحاربة ملك حضرموت ومن عصى أمره فثار عليه، أو من انضم إلى ملك حضرموت من عشائر وحضر.
ويظهر من مقدمة هذا النص أن العلاقات لم تكن حسنة بين ملك سبأ وذي ريدان وملك حضرموت، وأن مناوشات ومعارك كانت قد وقعت بين حكومة سبأ وحكومة حضرموت؛ مناوشات أتعبت الطرفين على ما يظهر حتى اضطرا في الآخر إلى عقد صلح بينهما، وأخذا الأيمان على أنفسهما بوجوب المحافظة على ما اتفقا عليه.
وقد وافق ملك حضرموت وهو يدع إيل فضلا عن ذلك على أن يكون في جانب ملك مأرب وأن يحافظ على حسن الجوار، وأن يضع تحت تصرف الملك يدع إيل بين قوة من حرس يعكرن يعكران وهو ملك آخر من ملوك حضرموت يوجهها حيث يشاء تكون عنده في مأرب.
غير أن هذا الاتفاق لم يدم طويلا، فسرعان ما نكث ملك حضرموت بعهده كما يقول النص، وخالف وعده، بحجة أن كرب إيل بين أرسل قوة من محاربي سمهرم سمهر ، وضعها تحت قيادة نشأكرب إلى حنن حنان ، وهي مدينة لا تبعد كثيرا عن مأرب ، فخالف بذلك ما اتفق عليه، وأحل نفسه بذلك من تنفيذ ما اتفق عليه وزحف على بعض المواضع ليهدد باستيلائه عليها الملك.
وكان الملك كرب إيل بين قد أمر قائده نشأكرب بأن يذهب بثلاثمائة محارب من أهل سمهرم إلى مدينة حنن حنان ، فلما وصل بهم إليها، اعترضه ملك حضرموت ومنعه من الدخول إليها؛ لكي يقوم فيها بتنفيذ أوامر ملكه التي كلفه تنفيذها، وهي تتعلق ببناء مواضع لتعزيز الأمن في هذه المدينة.
وقد عرض نشأكرب على الملك يدع إيل ملك حضرموت الأمر الملكي الذي يأمره فيه بتنفيذ ما كلفوه إياه، فرفض قبوله، وطلب منه أن يعود برجاله إلى مأرب، فاستاء ملك سبأ، وهاج على ملك حضرموت.
ويظهر أن يدع إيل ملك حضرموت كان يريد إبقاء منطقة حنن حنان بدون حراسة ولا قوات تحميها ليفرض سلطانه عليها.
وقد استغل ضعف سبأ وذي ريدان في هذا الوقت فأراد التدخل في شئونها، وحل نفسه مع جنوده في مدينة حنن حنان مع أنها مدينة سبئية تابعة لملك سبأ وذي ريدان وكان قد صمم أيضا على إخضاع القسم الجنوبي الشرقي من سبأ لحكمه؛ فارتاع ملك سبأ وذي ريدان ، وشعر بالخطر الذي سيتهدد مملكته لو تساهل في ذلك، وسمح لملك حضرموت بأن يتصرف في الأمور كيف يشاء فأمر قائده بالذهاب إلى تلك المدينة لتحصينها وإبعاد الحضارمة منها، فلما وصل إليها، صادف وجود ملك حضرموت فيها، وأدرك ملك حضرموت سبب قدوم هذا القائد على رأس هذه القوة، فمنعه من تنفيذ ما كلف إياه، لئلا يتعزز حكم سبأ في هذه المدينة السبئية، وتصرف يدع إيل وكأنه ملك سبأ، لا ملك حضرموت ولا ملك آخر غيره هناك.
فصرف نشأكرب ومن كان معه، ولم يعبأ بأمر ملك سبأ وذي ريدان الذي عرض عليه.
ثم توجه إلى أرض معين ليهدد سبأ ويفاجئها بحرب.
اتجه نحو مدينة يثل أولا، وهي من مدن معين المهمة القديمة فلما وصل إلى أبوابها، فتحت له ولجنوده واستقر بها مدة.
ثم اتجه منها نحو مدينتي نشقم نشق و نشن نشان ، وهما من مدن معين القديمة المهمة كذلك، فحاصرهما وأخذ يهاجم مواضع التحصين والدفاع فيهما.
فقرر ملك سبأ وذي ريدان الإسراع بإرسال نجدات إليهما تمكنهما من مقاومة الحضارمة ومن الصمود أمامهم أمر بوضعها تحت قيادة نشأكرب و سمه يفع سمهو يفع سمهيفع وهو من بتع وقد تألفت من كتائب محاربة ومن فرسان.
ولما جاء خبر وصول المدد إلى المدينتين، أبلغه به منذر أي أحد الذين كانوا يسترقون الأنباء ويبعثون بها إلى الحكومات التي أرسلتهم للتجسس على خصومهم، أسرع فترك حصار المدينتين، وعاد إلى يثل ليتحصن بها.
وقرر الملك كرب إيل بين مهاجمة خصمه بنفسه، فسار على رأس قوة من جيشه من عاصمته مأرب واتجه نحو يثل ، وأمر قائديه بالزحف مع قواتهما نحو يثل أيضا.
وهكذا هاجم ملك سبأ وذي ريدان مدينة يثل من ناحيتين؛ لتطويق يدع إيل فيها وقد سار القائدان من مدينة نشق ، فلما بلغا يثل ، وكان ملكهما قد وصل إليها كذلك، هاجمت قوات سبأ وذي ريدان قوات حضرموت فهزموها، واضطر ملك حضرموت إلى ترك يثل والاتجاه منها نحو حنن حنان .
وكان هذا الملك قد حاول قبل ارتحاله نحو يثل نهب المعبد الحرام محرمن وأخذ ما فيه، غير أن قوات القائدين المذكورين الزاحفة من نشق أدركته، فخاف من الالتحام بها، وفر نحو يثل ، وبذلك أنقذ المعبد الحرام من النهب .
ويرى جامه أن ذلك المعبد هو المعبد المعروف ب محرم بلقيس بين الناس في هذا العهد .
ويكمل النص الثاني، وهو النص ، آخر خبر ورد في النص الأول، فيقول: إن قوات إضافية وصلت من مأرب، إلى الملك وقائديه، وعندئذ اتخذت هذه القوات خطة المهاجمة، فهاجمت ملك حضرموت وجيش حضرموت، وأنزلت به خسائر فادحة، فتكت بألفي جندي من جنود حضرموت، واستولى السبئيون على كل ما كان عند الحضارمة من خيل وجمال وحمير ومن كل حيوان جارح جرح كان عند ملك حضرموت، وبذلك ختم هذا النص بالنص على انتصار سبأ وذي ريدان على ملك حضرموت .
ونحن لا نعلم ماذا جرى بعد هذا النصر الذي أحرزه السبئيون على حضرموت؛ إذ ليست لدينا نصوص تتحدث عن ذلك.
ولكننا نستطيع أن نقول: إننا تعودنا قراءة أخبار أمثال هذه الانتصارات ثم تعودنا أن نقرأ بعد ذلك أن المهزوم يعود فيحارب المنتصر الهازم، وأن المعارك لم تكن تنتهي حتى تبدأ بعد ذلك معارك انتقامية جديدة أخذا للثأر.
لقد صارت العربية الجنوبية ويا للأسف وكأنها ساحة الفقرة: فما بعدها.
.
الفقرة الواحدة حتى الفقرة من النص.
.
لعب، لا تخلو من اللعب إلا لفترات الراحة والاستجمام.
هذا، ونحن لا نعرف شيئا يذكر عن الملك يعكرن يعكران ملك حضرموت الثاني الذي ورد اسمه في النصين المتقدمين، إذ لم يرد اسمه في نصوص أخرى، ولا أمل لنا إلا في المستقبل، فقد يعثر على كتابات جديدة يرد فيها اسم هذا الملك.
وقد قدر جامه حكم الملك يهقم والملك كرب إيل بين فيما بين السنة والسنة بعد الميلاد.
وفي هذا الزمن كان أيضا حكم ملكي حضرموت يدع إيل و يعكرن يعكران .
وقد ترك ريكمنس فراغا بعد اسمي هلك أمر و ذمر على ذرح إشارة إلى فجوة لا يدري من حكم فيها، ثم دون بعده اسم وتر يهأمن ، ثم ترك فراغا دون بعده اسم شمدر يهنعم ، ثم عاد فترك فراغا ثالثا دون بعده اسم الشر يحمل ، ثم ترك فراغا ذكر بعده عمدان بين يهقبض ، ثم فراغا خامسا دون بعده اسم لعز نوفان يهصدق ، ختمه بفراغ سادس دون بعده اسم ياسر يهصدق .
ووضع فلبي اسم ياسر يهصدق يسر يهصدق بعد وترم يهأمن وجعل مبدأ حكمه حوالي سنة ق.
م.
، وذكر أن من المحتمل أن يكون وترم وتر هو والده .
وقد ورد اسمه في النص: ، وهو نص دونه جماعة من أقيال قبيلة مهانفم ، عند بنائهم بيتهم مهورن مهور و يسر و مزودا اسمه حرور ، وقد وردت فيه أسماء الآلهة: عثتر شرقن أي عثتر الشارق و عثتر ذ جفتم بعل علم ، و شرفن ، و ذات حميم بعلى محرمن ريدان أي: ربا حرم ريدان ، و الهموبشر ، أي إلههم بشر .
ودون بعد أسماء الآلهة اسم الملك ياسر يهصدق ملك سبأ وذي ريدان ، ولم يذكر .
.
.
.
أقول شعبن مهانف .
مزود همو حرور .
اسم والد ياسر في هذا النص .
والكتابة المذكورة من ضاف ب قاع جهران شمال ذمار و قاع جهران هو مهانفم في كتابات المسند .
ويعد النص المذكور من أقدم النصوص الحميرية التي وصلت إلينا.
ويرى فون وزمن ، أنه أول نص يصل إلينا لقب فيه ملك من ملوك حمير بلقب ملك سبأ وذو ريدان .
ومعنى هذا أن ملوك حمير كانوا قد نافسوا الأسرة السبئية الشرعية ونازعوها على العرش، وتلقبوا بهذا اللقب الذي هو من ألقاب ملوك سبأ الشرعيين.
وأرض مهأنف مهانفم هي قاع جهران ، ومعنى ذلك أن هذه الأرض كانت تابعة لهذا الملك في ذلك العهد .
ويعد ياسر يهصدق يسر يهصدق من حمير، ومعنى هذا أن حمير التي نازعت الأسرة القديمة لسبأ عرشها لقب حكامها أنفسهم باللقب الرسمي الذي يتلقب به ملوك سبأ الأصليون، تعبيرا عن إثبات حقهم في الملك.
وقد حكم ياسر على رأي فون وزمن في حوالي السنة م أو م .
وكان يقيم في ظفار ، في حصن ريدان .
ويرى فون وزمن أنه في خلال المدة التي انصرمت بين حملة أوليوس غالوس وبين حكم ياسر يهصدق ، لم يصل إلينا أي نص من نصوص المسند .
وجعل جامه حكم ياسر يهصدق بين السنة والسنة بعد الميلاد .
وقد وضع فون وزمن اسم الشرح بعد اسم ياسر يهصدق ، وجعل أيامه في حوالي السنة بعد الميلاد.
وقد ذكر أنه من حمير وإلى أيامه تعود الكتابة المرقمة ب .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وعرف ولد من أولاد ياسر اسمه ذمر على يهبر ، وقد ذكر في النص .
وقد عثر على بعض النقود ضرب عليها اسم صاحبها، وهو يهبر ، فلعله هذا الملك .
وذكر اسم الملك ذمر على يهبر واسم أبيه ياسر يهصدق في الكتابة المذكورة، وقد جاء فيها: أن هذا الملك قاتل رجلا من بني حزفرم بني حزفر آل حزفر و آل حزفر هم عشيرة من ذي خليل وهي عشيرة قديمة شهيرة، أخرجت جملة مكرب مكارب و ملوك .
ويرى فون وزمن أن هذه الحرب كانت ضد الأسرة السبئية المالكة المتوارثة للعرش من عهد قديم، وأن هذا الملك الذي هو من حمير استولى على حصن ذت مخطرن ذات مخطران ذات المخاطر ، واستولى على مأرب عاصمة سبأ في هذه الحرب .
ومعنى هذا أن حمير استولت على سبأ وحكمتها، فصارت مأرب خاضعة لها.
وقد دام خضوع سبأ لحمير إلى أيام ثأرن يعب وهو ابن ذمر على يهبر ذمر على يهبأر ، إذ نجد على مأرب ملكا، هو الملك ذمر على ذرح وقد قدر فون وزمن زمان استيلاء حمير على مأرب بحوالي عشر سنين .
وورد اسم ذمر على يهبر واسم أبيه ياسر يهصدق في الكتابة: .
.
، والآمر بكتابتها هو تبع كرب تبعكرب من آل حزفرم حزفر ، وقد قدم إلى الإله المقه نذرا يتألف من أوثان لتوضع في معبد هذا الإله المقه ولحمايته ولخير أرضه وحصنه.
ويظهر أن أملاكه كانت في منطقة رحب رحاب .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
= .
.
.
.
.
.
.
وقد قام ذمر على يهبر ومعه ابنه ثارن يعب يهنعم الذي أشركه أبوه معه في الحكم، بإعادة بناء سد ذمر ذامر ذو أمر ذمار في منطقة أبين ؛ وذلك لتهدم السد القديم الذي كان يمد أهل مأرب بالماء فأعادا بذلك الحياة لمساحة واسعة من أرضين موات.
وقد قام بهذا العمل عمال من شعب سبأ ومن ذو عذهبن ذي عذهب ، وقدما في ذلك قرابين إلى آلهتهما: عثتر و سحر نحراها في معبد نفقن نفقان .
وذكر ذمر على يهبر مع ابنه ثارن في الكتابة المرقمة ب .
.
، وقد كتبت على تمثال من البرونز محفوظ الآن في متحف صنعاء ، وذكرت فيها أسماء أصحابها، وهم قوم من آل ذرنح ، وورد فيها اسم معبد صنع صنعو ، ولعله صنعاء .
وقد ورد اسم ثارن يعب يهنعم في الكتابة الموسومة ب .
.
، وهي كتابة سجلها رجلان من أشراف حمير، أوفدهما ملكهما ثارن يعب إلى الملك العذ يلط العز يلط ملك حضرموت، لتهنئته باعتلاء العرش وتلقبه باللقب الملوكي في حصن أنودم أنود ويرى بعض الباحثين أن ذلك كان في حوالي السنة ب.
م. .
أما فلبي فجعل زمانه في حوالي السنة ق.
م. .
ومعنى هذا أن زمان حكمه كان بعد حملة أوليوس غالوس بقليل وهو تقدير لا يقره عليه أكثر علماء العربيات الجنوبية.
وأما جامه ، فقد جعل زمان حكمه بين السنة والسنة بعد الميلاد، وجعله معاصرا للملك العذ يلط بن عم ذخر العذ يلط .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان الآيتين وقوله تعالى: إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدى نجواكم صدقة المجادلة .
صحيح : بلفظ : إذا كان ثلاثة ، فلا يتناجى اثنان دون واحد .
أخرجه مالك الموطأ صفحة .والحميدى قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عبد الله بن عمر.
وأحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفى / قال:حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا محمد بن إسحاق.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، قال : سمعت أيوب بن موسى.
وفى / قال : حدثنا على بن عياش ، قال : حدثنا شعيب بن أبى حمزة.
وفى / قال : حدثنا يونس.
قال : حدثنا ليث.
وفى / قال : حدثنا يونس ، قال : حدثنا حماد ، يعنى ابن زيد ، عن أيوب.
وفى / قال : حدثنا ابن نمير ، قال : حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر ، عن أيوب.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / و الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثنى مالك.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال : حدثنا محمد بن بشر وابن نمير.
ح وحدثنا ابن نمير ، قال : ح وحدثنا محمد بن المثنى وعبيد الله بن سعيد.
قالا : حدثنا يحيى ، وهو ابن سعيد.
كلهم عن عبيد الله.
ح وحدثنا قتيبة وابن رمح ، عن الليث بن سعد ح وحدثنا أبو الربيع وأبو كامل.
قالا : حدثنا حماد ، عن أيوب.
ح وحدثنا ابن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، قال : سمعت أيوب بن موسى.
ثمانيتهم مالك ، وعبد الله بن عمر ، وعبيد الله بن عمر ، وابن إسحاق ، وأيوب بن موسى، وشعيب ، وليث ، وأيوب بن أبى تميمة عن نافع ، فذكره.
وبلفظ نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتناجى اثنان دون الثالث .
أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان وصالح بن قدامة الجمحى المدنى.
وأحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا وكيع.
عن سفيان.
وفى / و / قال : حدثنا عبد الرحمن ، قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، وابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
خمستهم سفيان بن عيينة ، وصالح بن قدامة ، وسفيان الثورى ، وعبد العزيز ، وشعبة عن عبد الله ابن دينار ، فذكره.
وعن القاسم بن محمد ، أن ابن عمر قال ليحيى بن حبان : أما ترون القتل شيئا.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يتناجى اثنان دون الثالث .
أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان ، عن يحيى بن سعيد ، عن القاسم بن محمد ، فذكره.
وعن يحيى بن حبان ، أنه كان مع عبد الله بن عمر ، وأن عبد الله بن عمر قال له فى الفتنة : لا ترون القتل شيئا ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للثلاثة : لا ينتجى اثنان دون صاحبهما .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا يحيى ، يعنى بن سعيد ، عن محمد ابن يحيى بن حبان أخبره ، أن رجلا أخبره عن أبيه يحيى ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال :حدثنا هشيم ، عن يحيى بن سعيد ، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كنتم ثلاثة ، فلا يتناج اثنان دون واحد .
وعن أبى صالح ، عن ابن عمر.
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كنتم ثلاثة ، فلا يتناجين اثنان دون صاحبهما .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا إسحاق بن يوسف.
والبخارى فى الأدب المفرد قال : حدثنى عمر بن حفص ، قال : حدثنى أبى.
وأبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا عيسى بن يونس.
خمستهم يحيى ، وشعبة ، وإسحاق ، وحفص بن غياث ، وعيسى عن الأعمش ، عن أبى صالح ، فذكره.
أخرجه البخارى فى الأدب المفرد قال : حدثنا قبيصة ، قال : حدثنا سفيان ، عن الأعمش ، عن أبى صالح ، عن ابن عمر.
قال : إذا كانوا أربعة فلا بأس.
وعن سعيد المقبرى.
قال : جلست إلى ابن عمر ، ومعه رجل يحدثه ، فدخلت معهما ، فضرب بيده صدرى.
وقال : أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا تناجى اثنان ، فلا تجلس إليهما حتى تستأذنهما.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج.
وفى / قال : حدثنا نوح.
كلاهما سريج ، ونوح عن عبد الله ، عن سعيد المقبرى ، فذكره.
/ / فيه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كانوا ثلاثة، فلا يتناجى اثنان دون الثالث .
أى: لا يتسار اثنان ويتركا صاحبهما خشية الإيحاش له فيظن أنهما يتكلمان فيه أو يتجنبان جهته ذلك، وقد جاء هذا المعنى بينا فى رواية معمر، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله: إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون الثالث إلا بإذنه، فإن ذلك يحزنه ويشهد لهذا قوله تعالى: إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا الآية.
وقد جاء التغليظ فى منجاة الأثنين دون صاحبهما فى السفر، وأن ذلك لا يحل لهما من حديث ابن لهيعه، عن ابن هبيرة عن أبى سالم الجيشانى، عن عبد الله بن عمرو بن عمرو العاص أن الرسول قال: لا يحل لثلاثة نفر يكونون بأرض فلاة أن يتناجى اثنان منهما دون صاحبهما .
وتحريمه ذلك والله أعلم فى الفلاة من أجل أن الخوف فيها أغلب على المرء، والوحشة إليه أسرع، ولذلك نهى عليه السلام أن يسافر الواحد والأثنان.
واختلف أهل التأويل فيمن نزلت: إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا، فقال ابن زيد: نزلت فى المؤمنين، كان الرجل يأتى النبى يسأله الحاجة ليرى الناس أنه قد ناجى رسول الله، وكان رسول الله لا يمنع أحدا من ذلك، وكانت الأرض يومئذ حربا، وكان الشيطان يأتى القوم فيقول لهم: إنما يتناجون فى جموع قد جمعت لكم، فأنزل الله الآيه.
قال قتادة: نزلت فى المنافقين، كان بعضهم يناجى بعضا، وكان ذلك يغيظ المؤمنين يوحزنهم، فنزلت هذه الآيه.
وقوله: إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدى نجواكم صدقة.
قال قتادة: سأل الناس رسول الله حتى أحفوه فى المسألة، فقطعهم الله بهذه الآية، وصمت كثير من الناس عن المسالة.
وقال ابن زيد: نزلت هذه الآية لئلا يناجى أهل الباطل رسول الله فيشق ذلك على أهل الحق، فلما ثقل ذلك على المؤمنين خففه الله عنهم ونسخه.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا مؤمل.
وفى / قال : حدثنا عفان ،ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن نافع ، قال : حدثنا بهز.
ثلاثتهم قالوا : حدثنا حماد بن سلمة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج ، وهاشم.
وعبد بن حميد قال : حدثنا هاشم ابن القاسم ،والبخارى فى الأدب المفرد قال : حدثنا أبو نعيم.
ثلاثتهم قالوا : حدثنا سليمان بن المغيرة .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، قال : حدثنا حبيب بن حجر.
وأخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال : حدثنا الحارث بن عبيد.
وفى روايته قال : عن ثابت ، وأبى عمران الجونى.
أربعتهم حماد ، وسليمان ،وحبيب ، والحارث عن ثابت ، فذكره.
وبنحوه : أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن أبى عدى ، ويزيد، وفى / قال : حدثنا محمد بن عبد الله الأنصارى.
ثلاثتهم عن حميد الطويل ، فذكره.
والرواية الثالثة : أخرجها أحمد / قال : حدثنا عارم ،والبخارى / قال : حدثنا عبد الله ابن صباح ،ومسلم / قال : حدثنا حجاج بن الشاعر قال : حدثنا عارم.
كلاهما عارم ، وابن الصباح قالا : حدثنا معتمر بن سليمان ، قال : سمعت أبى ، فذكره.
/ / فيه: أنس، أسر إلى النبى صلى الله عليه وسلم سرا، فما أخبرت به أحدا بعده، ولقد سألتنى أم سليم، فما أخبرتها به.
قال المؤلف: السر أمانة وحفظه واجب، وذلك من أخلاق المؤمنين، وقد روى عن أنس أنه قال: خدمت النبى عشر سنين، فقال: احفظ سرى تكن مؤمنا .
وروى ابن أبى شيبة: حدثنا يحى بن آدم، عن ابن أبى ذئب، عن عبد الرحمن بن عطاء، عن عبد الملك، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله: إذا التفت المحدث فهى أمانة .
قال المهلب: والذى عليه أهل العلم أن السر لا يباح به إذا كان على المسر فيه مضرة، وأكثرهم يقول: إنه إذا مات المسر فليس ويلزم من كتمانة مايلزم فى حياتة إلا أن يكون عليه فيه غضاضة فى دينه.
/ صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان ، عن الأعمش.
وأحمد / قال : حدثنا إسحاق ، قال : حدثنا الأعمش.
وفى / قال : حدثنا أبومعاوية، قال : حدثنا الأعمش وفى / قال : حدثنا أبو معاوية ، وابن نمير ، قالا : حدثنا الأعمش.
وفى / قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان ، عن الأعمش.
وفى / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا الأعمش.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن منصور.
وفى / قال : حدثنا عبد الرحمن ابن مهدى ، قال : حدثنا سفيان ، عن منصور ، والأعمش ، وفى / ، و / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن سليمان.
وفى / قال : حدثنا حسن بن موسى ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن عاصم بن أبى النجود.
وفى / قال : حدثنا أسود بن عامر ، قال : حدثنا أبو بكر ، عن عاصم ، والدارمى قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن الأعمش.
والبخارى / وفى الأدب المفرد قال :حدثنا عثمان ، قال : حدثنا جرير ، عن منصور.
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا عمر بن حفص ، قال : حدثنا أبى ، قال : حدثنا الأعمش.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة ، وهناد بن السرى ، قالا : حدثنا أبو الأحوص ، عن منصور ح وحدثنا زهير بن حرب ، وعثمان بن أبى شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم ، قال إسحاق : أخبرنا ، وقال الآخران : حدثنا جرير ، عن منصور.
وفى / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو بكر بن أبى شيبة ، وابن نمير ، وأبو كريب ، قال يحيى : أخبرنا ، وقال الآخرون : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش.
ح وحدثناه إسحاق بن إبراهيم، قال : أخبرنا عيسى بن يونس.
ح وحدثنا ابن أبى عمر ، قال : حدثنا سفيان.
كلاهما عن الأعمش وأبو داود قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش.
ح وحدثنا مسدد ، قال : حدثنا عيسى بن يونس ، قال : حدثنا الأعمش.
وابن ماجه قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا أبو معاوية ، ووكيع ، عن الأعمش والترمذى قال : حدثنا هناد ، قال : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش.
ح وحدثنى ابن أبى عمر، قال : حدثنا سفيان ، عن الأعمش.
ثلاثتهم سليمان الأعمش ،ومنصور ، وعاصم بن أبى النجود عن شقيق أبى وائل ، فذكره.
/ / فيه: عبدالله، قال النبى عليه السلام: إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى رجلان دون الآخر، حتى تختلطوا بالناس، لأجل أن يحزنه .
صحيح : أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / ، / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا عفان ، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / .
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا عمر بن حفص، قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنا عبدان ، عن أبى حمزة.
وفى / قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال: حدثنا حفص بن غياث، ستتهم سفيان بن عيينة ، وأبو معاوية ، وشعبة ، وسفيان الثورى، وحفص بن غياث، وأبو حمزة عن سليمان الأعمش.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان ، قال: حدثنا حماد بن سلمة ، قال: أخبرنا عاصم بن بهدلة.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة ، وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب، وعثمان بن أبى شيبة، وإسحاق بن إبراهيم، أربعتهم عثمان، وقتيبة ، وزهير، وإسحاق عن جرير، عن منصور.
ثلاثتهم الأعمش، وعاصم ، ومنصور عن أبى وائل، فذكره.
/ / وفيه: عبدالله، قسم النبى عليه السلام، يوما قسمة، فقال رجل من الأنصار: إن هذه لقسمة ما أريد بها وجه الله، فقلت: أما والله لآتين النبى، عليه السلام، فأتيته وهو فى ملأ فساررته، فغضب حتى احمر وجهه.... الحديث.
قال المؤلف: روى مالك، عن عبد الله بن دينار قال: كان ابن عمر إذا أراد أن يسار رجلا وكانوا ثلاثة دعا رابعا ثم قال للاثنين: استأخرا شيئا،، فأنى سمعت رسول الله يقول: لا يتناجى اثنان دون واحد.
وناجى صاحبه .
فإذا كانوا أكثر من ثلاثة بواحد جازت المنجاة، وكلما كثرت الجماعة كان أحسن وأبعد للتهمة والظنة، ألا ترى ابن مسعود سار النبى وهو فى ملأ من الناس وأخبره بقول الذى قال: هذه قسمة ما أريد بها وجه الله.
وروى أشهب عن مالك أنه قال: لا يتناجى ثلاثة دون واحد، لأنه قد نهى أن يترك واحد.
قال: ولا أرى ذلك ولو كانوا عشرة أن يتركوا واحد.
قال المؤلف: وهذا القول يستنبط من هذا الحديث، لأن المعنى فى ترك الجماعة للواحد كترك الأثنين له، وهو ماجاء فى الحديث: حتى تختلطوا بالناس من أجل أن يحزنه وهذا كله من حسن الأدب وكرم الأخلاق، لئلا يتباغض المؤمنون ويتدابروا.
وإذ هم نجوى الإسراء: مصدر من ناجيت فوصفهم بها والمعنى يتناجون.
/ فيه: أنس، أقيمت الصلاة، ورجل يناجى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما زال يناجيه حتى نام أصحابه، ثم قام فصلى.
/ قال المؤلف: ليس فيه أكثر من جواز طول المناجاة بحضرة الجماعة فى الأمر يهم السلطان ويحتاج إلى تعرفه، وإن كان فى ذلك بعض الضرر على بعض من بالحضرة، وقد جاء ذلك فى بعض طرق الحديث وقد تقدم فى كتاب الصلاة فى باب الإمام وتعرض له الحاجة بعد الإقامة، ومن أجاز الكلام حيئذ ومن كرهه.
/ فيه: ابن عمر، قال النبى، عليه السلام: لا تتركوا النار فى بيوتكم حين تنامون .
صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
وأحمد / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر، قال : حدثنا معمر.
وفى / قال : حدثنا سفيان.
والبخارى / وفى الأدب المفرد قال : حدثنا أبو نعيم، قال : حدثنا ابن عيينة.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب.
قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة.
وأبو داود قال : حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل، قال : حدثنا سفيان.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر، قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
والترمذى قال : حدثنا ابن أبى عمر وغير واحد.
قالوا : حدثنا سفيان.
كلاهما سفيان بن عيينة، ومعمر عن الزهرى، عن سالم بن عبد الله، فذكره.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن محمد وقال عبد الله بن أحمد : وسمعته أنا من عبد الله بن محمد.
والبخارى / .وفى الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن العلاء.
ومسلم / قال : حدثنا سعيد بن عمرو الأشعثى، وأبو بكر بن أبى شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو عامر الأشعرى ، وأبو كريب.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
خمستهم عبد الله بن محمد أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، وسعيد بن عمرو، ومحمد بن عبد الله، وأبو عامر الأشعرى قالوا : حدثنا أبو أسامة، عن بريد بن عبد الله، عن أبى بردة، فذكره.

في ب قال : قدمي هذا .
وهو خلاف ما في مسلم والنسخ الأخرى .
أي : باطل ومرفوض .
أي : باطلة وهدر، لا قود لها بعد الإسلام ؛ لأنها إنما قامت على الظلم والحمية والعصبية الجاهلية .
من ربانا : سقطت من ج د .
وهي في مسلم موجودة .
وفي أ ط : من ساقطة .
هو : عم الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
مرت ترجمته .
انظر : فهرس الأعلام .
عني : ساقطة من ك أ .
السبابة هي التي تلي الإبهام، فأصابع اليد بالترتيب هي : الإبهام، السبابة، الوسطى، الخنصر، البنصر .
في المطبوعة : وينكتها .
وكلا اللفظين وارد .
انظر : هامش صحيح مسلم / تحقيق : محمد فؤاد عبد الباقي .
في أ ط : اللهم اشهد، اللهم اشهد، ثلاث مرات .
في أ ط : ثم أقام .
بينهما شيئا، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف وذكر تمام الحديث .
فقال صلى الله عليه وسلم : كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع .
وهذا يدخل فيه ما كانوا عليه من العادات والعبادات، مثل دعواهم : يا لفلان ، ويا لفلان، ومثل أعيادهم، وغير ذلك من أمورهم .
ثم خص بعد ذلك الدماء والأموال التي كانت تستباح باعتقادات جاهلية، من الربا الذي كان في ذمم أقوام، ومن قتيل قتل في الجاهلية قبل إسلام القاتل وعهده، أو قبل إسلام المقتول وعهده : إما لتخصيصها بالذكر بعد العام، وإما لأن هذا إسقاط لأمور معينة، يعتقد أنها حقوق، لا لسنن عامة لهم، فلا تدخل في الأول، كما لم تدخل الديون التي ثبتت ببيع صحيح، أو قرض، ونحو ذلك .
ولا يدخل في هذا اللفظ : ما كانوا عليه في الجاهلية، وأقره الله في الإسلام، كالمناسك، وكدية المقتول بمائة ، وكالقسامة، ونحو ذلك ؛ لأن أمر الجاهلية معناه المفهوم منه : ما كانوا عليه مما لم يقره الإسلام، فيدخل في ذلك : ما كانوا عليه وإن لم ينه في الإسلام عنه بعينه .
صحيح مسلم، كتاب الحج، باب حجة النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، حديث رقم ، / وما بعدها .
في المطبوعة : يقول .
من الحديث السابق .
في أ : يال فلان .
وفي ط : يا فلان ويا فلان .
في ط : وأما أن .
في المطبوعة : يعتقدون .
في المطبوعة : من الإبل .
في د : ولم ينه عنه .
وأيضا ما روى أبو داود والنسائي وابن ماجه، من حديث عياش بن عباس عن أبي الحصين يعني الهيثم بن شفي قال : خرجت أنا وصاحب لي يكنى أبا عامر رجل من المعافر لنصلي بإيلياء ، وكان قاصهم رجل من الأزد يقال له : أبو ريحانة ، من الصحابة .
قال أبو الحصين : فسبقني صاحبي إلى المسجد، ثم ردفته فجلست إلى جنبه، فسألني : هل أدركت قصص أبي ريحانة ؟ قلت : لا .
قال : سمعته يقول : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عشر : عن الوشر ؛ والوشم ؛ والنتف ؛ وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار ؛ ومكامعة المرأة المرأة بغير شعار ؛ وأن يجعل الرجل بأسفل ثيابه حريرا، مثل الأعاجم ؛ أو يجعل على منكبيه حريرا، مثل الأعاجم ؛ وعن النهبى ؛ وركوب النمور ؛ ولبوس الخاتم إلا لذي سلطان .
وفي رواية عن أبي ريحانة قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
هذا الحديث محفوظ من حديث عياش بن عباس .
رواه عنه المفضل بن فضالة، وحيوة بن شريح المصري ، ويحيى بن أيوب .
وكل منهم ثقة، وعياش بن عباس روى له مسلم، وقال يحيى بن معين : ثقة .
وقال أبو حاتم : صالح .
وأما أبو الحصين الهيثم بن شفي قال الدارقطني : شفي في أ : من حديث عباس عن أبي الحصين .
وفي ب ط : من حديث عياش بن عياش .
والصحيح ما أثبته .
هو : عياش بن عباس القتباني المصري، قال ابن حجر : ثقة من الطبقة السادسة، روى له مسلم وبقية أصحاب الكتب الستة عدا البخاري، مات سنة ه ، وسيتكلم المؤلف في توثيقه بعد سرد الحديث .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ع .
في المطبوعة : المصري .
هو : الهيثم بن شفي الرعيني، أبو الحصين، الحجري، المصري، ثقة، من الطبقة الثانية .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
هو عبد الله بن جابر المعافري الحجري، المصري، مقبول، من الثالثة، أخرج له أبو داود والنسائي .
تقريب التهذيب / ، ت .
في أ : لنصلي ماء بايليا .
وهو خلط من الناسخ .
إيلياء : هي بيت المقدس .
انظر : معجم البلدان لياقوت / .
في ج د : رجلا .
على أنه خبر كان .
ومعنى قاصهم : الذي يتلو عليهم الأخبار والأحاديث والقصص والمواعظ .
هو : سمعون بن يزيد بن خنافة، الأزدي، صحابي جليل، صحب الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم وروى عنه أحاديث، وسكن بيت المقدس، وشهد فتح دمشق، وقدم مصر، واشتهر بكنيته : أبو ريحانة .
انظر : أسد الغابة / ش م .
الوشر : هو أن تحدد المرأة أسنانها وترققها .
انظر : مختار الصحاح، مادة و ش ر ، ص .
الوشم : غرز الجلد بإبرة ونحوها وذر شيء عليها يصبغ الجلد .
انظر : مختار الصحاح، مادة و ش م ، ص .
المقصود بالنتف هنا : نتف المرأة الشعر من وجهها، أو نتف الرجل لحيته أو حاجبه، ونتف الشعر الأبيض، ونتف الشعر عند المصيبة، ونحو ذلك .
انظر : عون المعبود / .
المكامعة : المضاجعة بين الرجلين أو المرأتين بدون ستر بينهما .
انظر : مختار الصحاح، مادة ك م ع ، ص .
في ب : النهي .
وهو خطأ .
والنهبى : من النهب وهو الغارة والسلب، كما تطلق على ما ينهب أيضا .
انظر : لسان العرب / ، ، مادة نهب .
أي : ركوب جلود النمور، قيل : لأنها من زي الأعاجم .
انظر : عون المعبود / .
سنن أبي داود، كتاب اللباس، باب من كرهه أي الحرير ، حديث رقم ، / ، ؛ وسنن النسائي، في كتاب الزينة، باب النتف، / ، ؛ ومسند أحمد / .
وذكره السيوطي في الجامع الصغير / ، الحديث رقم ، وقال : حديث حسن ولم أجده في سنن ابن ماجه .
أخرجه النسائي بلفظ : بلغنا ، كتاب الزينة، باب تحريم الوشر / .
هو : المفضل بن فضالة بن عبيد بن ثمامة الرعيني، ثم القتباني، أبو معاوية، المصري القاضي، من أهل الفضل والدين، ثقة في الحديث، توفي سنة ه ، وكانت ولادته سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ت م .
هو : حيوة بن شريح بن صفوان التجيبي، أبو زرعة، المصري، قال ابن حجر في التقريب : ثقة ثبت فقيه زاهد، من السابعة، مات سنة ثمان، وقيل : تسع وخمسين ، يعني : ومائة ه .
روى له أصحاب الكتب الستة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ح .
هو : يحيى بن أيوب الغافقي، أبو العباس، المصري، قال ابن حجر : صدوق ربما أخطأ، من السابعة ، توفي سنة ه ، روى له أصحاب الكتب الستة .
انظر : التقريب / ، ت ي .
انظر : الجرح والتعديل / .
انظر : الجرح والتعديل / .
بفتح الشين وتخفيف الفاء، وأكثر المحدثين يقولون : شفي، وهو غلط .
وأبو عامر الحجري ، فشيخان، قد روى عن كل واحد منهما أكثر من واحد .
وهما من الشيوخ القدماء .
وهذا الحديث قد أشكل على أكثر الفقهاء، من جهة أن يسير الحرير قد دل على جوازه نصوص متعددة، ويتوجه تحريمه على الأصل، وهو : أن يكون صلى الله عليه وعلى آله وسلم إنما كره أن يجعل الرجل على أسفل ثيابه، أو على منكبيه حريرا، مثل الأعاجم، فيكون المنهي عنه نوعا كان شعارا للأعاجم .
فنهى عنه لذلك، لا لكونه حريرا ؛ فإنه لو كان النهي عنه لكونه حريرا لعم الثوب كله، ولم يخص هذين الموضعين، ولهذا قال فيه : مثل الأعاجم .
في المطبوعة : الأزدي .
واحد : سقطت من أ ب ط .
في أ : شعار الأعاجم .
وفي ط : أو شعارا للأعاجم .
في أ : كذلك .
في ب : المنهي عنه .
والأصل في الصفة : أن تكون لتقييد الموصوف، لا لتوضيحه .
وعلى هذا يمكن تخريج ما رواه أبو داود بإسناد صحيح عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : لا أركب الأرجوان ، ولا ألبس المعصفر، ولا ألبس القميص المكفف بالحرير .
قال : فأومأ الحسن إلى جيب قميصه، قال : وقال : ألا وطيب الرجال ريح لا لون له، ألا وطيب النساء لون لا ريح له .
قال سعيد : أراه قال : إنما حملوا قوله في طيب النساء : على أنها إذا خرجت، فأما إذا كانت عند زوجها فلتطيب بما شاءت .
أو يخرج هذا الحديث على الكراهية فقط .
وكذلك قد يقال في الحديث الأول ، لكن في ذلك نظر .
وأيضا، ففي الصحيحين عن رافع بن خديج قال : قلت : يا رسول الله إنا لاقو العدو غدا، وليس معنا مدى ، أفنذبح بالقصب ؟ فقال : ما أنهر الدم، وذكر اسم الله عليه، فكل، ليس السن والظفر، وسأحدثكم عن ذلك، أما السن : فعظم، وأما الظفر : فمدى الحبشة .
هو : سعيد بن أبي عروبة، مهران اليشكري مولاهم البصري، أبو النضر، قال ابن حجر : ثقة حافظ له تصانيف، لكنه كثير التدليس، واختلط، وكان من أثبت الناس في قتادة ، من الطبقة السابعة، توفي سنة ه ، وأخرج له أصحاب الكتب الستة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
في أ : عن الحسن بن عمران .
وهو تحريف من الناسخ .
الأرجوان : يطلق على شجر له ورد، ويطلق على الصبغ الأحمر، وعلى الثوب المصبوغ بالأحمر، وهذا الأخير هو المعني في الحديث .
قال الخطابي : في معالم السنن : وأراه أراد به المياثر الحمر وقد تتخذ من ديباج وحرير، وقد ورد فيه النهي .
.
.
معالم السنن للخطابي في هامش سنن أبي داود / .
وانظر : المعجم الوسيط / ، باب الهمزة .
قال : سقطت من المطبوعة .
في أ : إلا طيب .
فأسقط واو العطف .
انظر : سنن أبي داود، كتاب اللباس، باب من كرهه أي : لبس الحرير ، حديث رقم ، / .
وللحديث شاهد في الترمذي، الحديث رقم ، كتاب الأدب، باب طيب الرجال والنساء / .
وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه .
وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى / .
وهو حديث أبي ريحانة الذي جاء النهي فيه عن أن يجعل الرجل في أسفل ثيابه وعلى منكبيه حريرا مثل الأعاجم، أي أنه يخرج على الكراهة .
هو الصحابي الجليل : رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن يزيد الأنصاري الأوسي، استصغره الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم يوم أحد وأجازه فخرج بها وما بعدها، وكان عريف قومه في المدينة، ومات بها على أثر جراح أصابته يوم أحد، فانتقضت عليه بعد عمر طويل سنة ه ، وقيل : ، وعمره سنة .
انظر : الإصابة / ، ت د .
المدى : جمع مدية وهي الشفرة السكين .
انظر : مختار الصحاح، مادة م د ى ، ص .
القصب : قال في لسان العرب : القصب كل نبات ذو أنابيب، واحدتها قصبة، وكل نبات كان ساقه أنابيب وكعوبا فهو قصب .
انظر : لسان العرب / ، مادة قصب .
انظر : صحيح البخاري، كتاب الشركة، باب قسمة الغنم، حديث رقم من فتح الباري / ، وأيضا الأرقام ، وغيرها .
وصحيح مسلم، كتاب الأضاحي، باب جواز الذبح بكل ما أنهر الدم، إلا السن والظفر وسائر العظام، حديث رقم ، / .
نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الذبح بالظفر، معللا بأنها مدى الحبشة، كما علل السن : بأنه عظم .
وقد اختلف الفقهاء في هذا، فذهب أهل الرأي : إلى أن علة النهي كون الذبح بالسن والظفر يشبه الخنق، أو هو مظنة الخنق، والمنخنقة محرمة، وسوغوا على هذا : الذبح بالسن والظفر المنزوعين ؛ لأن التذكية بالآلات المنفصلة المحددة ، لا خنق فيه .
والجمهور منعوا من ذلك مطلقا ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم استثنى السن والظفر مما أنهر الدم ، فعلم أنه من المحدد الذي لا يجوز التذكية به، ولو كان لكونه خنقا، لم يستثنه، والمظنة إنما تقام مقام الحقيقة إذا كانت الحكمة خفية أو غير منضبطة، فأما مع ظهورها وانضباطها فلا .
وأيضا، فإنه مخالف لتعليل رسول الله صلى الله عليه وسلم المنصوص في الحديث، ثم اختلف هؤلاء : هل يمنع من التذكية بسائر العظام، عملا بعموم العلة ؟ على قولين، في مذهب أحمد وغيره .
في ب ج د : بأنه .
و بأنها أصح لغة .
في ب والمطبوعة : المحدودة .
انظر : المغني والشرح الكبير / ، من المغني .
وانظر : بداية المجتهد ونهاية المقتصد / ، .
في أ : بساير الطعام .
وفي ط : كسائر العظام .
وعلى الأقوال الثلاثة ، فقوله صلى الله عليه وسلم : وأما الظفر، فمدى الحبشة بعد قوله : سأحدثكم عن ذلك يقتضي أن هذا الوصف وهو كونه مدى الحبشة له تأثير في المنع : إما أن يكون علة، أو دليلا على العلة ؛ أو وصفا من أوصاف العلة، أو دليلها ، والحبشة في أظفارهم طول، فيذكون بها دون سائر الأمم، فيجوز أن يكون نهى عن ذلك ؛ لما فيه من مشابهتهم فيما يختصون به .
وأما العظم : فيجوز أن يكون نهيه عن التذكية به ، كنهيه عن الاستنجاء به ؛ لما فيه من تنجيسه على الجن، إذ الدم نجس، وليس الغرض هنا ذكر مسألة الذكاة بخصوصها فإن فيها كلاما ليس هذا موضعه .
وأيضا، في الصحيحين عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب قال : البحيرة التي يمنح درها للطواغيت، فلا يحلبها أحد من الناس، والسائبة : كانوا يسيبونها لآلهتهم، لا يحمل عليها شيء ، وقال : قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار، كان أول من سيب السوائب .

/ إن المقاومة دليل حياة الشعوب، ومؤشر على كرامة وحرية الرافضين للاحتلال ، ولا يرضى بالذل ويستسلم للعدوان إلا من سفه نفسه وفقد إنسانيته، ،ولا بد من تثبيت معاني كرامة وعزة المسلم وأنه يجب أن لا يذل إلا لخالقه استجابة لنداء الحق جل وعلا: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: ، وحين يكثر الظلم وتتوالى الضربات والإهانات تضمر هذه المعاني ، وللأسف فإننا نجد أن وسائل الإعلام تسهم في تكريس ذلك من خلال تزييف معاني العزة والكرامة والاستهزاء بها، وبالتالي تنسى هذه المعاني مع مرور الزمن وتعاقب الأجيال، مما يستدعي التأكيد على ذلك سيما في مثل هذه الأزمنة التي مرت فيها الأمة الإسلامية بحالات من الضعف الشديد، ولعل من سبل مواجهة ذلك إبراز أثر المقاومة في العزة والاستعلاء الإيماني.
إن تاريخ أمتنا يكشف لنا أن المسلمين انتصروا في معاركهم الكبرى جميعها رغم قلة قوتهم عددا وعدة مقارنة بعدوهم، ففي يوم بدر يقول سبحانه وتعالى: قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار آل عمران: ، وهكذا كان الحال في اليرموك والقادسية، بل وفي حطين وعين جالوت، ومثل ذلك في فتح الأندلس والقسطنطينية، وفي العصر الحديث كانت المقاومة الباسلة للمحتل الفرنسي في الجزائر، وللمحتل الإيطالي في ليبيا، وللمحتل الإنجليزي في مصر والعراق وغير ذلك، وقل أن تجد في التاريخ مقاومة لمحتل لديها قوة مكافئة للمحتل فضلا عن أن تكون متفوقة عليه، ومن ثم لا بد من تقديم ضريبة العز، وبذل عربون النصر من خلال تقديم الشهداء، وضرب أروع أمثلة التضحية والفداء، وأما الانتظار إلى أن تتعادل الكفة وتتكافأ القوى فغير ممكن وخاصة في ظل حكومات عربية لا هم لها سوى الحفاظ على كراسي حكمها، وبالتالي فإن اقل القليل هو دعم المقاومة الشعبية التي تنهك هذا العدو وتزلزل كيانه وتقلق راحته .
ثالثا: مفاهيم المواجهة الحالية إن أساس المواجهات الحالية وأصلها يتمثل في الاحتلال، ووجود الصهاينة المحتلين على أرض فلسطين ولبنان هو السبب لكل ما يجري، ولذا يجب أن تتجه الأنظار إلى لب المشكلة لا إلى آثارها، ولا يغيب عن ذهن أي عاقل ما سبق هذه الاعتداءات الصهيونية على فلسطين ولبنان من أعمال إجرامية مليئة بالغطرسة والعدوان من قتل وهدم وتجريف واعتقال وهو ما يعتبر سمة أساسية في هذا الكيان الغاصب، الذي يضرب عرض الحائط بكل القوانين والقرارات الدولية،فلا يصح بحال قطع ما يحصل الآن من قصف لفلسطين ولبنان عن تاريخ هذا الكيان المليء بالانتهاكات والعدوان والظلم الشنيع ، ومن ثم فإن كل فعل ضد هذا الإجرام الفظيع أقل درجاته أنه من باب الدفاع عن النفس، واسترداد الحق، ومعاقبة المجرم المعتدي، فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم البقرة: ، والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون الشورى: .
ينبغي الانتباه إلى أنه في هذه الأحداث الدامية العصيبة يوجد عدو مشترك وهو العدو الصهيوني الذي استقوى بأمريكا وغيرها من قوى الاستكبار ، ومارس القتل والتشريد للمستضعفين من المسلمين بكافة أجناسهم وطوائفهم وهذا عدو للجميع، وينبغي التوحد في مواجهته ، حتى وإن اختلفنا في المذاهب والتوجهات، وإن كل ما يضر العدو الصهيوني ويؤذيه ويوقع فيه النكاية فالموقف منه التأييد بعض النظر عن مصدره ومعتقده أو مذهب فاعله، ولذلك أصل في أول سورة الروم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم الروم: .
/ إن المعارك والمواجهات الحالية إنما هي جزء من مرحلة طويلة في مضمار الصراع ، ولا زالت هناك مراحل مليئة بالمواجهات فلا ينبغي أن تختصر القضية في هذه الأحداث الجارية حاليا، ولا ينبغي أن نؤخذ بالأحداث الآنية فالأيام دول، وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء آل عمران: ، وفي يوم أحد : قال أبو سفيان يوم بيوم بدر يوم لنا ويوم علينا، ويوم نساء ويوم نسر، حنظلة بحنظلة وفلان بفلان وفلان بفلان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا سواء، أما قتلانا فأحياء يرزقون وقتلاكم في النار يعذبون ، وإن الأحداث الراهنة بما فيها من شدة و عسر تكشف صدق الصادقين وزيف المدعين الذين وجدوا في ظاهر الأحداث فرصة للتشفي من أمتهم ومبادئها، وتأكيدا لخنوعهم ودعوتهم المخذلة للارتماء في أحضان الخصوم والأعداء ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فآمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم آل عمران: .
إن العقيدة الصهيونية قائمة على استغلال أي فرصة لضرب أي جهة تقاومها أو تفكر في مقاومتها مستقبلا ، ويخطئ من يظن أن المقاومة في فلسطين لها قدرة على تجنب القتال لأنه مفروض عليهم بحكم النظرية العدوانية الصهيونية ومن خلال التفوق في القوة والآلة العسكرية التي تتظافر على وجوب إرغام الجميع لسيادتها سواء تحت تهديد القوة أو الاستسلام المسمى بأسماء السلام أو التطبيع .
رابعا: مواقف الأطراف المختلفة إن موقف الدول الكبرى تراوح بين التأييد الظالم والسكوت المظلم، والمسارعة للضغط على الطرف المظلوم وتحميله المسئولية، ومطالبته بتنفيذ شروط المعتدي والرضوخ لإرادته دون قيد أو شرط، وإضفاء الشرعية على عدوانه وصبغه بالدفاع عن النفس ، وهذا هو موقف أمريكا المعلن، وموقف أوروبا المبطن، وموقفهم جميعا قبل الأحداث الأخيرة كان متفقا على محاربة الحكومة الفلسطينية المنتخبة ومحاصرتها هي والشعب الفلسطيني بكامله رغم المأساة والمعاناة، وكل ذلك دليل على زيف دعاوى تحقيق الديموقراطية، وعدم مصداقية الحفاظ على حقوق الإنسان، واختلال ميزان العدل، وغياب المساواة، وترسيخ مبادئ الظلم والعدوان ، كما أنه دليل على أن تلك الدول تتبنى الإضرار بالعرب والمسلمين وتفرح بأذاهم وتساعد على ذلك وتؤيده ، بل إن أمريكا تمنع مجرد إدانة المعتدي وذلك من خلال استخدام حق النقض الفيتو الذي يمثل شريعة الغاب، ويلغي الحق والعدل بالقوة والهوى، ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم تعودت الشعوب المضطهدة في فلسطين ولبنان وغيرها أن تسمع من الدول العربية كلمات الشجب والاستنكار التي لا تدفع ولا تنفع، وقبل هذه الأحداث كانت مجازر شاطئ غزة وجرائم وحشية يهودية متكررة، فضلا عن وجود آلاف الأسرى الفلسطينيين بمن فيهم من النساء والأطفال وكل ذلك قابله السكوت المطبق طوال الأشهر السابقة في فلسطين ، وموقف الدول العربية من الأحداث الحالية يكشف عن ضعف وعجز وتخاذل وانكسار، وليت الأمر توقف عند هذا الحد على ما فيه من خزي وعار ومهانة، إلا أننا نرى بعض تلك الحكومات نزلت إلى درجة لم تكن متوقعة من التخلي التام عن المقاومة المشروعة بل وإدانتها بشكل مباشر أو غير مباشر، وذلك يتضمن إعطاء العدو الصهيوني مشروعية التدمير والعدوان ، وهذا ما تذكره وتستشهد به أمريكا، وأين هذه المواقف من قوله تعالى: وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير الأنفال: ،وهذا كله بخلاف ما عليه شعوب البلدان العربية والإسلامية التي تؤيد في معظمها المقاومة وتتلهف لمعاونتها والوقوف في صفها .
خامسا: الموقف من حزب الله إن اتخاذ المواقف في مثل هذه الأحداث يؤسس على قاعدة جلب المصالح ودرء المفاسد، وذلك يرجع إلى اجتهاد أهل الشأن حسب تقديرهم المستهدي بأصول الشريعة ومحكماتها، والمستند إلى معرفة وخبرة واقعية بمجريات الأحداث، وهو اجتهاد قد يعتريه الخطأ ويتغير بحسب ظروف الزمان والمكان .
لا يخفى على أي مطلع أن الحزب شيعي المذهب، وله ارتباطاته الواضحة بإيران، وصلاته المعروفة بسوريا،وذلك له أثره الواضح على توجهاته وأعماله، ولكن هذا ليس هو المقياس الوحيد في هذه المعركة التي نحن بصددها .
/ إن للحزب وحلفائه أهدافا تخصهم وتصب في مصالحهم الذاتية، وأهدافا يشتركون فيها من خلال العمل الميداني على الأقل مع المقاومة في فلسطين ومع مصالح بقية الأمة، وذلك في إلحاق الضرر بالعدو الصهيوني، وكل أذى ونكاية في هذا العدو مطلوبة ومرغوبة.
الوقت الحالي مع استمرار هذا العدوان ليس وقتا مناسبا للمحاسبات المذهبية أو الطائفية بل هو وقت ينبغي فيه التركيز على العدو الأكبر الذي يهلك الحرث والنسل ويهدد البلاد والعباد .
إن النظرة الكلية للصراع تقتضي رد الجزئيات إلى الكليات وربط الفروع بالأصول والنظرة الشاملة هي المطلب الذي يساعد على صواب الرأي ووضع الأمور في نصابها من خلال رؤية خطورة وشمولية المعركة، والأطراف المشاركة والمؤيدة للعدوان، بحيث يكون التأييد أو التحفظ في إطار محدد ومتوازن، وبما يحقق المصالح ويدفع المفاسد.
إن العدوان الصهيوني الحالي في لبنان ليس وليد وقته وليس ردة فعل لحدث معين كما يبدو للناظر لأول وهلة بل إن الوقائع تدل على غير ذلك، حيث لا يمكن أن يكون تحديد الأهداف الكثيرة، والعمليات المتواصلة مع تحديد مدد ومطالب معينة، كل ذلك لا يمكن إلا بتخطيط مسبق وإعداد مبيت، ومثل هذا تماما يقال في الأحداث الأخيرة في فلسطين بعد عملية الوهم المتبدد وما تلاها من عمليات عسكرية وخطف للوزراء والنواب، وهذا يتوافق مع إستراتيجية العدوان الصهيوني الذي يسعى إلى إنهاء كل قوة محتملة يمكن أن تشكل مقاومة له أو حجر عثرة في طريق مخططاته.
سادسا: المواقف والأعمال المطلوبة إنه لابد لنا إزاء هذه الأحداث أن نغير في مسيرة حياتنا فكرا وشعورا وسلوكا بما يلزم من الاستمساك بالدين والاعتصام بالكتاب والسنة وهذه بعض الخطوات المطلوبة : تجديد التوبة، وصدق الالتجاء إلى الله، والاجتهاد في الاستقامة على شرع الله، واجتناب المعاصي والابتعاد عما حرم الله.
تحقيق الأخوة الإيمانية وتوكيد الرابطة الإسلامية بنصرة إخواننا المجاهدين في فلسطين ببذل المال وتقديم الإغاثة لهم بكل الوسائل والإمكانات المتاحة ومشاركتهم شعوريا وعاطفيا باستشعار مصابهم وآلامهم، علما بأن إخواننا من أهل السنة في لبنان أصابهم بلاء كثير وحصل لهم تهجير كبير وهم موجودون في مزارع شبعا الحدودية وبعض قرى الجنوب و مدينتا صيدا وصور هما عمق سني لشمال لبنان.
التوعية بالحقائق الإيمانية والمبادئ الإسلامية في مواجهة الأعداء ومجابهة الخطوب وتوضيح المعاني الشرعية الصحيحة للمفاهيم الإسلامية المهمة كالجهاد والولاء والبراء، وتعزيزها في ضوء النصوص الشرعية والأحداث الواقعية وحقيقة الصراع بين الحق والباطل مع التحذير من التخذيل واختلاط المفاهيم .
التخفف من الدنيا وتجنب الركون إليها والبعد عن الاستكثار من المباحات والانشغال بالكماليات ، والاعتبار بما جرى لإخواننا من الدمار والعدوان، وتهيئة النفوس لحياة الجد والعزم، واستنهاض الهمم لعيش العزة والكرامة، وتحديث النفس بالدفاع عن الإسلام والمسلمين وصد عدوان المعتدين .
العمل على إحياء المقاطعة الاقتصادية للبضائع والخدمات والمصالح التجارية للكيان الصهيوني وأمريكا الداعمة له، والتنبيه على أهمية ذلك وجدواه كسلاح من أسلحة المقاومة ضد العدو.
استحضار ضراوة المعركة وخطورة المؤامرة التي يجتمع فيها العدو الصهيوني، مع دعم مطلق من أمريكا، وتآزر مباشر وغير مباشر من بعض دول أوروبا، وأهمية إدراك استهداف مكامن القوة والعزة عند المسلمين، والعمل على تفريق صفهم وتفتيت وحدتهم والاستفراد بهم كلا على حده على مستوى الدول والشعوب، وضرورة تفويت الفرصة على الأعداء بالوحدة والنصرة حتى لا يأتي يوم يقال فيه أكلت يوم أكل الثور الأبيض .
الابتهال إلى الله تعالى، والقنوت في الصلوات، والتضرع في الخلوات، وتحري أوقات الإجابة في جوف الليل والأسحار بأن يعز الله الإسلام والمسلمين ويحبط كيد الأعداء المجرمين .
قيام علماء الإسلام ودعاته ومفكريه بواجبهم في إيقاظ الأمة وتنبيهها للمخاطر، وتقوية عزيمتها، وحفظ إراداتها من أسباب الوهن والإحباط والاستسلام، وكشف طرائق ومخاطر الذين يسعون في جعلها تابعة ذليلة خانعة، ومن أوجب واجباتهم وضع التصورات والخطط وبرامج الأعمال التي تستهدف نهضة الأمة ووحدتها ورفع معنوياتها وزيادة فاعليتها ورسم مستقبلها وحفظ حقوق أجيالها وعدم الاكتفاء بإلقاء التبعة في ذلك على الحكومات.
والله نسأل أن يلم شمل المسلمين ويوحد صفهم ويزيد قوتهم، وأن يدحر أعداءهم من اليهود وحلفائهم ، وأن يكتب العاقبة للمؤمنين، ويجعل الدائرة على الكافرين ولو بعد حين، والحمد لله رب العالمين / لابد من العمل لله عن ثوبان رضي الله عنه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله زوى لي الأرض، فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها.
وأعطيت الكنزين الأحمر والأسود.
وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسنة عامة، وألا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم.
وإن ربي قال: يا محمد إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد، وإني أعطيتك لأمتك أن لا أهلكهم بسنة عامة، وأن لا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم يستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بأقطارها أو قال: من بين أقطارها ، حتى يكون بعضهم يهلك بعضا، ويسبي بعضهم بعضا.
قال النووي: وهذا الحديث فيه معجزات ظاهرة وقد وقعت كلها بحمد الله كما أخبر به صلى الله عليه وسلم.
وحاصله أنه طوى له الأرض وجعلها مجموعة كهيئة كف في مرآة نظره.
قال السندي: وهو يحتمل أن يكون حقيقة، ويحتمل أنه الإدراك فيكون مجازا.
فإنه لما أدرك جميعها صار كأنه جمعت له حتى رآها.
والمراد من الأرض ما سيبلغها ملك الأمة لا كلها، يدل عليه ما بعده.
فرأيت مشارقها ومغاربها : أي جميعها.
قوله: وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوى لي منها : أي من الأرض.
والمعنى: أن الأرض زويت جملتها له مرة واحدة، فرآها.
ثم هي تفتح له جزأ جزأ منها، حتى يأتي عليها كلها.
قوله: وأعطيت الكنزين الأحمر والأبيض : وأعطيت على بناء المفعول وقد أعطاه الله تعالى مفاتيح الخزائن المفتوحة على الأمة.
والمراد ب الكنزين : الذهب والفضة والمراد خزائن كسرى وقيصر ملكي العراق والشام.
وذلك أن الغالب على نقود ممالك كسرى الدنانير والغالب على نقود ممالك قيصر الدراهم.
وفي النهاية: فالأحمر ملك الشام، والأبيض ملك فارس.
وإنما قال لفارس الأبيض لبياض ألوانهم ولأن الغالب على أموالهم الفضة كما أن الغالب على ألوان أهل الشام الحمرة وعلى أموالهم الذهب.
وفيه إشارة إلى أن ملك هذه الأمة يكون معظم امتداده في جهتي المشرق والمغرب وهكذا وقع.
وأما في جهتي الجنوب والشمال فقليل بالنسبة إلى المشرق والمغرب.
وصلوات الله وسلامه على رسوله الصادق الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى.
قوله: أن لا يهلكها : أي أن لا يهلك الله الأمة.
بسنة : السنة: القحط والجدب وهو من الأسماء الغالبة.
عامة : يعم الكل.
أي بقحط شائع لجميع بلاد المسلمين.
قال البغوي: وإنما جرت الدعوة بألا تعمهم السنة كافة، فيهلكوا عن آخرهم.
فأما أن يجدب قوم، ويخصب آخرون، فإنه خارج عما جرت به الدعوة.
قوله: وأن لا يسلط عليهم عدوا : وهم الكفار من سوى أنفسهم ، أي كائنا من سوى أنفسهم.
وذلك لأن العدو من أنفسهم أهون، ولا يحصل به الهلاك الكلي ولا إعلاء كلمته السفلى.
فيستبيح بيضتهم : والمعنى: أي يستأصل جماعتهم وأصلهم.
والبيضة أيضا العز والملك.
قال الجزري في النهاية: أي مجتمعهم وموضع سلطانهم ومستقر دعوتهم.
وبيضة الدار: وسطها ومعظمها.
أراد إذا أهلك أصل البيضة كان هلاك كل ما فيها من طعم أو فرخ.
وإذا لم يهلك أصل البيضة ربما سلم بعض فراخها.
وقيل أراد بالبيضة الخوذة فكأنه شبه مكان اجتماعهم والتئامهم ببيضة الحديد.
قال القاري: والنفي منصب على السبب والمسبب معا، فيفهم منه أنه قد يسلط عليهم عدو، لكن لا يستأصل شأفتهم.
قوله: إذا قضيت قضاء : قال المظهر: اعلم أن لله تعالى في خلقه قضاءين مبرما ومعلقا بفعل كما لو قال: إن فعل الشيء الفلاني كان كذا وكذا وإن لم يفعله فلا يكون كذا وكذا، من قبيل ما يتطرق إليه المحو والإثبات، كما قال تعالى في محكم كتابه: يمحوا الله ما يشاء ويثبت الرعد: .
وأما القضاء المبرم، فهو عبارة عما قدره سبحانه في الأزل من غير أن يعلقه بفعل فهو في الوقوع نافذ غاية النفاذ بحيث لا يتغير بحال ولا يتوقف على المقضى عليه ولا المقضي له لأنه من علمه بما كان وما يكون.
وخلاف معلومه مستحيل قطعا وهذا من قبيل ما لا يتطرق إليه المحو والإثبات.
قال تعالى: لا معقب لحكمه الرعد: ... فقوله سبحانه وتعالى في الحديث: إذا قضيت قضاء فلا يرد من القبيل الثاني ولذلك لم يجب إليه.
وفيه أن الأنبياء مستجابو الدعوة إلا في مثل هذا.
قوله سبحانه وتعالى: وإني أعطيتك : أي عهدي وميثاقي.
لأمتك : أي لأجل أمة إجابتك.
ألا أهلكهم بسنة عامة : أي لا أهلكهم بقحط يعمهم بل إن وقع قحط فيكون في ناحية يسيرة بالنسبة إلى باقي بلاد الإسلام.
فلله الحمد والشكر على جميع نعمه.
قوله: ولو اجتمع عليهم : أي الأعداء الذين هم من بأقطارها : أي بأطرافها، جمع قطر، وهو الجانب والناحية.
والمعنى فلا يستبيح عدو من الكفار بيضتهم ولو اجتمع على محاربتهم من أطراف بيضتهم.
حتى بمعنى كي، أي لكي يكون بعض أمتك يهلك بعضا.
/ والحديث مقتبس من قوله تعالى: أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض الأنعام: .
وقد أفاد الحافظ بن كثير في تفسيره لهذه الآية / ، وذكر جميع طرق الحديث الذي يعد طرفا من الحديث المذكور.
وهذا الحديث يبشر باتساع دولة الإسلام حتى تشمل المشارق والمغارب، أي الأرض كلها ... وفي هذا من الخير ما فيه.
إن هذا الحديث يطرح علينا تساؤلات عديدة من وحي الأحداث الراهنة التي تمر بها أمتنا الإسلامية، نعرضها فيما يلي: هل ستصمد أمة الإسلام أمام تلك الهجمة الشرسة التي يقودها التحالف الأمريكي الصهيوني عليها حاليا؟ والإجابة بكل تأكيد هي نعم.
فلن يتمكن هذا التحالف وإن بدا للناظر غير ذلك من تفكيك الأمة الإسلامية أو تضييع الإسلام.
قد يستطيع هذا التحالف تحقيق انتصارات مؤقتة وفي أماكن متفرقة من الأمة الإسلامية، لكنه لن يستطيع ضرب الأمة كلها في مقتل.
بل سوف تقوم الأمة الإسلامية حين يأذن الله بضرب هذا التحالف ودحره والانتصار عليه.
كيف تهزم الأمة الإسلامية إذن هذا التحالف الأمريكي الصهيوني؟ بالاعتصام بشرع ربها وسنة نبيها صلى الله عليه وسلم.
فلن ينجي هذه الأمة من المحنة التي تمر بها حاليا سوى الرجوع إلى الله تعالى، وأن تجعل الله تعالى في صفها على عدوها.
أما أن تعادي الأمة ربها، ثم تطلب منه النصر على عدوها، فهذا من المحال الذي لا يمكن أن يتحقق.
لابد من التبصرة بالتاريخ الأسود للأمريكان واليهود، ومحاولة تزييفهم لتاريخ الأمة الإسلامية ووعيها.
وتبصرة جميع الناس بذلك، حتى تنجلي الغشاوة عن أعين أفراد الأمة، ويعرفون الحقيقة ناصعة، ويقفون على حقيقة الدور الأمريكي والصهيوني الذي امتد للعبث بتاريخ أمتهم ومقدراتها، ويريد لهذه الأمة ألا تقوم لها قائمة أبدا.
ويأتي بعد هذه التبصرة مرحلة العمل.
إن الله سبحانه وتعالى تكفل بحفظ دينه، فدين الله سيعود ليهيمن بسلطانه من جديد على الكرة الأرضية، وينشر عدالته وتعاليمه فيما بين أبناء العالم.
ولن يكون الإسلام هو السعيد إذا اخترت أنت العمل له، بل السعيد هو أنت لأنك في هذه الحالة سيكتب لك أن تكون من أصحاب الجنة.
قال تعالى: فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز آل عمران: .
فينبغي علينا في ضوء هذه البشارة العظيمة التي جاءت في هذا الحديث أن نجتهد وأن نشمر سواعدنا لخدمة الدين، وألا ننخذل أو نضعف بسبب أن أعدائنا قد سبقونا وتخطونا.
فالعمل العمل يا أبناء الإسلام و لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد آل عمران: .
إنك حينما تعرف أن مصير عدوك هو إلى النار والهوان، لأشفقت عليه مما يفعله بنفسه الآن.
كما أن من الواجب علينا أن ندرس طبيعة عدونا: أفكاره ودعايته واستراتيجيته التي يحاربنا بها.
وهذا الأمر مستفاد من القرآن الكريم.
فقد أخبرنا تعالى عن قصة قارون، أحد الأغنياء في قوم نبي الله موسى عليه السلام.
فقد أغرته ثروته الباهظة بعصيان الله تعالى وعدم الاستجابة لنبيه عليه السلام.
فلما ظهر لقومه ورأوا ما هو عليه من ثراء وتقدم، تمنى ضعاف النفوس، الذين لا يدركون حقائق الأمور، أن يكون لهم مثل ما لدى قارون، وأن يحرزوا نفس درجة التقدم المادي الذي أحرزه.
قال تعالى: فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم القصص: .
وأما العلماء فقالوا لهم لا تغتروا بهذه الزينة، لأنها ليست في مرضاة الله.
فمآلها قطعا إلى الزوال.
قال تعالى: وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاها إلا الصابرون القصص: .
فما كان من الله إلا أن خسف به الأرض بعد طول إمهاله له، واستمراره في طغيانه وتجبره.
قال تعالى: فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين القصص: .
فعلم الذين كانوا يتمنون أن يصبحوا مثله حقيقة الأمر، وحمدوا الله كثيرا على نعمه أن منعهم أن يكونوا مثله.
قال تعالى: وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا أن من الله علينا لخسف بنا ويكأنه لا يفلح الكافرون القصص: .
/ كشف الصحفي الأمريكي البارز سيمور هيرش في محاضرة ألقاها أمام اتحاد الحريات المدنية الأمريكي عن وجود أشرطة فيديو تصور الجنود الأمريكيين يغتصبون أطفالا ذكورا عراقيين كانوا يصرخون فزعا وألما، بينما تتعالى ضحكات مغتصبيهم وزملائهم الذين كانوا يستمتعون بمشاهدة تلك الفظائع، يصبح من الممكن تصور ذلك، وأنه يتم وفق منظومة تاريخية لبلد لا يرى سوى الإرهاب والاستهتار في التعامل مع من يعتبرهم أعداء له وهذا هو المعنى الذي يفصح عنه توماس باورز، في كتاب حروب الاستخبارات، حيث يقول: التاريخ السري الأمريكي يقدم دليلا شاملا على أننا نفتقر إلى الصبر، كما أننا نميل إلى الاعتقاد بأن لكل مشكلة حلا تكنولوجيا، وأن أي شيء يمكن إنجازه بأداة ملائمة الضخامة، وأن احترامنا لأفكار البشر هو مجرد أمر وقتي .
ألا ترى أن هذه هي نفس العقيدة التي يتعامل بها اليهود مع الفلسطينيين في الأراضي المحتلة؟ إنها العقيدة التي تعطيهم الحق في ذبح الضحية، ثم التعجب منها إذا أظهرت ملامح للمقاومة، أو أبدت اعتراضا على طريقة الذبح وبدءا من وتزل صار قطع رأس الهندي وسلخ فروة رأسه من الرياضات المحببة في أمريكا، بل إن كثيرا منهم يتباهى بأن ملابسه وأحذيته مصنوعة من جلود الهنود.
لذلك فقد كتب الدكتور أولمان مذكرة بعنوان: الصدمة والرعب وضعت أمام بوش الصغير ونشرتها الصحافة الأمريكية وبينها نيويورك تايمز، وواشنطن بوست، ولوس أنجلوس تايمز ، وفيها يقول بالنص: على الولايات المتحدة أن تستعمل أقوى شحنة من القوة المكثفة، والمركزة، والكاسحة، بحيث تنهار أعصاب أي عدو يقف أمامها، وتخور عزيمته قبل أن تنقض عليه الصواعق من أول ثانية في الحرب إلى آخر ثانية، ويتم تقطيع أوصاله، وتكسير عظمه، وتمزيق لحمه، دون فرصة يستوعب فيها ما يجري له.
إن حضارة بهذا السجل الإجرامي تتوقع منها القيام بأي فعل لا يستند إلى الأخلاق في سبيل إعلاء باطلها والتعالي على كل الأمم التي تعيش بجوارها.
وهكذا فيجب عليك عدم التعجب مهما سمعت من ممارسات شاذة مع ضحايا الحروب التي تقوم بها الولايات المتحدة.
ومن هذا القبيل: كشف أحد السجناء العراقيين الذين أطلق سراحهم أن القوات الأمريكية التي احتجزته لشهور طويلة في سجن أبو غريب كم غرب بغداد عذبته في ما يسمى غرفة الديسكو ، وقال: يدخل السجين إلى هذه الغرفة ويطلب منه الرقص ساعات متواصلة على إيقاعات الأغاني الصاخبة، وإذا توقف فإنهم يضربونه.
وأكد السجين العراقي أن كل عمليات الاستجواب كانت تتم معه بعد إتمام رقصته، مشيرا إلى أن الموضوع لا يحمل أي فكاهة، فهذه الغرفة شكلت أحد أهم أساليب التعامل مع سجناء المقاومة وفي أسلوب ينم عن همجية لم يعرفها التاريخ من قبل قامت القوات الأمريكية باستخدام النساء والأطفال كدروع بشرية لحمايتهم ... فيما كان يسمع صراخ الأطفال واستغاثة النساء من فوق رتل الدبابات، وذلك أثناء حرب الشوارع بالفلوجة.
واشنطن تستهدف من إزاحة صدام حسين ونظامه عن سدة الحكم برغم استجابته لكل متطلبات التركيع والترويض، لكي يكون هذا النظام أمثولة تحمل في طياتها رسالة لمن تريد واشنطن أن تبعث لهم برسائل محددة داخل المنطقة وخارجها إن تعامل الولايات المتحدة مع من تعتبره أحد أعدائها لابد أن يمر أولا بحملة دعائية ضخمة يصور فيها العدو المفترض على أنه أحد الوحوش الكاسرة أو الهمجية الذي لابد من القضاء عليه حتى لا يعرقل سير الحضارة على الكرة الأرضية.
ثم يأتي الدين لخدمة هذه المعركة، فيصور هذا الوحش الكاسر الهمجي على أنه أحد الشياطين الماردة أيضا، الأمر الذي يحتم على الرب من الدخول في المعركة بجانب الأمريكان ضد هذا الوحش.
وهكذا تصبح المعركة على هذا العدو مبررة أخلاقيا وعقديا.
إن الثقافة وأسلوب الحياة الأمريكية ليس إلا القتل والدموية، وهذا ما أكد عليه المؤرخ تشارلز بيرد بقوله: منذ أن انتهت الحرب العالمية الثانية وتحقق انتصارنا على اليابان ونحن في دوامة العدو الشهري، وتعني أننا في كل شهر نواجه عدوا مرعبا يجب علينا أن نضربه قبل أن يقضي علينا .
الملف الثاني: الإرهاب النووي الأمريكي: / الملف الثاني الأكثر خطورة في هذا الشأن، هو استخدام الولايات المتحدة لكل ترسانتها النووية في حروبها، دون أن يردعها رادع في هذا المجال.
ففي حرب الخليج الثانية، استخدم الحلفاء طن متري من اليورانيوم المنضب في أسلحتهم، الأمر الذي أدى إلى كوارث في أوساط العراقيين، وإصابة أطفالهم بأمراض سرطانية غير مألوفة.
وتشير التقديرات إلى أن الولايات المتحدة استخدمت كمية أكبر بخمس مرات من اليوارنيوم المنضب، أي طن متري، في حربها على العراق.
هذا يعني أن الجيلين العراقيين المقبلين سيهلكان تقريبا، وسيكونان فريسة المرض والضعف.
فما هي فائدة الديمقراطية إذا كانت تأتي إلى شعب خسر مئات الآلاف من أبنائه تحت القصف السجادي لحرب التحرير الأمريكية، وسيهلك أجياله المقبلة بفعل الأمراض السرطانية؟ ولكن القصة ليست وليدة اليوم، بل تعود إلى سنوات بعيدة من التاريخ.
فقد كان وليم برادفورد حاكم مستعمرة بليموث يري أن نشر الأوبئة بين الهنود عمل يدخل السرور والبهجة علي قلب الله، فمما يرضي الله ويفرحه أن تزور هؤلاء الهنود وأنت تحمل إليهم الأمراض والموت .
هكذا يموت من كل ألف منهم، وينتن بعضهم فوق الأرض دون أن يجد من يدفنه.
إن علي المؤمنين أن يشكروا الله علي فضله هذا ونعمته.
كانت هذه المعجزات الإلهية صورة عن رغبات المستوطنين وطموحاتهم.
فلطالما توحدت القدرة الإلهية مع الشعب المختار كما يري كوتون ماذر، أحد أبرز أنبياء الاستعمار، فبعد أن ظن هؤلاء الشياطين أن بعدهم عن العالم سينقذهم من الانتقام، استطاع الله أن يحدد مكانهم ويكتشفه، وأرسل قديسيه الأبطال من إنجلترا، وأرسل معهم بعض الأوبئة السماوية القاتلة التي طهرت الأرض منهم.
إن الله يفسح مكانا لشعبه في هذه المجاهل إذ هو يقتل الهنود بأوبئة من أنواع مدمرة لا يعرف لها البشر مثيلا إلا ما تحدثت عنه التوراة.
ويستمر السجل الإجرامي غير المسبوق.
ففي عام وجهت الصين الشعبية وكوريا الشمالية الاتهامات إلى الولايات المتحدة بأنها استخدمت الذخائر البيولوجية في أثناء الحرب الكورية.
وشكلت لجنة علمية لتقصي الحقائق، حيث كانت الغارات الجوية الأمريكية على كوريا تسقط قنابل تحوي رائحة كريهة تشبه رائحة الجلد المحروق أو القرون المحترقة.
كما ألقت أنواع غير معروفة من الحشرات.
كما ألقت براغيث ملوثة وفئران الحقول المصابة بالطاعون والريش الحامل لجراثيم الجمرة الخبيثة الانثراكس والمحار الملوث بالبكتريا المسببة لأمراض الكوليرا تجاه خزانات المياه.
فكنا نرى أجساد المتطوعين العرب وفدائيي صدام بالعين المجردة وهي تنصهر وتذوب حتى العظام.
يقول كيم يونغ إيل : إن أمريكا هي الدولة الوحيدة التي استخدمت القنبلة الذرية أثناء الحرب، وهي تتحمل اليوم المسئولية كاملة عن انتشار الأسلحة النووية.
أما بقية الدول الأخرى الساعية للحصول على السلاح النووي، فهي تحاول فقط حماية نفسها .
وهكذا يشهد شاهد من أهلها على حقيقة الوضع الراهن إن كل هذا ليس إلا مثالا لما يكون عليه الحال إذا تغطرست القوة ولم تجد ما يهذبها أو يردعها من الدين.
وكل ما حدث من قبل، وما يحدث الآن ليس إلا بسبب تخلف المسلمون عن دورهم المنوط بهم أدائه في قيادة البشرية على الكرة الأرضية.
فهل يعود المسلمون إلى ربهم، ويتمسكون بتعاليم دينهم؟ وهل يعرف المسلمون زيف الحضارة القائمة من حولهم، والتي لا تعرف إلا الغدر والخيانة؟ آمل أن يكون ذلك سريعا.
/ لاتتركوا فراغا بعدكم مما يمدح به بعض الرجال أنه حين مضى لم يسد الفراغ الذي تركه، ولم يجد الناس من يخلفه، وتكثر هذه الحالة حين يحل بعض طلبة العلم أو الدعاة في بلدة مقفرة، فيعمرها بالدعوة والعلم، والأغلب أن بقاءه فيها إلى أمد.
وترك الفراغ يدل بلاشك على قدرة وعطاء متميز، فالناس ألف منهم كواحد.
ولكن مع الإيمان بتفاوت قدرات الناس وطاقاتهم ألا يمكن أن نخفف من أثر فقد هؤلاء العاملين؟ إن اتساع الهوة التي يتركها من يذهب قد تكون نتيجة للفارق الكبير في القدرة والعطاء بينه وبين من بعده، وقد تكون نتيجة لطبيعة الأسلوب الإداري الذي يمارسه، لذا فثمة وسائل يمكن أن تقلل من أثر هذا الأمر: أن يعتني بالطلاب، ويربي طائفة منهم ويعلمهم، حتى يتهيئوا لسد مكانه، وأن يحذر من أن يستهلك ممارسة العمل جهده فلا يبقى للتعليم والتربية نصيب من ذلك.
وقد كان للسلف اعتناء بإعداد التلاميذ، قال ابن جماعة: واعلم أن الطالب الصالح أعود على العالم بخير الدنيا والآخرة من أعز الناس عليه، وأقرب أهله إليه، ولذلك كان علماء السلف الناصحون لله ودينه يلقون شبك الاجتهاد، لصيد طالب ينتفع الناس به في حياتهم، ومن بعدهم، ولو لم يكن للعالم إلا طالب واحد ينتفع الناس بعلمه وهديه وإرشاده لكفاه ذلك الطالب عند الله تعالى فإنه لا يتصل شيء من علمه إلى أحد فينتفع به إلا كان له نصيب من الأجر .
أن يمارس أسلوب العمل الجماعي، ويعود العاملين معه عليه؛ فقد يصعب أن يوجد بعده مثله، لكن حين يدار العمل بطريقة جماعية سيكون أكثر نضجا، ومالم يترب العاملون معه على ممارسة العمل الجماعي فلن يجيدوه بعده.
توزيع المسؤوليات والتفويض، فبعض الناس لفرط حرصه على العمل يربط كل صغيرة وكبيرة به شخصيا، فقد تسير الأمور حال بقائه، لكنه حين ينصرف سرعان ماينفرط عقدها.
الاعتناء بالصف الثاني من العاملين، والتفكير باستمرار فيمن يخلفه من بعده، وتهيئة المجال له.
الاعتناء برفع مستوى العاملين، وأن تكون الأعمال الدعوية ميدانا لتدريب الطاقات والرفع من كفاءتها.

وعن عمار بن ياسر قال : لقيت صهيب بن سنان على باب دار الأرقم ورسول الله صلى الله عليه و سلم فيها فقلت له : ما تريد ؟ قال لي : ما تريد أنت ؟ فقلت : أردت أن أدخل على محمد فأسمع كلامه .
قال : وأنا أريد ذلك فدخلنا عليه فعرض علينا الإسلام فأسلمنا ثم مكثنا يومنا على ذلك حتى أمسينا ثم خرجنا ونحن مستخفون .
فكان إسلام عمار وصهيب بعد بضعة وثلاثين رجلا وعن أم هانىء قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : السباق أربعة : أنا سابق العرب وسلمان سابق فارس وصهيب سابق الروم وبلال سابق الحبش وعن أبي أمامة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : أنا سابق العرب إلى الجنة وصهيب سابق الروم إلى الجنة وبلال سابق الحبشة إلى الجنة .
وسلمان سابق الفرس إلى الجنة وعن عمر بن الحكم قال : كان عمار بن ياسر يعذب حتى لا يدري ما يقول .
وكان صهيب يعذب حتى لا يدري ما يقول .
وكان أبو فكيهة يعذب حتى لا يدري ما يقول .
وبلال وعامر بن فهيرة وقوم من المسلمين وفيهم نزلت هذه الآية : ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا قال مجاهد : أول من أظهر الإسلام سبعة : رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر وبلال وخباب وصهيب وعمار وسمية أم عمار .
قال : فأما رسول الله صلى الله عليه و سلم فمنعه عمه وأما أبو بكر فمنعه قومه وأخذ الآخرون فألبسوهم أدراع الحديد ثم صهروهم في الشمس حتى بلغ الجهد منهم كل مبلغ فأعطوهم ما سألوا فجاء إلى كل رجل منهم قومه بأنطاع الأدم فيها الماء فألقوهم فيه وحملوا بجوانبه إلا بلالا .
فلما كان العشي جاء أبو جهل فجعل يشتم سمية ويرفث ثم طعنها فقتلها فهي أول شهيد استشهد في الإسلام إلا بلال فإنه هانت عليه نفسه في الله حتى ملوه فجعلوا في عنقه حبلا ثم أمروا صبيانهم أن يشتدوا به بين أخشبي مكة فجعل بلال يقول : أحد أحد وعن ابن عباس في قوله عز وجل : ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله قال : نزلت في صهيب وفي نفر من أصحابه أخذهم أهل مكة فعذبوهم ليروهم إلى الشرك بالله منهم عمار وأمه سمية وأبو ياسر وبلال وخباب وعابس مولى حويطب بن عبد العزى .
أخذهم المشركون فعذبوهم وعن عروة بن الزبير قال : كان صهيب من المستضعفين من المؤمنين الذين كانوا يعذبون في الله بمكة وعن ابن مسعود قال : مر الملأ من قريش على النبي صلى الله عليه و سلم وعنده خباب وصهيب وبلال وعمار فقالوا : يا محمد أرضيت بهؤلاء ؟ أتريد أن نكون تبعا لهؤلاء ؟ فنزلت : وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم إلى قوله : فتطردهم فتكون من الظالمين وعن خباب بن الأرت ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه قال : جاء الأقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن الفزاري فوجدوا رسول الله صلى الله عليه و سلم مع بلال وعمار وصهيب وخباب في أناس من الضعفاء من المؤمنين .
فلما رأوهم حوله حقروهم فأتوه فخلوا به وقالوا : إنا نحب أن نجعل لنا منك مجلسا تعرف لنا بها العرب فضلنا فإن وفود العرب تأتيك فنستحي أن ترانا قعودا مع هؤلاء عندك .
فإذا نحن جئنا فافهم عنها فإذا نحن فرغنا فاقعد معهم إن شئت .
قال : نعم .
قالوا : فاكتب عليك كتابا فدعا بالصحيفة ليكتب لهم ودعا عليا ليكتب .
فلما أراد ذلك ونحن قعود في ناحية إذ نزل جبريل عليه الصلاة و السلام فقال : ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء الآية .
ثم ذكر الأقرع وصاحبه .
قال : وكذلك فتنا بعضهم ببعض الآية .
وقال : وإذا جاء الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم الآية .
فرمى رسول الله صلى الله عليه و سلم بالصحيفة ودعانا فأتيناه وهو يقول : سلام عليكم فدنونا منه حتى وضعنا ركبنا على ركبته .
وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يجلس معنا .
فإذا أرد أن يقوم قام وتركنا .
فأنزل الله عز وجل : واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم يقول : ولا تجالس الأشراف ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا فأما الذي أغفل قلبه فهو عيينة والأقرع .
وأما .
فرطا .
ضرب لهم مثلا رجلين ومثل الحياة الدنيا .
قال : فكنا بعد ذلك نقعد مع النبي صلى الله عليه و سلم .
فإذا بلغنا الساعة التي كنا نقوم فيها قمنا وتركناه حتى يقوم .
وإلا صبر أبدا حتى نقوم وعن أبي سلم بن عبد الرحمن قال : جاء قيس بن مطاطية إلى حلقة فيها سلمان الفارسي وصهيب الرومي وبلال الحبشي فقال : هؤلاء الأوس والخزرج قاموا بنصرة هذا الرجل فما بال هؤلاء ؟ قال : فقام معاذ فأخذ بتلبيبه حتى أتى به النبي صلى الله عليه و سلم فأخبره بمقالته فقام رسول الله صلى الله عليه و سلم مغضبا يجر رداءه حتى دخل المسجد ثم نودي الصلاة جامعة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : يا أيها الناس إن الرب رب واحد وإن الأب أب واحد وإن الدين دين واحد .
ألا وإن العربية ليست لكم باب ولا أم إنما هي لسان فمن تكلم بالعربية فهو عربي .
فقال معاذ وهو آخذ بتلبيبه : يا رسول الله ما تقول في هذا المنافق ؟ فقال : دعه إلى النار .
قال : فكان فيمن ارتد فقتل في الردة قال : هذا حديث مرسل غريب وعن مجاهد قوله عز وجل : مالنا لانرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار قال أبو جهل : ما لنا لا نرى خبابا وصهيبا وعمارا اتخذناهم سخريا في الدنيا أم هم في النار فزاغت عنهم أبصارنا ؟ ولما أراد صهيب الهجرة إلى المدينة قال له أهل مكة : أتيتنا هاهنا صعلوكا حقيرا فتغير حالك عندنا وبلغت ما بلغت .
تنطلق بنفسك ومالك ؟ والله لا يكن ذلك .
قال : أرأيتم إن تركت مالي أمخلون أنتم سبيلي ؟ قالوا : نعم .
فخلع لهم ماله أجمع فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه و سلم فقال : ربح صهيب ربح صهيب وعن صهيب قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أريت دار هجرتكم : سبخة بين ظهراني حرة .
فإما أن تكون هجر أو تكون يثرب .
قال : وخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى المدينة وخرج معه أبو بكر وكنت قد هممت بالخروج معه فصدني فتيان من قريش فجعلت ليلتي تلك أقوم لا أقعد فقالوا : لقد شغله الله عنكم ببطنه ولم أكن شاكيا فناموا يعني : فخرجت فلحقني منهم ناس بعدما سرت بريدا .
أبردوني فقلت لهم : هل لكم أن أعطيكم أواقا من ذهب وتخلون سبيلي وتوثقون لي ؟ ففعلوا فتبعتهم إلى مكة فقلت : احفروا تحت أسكفه الباب فإن تحتها الأواق واذهبوا إلى فلانة فخذوا الحلتين .
وخرجت حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه و سلم قباء قبل أن يتحول منها .
فلما رآني قال : يا أبا يحيى ربح البيع ثلاثا .
فقلت : يا رسول الله ما سبقني إليك أحد وما أخبرك إلا جبريل وعن سعيد بن المسيب قال : أقبل صهيب مهاجرا إلى المدينة فاتبعه نفر من قريش فنزل عن راحلته وانتشل ما في كنانته ثم قال : يا معشر قريش لقد علمتم أني من أرماكم رجلا وأيم الله لا تصلون إلى حتى أرمي بكل سهم معي في كنانتي ثم أضربكم بالسيف ما بقي في يدي منه شيء فافعلوا ما شئتم فإن شئتم دللتكم على مالي وخليتم سبيلي .
قالوا : نعم ففعل .
فلما قدم على النبي صلى الله عليه و سلم قال : ربح البيع أبا يحيى ربح البيع .
قال : فنزلت : ومن الناس من يشري ابتغاء مرضاة الله والله رؤوف بالعباد وعن بن جريج في قوله : ومن الناس من يشري نفسه نزلت في صهيب بن سنان وأبي دروان الذي أدرك صهيب بطريق المدينة قنفذ بن عمير بن جدعان وعن عمر بن الحكم قال : قدم صهيب على رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو بقباء ومعه أبو بكر وعمر وبين أيديهم رطب قد جاءهم به كلثوم بن الهدم أمهات جرادين وصهيب قد رمد بالطريق وأصابته مجاعة شديدة وقع في الرطب فقال عمر : يا رسول الله ألا ترى إلى صهيب يأكل الرطب وهو رمد ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : تأكل الرطب وأنت رمد ؟ فقال صهيب : إنما آكله بشق عيني الصحيحة فتبسم رسول الله صلى الله عليه و سلم وجعل صهيب يقول لأبي بكر : وعدتني أن نصطحب فخرجت وتركتني ويقول : وعدتني يا رسول الله أن تصاحبني فانطلقت وتركتني فأخذتني قريش فحبسوني ويقول : فاشتريت أهلي بمالي فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ربح البيع .
فأنزل الله عز وجل : ومن الناس من يشري ابتغاء مرضاة الله .
وقال صهيب : يا رسول الله ما تزودت إلا مدا من دقيق عجنته بالأبواء حتى قدمت عليك وعن صهيب قال : لم يشهد رسول الله صلى الله عليه و سلم مشهدا قط إلا كنت حاضره .
ولم يبايع بيعة قط إلا كنت حاضره ولم يسير سرية قط إلا كنت حاضرها ولا غزا عزاة قط أول الزمان وآخره إلا كنت فيها عن يمينه أو شماله .
وما خافوا أمامهم قط إلا كنت أمامهم ولا ما وراءهم إلا كنت وراءهم .
وما جعلت رسول الله صلى الله عليه و سلم بيني وبين العدو قط حتى توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وعن صهيب أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : لا تبغضوا صهيبا وعن عائذ بن عمرو أن سلمان وصهيبا وبلالا كانوا قعودا في أناس فمر بهم أبو سفيان بن حرب فقالوا : ما أخذت سيوف الله تبارك وتعالى من عنق عدو الله مأخذها بعد فقال أبو بكر : أتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم ؟ قال : فأخبر بذلك النبي صلى الله عليه و سلم فقال : يا أبا بكر لعلك أغضبتهم فلئن كنت أغضبتهم لقد أغضبت ربك تبارك وتعالى .
فرجع إليهم فقال : أي إخوتنا لعلكم غضبتم فقالوا : لا يا أبا بكر .
يغفر الله لك وعن صهيب أن أبا بكر مر بأسير له يستأمن له من رسول الله صلى الله عليه و سلم وصهيب جالس في المسجد فقال لأبي بكر : من هذا معك ؟ قال : أسير لي من المشركين أستأمن له من رسول اله صلى الله عليه و سلم فقال صهيب : لقد كان في عنق هذا موضع للسيف فغضب أبو بكر فقال : لقد كان في رقبة هذا موضع للسيف .
فقال النبي صلى الله عليه و سلم : فلعلك آذيته .
فقال : لا والله فقال : لو آذيته لآذيت الله ورسوله حدث صيفي بن صهيب قال : قلنا لأبينا : يا أبانا لم لا تحدثنا عن رسول الله صلى الله عليه و سلم كما يحدث أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : أما إني قد سمعت كما سمعوا ولكني يمنعني من الحديث عنه أني سمعته يقول : من كذب علي متعمدا كلف يوم القيامة أن يعقد طرفي شعره ولن يقدرعلى ذلك .
وسمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من تزوج امرأة ومن نيته أن يذهب بصداقها لقي الله عز وجل وهو زان حتى يتوب .
وسمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من ادان بدين وهو يريد ألا يفيبه لقي الله سارقا حتى يتوب وفي حديث آخر بمعناه : من كذب علي متعمدا فيلتبوأ مقعده من النار ولكن سأحدثكم بحديث حفظه قلبي ووعاه سمعي : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : أيما رجل تزوج امرأة ومن نيته أن يذهب بصداقها فهو زان حتى يموت .
وأيما رجل بايع رجلا بيعا ومن نيته أن يذهب بحقه فهو خائن حتى يموت قال عمر لصهيب : أي رجل أنت لولا خصال ثلاث فيك .
قال : وما هن ؛ قال : اكتنيت وليس لك ولد وانتميت إلى العرب وأنت من الروم .
وفيك سرف في الطعام .
قال : أما قولك : اكتنيت ولم يولد لك فإن رسول الله صلى الله عليه و سلم كناني أبا يحيى .
وأما قولك : انتميت إلى العرب وأنت من الروم فإني رجل من النمر بن قاسط سبتني الروم من الموصل بعد إذ أنا غلام قد عرفت نسبي وأما قولك : فيك سرف في الطعام فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : خياركم من أطعم الطعام وفي حديث آخر بمعناه : وأما ادعائي إلى النمر بن قاسط فإني امرؤ منهم ولكني استرضع لي بالأبلة .
فهذه من ذاك .
وأما المال فهل تراني أنفق إلا في حق ؟ وفي حديث آخر بمعناه : وأما قولك : إني لا أمسك شيئا فإن الله عز وجل يقول : وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين وعن عبد الله بن عمر قال : قال عمر : إن حدث بي حدث فليصل الناس صهيب ثلاث ليال ثم أجمعوا أمركم في اليوم الثالث قال سعيد بن المسيب : لما توفي عمر نظر المسلمون فإذا صهيب يصلي بهم المكتوبات بأمر عمر فقدموا صهيبا فصلى على عمر توفي صهيب بالمدينة وهو ابن سبعين سنة .
ودفن بالبقيع .
وكان يخضب بالحناء .
وكان كثير شعر الرأس .
وكان رجلا حمر شديد الصهبة تحتها حمرة .
وتوفي سنة ثمان وثلاثين .
وقيل : توفي وهو ابن أربع وثمانين .
وصلى عليه سعد بن أبي وقاص صيفي بن الأسلت واسم الأسلت عامر بن جشم بن وائل بن زيد بن قيس ابن عامر بن مرة بن مالك بن الأوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمر أبو قيس الأنصاري الوائلي الشاعر أدرك سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم وكان قد وفد على آل جفنة .
ويقال : إن اسم صيفي عبد الله .
وكان أبو قيس بن الأسلت يعدل بقيس بن الخطيم في الشعر والشجاعة .
وهو الذي وقف بأوس الله يحضهم على الإسلام .
وقد كان أبو قيس قبل قدوم النبي صلى الله عليه و سلم يتأله ويدعى الحنيفية ويحض قريشا على اتباع النبي صلى الله عليه و سلم .
وقام في أوس الله فقال : أسفوا إلى هذا الرجل فإني لم أر خيرا قط إلا أوله أكثره ولم أرد شرا قط إلا أوله أكثره ولم أر شرا قط إلا أوله أقله .
فبلغ ذلك عبد الله بن أبي بن سلول فلقيه فقال له : لذت من حربنا كل ملاذ .
مرة تطلب الحلف إلى قريش ومرة باتباع محمد .
فغضب أبو قيس وقال : لا جرم والله لا اتبعته إلا آخر الناس فزعموا أن النبي صلى الله عليه و سلم بعث إليه وهو يموت أن قل : لا إله إلا الله أشفع لك بها يوم القيامة فسمع يقولها .
وامرأته أول امرأة حرمت على ابن زوجها .
وفيها نزلت ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف ومضت بدر وأحد ولم يسلم من أوس الله أحد إلا أربعة نفر من بني خطمة : خزيمة بن ثابت بن الفاكه وعمير بن عدي بن خرشة وحبيب بن خماشة وحميضة بن رقيم الخطميون .
كلهم شهد أحدا وما بعدها من المشاهد فلذلك ذهبت الخزرج بالعدة فيمن شهد بدرا وقيس بن أبي قيس بن الأسلت صحب سيدنا صحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم وشهد أحدا .
ولم يزل في المشاهد حتى بعثه سعد بن أبي وقاص طليعة له حين خرج إلى الكوفة .
فلم يدر حتى هجم على مسلحة بالعذيب للعجم فشدا عليه فقاتلوه حتى قتل يومئذ وروى جماعة أن لم يكن أحد من الأوس والخزرج أوصف للحنيفية ولا أكثر مسألة عنها من أبي قيس بن الأسلت .
وكان قد سأل من بيثرب من اليهود عن الدين فدعوه إلى اليهودية فكاد يقاربهم ثم أبى ذلك وخرج إلى الشام إلى آل جفنة فتعرضهم فوصلوه .
وسأل الرهبان والأخبار فدعوه إلى دينهم فلم يرده وقال : لا أدخل في هذا أبدا فقال له راهب بالشام : أنت تريد دين الحنيفية .
قال أبو قيس : ذاك الذي أريد فقال الراهب : هذا وراءك من حيث خرجت دين إبراهيم فقال أبو قيس : أنا على دين إبراهيم وأنا أدين به حتى أموت عليه .
ورجع أبو قيس : خرجت إلى الشام أسأل عن دين إبراهيم فقيل لي : هو وراءك فقال له زيد بن عمرو : قد استعرضت الشام والزيرة ويهود يثرب فرأيت دينهم باطلا .
وإن الدين دين إبراهيم : كان لا يشرك بالله شيئا ويصلي إلى هذا البيت ولا يأكل ما ذبح لغير الله .
فكان أبو قيس يقول : ليس أحد على دين إبراهيم إلا أنا وزيد بن عمرو بن نفيل .
فلما قدم رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة وقد أسلمت الخزرج وطوائف من الأوس : بنو عبد الأشهل كلها وظفر وحارثة ومعاوية وعمرو بن عوف إلا ما كان من أوس الله وتيم وائل وبنو خطمة وواقف وأمية بن زيد مع أبي قيس بن الأسلت وكان رأسها وشاعرها وخطيبها وكان يقودهم في الحرب .
وكان قد كان أن يسلم وذكر الحنيفية في شعره .
وكان يذكر صفة النبي صلى الله عليه و سلم وما تخبره به يهود وأن مولده بمكة ومهاجره يثرب .
فقال بعد أن بعث النبي صلى الله عليه و سلم : هذا النبي الذي بقي وهذه دار هجرته فلما كانت وقعة بعاث شهدها .
وكان بين قدوم رسول الله صلى الله عليه و سلم ووقعة بعاث خمس سنين .
وكان يعرف بيثرب يقال له الحنيف .
فلما قدم رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة قيل له : يا أبا قيس : هذا صاحبك الذي كنت تصف .
قال : أجل قد بعث بالحق .
وجاء إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال له : إلام تدعو ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله وذكر شرائع الإسلام .
فقال أبو قيس : ما أحسن هذا وما أجمله أنظر في أمري ثم أعود إليك فكاد يسلم فلقيه عبد الله بن أبي فقال : من أين ؟ فقال : من عند محمد .
عرض علي كلاما ما أحسنه وهو الذي كنا نعرف والذي كانت أحبار اليهود تخبرنا به فقال له عبد الله بن أبي : كرهت والله حرب الخزرج .
قال : فغضب أبو قيس وقال : والله لا أسلم سنة .
ثم أنصرف إلى منزله فلم يعد إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى مات قبل الحول .
وذلك في ذي الحجة على رأس عشرة أشهر من الهجرة وروي عن أشياخهم أنهم كانوا يقولون : لقد سمع يوحد عند الموت وأبو قيس بن الأسلت هو القائل : السريع من يذق الحرب يجد طعمها ... مرا وتتركه بجعجاع قد حصت البيضة رأسي فما ... أطعم نوما غير تهجاع أسعى على جل بني مالك ... كل امرىء في شأنه ساع ليس قطا مثل قطي ولاال ... مرعي في الأقوام كالراعي وأضرب القونس يوم الوغى ... بالسيف ما ينقضي به باعي قال الهيثم بن عدي : كنا جلوسا عند صالح بن حسان فقال : أنشدوا بيتا شريفا في امرأة خفرة قلنا : قول حاتم الطائي : الطويل يضيء لها البيت الظليم خصاصه ... إذا هي يوما حاولت أن تبسما فقال : أريد أحسن من هذا .
قلنا : قول الأعشى : البسيط كأن مشيتها من بيت جارتها ... مر السحابة لا ريث ولا عجل قال : أريد أحسن من هذا : قلت : بيت ذي الرمة : الطويل تنوء بأخراها فلأيا قيامها ... وتمشي الهويني من قريب فتبهر قال : أريد أحسن من هذا .
قلنا : ما عندنا شيء .
قال : بيت أبي قيس بن الأسلت : الطويل وتكرمها جاراتها فيزرنها ... وتعتل عن إتيانهن فتعذر ثم قال : أتدرون أحسن بيت وصفت به الثريا ؟ قلت : بيت ابن الزبير الطويل وقد لاح في الجو الثريا كأنه ... به راية بيضاء تخفق للطعن قال : أريد أحسن من هذا .
قلنا بين امرىء القيس إذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض أثناء الوشاح المفصل قال : أريد أحسن من هذا .
قلت بيت ابن الطثرية : إذا ما الثريا في السماء كأنها ... جمان وهي من سلكه فتسرعا قال : أريد أحسن من هذا .
قلنا ما عندنا شيء .
قال : بيت أبي قيس بن الأسلت : وقد لاح في الجو الثريا لمن رأى ... كعنقود ملاحية حين نورا قال الحافظ : روي هذا الخبر الملاحية بتشديد اللام .
قال : ولغة العرب الفصيحة السائرة : ملاحية .
يقولون : عنب ملاحي ورواة الحديث والأخبار الذي لا علم لهم بكلام العرب يغلطون في هذا كثيرا وفيما أشبه .
قال : وأرى أن الذي أوقعهم في هذا أنهم لما رأوا في هذا البيت ظهور الزحاف فيها إذا روي مخففا على الوجه الصحيح وسلامته من ذلك إذا شدد ثم لم يعلموا جواز الزحاف واطراده وظهور استعماله .
وإن أكثر الشعر مزاحف .
ومالا زحاف فيه قليل نزر جدا .
وهذا البيت من الطويل الثاني .
والزحاف فيه ذهاب ياء مفاعلين ورده إلى مفاعلن ويسمى القبض لذهاب الخامس .
وقد تسقط نون مفاعلين على معاقبة القبض فيه وهو ذهاب الياء .
ولا يجتمعان في السقوط وهو الكف لذهاب السابع صيفي بن فسيل ويقال : فشيل الربعي الشيباني الكوفي من شيعة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام .
وهو ممن قدم به مع حجر بن عدي عذراء وقتل معه حدث أب المليح الهذلي قال : بعثني الحكم بن أيوب إلى شبهة بنت عمير الشيبانية أسألها فحدثتني أن زوجها صيفي بن فشيل نعي لها من قندابيل فتزوجت بعده العباس بن طريف القيسي .
ثم إن زوجها الأول قدم فأتينا عثمان بن عفان وهو محصور فأشرف علينا فقال : أتقضى بينكم وأنا على هذه الحال ؟ فقلنا : قد رضينا بقولك فقضى أن يخير الزوج الأول بين الصداق وبين امرأته ثم قتل عثمان فأتينا عليا فأخذ مني ألفين ومن زوجي ألفين وهو صداقه الذي كان جعل للمرأة .
قال : وكانت له أم ولد قد تزوجت من بعده وولدت لزوجها أولادا فردها عليه وولدها وعن قيس بن عباد الشيباني أنه جاء إلى زياد فقال له : إن امرأ منا من بني همام يقال له صيفي بن فشيل من رؤوس أصحاب حجر وهو أشد الناس عليك فبعث زياد فأتى به فقال : يا عدو الله ما تقول في أبي تراب ؟ قال : ما أعرف أبا تراب .
قال : ما أعرفك به قال : ما أعرفه .
قال : أما تعرف علي بن أبي طالب ؟ قال : بلى .
قال : فذاك أبو تراب .
قال : كلا ذاك أبو الحسن والحسين .
فقال له صاحب شرطته : يقول لك الأمير : هو أبو تراب وتقول أنت لا ؟ قال : وإن كذب الأمير أريد أن أكذب .
أو أشهد له على باطل كما شهد ؟ قال له زياد : وهذا أيضا مع ذنبك علي بالعصا فأتي بها وقال : ما قولك في علي ؟ قال : أحسن قول أنا قائله في عبد من عباد الله المؤمنين .
قال : اضربوا عاتقه بالعصا حتى يلصق بالأرض فضربوه حتى لصق بالأرض ثم قال : أقلعوا عنه .
إيه ما قولك في علي ؟ قال : والله لو شرحتني بالمواسي والمدى ما قلت في علي إلا ما سمعت مني .
قال : أتلعننه أو لأضربن عنقك ؟ قال : إذن تضربها والله قبل ذلك فإن أبيت إلا أن تضربها رضيت بالله وشقيت أنت .
قال : ادفعوا في رقبته .
ثم قال : أوقروه حديدا وألقوه في السجن قتل صيفي في سنة إحدى وخمسين مع حجر بن عدي ومحرز بن شهاب وقبيصة بن حرملة وقيل : في سنة ثلاث وخمسين أسماء الرجال على حرف الضاد المعجمة الضحاك بن أحمد بن الضحاك ابن محمد بن عبد الجبار .
أبو العشائر المقرىء الخولاني حدث بدمشق عن عبد الله بن علي بن عبد الرحمن الأزدي بسنده عن أنس عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : من أفطر يوما من رمضان من غير علة فعليه صوم شهر الضحاك بن زمل بن عبد الرحمن ويقال : ابن زمل بن عبد الله ويقال : ابن زمل بن عمرو السكسكي من أهل بيت لهيا من قرى دمشق حدث عن أبي أسماء السكسكي عن عمرو بن مرة الجهني قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من كذب علي معتمدا فليتبوأ مقعده من النار قال الضحاك بن زمل : إن معاوية قال لزياد : ما بلغ من سياستك يا أبا المغيرة ؟ قال : أقمتهم بعد جنف وكففتهم عما لا يعرف بما يعرف فأذعن المعاند عن الحق رغبة وخضع المبتدع رهبة .
قال : وبم صيرتهم إلى ذلك ؟ قال : بالمرهفات القواضب أمضيتها بالعزم يتبعه الحزم .
قال : لكني ضبطت ملكي بالحلم عند انبراء القوي الألد مع توددي إلى العامة وأداء حقوقهم وتعقيب بعوثهم فسلمت لي الصدور عفوا وانقادت الإحنة طوعا .
فأنا أسوس منك .
قال : صدقت قال الضحاك بن زمل : شهدت سليمان بن عبد الملك وهو يعرض الخيل بدابق فقام إليه رجل فقال : يا أمير المؤمنين إن أبينا هلك وعمد أخانا فأخذ مالنا فقال : لا رحم الله أباك ولا آجر أخاك ولا رد عليك مالك .
يا غلام السوط .
قال : فأول سوط ضرب قال : بسم الله .
قال : دعوا عدو الله لو كان تاركا اللحن في وقت لتركه الآن قال الضحاك بن زمل ليزيد بن عبد الملك : الطويل حليم إذا ما نال عاقب مجملا ... أشد العقاب وعفا لم يثرب فعفوا أمير المؤمنين وحسبة ... فما تحتسب من صالح لك يكتب أساؤوا فأن تعف فإنك قادر ... وأفضل حلم حسبة حلم مغضب وقيل : هذه الأبيات لكثرة عزة

وأيضا لما كانت البينة لفظا مجملا قد يقع على معان مختلفة، واتفقوا أن الشاهدين والشاهد والمرأتين مرادون بهذا الخبر وأن الاسم يقع عليهم، صار كقوله الشاهدان أو الشاهد والمرأتان على المدعي فغير جائز الاقتصار على ما دونهم.
وهذا الخبر وإن كان وروده من طريق الآحاد فإن الأمة قد تلقته بالقبول والاستعمال فصار في حيز المتواتر ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: لو أعطي الناس بدعواهم لادعى قوم دماء قوم وأموالهم فحوى هذا الخبر ضربين من الدلالة على بطلان القول بالشاهد واليمين: أحدهما: أن يمينه دعواه لأن مخبرها ومخبر دعواه واحد، فلو استحق بيمينه كان مستحقا بدعواه، وقد منع النبي صلى الله عليه وسلم ذلك.
والثاني: أن دعواه لما كانت قوله ومنع النبي صلى الله عليه وسلم أن يستحق بها شيئا، لم يجز أن يستحق بيمينه إذ كانت يمينه قوله.
ويدل على ذلك حديث علقمة بن وائل بن حجر عن أبيه في الحضرمي الذي خاصم الكندي في أرض ادعاها في يده وجحد الكندي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي: شاهداك أو يمينه ليس لك إلا ذلك فنفى النبي صلى الله عليه وسلم أن يستحق شيئا بغير شاهدين، وأخبر أنه لا شيء له غير ذلك.
فإن قيل: لم ينف بذلك أن يستحق بإقرار المدعى عليه، كذلك لا ينفي أن يستحق بشاهد ويمين.
قيل له: قد كان المدعى عليه جاحدا فبين النبي صلى الله عليه وسلم حكم ما يوجب صحة دعواه عند الجحود، فأما حال الإقرار فلم يجر لها ذكر وهي موقوفة على الدلالة، وأيضا فإن ظاهره يقتضي أن لا يستحق شيئا إلا ما ذكرنا في الخبر، والإقرار قد ثبت بالإجماع وجوب الاستحقاق به، فحكمنا به والشاهد واليمين مختلف فيه، فقضى قوله: شاهداك أو يمينه ليس لك إلا ذلك ببطلانه.
واحتج القائلون بالشاهد واليمين بأخبار رويت مبهمة ذكر فيها قضية النبي صلى الله عليه وسلم به أنا ذاكرها ومبين ما فيها: أحدها: ما حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو سعيد قال: حدثنا سليمان قال: حدثنا ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد .
وروى عثمان بن الحكم، عن زهير بن محمد، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن زيد بن ثابت، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
وحديث آخر، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة والحسن بن علي، أن زيد بن الحباب حدثهم قال: حدثنا سيف يعني ابن سليمان المكي عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بيمين وشاهد .
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن يحيى وسلمة بن شبيب قالا: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار، بإسناده ومعناه.
وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الله بن الحارث قال: حدثنا سيف بن سليمان، عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد قال عمرو: إنما ذاك في الأموال.
وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا خلد بن أبي كريمة عن أبي جعفر: أن رسول الله أجاز شهادة رجل مع يمين المدعي في الحقوق ورواه مالك وسفيان عن جعفر بن محمد عن.
أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قضى بشهادة رجل مع اليمين .
قال أبو بكر: والمانع من قبول هذه الأخبار وإيجاب الحكم بالشاهد واليمين بها وجوه: أحدها: فساد طرقها، والثاني جحود المروي عنه روايتها، والثالث: رد نص القرآن لها، والرابع: أنها لو سلمت من الطعن والفساد لما دلت على قول المخالف، والخامس: احتمالها لموافقة الكتاب.
فأما فسادها من طريق النقل، فإن حديث سيف بن سليمان غير ثابت لضعف سيف بن سليمان هذا، ولأن عمرو بن دينار لا يصح له سماع من ابن عباس فلا يصح لمخالفنا الاحتجاج به وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو سلمة الخزاعي قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن إسماعيل بن عمرو بن قيس بن سعد بن عبادة، عن أبيه، أنهم وجدوا في كتاب سعد بن عبادة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد فلو كان عنده عن عمرو بن دينار عن ابن عباس لذكره ولم يلجأ إلى ما وجده في كتاب.
وأما حديث سهيل، فإن محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن أبي بكر أبو مصعب الزهري قال: حدثنا الدراوردي، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد قال أبو داود: وزادني الربيع بن سليمان المؤذن في هذا الحديث قال: أخبرنا الشافعي عن عبد العزيز قال: فذكرت ذلك لسهيل فقال: أخبرني ربيعة وهو عندي ثقة أني حدثته إياه ولا أحفظه.
قال عبد العزيز: وقد كان أصابت سهيلا علة أزالت بعض عقله ونسي بعض حديثه، فكان سهيل بعد يحدثه عن ربيعة عنه عن أبيه.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن داود الإسكندراني قال: حدثنا زياد يعني ابن يونس قال: حدثني سليمان بن بلال عن ربيعة بإسناد أبي مصعب ومعناه قال سليمان: فلقيت سهيلا فسألته عن هذا الحديث، فقال: ما أعرفه، فقلت له: إن ربيعة أخبرني به عنك، قال: فإن كان ربيعة أخبرك عني فحدث به عن ربيعة عني.
ومثل هذا الحديث لا تثبت به شريعة مع إنكار من روي عنه إياه وفقد معرفته به.
فإن قال قائل: يجوز أن يكون رواه ثم نسيه.
قيل له: ويجوز أن يكون قد وهم بديا فيه وروى ما لم يكن سمعه، وقد علمنا أنه كان آخر أمره جحوده وفقد العلم به، فهو أولى.
وأما حديث جعفر بن محمد فإنه مرسل، وقد وصله عبد الوهاب الثقفي وقيل إنه أخطأ فيه فذكر فيه جابرا، وإنما هو عن أبي جعفر محمد بن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو بكر: فهذه الأمور التي ذكرنا إحدى العلل المانعة من قبول هذه الأخبار وإثبات الأحكام بها.
ومن جهة أخرى، وهو ما حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا إسماعيل عن سوار بن عبد الله قال: سألت ربيعة الرأي قلت: قولكم شهادة الشاهد ويمين صاحب الحق؟ قال: وجدت في كتاب سعد.
فلو كان حديث سهيل صحيحا عند ربيعة لذكره ولم يعتمد على ما وجد في كتاب سعد.
وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن الزهري في اليمين مع الشاهد قال: هذا شيء أحدثه الناس، لا إلا شاهدين.
حدثنا حماد بن خالد الخياط قال: سألت ابن أبي ذئب: إيش كان الزهري يقول في اليمين مع الشاهد؟ قال: كان يقول بدعة، وأول من أجازه معاوية وروى محمد بن الحسن عن ابن أبي ذئب قال: سألت الزهري عن شهادة شاهد ويمين الطالب، فقال: ما أعرفه، وإنها لبدعة، وأول من قضى به معاوية، والزهري من أعلم أهل المدينة في وقته، فلو كان هذا الخبر ثابتا كيف كان يخفى مثله عليه وهو أصل كبير من أصول الأحكام؟ وعلى أنه قد علم أن معاوية أول من قضى به وأنه بدعة.
وقد روي عن معاوية أنه قضى بشهادة امرأة واحدة في المال من غير يمين الطالب حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرزاق وروح ومحمد بن بكر قالوا: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني عبد الله بن أبي مليكة، أن علقمة بن أبي وقاص أخبره أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم شهدت لمحمد بن عبد الله بن زهير وإخوته أن ربيعة بن أبي أمية أعطى أخاه زهير بن أبي أمية نصيبه من ربعه، ولم يشهد على ذلك غيرها، فأجاز معاوية شهادتها وحدها وعلقمة حاضر ذلك من قضاء معاوية.
فإن كان قضاء معاوية بالشاهد مع اليمين جائزا فينبغي أن يجوز أيضا قضاؤه بالشاهد من غير يمين الطالب، فاقضوا بمثله وأبطلوا حكم الكتاب والسنة.
وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: كان عطاء يقول: لا تجوز شهادة على دين ولا غيره دون شاهدين حتى إذا كان عبد الملك بن مروان جعل مع شهادة الرجل الواحد يمين الطالب.
وروى مطرف بن مازن قاضي أهل اليمن عن ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح قال: أدركت هذا البلد يعني مكة وما يقضى فيه في الحقوق إلا بشاهدين، حتى كان عبد الملك بن مروان يقضي بشاهد ويمين .
وروى الليث بن سعد عن زريق بن حكيم، أنه كتب إلى عمر بن عبد العزيز وهو عامله: إنك كنت تقضي بالمدينة بشهادة الشاهد ويمين صاحب الحق، فكتب إليه عمر: إنا قد كنا نقضي كذلك، وإنا وجدنا الناس على غير ذلك، فلا تقضين إلا بشهادة رجلين أو برجل وامرأتين.
فقد أخبر هؤلاء السلف إن القضاء باليمين سنة معاوية وعبد الملك وأنه ليس بسنة النبي صلى الله عليه وسلم فلو كان ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم لما خفي على علماء التابعين.
فهذان الوجهان اللذان ذكرنا، أحدهما: فساد السند واضطرابه، والثاني جحود سهيل له وهو العمدة فيه، وإخبار ربيعة أن أصله ما وجد في كتاب سعد، وإنكار علماء التابعين وإخبارهم أنه بدعة وأن معاوية وعبد الملك أول من قضى به.
والوجه الثالث: إنها لو وردت من طرق مستقيمة تقبل أخبار الآحاد في مثلها وعريت من ظهور نكير السلف على رواتها وإخبارهم إنها بدعة، لما جاز الاعتراض بها على نص القرآن إذ غير جائز نسخ القرآن بأخبار الآحاد.
ووجه النسخ منه أن المفهوم منه الذي لا يرتاب به أحد من سامعي الآية من أهل اللغة حظر قبول أقل من شاهدين أو رجل وامرأتين.
وفي استعمال هذا الخبر ترك موجب الآية والاقتصار على أقل من العدد المذكور إذ غير جائز أن ينطوي تحت ذكر العدد المذكور في الآية الشاهد واليمين، كما كان المفهوم من قوله: فاجلدوهم ثمانين جلدة النور: وقوله: فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة النور: منع الاقتصار على أقل منها في كونها حدا.
فإن قال قائل جائز أن يكون حق القاذف أقل من ثمانين، وحق الزاني أقل من مائة كان مخالفا للآية كذلك من قبل شهادة رجل واحد فقد خالف أمر الله تعالى في استشهاد شاهدين.
وهو مخالف لمعنى الآية كذلك من وجه آخر: وهو ما أبان الله تعالى به عن المقصد في الكتاب واستشهاد الشهود في قوله: ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا وقوله: ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى فأخبر أن المقصد فيه الاحتياط والتوثق لصاحب الحق والاستظهار بالكتاب والشهود لنفي الريبة والشك والتهمة عن الشهود في قوله: ممن ترضون من الشهداء وفي الحكم بشاهد ويمين رفع هذه المعاني كلها وإسقاط اعتبارها.
فثبت بما وصفنا أن الحكم بها خلاف الآية.
فهذان الوجهان مما قد ظهر بهما مخالفة الحكم بالشاهد واليمين للآية.
وأيضا فلما كان حكم القرآن في الشاهدين والرجل والمرأتين مستعملا ثابتا وكانت أخبار الشاهد واليمين مختلفا فيها، وجب أن يكون خبر الشاهد واليمين منسوخا بالقرآن لأنه لو كان ثابتا لاتفق على استعمال حكمه كاتفاقهم على استعمال حكم القرآن.
والوجه الرابع: أن خبر الشاهد واليمين لو سلم من معارضة الكتاب وورد من طرق مستقيمة لما صح الاحتجاج به في الاستحقاق بشاهد ويمين الطالب، وذلك أن أكثر ما فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بشاهد ويمين، وهذه حكاية قضية من النبي صلى الله عليه وسلم ليس بلفظ عموم في إيجاب الحكم بشاهد ويمين حتى يحتج به في غيره، ولم يبين لنا كيفيتها في الخبر.
وفي حديث أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد وذلك محتمل أن يريد به أن وجود الشاهد الواحد لا يمنع استحلاف المدعى عليه إن استحلفه مع شهادة شاهد فأفاد أن شهادة الشاهد الواحد لا تمنع استحلاف المدعى عليه، وأن وجوده وعدمه بمنزلة.
وقد كان يجوز أن يظن ظان أن اليمين إنما تجب على المدعى عليه إذا لم يكن للمدعي شاهد أصلا، فأبطل الراوي بنقله لهذه القضية ظن الظان لذلك.
وأيضا فإن الشاهد قد يكون اسما للجنس، فجائز أن يكون مراد الراوي أنه قضى باليمين في حال وبالبينة في حال، فلا يكون حكم الشاهد مفيدا للقضاء بشهادة واحد وهذا كقوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة: لما كان اسما للجنس لم يكن المراد سارقا واحدا.
وجائز أن يكون قضى بشاهد واحد، وهو خزيمة بن ثابت الذي جعل شهادته بشهادة رجلين، فاستحلف الطالب مع ذلك لأن المطلوب ادعى البراءة.
والوجه الخامس: احتماله لموافقة مذهبنا، وذلك بأن تكون القضية فيمن اشترى جارية وادعى عيبا في موضع لا يجوز النظر إليه إلا لعذر، فتقبل شهادة الشاهد الواحد في وجود العيب، واستحلف المشتري مع ذلك بالله ما رضي، فيكون قد قضى بالرد على البائع بشهادة شاهد مع يمين الطالب وهو المشتري.
وإذا كان خبر الشاهد واليمين محتملا لما وصفنا وجب حمله عليه وأن لا يزال به حكم ثابت من جهة نص القرآن، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما أتاكم عني فاعرضوه على كتاب الله، فما وافق كتاب الله فهو مني، وما خالفه فليس مني وأيضا فإن القضية المروية في الشاهد واليمين ليس فيها أنها كانت في الأموال أو غيرها، وقد اتفق الفقهاء على بطلانه في غير الأموال فكذلك في الأموال.
فإن قيل: قال عمرو بن دينار في الأموال.
قيل له: هو قول عمرو بن دينار ومذهبه، وليس فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بها في الأموال فإذا جاز أن لا يقضي في غير الأموال، وإن كانت القضية مبهمة ليس فيها بيان ذكر الأموال ولا غيرها، فكذلك لا يقضي به في الأموال إذا لم يبين كيفيتها، وليس القضاء بها في الأموال بأولى منه في غيرها.
فإن قيل: إنما يقضي به فيما تقبل فيه شهادة رجل وامرأتين وهو الأموال، فتقوم يمين الطالب مقام شاهد واحد مع شهادة الآخر.
قيل له: هذه دعوى لا دلالة عليها، ومع ذلك فكيف صارت يمين الطالب قائمة مقام شاهد آخر دون أن تقوم مقام امرأة؟ ويقال له: أرأيت لو كان المدعي امرأة، هل تقيم يمينها مقام شهادة رجل؟ فإن قال: نعم، قيل له فقد صارت اليمين آكد من الشهادة لأنك لا تقبل شهادة امرأة واحدة في الحقوق وقبلت يمينها وأقمتها مقام شهادة رجل واحد، والله تعالى إنما أمرنا بقبول من نرضى من الشهداء، وإن كانت هذه شاهدة أو قامت يمينها مقام شهادة رجل فقد خالفت القرآن لأن أحدا لا يكون مرضيا فيما يدعيه لنفسه.
ومما يدل على تناقض قولهم، أنه لا خلاف أن شهادة الكافر غير مقبولة على المسلم في عقود المداينات، وكذلك شهادة الفاسق غير مقبولة، ثم إن كان المدعي كافرا أو فاسقا وشهد معه شاهد واحد استحلفوه واستحق ما يدعيه بيمينه، وهو لو شهد مثل هذه الشهادة لغيره وحلف عليها خمسين يمينا لم تقبل شهادته ولا أيمانه، وإذا ادعى لنفسه وحلف استحق ما ادعى بقوله مع أنه غير مرضي ولا مأمون لا في شهادته ولا في أيمانه.
وفي ذلك دليل على بطلان قولهم وتناقض مذهبهم.
قوله عز وجل: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا روي عن سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد والشعبي وطاوس: إذا ما دعوا لإقامتها .
وعن قتادة والربيع بن أنس: إذا دعوا لإثبات الشهادة في الكتب .
وقال ابن عباس والحسن: هو على الأمرين جميعا من إثباتها في الكتاب وإقامتها بعد عند الحاكم .
قال أبو بكر: الظاهر أنه عليهما جميعا لعموم اللفظ، وهو في الابتداء على إثبات الشهادة، كأنه قال: إذا دعوا لإثبات شهاداتهم في الكتاب ولا خلاف أنه ليس على الشهود الحضور عند المتعاقدين، وإنما على المتعاقدين أن يحضرا عند الشهود، فإذا حضراهم وسألاهم إثبات شهاداتهم في الكتاب فهذه الحال هي المرادة بقوله: إذا ما دعوا لإثبات الشهادة، وأما إذا أثبتا شهادتهما ثم دعيا لإقامتها عند الحاكم، فهذا الدعاء هو كحضورهما عند الحاكم لأن الحاكم لا يحضر عند الشاهدين ليشهدا عنده وإنما الشهود عليهم الحضور عند الحاكم.
فالدعاء الأول إنما هو لإثبات الشهادة في الكتاب، والدعاء الثاني لحضورهم عند الحاكم وإقامة الشهادة عنده.
وقوله تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم يجوز أن يكون أيضا على الحالين من الابتداء والإقامة لها عند الحاكم، وقوله تعالى: أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى لا يدل على أن المراد ابتداء الشهادة لأنه ذكر بعض ما انتظمه اللفظ، فلا دلالة فيه على خصوصه فيه دون غيره .
فإن قال قائل: لما قال: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا فسماهم شهداء، دل على أن المراد حال إقامتها عند الحاكم لأنهم لا يسمون شهداء قبل أن يشهدوا في الكتاب.
قيل له: هذا غلط لأن الله تعالى قال: واستشهدوا شهيدين من رجالكم فسماهما شهيدين، وأمر باستشهادهما قبل أن يشهدا لأنه لا خلاف أن حال الابتداء مرادة بهذا اللفظ، وهو كما قال تعالى: فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره البقرة: فسماه زوجا قبل أن تتزوج.
وإنما يلزم الشاهد إثبات الشهادة ابتداء، ويلزمه إقامتها على طريق الإيجاب إذا لم يجد من يشهد غيره، وهو فرض على الكفاية كالجهاد والصلاة على الجنائز وغسل الموتى ودفنهم، ومتى قام به بعض سقط عن الباقين وكذلك حكم الشهادة في تحملها وأدائها.
والذي يدل على أنها فرض على الكفاية أنه غير جائز للناس كل الامتناع من تحمل الشهادة، ولو جاز لكل أحد أن يمتنع من تحملها لبطلت الوثائق وضاعت الحقوق وكان فيه سقوط ما أمر الله تعالى به وندب إليه من التوثق بالكتاب والإشهاد، فدل ذلك على لزوم فرض إثبات الشهادة في الجملة.
والدليل على أن فرضها غير معين على كل أحد في نفسه اتفاق المسلمين على أنه ليس على كل أحد من الناس تحملها، ويدل عليه قوله تعالى: ولا يضار كاتب ولا شهيد فإذا ثبت فرض التحمل على الكفاية كان حكم الأداء عند الحاكم، كذلك إذا قام بها البعض منهم سقط عن الباقين، وإذا لم يكن في الكتاب إلا شاهدان فقد تعين الفرض عليهما متى دعيا لإقامتها بقوله تعالى: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا وقال: ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه وقال: وأقيموا الشهادة لله الطلاق: وقوله: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم النساء: وإذا كان عنهما مندوحة بإقامة غيرهما فقد سقط الفرض عنهما لما وصفنا.
قوله عز وجل: ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله يعني والله أعلم: لا تملوا ولا تضجروا أن تكتبوا القليل الذي جرت العادة بتأجيله والكثير الذي ندب فيه الكتاب والإشهاد لأنه معلوم أنه لم يرد به القيراط والدانق ونحوه إذ ليس في العادة المداينة بمثله إلى أجل فأبان أن حكم القليل المتعارف فيه التأجيل كحكم الكثير فيما ندب إليه من الكتابة والإشهاد لما ثبت أن النزر اليسير غير مراد بالآية وأن قليل ما جرت قوله على خصوصه... الخ هكذا في جميع النسخ، فليحرر.
لمصححه .
به العادة فهو مندوب إلى كتابته والإشهاد فيه، وكل ما كان مبنيا على العادة فطريقه الاجتهاد وغالب الظن وهذا يدل على جواز الاجتهاد في أحكام الحوادث التي لا توقيف فيها ولا اتفاق.
وقوله: إلى أجله يعني: إلى محل أجله، فيكتب ذكر الأجل في الكتاب ومحله كما كتب أصل الدين وهذا يدل على أن عليهما أن يكتبا في الكتاب صفة الدين ونقده ومقداره لأن الأجل بعض أوصاف، فحكم سائر أوصافه بمنزلته.
وقوله تعالى: ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة فيه بيان أن الغرض الذي أجرى بالأمر بالكتاب واستشهاد الشهود هي الوثيقة والاحتياط للمتداينين عند التجاحد ورفع الخلاف.
وبين المعنى المراد بالكتابة، فأعلمهم أن ذلك أقسط عند الله، بمعنى أنه أعدل وأولى أن لا يقع فيه بينهم التظالم، وأنه مع ذلك أقوم للشهادة يعني والله أعلم: أنه أثبت لها وأوضح منها لو لم تكن مكتوبة، وأنه مع ذلك أقرب إلى نفي الريبة والشك فيها.
فأبان لنا جل وعلا أنه أمر بالكتاب والإشهاد احتياطا لنا في ديننا ودنيانا ودفع التظالم فيما بيننا، وأخبر مع ذلك أن في الكتاب من الاحتياط للشهادة ما نفى عنها الريب والشك، وأنه أعدل عند الله من أن لا يكون مكتوبا فيرتاب الشاهد فلا ينفك بعد ذلك من أن يقيمها على ما فيها من الارتياب والشك، فيقدم على محظور أو يتركها فلا يقيمها فيضيع حق الطالب.
وفي هذا دليل على أن الشهادة لا تصح إلا مع زوال الريب والشك فيها، وأنه لا يجوز للشاهد إقامتها إذا لم يذكرها وإن عرف خطه لأن الله تعالى أخبر أن الكتاب مأمور به لئلا يرتاب بالشهادة، فدل ذلك على أنه لا تجوز له إقامتها مع الشك فيها، فإذا كان الشك فيها يمنع صحتها فعدم الذكر والعلم بها أولى أن يمنع صحتها.
قوله تعالى: إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها يعني والله أعلم: البياعات التي يستحق كل واحد منهما على صاحبه تسليم ما عقد عليه من جهته بلا تأجيل فأباح ترك الكتاب فيها، وذلك توسعة منه جل وعز لعباده ورحمة لهم لئلا يضيق عليهم أمر تبايعهم في المأكول والمشروب والأقوات التي حاجتهم إليها ماسة في أكثر الأوقات.
ثم قال تعالى في نسق هذا الكلام: وأشهدوا إذا تبايعتم وعمومه يقتضي الإشهاد على سائر عقود البياعات بالأثمان العاجلة.
وإنما خص التجارات الحاضرة غير المؤجلة بإباحة ترك الكتاب فيها، فأما الإشهاد فهو مندوب إليه في جميعها إلا النزر اليسير الذي ليس في العادة التوثق فيها بالإشهاد، نحو شرى الخبز والبقل والماء وما جرى مجرى ذلك.
وقد روي عن جماعة من السلف أنهم رأوا الإشهاد في شرى البقل ونحوه، ولو كان مندوبا إليه لنقل عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والسلف والمتقدمين، ولنقله الكافة لعموم الحاجة إليه.
وفي علمنا بأنهم كانوا يتبايعون الأقوات وما لا يستغني الإنسان عن شرائه من غير نقل عنهم الإشهاد فيه دلالة على أن الأمر بالإشهاد وإن كان ندبا وإرشادا فإنما هو في البياعات المعقودة على ما يخشى فيه التجاحد من الأثمان الخطيرة والأبدال النفيسة لما يتعلق بها من الحقوق لبعضهم على بعض من عيب إن وجده ورجوع ما يجب لمبتاعيه باستحقاق مستحق لجميعه أو بعضه، وكان المندوب إليه فيما تضمنته هذه الآية الكتاب والإشهاد على البياعات المعقودة على أثمان آجلة والإشهاد على البياعات الحاضرة دون الكتاب.
وروى الليث عن مجاهد في قوله تعالى: وأشهدوا إذا تبايعتم قال: إذا كان نسيئة كتب وإذا كان نقدا أشهد .
وقال الحسن في النقد: إن أشهدت فهو ثقة وإن لم تشهد فلا بأس ، وعن الشعبي مثل ذلك.
وقد قال قوم: إن الأمر بالإشهاد منسوخ بقوله تعالى: فإن أمن بعضكم بعضا وقد بينا الصواب عندنا من ذلك فيما سلف.
قوله عز وجل: ولا يضار كاتب ولا شهيد .
روى يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس قال: هي أن يجيء الرجل إلى الكاتب أو الشاهد فيقول: إني على حاجة، فيقول: إنك قد أمرت أن تجيب فلا يضار .
وعن طاوس ومجاهد مثله.
وقال الحسن وقتادة: لا يضار كاتب فيكتب ما لم يؤمر به، ولا يضار الشهيد فيزيد في شهادته .
وقرأ الحسن وقتادة وعطاء: ولا يضار كاتب بكسر الراء.
وقرأ عبد الله بن مسعود ومجاهد: لا يضار بفتح الراء.
فكانت إحدى القراءتين نهيا لصاحب الحق عن مضارة الكاتب والشهيد، والقراءة الأخرى فيها نهي الكاتب والشهيد عن مضارة صاحب الحق.
وكلاهما صحيح مستعمل، فصاحب الحق منهي عن مضارة الكاتب والشهيد بأن يشغلهما عن حوائجهما ويلح عليهما في الاشتغال بكتابه وشهادته، والكاتب والشهيد كل واحد منهما منهي عن مضارة الطالب بأن يكتب الكتاب ما لم يمل ويشهد الشهيد بما لم يستشهد.
ومن مضارة الشهيد للطالب القعود عن الشهادة، وليس فيها إلا شاهدان، فعليهما فرض أدائها وترك مضارة الطالب بالامتناع من إقامتها، وكذلك على الكاتب أن يكتب إذا لم يجدا غيره.
فإن قيل: قوله تعالى في التجارة: فليس عليكم جناح ألا تكتبوها فرق بينها وبين الدين المؤجل، دلالة على أن عليهم كتب الدين المؤجل والإشهاد فيه.
قيل له: ليس كذلك لأن الأمر بالإشهاد على عقود المداينات المؤجلة لما كان مندوبا إليه وكان تاركه تاركا لما ندب إليه من الاحتياط لماله جاز أن يعطف عليه قوله: إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها بأن لا تكونوا تاركين لما ندبتم إليه بترك الكتابة، كما تكونون تاركين الندب والاحتياط إذا لم تكتبوا الديون المؤجلة ولم تشهدوا عليها.
ويحتمل قوله: فليس عليكم جناح أنه لا ضرر عليكم في باب حياطة الأموال لأن كل واحد منهما يسلم ما استحق عليه بإزاء تسليم الآخر.
وقوله: وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم عطفا على ذكر المضارة يدل على أن مضارة الطالب للكاتب والشهيد ومضارتهما له فسق، لقصد كل واحد منهم إلى مضارة صاحبه بعد نهي الله تعالى عنها.
والله أعلم.
باب الرهن قال الله تعالى: وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة يعني والله أعلم: إذا عدمتم التوثق بالكتاب والإشهاد فالوثيقة برهان مقبوضة، فأقام الرهن في باب التوثق في الحال التي لا يصل فيها إلى التوثق بالكتاب والإشهاد مقامها.
وإنما ذكر حال السفر لأن الأغلب فيها عدم الكتاب والشهود وقد روي عن مجاهد أنه كان يكره الرهن إلا في السفر.
وكان عطاء لا يرى به بأسا في الحضر.
فذهب مجاهد إلى أن حكم الرهن لما كان مأخوذا من الآية وإنما أباحته الآية في السفر، لم يثبت في غيره.
وليس هذا عند سائر أهل العلم كذلك ولا خلاف بين فقهاء الأمصار وعامة السلف في جوازه في الحضر.
وقد روى إبراهيم عن الأسود عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى من يهودي طعاما إلى أجل ورهنه درعه .
وروى قتادة عن أنس قال رهن رسول الله صلى الله عليه وسلم درعا له عند يهودي بالمدينة وأخذ منه شعيرا لأهله، فثبت جواز الرهن في الحضر بفعله صلى الله عليه وسلم وقال تعالى واتبعوه الأعراف: وقال: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: فدل على أن تخصيص الله لحال السفر بذكر الرهن إنما هو لأن الأغلب فيها عدم الكاتب والشهيد.
وهذا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: في خمس وعشرين من الإبل ابنة مخاض وفي ست وثلاثين ابنة لبون لم يرد به وجود المخاض واللبن بالأم، وإنما أخبر عن الأغلب الأعم من الحال، وإن كان جائزا أن لا يكون بأمها مخاض ولا لبن فكذلك ذكر السفر هو على هذا الوجه.
وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا قطع في ثمر حتى يؤويه الجرين والمراد استحكامه وجفافه لا حصوله في الجرين لأنه لو حصل في بيته أو حانوته بعد استحكامه وجفافه فسرقه سارق قطع فيه، فكان ذكر الجرين على الأغلب الأعم من حاله في استحكامه فكذلك ذكره لحال السفر هو على هذا المعنى.
وقوله: فرهان مقبوضة يدل على أن الرهن لا يصح إلا مقبوضا من وجهين: أحدهما: أنه عطف على ما تقدم من قوله: واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء فلما كان استيفاء العدد المذكور والصفة المشروطة للشهود واجبا، وجب أن يكون كذلك حكم الرهن فيما شرط له من الصفة، فلا يصح إلا عليها، كما لا تصح شهادة الشهود إلا على الأوصاف المذكورة إذ كان ابتداء الخطاب توجه إليهم بصيغة الأمر المقتضي للإيجاب.
والوجه الثاني: أن حكم الرهن مأخوذ من الآية، والآية إنما أجازته بهذه الصفة، فغير جائز إجازته على غيرها إذ ليس ههنا أصل آخر يوجب جواز الرهن غير الآية.
ويدل على أنه لا يصح إلا مقبوضا أنه معلوم أنه وثيقة للمرتهن بدينه، ولو صح غير مقبوض لبطل معنى الوثيقة وكان بمنزلة سائر أموال الراهن التي لا وثيقة للمرتهن فيها وإنما جعل وثيقة له ليكون محبوسا في يده بدينه، فيكون عند الموت والإفلاس أحق به من سائر الغرماء، ومتى لم يكن في يده كان لغوا لا معنى فيه وهو وسائر الغرماء فيه سواء ألا ترى أن المبيع إنما يكون محبوسا بالثمن ما دام في يد البائع فإن هو سلمه إلى المشتري سقط حقه وكان هو وسائر الغرماء سواء فيه؟.
واختلف الفقهاء في إقرار المتعاقدين بقبض الرهن، فقال أصحابنا جميعا والشافعي: إذا قامت البينة على إقرار الراهن بالقبض والمرتهن يدعيه جازت الشهادة وحكم بصحة الرهن .
وعند مالك أن البينة غير مقبولة على إقرار المصدق بالقبض حتى يشهدوا على معاينة القبض فقيل: إن القياس قوله في الرهن كذلك، والدليل على جواز الشهادة على إقرارهما بقبض الرهن اتفاق الجميع على جواز إقراره بالبيع والغصب والقتل، فكذلك قبض الرهن والله أعلم.
ذكر اختلاف الفقهاء في رهن المشاع قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: لا يجوز رهن المشاع فيما يقسم ولا فيما لا يقسم .
وقال مالك والشافعي: يجوز فيما لا يقسم وما يقسم .
وذكر ابن المبارك عن الثوري في رجل يرتهن الرهن ويستحق بعضه قال: يخرج من الرهن ولكن له أن يجبر الراهن على أن يجعله رهنا، فإن مات قبل أن يجعله رهنا كان بينه وبين الغرماء .
وقال الحسن بن صالح: يجوز رهن المشاع فيما لا يقسم ولا يجوز فيما يقسم .
قال أبو بكر: لما صح بدلالة الآية أن الرهن لا يصح إلا مقبوضا، من حيث كان رهنه على جهة الوثيقة وكان في ارتفاع القبض ارتفاع معنى الرهن وهو الوثيقة، وجب أن لا يصح رهن المشاع فيما يقسم وفيما لا يقسم لأن المعنى الموجب لاستحقاق القبض وإبطال الوثيقة مقارن للعقد وهو الشركة التي يستحق بها دفع القبض للمهايأة، فلم يجز أن يصح مع وجود ما يبطله ألا ترى أنه متى استحق ذلك القبض بالمهايأة وعاد إلى يد الشريك فقد بطل معنى الوثيقة وكان بمنزلة الرهن الذي لم يقبض؟ وليس ذلك بمنزلة عارية الرهن المقبوض إذا أعاده الراهن فلا يبطل الرهن، وله أن يرده إلى يده من قبل أن هذا القبض غير مستحق، وللمرتهن أخذه منه متى شاء وإنما هو ابتدأ به من غير أن يكون ذلك القبض مستحقا بمعنى يقارن العقد.
وليس هذا أيضا بمنزلة هبة المشاع فيما لا يقسم فيجوز عندنا، وإن كان من شرط الهبة القبض كالرهن، من قبل أن الذي يحتاج إليه في الهبة من القبض لصحة الملك وليس من شرط بقاء الملك استصحاب اليد، فلما صح القبض بديا لم يكن في استحقاق اليد تأثير في رفع الملك، ولما كان في استحقاق المرتهن رفع معنى الوثيقة لم يصح مع وجود ما يبطله وينافيه.
فإن قيل: هلا أجزت رهنه من شريكه إذ ليس فيه استحقاق يده في الثاني لأن يده تكون باقية عليه إلى وقت الفكاك.
قيل له: لأن للشريك استخدامه إن كان عبدا بالمهايأة بحق ملكه، ومن فعل ذلك لم يكن يده فيه يد رهن فقد استحقت يد الرهن في اليوم الثاني، فلا فرق بين الشريك وبين الأجنبي لوجود المعنى الموجب لاستحقاق قبض الرهن مقارنا للعقد.
واختلف في رهن الدين، فقال سائر الفقهاء: لا يصح رهن الدين بحال .
وقال ابن القاسم عن مالك في قياس قوله: إذا كان لرجل على رجل دين فبعته بيعا وارتهنت منه الدين الذي له عليه فهو جائز، وهو أقوى من أن يرتهن دينا على غيره لأنه حائز لما عليه قال: ويجوز في قول مالك أن يرهن الرجل الدين الذي يكون له على الرجل ويبتاع من رجل بيعا ويرهن منه الدين الذي يكون له على ذلك الرجل ويقبض ذلك الحق له ويشهد له .
وهذا قول لم يقل أحد به من أهل العلم سواه وهو فاسد أيضا لقوله تعالى: فرهان مقبوضة وقبض الدين لا يصح ما دام دينا لا إذا كان عليه ولا إذا كان على غيره لأن الدين هو حق لا يصح فيه قبض وإنما يتأتى القبض في الأعيان.
ومع ذلك فإنه لا يخلو ذلك الدين من أن يكون باقيا على حكم الضمان الأول أو منتقلا إلى ضمان الرهن، فإن انتقل إلى ضمان الرهن فالواجب أن يبرأ من الفضل إذا كان الدين الذي به الرهن أقل من الرهن، وإن كان باقيا على حكم الضمان الأول فليس هو رهنا لبقائه على ما كان عليه.
والدين الذي على الغير أبعد في الجواز لعدم الحيازة فيه والقبض بحال.
وقد اختلف الفقهاء في الرهن إذا وضع على يدي عدل، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والثوري: يصح الرهن إذا جعلاه على يدي عدل ويكون مضمونا على المرتهن وهو قول الحسن وعطاء والشعبي.
وقال ابن أبي ليلى وابن شبرمة والأوزاعي: لا يجوز حتى يقبضه المرتهن .
وقال مالك: إذا جعلاه على يدي عدل فضياعه من الراهن .
وقال الشافعي في رهن شقص السيف: إن قبضه أن يحول حتى يضعه الراهن والمرتهن على يدي عدل أو على يدي الشريك .
قال أبو بكر: قوله عز وجل: فرهان مقبوضة يقتضي جوازه إذا قبضه العدل إذ ليس فيه فصل بين قبض المرتهن والعدل، وعمومه يقتضي جواز قبض كل واحد منهما.
وأيضا فإن العدل وكيل للمرتهن في القبض، فكان القبض بمنزلة الوكالة في الهبة وسائر المقبوضات بوكالة من له القبض فيها.
فإن قيل: لو كان العدل وكيلا للمرتهن لكان له أن يقبضه منه، ولما كان للعدل أن يمنعه إياه.
قيل له: هذا لا يخرجه عن أن يكون وكيلا وقابضا له وإن لم يكن له حق القبض، من قبل أن الرهن لم يرض بيده وإنما رضي بيد وكيله ألا ترى أن الوكيل بالشرى هو قابض للسلعة للموكل وله أن يحبسها بالثمن ولو هلك قبل الحبس هلك من مال الموكل؟ وليس جواز حبس الوكيل الرهن عن المرتهن علما لنفي الوكالة وكونه قابضا له.
ويدل على أن يد العدل يد المرتهن وأنه وكيله في القبض، أن للمرتهن متى شاء أن يفسخ هذا الرهن ويبطل يد العدل ويرده إلى الرهن، وليس للراهن إبطال يد العدل، فدل ذلك على أن العدل وكيل للمرتهن.
فإن قيل: لو جعلا المبيع على يدي عدل لم يخرج عن ضمان البائع ولم يصح أن يكون العدل وكيلا للمشتري في قبضه، كذلك المرتهن.
قيل له: الفرق بينهما أن العدل في البيع لو صار وكيلا للمشتري لخرج عن ضمان البائع، وفي خروجه من ضمان بائعه سقوط حقه منه، ألا ترى أنه لو أجاز قبضه بطل حقه ولم يكن له استرجاعه؟ لأن المبيع ليس له إلا قبض واحد، فمتى وجد سقط حق البائع ولم يكن له أن يرده إلى يده، وكذلك إذا أودعه إياه.
فلذلك لم يكن العدل وكيلا للمشتري لأنه لو صار وكيلا له لصار قابضا له قبض بيع ولم يكن المشتري ممنوعا منه، فكان لا معنى لقبض العدل بل يكون المشتري كأنه قبضه والبائع لم يرض بذلك، فلم يجز إثباته ولم يصح أن يكون العدل وكيلا للمشتري.
ومن جهة أخرى أنه لو قبضه للمشتري لتم البيع فيه، وفي تمام البيع سقوط حق البائع فيه، فلا معنى لبقائه في يدي العدل بل يجب أن يأخذه المشتري والبائع لم يرض بذلك وليس كذلك الرهن لأن كون العدل وكيلا للمرتهن لا يوجب إبطال حق الراهن، ألا ترى أن حق الراهن باق بعد قبض المرتهن؟ فكذلك بعد قبض العدل، فلا فرق بين قبض العدل وقبض المرتهن وفارق العدل في الشرى لامتناع كونه وكيلا للمشتري إذ كان يصير في معنى قبض المشتري في خروجه من ضمان البائع ودخوله في ضمانه وفي معنى تمام البيع فيه وسقوط حق البائع منه والبائع لم يرض بذلك، ولا يجوز أن يكون عدلا من قبل أن حق الحبس موجب له بالعقد فلا يسقط ذلك أو يرضى بتسليمه إلى المشتري أو يقبض الثمن والله أعلم.
قوله عدلا أي مثلا، وليس المراد العدل بالمعنى الأول.
لمصححه.

ابن عباس حصب جهنم أنتم لها واردون أدخل هؤلاء أم لا ؟ فاوردهم النار وبئس الورد المورود أدخل هؤلاء أم لا ؟ والله أنا وأنت فسنردها ، وأنا أرجو أن يخرجني الله وما أرى الله مخرجك منها بتكذيبك .
وبإسناده عن ابن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله عليه السلام : ما من مسلم يموت له ثلاث من الولد إلا لم يلج النار إلا تحلة القسم ثم قرأ وإن منكم إلا واردها .
وبإسناده عن روح قال : حدثنا شعبة قال : أخبرني إسماعيل السدى عن مرة الهمداني عن ابن مسعود في قوله وإن منكم إلا واردها قال : يردونها ثم يصدرون عنها بأعمالهم .
وبه عن روح عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال : الصراط على جهنم مثل حد السيف ، تمر الطائفة الأولى كالبرق ، والثانية كالريح ، والثالثة كأجود الخيل ، والرابعة كأجود البهائم ، ثم يمرون والملائكة يقولون : اللهم سلم سلم .
أخبرنا عبد الله بن حامد بن محمد الاصبهاني قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن إبراهيم الهروي قال : حدثنا الحسين بن إدريس قال : حدثنا سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك عن سفيان بن عيبنة عن رجل عن الحسن قال : قال رجل لأخيه : أي أخ هل أتاك أنك وارد النار ؟ قال : نعم ، قال : فهل أتاك أنك خارج منها ؟ قال : لا ، قال : ففيم الضحك إذا ؟ قال : فما رؤي ضاحكا حتى مات .
وبإسناده عن عبد الله بن المبارك عن مالك بن معول عن أبي إسحاق عن ابن ميسرة أنه أوى إلى فراشه فقال : يا ليت أمي لم تلدني ، فقالت امرأته : يا أبا ميسرة ، إن الله سبحانه قد أحسن إليك ، هداك إلى الإسلام فقال : أجل ، ولكن الله قد بين لنا أنا واردو النار ولم يبين لنا أنا صادرون منها ، وأنشد في معناه : لقد أتانا ورود النار ضاحية حقا يقينا ولما يأتنا الصدر فإن قيل : فخبرونا عن الأنبياء هل يدخلون النار ؟ يقال لهم : لا تطلق هذه اللفظة بالتخصيص فيهم بل نقول : إن الخلق جميعا يردونها .
فإن احتجوا بقوله ولما ورد ماء مدين يقال لهم : إن موسى لم يمر على تلك البئر وإنما استقى لابنتي شعيب وروى الأغنام وأقام ، وهو معنى الدخول ، والعرب تعبر عن الحي وأماكنهم بذكر الماء ، فتقول : ماء بني فلان .
فإن قيل : فكيف يجوز أن يدخلها من قد أخبر الله سبحانه أنه لا يسمع حسيسها ولا يدخلها ؟ قيل : إن الله سبحانه أخبر عن وقت كونهم في الجنة أنهم لا يسمعون حسيسها فيجوز أن يكونوا قد سمعوا ذلك قبل دخولهم الجنة لأن الله سبحانه لم يقل : لم يسمعوا حسيسها ويجوز أن لا يسمعوا حسيسها عند دخولهم إياها إذ الله عز وجل قادر على ان يجعلها عليهم بردا وسلاما .
وكذلك تأويل قوله لاا يدخلون النار أي لا يخلدون فيها ، أو لا يتألمون ويتأذون بها ، يدل عليه ما أخبرنا عبد الله بن حامد الوزان قال : أخبرنا مكي بن عبدان قال : حدثنا أبو الأزهر قال : حدثنا مؤمل بن إسماعيل عن أبي هلال عن قتادة عن أنس في قول الله سبحانه إنك من تدخل النار فقد أخزيته فقال : إنك من تخلد في النار فقد أخزيته .
والدليل على أن الخلق جميعا يدخلون النار ثم ينجي الله المؤمنين بعضهم سالمين غير آلمين وبعضهم معذبين معاقبين ثم يدخلهم جميعا الجنة برحمته ، ما أخبرنا عبد الله بن حامد الوزان قال : أخبرنا حاجب بن محمد قال : حدثنا محمد بن حامد الأبيوردي قال : حدثنا أبو سعيد عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن أم مبشر عن حفصة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أرجو أن لا يدخل النار إن شاء الله أحد شهد بدرا والحديبية قالت : قلت : يا رسول الله أليس قد قال الله سبحانه وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ؟ قال : أفلم تسمعيه يقول ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا ؟ .
وأخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن شاذان قال : أخبرنا جبغوية بن محمد قال : أخبرنا صالح بن محمد بن عبد العزيز بن المسيب عن الربيع بن بدر عن أبي مسعود عن العباس عن كعب أنه قال في هذه الآية وإن منكم إلا واردها قال : ترفع جهنم يوم القيامة كأنها متن اهالة وتستوي أقدام الخلائق عليها ، فينادي مناد أن خذي أصحابك ودعي أصحابي ، فتخسف بهم وهي أعرف بهم من الوالدة بولدها ، ويمر أولياء الله عز وجل بندي ثيابهم ، وقال خالد بن معدان : يقول أهل الجنة : ألم يعدنا ربنا أن نرد النار ؟ فيقال : بلى ولكنكم مررتم بها وهي خامدة .
وروى خالد بن أبي الدريك عن يعلى بن منبه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تقول النار للمؤمن يوم القيامة جز يا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي .
وأخبرنا عبد الله بن حامد قال : حدثنا محمد بن يعقوب قال : حدثنا أحمد بن عبد الحميد الحارثي قال : حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن يحيى بن يمان عن عثمان الأسود عن مجاهد في قوله وإن منكم إلا واردها قال : من حم من المسلمين فقد وردها .
وأخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا مكي بن عبدان قال : حدثنا عبد الله بن هاشم قال : حدثنا يحيى بن سعيد القطان قال : حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يخرج من النار من قال : لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة ، ثم يخرج من النار من قال : لا إله إلا الله وكان في قليه من الخير ما يزن برة ، ثم يخرج من النار من قال : لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة .
ثم ننجي الذين اتقوا يعني اتقوا الشرك وهم المؤمنون ، وفي مصحف عبد الله : ثم ننجي بفتح الثاء يعني هناك ونذر الظالمين أي الكافرين فيها في النار جثيا جميعا ، وقيل : على الركب .
أخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا محمد بن خالد بن الحسن قال : حدثنا داود بن سليمان قال : حدثنا عبد بن حميد قال : حدثنا سعيد بن عامر عن حشيش أبي محرز قال : سمعت أبا عمران الجوني يقول : هبك ننجو بعد كم ننجو ؟ مريم : وإذا تتلى عليهم .
.
.
.
.
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين كفروا يعني النضر بن الحرث ودونه من قريش للذين آمنوا يعني فقراء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت فيهم قشافة وفي عيشهم خشونة وفي ثيابهم رثاثة ، وكان المشركون يرجلون شعورهم ويدهنون رؤوسهم ويلبسون خير ثيابهم فقالوا للمؤمنين : أي الفريقين خير مقاما منزلا ومسكنا ، وقرأ أهل مكة مقاما بالضم أي إقامة وأحسن نديا يعني مجلسا ، ومثله النادي ، ومنه دار الندوة لأن المشركين كانوا يجلسون فيها ويتشاورون في أمورهم ، قال الله تعالى مجيبا لهم مريم : وكم أهلكنا قبلهم .
.
.
.
.
وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا أي متاعا ، وقال ابن عباس : هيئة وقال مقاتل : ثيابا .
ورئيا أي منظرا ، وقرأ أبي : وزيا بالزاي وهو الهيئة .
مريم : قل من كان .
.
.
.
.
قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمان مدا أي فليدعه في طغيانه ويمهله في كفره حتى إذا رأوا ما يوعدون من العذاب إما العذاب في الدنيا وإما الساعة يعني القيامة فسيعلمون من هو شر مكانا وأضعف جندا أهم أم المؤمنون .
مريم : ويزيد الله الذين .
.
.
.
.
ويزيد الله الذين اهتدوا هدى أي إيمانا ويقينا يعني المؤمنين ، يقال : ويزيد الله الذين اهتدوا بالمنسوخ هدى بالناسخ والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا عاقبة ومرجعا مريم : أفرأيت الذي كفر .
.
.
.
.
أفرأيت الذي كفر بآياتنا .
أخبرنا عبد الله بن حامد الوزان قال : أخبرنا مكي بن عبدان قال : حدثنا عبد الله بن هاشم قال : حدثنا أبو معاوية قال : حدثنا الأعمش عن مسلم عن مسروق عن خباب بن الأرت قال : كان لي دين على العاص فأتيته أتقاضاه فقال : لا والله حتى تكفر بمحمد قلت : لا والله لا أكفر بمحمد حتى تموت ثم تبعث ، قال : فإني إذا مت ثم بعثت جئتني ، وسيكون لي ثم مال وولد فأعطيك ، فأنزل الله سبحانه هذه الآية .
وقال الكلبي ومقاتل : كان خباب بن الأرت قينا وكان يعمل للعاص بن وائل السهمي وكان العاص يؤخر حقه الشيء بعد الشيء إلى الموسم ، فكان حسن الطلب فصاغ له بعض الحلي فأتاه يتقاضاه الأجرة فقال العاص : ما عندي اليوم ما أقضيك ، فقال له الخباب : لست مفارقك حتى تقضي ، فقال له العاص : يا خباب مالك ؟ ماكنت هكذا وإن كنت حسن الطلب والمخالطة ، فقال خباب : ذلك أني كنت على دينك فأما اليوم فأنا على الإسلام مفارق لدينك فلا ، قال : أفلستم تزعمون أن في الجنة ذهبا وفضة وحريرا ؟ قال الخباب : بلى ، قال : فأخرني حتى أقضيك في الجنة استهزاء فو الله لئن كان ما تقول حقا فإنى لأفضل فيها نصيبا منك ، فأنزل الله سبحانه أفرأيت الذي كفر بآياتنا يعني العاص وقال لأوتين لأعطين مالا وولدا مريم : أطلع الغيب أم .
.
.
.
.
أطلع الغيب قال ابن عباس : أنظر في اللوح المحفوظ ؟ وقال مجاهد : أعلم علم الغيب حتى يعلم أفي الجنة هو أم لا ؟ أم اتخذ عند الرحمان عهدا يعني أم قال : لا إله إلا الله ، وقال قتادة : يعني عملا صالحا قدمه ، وقال الكلبي : عهد إليه أنه يدخله الجنة .
مريم : كلا سنكتب ما .
.
.
.
.
كلا رد عليه يعني لم يفعل ذلك سنكتب سنحفظ عليه ما يقول يعني المال والولد .
ويأتينا فردا في الآخرة ليس معه شيء .
مريم : واتخذوا من دون .
.
.
.
.
واتخذوا يعني مشركي قريش من دون الله آلهة يعني الأصنام ليكونوا لهم عزا مريم : كلا سيكفرون بعبادتهم .
.
.
.
.
كلا سيكفرون بعبادتهم في الآخرة ويتبرأون منهم ويكونون عليهم ضدا أعداء وقيل : أعوانا .
مريم : ألم تر أنا .
.
.
.
.
ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين يعني سلطناهم عليهم وذلك حين قال لإبليس واستفزززمن استطعت منهم بصوتك الآية .
تؤزهم أزا قال ابن عباس : تزعجهم ازعاجا من الطاعة إلى المعصية .
وقال الضحاك يأمرهم بالمعاصي أمرا ، وقال سعيد بن جبير : تغريهم إغراء وقال مجاهد : تشليهم أشلاء وقال الأخفش : توهجهم ، وقال المؤرخ : تحركهم ، وقال أبو عبيد : تغويهم وتهيجهم ، وقال القتيبي : تخرجهم إلى المعاصي ، وأصله الحركة والغليان ومنه الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم ولجوفه أزيز كأزيز المرجل .
مريم : فلا تعجل عليهم .
.
.
.
.
فلا تعجل عليهم بالعذاب إنما نعد لهم عدا قال الكلبي : يعني الليالي والأيام والشهور والسنين ، وقيل : الأنفاس ، يقال : إن المأمون كان يقرأ سورة مريم وعنده الفقهاء فلما انتهى إلى هذه الآية التفت إلى محمد بن السماك مشيرا عليه بأن يعظه فقال : إذا كانت الأنفاس بالعدد ، ولم يكن لها مدد ، فما أسرع ما تنفد .
مريم : يوم نحشر المتقين .
.
.
.
.
يوم نحشر المتقين يعني الموحدين إلى الرحمان وفدا أي جماعات وهو جمع وافد مثل راكب وركب وصاحب وصحب .
أخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا عبد الله بن محمد قال : حدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وهب بن جرير عن شعبة عن إسماعيل بن أبي خالد عن رجل عن أبي هريرة يوم نحشر المتقين إلى الرحمان وفدا قال : على الإبل ، وقال ابن عباس : ركبانا يؤتون بنوق عليها رحال الذهب ، وأزمتها الزبرجد فيحملون عليها ، وقال على بن أبي طالب : ما يحشرون والله على أرجلهم ولكن على نوق رحالها ذهب ، ونجائب سرجها يواقيت ، إن هموا بها سارت ، وإن هموا بها طارت .
أخبرنا عبد الله بن حامد ، أخبرنا أحمد بن شاذان عن صعوبة بن محمد ، حدثنا صالح ابن محمد عن إبراهيم بن عن صالح بن صدقة أن علي بن أبي طالب ح قال : لما نزلت هذه الاية يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا قال : قلت : يا رسول الله إني رأيت وفود الملوك فلم أر وفدا إلا ركبانا فما وفد الله ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا علي إذا كان المنصرف من بين يدي الله تلقت الملائكة المؤمنين بنوق بيض رحالها وأزمتها الذهب ، على كل مركب حلة لا تساويها الدنيا ، فيلبس كل مؤمن حلته ثم يستوون على مراكبهم فتهوى بهم النوق حتى تنتهي بهم إلى الجنة تتلقاهم الملائكة سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين .
وقال الربيع : يوم نحشر المتقين إلى الرحمان وفدا قال : يفدون إلى ربهم فيكرمون ويعطون ويحيون ويشفعون مريم : ونسوق المجرمين إلى .
.
.
.
.
ونسوق المجرمين يعني الكافرين إلى جهنم وردا قال المفسرون : عطاشى ، مشاة على أرجلهم قد تقطعت أعناقهم من العطش ، والورد جماعة يردون الماء ، اسم على لفظ المصدر مريم : لا يملكون الشفاعة .
.
.
.
.
لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمان عهدا يعني لا إله إلا الله ، ومن في موضع النصب على الاستثناء .
قال ابن عباس : يعني لا يشفع إلا من شهد أن لا إله إلا الله تبرأ من الحول والقوة ولا يرجو إلا الله عز وجل .
وقال بعضهم : معناه إلا لمن اتخذ ، نظيره ولا يشفعون إلا لمن ارتضى قال مقاتل إلا من اتخذ عند الرحمان عهدا يعني اعتقد بالتوحيد .
وقال قتادة : عمل بطاعة الله ، وروى أبو وائل عن عبد الله بن مسعود قال : سمعت رسول الله علائم يقول لأصحابه ذات يوم : أيعجز أحدكم أن يتخذ كل صباح ومساء عند الله عهدا ؟ قالوا : كيف ذاك ؟ قال : يقول كل صباح ومساء : اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة إني أعهد إليك في هذه الحياة الدنيا أنى أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك ، وأن محمدا عبدك ورسولك ، وأنك إن تكلني إلى نفسي تقربني من الشر وتباعدني من الخير ، وإني لا أثق إلا برحمتك فاجعل لي عندك عهدا توفينيه يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد ، فإذا قال ذلك طبع الله عليه بطابع ووضع تحت العرش فإذا كان يوم القيامة نادى مناد : أين الذين لهم عند الرحمن عهد فيدخلون الجنة ؟ .
وقالوا اتخذ الرحمان ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمان ولدا وما ينبغى للرحمان أن يتخذ ولدا إن كل من فى السماوات والارض إلا آتى الرحمان عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم ءاتيه يوم القيامة فردا إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا وكم أهلكنا قبلهم من قرن هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا مريم : وقالوا اتخذ الرحمن .
.
.
.
.
وقالوا اتخذ الرحمان ولدا يعني اليهود والنصارى ، ومن زعموا أن الملائكة بنات الله ، وقرأ حمزة والكسائي ولدا بضممالواو وجزم اللام وهي أربعة مواضع ها هنا ، وحرف في سورة الزخرف ، وحرف في سورة نوح ، والباقون بالفتح ، وهما لغتان مثل العرب والعرب والعجم والعجم .
قال الشاعر : فليت فلانا كان في بطن أمه وليت فلانا كان ولد حمار مخففا وقيس بجعل الولد بالضم جمعا والولد بالفتح واحدا .
مريم : لقد جئتم شيئا .
.
.
.
.
لقد جئتم شيئا إدا قال ابن عباس : منكرا ، وقال قتادة ومجاهد : عظيما ، وقال الضحاك : فظيعا وقال مقاتل : معناه لقد قلتم قولا عظيما ، نظيره قوله أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما وإلاد في كلام العرب أعظم الدواهي ، قال رؤبة : نطح شى أد رؤوس الأداد وفيه ثلاث لغات : إد بالكسر وهي قراءة العامة ، وأد بالفتح وهي قراءة السلمي ، وآد مثل ماد وهي لغة بعض العرب مريم : تكاد السماوات يتفطرن .
.
.
.
.
تكاد السموات قرأ نافع والكسائي بالياء لتقديم الفعل ، وقرأ الباقون بالتاء لتأنيث السموات يتفطرن يتشققن منه وقرأ أبو عمرو ينفطرن بالنون من الانفطار وهو اختيار أبي عبد الله لقوله عز وجل إذا السماء أنفطرت وقوله السماء منفطر به الباقون بالتاء من التفطر وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا قال ابن عباس : وقرأ مقاتل : وقطعا وقال عطاء : هدما ، أبو عبيد : سقوطا

كعطل أهمله الجوهري والصاغاني وفي اللسان : أي عدا عدوا شديدا أو عدا عدوا بطيئا فهو ضد .
كعطل بيده : تمطى وتمدد .
وأسد كعطل ومكعطل هكذا هو في سائر النسخ ومر مثله عن ابن عباد في كعضل وأنا أراه تصحيفا والصواب : شد كعطل ومكعطل قال أبو عمرو : الكعطلة : العدو البطيء وأنشد : لا يدرك الفوت بشد كعطل إلا بإجذام النجاء المعجل فتأمل ذلك كعظل كعظل أهمله الجوهري وهي لغة في كعطل في جميع معانيه عن كراع قال ابن بري : والمعروف عن يعقوب : شد كعطل بالطاء المهملة كفل الكفل محركة : العجز أو ردفه أو القطن يكون للإنسان والدابة وإنها لعجزاء الكفل ج : أكفال ولا يشتق منه فعل ولا صفة .
الكفل بالكسر : الضعف من الأجر والإثم وعم به بعضهم ويقال : له كفلان من الأجر ولا يقال : هذا كفل فلان حتى يكون قد هيأت لغيره مثله كالنصيب وإذا أفردت فلا تقل كفل ولا نصيب ومنه قوله تعالى : يؤتكم كفلين من رحمته أي ضعفين .
أيضا : النصيب وبع فسرت الآية أيضا .
أيضا : الحظ وبه فسرت الآية أيضا .
أيضا : خرقة تكون على عنق الثور تحت النير نقله الصاغاني .
أيضا : الوبر الذي ينبت بعد الوبر الناسل نقله الصاغاني .
أيضا : من لا يثبت على ظهور الخيل نقله الجوهري وأنشد للجحاف بن حكيم : والتغلبي على الجواد غنيمة ... كفل الفروسة دائم الإعصام والجمع أكفال قال الأعشى : غير ميل ولا عواوير في الهي ... جا ولا عزل ولا أكفال وأنشد الأزهري : ما كنت تلقى في الحروب فوارسي ... ميلا إذا ركبوا ولا أكفالا الكفل أيضا : الرجل يكون في مؤخر الحرب همته التأخر والفرار وبه فسر حديث بن مسعود وذكر فتنة فقال : إني كائن فيها كالكفل آخذ ما أعرف وأترك ما أنكر .
وقيل : هو الذي لا يقدر على الركوب والنهوض في شيء فهو لازم بيته .
الكفل : المثيل يقال : ما لفلان كفل : أي مثيل قال عمرو بن الحارث : يعلو بها ظهر البعير ولم ... يوجد لها في قومها كفل كأنه بمعنى مثل وبه فسرت الآية أيضا قال الأزهري : والضعف يكون بمعنى المثل أيضا كالكفيل .
أيضا : من يلقي نفسه على الناس نقله الصاغاني .
أيضا : مركب للرجال وهو أن يؤخذ كساء فيقد طرفاه فيلقى مقدمه على الكاهل ومؤخره مما يلي العجز .
أو هو شيء مستدير يتخذ من خرق أو غيرها ويوضع على سنام البعير قال أبو ذؤيب : على جسرة مرفوعة الذيل والكفل وقال الجوهري : الكفل : ما اكتفل به الراكب وهو أن يدار الكساء حول سنام البعير ثم يركب .
والكفل : كساء يجعل تحت الرحل .
واكتفل البعير : جعل عليه كفلا أي أدار على سنامه أو موضع من ظهره كساء وركب عليه .
وذو الكفل : نبي من أنبياء بني إسرائيل وقيل : هو من ذرية إبراهيم صلوات الله عليهما وقيل : هو إلياس وقيل : هو زكريا أقوال ذكرها الفاسي في شرح الدلائل قيل : بعث إلى ملك اسمه كنعان فدعاه إلى الإيمان وكفل له بالجنة وكتب له بالكفالة وقال الثعالبي في المضاف والمنسوب : اختلف المفسرون في اسمه فقيل : هو بشير بن أيوب بعثه الله رسولا بعد أيوب وكان مقامه بالشام وقبره في قرية كفل حارس من أعمال نابلس ذكره الملك المؤيد صاحب حماة وقيل : كان عبدا صالحا ذكر مع الأنبياء لأن علمه كعلمهم والأكثر على نبوته وقيل : اسمه إلياس وقيل : يوشع وقيل : زكريا وقيل : حزقيل لأنه تكفل سبعين نبيا حكاه في معالم التنزيل عن الحسن ومقاتل انتهى .
وقيل : سمي به لأنه كفل بمائة ركعة كل يوم فوفى بما كفل وقيل : لأنه كان يلبس كساء كالكفل وقال الزجاج : لأنه تكفل بأمر نبي في أمته فقام بما يجب فيهم وقيل : تكفل بعمل رجل صالح فقام به وقال الفاسي في شرح الدلائل : ومعناه ذو الحظ من الله تعالى وقيل : لتكفله لليسع بصيام النهار وقيام الليل وأن لا يغضب .
والكافل : العائل يكفل إنسانا أي يعوله ومنه الحديث : أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة وأشار بالسبابة والوسطى وفي حديث آخر : الراب كافل أي بنفقة اليتيم حين تزوج أمه .
وقد كفله ومنه قوله تعالى : وكفلها زكريا وهي قراءة غير الكوفيين والمعنى ضمن القيام بأمرها وكفله تكفيلا وبه قرأ الكوفيون الآية أي كفل الله زكريا إياها أي ضمنها إياه حتى تكفل بحضانتها .
الكافل : الذي لا يأكل أو الذي يصل الصيام قاله الفراء في نوادره والجمع كفل .
وكفل كفلا وكفولا : واصل الصوم قال القطامي يصف إبلا بقلة الشرب : يلذن بأعقار الحياض كأنها ... نساء النصارى أصبحت وهي كفل أو الذي جعل على نفسه أن لا يتكلم في صيامه نقله الصاغاني ج : كفل كركع .
الكافل : الضامن كالكفيل يقال : كفل المال وكفل بالمال : أي ضمنه وقال ابن الأعرابي : كفيل وكافل وضمين وضامن بمعنى واحد جمع كفل كركع هو جمع كافل وكفلاء هو جمع كفيل والأنثى كفيل أيضا يقال في الجمع : كفيل أيضا كما قيل في الجمع صديق .
وقد كفل بالرجل كضرب ونصر وكرم وعلم كفلا وكفولا وكفالة وذكر الأخفش أنه قرئ : وكفلها زكريا بكسر الفاء .
وتكفل بدين غريمه تكفلا كله : ضمنه .
وأكفله إياه وكفله تكفيلا : ضمنه إياه .
وقال أبو زيد : أكفلت فلانا المال إكفالا : إذا ضمنته إياه وكفل به كفولا وكفلا والتكفيل مثله وقوله تعالى : أكفلنيها وعزني في الخطاب قال الزجاج : معناه اجعلني أنا أكفلها وانزل أنت عنها .
والمكافل : المجاور المحالف .
أيضا : المعاقد المعاهد عن ابن الأعرابي وأنشد لخداش بن زهير : إذا ما أصاب الغيث لم يرع غيثهم ... من الناس إلا محرم أو مكافل المحرم : المسالم والمكافل : المعاقد المحالف والكفيل من هذا أخذ .
من المجاز : اكتفل بكذا : إذا ولاه كفله أي جعله وراءه قال أبو الدقيش وتقول اكتفلنا بالجبل وبالوادي : أي جزناه وجعلناه من ورائنا واكتفل السابق بالمصلي من ذلك .
ومما يستدرك عليه : تكفل بالشيء : ألزمه نفسه وأزال عنه الضيعة والذهاب عن ابن الأنباري قال : مأخوذ من الكفل وهو ما يحفظ الراكب من خلفه .
وفي حديث إبراهيم : لا تشرب من ثلمة الإناء ولا عروته فإنها كفل الشيطان أي مركبه ومقعده أي لما يكون في الثلمة من الأوساخ .
والمكافل : جمع مكتفل أي الكفل من الأكسية عن ابن الأعرابي .
والكفيل : الذي لا يثبت على ظهر الدابة .
والاسم : الكفولة بالضم .
وفي حديث وفد هوازن : وأنت خير المكفولين .
يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم أي خير من كفل في صغره وأرضع وربي حتى نشأ .
وتكفل البعير مثل اكتفل إذا أدار حول سنامه كساء ثم ركبه ومنه الحديث : متكفلان على بعير .
ويقال : جاء متكفلا حمارا : إذا حلق ثوبا على ظهره وركبه .
وبات كافلا : إذا لم يصب غداء ولا عشاء .
وقد كفل كفولا : أكل خبزا كفتا أي بغير إدام .
ورأيته كفلا لفلان بالكسر أي رديفا .
واكتفل به : ارتدفه .
وجعلني كافله : أي القائم به وهو مجاز .
وكفل حارس : من قرى نابلس كلل الكل بالضم : اسم لجميع الأجزاء ونص المحكم : يجمع الأجزاء يقال : كلهم منطلق وكلهن منطلقة للذكر والأنثى وفي العباب والصحاح : كل لفظه واحد ومعناه الجمع فعلى هذا تقول : كل حضر وكل حضروا على اللفظ مرة وعلى المعنى أخرى قال الله تعالى : قل كل يعمل على شاكلته وقال جل وعز : كل له قانتون أو يقال : كل رجل وكلة امرأة قال شيخنا : أنكره المحققون وقالوا : إنه وقع في كلام بعضهم ازدواجا فلا يثبت لغة وكلهن منطلق وكلتهن منطلقة وهذه حكاها سيبويه وقال أبو بكر بن السيرافي : إنما الكل عبارة عن أجزاء الشيء فكما جاز أن يضاف الجزء إلى الجملة جاز أن تضاف الأجزاء كلها إليه فأما قوله تعالى : وكل أتوه داخرين وكل له قانتون فمحمول على المعنى دون اللفظ وكأنه إنما حمل عليه هنا لأن كلا فيه غير مضافة فلما لم تضف إلى جماعة عوض من ذلك ذكر الجماعة في الخبر ألا ترى أنه لو قال : له قانت لم يكن فيه لفظ الجمع البتة ولما قال سبحانه : وكلهم آتيه يوم القيامة فردا فجاء بلفظ الجماعة مضافا إليها استغنى عن ذكر الجماعة في الخبر .
وفي التهذيب : قال أبو الهيثم فيما أفادني عنه المنذري : تقع كل على اسم منكور موحد فتؤدي معنى الجماعة كقولهم : ما كل بيضاء شحمة ولا كل سوداء تمرة وسئل أحمد بن يحيى عن قوله تعالى : فسجد الملائكة كلهم أجمعون وعن توكيده بكلهم ثم بأجمعون فقال : لما كانت كلهم تحتمل شيئين تكون مرة اسما ومرة توكيدا جاء بالتوكيد الذي لا يكون إلا توكيدا حسب وسئل المبرد عنها فقال : جاء بقوله كلهم لإحاطة الأجزاء فقيل له : فأجمعون ؟ فقال : لو جاءت كلهم لاحتمل أن يكون سجدوا كلهم في أوقات مختلفات فجاءت أجمعون لتدل أن السجود كان منهم كلهم في وقت واحد فدخلت كلهم للإحاطة ودخلت أجمعون لسرعة الطاعة .
قلت : وللشيخ تقي الدين بن السبكي رسالة مستقلة في : مباحث كل وما عليه يدل .
وهي عندي وحاصل ما ذكر فيها ما نصه : لفظة كل إذا لم تقع تابعة فإما أضن تضاف لفظا وإما أن تجرد وإذا أضيفت فإما إلى نكرة وإما إلى معرفة .
القسم الأول : أن تضاف إلى نكرة فيتعين اعتبار المعنى فيما لها من ضمير وغيره والمراد باعتبار المعنى أن يكون على حسب المضاف إليه إن كان مفردا فمفرد وإن كان مثنى فمثنى وإن كان جمعا فجمع وإن كان مذكرا فمذكر وإن كان مؤنثا فمؤنث ثم أورد لذلك شواهد من كلام الشعراء .
والقسم الثاني : أن تضاف لفظا إلى معرفة فقد كثر إضافته إلى ضمير الجمع والخبر عنه مفرد كقوله تعالى : وكلهم آتيه يوم القيامة فردا ونقل عن شيخه أبي حيان قال : ولا يكاد يوجد في لسان العرب : كلهم يقومون ولا كلهن قائمات وإن كان موجودا في تمثيل كثير من النحاة ونقل عن ابن السراج أن كلا لا يقع على واحد في معنى الجمع إلا وذلك الواحد نكرة وهذا يقتضي امتناع إضافة كل إلى المفرد المعرف بالألف واللام التي يراد بها العموم .
والقسم الثالث : أن تجرد عن الإضافة لفظا فيجوز الوجهان قال تعالى : وكل أتوه داخرين وكل في فلك يسبحون وقال ابن مالك وغيره من النحاة هنا : إن الإفراد على اللفظ والجمع على المعنى وهذا يدل على أنهم قدروا المضاف إليه المحذوف في الموضعين جمعا فتارة روعي كما إذا صرح به وتارة روعي لفظ كل وتكون حالة الحذف مخالفة لحالة الإثبات قال : ومن لطيف القول في كل أنها للاستغراق سواء كانت للتأكيد أم لا والاستغراق لأجزاء ما دخلت عليه إن كانت معرفة ولجزئياته إن كانت نكرة وفي أحكامها إذا قطعت عن الإضافة أن تكون في صدر الكلام كقولك : كل يقوم وكلا ضربت وبكل مررت ويقبح أن تقول : ضربت كلا ومررت بكل قاله السهيلي فهذا ما اختصرت من كلام الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالى ومحله مصنفات النحو .
قال ابن الأثير : موضع كل الإحاطة بالجميع وقد جاء استعماله بمعنى بعض وعليه حمل قول عثمان رضي الله عنه حين دخل عليه فقيل له : أبأمرك هذا ؟ فقال : كل ذلك أي بعضه عن أمري وبعضه بغير أمري قال : ومنه قول الراجز : ذا صرح به وتارة روعي لفظ كل وتكون حالة الحذف مخالفة لحالة الإثبات قال : ومن لطيف القول في كل أنها للاستغراق سواء كانت للتأكيد أم لا والاستغراق لأجزاء ما دخلت عليه إن كانت معرفة ولجزئياته إن كانت نكرة وفي أحكامها إذا قطعت عن الإضافة أن تكون في صدر الكلام كقولك : كل يقوم وكلا ضربت وبكل مررت ويقبح أن تقول : ضربت كلا ومررت بكل قاله السهيلي فهذا ما اختصرت من كلام الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالى ومحله مصنفات النحو .
قال ابن الأثير : موضع كل الإحاطة بالجميع وقد جاء استعماله بمعنى بعض وعليه حمل قول عثمان رضي الله عنه حين دخل عليه فقيل له : أبأمرك هذا ؟ فقال : كل ذلك أي بعضه عن أمري وبعضه بغير أمري قال : ومنه قول الراجز : قال لها وقوله موعي إن الشواء خيره الطري وكل ذاك يفعل الوصي أي قد يفعل وقد لا يفعل فهو ضد قال شيخنا : وجعلوا منه أيضا قوله تعالى : ثم كلي من كل الثمرات وأوتيت من كل شيء قال : وقد أورد بعض ذلك الفيومي في مصباحه وأشار إليه ابن السيد في الإنصاف .
ويقال : كل وبعض معرفتان ولم يجئ عن العرب بالألف واللام وهو جائز لأن فيهما معنى الإضافة أضفت أو لم تضف هذا نص الجوهري في الصحاح وفي العباب : قال أبو حاتم : قلت للأصمعي في كتاب ابن المقفع : العلم كثير ولكن أخذ البعض أولى من ترك الكل فأنكره أشد الإنكار وقال : الألف واللام لا تدخلان في بعض وكل لأنهما معرفة بغير ألف ولام قال أبو حاتم : وقد استعمله الناس حتى سيبويه والأخفش في كتابيهما لقلة علمهما بهذا النحو فاجتنب ذلك فإنه ليس من كلام العرب وكان ابن درستويه يجوز ذلك فخالفه جميع نحاة عصره وقد ذكر في بعض قال : والذي يسامح في ذلك من المتأخرين يقول : فيهما معنى الإضافة أضفت أو لم تضف قال شيخنا نقلا عن أبي حيان قال : ومن غريب المنقول ما ذهب إليه محمد بن الوليد من جواز حذف تنوين كل جعله غاية كقبل وبعد حكاه عنه أبو جعفر النحاس وأنكر عليه علي بن سليمان لأن الظروف خصت بعلة ليست في غيرها وفيه كلام في همع الهوامع .
حكى سيبويه : هو العالم كل العالم قال : المراد بذلك التناهي وأنه قد بلغ الغاية فيما يصفه به من الخصال .
الكل بالفتح : قفا السكين الذي ليس بحاد .
وقفا السيف أيضا .
قال ابن الأعرابي : الكل : الوكيل .
أيضا : الصنم قال الأزهري : أراد بذلك قوله تعالى : ضرب الله مثلا عبدا مملوكا ضربه مثلا للصنم الذي عبدوه وهو لا يقدر على شيء فهو كل على مولاه لأنه يحمله إذا ظعن فيحوله من مكان إلى مكان فقال الله تعالى : هل يستوي هذا الصنم الكل ومن يأمر بالعدل ؟ استفهام معناه التوبيخ كأنه قال : لا تسووا بين الصنم الكل وبين الخالق جل جلاله .
أيضا : المصيبة تحدث والأصل من كل عنه : أي نبا وضعف .
أيضا : اليتيم عن ابن الأعرابي وأنشد : أكول لمال الكل قبل شبابه ... إذا كان عظم الكل غير شديد أيضا : الثقيل لا خير فيه .
أيضا : العيل أي صاحب العيال .
أيضا : العيال والثقل على صاحبه وبه فسر قوله تعالى : وهو كل على مولاه ومنه الحديث : من ترك كلا فإلي وعلي وفي حديث طهفة : ولا يوكل كلكم أي لا يوكل إليكم عيالكم وما لم تطيقوه .
وفي حديث البخاري : كلا إنك تحمل الكل أي الثقل من كل ما يتكلف ونقل ابن بري عن نفطويه في قوله تعالى : وهو كل على مولاه قال هو أسيد بن أبي العيص وهو الأبكم وربما ج على كلول بالضم في الرجال والنساء .
الكل : الإعياء كالكلال والكلالة الأخيرة عن اللحياني .
أيضا : من لا ولد له ولا والد نقله الجوهري .
وقد كل الرجل يكل فيهما أي في المعنيين .
وكل البصر والسيف وغيره من الشيء الحديد وفي بعض النسخ : وغيرهما يكل كلا وكلة بالكسر وكلالة وكلولة وكلولا بضمهما وكلل تكليلا فهو كليل وكل : لم يقطع وأنشد ابن بري في الكلول قول ساعدة : لشانيك الضراعة والكلول قال : وشاهد الكلة قول الطرماح : وذو البث فيه كلة وخشوع وفي حديث حنين : فما زلت أرى حدهم كليلا وقال الليث : الكليل : السيف الذي لا حد له .
وكل لسانه يكل كلالة وكلة فهو كليل اللسان .
كل بصره يكل كلولا : نبا ولم يحقق المنظور فهو كليل البصر .
وأكله البكاء وكذلك اللسان وقال اللحياني : كلها سواء في الفعل والمصدر .
والكلالة : من لا ولد له ولا والد وكذلك الكل وقد كل الرجل كلالة .
قيل : ما لم يكن من النسب لحا فهو كلالة وقالوا : هو ابن عم الكلالة وابن عم كلالة وكلالة وابن عمي كلالة وقال أبو الجراح : إذا لم يكن ابن العم لحا وكان رجلا من العشيرة قالوا : هو ابن عمي الكلالة وابن عم كلالة قال الأزهري : وهذا يدل على أن العصبة وإن بعدوا كلالة .
أو الكلالة : من تكلل نسبه بنسبك كابن العم وشبهه كذا نص المحكم وفي الصحاح : ويقال : هو مصدر من تكلله النسب : أي تطرفه كأنه أخذ طرفيه من جهة الولد والوالد وليس له منهما أحد فسمي بالمصدر .
أو هي الأخوة للأم بضم الهمزة والخاء وتشديد الواو المفتوحة كذا في النسخ والذي في المحكم قيل : هم الإخوة للأم وهو المستعمل .
والعرب تقول : لم يرثه كلالة : أي لم يرثه عن عرض بل عن قرب واستحقاق قال الفرزدق : ورثتم قناة الملك غير كلالة ... عن ابني مناف عبد شمس وهاشم قال الأزهري : ذكر الله الكلالة في سورة النساء في موضعين أحدهما : قوله : وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس والموضع الثاني في كتاب الله قوله : يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك الآية فجعل الكلالة هنا الأخت للأب والأم والإخوة للأب والأم فجعل للأخت الواحدة نصف ما ترك الميت وللأختين الثلثين وللإخوة والأخوات جميع المال بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين وجعل للأخ والأخت من الأم في الآية الأولى الثلث لكل واحد منهما السدس فبين بسياق الآيتين أن الكلالة تشتمل على الإخوة للأم مرة ومرة على الإخوة والأخوات للأم والأب ودل قول الشاعر أن الأب ليس بكلالة وأن سائر الأولياء من العصبة بعد الولد كلالة وهو قوله : فإن أبا المرء أحمى له ... ومولى الكلالة لا يغضب أراد أن أبا المرء أغضب له إذا ظلم وموالي الكلالة وهم الإخوة والأعمام وبنو الأعمام وسائر القرابات لا يغضبون للمرء غضب الأب .
أو الكلالة : بنو العم الأباعد عن ابن الأعرابي وحكى عن أعرابي أنه قال : مالي كثير ويرثني كلالة متراخ نسبهم .
أو الكلالة من القرابة : ما خلا الوالد والولد نقله الأخفش عن الفراء قال : سموا كلالة لاستدارتهم بنسب الميت الأقرب فالأقرب من تكلله النسب : إذا استدار به قال : وسمعته مرة يقول : الكلالة : من سقط عنه طرفاه وهما أبوه وولده فصار كلا وكلالة ؛ أي عيالا على الأصل يقول : سقط من الطرفين فصار عيالا عليهم قال : كتبته حفظا عنه كذا في التهذيب .
أو هي العصبة : من ورث منه الإخوة للأم ونص اللحياني : من ورث معه الإخوة من العم وقد سبق قريبا عن الأزهري ما يفسره .
فهذه أقوال سبعة في بيان معنى الكلالة وروى المنذري بسنده عن أبي عبيدة أن قال : الكلالة : من لم يرثه ولد أو أب أو أخ ونحو ذلك وقال ابن بري : اعلم أن الكلالة في الأصل هي مصدر كل الميت يكل كلا وكلالة فهو كل : إذا لم يخلف ولدا ولا والدا يرثانه هذا أصلها قال : ثم قد تقع الكلالة على العين دون الحدث فتكون اسما للميت الموروث وإن كانت في الأصل اسما للحدث على حد قولهم : هذا خلق الله أي مخلوق الله قال : وجاز أن تكون اسما للوارث على حد قولهم : رجل عدل أي عادل وماء غور أي غائر وقال : والأول هو اختيار البصريين من أن الكلالة اسم للموروث قال : وعليه جاء التفسير في الآية أن الكلالة الذي لم يخلف ولدا ولا والدا فإذا جعلتها للميت كان انتصابها في الآية على وجهين أحدهما : أن تكون خبر كان تقديره وإن كان الموروث كلالة أي كلا ليس له ولد ولا والد والوجه الثاني : أن يكون انتصابها على الحال من الضمير في يورث أي يورث وهو كلالة وتكون كان هي التامة التي ليست مفتقرة إلى خبر قال : ولا يصح أن تكون الناقصة كما ذكره الحوفي ؛ لأن خبرها لا يكون إلا الكلالة ولا فائدة في قوله : يورث والتقدير : إن وقع أو حضر رجل يموت كلالة أي يورث وهو كلالة أي كل وإن جعلتها للحدث دون العين جاز انتصابها على ثلاثة أوجه أحدها : أن يكون انتصابها على المصدر على تقدير حذف مضاف تقديره : يورث وراثة كلالة كما قال الفرزدق : ورثتم قناة الملك لا عن كلالة أي ورثتموها وراثة قرب لا وراثة بعد وقال عامر بن الطفيل : وما سودتني عامر عن كلالة ... أبى الله أن أسمو بأم ولا أب ومنه قولهم : هو ابن عم كلالة أي بعيد النسب فإذا أرادوا القرب قالوا : هو ابن عم دنية والوجه الثاني : أن تكون الكلالة مصدرا واقعا موقع الحال على حد قولهم : جاء زيد ركضا ؛ أي راكضا وهو ابن عمي دنية ؛ أي دانيا وابن عمي كلالة ؛ أي بعيدا في النسب والوجه الثالث : أن تكون خبر كان على تقدير حذف مضاف تقديره : وإن كان الموروث ذا كلالة قال : فهذه خمسة أوجه في نصب الكلالة أحدها : أن تكون خبر كان الثاني : أن تكون حالا الثالث : أن تكون مصدرا على تقدير حذف مضاف الرابع : أن تكون مصدرا في موضع الحال الخامس : أن تكون خبر كان على تقدير حذف مضاف فهذا هو الوجه الذي عليه أهل البصرة والعلماء باللغة يعني أن الكلالة اسم للموروث دون الوارث قال : وقد أجاز قوم من أهل اللغة وهم أهل الكوفة أن تكون الكلالة اسما للوارث واحتجوا في ذلك بأشياء منها : قراءة الحسن : وإن كان رجلا يورث كلالة بكسر الراء فالكلالة على ظاهر هذه القراءة هي ورثة الميت وهم الإخوة للأم واحتجوا أيضا بقول جابر إنه قال : يا رسول الله إنما يرثني كلالة فإذا ثبت حجة هذا الوجه كان انتصاب كلالة أيضا على مثل ما انتصبت في الوجه الخامس من الوجه الأول وهو أن تكون خبر كان ويقدر حذف مضاف ليكون الثاني هو الأول تقديره : وإن كان رجل يورث ذا كلالة كما تقول : ذا قرابة ليس فيهم ولد ولا والد قال : وكذلك إذا جعلته حالا من الضمير في يورث تقديره ذا كلالة قال : وذهب ابن جني في قراءة من قرأ : يورث كلالة ويورث كلالة أن مفعولي يورث وارثه ماله قال : فعلى هذا يبقى كلالة على حاله الأولى التي ذكرتها فيكون نصبه على خبر كان أو على المصدر وتكون الكلالة للموروث لا للوارث قال : والظاهر أن الكلالة مصدر يقع على الوارث وعلى الموروث والمصدر قد يقع للفاعل تارة وللمفعول أخرى والله أعلم .
وقال ابن الأثير : الأب والابن طرفان للرجل فإذا مات ولم يخلفهما فقد مات عن ذهاب طرفيه فسمي ذهاب الطرفين كلالة .
وفي الأساس : ومن المجاز : كل فلان كلالة : لم يكن والدا ولا والد والد أي كل عن بلوغ القرابة المماسة .
وكلل الرجل تكليلا : ذهب وترك أهله وعياله بمضيعة .
كلل في الأمر : جد فيه ومضى قدما ولم يخم .
من المجاز : كلل السبع تكليلا وتكليلة : أي حمل ولم يحجم وأنشد الأصمعي : حسم عرق الداء عنه فقضب تكليلة الليث إذا الليث وثب وروى المنذري عن أبي الهيثم أنه قال : الأسد يهلل ويكلل وأن النمر يكلل ولا يهلل قال : والمكلل : الذي يحمل فلا يرجع حتى يقع بقرنه والمهلل : يحمل على قرنه ثم يحجم فيرجع .
كلل عن الأمر : أحجم وقد يكون كلل : بمعنى جبن يقال : حمل فما كلل أي فما كذب وما جبن كأنه ضد وأنشد أبو زيد لجهم بن سبل : ولا أكلل عن حرب مجلحة ... ولا أخدر للملقين بالسلم كلل فلانا : ألبسه الإكليل وكذلك كله والإكليل يأتي معناه قريبا .
والكلة : الشفرة الكالة عن الفراء .
الكلة بالضم : التأخير كالكلأة عن ابن الأعرابي والفراء .
أيضا : تأنيث الكل وقد ذكر آنفا .
الكلة بالكسر : الحالة عن الفراء يقال : بات فلان بكلة سوء أي بحالة سوء .
أيضا : الستر الرقيق يخاط كالبيت في المحكم : هو غشاء من ثوب رقيق يتوقى به من البعوض وأنشد أبو عبيد : من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها والجمع كلل .
قال الأصمعي : الكلة : الصوقعة وهي صوفة حمراء في رأس الهودج قال زهير : وعالين أنماطا عتاقا وكلة ... وراد الحواشي لونها لون عندم والإكليل بالكسر : التاج .
أيضا : شبه عصابة تزين بالجواهر ج : أكاليل على القياس وفي حديث عائشة رضي الله تعالى عنها تصفه صلى الله عليه وسلم : دخل تبرق أكاليل وجهه وهو على وجه الاستعارة وقيل : أرادت نواحي وجهه وما أحاط به إلى الجبين وفي حديث الاستسقاء : فنظرت إلى المدينة وإنها لفي مثل الإكليل يريد أن الغيم تقشع عنها واستدار بآفاقها .
الإكليل : منزل للقمر وهو أربعة أنجم مصطفة وقال الأزهري : الإكليل : رأس برج العقرب ورقيب الثريا من الأنواء هو الإكليل ؛ لأنه يطلع بغيوبها .
الإكليل : ما أحاط بالظفر من اللحم .
أيضا : السحاب الذي تراه كأن غشاء ألبسه كما في العباب .
وإكليل الملك نبتان : أحدهما : ورقه كورق الحلبة ورائحته كورق التين ونوره أصفر في طرف كل غصن منه إكليل كنصف دائرة فيه بزر كالحلبة شكلا ولونه أصفر وهو المعروف بأقداح زبيدة .
وثانيهما ورقه كورق الحمص وهي قضبان كثيرة تنبسط على الأرض وزهره أصفر وأبيض في كل غصن أكاليل صغار مدورة وكلاهما محلل منضج ملين للأورام الصلبة في المفاصل والأحشاء .
وإكليل الجبل : نبات آخر ورقه طويل دقيق متكاثف ولونه إلى السواد وعوده خشن صلب وزهره بين الزرقة والبياض وله ثمر صلب إذا جف تناثر منه بزر أدق من الخردل وورقه مر حريف طيب الرائحة مدر محلل مفتح للسدد ينفع الخفقان والسعال والاستسقاء .
وتكلل به : أحاط واستدار وأحدق وهو مجاز .
من المجاز : روضة مكللة : أي محفوفة بالنور .
وانكل الرجل انكلالا : ضحك وتبسم قال الأعشى : وينكل عن غر عذاب كأنها ... جنى أقحوان نبته متناعم وأنشد ابن بري لعمر بن أبي ربيعة : وتنكل عن عذب شتيت نباته ... له أشر كالأقحوان المنور ويقال : كشر وافتر وانكل كل ذلك تبدو منه الأسنان .
انكل السيف : ذهب حده عن اللحياني .
من المجاز : انكل السحاب عن البرق : إذا تبسم ويقال : انكلال الغيم بالبرق : هو قدر ما يريك سواد الغيم من بياضه كاكتل وهذه عن ابن الأعرابي وأنشد : عرضنا فقلنا إيه سلم فسلمت ... كما اكتل بالبرق الغمام اللوائح وتكلل ومنه قول أبي ذؤيب : تكلل في الغماد فأرض ليلى ... ثلاثا ما أبين له انفراجا انكل البرق نفسه : لمع لمعا خفيفا .
وأكل الرجل : كل بعيره .
أكل الرجل البعير : أعياه كذا في المحكم .
والكلكل والكلكال : الصدر من كل شيء .
أو هو ما بين الترقوتين أو هو باطن الزور قال الجوهري : وربما جاء في ضرورة الشعر مشددا قال منظور الأسدي : كأن مهواها على الكلكل موقع كفي راهب يصلي وقال ابن بري : المعروف الكلكل وإنما جاء الكلكال في الشعر ضرورة في قول الراجز : قلت وقد خرت على الكلكال يا ناقتي ما جلت من مجال الكلكل من الفرس : ما بين محزمه إلى ما مس الأرض منه إذا ربض وقد يستعار لما ليس بجسم كقول امرئ القيس في صفة ليل : وأردف أعجازا وناء بكلكل وقالت أعرابية ترثي ابنها : ألقى عليه الدهر كلكله ... من ذا يقوم بكلكل الدهر ؟ الكلكل كهدهد : الرجل الضرب أو هو القصير الغليظ مع شدة كالكلاكل بالضم وهي بهاء فيهما .
وكلان : اسم جبل قال حميد بن ثور رضي الله تعالى عنه : وآنس من كلان شما كأنها ... أراكيب من غسان بيض برودها والكلل محركة : الحال يقال : الحمد لله على كل كلل كذا في المحيط .
والكلاكل : الجماعات كالكراكر قال العجاج : حتى يحلون الربا الكلاكلا وابن عبد ياليل بن عبد كلال كغراب هو الذي عرض النبي صلى الله تعالى عليه وسلم نفسه عليه فلم يجبه إلى ما أراد كما في العباب وإلى عبد كلال هذا نسب أسعد بن محمد الكلالي صاحب اليمن قبل الثلاثمائة ذكره الهمداني في الأنساب وكذلك أبو الأغر الكلالي .
ومما يستدرك عليه : الكلال بالكسر : جمع كال وهو المعيي كجائع وجياع أو جمع كليل كشديد وشداد وبهما فسر قول الأسود بن يعفر : بأظفار له حجن طوال ... وأنياب له كانت كلالا قال الجوهري : وناس يجعلون كلاء البصرة اسما من كل على فعلاء ولا يصرفونه والمعنى أنه موضع تكل فيه الريح عن عملها في غير هذا الموضع قال رؤبة : مشتبه الأعلام لماع الخفق يكل وفد الريح من حيث انخرق وأصبح فلان مكلا : إذا صار ذوو قرابته كلا عليه أي عيالا وأصبحت مكلا : أي ذا قرابات وهم علي عيال .
وكل الرجل بالضم : إذا تعب وأيضا : إذا توكل عن ابن الأعرابي .
ورأس الكل بالفتح : رئيس اليهود نقله ابن بري عن ابن خالويه .
وكلل فلان فلانا : لم يطعه قال النابغة الجعدي : بكرت تلوم وأمس ما كللتها ... ولقد ضللت بذاك أي ضلال و كللته بالحجارة : أي علوته بها وكذلك كله فهو مكلول .
ونهي عن تكليل القبور : أي رفعها تبنى مثل الكلل وهي الصوامع والقباب التي تبنى على القبور .
وقيل : هو ضرب الكلة عليها وهي ستر مربع يضرب على القبور .
وقد يجمع الإكليل على أكلة وأنشد ابن جني : قد دنا الفصح فالولائد ينظم ... ن سراعا أكلة المرجان لما حذفت الهمزة وبقيت الكاف ساكنة فتحت فصارت إلى كليل كدليل فجمع على أكلة كأدلة .
وغمام مكلل : محفوف بقطع من السحاب كأنه مكلل بهن وقيل : ملمع بالبرق .
ويقال : ذئب مكل : قد وضع كله على الناس .
وذئب كليل : لا يعدو على أحد .
وانطلق مكللا : ذهب لا يبالي بما وراءه .
وجفنة مكللة بالسديف وجفان مكللات وهو مجاز .
وأبو الأصبغ شبيب بن حفص بن إسماعيل بن كلالة الكلالي بالفتح المصري وحدث عنه محمد بن موسى بن النعمان مات سنة ضبطه الحافظ .
وقال ابن بري : كلا : حرف ردع وزجر وقد تأتي بمعنى لا كقول الجعدي : فقلنا لهم خلوا النساء لأهلها ... فقالوا لنا : كلا فقلنا لهم : بلى فكلا هنا بمعنى لا بدليل قوله : فقلنا لهم : بلى وبلى لا تأتي إلا بعد نفي ومثله قوله أيضا : قريش جهاز الناس حيا وميتا ... فمن قال : كلا فالمكذب أكذب وعلى هذا يحمل قوله تعالى : ربي أهانن كلا .
وقال ابن الأثير : ردع في الكلام وتنبيه ومعناه : انته لا تفعل إلا أنها آكد في النفي والردع من : لا لزيادة الكاف قال : وقد ترد بمعنى حقا كقوله تعالى : كلا لئن لم ينته لنسفعن بالناصية وقد جمع الإمام أبو بكر بن الأنباري أقسامها ومواضعها في باب من كتابه : الوقف والابتداء .
واحمد بن أسعد الكلالي من أهل جزيرة كمران : فقيه ذكره الخزرجي كمل الكمال : التمام وهما مترادفان كما وقع في الصحاح وغيره وقد فرق بينهما بعض أرباب المعاني وأوضحوا الكلام في قوله تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي وبسطه في العناية وأوسع الكلام فيه البهاء السبكي في : عروس الأفراح وقيل : التمام : الذي تجزأ منه أجزاؤه كما سيأتي وفيه ثلاث لغات .
كمل كنصر وكرم وعلم قال الجوهري : والكسر أردؤها وزاد ابن عباد : كمل يكمل مثل ضرب يضرب نقله الصاغاني كمالا وكمولا فهو كامل وكميل جاءوا به على كمل وأنشد سيبويه : على أنه بعد ما قد مضى ... ثلاثون للهجر حولا كميلا وجمع كامل كملة كحافد وحفدة .
وتكامل الشيء وتكمل ككمل .
وأكمله واستكمله وكمله : أتمه وجمله قال الشاعر : فقرى العراق مقيل يوم واحد ... والبصرتان وواسط تكميله قال ابن سيده : قال أبو عبيد : أراد كان ذلك كله يسار في يوم واحد .
وأعطاه المال كملا محركة : أي كاملا هكذا يتكلم به في الجميع والوحدان سواء ولا يثنى ولا يجمع قال : وليس بمصدر ولا نعت إنما هو كقولك أعطيته كله .
والكامل : البحر الخامس من بحور العروض وزنه : متفاعلن ست مرات وبيته قول عنترة : وإذا صحوت فما أقصر عن ندى ... وكما علمت شمائلي وتكرمي قال أبو إسحاق : سمي كاملا لأنه كملت أجزاؤه وحركاته وكان أكمل من الوافر لأن الوافر توفرت حركاته ونقصت أجزاؤه .
الكامل أفراس منها : فرس لميمون بن موسى المري هكذا في النسخ والصواب لموسى بن ميمون المرئي من بني امرئ القيس وكان سبق بلال بن أبي بردة فقال رؤبة : كيف ترى الكامل يقضي فرقا وقال بعضهم : بل كان لامرئ القيس والصحيح الأول .
الكامل : فرس الرقاد بن المنذر الضبي وسيأتي شاهده من قول ابن العائف قريبا .
أيضا : فرس الهلقام الكلبي قال شراحيل بن عبد العزى : ألم تعلموا أني أنا الليث عاديا ... وأن أبي الهلقام فارس كامل ؟ أيضا : فرس سنان بن أبي حارثة المري وهو القائل فيه :

والخطاب فى قوله فترى .
.
.
لغير معين .
والفاء للتفريع على ما تقدم والضمير فى قوله فيها يعود إلى الأيام والليالى .
أو إلى مساكنهم .
وقوله : صرعى أى : هلكى ، جمع صريع كقتيل وقتلى ، وجريح وجرحى .
والأعجاز جمع عجز ، والمراد بها هنا جذوع النخقل التى قطعت رءوسها .
وخاوية : أى : ساقطعة ، مأخوذ من خوى النجم ، إذا سقط للغروب أو من خوى المكان إذا خلا من أهله وسكانه ، وصار قاعا صفصفا .
بعد أن كان ممتلئا بعماره .
أى : أرسل الله تعالى على هؤلاء الظالمين الريح المتتابعة لمدة سبع ليال وثمانية أيام ، فدمرتهم تدميرا ، وصار الرائى ينظر إليهم ينظر إليهم فيراهم وقد ألقوا على الأرض هلكى ، كأنهم فى ضخامة أجسادهم .
.
.
جذوع نخل ساقطة على الأرض ، وقد انفصلت رءوسها عنها .
وعبر سبحانه بقوله : فترى القوم .
.
لاستحضار صورتهم فى الأذهان ، حتى يزداد المخاطب اعتبارا بأحوالهم ، وبما حل بهم .
والتشبيه بقوله : كأنهم أعجاز نخل خاوية المقصود منه تشنيع صورتهم ، والتنفير من مصيرهم السيئ ، لأن من كان هذا مصيره ، كان جديرا بأن يتحامى ، وأن يتجتنب أفعاله التى أدت به إلى هذه العاقبة المهينة .
والاستفهام فى قوله : فهل ترى لهم من باقية للنفى ، والخطاب أيضا لكل من يصلح له ، وقوله باقية صفة لموصوف محذوف .
.
أى : فهل ترى لهم من فرقة أو نفس باقية .
ثم بين سبحانه النهاية السيئة لأقوام آخرين فقال : وجآء فرعون ومن قبله والمؤتفكات بالخاطئة .
فعصوا رسول ربهم فأخذهم أخذة رابية .
وفرعون : هو الذى قال لقومه من بين ما قال أنا ربكم الأعلى .
.
.
وقد أرسل الله تعالى إليه نبيه موسى عليه السلام ولكنه أعرض عن دعوته .
.
وكانت نهايته الغرق .
والمراد بمن قبله : الأقوام الذين سبقوه فى الكفر ، كقوم نوح وإبراهيم عليهما السلام .
والمراد بالمؤتفكات : قرى قوم لوط عليه السلام التى اقتلعها جبريل عليه السلام ثم قلبها بأن جعل عاليها سافلها ، مأخوذ من ائتفك الشئ إذا انقلب رأسا على عقب .
قال تعالى فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل والمراد بالمؤتفكات هنا : سكانها وهم قوم لوط الذين أتوا بفاحشة ما سبقهم إليها أحد من العالمين .
وخصوا بالذكر ، لشهرة جريمتهم وبشاعتها وشناعتها .
.
ولمرور أهل مكة على قراهم وهم فى طريقهم إلى الشام للتجارة ، كما قال تعالى : وإنكم لتمرون عليهم مصبحين .
وبالليل أفلا تعقلون أى : وبعد أن أهلكنا أقوام عاد وثمود .
.
جاء فرعون ، وجاء أقوام آخرون قبله ، وجاء قوم لوط ، وكانوا جميعا كافرين برسلنا ، ومعرضين عن دعوة الحق ومرتكبين للفعلات الخاطئة ، والفواحش المنكرة .
ومن مظاهر ذلك أنهم فعصوا رسول ربهم أى : كل أمة من أمم الكفر تلك ، عصت رسولها حين أمرها بالمعروف ، ونهاها عن المنكر .
فكانت نتيجة إصرارهم على ارتكاب المعاصى والفواحش .
.
أن أخذهم الله تعالى أخذة رابية أى : أخذة زائدة فى الشدة لزيادة قبائحهم على الأخذات التى أخذ بها غيرهم .
فقوله : رابية مأخوذ من ربا الشئ إذا زاد وتضاعف .
وقال سبحانه فعصوا رسول ربهم ولم يقل رسولهم ، للإشعار بأنهم لم يكتفوا بمعصية الرسول الذى هو بشر مثلهم ، وإنما تجاوزوا ذلك إلى الاستخفاف بما جاءهم به من عند ربهم وخالقهم وموجدهم .
والتعبير بالأخذ ، للإشعار بسرعة الإهلاك وشدته ، فإذا وصف هذا الأخذ بالزيادة عن المألوف ، كان المقصود به الزيادة فى الاعتبار والاتعاظ لأن هؤلاء جميعا قد أهلكهم سبحانه هلاك الاستئصال ، الذى لم يبق منهم باقية .
ثم حكى سبحانه ما جرى لقوم نوح عليه السلام وبين جانبا من مننه ونعمه على المخاطبين ، فقال : إنا لما طغا المآء حملناكم في الجارية .
لنجعلها لكم تذكرة وتعيهآ أذن واعية وقوله : طغا من الطغيان وهو مجاوزة الحد فى كل شئ ، والجارية صفة لموصوف محذوف .
أى : اذكروا أيها الناس لتعتبروا وتتعظوا ، ما جرى للكافرين من قوم نوح عليه السلام فإنهم حين أصروا على كفرهم ، أغرقناهم بالطوفان ، وحين علا الماء واشتد فى ارتفاعه اشتدادا خارقا للعادة .
.
حملنا آباءكم الذين آمنوا بنوح عليه السلام فى السفينة الجارية ، التى صنعها نوح بأمرنا .
وحفظناهم بفضلنا ورحمتنا فى تلك السفينة إلى أن انتهى الطوفان .
وقد فعلنا ذلك لنجعلها لكم تذكرة أى : لنجعل لكم هذه النعمة وهى إنجاؤكم وإنجاء آبائكم من الغرق عبرة وعظة وتذكيرا بنعم الله تعالى عليكم .
وهذه النعمة والمنة وتعيهآ وتحفظها أذن واعية أى : أذن من شأنها أن تحفظ ما يجب حفظه ، وتعى ما يجب وعيه .
فقوله : واعية من الوعى بمعنى الحفظ للشئ فى القلب .
يقال : وعى فلان الشئ يعيه إذا حفظه أكمل حفظ .
وقال سبحانه حملناكم في الجارية مع أن الحمل كان للآباء الذين آمنوا بنوح عليه السلام لأن فى نجاة الآباء ، نجاة للأبناء ، ولأنه لو هلك الآباء لما وجد الأبناء .
قال صاحب الكشاف قوله : حملناكم أى : حملنا آباءكم ، فى الجارية ، أى : فى السفينة الجارية ، لأنهم إذا كانوا من نسل المحمولين الناجين ، كان حمل آبائهم منة عليهم ، وكأنهم هم المحمولون ، لأن نجاتهم سبب ولادتهم .
لنجعلها الضمير للفعلة : وهى نجاة المؤمنين وإغراق الكفرة تذكرة عبرة وعظة .
وتعيهآ أذن واعية من شأنها أن تعى وتحفظ ما يجب حفظه ووعيه ، ولا تضيعه بترك العمل .
فإن قلت : لم قيل : أذن واعية على التوحيد والتنكير؟ قلت : للإيذان بأن الوعاة فيهم قلة ، ولتوبيخ الناس بقلة من يعى منهم ، وللدلالة على أن الأذن الواحدة إذا وعت وعقلت عن الله ، فهى السواد الأعظم عند الله ، وأن ما سواها لا يبالى بهم ، وإن ملأوا الخافقين .
.
وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد ذكرت الناس بأهوال يوم القيامة بأبلغ أسلوب ، وبينت ما حل بالمكذبين بطريقة تبعث الخوف والوجل فى القلوب .
ثم أخذت السورة فى تفصيل أهوال يوم القيامة ، وفى بيان ما تكون عليه الأرض والساء فى هذا اليوم ، وفى بيان ما أعده سبحانه لمن أوتى كتابه بيمينه فى هذا اليوم ، فقال تعالى : فإذا نفخ في الصور .
.
.
.
فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة فيومئذ وقعت الواقعة وانشقت السماء فهي يومئذ واهية والملك على أرجائها ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرءوا كتابيه إني ظننت أني ملاق حسابيه فهو في عيشة راضية في جنة عالية قطوفها دانية كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية الفاء فى قوله تعالى : فإذا نفخ في الصور .
.
للتفريع ، أى : لتفريع ما بعدها على ما قبلها ، وهو الحديث عن أهوال يوم القيامة .
والصور : هو البوق الذى ينفخ فيه إسرافيل بأمر الله تعالى .
قال الآلوسى : قوله : فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة شروع فى بيان نفس الحاقة ، وكيفية وقوعها ، إثر بيان عظم شأنها ، بإهلاك مكذبيها .
والمراد بالنفخة الواحدة : النفخة الأولى ، التى عندها يكون خراب العالم .
وقيل هى النفخة الثانية .
والأول أولى ، لأنه هو المناسب لما بعده .
وجواب الشرط قوله : فيومئذ وقعت الواقعة أو قوله : يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية .
أى : فإذا نفخ إسرافيل فى الصور بأمرنا .
وقعت الواقعة التى لا مفر من وقوعها ، لكى يحاسب الناس على أعمالهم .
ووصفت النفخة بأنها واحدة ، للتأكيد على أنها نفخة واحدة وليست أكثر ، وللتبيه على أن هذه النفخة مع أنها واحدة تتأثر بها السموات والأرض والجبال ، وهذا دليل على وحدانية الله تعالى وقدرته .
وقوله سبحانه : وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة بيان لما ترتب على تلك النفخة الهائلة من آثار .
والمراد بحمل الأرض والجبال : إزالتهما من أماكنهما ، وتفريق أجزائهما .
والدك : هو الدق الشديد الذى يترتب عليه التكسير والتفتيت للشئ .
أى : عندما ينفخ إسرافيل فى الصور بأمرنا نفخة واحدة ، وعندما تزال الأرض والجبال عن أماكنهما ، وتتفتت أجزاؤهما تفتتا شديدا .
فيومئذ وقعت الواقعة أى : ففى هذا الوقت تقع الواقعة التى لا مرد لوقوعها ، والواقعة من أسماء يوم القيامة .
كالحاقة ، والقارعة .
ثم بين سبحانه ما تكون عليه السماء فى هذا اليوم فقال : وانشقت السمآء فهي يومئذ واهية .
والانشقاق : الانفطار والتصدع .
ومعنى : واهية ضعيفة متراخية .
يقال : وهى البناء بهة وهيا واه ، إذا كان ضعيفا جدا ، ومتوقعا سقوطه .
أى : وفى هذا الوقت أيضا الذى يتم فيه النفخ فى الصور بأمرنا تتصدع السماء وتتفطر ، وتصير فى أشد درجات الضعف والاسترخاء والتفرق .
وقيد سبحانه هذا الضعف بهذا الوقت ، للإشارة إلى أنه ضعيف طارئ ، قد حدث بسبب النفخ فى الصور ، أما قبل ذلك فكانت فى نهاية الإحكام والقوة .
وهذا كله للتهويل من شأن هذه النفخة ، ومن شأن المقدمات التى تتقدم قيام الساعة ، حتى يستعد الناس لها بالإيمان والعمل الصالح .
والمراد بالملك فى قوله تعالى : والملك على أرجآئهآ جنس الملك ، فيشمل عدد مبهم من الملائكة .
.
أو جميع الملائكة إذا أردنا بأل معنى الاستغراق .
والأرجاء : الأطراف والجوانب ، جمع رجا بالقصر ، وألفه منقلبة عن واو ، مثل : قفا وقفوان .
أى : والملائكة فى ذلك الوقت يكونون على أرجاء السماء وجوانبها ، ينفذون أمر الله تعالى ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية أى : والملائكة واقفون على أطراف السماء ، ونواحيها .
ويحمل عرش ربك فوق هؤلاء الملائكة فى هذا اليوم ، ثمانية منهم ، أو ثمانية من صفوفهم التى لا يعلم عددها إلا الله تعالى .
وعرش الله تعالى مما لا يعلمه البشر إلا بالاسم ، فنحن نؤمن بأن الله عز وجل عرشا ، إلا أننا نفوض معرفة هيئته وكنهه .
.
إلى الله تعالى .
قال الألوسى ما ملخصه : قوله : والملك على أرجآئهآ أى : والجنس المتعارف بالملك ، وهم الملائكة .
.
على جوانب السماء التى لا تتشقق .
.
ويحمل عرش ربك فوقهم أى : فوق الملائكة الذين هم على الأرجاء المدلول عليهم بالملك ، وقيل : فوق العالم كله .
يومئذ ثمانية أى : من الملائكة ، أو ثمانية صفوف لا يعلم عدتهم إلا الله تعالى .
هذا ، وقد وردت فى صفة هؤلاء الملائكة الثمانية ، أحاديث ضعيفة لذا ضربنا صفحا عن ذكرها .
ثم بين سبحانه ما يجرى على الناس فى هذا اليوم فقال : يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية .
والعرض أصله : إظهار الشئ لمن يريد التأمل فيه ، أو الحصول عليه ، ومنه عرض البائع سلعته على المشترى .
وهو هنا كناية عن لازمه وهو المحاسبة .
أى : فى هذا اليوم تعرضون للحساب والجزاء ، لا تخفى منكم خافية ، أى تعرضون للحساب ، دون أن يخفى منكم أحد على الله تعالى أو دون أن تخفى منكم نفس واحدة على خالقها عز وجل .
قال الجمل : وقوله : يومئذ تعرضون أى : تسألون وتحاسبون ، وعبر عنه بذلك تشبيها له بعرض السلطان العسكر والجند ، لينظر فى أمرهم فيختار منهم المصلح للتقريب والإكرام ، والمفسد للإبعاد والتعذيب .
والفاء فى قوله تعالى : فأما من أوتي كتابه بيمينه .
.
لتفصيل ما يترتب على العرض والحساب من جزاء .
والمراد بكتابة : ما سجلته الملائكة عليه من أعمال فى الدنيا ، والمراد بيمينه : يده اليمنى ، لأن من يعطى كتابه بيده اليمنى ، يكون هذا الإعطاء دليلا على فوزه ونجاته من العذاب .
والعرب يذكرون التناول باليمين ، على أنه كناية عن الاهتمام بالشئ المأخوذ ، وعن الاعتزاز به ، ومنه قول الشاعر : إذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين وجملة فيقول هآؤم اقرؤا كتابيه جواب أما ولفظ هاؤم هنا : اسم فعل أمر .
بمعنى : خذوا ، والهاء فى قوله كتابية وحسابيه وما ماثلهما للسكت ، والأصل كتابى وحسابى فأدخلت عليهما هاء السكت لكى تظهر فتحة الياء .
والمعنى فى هذا اليوم يعرض كل إنسان للحساب والجزاء ، ويؤتى كل فرد كتاب أعماله ، فأما من أعطى كتاب أعماله بيمينه ، على سبيل التبشير والتكريم ، فيقول على سبيل البهجة والسرور لكل من يهمه أن يقول له : هآؤم اقرؤا كتابيه أى : هذا هو كتابى فخذوه واقرءوه فإنكم ستجدونه مشتملا على الإكرام لى ، وتبشيرى بالفوز الذى هو نهاية آمالى ، ومحط رجائى .
إني ظننت أى : تيقنت وعلمت أني ملاق حسابيه أى : إنى علمت أن يوم القيامة حق ، وتيقنت أن الحساب والجزاء صدق ، فأعددت للأمر عدته عن طريق الإيمان الكامل ، والعمل الصالح .
قال الضحاك : كل ظن فى القرآن من المؤمن فهو يقين ، ومن الكافر فهو شك .
وهذه الجملة الكريمة بمنزلة التعليل للبهجة والمسرة التى دل عليها قوله تعالى هآؤم اقرؤا كتابيه .
فهو أى : هذا المؤمن الفائز برضا الله تعالى في عيشة راضية أى : فى حياة ذات رضا ، أى : ثابت ودائم لها الرضا .
فهى صيغة نسب ، كلابن وتامر لصاحب اللبن والتمر .
إو فهو فى عيشة مرضية يرضى بها صاحبها ولا يبغضها ، فهى فاعل بمعنى مفعول ، على حد قولهم : ماء دافق بمعنى مدفوق .
وفى هذا التعبير ما فيه من الدلالة على أن هذه الحياة التى يحياها المؤمن فى الجنة ، فى أسمى درجات الحبور والسرور ، حتى لكأنه لو كان للمعيشة عقل ، لرضيت لنفسها بحالتها ، ولفرحت بها فرحا عظيما .
في جنة عالية أى : هذا الذى أوتى كتابه بيمينه ، يكون أيضا فى جنة مرتفعة على غيرها ، وهذا لون من مزاياها .
قطوفها دانية أى : ثمارها قريبة التناول لهذا اليوم ، يقطفها كلما أرادها بدون تعب .
فالقطوف جمع قطف بمعنى مقطوف ، وهو ما يجتنيه الجانى من الثمار ، و دانية اسم فاعل ، من الدنو بمعنى القرب .
وجملة كلوا واشربوا هنيئا بمآ أسلفتم في الأيام الخالية مقول لقول محذوف .
أى : يقال لهؤلاء المؤمنين الصادقين ، الذين أعطوى كتابهم بأيمانهم كلوا أكلا طيبا ، واشربوا هنيئا مريئا بسبب ما قدمتموه فى دنياكم من إيمان بالله تعالى ومن عمل صالح خالص لوجهه تعالى .
قال الإمام ابن كثير : أى : يقال لهم ذلك ، تفضلا عليهم ، وامتنانا وإنعاما وإحسانا ، وإلا فقد ثبت فى الصحيح ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : اعملوا وسددوا وقاربوا ، واعملوا أن أحدا منكم لن يدخله عمله الجنة .
قالوا : ولا أنت يا رسول الله؟ قال : ولا أنا ، إلا أن يتغمدنى الله برحمة منه وفضل .

قالوا: فكان المشركون يتناوبون بينهم فيغدو أبو سفيان بن حرب في أصحابه يوما، ويغدو هبيرة بن أبي وهب يوما، ويغدو عكرمة بن أبي جهل يوما، وضرار بن الخطاب يوما، فلا يزالون يجيلون خيلهم ما بين المذاد إلى راتج، وهم في نشر من أصحابهم يتفرقون مرة ويجتمعون أخرى، حتى عظم البلاء وخاف الناس خوفا شديدا.
ويقدمون رماتهم وكان معهم رماة حبان بن العرقة وأبو أسامة الجشمي، وغيرهم من زيادة في ب.
في ب: إذا أوفت .
أي كانوا منتشرين متفرقين.
النهاية، ج ، ص .
أفناء العرب فعمدوا يوما من ذلك فتناوشوا بالنبل ساعة وهم جميعا في وجه واحد وجاه قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم عليه الدرع والمغفر ويقال على فرسه.
فيرمي حبان بن العرقة سعد بن معاذ بسهم فأصاب أكحله فقال: خذها وأنا ابن العرقة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عرق الله وجهك في النار ويقال أبو أسامة الجشمي رماه وكان دارعا.
فكانت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول كنا في أطم بني حارثة قبل الحجاب ومعنا أم سعد بن معاذ، فمر سعد بن معاذ يومئذ عليه ردع خلوق ما رأيت أحدا في الخلوق مثله وعليه درع له مشمرة عن ذراعيه والله إني لأخاف عليه يومئذ من تشميرة درعه ما أصابه فمر يرفل في يده الحربة وهو يقول: لبث قليلا يدرك الهيجا حمل ... ما أحسن الموت إذا حان الأجل وأمه تقول: الحق برسول الله يا بني وقد والله تأخرت، فقلت: والله يا أم سعد لوددت أن درع سعد أسبغ على بنانه.
قالت أم سعد: يقضي الله ما هو قاض فقضى له أن أصيب يومئذ ولقد جاء الخبر بأنه قد رمي تقول أمه وا جبلاه يقال: هو من أفناء الناس، إذا لم يعلم ممن هو.
الصحاح، ص .
الأكحل: عرق في اليد، أو عرق الحياة.
القاموس المحيط، ج ، ص .
في الأصل: درع حلوق ؛ وما أثبتناه هو قراءة ب.
والردع: أثر الطيب في الجسد.
القاموس المحيط، ج ، ص .
والخلوق: طيب مركب يتخذ من الزعفران وغيره من أنواع الطيب؛ وتغلب عليه الحمرة والصفرة.
النهاية، ج ، ص .
الهيجا: الحرب.
الصحاح، ص .
قال السهيلي: هو بيت تمثل به، عنى به حمل بن سعدانة بن حارثة بن معقل بن كعب ابن عليم بن جناب الكلبي.
الروض الأنف، ج ، ص .
ثم إن رؤساءهم أجمعوا أن يغدوا جميعا، فغدا أبو سفيان بن حرب، وعكرمة بن أبي جهل، وضرار بن الخطاب، وخالد بن الوليد، وعمرو بن العاص، وهبيرة بن أبي وهب، ونوفل بن عبد الله المخزومي، وعمرو بن عبد ونوفل بن معاوية الديلي، في عدة فجعلوا يطيفون بالخندق ومعه رؤساء غطفان عيينة بن حصن ومسعود بن رخيلة والحارث بن عوف ومن سليم رؤساؤهم ومن بني أسد طليحة بن خويلد.
وتركوا الرجال منهم خلوفا، يطلبون مضيقا يريدون يقتحمون خيلهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فانتهوا إلى مكان قد أغفله المسلمون فجعلوا يكرهون خيلهم ويقولون هذه المكيدة ما كانت العرب تصنعها ولا تكيدها.
قالوا : إن معه رجلا فارسيا، فهو الذي أشار عليهم بهذا.
قالوا: فمن هناك إذا ؟ فعبر عكرمة بن أبي جهل، ونوفل بن عبد الله وضرار بن الخطاب، وهبيرة بن أبي وهب، وعمرو بن عبد وقام سائر المشركين من وراء الخندق لا يعبرون وقيل لأبي سفيان ألا تعبر ؟ قال قد عبرتم فإن احتجتم إلينا عبرنا.
فجعل عمرو بن عبد يدعو إلى البراز ويقول: ولقد بححت من الندا ... ء لجمعكم هل من مبارز وعمرو يومئذ ثائر قد شهد بدرا فارتث جريحا فلم يشهد أحدا، وحرم الدهن حتى يثأر من محمد وأصحابه وهو يومئذ كبير يقال بلغ تسعين سنة.
فلما دعا إلى البراز قال علي عليه السلام أنا أبارزه يا رسول الله ثلاث مرات.
وإن المسلمين يومئذ كأن على رءوسهم الطير لمكان في الأصل: سعود بن رحيلة ؛ والتصحيح من ب، ومن ابن عبد البر.
الاستيعاب، ص .
في ب: إلى مكان ضيق .
في ب: فيقولون .
عمرو وشجاعته.
فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه.
وعممه وقال اللهم أعنه عليه قال: وأقبل عمرو يومئذ وهو فارس وعلي راجل فقال له علي عليه السلام إنك كنت تقول في الجاهلية لا يدعوني أحد إلى واحدة من ثلاث إلا قبلتها قال أجل قال علي: فإني أدعوك أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتسلم لله رب العالمين .
قال يا ابن أخي، أخر هذا عني.
قال فأخرى، ترجع إلى بلادك، فإن يكن محمد صادقا كنت أسعد الناس به وإن غير ذلك كان الذي تريد.
قال هذا ما لا تتحدث به نساء قريش أبدا، وقد نذرت ما نذرت وحرمت الدهن.
قال فالثالثة ؟ قال البراز.
قال فضحك عمرو ثم قال إن هذه الخصلة ما كنت أظن أن أحدا من العرب يرومني عليها إني لأكره أن أقتل مثلك، وكان أبوك لي نديما، فارجع فأنت غلام حدث إنما أردت شيخي قريش أبا بكر وعمر.
قال فقال علي عليه السلام فإني أدعوك إلى المبارزة فأنا أحب أن أقتلك.
فأسف عمرو ونزل وعقل فرسه.
فكان جابر يحدث يقول فدنا أحدهما من صاحبه وثارت بينهما غبرة فما نراهما، فسمعنا التكبير تحتها فعرفنا أن عليا قتله.
فانكشف أصحابه الذين في الخندق هاربين وطفرت بهم خيلهم إلا أن نوفل بن عبد الله وقع به فرسه في الخندق، فرمي بالحجارة حتى قتل.
ورجعوا هاربين وخرج في أثرهم الزبير بن العوام وعمر بن الخطاب، فناوشوهم ساعة.
وحمل ضرار بن الخطاب على عمر بن الخطاب بالرمح حتى إذا وجد عمر مس الرمح رفعه عنه وقال هذه نعمة مشكورة فاحفظها يا ابن الخطاب إني قد كنت حلفت لا تمكنني يداي من رجل من قريش أبدا.
فانصرف ضرار راجعا إلى أبي سفيان وأصحابه وهم قيام عند جبل بني عبيد.
ويقال: حمل الزبير على نوفل بن عبد الله بن المغيرة بالسيف حتى شقه باثنين وقطع أندوج سرجه والأندوج: اللبد الذي يكون تحت السرج ويقال إلى كاهل الفرس.
فقيل: يا أبا عبد الله ما رأينا سيفا مثل سيفك فيقول والله ما هو بالسيف ولكنها الساعد.
وهرب عكرمة وهبيرة فلحقا بأبي سفيان وحمل الزبير على هبيرة فضرب ثفر فرسه فقطع ثفر فرسه وسقطت درع كان محقبها الفرس، فأخذ الزبير الدرع وفر عكرمة وألقى رمحه.
فلما رجعوا إلى أبي سفيان قال هذا يوم لم يكن لنا فيه شيء ارجعوا فنفرت قريش فرجعت إلى العقيق، ورجعت غطفان إلى منازلها، واتعدوا يغدون جميعا ولا يتخلف منهم أحد.
فباتت قريش يعبئون أصحابهم وباتت غطفان يعبئون أصحابهم ووافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخندق قبل طلوع الشمس.
وعبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه وحضهم على القتال ووعدهم النصر إن صبروا، والمشركون قد جعلوا المسلمين في مثل الحصن من كتائبهم فأخذوا بكل وجه من الخندق.
فحدثني الضحاك بن عثمان، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر بن عبد الله قال قاتلونا يومهم وفرقوا كتائبهم ونحوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتيبة غليظة فيها خالد بن الوليد، فقاتلهم يومه ذلك إلى هوي من الليل ما يقدر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من المسلمين أن يزولوا من مواضعهم وما يقدر رسول الله صلى الله عليه وسلم على صلاة الظهر في ب: ابذوج .
الثفر، بالتحريك: للسير في مؤخر السرج.
القاموس المحيط، ج ، ص .
في ب: فتفرقت .
في الأصل: كثائبهم ؛ والتصحيح من نسخة ب.
في ب: وما قدر .
ولا العصر ولا المغرب ولا العشاء فجعل أصحابه يقولون: يا رسول الله ما صلينا فيقول: ولا أنا والله ما صليت .
حتى كشفهم الله تعالى فرجعوا متفرقين.
فرجعت قريش إلى منزلها، ورجعت غطفان إلى منزلها، وانصرف المسلمون إلى قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأقام أسيد بن حضير على الخندق في مائتين من المسلمين فهم على شفير الخندق إذ كرت خيل من المشركين يطلبون غرة، عليهم خالد بن الوليد فناوشهم ساعة ومع المشركين وحشي، فزرق الطفيل بن النعمان من بني سلمة بمزراقه فقتله فكان يقول أكرم الله تعالى حمزة والطفيل بحربتي ولم يهني بأيديهما.
فلما صار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى موضع قبته أمر بلالا فأذن.
وكان عبد الله بن مسعود يقول أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن وأقام للظهر وأقام بعد لكل صلاة إقامة إقامة.
وقد حدثني ابن أبي ذئب وهو أثبت الحديثين عندنا قال أخبرني المقبري، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه قال جلسنا يوم الخندق حتى كان بعد المغرب بهوي من الليل حتى كفينا، وذلك قول الله عز وجل وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا .
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأمره فأقام صلاة الظهر فصلاها كأحسن ما كان يصليها في وقتها.
ثم أقام صلاة العصر فصلاها كأحسن ما كان يصليها في وقتها، ثم أقام المغرب فصلاها كأحسن ما كان يصليها في وقتها، ثم أقام العشاء فصلاها كأحسن ما كان يصليها في وقتها.
قال: وذلك قبل أن ينزل الله صلاة الخوف: فرجالا أو ركبانا .
سورة الأحزاب .
سورة البقرة .
وكان ابن عباس يحدث يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ شغلنا المشركون عن صلاة الوسطى يعني العصر ملأ الله أجوافهم وقبورهم نار ا وأرسلت بنو مخزوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم يطلبون جيفة نوفل بن عبد الله يشترونها بالدية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما هي جيفة حمار وكره ثمنه .
فلما انصرف المشركون تلك الليلة لم يكن لهم قتال جميعا حتى انصرفوا، إلا أنهم لا يدعون يبعثون الطلائع بالليل يطمعون في الغارة.
وخرجت بعد ذلك طليعتان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا، فالتقيا ولا يشعر بعضهم ببعض ولا يظنون إلا أنهم العدو، فكانت بينهم جراحة وقتل ولسنا نعرف من قتل ولم يسم لنا.
ثم نادوا بشعار الإسلام وكف بعضهم عن بعض وكان شعارهم حم لا ينصرون فجاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : جراحكم في سبيل الله ومن قتل منكم فإنه شهيد .
فكانوا بعد ذلك إذا دنا المسلمون بعضهم من بعض نادوا بشعارهم لأن يكف بعضهم عن بعض فلا يرمون بنبل ولا بحجر.
كانوا يطيفون بالخندق بالليل حتى الصباح يتناوبون وكذلك يفعل المشركون أيضا، يطيفون بالخندق حتى يصبحوا.
قال فكان رجال من أهل العوالي يطلعون إلى أهليهم فيقول لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أخاف عليكم بني قريظة .
فإذا ألحوا في كثرة ما يستأذنونه يقول: من ذهب منكم فليأخذ سلاحه فإني لا آمن بني قريظة هم على طريقكم .
وكان كل من يذهب منهم إنما يسلكون على سلع حتى يدخلوا المدينة، ثم يذهبون إلى العالية.
في ب: يطلعون أهليهم .
فحدثني مالك بن أنس عن صيفي مولى ابن أفلح عن أبي السائب مولى هشام بن زهرة أنه دخل على أبي سعيد الخدري في بيته فوجده يصلي، قال: فجلست أنتظره حتى يقضي صلاته.
قال فسمعت تحريكا تحت سريره في بيته فإذا حية فقمت لأقتلها فأشار إلي أن اجلس.
فلما جلست سلم وأشار إلى بيت في الدار فقال لي: أترى هذا البيت ؟ فقلت: نعم.
فقال: إنه كان فيه فتى حديث عهد بعرس فخرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخندق فكان يستأذنه بأنصاف النهار ليطلع إلى أهله فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذ سلاحك فإني أخشى عليك بني قريظة .
قال: فأخذ الرجل سلاحه وذهب فإذا امرأته قائمة بين البابين فهيأ لها الرمح ليطعنها، وأصابته غيرة فقالت اكفف عليك رمحك حتى ترى ما في بيتك فكف ودخل فإذا هو بحية منطوية على فراشه فركز فيها رمحه فانتظمها فيه، ثم خرج به فنصبه في الدار فاضطربت الحية في رأس الرمح وخر الفتى ميتا، فما ندري أيهما كان أسرع موتا، الفتى أو الحية.
قال أبو سعيد: فجئنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له فقلنا: يا رسول الله ادع الله أن يحييه.
فقال: استغفروا لصاحبكم .
ثم قال: إن بالمدينة جنا قد أسلموا، فإذا رأيتم منهم شيئا فآذنوه ثلاثة أيام فإن بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فإنما هو شيطان .
فحدثني قدامة بن موسى، عن عائشة بنت قدامة عن أبيها، قال: بعثنا ابن أختنا ابن عمر يأتينا بطعام ولحف وقد بلغنا من الجوع والبرد فخرج ابن عمر حتى إذا هبط من سلع وذلك ليلا غلبته عيناه فنام حتى أصبح.
فاهتممنا به فخرجت أطلبه فأجده نائما، والشمس قد ضحته فقلت: الصلاة أصليت اليوم ؟ قال لا.
قلت: فصل.
فقام سريعا إلى الماء وذهبت إلى منزلنا بالمدينة فجئت بتمر ولحاف واحد فكنا نلبس ذلك اللحاف جميعا من قام منا في المحرس ذهب مقرورا ثم رجع حتى يدخل في اللحاف حتى فرج الله ذلك.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور .
وكان ابن عباس رضي الله عنه يقول: جاءت الجنوب إلى الشمال فقالت انطلقي بنصر الله ورسوله.
فقالت الشمال إن الحرة لا تسري بليل.
فبعث الله عز وجل الصبا، فأطفأت نيرانهم وقطعت أطناب فساطيطهم.
حدثني عمر بن عبد الله بن رياح الأنصاري، عن القاسم بن عبد الرحمن بن رافع من بني عدي بن النجار قال: كان المسلمون قد أصابتهم مجاعة شديدة فكان أهلوهم يبعثون إليهم بما قدروا عليه فأرسلت عمرة بنت رواحة ابنتها بجفنة تمر عجوة في ثوبها، فقالت يا بنية اذهبي إلى أبيك بشير بن سعد وخالك عبد الله بن رواحة بغدائهما.
فانطلقت الجارية حتى تأتي الخندق، فتجد رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في أصحابه وهي تلتمسهما، فقال: تعالي يا بنية ما هذا معك ؟ .
قالت: بعثتني أمي إلى أبي وخالي بغدائهما.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هاتيه .
قالت: فأعطيته فأخذه في كفيه ثم أمر بثوب فبسط له وجاء بالتمر فنثره عليه فوق الثوب فقال لجعال بن سراقة ناد بأهل الخندق أن هلم إلى الغداء.
فاجتمع أهل الخندق عليه يأكلون منه حتى صدر أهل الخندق وإنه ليفيض من أطراف الثوب.
وحدثني شعيب بن عبادة عن عبد الله بن معتب قال: أرسلت في ب، ت أصرخ بأهل الخندق .
أم عامر الأشهلية بقعبة فيها حيس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في قبته وهو عند أم سلمة فأكلت أم سلمة حاجتها، ثم خرج بالبقية فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عشائه فأكل أهل الخندق حتى نهلوا وهي كما هي.
حدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال حصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بضع عشرة حتى خلص إلى كل امرئ منهم الكرب وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك اللهم إنك إن تشأ لا تعبد فبينا هم على ذلك من الحال أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن وإلى الحارث بن عوف ولم يحضر الخندق الحارث بن عوف ولا قومه ويقال حضرها الحارث بن عوف.
قال ابن واقد: وهو أثبت القولين عندنا.
وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إليه وإلى عيينة أرأيت إن جعلت لكم ثلث تمر المدينة ترجعان بمن معكم وتخذلان بين الأعراب ؟ قالا: تعطينا نصف تمر المدينة .
فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يزيدهما على الثلث فرضيا بذلك وجاءا في عشرة من قومهما حين تقارب الأمر فجاءوا وقد أحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه وأحضر الصحيفة والدواة وأحضر عثمان بن عفان فأعطاه الصحيفة وهو يريد أن يكتب الصلح بينهم وعباد بن بشر قائم على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم مقنع في الحديد.
فأقبل أسيد بن حضير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحيس: تمر يخلط بسمن وأقط فيعجن شديدا ثم يندر منه نواه، وربما جعل فيه سويق.
القاموس المحيط، ج ، ص .
في ب: حتى .
ولا يدري بما كان من الكلام فلما جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاء عيينة مادا رجليه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلم ما يريدون فقال يا عين الهجرس اقبض رجليك أتمد رجليك بين يدي رسول الله ؟ ومعه الرمح.
والله لولا رسول الله لأنفذت خصيتيك بالرمح ثم أقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن كان أمرا من السماء فامض له وإن كان غير ذلك فوالله لا نعطيهم إلا السيف متى طمعوا بهذا منا ؟ فأسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فاستشارهما في ذلك وهو متكئ عليهما، والقوم جلوس فتكلم بكلام يخفيه وأخبرهما بما قد أراد من الصلح.
فقالا: إن كان هذا أمرا من السماء فامض له وإن كان أمرا لم تؤمر فيه ولك فيه هوى فامض لما كان لك فيه هوى، فسمعا وطاعة وإن كان إنما هو الرأي فما لهم عندنا إلا السيف.
وأخذ سعد بن معاذ الكتاب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني رأيت العرب رمتكم عن قوس واحدة فقلت أرضيهم ولا أقاتلهم .
فقالا: يا رسول الله إن كانوا ليأكلون العلهز في الجاهلية من الجهد ما طمعوا بهذا منا قط، أن يأخذوا تمرة إلا بشرى أو قرى فحين أتانا الله تعالى بك، وأكرمنا بك، وهدانا بك نعطي الدنية لا نعطيهم أبدا إلا السيف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم شق الكتاب .
فتفل سعد فيه ثم شقه وقال: بيننا السيف فقام عيينة وهو يقول: أما والله للتي تركتم خير لكم من الخطة التي أخذتم الهجرس: ولد الثعلب، والهجرس أيضا القرد.
النهاية، ج ، ص .
في الأصل: متى طمعتم بهذا منا ؛ وما اثبتناه من نسخة ب.
العلهز :هو شيء يتخذونه في سنى المجاعة، يخلطون الدم بأوبار الإبل ثم يشوونه بالنار ويأكلونه، وقيل كانوا يخلطون قيه القردان.
النهاية، ج ، ص .
وما لكم بالقوم طاقة.
فقال عباد بن بشر يا عيينة أبالسيف تخوفنا ؟ ستعلم أينا أجزع وإلا فوالله لقد كنت أنت وقومك تأكلون العلهز والرمة من الجهد فتأتون هاهنا ما تطمعون بهذا منا إلا قرى أو شرى، ونحن لا نعبد شيئا، فلما هدانا الله وأيدنا بمحمد صلى الله عليه وسلم سألتمونا هذه الخطة أما والله لولا مكان رسول الله ما وصلتم إلى قومكم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ارجعوا، بيننا السيف رافعا صوته.
فرجع عيينة والحارث وهما يقولان والله ما نرى أن ندرك منهم شيئا، ولقد أنهجت للقوم بصائرهم والله ما حضرت إلا كرها لقوم غلبوني، وما مقامنا بشيء مع أن قريشا إن علمت بما عرضنا على محمد عرفت أنا قد خذلناها ولم ننصرها.
قال عيينة هو والله ذلك قال الحارث أما إنا لم نصب بتعرضنا لنصر قريش على محمد والله لئن ظهرت قريش على محمد ليكونن الأمر فيها دون سائر العرب، مع أني أرى أمر محمد أمرا ظاهرا.
والله لقد كان أحبار يهود خيبر وإنهم يحدثون أنهم يجدون في كتبهم أنه يبعث نبي من الحرم على صفته.
قال عيينة إنا والله ما جئنا ننصر قريشا، ولو استنصرنا قريشا ما نصرتنا ولا خرجت معنا من حرمها.
ولكني كنت أطمع أن نأخذ تمر المدينة فيكون لنا به ذكر مع ما لنا فيه من منفعة الغنيمة مع أنا ننصر حلفاءنا من اليهود فهم جلبونا إلى ما هاهنا.
قال الحارث قد والله أبت الأوس والخزرج إلا السيف والله لتقاتلن عن هذا السعف ما بقي منها رجل مقيم وقد أجدب الرمة، بالكسر: العظام البالية.
القاموس المحيط، ج ، ص .

والثالث : جميع المؤمنين .
البقرة : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون قوله تعالى : إن الذين كفروا سواء عليهم وأصل الكفر عند العرب التغطية ، ومنه قوله تعالى : أعجب الكفار نباته يعني الزراع لتغطيتهم البذر في الأرض ، قال لبيد : في ليلة كفر النجوم غمامها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أي غطاها ، فسمي به الكافر بالله تعالى لتغطيته نعم الله بجحوده .
وأما الشرك فهو في حكم الكفر ، وأصله في الإشراك في العبادة .
واختلف فيمن أريد بذلك ، على ثلاثة أوجه : أحدها : أنهم اليهود الذين حول المدينة ، وبه قال ابن عباس ، وكان يسميهم بأعيانهم .
والثاني : أنهم مشركو أهل الكتاب كلهم ، وهو اختيار الطبري .
والثالث : أنها نزلت في قادة الأحزاب ، وبه قال الربيع بن أنس .
البقرة : ختم الله على .
.
.
.
.
ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم قوله تعالى : ختم الله على قلوبهم الختم الطبع ، ومنه ختم الكتاب ، وفيه أربعة تأويلات : أحدها : وهو قول مجاهد : أن القلب مثل الكف ، فإذا أذنب العبد ذنبا ضم منه كالإصبع ، فإذا أذنب ثانيا ضم منه كالإصبع الثانية ، حتى يضم جميعه ثم يطبع عليه بطابع .
والثاني : أنها سمة تكون علامة فيهم ، تعرفهم الملائكة بها من بين المؤمنين .
والثالث : أنه إخبار من الله تعالى عن كفرهم وإعراضهم عن سماع ما دعوا إليه من الحق ، تشبيها بما قد انسد وختم عليه ، فلا يدخله خير .
والرابع : أنها شهادة من الله تعالى على قلوبهم ، بأنها لا تعي الذكر ولا تقبل الحق ، وعلى أسماعهم بأنها لا تصغي إليه ، والغشاوة : تعاميهم عن الحق .
وسمي القلب قلبا لتقلبه بالخواطر ، وقد قيل : ما سمي القلب إلا من تقلبه والرأي يصرف ، والإنسان أطوار والغشاوة : الغطاء الشامل .
البقرة : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون قوله تعالى : يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم يعني المنافقين يخادعون رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ، بأن يظهروا من الإيمان خلاف ما يبطنون من الكفر ، لأن أصل الخديعة الإخفاء ، ومنه مخدع البيت ، الذي يخفى فيه ، وجعل الله خداعهم لرسوله خداعا له ، لأنه دعاهم برسالته .
وما يخدعون إلا أنفسهم في رجوع وباله عليهم .
وما يشعرون يعني وما يفطنون ، ومنه سمي الشاعر ، لأنه يفطن لما لا يفطن له غيره ، ومنه قولهم ليت شعري .
البقرة : في قلوبهم مرض .
.
.
.
.
في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون قوله تعالى : في قلوبهم مرض فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : شك ، وبه قال ابن عباس .
والثاني : نفاق ، وهو قول مقاتل ، ومنه قول الشاعر : أجامل أقواما حياء وقد أرى صدورهم تغلي علي مراضها والثالث : أن المرض الغم بظهور أمر النبي صلى الله عليه وسلم على أعدائه ، وأصل المرض الضعف ، يقال : مرض في القول إذا ضعفه .
فزادهم الله مرضا فيه تأويلان : أحدهما : أنه دعاء عليهم بذلك .
والثاني : أنه إخبار من الله تعالى عن زيادة مرضهم عند نزول الفرائض ، والحدود .
ولهم عذاب أليم يعني مؤلم .
البقرة : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون قوله تعالى : وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : أنه الكفر .
والثاني : فعل ما نهى الله عنه ، وتضييع ما أمر بحفظه .
والثالث : أنه ممالأة الكفار .
وكل هذه الثلاثة ، فساد في الأرض ، لأن الفساد العدول عن الاستقامة إلى ضدها .
واختلف فيمن أريد بهذا القول على وجهين : أحدهما : أنها نزلت في قوم لهم يكونوا موجودين في ذلك الوقت ، وإنما يجيئون بعد ، وهو قول سليمان .
والثاني : أنها نزلت في المنافقين ، الذين كانوا موجودين ، وهو قول ابن عباس ومجاهد .
قالوا إنما نحن مصلحون فيه أربعة تأويلات : أحدها : أنهم ظنوا أن في ممالأة الكفار صلاحا لهم ، وليس كما ظنوا ، لأن الكفار لو يظفرون بهم ، لم يبقوا عليهم ، فلذلك قال : ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون .
والثاني : أنهم أنكروا بذلك ، أن يكونوا فعلوا ما نهوا عنه من ممالأة الكفار ، وقالوا إنما نحن مصلحون في اجتناب ما نهينا عنه .
والثالث : معناه أن ممالأتنا الكفار ، إنما نريد بها الإصلاح بينهم وبين المؤمنين ، وهذا قول ابن عباس .
والرابع : أنهم أرادوا أن ممالأة الكفار صلاح وهدى ، وليست بفساد وهذا قول مجاهد .
فإن قيل : فكيف يصح نفاقهم مع مجاهدتهم بهذا القول ؛ ففيه جوابان : أحدهما : أنهم عرضوا بهذا القول ، وكنوا عنه من غير تصريح به .
والثاني : أنهم قالوا سرا لمن خلوا بهم من المسلمين ، ولم يجهروا به ، فبقوا على نفاقهم .
البقرة : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون قوله تعالى : وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس يعني أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء فيه وجهان : أحدهما : أنهم عنوا بالسفهاء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
والثاني : أنهم أرادوا مؤمني أهل الكتاب .
والسفهاء جمع سفيه ، وأصل السفه الخفة ، مأخوذ من قولهم ثوب سفيه ، وإذا كان خفيف النسيج ، فسمي خفة الحلم سفها ، قال السموأل : نخاف أن تسفه أحلامنا فنخمل الدهر مع الخامل البقرة : وإذا لقوا الذين .
.
.
.
.
وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزؤون الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون قوله تعالى : وإذا خلوا إلى شياطينهم في شياطينهم قولان : أحدهما : أنهم اليهود ، الذين يأمرونهم بالتكذيب ، وهو قول ابن عباس .
والثاني : رؤوسهم في الكفر ، وهذا قول ابن مسعود .
وفي قوله : إلى شياطينهم ثلاثة أوجه : أحدها : معناه مع شياطينهم ، فجعل إلى موضع مع ، كما قال تعالى : من أنصاري إلى الله آل عمران : أي مع الله .
والثاني : وهو قول بعض البصريين : أنه يقال خلوت إلى فلان ، إذا جعلته غايتك في حاجتك ، وخلوت به يحتمل معنيين : أحدهما : هذا .
والآخر : السخرية والاستهزاء منه فعلى هذا يكون قوله : وإذا خلوا إلى شياطينهم أفصح ، وهو على حقيقته مستعمل .
والثالث : وهو قول بعض الكوفيين : أن معناه إذا انصرفوا إلى شياطينهم فيكون قوله : إلى مستعملا في موضع لا يصح الكلام إلا به .
فأما الشيطان ففي اشتقاقه ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه فيعال من شطن ، أي بعد ، ومنه قولهم : نوى شطون أي بعيدة ، وشطنت داره ، أي بعدت ، فسمي شيطانا ، إما لبعده عن الخير ، وإما لبعد مذهبه في الشر ، فعلى هذا النون أصلية .
والقول الثاني : أنه مشتق من شاط يشيط ، أي هلك يهلك كما قال الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد يشيط على أرماحنا البطل

وذكر الجرمي هذه المسألة في الفرخ، وقال: إنه يبتدأ بالنكرة، ويخبر بالمعرفة عنها في هذا الباب.
وقال: جائز ذلك، لأنهم لا يقدمون خبر إن، كما يتسعون في ذلك، فأعطوا إن ما منعوا في كان.
وقد منعوا خبر كان، ومنعوا أن يكون خبرها معرفة، واسمها نكرة، فأعطوا كل واحد منهما ما منعه صاحبه.
انتهى.
والشارح تابع في ذلك لابن مالك.
وكثرة السماع يشهد لصحة قولهما.
وهذه الأبيات الثلاثة نسبها ابن السيرافي وابن خلف لابن ميادة.
وتقدمت ترجمته في الشاهد التاسع عشر من أوائل الكتاب.
وقوله: لتقربن، قال ابن السيرافي: هو جواب قسم محذوف، وهو بضم الراء وكسر الباء.
قال الجوهري: قربت أقرب قرابة، مثل كتبت أكتب كتابة، إذا سرت إلى الماء وبينك وبينه ليلة.
والاسم القرب بفتحتين.
وقال الأصمعي: قلت لأعرابي: ما القرب؟ قال: سير الليل لورد الغد.
قلت: ما الطلق؟ قال: سير الليل لورد الغب.
وقال: أقرب القوم فهم قاربون، ولا يقال: مقربون.
قال أبو عبيد: هذا الحرف شاذ.
أقول: قد سمع ثلاثية فلا شذوذ.
وقال أبو الحسن الأخفش: لتقربن: لتردن.
وليلة القرب: ليلة الورد.
وهذا خطاب لناقته.
يقول: لتسيرن إلى الماء سيرا حثيثا.
والجلذي بضم الجيم وسكون اللام بعدها ذال معجمة، ومعناه السريع الشديد، فهو وصف القرب.
وقيل.
منادى مرخم.
وجلذية: اسم ناقته.
والضمير في فيهن عائد على الإبل، ودل عليه سياق الكلام، وذكر الناقة، فأضمر وإن لم يجر لها ذكر.
والفصيل: ولد الناقة، وغنما ذكره لأنه ناقته من جملة الإبل يسوقها إلى الماء سوقا حثيثا.
فيقول: لا أعذرك ما دام فيهن فصيل يطيق السير.
ودجا الليل: أظلم.
وهيا هيا زجر لها، وتصويت حتى تسير، أي: مبادرة.
وليس منه فعل، وهي مكسورة الأول.
وقد حكيت بالفتح.
قاله ابن خلف.
وقوله: وليس منه فعل، يناقضه قول الجواليقي في شرح أدب الكاتب: يقال: هوى يهوي هيا وهويا وهويانا، إذا سقط.
وأنشد هذا الرجز، ثم قال: يريد: اهوي واعجلي.
انتهى.
ومقتضاه أنه بالفتح لا بالكسر، وأنه مصدر لا اسم فعل، إلا أن يكون هذا هو الأصل ثم نقل إلى اسم الفعل.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي والأربعون بعد السبعمائة وهو من شواهد سيبويه: الطويل وإن شفاء عبرة مهراقة على أنه يجوز أن يخبر في باب إن أيضا عن النكرة كما هنا، فإن شفاء وقع اسم منكرا، وأخبر عنه ب؟ عبرة.
قال الشارح المحقق: وكذا أنشده سيبويه.
أقول: هذا نصه في باب ما يحسن عليه السكوت في هذه الأحرف الخمسة إن وأخواتها، قال: وتقول: إن قريبا منك زيدا، إذا جعلت قريبا منك موضعا.
وإن جعلت الأول هو الآخر، قلت: إن قريبا منك زيد، وتقول: إن بعيدا منك زيد.
والوجه إذا أردت هذا أن تقول: إن زيدا قريب أو بعيد منك، لأنه اجتمع معرفة ونكرة.
وقال امرؤ القيس: وإن شفاء عبرة مهراقة ... فهل عند رسم دارس من معول فهذا أحسن لأنه نكرة.
وإن شئت قلت: إن بعيدا منك زيدا.
وقلما يكون بعيدا منك ظرفا، لأنك لا تقول: إن بعدك، وتقول: إن قربك؛ فالدنو أشد تمكينا في الظرف من البعد.
انتهى كلامه.
والرواية المشهورة في البيت: وإن شفائي، بالإضافة إلى ياء المتكلم.
وهذا هو المشهور المعروف.
والبيت من أول معلقة امرئ القيس، ولم يذكر شراحها تلك الرواية، إلا أن الخطيب التبريزي، قال: روى سيبويه هذا البيت وإن شفاء عبرة، واحتج فيه بأن النكرة يخبر عنها بالنكرة.
ويروى: ؟وإن شفائي عبرة لو سفحتها أي: صببتها.
ولو: للتمني لا جواب لها.
والعبرة، بالفتح: الدمعة، وجمعها عبر، كبدرة وبدر.
ومهراقة، بفتح الهاء، أي: مصبوبة.
قال ابن السيد في شرح أدب الكاتب: قد ذكر ابن قتيبة في باب فعلت، وأفعلت هرقت الماء وأهرقته.
وقد قال مثله بعض اللغويين ممن لا يحسن التصريف، وتوهم أن هذه الهاء في هذه الكلمة أصل.
وهو غلط، والصحيح أن هرقت، وأهرقت فعلان رباعيان معتلان، أصهلما أرقت.
فمن قال: هرقت فالهاء عنده بدل من همزة أفعلت، كما قالوا: أرحت الماشية وهرحتها، وأنرت الثوب وهنرته.
ومن قال: أهرقت فالهاء عنده عوض من ذهاب حركة عين الفعل عنها، ونقلها إلى الفاء؛ لأن الأصل أريقت أو أروقت، بالياء أو بالواو، على الاختلاف في ذلك، ثم نقلت حركة الواو أو الياء إلى الراء، فانقلب حرف العلة ألفا لانفتاح ما قبلها ثم حذف لسكونه وسكون القاف.
والساقط من أرقت يحتمل أن يكون واوا، فيكون مشتقا من راق الشيء يروق، ويحتمل ن يكون ياء، لأن الكسائي حكى: راق الماء يريق، إذا انصب.
والدليل على أن الهاء في هرقت، وأهرقت ليست فاء الفعل على ما توهم من ظنها كذلك، أنها لو كانت كذلك للزم أن يجرى هرقت في تصريفه مجرى ضربت، فيقال: هرقت أهرق هرقا، كما تقول: ضربت أضرب ضربا، أو مجرى غيره من الأفعال الثلاثية، التي يجيء مضارعها بضم العين، وتجيء مصادرها مختلفة.
وكان يلزم أن يجرى أهرقت في تصريفه مجرى أكرمت ونحوه من الأفعال الرباعية المصححة، فيقال: أهرقت أهرق إهراقا، كما تقول: أكرمت أكرم إكراما.
ولم تقل العرب شيئا من ذلك، وإنما يقولون في تصريف هرقت أهريق، يفتحون الهاء، وكذلك يفتحونها في اسم الفاعل، فيقولون: مهريق، وفي سم المفعول مهراق، لأنها بدل من همزة لو ثبتت في تصريف الفعل لكانت مفتوحة.
ألا ترى أنك لو صرفت أرقت على ما ينبغي من التصريف، ولم تحذف الهمزة منه لقلت في مضارعه يؤريق، وفي اسم فاعله مؤريق، وفي اسم مفعوله مؤريق.
وقالوا في المصدر: هراقة كما قالوا إراقة.
وإذا صرفوا أهرقت، قالوا في المضارع أهريق، وفي المصدر إهراقة، وفي اسم الفاعل مهريق، وفي اسم المفعول مهراق، فأسكنوا الهاء في جميع تصريف الكلمة.
فهذا يدل على أنه رباعي معتل وليس بفعل صحيح، وأن الهاء فيه بدل من همزة.
أرقت أو عوض كما قلنا.
قال العديل بن الفرخ: الطويل فكنت كمهريق الذي في سقائه ... لرقراق آل فوق رابية صلد وقال ذو الرمة: الطويل فلما دنت إهراقة الماء أنصتت وقال الأعشى في أراك: الخفيف في أراك مرد يكاد إذا ما ... ذرت الشمس ساعة يهراق انتهى كلامه، ولجودته سقناه بتمامه.
وقوله: فهل عند رسم .... إلخ، الرسم: الأثر.
والدارس: المنطمس.
والفاء في جواب شرط مقدر، قال ابن جني في سر الصناعة: ومن ذلك قول امرئ القيس: وإن شقائي عبرة ... .... ... ... ... البيت ففي قوله معول، مذهبان: أحدهما: أنه مصدر عولت بمعنى: أعولت، أي: بكيت.
أي: فهل عند رسم دارس من إعوال وبكاء.
والآخر: أنه مصدر عولت على كذا، أي: اعتمدت عليه، كقولهم: إنما عليك معولي، أي: اتكالي.
وعلى أي الأمرين حملت المعول فدخول الفاء على: فهل عند رسم، حسن جميل، أما على الأول فكأنه قال: إن شفائي أن أسفح عبرتي.
ثم خاطب نفسه أو صاحبيه، فقال: إذا كان الأمر على ما قدمت من أن في البكاء شفاء وجدي، فهل من بكاء أشفي به غليلي؟ فهذا ظاهره استفهام لنفسه، ومعناه التحضيض لها على البكاء، كما تقول: قد أحسنت إلي فهل أشكرك؟ أي: فلأشكرنك.
وقد زرتني فهل أكافئك؟ أي: فلأكافئنك.
وإذا خاطب صاحبيه، فكأنه قال: قد عرفتكما سبب شفائي، وهو البكاء والإعوال، فهل تعولان وتبكيان معي لأشفي وجدي ببكائكما.
فهذا التفسير على قول من قال: إن معولي بمنزلة إعوالي.
والفاء عقدت آخر الكلام بأوله، لأنه كأنه قال: إن كنتما قد عرفتما ما أوثره من البكاء فابكيا معي.
كما أنه إذا استفهم نفسه فكأنه قال: إذا كنت قد علمت أن في الإعوال راحة لي، فلا عذر لي في ترك البكاء.
وأما من جعل معولي بمعنى تعويل على كذا، أي: اعتمادي واتكالي عليه، فوجه دخول الفاء على فهل في قوله: أنه لما قال: إن شفائي عبرة مهراقة، فكأنه قال: إنما راحتي في البكاء، فما معنى اتكالي في شفاء غليلي على رسم دارس لا غناء عنده عني.
فسبيلي أن أقبل على بكائي، ولا أعول في برد غليلي على ما لا غناء عنده.
وهذا أيضا معنى يحتاج معه إلى الفاء لتربط آخر الكلام بأوله، فكأنه قال: إذا كان شفائي إنما هو في فيض دمعي، فسبيلي أن لا أعول على رسم دارس في دفع حزني، وينبغي أن أجد في البكاء، الذي هو سبب الشفاء.
انتهى كلامه.
ووقع في رواية ابن هشام وهل بالواو، قال في المغني، في بحث هل، وفي عطف الإنشاء على الخبر من الباب الرابع: إن هل فيه للنفي، ولذا صح العطف، إذ لا يعطف الإنشاء على الخبر.
وقد تقدم في الشاهد التاسع والتسعين بعد المائة عن الباقلاني في إعجاز القرآن أن هذا البيت مناقض لما قبله، فراجعه.
وترجمة امرئ القيس تقدمت في الشاهد التاسع والأربعين.
وأنشد بعده: الوافر يكون مزاجها عسل وماء على أنه يجوز أن يخبر في بابي كان وإن بمعرفة عن نكرة في الاختيار كما هنا، فإن مزاجها روي بالنصب على أنه خبر مقدم وهو معرفة، وعسل اسم كان مؤخر، وهو نكرة.
وقال الزمخشري: لا يجوز هذا إلا في ضرورة الشعر.
وهذا مذهب ابن جني، قال في المحتسب: روي عن عاصم أنه قرأ: وما كان صلاتهم عند البيت نصبا إلا مكاء وتصدية رفعا.
ولحنه الأعمش.
وقد روي هذا الحرف أيضا عن أبان بن تغلب أنه قرأه كذلك.
ولسنا ندفع أن جعل اسم كان نكرة وخبرها معرفة قبيح، فإنما جاءت منه أبيات شاذة، وهو في ضرورة الشعر أعذر، والوجه اختيار الأفصح الأعرب، ولكن وراء ذلك ما أذكره.
اعلم أن نكرة الجنس تفيد مفاد معرفته.
ألا ترى أنك تقول: خرجت فإذا أسد بالباب، فتجد معناه معنى قولك: خرجت فإذا الأسد بالباب، لا فرق بينها.
وذلك أنك في الموضعين لا تريد أسدا واحدا معينا، وإنما تريد خرجت فإذا بالباب واحد من هذا الجنس.
وإذا كان كذلك جاز هنا الرفع في مكاء وتصدية جوازا قريبا، حتى كأنه قال: وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء والتصدية، أي: إلا هذا الجنس من الفعل.
وإذا كان كذلك لم يجر هذا مجرى قولك: كان قائم أخاك، وكان جالس أباك، لأنه ليس في جالس وقائم من معنى الجنسية التي تلاقي معنيا نكرتها ومعرفتها.
وأيضا فإنه يجوز مع النفي من جعل اسم كان وأخواتها نكرة ما لا يجوز مع الإيجاب، فكذلك هذه القراءة، لما دخلها النفي قوي، وحسن جعل اسم كان نكرة.
هذا إلى ما ذكرنا من مشابهة نكرة اسم الجنس لمعرفته.
ولهذا ذهب بعضهم في قول حسان: كأن سبيئة من بيت رأس ... يكون مزاجها عسل وماء أنه إنما جاز ذلك من حيث كان عسل ومكاء جنسين، فكأنه قال: يكون مزاجها العسل والماء.
فبهذا تسهل هذه القراءة، ولا تكون من القبح واللحن الذي ذهب إليه الأعمش.
انتهى.
وإليه أيضا ذهب ابن السيد في أبيات المعاني، قال: هذا لا يجوز إلا في ضرورة الشعر، فأما في الكلام فلا يجوز.
وقال اللخمي: حسن ذلك أن مزاجا مضاف إلى ضمير نكرة.
قال السيرافي عندما أنشد سيبويه: الوافر أظبي كان أمك أم حمار إن ضمير النكرة لا تستفيد منه إلا نكرة.
ألا ترى إذا قلت: مررت برجل فكلمته، لم تكن الهاء بموجبة تعريفا لشخص بعينه، وإن كانت معرفة من حيث علم المخاطب أنها ترجع إلى ذلك المنكور.
انتهى.
وقال ابن خلف: في هذا أربعة أقوال: قيل هو على وجه الضرورة، وقيل: أراد مزاجا لها فنوى بالإضافة الانفصال فأخبر بنكرة عن نكرة.
وقال أبو علي: نصب مزاجها على الظرف الساد مسد الخبر، كأنه قال: يكون مستقرا في مزاجها.
فإذا كان ظرفا تعلق بمحذوف يكون الناصب له، وقدم على عسل وماء كعادتهم في الظروف إذا وقعت أخبارا عن النكرات، لئلا تلتبس بالصفات.
ثم نقل توجيه ابن جني.
وكذلك نقل اللخمي عنه، قال: وعن أبي علي أن مزاجها ينتصب على الظرف، تقديره على المعنى: يكون مكان مزاجها عسل وماء.
قال ابن هشام في المغني: وتأويله الفارسي على أن انتصاب المزاج على الظرفية المجازية.
وزعم شارحه ابن الملا أن كان على تأويل أبي علي تكون تامة.
وذهب الزمخشري في المفصل إلى أن هذا ونحوه من القلب الذي شجع عليه أمن الإلباس.
وإليه جنح ابن هشام في المغني، قال في الباب الثامن: من فنون كلامهم القلب، وأكثر وقوعه في الشعر.
وأنشد البيت.
وقال في الباب الرابع منه: إنه ضرورة.
ولم يذكر القلب.
وروي في البيت رفع مزاجها، ونصب عسل، ورفع ماء، وبرفع الجميع.
وقد تقدم كله مشروحا مع القصيدة في الشاهد الثاني والثلاثين بعد السبعمائة.
وأنشد بعده: الوافر ولا يك موقف منك الوداعا لما تقدم قبله، من أنه يجوز في الاختيار أن يخبر عن نكرة بمعرفة في ذينك البابين.
قال ابن مالك في التسهيل: وقد يخبر هنا وفي باب إن بمعرفة عن نكرة اختيارا.
وقال في شرحه: لما كان المرفوع هنا مشبها بالفاعل، والمنصوب مشبها بالمفعول، جاز أن يغني هنا تعريف المنصوب عن تعريف المرفوع، كما جاز في باب الفاعل، لكن بشرط الفائدة، وكون النكرة غير محضة.
من ذلك قول حسان: يكون مزاجها عسل وماء وليس بمضطر، إذ يمكنه أن يقول: مزاجها بالرفع فيجعل اسم يكون ضمير الشأن.
وقول القطامي: ولا يك موقف منك الوداعا وليس بمضطر، إذ له ن يقول: ولا يك موقفي.
والمحسن لهذا شبه المرفوع بالفاعل، والمنصوب بالمفعول.
وقد حمل هذا الشبه في باب إن، كقول الفرزدق: الطويل

قل إنما العلم عند الله وإنمآ أنا نذير مبين قل يا محمد : هذا علم اختص الله به ، وانما انا رسول منه جئت لأنذركم وأبين لكم شرائع الله .
فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون .
الحديث في هذه الآية يكون يوم القيامة ، يعني : فلما قامت القيامة وحشر الناس ورأى الكفار العذاب قريبا منهم ساءهم ذلك وعلت وجوههم الكآبة والحزن .
ويقال لهم هذا الذي كنتم به تستعجلون الذاريات : وهذا التعبير جاء ليدلنا على ان يوم القيامة قريب جدا .
وكما جاء في قوله تعالى : وبدا لهم سيئات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون الزمر : ، .
قل لهم : أخبروني ماذا تستفيدون إن أماتني الله ومن معي من المؤمنين ، او رحمنا فأخر آجالنا وعافانا من عذابه؟ فهل هذا كله يمنع الكافرين من عذاب أليم استحقوه بكفرهم وغرورهم .
قل هو الرحمن آمنا به وعليه توكلنا فستعلمون من هو في ضلال مبين .
قل لهم ايها الرسول : آمنا بالرحمن رب العالمين ، وتوكلنا عليه في جميع أمورنا ، وستعملون اذا نزل العذاب من هو الضال من المهتدي .
وقد تكرر لفظ الرحمن اربع مرات في هذه السورة ليدل على انه رحيم بعباده ، بابه مفتوح لهم دائما .
ثم يختم الله تعالى هذه السورة العظيمة بتهديد كبير ، ويلمح لهم بعذاب الدنيا قبل عذاب الآخرة وذلك بحرمانهم من الماء الذي هو سبب الحياة الأول فيقول : قل أرأيتم إن أصبح مآؤكم غورا فمن يأتيكم بمآء معين قل لهم : أخبروني ان ذهب ماؤكم غائرا في الارض ولم تستطيعوا الوصول اليه ، فمن يأتيكم بماء عذب جار تشربونه؟ ولا جواب لكم الا ان تقولوا : الله .
قراءات : قرأ يعقوب : تدعون بفتح الدال من غير تشديد .
والباقون : تدعون بتشديد الدال .
وقرأ الكسائي : فسيعلمون بالياء .
والباقون : فستعلمون بالتاء .
فلله الحمد والمنة ، وصلى الله عليه سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
ن والقلم وما يسطرون ما أنت بنعمة ربك بمجنون وإن لك لأجرا غير ممنون وإنك لعلى خلق عظيم فستبصر ويبصرون بأييكم المفتون إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين فلا تطع المكذبين ودوا لو تدهن فيدهنون ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم أن كان ذا مال وبنين إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين سنسمه على الخرطوم وما يسطرون : وما يكتبون .
غير ممنون : غير مقطوع .
فستبصر : فستعلم .
ويبصرون : ويعلمون .
بأيكم المفتون : بأيكم المجنون الذي ابتلي بآراء فاسدة .
ودوا لو تدهن : احبوا ان تداري وتلين لهم بالمصانعة والمقاربة بالكلام .
فيدهنون : فيقاربون ويدارون .
والمداهنة : ان يظهر الرجل في امره خلاف ما يضمر .
ولا تطع كل حلاف مهين : حلاف كثير الحلف ، مهين : محتقر ، حقير .
هماز : عياب طعان .
مشاء بنميم : كثير الوشاية والنميمة بين الناس .
مناع للخير : بخيل ، ويمنع الناس من عمل الخير .
معتد : ظالم .
أثيم : كثير الذنوب .
عتل : فظ ، غليظ القلب .
زنيم : دعي ، يعرف بالشر واللؤم .
سنسمه على الخرطوم : نجعل له علامة على أنفه .
ن : حرف من حروف المعجم التي بدئت بها بعض السور ، وقد تقدم الكلام عليها .
أقسم الله تعالى بالقلم وما يسطر من الكتب ، وفي هذا تعظيم للقلم والكتابة والعلم الذي جاء به الإسلام وحث عليه من أول آية نزلت اقرأ باسم ربك الذي خلق .
.
.
.
العلق : .
يقسم الله تعالى بنون والقلم وما يسطرون ، منوها بقيمة الكتابة معظما لشأنها ، لينفي عن رسول الله ما كان يقوله المشركون عنه بأنه مجنون ، فيرد الله عليهم بقوله : مآ أنت بنعمة ربك بمجنون .
لست يا محمد مجنونا كما يزعمون ، فقد أنعم الله عليك بالنبوة والرسالة ، والعقل الراجح .
وإن لك لأجرا غير ممنون إن لك على ما تلقاه في تبليغ الرسالة الأجر العظيم الدائم الذي لا ينقطع أبدا .
وإنك لعلى خلق عظيم وهذه اكبر شهادة من عند رب العالمين .
وهل هناك أعظم من هذه الشهادة للرسول الأمين الذي طبع على الحياء والكرم والشجاعة والصفح والحلم وكل خلق كريم .
روى البخاري ومسلم عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي أف قط ، ولا قال لشيء فعلته لم فعلته؟ ولا لشيء لم أفعله ألا فعلته؟ .
وروى الإمام أحمد عن عائشة رضي الله عنها قالت : ما ضرب رسول الله بيده خادما قط ولا ضرب امرأة ، ولا ضرب بيده شيئا قط الا ان يجاهد في سبيل الله ، ولا خير بين شيئين قط الا كان أحبهما اليه أيسرهما .
وكان أبعد الناس عن الإثم ، ولا انتقم لنفسه من شيء يؤتى إليه الا أن تنتهك حرمات الله .
ثم بعد ان نفى عنه ما يقوله المشركون ، ومدحه بشهادة عظمى ، جاء يطمئنه بأنه هو الفائز وأنهم هم الخاسرون فيقول : فستبصر ويبصرون بأيكم المفتون ستعلم أيها الرسول ، وسيعلم الكافرون الجاحدون من هو الضال المفتون .
ثم أكد ذلك بقوله تعالى : إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين وهذا وعد من الله يشير الى أن المستقبل سيكشف عن الحقيقة ويثبت أن هذا الرسول جاء برسالة من عند الله ، وهو على هدى وحق ، والمشركون على ضلال مبين .
وقد صدق وعد الله وظهرت الحقيقة ، ونصره الله وأظهر هذا الدين القيم .
فلا تطع المكذبين ودوا لو تدهن فيدهنون .
إياك أن تلين لهؤلاء الجاحدين المكذبين ، فدم على ما أنت عليه ، فقد تمنوا لو تترك بعض ما أنت عليه وتلين لهم وتصانعهم فيلينون لك طمعا في تجاوبك معهم .
وقد حاول زعماء قريش ان يساوموه ، وأن يجمعوا له الأموال ، وان يملكوه عليهم ، وهم لا يعلمون أن هذا الرسول الكريم فوق هذا كله ، لا يريد منهم جزاء ولا شكورا ، ولا يريد إلا هدايتهم إلى هذا الدين القويم .
ثم بين بعض صفات أولئك المكذبين الذي هانت عليهم نفوسهم فقال : ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشآء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم أن كان ذا مال وبنين إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين سنسمه على الخرطوم .
وفي هذه الآيات عدد تسع صفات من صفات السوء أثبتنا تفسيرها في أول الكلام على السورة .
ويقول المفسرون ان هذه الآيات نزلت في الوليد بن المغيرة المخزومي ، وكان من زعماء قريش الأثرياء .
وهناك أقوال كثيرة لا حاجة الى إيرادها ، فالآيات عامة في كل من يكذب ويحلف كذبا ، وينم ويمشي بالسوء بين الناس ، ويثير الفتن والشر بينهم .
وهذه الأصناف من البشر موجودة في كل زمان فلنحذرها ونتقي شرها .
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى أصحابه ان ينقل إليه أحد منهم ما يغير قلبه على صاحب من أصحابه .
وكان يقول : لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئا ، فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر ، رواه ابو داود والترمذي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
وروى الإمام أحمد والبخاري ومسلم وغيرهم عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يدخل الجنة فتان والفتان هو النمام .
وهناك أحاديث كثيرة تحذر من هذه الأخلاق الفاسدة ، فالإسلام جاء لينقي الأخلاق ، ويعلم الناس الخير ، ورفيع الاخلاق ، والمعاملة الطيبة ، وحسن المعاشرة ، وهو يشدد في النهي عن الخلق الذميم الوضيع .
وكان صاحب هذا الخلق الذميم في ايامه ذا مال كثير وعدد من البنين ، وهذا سب كبير في كذبه وسوء خلقه ، فلا تطعه أيها الرسول ، فإنه جاحد .
إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين إنه يكذب بالقرآن الكريم ويقول عن آياته إنها خرافات من قصص الأولين لا آيات من عند الله .
وبعد ان ذكر قبائح أفعاله توعده بشر عظيم فقال : سنسمه على الخرطوم سنجعل له وسما وعلامة على أنفه يوم القيامة ، أي أننا سنفضح أمره حتى لا يخفى على أحد في الدنيا ، ثم يأتي يو القيامة وعلى انفه وسم ظاهر .
قراءات : قرأ حمزة ويعقوب وابو بكر : أأن كان ذا مال ، على الاستفهام .
وقرأ ابن عامر آن كان بمد الهمزة .
والباقون : أ ، كان ذا مال كما هو في المصحف .
إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون فأصبحت كالصريم فتنادوا مصبحين أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين فانطلقوا وهم يتخافتون أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين وغدوا على حرد قادرين فلما رأوها قالوا إنا لضالون بل نحن محرومون قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون قالوا سبحان ربنا إنا كنا ظالمين فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون قالوا يا ويلنا إنا كنا طاغين عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها إنا إلى ربنا راغبون كذلك العذاب ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون بلوناهم : اختبرناهم ، امتحناهم .
الجنة : البستان .
ليصرمنها : ليقطفن ثمارها .
مصبحين : وقت الصباح .
ولا يستثنون : ولا يقولون : ان شاء الله .
طائف من ربك : عذاب من الله ، فقد أرسل عليها صاعقة من السماء فأحرقها .
كالصريم : كالليل المظلم .
فتنادوا : فنادى بعضهم بعضا .
ان اغدوا : اخرجوا غدوة مبكرين .
حرثكم : زرعكم .
صارمين : قاطعين الثمار .
يتخافتون : يتحدثون بصوت ضعيف ، همسا حتى يسمعهم أحد .
على حرد : على المنع ، اي يمنعون كل احد .
محرومون : حرمنا خير جنتنا بجنايتنا على انفسنا .
قال اوسطهم : أفضلهم رأيا .
لولا تسبحون : ليتكم تذكرون الله وتشكرونه على ما انعم عليكم .
يتلاومون : يلوم بعضهم بعضا على اصرارهم على منع المساكين .
يا ويلنا : دعاء على انفسهم بالهلاك .
طاغين : متجاوزين حدود الله .
إنا امتحنا كفار قريش بأن أغدقنا عليهم النعم والأمن لنعلم : أيشكرون هذه النعم ام يكفرونها ، كما اختبرنا اصحاب الجنة التي يعرفون قصتها .
فقد كان لرجل بستان كبير فيه من شتى أنواع الفاكهة ، وكان هذا الرجل يتصدق منه ويعطي الفقراء والمساكين والمحتاجين .
فلما توفي قال أولاده : لو أعطينا الفقراء والمساكين من بستاننا هذا لما بقي لنا شيء .
فاتفقوا ان يذهبوا الى جنتهم صباحا مبكرين ، وأقسموا بان لا يدخلنها عليهم مسكين .
فأرسل الله عليها آفة أحرقتها وهم نائمون لا يدرون ماذا جرى لها .
فأصبحت جنتهم سوداء خاوية .
فلما أصبحوا نادى بعضهم بعضا ليذهبوا إليها ويقطفوا ثمارها .
وانطلقوا خلسة وهم يتهامسون حتى لا يسمع بهم أحد من المحتاجين فيلحقهم .
وغدوا إليها في حماسة وهم يظنون أنهم قادرون على تنفيذ ما خططوا له وغدوا على حرد قادرين .
ولكنهم فوجئوا عندما رأوها سوداء محترقة خاوية من الثمار فقالوا : إنا لضآلون بل نحن محرومون .
.
.
لقد سلبنا الله ما رزقنا .
فقال لهم أوسطهم أي أعدلهم وأرجحهم عقلا : ألم أقل لكم هلا تسبحون الله وتشكرونه على ما أولاكم من النعم ، فتؤدوا حق المساكين والمحتاجين وبعد ان سمعوا ما قال أخوهم وثابوا الى رشدهم اعترفوا بذنوبهم و قالوا سبحان ربنآ إنا كنا ظالمين ، وندموا على ما عملوا .
ثم بعد ذلك ألقى كل واحد منهم تبعة ما وقع على الآخر كما قال تعالى : فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون ثم نادوا على أنفسهم بالويل والثبور ، واعترفوا بذنبهم ، ورجعوا الى الله ، وتابوا ، وسألوه ان يعوضهم خيرا من جنتهم عسى ربنآ أن يبدلنا خيرا منهآ إنآ إلى ربنا راغبون لعله يعطينا خيرا من جنتنا بتوبتنا ، ويكفر عنا سيئاتنا .
كذلك العذاب ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون هكذا كان عذاب من خالف أمر الله وبخل بما آتاه وأنعم عليه ، وذلك في الدنيا ، أما عذاب الآخرة فهو أشد وأعظم ، لو كان قومك أيها الرسول يعلمون ذلك .
إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون أم لكم كتاب فيه تدرسون إن لكم فيه لما تخيرون أم لكم أيمان علينا بالغة إلى يوم القيامة إن لكم لما تحكمون سلهم أيهم بذلك زعيم أم لهم شركاء فليأتوا بشركائهم إن كانوا صادقين يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون تدرسون : تقرؤون .
تخيرون : أصلها تتخيرون بتاءين ومعناها تختارون .
بالغة : مؤكدة مغلظة .
إن لكم لما تحكمون : انه سيحصل لكم كل ما تريدون يوم القيامة .
أيهم بذلك زعيم : من منهم الذي يكفل لهم هذا .
يوم يكشف عن ساق : يوم الشدة .
والعرب تكني بكشف الساق عن الشدة : قد شمرت عن ساقها فشدوا ... وجدت الحرب بكم فجدوا ترهقهم ذلة : تلحقهم ذلة .
بعد ان ذكر سبحانه حال الذين دمرت جنتهم في الدنيا ، وما أصابهم من النقمة حين عصوه بين هنا حال المتقين وما ينتظرهم من جنات النعيم الخالدة في الآخرة .
إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم الخالص الدائم .
وعندما سمع كفار قريش هذه الآية قالوا : إن الله فضلنا عليكم في الدنيا ، فلا بد ان يفضلنا عليكم في الآخرة ، فرد الله تعالى عليهم ما قالوا وأكد فوز المتقين فقال : أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون لا يجوز ان نظلم في حكمنا فنجعل المسلمين كالكافرين ونسوي بينهم .
ماذا أصابكم؟ كيف تحكمون مثل هذا الحكم الجائر؟ وهل عندكم كتاب نزل من السماء تقرؤون فيه أن لكم فيه ما تختارون؟ أم أقسمنا لكم أيمانا مؤكدة باقية الى يوم القيامة؟ إن لكم لما تحكمون وسيحصل لكم كل ما تشتهون .
سلهم أيهم بذلك زعيم اسأل المشركين أيها الرسول : من الذي يكون كفيلا بتنفيذ هذا؟ أم لهم شركآء فليأتوا بشركآئهم إن كانوا صادقين؟ في دعواهم الكاذبة .
يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون .
.
.
.
.
يوم يشتد الأمر ويصعب ، ويدعى الكفار إلى السجود فلا يستطيعون ، كما أنه لن يجديهم التلاوم ولا السجود في ذلك اليوم نفعا ، فتزداد حسرتهم وندامتهم على ما فرطوا فيه .
ويأتون في ذلك اليوم خاشعة ابصارهم منكسرة تغشاهم ذلة مرهقة ، وقد كانوا يدعون الى السجود في الدنيا وهم قادرون .
.
.
.
فلا يسجدون .
فذرني ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون أم عندهم الغيب فهم يكتبون فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم فاجتباه ربه فجعله من الصالحين وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون وما هو إلا ذكر للعالمين

وقال محمد بن إسحاق بن يسار عمدت الشياطين حين عرفت موت سليمان بن داود، عليه السلام فكتبوا أصناف السحر: من كان يحب أن يبلغ كذا وكذا فليقل كذا وكذا .
حتى إذا صنفوا أصناف السحر جعلوه في كتاب.
ثم ختموا بخاتم على نقش خاتم سليمان، وكتبوا في في ج: بهذا .
في ج: فيخصهم .
زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
في ج: ويحشر ، وفي ط: ففسد .
في ج، ط، أ، و: تسمع .
زيادة من أ.
زيادة من ط.
في ج، ب، أ، و: فدنت .
في ج: أن العلم .
في ج، ط، ب، أ، و: فاستثارته .
في ج: فعلموا .
زيادة من ج، ط، ، أ، و.
في ج، ط: بشار .
في ج، ب: عليهما السلام .
عنوانه: هذا ما كتب آصف بن برخيا الصديق للملك سليمان بن داود، عليهما السلام من ذخائر كنوز العلم .
ثم دفنوه تحت كرسيه واستخرجته بعد ذلك بقايا بني إسرائيل حتى أحدثوا ما أحدثوا.
فلما عثروا عليه قالوا: والله ما كان سليمان بن داود إلا بهذا.
فأفشوا السحر في الناس وتعلموه وعلموه .
وليس هو في أحد أكثر منه في اليهود لعنهم الله.
فلما ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما نزل عليه من الله، سليمان بن داود، وعده فيمن عده من المرسلين، قال من كان بالمدينة من يهود: ألا تعجبون من محمد يزعم أن ابن داود كان نبيا، والله ما كان إلا ساحرا.
وأنزل الله في ذلك من قولهم: واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا الآية.
وقال ابن جرير: حدثنا القاسم، حدثنا حسين، حدثنا الحجاج عن أبي بكر، عن شهر بن حوشب، قال: لما سلب سليمان، عليه السلام، ملكه، كانت الشياطين تكتب السحر في غيبة سليمان.
فكتبت: من أراد أن يأتي كذا وكذا فليستقبل الشمس، وليقل كذا وكذا ومن أراد أن يفعل كذا وكذا فليستدبر الشمس وليقل كذا وكذا.
فكتبته وجعلت عنوانه: هذا ما كتب آصف بن برخيا للملك سليمان بن داود من ذخائر كنوز العلم .
ثم دفنته تحت كرسيه.
فلما مات سليمان، عليه السلام، قام إبليس، لعنه الله، خطيبا، ثم قال: يا أيها الناس، إن سليمان لم يكن نبيا، إنما كان ساحرا، فالتمسوا سحره في متاعه وبيوته.
ثم دلهم على المكان الذي دفن فيه.
فقالوا: والله لقد كان سليمان ساحرا هذا سحره، بهذا تعبدنا، وبهذا قهرنا.
وقال المؤمنون: بل كان نبيا مؤمنا.
فلما بعث الله النبي صلى الله عليه وسلم جعل يذكر الأنبياء حتى ذكر داود وسليمان.
فقالت اليهود لعنهم الله انظروا إلى محمد يخلط الحق بالباطل.
يذكر سليمان مع الأنبياء.
إنما كان ساحرا يركب الريح، فأنزل الله تعالى: واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان الآية.
وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت عمران بن حدير، عن أبي مجلز، قال: أخذ سليمان، عليه السلام، من كل دابة عهدا، فإذا أصيب رجل فسأل بذلك العهد، خلى عنه.
فزاد الناس السجع والسحر، وقالوا: هذا يعمل به في ط: عليه السلام .
في ط: واستخرجه .
زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
في ج: اكبر .
زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
في ج، ط، ب، أ، و: حجاج .
في ج، ط، ب، أ، و: كذا وكذا .
زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
زيادة من ج.
في ج: وهذا .
زيادة من ج.
سليمان.
فقال الله تعالى: وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا عصام بن رواد، حدثنا آدم، حدثنا المسعودي، عن زياد مولى ابن مصعب، عن الحسن: واتبعوا ما تتلو الشياطين قال: ثلث الشعر، وثلث السحر، وثلث الكهانة.
وقال: حدثنا الحسن بن أحمد، حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي، حدثني سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور، عن الحسن: واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان واتبعته اليهود على ملكه.
وكان السحر قبل ذلك في الأرض لم يزل بها، ولكنه إنما اتبع على ملك سليمان.
فهذه نبذة من أقوال أئمة السلف في هذا المقام، ولا يخفى ملخص القصة والجمع بين أطرافها، وأنه لا تعارض بين السياقات على اللبيب الفهم، والله الهادي.
وقوله تعالى: واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان أي: واتبعت اليهود الذين أوتوا الكتاب بعد إعراضهم عن كتاب الله الذي بأيديهم ومخالفتهم الرسول محمدا صلى الله عليه وسلم ما تتلوه الشياطين، أي: ما ترويه وتخبر به وتحدثه الشياطين على ملك سليمان.
وعداه بعلى؛ لأنه تضمن تتلو: تكذب.
وقال ابن جرير: على هاهنا بمعنى في ، أي: تتلو في ملك سليمان.
ونقله عن ابن جريج، وابن إسحاق.
قلت: والتضمن أحسن وأولى، والله أعلم.
وقول الحسن البصري، رحمه الله: قد كان السحر قبل زمان سليمان بن داود صحيح لا شك فيه؛ لأن السحرة كانوا في زمان موسى، عليه السلام، وسليمان بن داود بعده، كما قال تعالى: ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله الآية البقرة: ، ثم ذكر القصة بعدها، وفيها: وقتل داود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة البقرة: .
وقال قوم صالح وهم قبل إبراهيم الخليل، عليه السلام، لنبيهم صالح: إنما أنت من المسحرين الشعراء: أي: من المسحورين على المشهور.
وقوله تعالى: وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه اختلف الناس في هذا المقام، فذهب بعضهم إلى أن ما نافية، أعني التي في قوله: وما أنزل على الملكين قال القرطبي: ما نافية ومعطوفة على قوله: وما كفر سليمان ثم قال: ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل أي: السحر على الملكين وذلك أن اليهود لعنهم الله كانوا يزعمون أنه نزل تفسير الطبري / .
في ج، ط، ب، أ، و: ما تتلوه .
في ج، ط،: وعلي .
في ج، ط، ب، أ، و: قبل زمن .
في ج: زمن .
زيادة من ج، ط.
به جبريل وميكائيل فأكذبهم الله في ذلك وجعل قوله: هاروت وماروت بدلا من: الشياطين قال: وصح ذلك، إما لأن الجمع قد يطلق على الاثنين كما في قوله: فإن كان له إخوة النساء: أو يكون لهما أتباع، أو ذكرا من بينهم لتمردهما، فتقدير الكلام عنده: تعلمون الناس السحر ببابل، هاروت وماروت.
ثم قال: وهذا أولى ما حملت عليه الآية وأصح ولا يلتفت إلى ما سواه.
وروى ابن جرير بإسناده من طريق العوفي، عن ابن عباس، في قوله: وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت يقول: لم ينزل الله السحر.
وبإسناده، عن الربيع بن أنس، في قوله: وما أنزل على الملكين قال: ما أنزل الله عليهما السحر.
قال ابن جرير: فتأويل الآية على هذا: واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان من السحر، وما كفر سليمان، ولا أنزل الله السحر على الملكين، ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ببابل، هاروت وماروت.
فيكون قوله: ببابل هاروت وماروت من المؤخر الذي معناه المقدم.
قال: فإن قال لنا قائل: وكيف وجه تقديم ذلك؟ قيل: وجه تقديمه أن يقال: واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان من السحر وما كفر سليمان وما أنزل الله السحر على الملكين، ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ببابل وهاروت وماروت فيكون معنيا بالملكين: جبريل وميكائيل، عليهما السلام؛ لأن سحرة اليهود فيما ذكر كانت تزعم أن الله أنزل السحر على لسان جبريل وميكائيل إلى سليمان بن داود، فأكذبهم الله بذلك، وأخبر نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم أن جبريل وميكائيل لم ينزلا بسحر، وبرأ سليمان، عليه السلام، مما نحلوه من السحر، وأخبرهم أن السحر من عمل الشياطين، وأنها تعلم الناس ذلك ببابل، وأن الذين يعلمونهم ذلك رجلان، اسم أحدهما هاروت، واسم الآخر ماروت، فيكون هاروت وماروت على هذا التأويل ترجمة عن الناس، وردا عليهم.
هذا لفظه بحروفه .
وقد قال ابن أبي حاتم: حدثت عن عبيد الله بن موسى، أخبرنا فضيل بن مرزوق، عن عطية وما أنزل على الملكين قال: ما أنزل الله على جبريل وميكائيل السحر.
حدثنا الفضل بن شاذان، حدثنا محمد بن عيسى، حدثنا يعلى يعني ابن أسد حدثنا بكر يعني ابن مصعب حدثنا الحسن بن أبي جعفر: أن عبد الرحمن بن أبزى كان يقرؤها: وما أنزل على الملكين داود وسليمان .
وقال أبو العالية: لم ينزل عليهما السحر، يقول: علما الإيمان والكفر، فالسحر من الكفر، فهما ينهيان عنه أشد النهي.
رواه ابن أبي حاتم.
زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
تفسير الطبري / ، .
في و: وقال ابن أبي حاتم: حدثنا .
في ج، ط، ب: بكير .
ثم شرع ابن جرير في رد هذا القول، وأن ما بمعنى الذي، وأطال القول في ذلك، وادعى أن هاروت وماروت ملكان أنزلهما الله إلى الأرض، وأذن لهما في تعليم السحر اختبارا لعباده وامتحانا، بعد أن بين لعباده أن ذلك مما ينهى عنه على ألسنة الرسل، وادعى أن هاروت وماروت مطيعان في تعليم ذلك؛ لأنهما امتثلا ما أمرا به.
وهذا الذي سلكه غريب جدا وأغرب منه قول من زعم أن هاروت وماروت قبيلان من الجن كما زعمه ابن حزم وروى ابن أبي حاتم بإسناده.
عن الضحاك بن مزاحم: أنه كان يقرؤها: وما أنزل على الملكين ويقول: هما علجان من أهل بابل.
ووجه أصحاب هذا القول الإنزال بمعنى الخلق، لا بمعنى الإيحاء، في قوله: وما أنزل على الملكين كما قال تعالى: وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج الزمر: ، وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد الحديد: ، وينزل لكم من السماء رزقا غافر: .
وفي الحديث: ما أنزل الله داء إلا أنزل له دواء .
وكما يقال: أنزل الله الخير والشر.
وحكى القرطبي عن ابن عباس وابن أبزى والضحاك والحسن البصري: أنهم قرؤوا: وما أنزل على الملكين بكسر اللام.
قال ابن أبزى: وهما داود وسليمان.
قال القرطبي: فعلى هذا تكون ما نافية أيضا .
وذهب آخرون إلى الوقف على قوله: يعلمون الناس السحر و ما نافية قال ابن جرير: حدثني يونس، أخبرنا ابن وهب، أخبرنا الليث، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم بن محمد، وسأله رجل عن قول الله تعالى: يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت قال الرجل: يعلمان الناس السحر، ما أنزل عليهما أو يعلمان الناس ما لم ينزل عليهما؟ فقال القاسم: ما أبالي أيتهما كانت.
ثم روى عن يونس، عن أنس بن عياض، عن بعض أصحابه: أن القاسم قال في هذه القصة: لا أبالي أي ذلك كان، إني آمنت به.
وذهب كثير من السلف إلى أنهما كانا ملكين من السماء، وأنهما أنزلا إلى الأرض، فكان من أمرهما ما كان.
وقد ورد في ذلك حديث مرفوع رواه الإمام أحمد في مسنده كما سنورده إن شاء الله تعالى.
وعلى هذا فيكون الجمع بين هذا وبين ما ثبت من الدلائل على عصمة الملائكة أن هذين سبق في علم الله لهما هذا، فيكون تخصيصا لهما، فلا تعارض حينئذ، كما سبق في علمه من أمر إبليس في ج: وادعى على .
زيادة من ج، ط.
زيادة من ج، ط.
زيادة من ج، ط، ب، و.
في ج : إليهما .
ما سبق، وفي قول: إنه كان من الملائكة، لقوله تعالى: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى طه: ، إلى غير ذلك من الآيات الدالة على ذلك.
مع أن شأن هاروت وماروت على ما ذكر أخف مما وقع من إبليس لعنه الله.
وقد حكاه القرطبي عن على، وابن مسعود، وابن عباس، وابن عمر، وكعب الأحبار، والسدي، والكلبي .
ذكر الحديث الوارد في ذلك إن صح سنده ورفعه وبيان الكلام عليه: قال الإمام أحمد بن حنبل، رحمه الله، في مسنده: حدثنا يحيى بن أبي بكير، حدثنا زهير بن محمد، عن موسى بن جبير، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: أنه سمع نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن آدم عليه السلام لما أهبطه الله إلى الأرض قالت الملائكة: أي رب أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون البقرة: ، قالوا: ربنا، نحن أطوع لك من بني آدم.
قال الله تعالى للملائكة: هلموا ملكين من الملائكة حتى نهبطهما إلى الأرض، فننظر كيف يعملان؟ قالوا: بربنا، هاروت وماروت.
فأهبطا إلى الأرض ومثلت لهما الزهرة امرأة من أحسن البشر، فجاءتهما، فسألاها نفسها.
فقالت: لا والله حتى تتكلما بهذه الكلمة من الإشراك.
فقالا والله لا نشرك بالله شيئا أبدا.
فذهبت عنهما ثم رجعت بصبي تحمله، فسألاها نفسها.
فقالت: لا والله حتى تقتلا هذا الصبي.
فقالا لا والله لا نقتله أبدا.
ثم ذهبت فرجعت بقدح خمر تحمله، فسألاها نفسها.
فقالت: لا والله حتى تشربا هذا الخمر.
فشربا فسكرا، فوقعا عليها، وقتلا الصبي.
فلما أفاقا قالت المرأة: والله ما تركتما شيئا أبيتماه علي إلا قد فعلتماه حين سكرتما.
فخيرا بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة، فاختارا عذاب الدنيا .
وهكذا رواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه، عن الحسن عن سفيان، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن يحيى بن بكير، به .
وهذا حديث غريب من هذا الوجه، ورجاله كلهم ثقات من رجال الصحيحين، إلا موسى بن جبير هذا، وهو الأنصاري السلمي مولاهم المديني الحذاء، روى عن ابن عباس وأبي أمامة بن سهل بن حنيف، ونافع، وعبد الله بن كعب بن مالك.
وروى عنه ابنه عبد السلام، وبكر بن مضر، وزهير بن محمد، وسعيد بن سلمة، وعبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، ويحيى بن أيوب.
وروى له أبو داود، وابن ماجه، وذكره ابن أبي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، ولم يحك فيه شيئا زيادة من ج، ط.
زيادة من ط.
في ج: يا رب .
في ج: لهم .
في ج، ط: لا والله .
في ج، ط، ب: فذهبت ثم رجعت .

 أعلن حزب المجلس الوطني للدفاع عن الديمقراطية قوى الدفاع عن الديمقراطية الحاكم في بوروندي يوم أبريل عام أن الرئيس البوروندي بيير نكورونزيزا سيترشح لفترة رئاسية ثالثة في انتخابات عام ، وهو ما أشعل مظاهرات معارضة لترشح نكورونزيزا لفترة ثالثة.
اندلعت مظاهرات حاشدة في العاصمة بوجومبورا واستمرت لأكثر من ثلاثة أسابيع، ووافقت المحكمة الدستورية خلال تلك الفترة على ترشح نكورونزيزا لفترة رئاسية ثالثة، وذلك بالرغم من فرار أحد قضاة المحكمة على الأقل من البلاد قائلا أنه تلقى تهديدات بالقتل من قبل أعضاء في الحكومة.
ودفعت هذه الاحتجاجات الحكومة إلى قطع الإنترنت والهاتف وإغلاق جميع الجامعات الحكومية ووصف المسؤولون الحكوميون المتظاهرين ب الإرهابيين .
أعلن عن محاولة انقلاب بقيادة الجنرال غودفروا نيومبار بتاريخ مايو عام ، بينما كان نكورونزيزا في اجتماع طارئ بتنزانيا حول الوضع في بلاده.
ولكن فشلت محاولة الانقلاب في اليوم التالي وأعادت الحكومة سيطرتها على الوضع.
استمرت الحرب الأهلية البوروندية من عام حتى عام ، ويقدر عدد قتلى الحرب بنحو شخص.
انتهت الحرب بعملية سلام أدت إلى صياغة دستور عام ضمن تمثيلا للهوتو والتوتسي وإجراء انتخابات برلمانية جعلت من بيير نكورونزيزا المنتمي للهوتو رئيسا للبلاد.
بقي الفقر منذ عام إحدى المشاكل الكبيرة التي تواجه بوروندي؛ فوفقا للبنك الدولي تعيش نسبة من البورونديين تحت خط الفقر.
ولا تملك الحكومة ما يكفي من المال لتمويل البرامج اللازمة ويعتمد الاقتصاد على صادرات البن التي تذبذبت أسعارها بشكل جذري خلال السنوات الماضية وهو الأمر الذي جعل التخطيط المالي على المدى الطويل شيئا أقرب إلى المستحيل.
فر نائب رئيس المحكمة الدستورية من البلاد يوم مايو ، وذلك عقب تهديدات بالقتل تلقاها من مسؤولين حكوميين نافذين.
وأدعى القاضي أن معظم قضاة المحكمة العليا البالغ عددهم سبعة يرون أنه من غير الدستوري انتخاب نكورونزيزا لفترة رئاسية ثالثة.
كما صرح وزير الخارجية الأمريكي جون كيري أن ترشح نكورونزيزا يتعارض مع الدستور بصورة مباشرة.
بعد مغادرة أربعة من أصل القضاة السبعة للمحكمة الدستورية بمن فيهم نائب رئيس المحكمة ، وافق ثلاثة قضاة على حق نكورونزيزا في الترشح لولاية ثالثة.
اعتبر معارضون قرار المحكمة بال متلاعب به .
يقول منتقدو الرئيس إن أفعاله تهدد اتفاق السلام الذي صان البلاد من التوترات الإثنية بعد انتهاء الحرب الأهلية عام لا يخول الدستور نكورونزيزا بالسعي للترشح لولاية ثالثة في منصبه، فيما يرى أنصاره أنه لا ينبغي احتساب ولايته الأولى البالغ مدتها خمس سنوات لأنه انتخب من قبل البرلمان وليس من قبل الشعب مباشرة.
أعلن المجلس الوطني للدفاع عن الديمقراطية قوى الدفاع عن الديمقراطية الحاكم يوم أبريل عام عن ترشيح نكورونزيزا لولاية رئاسية ثالثة في الانتخابات المقرر عقدها يوم يونيو .
أدى هذا الإعلان إلى اندلاع احتجاجات شارك فيها معارضي نكورونزيزا، ومتظاهرين عبروا عن سخطهم من ترشحه فيما اعتبروه انتهاكا واضحا لدستور البلاد الذي ينص على عدم جواز ترشح الرئيس لأكثر من ولايتين.
قام المتظاهرون بقطع الأشجار لمحاصرة الطرق في العاصمة بوجومبورا.
التقى الرئيس البوروندي مع دبلوماسي أمريكي يوم أبريل وأخبر الرئيس نكورونزيزا الدبلوماسي أن الاحتجاجات كانت مخالفة للقانون.
وقع هجوم بإلقاء قنبلة يدوية الصنع في العاصمة يوم مايو، ما أدى إلى مصرع ثلاثة أشخاص من بينهم شرطيان، وتحدثت منظمات حقوق الإنسان عن تعرض المتظاهرين للضرب والاعتقال.
وقد ألقى نكورونزيزا خطابا خلال نفس اليوم، قال فيه أن الاحتجاجات غير قانونية وتوعد بتأسيس لجنة ستقدم ما تخلص إليه قبل حلول موعد الانتخابات في يونيو، وقال: ستتخذ عقوبات شديدة بحق المدانين بارتكاب أنشطة غير قانونية.
وصف وزير الأمن الجنرال غابرييل نيزيغاما يوم مايو الاحتجاجات بأنها انتفاضة واعتبر المتظاهرين مجرمين وإرهابيين وحتى أعداء للبلد .
أفاد الصليب الأحمر الدولي بمقتل ما لا يقل عن ستة أشخاص في المظاهرات، كما أفاد المتحدث باسم المفوضية السامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان روبرت كولفيل عن اعتقال أكثر من متظاهر، كان قد تعرض بعضهم للضرب في السجن.
تواصلت الاحتجاجات يوم مايو بعد انقطاع دام يومين دعا إليه زعماء المعارضة.
وبدأت الاحتجاجات سلميا ولكن لقي اثنين على الأقل من المتظاهرين مصرعهم على يد قوات الشرطة بعد إلقاء الحجارة على الشرطة.
أعلن اللواء غودفروا نيومبار عن انقلاب عبر الإذاعة يوم مايو عام ، بينما كان نكورونزيزا في تنزانيا يحضر مؤتمر طارئ بشأن الوضع في بلاده.
انقلب الرئيس السابق لأركان الجيش ورئيس جهاز الاستخبارات نيومبار برفقة ضباط رفيعي المستوى في الجيش والشرطة ومنهم وزير الدفاع السابق على نكورونزيزا وحكومته.
خرجت الحشود إلى شوارع العاصمة احتفالا وشوهد الجنود يحرسون مقر هيئة الإذاعة الحكومية عقب الإعلان.
حاول نكورونزيزا أن يعود بطائرته إلى بوروندي ولكنه اضطر للعودة إلى تنزانيا بعد منع طائرته من الهبوط.
نقلت وكالة فرانس برس عن قيام الجنود المتمردين بالسيطرة على مطار بوجومبورا الدولي.
ولكن قائد القوات المسلحة برايم نيونغابو أعلن عبر الإذاعة الحكومية هزيمة الانقلابيين ودعاهم للاستسلام خلال ليلة مايو.
وبقيت القوات الموالية للحكومة مسيطرة على كل من الإذاعة الحكومية والقصر الرئاسي.
وبعد ذلك بوقت قصير نقلت فرانس برس عن وقوع اشتباكات عنيفة في محيط مجمع الإذاعة والتلفزيون بعد مهاجمته من قبل المتمردين.
بقيت المحطة في أعقاب الاقتتال تحت سيطرة القوات الموالية.
أفادت رويترز عن صحفي يعمل في قناة البث التلفزيوني المملوكة للدولة قوله وجود إطلاق نار كثيف حول المحطة في العاصمة.
كما أفادت نفس الوكالة نقلا عن شهود عيان تعرض محطتان إذاعيتان بثتا إعلان نيومبار للهجوم من قبل رجال في زي الشرطة.
وأضرمت النيران في مبنى محطة راديو بابليك أفريكان وتعني من الفرنسية: الإذاعة الأفريقية العامة .
كما قتل خمسة جنود نتيجة للاشتباكات التي قالت الحكومة أنها أدت إلى استرجاع السيطرة على المواقع.
أدانت رئيسة الاتحاد الأفريقي نكوسازانا دلاميني زوما محاولة الانقلاب ودعت للعودة إلى النظام الدستوري وحثت جميع الأطراف المعنية إلى ممارسة أقصى درجات ضبط النفس .
شكر نكورونزيزا قوات الجيش الموالية له التي قال إنها تضع الأمور في نصابها وقال سيتم مسامحة المتمردين في حال استسلامهم.
بدأت علائم فشل الانقلابيين تتكشف خلال الساعات التي أعقبت الهجمات الفاشلة على مبنى الإذاعة والتلفزيون الحكومي.
أعلن نكورونزيزا في وقت لاحق من يوم مايو عن عودته إلى بوروندي رغم عدم ذكر مكان تواجده في تنزانيا لأسباب أمنية.
وقام بتهنئة الجيش والشرطة على وطنيتهم وهنأ الشعب البوروندي قبل كل شيء على صبرهم .
قال الجنرال سيريل ندايروكي وهو أحد قادة الانقلاب: لقد باءت حركتنا بالفشل بسبب التغاضي عن العزم العسكري لدعم السلطة .
كما لمح إلى عدم رغبة الجنود الداعمين للانقلاب إلى مواصلة القتال، وقال إن قادة الانقلاب لا يرغبون في أن يكونوا مسؤولين عن قيادة هؤلاء الذين تبعونا إلى حتفهم .
قال نيومبار وقادة الانقلاب الآخرين أنهم قرروا الاستسلام للقوات الحكومية يوم مايو، بينما عاد نكورونزيزا إلى بوجومبورا.
وقد تحدث في الإذاعة الرسمية خلال ذات اليوم وقال يوجد سلام في كامل البلاد وتوعد بفشل أي أحد سيحاول إثارة الاضطرابات.
وكشفت الحكومة أن نيومبار ما يزال طليقا، وهو ما يتناقض مع بيان سابق ذكر أنه جرى القبض عليه.
ظهر ثمانية عشر شخصا من بينهم وزير الدفاع السابق الجنرال سيريل ندايروكي ومفوض الشرطة زينون ندابانيزي في المحكمة يوم مايو.
يدعي أقارب المعتقلين أنهم تعرضوا للضرب في المعتقل.
قام نكورونزيزا بإقالة ثلاثة وزراء من حكومته وهم وزير الدفاع الوطني بونتيان غاكوبوندج ووزير الخارجية لوران كافاكوري ووزيرة التجارة ماري روز نزيجييمانا.
جرى نشر جنود مدججين بالسلاح في شوارع بوجومبورا بعد محاولة الانقلاب.
وقرر نكورونزيزا تأجيل الانتخابات البرلمانية لعشرة أيام بناء على توصية من لجنة الانتخابات بينما بقيت الانتخابات الرئاسية في موعدها المحدد.
وأفادت تقارير صحفية عن مقتل جندي واحد بنيران الشرطة في مايو .
ألقى نكورونزيزا خطابا متلفزا يوم مايو، وحذر فيه من مخاطر الاضطرابات والعنف القائم على أسس إثنية، ومن العودة إلى توترات الانقسام الإثني التي كانت البلاد قد شهدتها خلال الحرب الأهلية.
في حين قتل ثلاثة أشخاص وأصيب بجروح عندما ألقيت قنابل يدوية على سوق في بوجومبورا يوم مايو.
قتل زعيم حزب الاتحاد من أجل السلام والتطور المعارض زيدي فيروزي بإطلاق نار مع حارسه الشخصي في العاصمة بتاريخ مايو ، وهو الأمر الذي دفع أحزاب المعارضة إلى تجميد المفاوضات مع الحكومة بعد مقتله.
غادر النائب الثاني للرئيس جيرفيس روفيكيري وهو عضو في الحزب الحاكم البلاد في يونيو ، وذهب إلى المنفى في بلجيكا وأعلن عدم دستورية ترشح نكورونزيزا لولاية ثالثة وأن نكورونزيزا يضع مصالحه الخاصة قبل مصالح بلده.
وقال إن نكورونزيزا كان أصما حتى استطاع تجاهل كل الأصوات الداعية إلى عدم ترشحه، وبالمقابل رحبت الحكومة بمغادرة روفيكيري وأدعت تورطه في محاولة الانقلاب.
وفي تلك الأثناء زحف طلاب بورونديون تحت أبواب موقف سيارات السفارة الأمريكية المحمي دبلوماسيا.
أعلنت أحزاب وجماعات المعارضة عن مقاطعتها للانتخابات في يونيو.
قامت مجموعة من الشبان مجهولي الهوية بإضرام النيران في مبنى بمقاطعة نتيغا حيث تواجدت مجموعة من صناديق الاقتراع وأكشاك التصويت، ما أدى إلى تدمير بعضها.
ووقع أيضا هجومان بالقنابل اليدوية في بوجومبورا لم يسفرا عن إصابات.
فر رئيس الجمعية الوطنية بي نتافيوهانيوما إلى بلجيكا يوم يونيو، وأشار إلى الاضطرابات ومعارضته لترشح نكورونزيزا لفترة ثالثة وقال: لقد نصحت الرئيس بشكل شخصي بالتخلي عن خططه للترشح لولاية ثالثة لكنه رد بتهديدي.. وبإهانتي.
دعا الجنرال ليونار نغينداكومانا وهو أحد قادة الانقلاب إلى تمرد مسلح ضد نكورونزيزا في حديث مع محطة تلفزيونية كينية بتاريخ يوليو، وقال إن مجموعته مسؤولة عن هجمات القنابل اليدوية السابقة وقال إن قصدنا هو التصعيد .
ونقلت تقارير صحفية عن وقوع اشتباكات شمالي بوروندي خلال يومي يوليو.
وأعلنت القوات المسلحة يوم يوليو عن إصابة ستة جنود من قواتها أثر معارك مع المتمردين وزعمت مقتل متمردا وإلقاء القبض على آخرين.
وقالت الحكومة البوروندية أن عبور المتمردين للحدود الشمالية كان من رواندا عبر غابة نيونغوي، ولكن الحكومة الرواندية نفت هذا الإدعاء.
وقال نغينداكومانا أن المتمردين ينتمون لجماعته.
اقترح قائد المعارضة البارز أغاثون رواسا تشكيل حكومة وحدة وطنية محذرا من إمكانية تصاعد العنف والتمرد المسلح ضد نكورونزيزا بعيد عقد الانتخابات التي قاطعتها المعارضة يوم يوليو .
ووضع رواسا شروطا للمشاركة في حكومة الوحدة تضمنت تقصير ولاية نكورونزيزا لما لا يزيد عن سنة واحدة وإجراء انتخابات جديدة ولكن شكك رواسا من قبول نكورونزيزا لهذه الشروط.
كما حث الساعين لتنحية نكورونزيزا عن الحكم من خلال اللجوء للعنف إلى التركيز على الحوار.
رحبت الحكومة بمقترح تشكيل حكومة وحدة وطنية بيد أنها رفضت فكرة تقصير مدة الولاية الرئيسية الثالثة لنكورونزيزا.
اغتيل الجنرال مسؤول الأمن الرئاسي أدولف نشيميريمانا على يد مسلحين في سيارته بالعاصمة بوجومبورا يوم أغسطس عام .
اعتبر نشيميريمانا من أبرز حلفاء نكورونزيزا ووصف ب ذراعه الأيمن .
وانتشرت معلومات حول تورطه الكبير في قمع الاحتجاجات ضد نكورونزيزا وإحباط محاولة الانقلاب، كما واتهمه البعض بتنفيذ عمليات قتل منظمة لمعارضي الحكومة.
ذهب مراسل وكالة فرانس برس إسدراس نديكومانا إلى موقع الهجوم ويزعم تعرضه للضرب والاعتقال.
وأفرج عنه لاحقا بعد مضي ساعتين وعولجت جراحه في أحد المستشفيات.
تعرض ناشط حقوق الإنسان والمعارض البارز بيير كلافير مبونيمبا لإطلاق نار في بوجمبورا وأصيب بجروح بالغة يوم الثالث من شهر أغسطس.
ونقل يوم أغسطس إلى مستشفى ببلجيكا لتلقي العلاج.
اغتيل العقيد جان بيكوماغو وهو أحد قادة الجيش خلال فترة الحرب الأهلية في بوجمبورا يوم أغسطس، ما زاد من مخاوف اندلاع حرب أهلية جديدة في البلاد.
أدى نكورونزيزا اليمين الدستورية رئيسا لبوروندي لولاية ثالثة يوم أغسطس، ولم يعلن عن حفل تنصيبه إلا في نفس يوم إقامته.
ووصف نكورونزيزا إعادة انتخابه ب النصر لجميع البورونديين .
وأنذر أعدائه وهددهم بالتعرض للضرب بعون الله في حال استمروا في ممارسة العنف وقال: سيتناثرون مثل الطحين الملقى في الهواء .
قتل باتريس غاهونغو وهو زعيم حزب الاتحاد من أجل السلام والتطور المعارض لنكورونزيزا على يد مسلحين يوم سبتمبر.
وحاول مسلحون اغتيال قائد القوات المسلحة الجنرال برايم نيونغابو في كمين ببوجمبورا يوم سبتمبر عام .
وأفادت تقارير عن مقتل عدة أشخاص ولكن استطاع نيونغابو النجاة من الهجوم.
تواصل العنف القليل نسبيا خلال الأشهر اللاحقة حيث استمرت عمليات الاستهداف والقتل على طرفي النزاع.
وطلب نكورونزيزا في يوم نوفمبر ممن بحوزتهم أسلحة نارية بصورة غير قانونية تسليمها في غضون خمسة أيام أو ستتم مقاضاتهم وفقا لقانون مكافحة الإرهاب وسيتم التعامل معهم كأعداء للأمة .
عثر على جثة ويلي نزيتوندا مقتولا يوم نوفمبر، وهو ابن الناشط المعارض بيير كلافير مبونيمبا بعد مضي عدة ساعات على اعتقاله.
وقتل شرطي وأصيب ضباط آخرون حين هاجم مسلحون مركبة تقل عضوا في المجلس الوطني للدفاع عن الديمقراطية قوى الدفاع عن الديمقراطية في نوفمبر.
وأصيب العقيد سيرج كابانيورا أحد قادة المناطق العسكرية في تبادل لإطلاق النار يوم نوفمبر.
كانت ثلاثة معسكرات تابعة للجيش ومدرسة ضباط في بوجومبورا تحت مرمى نيران مسلحين بتاريخ ديسمبر عام .
وأفادت تقارير بمقتل عدة جنود، ولكن أدعت الحكومة أن الهجمات فشلت.
وتواصلت الاشتباكات وتوقفت على ما يبدو بحلول يوم ديسمبر.
وأعلن المتحدث باسم الجيش غاسبارد باراتوزا عن تحديث لحصيلة القتلى قائلا: بلغت المحصلة النهائية لهجمات العدو الأمس قتيلا ووقع في أغلال الأسر وتم مصادرة قطعة سلاح، وقتل من جانبنا ثمانية جنود ورجال شرطة وجرح شخص .
وقال باراتوزا بعد اكتشاف سكان بوجومبورا ل جثة ملقاة في الشوارع أنها تعود لما سماهم الأعداء .
كما ارتفع عدد القتلى فيما بعد ليصبح شخصا.
وأشارت تقارير في الآن ذاته إلى قيام رجال الجيش والشرطة بالتنقل من منزل لآخر حيث يسحبون الشبان من منازلهم ومن ثم يقتلونهم.
ونشر ناشطون على مواقع التواصل الاجتماعي صورا يظهر بعض الجثث لأشخاص قيدت أيديهم خلف ظهورهم، في حين نفى المتحدث باسم الشرطة بيير نكوريكيه وجود ضحايا إضافيين.
وقال المتحدث باسم الجيش باراتوزا أن الذين حاولوا شن غارة على معسكر نغاجارا العسكري كانوا قد تراجعوا وأن قوات الأمن تلاحقهم في ظل إلحاقها لخسائر كبيرة في صفوفهم .
كما ألغت الخطوط الجوية الكينية رحلاتها إلى مطار بوجومبورا الدولي يوم ديسمبر، ولكن أعلنت عن نيتها استمرار الرحلات يوم دسيمبر.
أعلن الاتحاد الأفريقي في سياق العنف الحاصل خلال منتصف شهر ديسمبر من عام عن عزمه إرسال قوات حفظ سلام إلى بوروندي، بيد أن الحكومة رفضت إدخال أي قوات وهددت باعتبارها غزوا في حال أرسلت هذه القوات دون إذنها.
وأعلن رسميا يوم ديسمبر عن تشكيل مجموعة متمردة هدفها إسقاط حكم نكورونزيزا وتنحيته عن كرسي الحكم، ودعت هذه المجموعة نفسها قوات بوروندي الجمهورية.
وأعرب نكورونزيزا يوم ديسمبر عن عدم ترحيبه بقوات حفظ السلام التابعة للاتحاد الأفريقي وقال أن الجيش سيقاومها إذا ما حاولت نشر جنودها في بوروندي.
شكلت الحكومة لجنة هدفها التشاور مع الناس حول أفكار الإصلاح السياسي عام .
وقال رئيس اللجنة جاستن نزويسابا في أغسطس حول النتائج التي خلصت إليها اللجنة كانت مؤيدة لإلغاء حدود الولاية الرئاسية قائلا: أشار نكورونزيزا يوم ديسمبر عام إلى عزمه ترشيح نفسه لفترة رئاسية رابعة في حال جرى تغيير الدستور، شريطة أن يكون ترشيحه في إرادة الشعب على حد قوله.
أصيب وزير المياه والبيئة والتخطيط إيمانويل نيونكورو بطلق ناري وأردي قتيلا في بوجومبورا خلال الساعات الأولى في اليوم الأول من يناير عام .
عين نكورونزيزا لجنة لوضع مسودة تضع تغييرات مقترحة على الدستور بما يتماشى مع نتائج العملية التشاورية، ودعمت اللجنة إلغاء الحدود الزمنية على الولاية الرئاسية في غضون ستة أشهر.
قتل ثلاثة أشخاص وأصيب ثلاثة آخرون في مايو حين ألقى شخص مجهول الهوية قنبلة يدوية في حي موساغا جنوبي العاصمة بوجومبورا.
ألقى مهاجمون مجهولون قنبلة يدوية على حانة في شينيا بمنطقة غاتارا الواقعة شمال بوروندي بتاريخ يوليو عام في حوالي الساعة : مساء بالتوقيت المحلي.
وهو ما أسفر وفقا للمسؤولين المحليين والشرطة عن مقتل أشخاص وإصابة آخرين بجروح، وكان منهم في حالة خطيرة.
ألقى مهاجمون مجهولون قنبلتين يدويتين في منطقة بار بوينزي ببوجمبورا حوالي الساعة مساء في يوم أغسطس عام ، ما أدى لمقتل شخصين وإصابة خمسة آخرين بجروح.
وأدت حادثة أخرى وقعت خلال ليلة أغسطس عام إلى مقتل ما لا يقل عن ثلاثة أشخاص وإصابة في بوجمبورا، وذلك بعد إلقاء قنابل يدوية على حانتين في منطقة بوينزي وفقا لما أفادت به مصادر الشرطة والمستشفيات.
أفادت الأمم المتحدة أن شخص كانوا قد نزحوا من البلاد بحلول مايو عام طلبا للأمان في بلدان رواندا وجمهورية الكونغو الديمقراطية وتنزانيا المجاورة.
كما زاد عليهم نزوح ما لا يقل عن شخص بحلول يوم مايو.
وقالت الأمم المتحدة يوم مايو أن عدد من نزحوا من بوروندي وصل إلى شخص.
وبلغ عدد اللاجئين شخص يوم مايو عام .
استشرى وباء كوليرا بين اللاجئين في تنزانيا بحلول يوم مايو وتأثر أكثر من شخص، وتوفي ما لا يقل عن شخص جراء المرض وتراوح عدد حالات الإصابة التي كشف عنها يوميا ما بين إلى حالة.
قالت الأمم المتحدة في فبراير عام أن عدد اللاجئين الذين نزحوا من بوروندي وصل إلى شخص، وتوزع معظمهم في تنزانيا المجاورة.
أغلقت الحكومة محطة راديو بابليك أفريكان الإذاعية وحجبت خدمات المراسلة الفورية ومواقع التواصل الاجتماعي التي اعتبرتها تساهم في تنظيم الاحتجاجات.
وأدانت منظمة مراسلون بلا حدود القيود المفروضة على الصحافة وسبل التواصل بين الأفراد.
أعلن وزير الدفاع الجنرال بونتيان غاكوبوندج أن الجيش يلتزم الحياد يوم مايو عام ودعا إلى إنهاء ما اعتبره الهجوم على حقوق المواطنين.
وصرح قائد القوات المسلحة الجنرال برايم نيونغابو في يوم مايو قائلا حول الجيش أنه: ما زال وسيظل جمهوريا وجيشا مخلصا يحترم قوانين وقواعد بوروندي وهؤلاء ممن يحكموها.

قال القرطبى ما ملخصه دلت هذه الآية على طلب الولد وهى سنة المرسلين والصديقين .
قال الله تعالى ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية وقد ترجم البخارى على هذا باب طلب الولد وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبى طلحة حين مات ابنه أعرستم الليلة قال نعم .
قال : بارك الله لكما في غابر ليلتكما فقال رجل من الأنصار فرأيت تسعة أولاد كلهم قد قرءوا القرآن ، والأخبار في هذا المعنى كثيرة .
تحث على طلب الولد لما يرجوه الإنسان من نفعه في حياته وبعد مماته .
قال صلى الله عليه وسلم إذا مات أحدكم انقطع عمله إلا من ثلاث : فذكر منها أو ولد صالح يدعو له ولو لم يكن إلا هذا الحديث لكان فيه كفاية .
هذا ، وقد حكى لنا القرآن في سورة مريم دعاء زكريا بصورة أكثر تفصيلا فقال : ذكر رحمة ربك عبده زكريآ إذ نادى ربه ندآء خفيا قال رب إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شيبا ولم أكن بدعآئك رب شقيا وإني خفت الموالي من ورآئي وكانت امرأتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا هذا هو دعاء زكريا كما حكاه الله تعالى في أكثر من موضع فى كتابه الكريم فماذا كانت نتيجة هذا الدعاء الخاشع ، والتضرع الخالص؟ لقد كانت نتيجته الإجابة من الله تعالى لعبده زكريا ، فقد قال تعالى فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى .
أى : فنادت الملائكة زكريا عليه السلام وهو قائم يصلي في المحراب ، يناجى ربه .
ويسبح بحمده بأن الله قد استجاب دعاءك ويبشرك بغلام اسمه يحيى ، لكى تقر به عينك ويسر به قلبك .
والتعبير بالفاء في قوله فنادته يشعر بأن الله تعالى فضلا منه وكرما قد استجاب لزكريا دعاءه بعد فترة قليلة من ذا الدعاء الخاشع ، إذ الفاء تفيد التعقيب .
ويرى فريق من المفسرين أن الذى ناداه هو جبريل وحده ، ومن الجائز فى العربية أن يخبر عن الواحد بلفظ الجمع .
قال ابن جرير : كما يقال في الكلام : خرج فلان على بغال البريد وإنما ركب بغلا واحدا وركب السفن وإنما ركب سفينة واحدة وكما يقال : ممن سمعت هذا؟ فيقال : من الناس ، وإنما سمعه من رجل واحد ، وقد قيل : إن منه قوله تعالى الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم والقائل كان فيما ذكر واحد .
ويرى فريق آخر منهم أن الذى نادى زكريا وبشره بمولوده يحيى ، جمع من الملائكة لأن الآية صريحة فى أن هذا النداء قد صدر من جمع لا من واحد ، ولأن صدوره من جمع يناسب هذه البشارة العظيمة ، فقد جرت العادة في أمثال هذه البشارات العظيمة أن يقوم بها جمع لا واحد ، ولا شك أن حالة زكريا وحالة زوجه تستدعيان عددا من المبشرين لإدخال السرور على هذين الشخصين اللذين كادا يفقدان الأمل في إنجاب الذرية .
وقد رجح هذا الاتجاه ابن جرير فقال وأما الصواب من القول في تأويله فأن يقال : إن الله جل ثناؤه أخبر أن الملائكة نادته ، والظاهر من ذلك أنها جماعة من الملائكة دون الواحد ، جبريل واحد فلا يجوز أن يحمل تأويل القرآن إلا على الأظهر الأكثر من الكلام المستعمل في ألسن العرب دون الأقل ما وجدنا إلى ذلك سبيلا ، ولم تضطرنا حاجة إلى صرف ذلك إلى أنه بمعنى واحد فيحتاج له إلى طلب المخرج بالخفى من الكلام والمعاني .
وقوله وهو قائم جملة حالية من مفعول النداء ، و يصلى حال من الضمير المستكن فى قائم أو حال أخرى من مفعول النداء على القول بجواز تعدد الحال ، وقوله في المحراب متعلق بيصلى .
والمراد بالمحراب هنا المسجد ، أو المكان الذى يقف فيه الإمام في مقدمة المسجد .
وقرأ جمهور القراء : أن الله يبشرك بفتح همزة أن على أنه في محل جر بباء محذوفه .
أى : نادته الملائكة بأن الله يبشرك بيحيى .
وقرأ ابن عامر وحمزة : أن الله يبشرك بكسر الهمزة على تضمين النداء معنى القول ، أى : قالت له الملائكة إن الله يبشرك بيحيى .
وقوله : بيحيى متعلق بيبشرك ، وفي الكلام مضاف أى يبشرك بولادة يحيى ، لأن الذوات ليست متعلقا للبشارة .
وفى اقتران التبشير بالتسمية بيحيى ، إشعار بأن ذلك المولود سيحيا اسمه وذكره بعد موته ، وبذلك تتحقق الإجابة لدعاء زكريا تحققا تاما ، فقد حكى القرآن عنه في سورة مريم أنه قال : يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا قال الجمل : و يحيى ، فيه قولان : أحدهما : وهو المشهور عند أهل التفسير أنه منقول من الفعل المضارع ، وقد سموا بالأفعال كثيرا نحو يعيش ويعمر .
.
وعلى هذا فهو ممنوع من الصرف للعملية ووزن الفعل ، نحو يزيد ويشكر وتغلب .
والثاني : أنه أعجمى لا اشتقاق له ، وهذا هو الظاهر ، فامتناعه من الصرف للعلمية والعجمة .
ثم وصف الله تعالى يحيى عليه السلام بأربع صفات كريمة فقال : مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين .
فالصفة الأولى : من صفات يحيى عليه السلام أنه كان مصدقا بكلمة من الله وللعلماء في تفسير هذه الجملة الكريمة اتجاهان : أما الاتجاه الأول فيرى أصحابه وهم جمهور العلماء أن المراد بكلمة الله هو عيسى عليه السلام لأنه كان يسمى بذلك أى أن يحيى كان مصدقا بعيسى ومؤمنا بأنه رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه .
وقد كان يحيى معاصرا لعيسى .
وكانت بينهما قرابة قوية إذ أن والدة يحيى كانت أختا لأم مريم وقيل إن أم يحيى كانت أختا لمريم .
وأما الاتجاه الثانى فيرى أصحابه أن المراد بكلمة الله كتابه ، أى أن يحيى من صفاته الطيبة أنه كان مصدقا بكتاب الله وبكلامه ، وذلك لأن الكلمة قد تطلق ويراد منها الكلام ، والعرب تقول أنشد فلان كلمة أى قصيدة ، وقال كلمة أى خطبة .
ويبدو لنا أن الاتجاه الأول أقرب إلى الصواب ، لأن القرآن قد وصف عيسى بأنه كلمة الله في أكثر من موضع فيه ومن ذلك قوله تعالى ياأهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله وقوله تعالى يامريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم ولأن فى التعبير عن عيسى الذى صدقه يحيى بأنه كلمة من الله ، إشعارا بأن ولادتهما متقاربة من حيث الزمن ، وإيماء إلى أن زكريا عليه السلام قد أوتى علما بأن المسيح عهده قريب ، وأن يحيى عليه السلام سيعيش حتى يدرك عيسى .
وقوله مصدقا منصوب على الحال المقدرة من يحيى ، أى على الحال التي سيكون عليها في المستقبل ، والمراد بهذا التصديق الإيمان بعيسى كما سبق أن أشرنا قيل : هو أول من آمن بعيسى وصدق أنه كلمة الله وروح منه .
و من في قوله من الله للابتداء .
والجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة لكلمة ، أى مصدقا بكلمة كائنة من الله تعالى .
والصفة الثانية : من صفات يحيى عبر عنها القرآن بقوله وسيدا والسيد كما يقول القرطبي الذى يسود قومه وينتهى إلى قوله .
وأصله سيود يقال : فلان أسود من فلان على وزن أفعل من السيادة ، ففيه دلالة على تسمية الإنسان سيدا .
وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبنى قريظة عندما دخل سعد بن معاذ قوموا إلى سيدكم وفى الصحيحين أنه قال فى الحسن إن ابنى هذا سيد ولعل الله يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين .
والمراد أن يحيى عليه السلام من صفاته أنه سيكون سيدا ، أى يفوق غيره في الشرف والتقوى وعفة النفس ، بأن يكون مالكا لزمامها ، ومسيطرا على أهوائها .
والصفة الثالثة : من صفاته عبر عنها القرآن بقوله : وحصورا وأصل الحصر : المنع والحبس .
يقال حصرنى الشىء وأحصرنى إذا حبسنى .
والمراد أن يحيى عليه السلام من صفاته أنه سيكون حابسا نفسه عن الشهوات ، حتى لقد قيل عنه إنه امتنع عن الوزاج وهو قادر على ذلك زهادة منه واستعفافا ، وليس صحيحا ما قيل من أنه كان لا يأتى النساء لعدم قدرته على ذلك .
قال ابن كثير : وقد قال القاضى عياض في كتابه الشفاء : اعلم أن ثناء الله على يحيى بأنه كان وحصورا معناه أنه معصوم من الذنوب ، أى لا يأتيها كأنه حصور عنها .
وقيل : مانعا نفسه من الهشوات ، وقيل ليست له شهوة في النساء وقد بان لك من هذا أن عدم القدرة على النكاح نقص ، وإنما الفضل في كونها موجودة ثم يمنعها إما بمجاهدة كعيسى أو بكفاية من الله تعالى كيحيى عليه السلام ثم هى في حق من قدر عليها وقام بالواجب فيها ولم تشغله عن ربه : درجة عليا وهى درجة درجة نبينا صلى الله عليه وسلم الذى لم تشغله كثرتهن عن عبادة ربه ، بل زاده ذلك عبادة بتحصينهن وهدايته لهن .
.
.
والمقصود أن مدح يحيى بأنه حصور ليس معناه أنه لا يأتى النساء ، بل معناه أنه معصوم من الفواحش والقاذورات ، ولا يمنع ذلك من تزويجه بالنساء الحلال وغشيانهن وإيلادهن بل قد يفهم وجود النسل له من دعاء زكريا المتقدم حيث قال : هب لي من لدنك ذرية كأنه قال ولدا له ذرية ونسل وعقب .
أما الوصف الرابع : من أوصاف يحيى عليه السلام فهو قوله تعالى ونبيا من الصالحين وفى هذا الوصف بشارة ثانية لزكريا بأن ابنه سيكون من الأنبياء الذى اصطفاهم الله لتبليغ دعوته إلى الناس ، وهذه البشارة أسمى وأعلى من الأولى التى أخبره الله فيها بولادة يحيى ، لأن النبوة منزلة لا تعدلها منزلة في الشرف والفضل .
ثم حكى القرآن بعد ذلك ما قاله زكريا بعد أن ساقت له الملائكة تلك البشارات السارة فقال تعالى : قال رب أنى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر أنى هنا بمعنى كيف .
و عاقر أى عقيم لا تلد لكبر سنها من العقر وهو العقم .
يقال عقرت المرأة تعقر عقرا وعقرا فهى عاقر إذا بلغت سن اليأس من الولادة .
أى قال زكريا على سبيل التعجب بعد أن نادته الملائكة وبشرته بما بشرته به : يا رب كيف يكون لي غلام والحال أنني قد أدركني الكبر الكامل الذى أضعفنى ، وفوق ذلك فإن امرأتى عاقر أى عقيم لا تلد لشيخوختها وبلوغها العمر الذى ينقطع معه النسل؟ قال بعضهم : وإنما قال ذلك استفهاما عن كيفية حدوث الحمل ، أو استبعادا من حيث العادة ، أو استعظاما وتعجبا من قدرة الله تعالى لا استبعادا أو إنكارا فلا يرد : كيف قال زكريا ذلك ولم يكن شاكا في قدرة الله تعالى .
والجملة الكريمة استئناف مبنى على سؤال مقدر ، كأنه قيل : فماذا قال زكريا عندما بشرته الملائكة؟ فكان الجواب : قال رب أنى يكون لى غلام .
وقد خاطب زكريا ربه مع أن النداء له صدر من الملائكة ، للإشعار بالمبالغة في التضرع وأنه قد طرح الوسائط واتجه إلى خالقه مباشرة يشكره ويظهر التعجب من قدرته لأنه سبحانه أعطاه ما لم تجر العادة به .
قال الآلوسي وقوله يكون يجوز أن تكون من كان التامة فيكون فاعلها هو قوله غلام ويكون الظرف أنى والجار والمجرور لي متعلقان بها .
ويجوز أن تكون من كان الناقصة و لي متعلق بمحذوف وقع حالا لأنه لو تأخر لكان صفة .
وفى الخبر حينئذ وجهان : أحدهما أنى لأنها بمعنى كيف أو من أين والثانى الخبر الجار والمجرور أنى منصوب على الظرفية .
وقوله وقد بلغني الكبر جملة حالية من ياء المتكلم ، أى أصابنى الكبر وأدركنى فأضعفنى وأفقدني قوتى .
والكبر مصدر كبر الرجل إذا أسن .
وقد قال زكريا وقد بلغني الكبر ولم يقل وقد بلغت الكبر للإشارة إلى أن الكبر قد تابعه ولازمه حتى أصابه بالضعف والآلام والأسقام .
وقوله وامرأتي عاقر جملة حالية أيضا إما من ياء لي أو ياء بلغني .
فأنت ترى أن زكريا عليه السلام قد أظهر التعجب عندما بشرته الملائكة بغلامه يحيى لأنه كان شيخا مسنا ولأن امرأته كانت عقيما لا تلد إما لكبر سنها أيضا وإما لأنها من الأصل كانت على غير استعداد للحمل والإنجاب .
قال ابن عباس : كان زكريا يوم بشر بيحيى ابن عشرين ومائة سنة وكانت أمرأته بنت ثمان وتسعين سنة .
ثم حكى القرآن أن الله تعالى قد رد على زكريا بما يزيل عجبه ويمنع حيرته فقال تعالى ، قال كذلك الله يفعل ما يشآء .
أى قال سبحانه : مثل ذلك الفعل العجيب والصنع البديع الذى رأيته من أن يكون لك غلام وأنت شيخ كبير وامرأتك عاقر مثل ذلك الفعل يفعل الله ما يشاء أن يفعله ، لأنه سبحانه هو خالق الأسباب والمسببات ولا يعجزه شىء في هذا الكون ، وبقدرته أن يغير ما جرت به العادات بين الناس .
فالجملة الكريمة بجانب تضمنها إقناع زكريا وإزالة عجبه ، تتضمن أيضا تقرير قضية عامة وهى أن الله تعالى يفعل ما يشاء أن يفعله بدون تقيد بالأسباب والمسببات والعادات فهو الفعال لما يريد .
ثم حكى القرآن أن زكريا لشدة لهفته على تحقق البشارة سأل ربه أن يجعل له علامة تكون دليلا على تحقيق الحمل عند زوجته فقال تعالى : قال رب اجعل لي آية .
أى قال زكريا مناجيا ربه : يا رب إنى أسألك أن تجعل لي آية آي : علامة تدلنى على حصول الحمل عند زوجتي : لأبادر إلى القيام بشكر هذه النعمة شكرا جزيلا ولأقوم بحقها حق القيام .
وقد أجابه سبحانه إلى طلبه فقال : قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا .
أي قال الله تعالى لعبده زكريا : آيتك أى علامتك ألا تقدر على كلام الناس من غير آفة في لسانك لمدة ثلاثة أيام إلا رمزا أى إلا عن طريق الإيحاء والإشارة .
وأصل الرمز الحركة .
يقال ارتمز أى تحرك ، ومنه قيل للبحر الراموز وفعله من باب نصر وضرب .
ثم أطلق الرمز على الإيماء بالشفتين أو بالحاجبين وعلى الإشارة باليدين وهو المراد هنا .
قال صاحب الكشاف : قال الله تعالى لزكريا آيتك ألا تقدر على تكليم الناس ثلاثة أيام : وإنما خص تكليم الناس ليعلمه أنه يحبس لسانه عن القدرة على تكليمهم خاصة مع إبقاء قدرته على التكلم بذكر الله .
ولذلك قال : واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار يعنى فى أيام عجزك عن تكليم الناس وهى من الآيات الباهرة ، فإن قلت : لم حبس لسانه عن كلام الناس؟ قلت : ليخلص المدة لذكر الله لا يشغل لسانه بغيره ، توفرا منه على قضاء حق تلك النعمة الجسيمة وشكرها الذي طلب الآية من أجله ، كأنه لما طلب الآية من أجل الشكر قيل له : آيتك أن يحبس لسانك إلا عن الشكر .
وأحسن الجواب وأوقعه ما كان مشتقا من السؤال ومنتزعا منه إلا رمزا أى : إلا إشارة بيد أو رأس أو غيرهما .
وعلى رأى صاحب الكشاف يكون احتباس لسان زكريا عن كلام الناس اضطراريا وليس عن اختيار منه .
ويمكن أن يقال .
إن المراد بقوله تعالى قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا .
.
.
أن زكريا عليه السلام عندما طلب آية يعرف بها أن زوجته قد حملت بهذا الغلام الذى بشره الله به ، أخبره سبحانه أن العلامة على ذلك أن يوفق إلى خلوص نفسه من شواغل الدنيا حتى أنه ليجد نفسه متجها اتجاها كليا إلى ذكر الله وتمجيده وتسبيحه ، دون أن يكون عنده أى دافع إلى كلام الناس أو مخالطتهم مع قدرته على ذلك ، وعلى هذا يكون انصراف زكريا عليه السلام عن كلام الناس اختيارا وليس اضطراريا كما يرى صاحب الكشاف .
ثم أمره الله تعالى بالإكثار وتسبيحه فقال : واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار .
و العشي جمع عشية وقيل : هو واحد وذلك من حين تزول الشمس إلى أن تغيب ، وأما الإبكار فمصدر أبكر يبكر إذا خرج للأمر في أول النهار .
.
.
ومنه الباكورة لأول الثمرة .
والمراد به هنا الوقت الذى يكون من طلوع الفجر إلى الضحى .
أى عليك أن تكثر من ذكر الله تعالى ومن تسبيحه فىأول النهار وفى آخره وفى كل وقت لا سيما فى تلك الأيام الثلاثة شكرا لله تعالى على ما أعطاك من نعم جليلة لا تحصى ، فقد وهبك الذرية بعد أن بلغت من الكبر عتيا ، وجعل هذا المولود من أنبياء الله الذين اصطفاهم لتبليغ رسالته .
وفي هذا الأمر الإلهي لزكريا حصن لكل عاقل على الإكثار من ذكر الله من تسبيحه وتمجيده لن ذكر الله به تطمئن القلوب .
وتسكن النفوس وتغسل الخطايا والذنوب ويكفى للدلالة على فضل الذكر أن الله تعالى أمر به حتى في حالة الحرب فقال : ياأيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وبذلك تكون الآيات الكريمة قد ساقت لنا جانبا من قصد زكريا عليه السلام فيه الكثير من العبر والعظات لقوم يعقلون .
وبعد أن بين سبحانه ما يدل على مظاهر قدرته فى ولادة يحيى عليه السلام حيث وهبه لوالديه بعد أن بلغا مبلغا كبيرا من العمر يستبعد معه في العادة الإنجاب .
.
.
بعد أن بين كل ذلك ساق قصة أخرى أدل على قدرة الله ونفاذ إرادته من قصة ولادة يحيى ، وهذه القصة هي قصة ولادة عيسى عليه السلام من غير أب .
وقد مهد القرآن لولادة عيسى ببيان أن الله تعالى قد اصطفى أمه مريم وطهرها من كل فاحشة ، وفضلها على نساء زمانها ، وصانها من كل ما يخدش المروءة والشرف .
استمع إلى القرآن الكريم وهو يحكى ذلك بأسلوبه البليغ الحكيم فيقول : وإذ قالت .
.
.
.
.
وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون قوله تعالى وإذ قالت الملائكة يامريم .
.
إلخ معطوف على قوله : إذ قالت امرأت عمران رب إني نذرت لك ما في بطني الخ عطف القصة على القصة ، فإن الله تعالى بعد أن ذكر ما قالته امرأة عمران عندما أحست بالحمل .
وبعد ولادتها لمريم ، وما كان من شأنها وتربيتها وكفالتها بعد أن ذكر ذلك ، بين سبحانه ما كان من أمر مريم بعد أن بلغت رشدها واكتمل تكوينها ، وجاء بقصة زكريا بين قصة الأم وابنتها لما بينهما من مناسبة إذ أن دعاء زكريا ربه كان سببه ما رآه من إكرام الله سبحانه لمريم ولأن الكل لبيان اصطفاء آل عمران .
والمعنى ، واذكر يا محمد للناس وقت أن قالت الملائكة لمريم التي تقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا يا مريم إن الله اصطفاك أى اختارك واجتباك لطاعته ، وقبلك لخدمة بيته وطهرك من الأدناس والأقذار ، ومن كل ما يتنافى مع الخلق الحميد ، والطبع السليم واصطفاك على نسآء العالمين بأن وهب لك عيسى من غير أب دون أن يمسسك بشر .
وجعلك أنت وهو آية للعالمين .
فأنت ترى أن الله تعالى قد مدح مريم مدحا عظيما بأن شهد لها بالاصطفاء والطهر والمحبة ، وأكد هذا الخبر للاعتناء بشأنه ، والتنويه بقدره .
قال الفخر الرازي ما ملخصه : والاصطفاء الأول إشارة إلى ما اتفق لها من الأمور الحسنة في أول عمرها بأن قبل الله تعالى تحريرها أى خدمتها لبيته ، مع أنها أنثى ولم يحصل مثل هذا المعنى لغيرها من الإناث ، وبأن فرغها لعبادته وخصها في هذا المعنى بأنواع اللطف والهداية والعصمة ، وبأن كفاها أمر معيشتها فكان يأتيها رزقها من عند الله .
.
وأما الاصطفاء الثاني فالمراد به أنه تعالى وهب لها عيسى عليه السلام من غير أب ، وجعلها وابنها آية للعالمين .
ولا شك أن ولادتها لعيسى من غير أب ودون أن يمسها بشر ، هو أمر اختصت به مريم ولم تشاركها فيه امرأة قط فى أى زمان أو مكان ، فهى أفضل النساء في هذه الحيثية .
أما من حيث قوة الإيمان ، وصلاح الأعمال فيجوز أن يحمل اصطفاؤها على نساء العالمين على معنى تفضيلها على عالمى زمانها من النساء وبعضهم يرى أفضليتها على جميع النساء في سائر الأعصار .
هذا وقد أورد ابن كثير عددا من الأحاديث التي وردت في فضل مريم وفي فضل غيرها من النساء ، ومن ذلك ما أخرجه الشيخان عن علي بن أبي طالب أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : خير نسائها مريم بنت عمران ، وخير نسائها خديجة بنت خويلد وروى الترمذي عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران ، وخديجة بن خويلد ، وفاطمة بنت محمد ، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون وأخرج البخارى عن أبى موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا آسية امرأة فرعون .
ومريم بنت عمران ، وإن فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام .
وقول الملائكة لمريم إن الله اصطفاك وطهرك .
.
.
إلخ الراجح أنهم قالوه لها مشافهة ، لأن هذا ما يدل عليه ظاهر الاية ، وإليه ذهب صاحب الكشاف فقد قال : روى أنهم كلموها شفاها معجزة لزكريا ، أو إرهاصا لنبوة عيسى عليه السلام .
وقال الجمل قوله : وإذ قالت الملائكة أى مشافهة لها بالكلام ، وهذا من باب التربية الروحية بالتكاليف الشرعية المتعلقة بحال كبرها بعد التربية الجسمانية اللائقة بحال صغرها .
وقيل كأن خطابهم لها بالإلهام أو بالرؤيا الصادقة في النوم .
والأول أولى لانه هو الظاهر من الآية ، ولأنه الموافق لأقوال جمهور المفسرين ، ولأنه جاء صريحا في آيات أخرى أن الملك قد تمثل لها بشرا سويا وكلمها ، وذلك في قوله تعالى في سورة مريم : واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنآ إليهآ روحنا فتمثل لها بشرا سويا قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا قال إنمآ أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا قال الآلوسي : واستدل بهذه الآية من ذهب إلى نبوة مريم : لأن تكليم الملائكة يقتضيها ومنعها اللقانى وغيره من العلماء ، لأن الملائكة قد كلموا من ليس بنبى إجماعا ، فقد جاء في الحديث الشريف أنهم كلموا رجال خرج لزيارة أخ له في الله ، وأخبروه بأن الله يحبه كما أحب هو أخاه ، ولم يقل أحد بنبوته فكلام الملائكة لمريم لا يقتضي نبوتها وهو الصحيح .
ثم حكى القرآن أن الملائكة أمرت مريم بأن تكثر من عبادة الله تعالى ومن المداومة على طاعته شكرا له فقال تعالى : يامريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين .
القنوت .
لزوم الطاعة والاستمرار عليها ، مع استشعار الخشوع والخضوع لله رب العالمين .

وقوله ومن يعلق سرى الليل يكسل اعتراض بين الفعل ومفعوله.
ويعلق في معنى يتعلق.
والسرى: سير الليل خاصة، وأضافه إلى الليل فقال سرى الليل، تأكيدا.
ومعنى البيت: وقال رفيقي وقد انتشى من الكرى وصار يتميل ولا يستقيم وهو ناعس، ومن يمارس السير ويهاجر النوم يتسلط عليه الكسل: أنخ راحلتك نداو المطايا التي أنضاها النعاس وهزلها الجهد، دواءها من الراحة والنوم، وسكن من قلائص مهازيل، ووسع ما ضيقت عليها من أوقاتها.
والقلوص في الإبل بمنزلة الجارية في الناس.
والذبل: جمع ذابل.
والترفيه: التوسيع والتنفيس.
ويقال: رفهت البعير، إذا تركت الحمل عليه، وعيش رافه ورفيه: فيه رفاهة وخصب.
وانتصب قليلا على الظرف، ويجوز أن يكون صفة لمصدر محذوف، كأنه قال نعطها دواءها إعطاء قليلا، أو وقتا قليلا.
والأنضاء: جمع النضو، وهو المهزول.
وقوله فقلت له كيف الإناحة ، يريد كيف الوصول إلى النزول وقد أصبحنا وساق الليل صبح واضح الطريقة، متكشف الشريعة، يجلى الظلام فيه ويفرق.يريد أن الرأي وقد انصرم الليل أن نتبلغ إلى الماء الذي نقصده ثم ننزل.
آخر: وفتيان بنيت لهم ردائي ... على أسيافنا وعلى القسي فظلوا لائذين به وظلت ... مطاياهم ضوارب باللحي فلما صار نصف الظل هناوهنا نصفه قصم السوي يقول: رب فتيان أثر فيهم الحر، ومالوا إلى النزول، فبنيت لهم ما أظلهم على الأسياف والقسي، وقد غشيت بردائي فظللوا من نهارهم ملجئين إليه ولائذيم من الحر به، وبقيت مطاياهم لتأثير أواره فيها، وإحراقها بتوقد الهاجرة عليها، تضرب بلحيها على الأرض، فلما زال قائم الظهيرة وصار الظل نصفين لا شطط في انقسامه ولا اعوجاج في سويه.
وجواب لما منتظر.
وقوله هنا انتصب على الظرف، وقد وقع موقع خبر صار.
وسمعت شيخنا أبا علي الفارسي رحمه الله يقول: ليس هنا من لفظ هنا في شيء، ووزنه فعلل مثل جعفر، فهو رباعي، وهنا ثلاثي.
كأن أصله هنن، فأبدلوا من إحدى نوناته الألف هربا من التضعيف.
وقوله قسم السوي انتصب على المصدر، والمراد وقد قسم قسم الإنصاف.
ودل على الفعل قوله نصف الظل هنا .
والسوي أكثر ما يجيء في آخره هاء التأنيث: السوية، قال الشاعر: ألا إن السوية أن تضاموا ويجوز أن يريد بالسوي المسوي، كما جاء في الخبر: لا تحل الصدقة لغنى، ولا لذي مرة سوي .
دعوت فتى أجاب فتى دعاه ... بلبيه أشم شمردلي فقام يصارع البردين لدنا ... يقوت العين من نوم شهي فقاموا يرحلون منفهات ... كأن عيونها نزح الركي قوله دعوت جواب لما من قوله فلما صار نصف الظل ، وهو العامل فيه، لكونه علما للظرف.
وقوله أجاب فتى دعاه يريد أجابني، لأنه هو الداعي له.
وقوله بلبيه أراد أجاب بالتلبية، أضاف لبي إلى ضمير المجيب، وحكى ما لفظ به.
ولبيك، من قولهم: ألب بالمكان، إذا أقام به، وهذه اللفظة مثنى، والتثنية فيها إيذان بأن المراد إلباب بعد إلباب، لأن قد تفيد التكثير، فكأن المراد: دوام على طاعتك ، وإقامة عليها مرة بعد آخرى.
قال سيبويه: انتصابه على المصدر كانتصاب سبحان الله، ولا ينصرف كما لا ينصرف سبحان.
وقال يونس: إنه واحد غير مثنى، والياء فيه كالياء في عليك ولديك، وأنشد الخليل وسيبويه عن العرب، قول القائل: فلبي فلبي يدي مسور وموضع الحجة أنه لو كان كلدي وعلي لكان يجيء بالألف إذا أضيف إلى الظاهر، كما تقول لدى زيد وعلى عمرو، والشاعر قال: لبي يدي.
وقوله أشم في موضع الجر على أن يكون بدلا من الضمير المتصل بلبيه.
وأصل الشمم الطول في الأنف، لكنه جعل لفظة أشم كناية عن الكريم.
والشمردل: الطويل.
وزاد ياء النسبة في آخره توكيدا للوصفية، فهو كقول رؤبة: أطربا وأنت قنسري ... والدهر بالإنسان دواري يريد قنسرا ودوارا، فزاد الياء لمثل ذلك.
ومراد الشاعر: لما انقسم الظل هذا الانقسام، وخف احتدام الوقت واشتد أمر الحر على مواصل السير والسري، دعوت فتى أجابني بلبيك، كريم مديد القامة، تام الخلقة، فقام ولما لحقه من التعب والكلال وترك النوم يتمايل، فكأنه يصارع برديه.
وهو لين الأعطاف، يهتز اهتزاز الرمح اللدن، وهو ينفي عن عينه نوما لذيذا تمكن منها ، فهو لها قوت وقوام وينفضها منه شيئا بعد شيء.
وإنما قال ذلك لأنه لم يكن استوفى من الراحة والنوم ما يكتفي ويتماسك له إذ كان هيجه وبعثه للارتحال قبل ذلك.
وقوله وقاموايرحلون يريد: قام هو وأصحابه يرحلون رواحل لهم قد اسقطها واستنفد قواها السير المتصل الحثيث، فهي غائرة العيون، ساقطة القوى، قد دخلت مقلها في أقفائها، فكأن عيونها آبار نزحت مياهها.
ويقال: نفهت نفسه ونفهتها أنا.
والنزح: جمع نزيح.
آخر: ولقد هديت الركب في ديمومة ... فيها الدليل يعض بالخمس مستعجلين إلى ركي آجن ... هيهات عهد الماء بالإنس يريد أنه يتعسف البلاد، ويركبها بأصحابه، وهو هاديهم، وأنه وراد للمياه التي انقطع الناس عنها فلا يردها إلا السباع والطير.
ولا خلاف بينهم أن القطا أهدى الطير، وأن الذئب أهدى السباع، وهما السابقان إلى المياه، لذلك وصفهما الشعراء وضربوا الأمثال بهما.
والركب: ركبان الإبل.
والديمومة: المفازة، واشتقاقه من دمه، أي أهلكه، وهو يجري مجرى مهلكة ومفازة، والياء فيه زائدة.
وقوله يعض بالخمس ، يقال عض كذا، وعض على كذا، وعض بكذا، قال: فعض بإبهام اليمين ندامة وقال غيره: عض على شبدعه الأريب في القرآن: عضوا عليكم الأنامل من الغيظ .وإنما جعل الدليل يفعل ذلك لخوفه الهلاك والضلال على نفسه ومن معه.
ويريد بالخمس، الأصابع، وهي مؤنثة، لذلك قيل: السبابة، والدعاءة، والوسطى .
وقوله مستعجلين إلى ركي آجن ، أراد: مبادرين إلى بئر متغيرة الماء، فلما وردوها بعيدة العهد بالإنس، لأن المفازة التي يقصدها بالوصف كانت غير مسلوكة لهم إلا في النادر، وإنما يرد الماء بها الطير والوحش.
وارتفع عهد الماء بقوله هيهات، وهو اسم لبعد.
والمراد ركي متغير بعد عهد مائه بالإنس.
وقد روى عهد الماء بالأمس ويكون على هذا عهد الماء مرتفعا بالابتداء، وبالأمس خبره.
وأتى بلفظة هيهات على طريق الاستبعاد، كأنه قال: إلى ركي آجن بعد المطلوب والمبتغى.
ثم قال عهد الماء بالأمس ، أي كان الماء في وقت متقادم.
والرواية الأولى أصح وأجود وأحسن.
وفي طريقته قول الشماخ : وماء قد وردت لوصل أروى ... عليه الطير كالورق اللجين ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذئب كالرجل اللعين وقال ذو الرمة : وماء بعيد العهد بالناس آجن ... كأن الدبا ماء الغضا فيه يبصق وردت اعتسافا والثريا كأنها ... على قمة الرأس ابن ماء محلق مستعجلين فمشتو ومعالج ... نقبا بخف جلالة عنس ومهوم ركب الشمال كأنما ... بفؤاده عرض من المس أعاد لفظ مستعجلين تأكيدا، والأول منهما حال للركب.
وقوله فمشتو مبتدأ وخبره مضمر.
كأنه قال على الاستئناف: فمنهم مشتو ومنهم معالج نقبا، ومنهم مهوم.
وذكره للمشتوي وغيره ليري ضيق الوقت، وأن آرابهم لم تقض فيه عند نزولهم: من الأكل وإصلاح عواض السفر، إلى سائر ما أحاط التعداد به ودل عليه، فإنه أزعجهم وهيجهم للارتحال.
والنقب: الحفى.
والجلالة: الناقة العظيمة الجسم.
والعنس: الصلبة .
وقوله ومهوم أراد: ورب رجل نائم لما نبهه ركب شماله لغلبة النوم عليه، وكأنما بقلبه عرض من الجنون.
والمراد بقوله ركب الشمال أنه أخطأ في القصد.
ومن قولهم ركب شؤمهوركب الشق الأشأم، للعادل عن سواء السبيل، وللمنهزم والمخطئ.
ويجوز أن يريد بقوله: ركب الشمال شمال نفسه، والراكب إذا لم يزغ من شرطه أن يركب من يمين نفسه وشمال مركبه، ومتى ركب من شمال نفسه ويمين مركوبه كان معكوس الركوب.
ويجوز أن يريد: ركب الشمال مرة واليمين أخرى، فاكتفى بذكر أحدهما.
والمعنى: لا يبالي على أي جنبيه سقط، لغلبة النعاس عليه.
وفي هذه الطريقة قول لبيد: قلما عرس حتى هجته ... بالتباشير من الصبح الأول يلمس الأحلاس في منزله ... بيديه كاليهودي المصل يتمارى في الذي قلت له ... ولقد يسمع قولي حي هل آخر : وهن مناخات يحاذرن قولة ... من القوم أن شدوا قتود الركائب تكاد إذا قمنا يطير قلوبها ... تسربلنا ولوثنا بالعصائب قوله هن مناخات ، يريد الأبل.
و يحاذرن في موضع الصفة أي خائفة محاذرة.
وقوله من القوم اتصل بقولة.
و أن شدوا في موضع المفعول لقولة.
وأن مخففة من الثقيلة واسمه مضمر.
والمراد أن الأمر والشأن شدوا قتود ركائبكم.
وشدوا بما بعده في موضع الخبر.
ويريد أن مطاياهم وهي مناخة في ركائبها خائفات قول منادى القوم تهيئوا للانفصال وشدوا على رواحلكم الرحال.
ثم قال تكاد إذا قمنا يطير قلوبها أي قلوب الإبل، أي أنها لما استشعرت من هو السير ولما تخونها وأثر في قواها من الكلال والتعب، إذا رأتنا نتسربل ونلف عمائمنا على رءوسنا، تكاد تطير قلوبها انزعاجا وخوفا، لعلمها بما تكابده وتعانيه.
آخر: حبسن في قرح وفي داراتها سبع ليال غير معلوفاتها حتى إذا قضيت من بتاتها وما تقضي النفس من حاجاتها حملت أثقالي مصمماتها غلب الذفارى وعفرنياتها قرح: موضع.
ويريد بالدارات دارات الرمل.
ودرارات العرب نيف وعشرون، قد ذكرناها في موضع آخر.
وانتصب سبع ليال على الظرف.
و غير معلوفاتها في موضع الحال، والمراد: غير معلوفات فيها، لكنه قدر الظرف تقدير المفعول الصحيح، وحذف في.
والبتات: المتاع.
والمصممات هي التي لا ترغو.
والغلب: الغلاظ الأعناق.
والذفارى: جمع الذفرى، وهي الحيد النائي عن يمين النقرة وشمالها.
والعفرنيات: الصلبة السريعة، والواحدة عفرنات.
فيقول: حبست هذه الإبل في هذا الموضع، وفي دارات رمالها ليالي سبعا غير مستوفية من علفها حظوظها وكفايتها، حتى إذا أصلحت أحوالها، وفرغت من قضاء حاجات نفسي فيها وفي غيرها، ومن رفيق وصاحب، حملت أثقالي صابراتها في السير، وهي التي لا ترغو ولا تشكو، وقد غلظت أعناقها، وعادتها أن تخف في السير وتسرع.
والبتات: المتاع.
والبتات، بكسر الباء: جمع البت، وهو الكساء.
وانعطف وما تقضي النفس على بتات، يريد: وما تقضيه النفس من مهماتها.
وقوله حملت أثقالي جواب إذا، والمصممات: الصابرات على السير الماضيات، وهي لا ترغو.
وغلب الذفارى، انتصب على البذل من مصمماتها.
فانصلتت تعجب لانصلاتها كأنما أعناق سامياتها بين قروري ومرورياتها قسي نبع رد من سياتها كيف ترى مر طلاحياتها والحمضيات على علاتها يبتن ينقلن بأجهزاتها والحادي اللاغب من حداتها قوله فانصلتت أي مضت جادة حتى تعجب لمضيها، وكأن أعناق اللاتي تسمو بأعينها، وترفع رءوسها، وتمد في المسير أضباعها، بين هذه المواضع قروري وما حولها، من الأرضين التي لا نبات فيها، في طولها وتجردها قسي نبعية رد ما عطف من أطرافها.
ثم قال: كيف ترى مر طلاحياتها على طريق التعجب منها، والإعجاب بها.
وطلاح بكسر الحاء: جمع طلحة، ويقال إبل طلاحية، إذا ألفت الطلح وأكلته، وقياسه إذا كسرت الطاء طليحة، لأن الجمع يرد إلى واحده، وهو صفة في النسب.
قال الفراء في طلاحي إذا نسب إلى الطلح: هو بمنزلة أذاني ورؤاسي، وأنافي، وإنما هذه النسبة تكون للأعضاء، فشبه طلاحي به إذ كان ملازما له، فصار كأنه منه.
وقال غيره: قيل طلاحي كما قيل نباطي، وهو منسوب إلى النبط، وكيفما كان فإنه لم يجيئ على القياس الأكثر، وما هو الأصل.
وقال الكسائي: إذا اشتكت الإبل بطونها عن أكل الأراك قيل: إبل أراكي، وإن كان من الطلح قيل طلاحي بفتح الحاء مقصورا .
وقوله والحمضيات ، أراد ومر الحمضيات على علاتها، أي على ما يعترض لها من الأسباب الباعثة والمانعة، والأحوال المهيجة والمبطئة.
وحرك الميم من الحمضيات لأن هذا مما غير في النسب.
وقال أبو العباس المبرد: يقال حمض وحمض، وإذا صح هذا فقد جاء على وجهه .
وقوله يبتن ينقلن بأجهزاتها أي ينقلن أجهزاتها، فزاد الباء تأكيدا وهو جمع الجمع، يقال جهاز وأجهزة وأجهزات، وهي الأمتعة .
وقوله والحادي اللاغب عطف الحادي على موضع بأجهزاتها ، أي وينقلن الحادي والمعي لدوام حدائها.
ويروى بالغضويات ، وهي التي ترعى الغضا.
قال: فما وجد ملياع الهوى غضوية ... بلوذ الشرى في غلة وهيام وقال حكيم بن قبيصة لعمر أبي بشر لقد خانه بشر ... على ساعة فيها إلى صاحب فقر فمنا جنة الفردوس هاجرت تبتغي ... ولكن دعاك الخبز أحسب والتمر ذكر المدائني في كتاب العققة ، أن هذا الشعر لحكيم بن ضرار الضبي، قاله لابنه وكان غزا وترك أباه.
وذكر غيره أنه حكيم بن قبيصة، وأن ابنه كان فارقه مهاجرا البدو إلى الأمصار.
يقول: وبقاء أبي بشر يعني نفسه لقد خانه بشر، يعني ابنه، في وقت كان يشتد فقره إليه.
يشير إلى أوان كبرته وضعفه، وتعليقه الرجاء بالانتفاع به وتحمله أعباء المؤن عنه في ظعنه وإقامته.
فقوله على ساعة في موضع الحال، وتعلق على بفعل مضمر، كأنه قال: مشرفا على وقت هكذا.
وقوله إلى صاحب في موضع النصب على الصفة المتقدمة، لأن المراد: فيها فقر إلى صاحب، وصفة النكرة إذا قدمت عليه صارت حالا.
على هذا قوله: لمية موحشا طلل وقوله فما جنة الفردوس جنة انتصب على أنه مفعول تبتغي، وتبتغي في موضع الحال، والتقدير: ما هاجرت مبتغيا جنة الفردوس.
ووجه هذا الكلام نحو الابن معيرا.
يريد أن الذي دعاك إلى الهجرةنهمة بطنك، ورغبتك في أطعمة الحضر، لا الدين وطلب الآخرة، إذ كان ذلك يفرض عليك طاعة أبويك، وطلب رضاهما.
وقوله أحسب قد حذف فيه مفعولاه، فهو كقول الآخر: ترى حبهم عارا علي وتحسب وفي الكلام مع التعيير تقريع وتهكم وسخري .
أقرص تصلى ظهره نبطية ... بتنورها حتى يطير له قشر أحب إليك أم لقاح كثيرة ... معطفة فيها الجليلة والبكر هذا الاستفهام أتى به على طريق التبكيت، وليريه الخطأ فيما اختاره من الحضر إلى البدو، ومن ترك والده والعصيان له أشد ما كان حاجة إليه.
فقال: أقرص تنضجه في التنور امرأة خبازة نبطية حتى يصير له قرافة تتقشر عنه، أحب إليك أم نوق حوامل كثيرة قد عطفت على أولادها، وفيها الجلالة الكبيرة والأفتاء القوية.
يريد أن فعله فعل من لا يفرق بين هاتين الخصلتين، ولا يميز الرجحان في أي جانبيهما يكون فيختاره.
ويقال: صليت الشواء، إذا شويته.
وأصليته وصليته، إذا ألقيته في النار.
ويقال أيضا صلى عصاه، إذا أرادها على النار، فهو مثل أكرمته وكرمته وأفرحته وفرحته.
وفي القرآن: إلا من هو صال الجحيم .
ويقال: تصليت حر النار واصطليته.
كأن أدواي بالمدينة علقت ... ملاء بأحقيها إذا طلع الفجر كأن قرى نمل على سرواتها ... يلبدها في ليل سارية فطر استمر في وصف اللقاح، لأن تفخيم أمرها يزيد في بيان الخطإ فيما اختاره.
وشبه ضروعها بمزاد مملوء.
والأحقي: جمع حقو، وهو من الإنسان معقد الإزرار من كل ناحية، ومن غيره مما يحلب مواضع الضروع.
والمعنى أنها بالغدوات وقد حلفت من الليل، كأنما علقت بمواضع ضروعها أدواي مملوءة ماء.
وانتصب ملاء على الحال.

داود : اسم أعجمي منع الصرف للعملية والعجمة ، وهو هنا : أبو سليمان ، على نبينا وعليهما السلام ، وهو داود بن إيسا ، بكسر الهمزة ، ويقال داود بن إسحاق ابن إبراهيم ، على نبينا وعليهم السلام .
الدفع : الصرف : دفع يدفع دفعا ، ودافع مدافعة ودفاعا .
وقال لهم نبيهم إن ءاية ملكه أن يأتيكم التابوت ظاهر هذه الآية وما قبلها يدل على أنهم كانوا مقرين بنبوة هذا النبي الذي كان معهم ، ألا ترى إلى قولهم : ابعث لنا ملكا نقاتل فى سبيل الله .
ولكن لما أخبرهم الله : بأن الله قد بعث لهم طالوت ملكا أراد أن يعلمهم بآية تدل على ملكه على سبيل التغبيط والتنبيه على هذه النعمة التي قرنها الله بملك طالوت وجعلها آية له .
وقال الطبري ، وحكى معناه عن ابن عباس والسدي ، وابن زيد : تعنت بنو إسرائيل ، وقالوا لنبيهم : وما آية ملك طالوت ؟ وذلك على وجه سؤال الدلالة على صدق نبيهم في قوله : إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا وهذا القول أشبه من الأول بأخلاق بني إسرائيل ، وتكذيبهم وتعنتهم لأنبيائهم ، وقيل : خيرهم النبي في آية ، فاختاروا التابوت ، ولا يكون إتيان التابوت آية إلا إذا كان يقع على وجه يكون خارقا للعادة ، فيكون ذلك آية على صدق الدعوى ، فيحتمل أن يكون مجيئه هو المعجزة ، ويحتمل أن يكون ما فيه هو المعجز ، وهو سبب لاستقرار قلوبهم ، واطمئنان نفوسه ؛ ونسبة الاتيان إلى التابوت مجاز لأن التابوت لا يأتي ، إنما يؤتى به ، كقوله : فإذا عزم الامر فما ربحت تجارتهم .
وقرأ الجمهور : بالتابوت بالتاء ؛ وقرأ أبي وزيد : بالهاء ، وهي لغة الأنصار ، وقد تقدم الكلام في هذه الهاء أهي بدل من التاء ؟ أم أصل ؟ قال ابن عباس ، وابن السائب : كان التابوت من عود الشمشار ، وهو خشب تعمل منه الأمشاط ، وعليه صفائح الذهب ، وقيل : كانت الصفائح مموهة بالذهب ، وكان طوله ثلاثة أذرع في ذراعين ، وقد كثر القصص في هذا التابوت والاختلاف في أمره ، والذي يظهر أنه تابوت معروف حاله عند بني إسرائيل ، كانوا قد فقدوه وهو مشتمل على ما ذكره الله تعالى مما أبهم حله ، ولم ينص على تعيين ما فيه ، وأن الملائكة تحمله ، ونحن نلم بشيء مما قاله المفسرون والمؤرخون على سبيل الإيجاز ، فذكروا : أن الله تعالى أنزل تابوتا على آدم فيه صور الأنبياء ، وبيوت بعددهم ، وآخره بيت محمد صلى الله عليه وسلم ، فتناقله بعد ، أولاده شيث فمن بعده إلى إبراهيم ، ثم كان عند إسماعيل ، ثم عند ابنه قيدار ، فنازعه إياه بنو عمه أولد إسحاق ، وقالوا له : وقد صرفت النبوة عنكم إلا هذا النور الواحد ، فامتنع عليهم ، وجاء يوما يفتحه فتعسر ، فناداه مناد من السماء لا يفتحه إلا نبي ، فادفعه إلى ابن عمك يعقوب ، فحمله على ظهره إلى كنعان ، فدفعه ليعقوب ، فكان في بني إسرائيل إلى أن وصل إلى موسى عليه السلام ، فوضع فيه التوراة ومتاعا من متاعه ، ثم توارثها أنبياء بني إبسرائيل إلى أن وصل إلى شمويل ، فكان فيه ما ذكره الله في كتابه .
وقيل : اتخذ موسى التابوت ليبجمع فيه رضاض الألواح .
والسكينة : هي الطمأنينة ولما كانت حاصلة بإتيان التابوت ، جعل التابوت ظرفا لها ، وهذا من المجاز الحسن ، وهو تشبيه المعاني بالأجرام ، وجاء في حديث عمران بن حصين أنه كان يقرأ سورة الكهف وعنده فرس مربوطة ، فغشيته سحابة ، فجعلت تدور وتدنو ، وجعل فرسه ينفر منها ، فلما أصبح أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له فقال : تلك السكينة تنزلت للقرآن .
وفي حديث أسيد بن حضير ، بينما هو ليلة يقرأ في مربده الحديث ، وفيه : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك الملائكة كانت تسمع لذلك ، ولو قرأت لأصبحت تراها الناس ما تستتر منهم .
فأخبر صلى الله عليه وسلم عن نزول السكينة مرة ، ومرة عن نزول الملائكة ، ودل حديث أسيد على أن نزول السكينة في حديث عمران هو على حذف مضاف ، أي : تلك أصحاب السكينة ، وهم الملائكة المخبر عنهم في حديث أسيد ، وجعلوا ذوي السكينة لأن إيمانهم في غاية الطمأنينة ، وطواعيتهم دائمة لا يعصون الله ما أمرهم ، وقد جاء في الصحيح : ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة .
وحفتهم الملائكة ، وغشيتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده .
فنزول السكينة عليهم كناية عن التباسهم بطمأنينة الإيمان ، واستقرار ذلك في قلوبهم ، لأن من تلا كتاب الله وتدارسه يحصل له بالتدبر في معانيه .
والتفكر في أساليبه ، ما يطمئن إليه قلبه ، وتستقر له نفسه ، وكأنه كان قبل التلاوة له والدراسة خاليا من ذلك ، فحين تلا نزل ذلك عليه .
وقد قال بهذا المعنى بعض المفسرين ، قال قتادة السكينة هنا الوقار .
وقال عطاء : ما يعرفون من الآيات فيسكنون إليها ، وقال نحوه الزجاج .
وقال الزمخشري : التابوت صندوق التوراة ، كان موسى عليه السلام إذا قاتل قدمه فكانت تسكن نفوس بني إسرائيل ولا يفرون ، والسكينة : السكون والطمأنينة ، وذكر عن علي أن السكينة لها وجه كوجه الإنسان ، وهي ريح هفافة ، وقيل : السكينة صورة من زبرجد أو ياقوت ، لها رأس كرأس الهر ، وذنب كذنبه ، وجناحان ، فتئن فيزف التابوت نحو العدو ، وهم يمضون معه ، فإذا استقر ثبتت وسكنوا ، ونزل النصر .
وقيل : بالسكينة بشارات من كتب الله المنزلة على موسى وهارون ومن بعدهما من الأنبياء ، فإن الله ينصر طالوت وجنوده ، ويقال : جعل تعالى سكينة بني إسرائيل في التابوت الذي فيه رضاض الألواح ، والعصا ، وآثار أصحاب نبوتهم ، وجعل تعالى سكينة هذه الآمة في قلوبهم ، وفرق بين مقر تداولته الأيدى ، قد فر مرة ، وغلب عليه مرة ، وبين مقربين أصبعين من أصابع الرحمن .
وقرأ أبو السماك : سكينة ، بتشديد الكاف وارتفاع سكينة ، بقوله : فيه ، وهو في موضع الحال ، أي : كائنا فيه سكينة .
و : من ، لابتداء الغاية ، أي : كائنة من ربكم ، فهو في موضع الصفة ، أو متعلقا بما تعلق به قوله : فيه ، ويحتمل أن يكون للتبعيض على تقدير حذف مضاف ، أي : من سكينات ربكم .
والبقية ؛ قيل : رضاض الألواح التي تكسرت حين ألقاها موسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، قاله عكرمة .
وقيل : عصا موسى قاله وهب وقيل : عصا موسى وهارون وثيابهما ولوحان من التوراة المن ، قاله أبو صالح .
وقيل : العلم والتوراة قاله مجاهد ، وعطاء وقيل : رضاض الألواح وطست من ذهب وعصا موسى وعمامته ، قاله مقاتل وقيل : ققيز من من ورضاض الألواح حكاه سفيان الثوري وقيل : العصا والنعلان ، حكاه الثوري أيضا ، وقيل : الجهاد في سبيل الله ، وبذلك أمروا ، قاله الضحاك .
وقيل : التوراة ورضاض الألواح قاله السدي .
وقيل : لوحان من التوراة ، وثياب موسى وهارون وعصواهما ، وكلمة الله : لا إله إلا الله الحكيم الكريم ، وسبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم ، والحمد لله رب العالمين ، وقيل : عصا موسى وأمور من التوراة ، قاله الربيع .
ويحتمل أن يكون مجموع ما ذكر في التابوت ، فأخبر كل قائل عن بعض ما فيه ، وانحصر بهذه الأقوال ما في التابوت من البقية .
مما ترك في موضع الصفة لبقية ، و : من ، للتبعيض .
و : وقال لهم نبيهم إن هم من الأنبياء ، إليهما من قرابة أو شريعة ، والذي يظهر أن آل موسى وآل هارون هم الأنبياء الذين أتوا بعدهما ، فإنهم كانوا يتوارثون ذلك إلى أن فقد .
ونذكر كيفية فقده إن شاء الله .
وقال الزمخشضري : ويجوز أن يراد مما تركه موسى وهارون ، والآل مقحم لتفخيم شأنهما .
إنتهى .
وقال غيره : آل هنا زائدة ، والتقدير : مما ترك موسى وهارون ، ومنه اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وعلى آل أبي أوفى ، يريد نفسه ، ولقد أوتي هذا مزمارا من مزامير آل داود ، أي : من مزامير داود ومنه قول جميل : بثينة من آل النساء وإنما يكن لأدنى ، لا وصال لغائب أي : من النساء .
إنتهى .
ودعوى الإقحام والزيادة في الأسماء لا يذهب إليه نحوي محقق ، وقول الزمخشري : والآل مقحم لتفخيم شأنهما ان عنى بالإقحام ما يدل عليه أول كلامه في قوله : ويجوز أن يراد مما تركه موسى وهارون ، فلا أدري كيف يفيد زيادة آل تفخيم شأن موسى وهارون ؟ وإن عنى بالآل الشخص ، فانه يطلق على شخص الرجل آله ، فكأنه قيل : مما ترك موسى وهارون أنفسهما ، فنسب تلك الأشياء العظيمة التي تضمنها التابوت إلى أنها من بقايا موسى وهارون شخصيهما ، أي أنفسهما لا من بقايا غيرهما ، فجرى آل هنا مجرى التوكيد الذي يراد به : أن المتروك من ذلك الخير هو منسوب لذات موسى وهارون ، فيكون في التنصيص عليهما ذاتهما تفخيم لشأنهما ، وكان ذلك مقحما لأنه لو قيل : مما ترك موسى وهارون لاكتفى ، وكان ظاهر ذلك أنهما أنفسهما ، تركا ذلك وورث عنهما .
تحمله الملائكة وقرأ مجاهد : يحمله ، بالياء من أسفل ، والضمير يعود على التابوت ، وهذه الجملة حال من التابوت ، أي حاملا له الملائكة ، ويحتمل الاستئناف ، كأنه قيل : ومن يأتي به وقد فقد ؟ فقال : تحمله الملائكة استعظاما لشأن هذه الآية العظيمة ، وهو أن الذي يباشر إتيانه إليكم الملائكة الذين يكونون معدين للأمور العظام ، ولهم القوة والتمكينه والإطلاع بأقدار الله لهم على ذلك ، ألا ترى إلى تلقيهم الكتب الإلهية وتنزيلهم بها على من أوحي إليهم ، وقلبهم مدائن العصاة ، وقبض الأرواح ، وإرجاء السحاب ، وحمل العرش ، وغير ذلك من الأمور الخارقة ، والمعنى : تحمله الملائكة إليكم .
قال ابن عباس : جاءت الملائكة بالتابوت تحمله بين السماء والأرض ، وهم ينظرون إليه حتى وضعته عند طالوت .
قال وهب : قالوا لنبيهم : انعت وقتا تأتينا به فقال : الصبح ، فلم يناموا ليلتهم حتى سمعوا حفيف الملائكة بين السماء والأرض .
وقال قتادة : كان التابوت في التيه خلفه موسى عند يوشع ، فبقي هناك ولم يعلم به بنو إسرائيل ، فحملته الملائكة حتى وضعته في دار طالوت ، فأقروا بملكه .
قال ابن زيد : غير راضين ، وقيل : سبى التابوت أهل الأردن ، قرية من قرى بفلسطين ، وجعلوه في بيت صنم لهم تحت الصنم ، فأصبح الصنم تحت التابوت ، فسمروا قدمي الصنم على التابوت ، فأصبح وقد قطعت يداه ورجلاه ملقى تحت التابوت ، وأصنامهم منكسة ، فوضعوه في ناحية من مدينتهم فأخذ أهلها وجع في أعناقهم وهلك أكثرهم ، فدفنوه بالصحراء في متبرز لهم ، فكان من تبرزب هناك أخذه الناسور والقولنج ، فتحيروا ، وقالت امرأة من أولا الأنبياء من بني إسرائيل : ما تزالوا ترون ما تكرهون ما دام هذا التابوت فيكم فاخرجوه عنكم فحملوا التابوت على عجلة ، وعلقوا بها ثورين أو بقرتين ، وضربوا جنوبهما ، فوكل الله أربعة من الملائكة يسوقونهما ، فما مر التابوت بشيء من الأرض إلا كان مقدسا إلى أرض بني إسرائيل ، وضع التابوت في أرض فيها حصاد بني إسرائيل ، ورجعا إلى أرضهما ، فلم يرع بني إسرائيل إلا التابوت ، فكبوا وحمدوا الله على تمليك طالوت ، فذلك قوله : تحمله الملائكة .
وقال ابن عباس : إن التابوت والعصا في بحيرة طبرية يخرجان قبل يوم القيامة ، وقيل يوم القيامة ، وقيل : عند نزول عيسى على نبينا وعليه السلام .
إن في ذالك لأية لكم إن كنتم مؤمنين قيل : الإشارة إلى التابوت ، والأحسن أن يعود على الإتيان أي : إتيان التابوت على الوصف المذكور ليناسب أول الآية آخرها ، لأن أولها وقال لهم نبيهم إن ءاية ملكه والمعنى لآية لكم على ملكه واختياره لكم ، وقيل : علامة لكم على نصركم على عدوكم ، لأنهم كانوا يستنصرون بالتابوت أينما توجهوا ، فينصرون .
و : إن ، قيل على حالها من وضعها للشرط .
أي : ذلك آية لكم على تقدير إيمانكم لأنهم قيل : صاروا كفرة بإنكارهم على نبيهم .
وقيل : إن كان من شأنكم وهممكم الإيمان بما تقوم به الحجة عليكم ، وقيل : إن كنتم مصدقين بأن الله قد جعل لكم طالوت ملكا .
وقيل : مصدقين بأن وعد الله حق .
وقيل : إن ، بمعنى : إذ ، ولم يسألوا تكذيبا لنبيهم ، وإنما سألوا تعرفا لوجه الحكمة ، والسؤال عن الكيفية لا يكون انكارا كليا .
البقرة : فلما فصل طالوت .
.
.
.
.
فلما فصل طالوت بالجنود بين هذه الجملة والجملة قبلها محذوف تقديره : فجاءهم التابوت ، وأقروا له بالملك ، وتأهبوا للخروج ، فلما فصل طالوت ، أي : انفصل من مكان اقامته ، يقال : فصل عن الموضع انفصل ، وجاوزه .
قيل : وأصله فصل نفسه ، ثم كثر ، فحذف المفعول حتى صار في حكم غير المتعدي : كانفصل ، والباء في ، بالجنود ، للحال ، أي : والجنود مصاحبوه ، وكان عددهم سبعين ألفا ، قاله ابن عباس .
أو ثمانين ألفا قاله عكرمة .
أو مائة ألف ، قاله مقاتل .
أو ثلاثين ألفا .
قال عكرمة : لما رأى بنو اسرائيل التابوت سارعوا إلى طاعته والخروج معه ، فقال لهم طالوت : لا يخرج معي من بنى بناء لم يفرغ منه ، ولا من تزوج امرأة لم يدخل بها ، ولا صاحب زرع لم يحصده ، ولا صاحب تجارة لم يرحل بها ، ولا من له أو عليه دين ، ولا كبير ، ولا عليل .
فخرج معه من تقدم الاختلاف في عددهم على شرطه ، فسار بهم ، فشكوا قلة الماء وخوف العطش ، وكان الوقت قيظا ، وسلكوا مفازة ، فسألوا الله أن يجري لهم نهرا .
قال إن الله مبتليكم بنهر قال وهب : هو الذي اقترحوه .
وقال ابن عباس ، وقتادة : هو نهر بين الأردن وفلسطين .
وقيل : نهر فلسطين ، قاله السدي ، وابن عباس ، أيضا .
وقرأ الجمهور : بنهر ، بفتح الهاء .
وقرأ مجاهد ، وحميد الأعرج ، وأبو السماك ، وغيرهم : باسكان الهاء في جميع القرآن .
وظاهر قول طالوت : ان الله يوحي ، إمالة على قول من قال : إنه نبي ، أو يوحي إلى نبيهم ، وإخبار النبي طالوت بذلك قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون هذا مما ألهم الله طالوت إليه ، فجرت به جنده ، وجعل الإلهام ابتلاء من الله لهم ، ومعنى هذا الابتلاء اختبارهم ، فمن ظهرت طاعته في ترك الماء علم أنه يطيع ، فيما عدا ذلك ، ومن غلبته شهوته في الماء ، وعصى الأمر فهو بالعصيان في الشدائد أحرى .
انتهى كلامه .
وبعد أن يخبر طالوت عن ما خطر بباله بأنه قول الله ، على طريق الجزم عن الله .
فمن شرب منه فليس مني أي : ليس من أتباعي في هذه الحرب ، ولا أشياعي ، ولم يخرجهم بذلك عن الإيمان نحو : من غشنا فليس منا ، ليس منا من شق الجيوب ولطم الخدود ، أو : ليس بمتصل بي ومتحد معي ، من قولهم : فلان مني كأني بعضه ، لاختلاطهما واتحادهما قال النابغة : إذا حاولت في أسد فجورا فإني لست منك ولست مني ومن لم يطعمه فإنه منى أي : من لم يذقه ، وطعم كل شيء ذوقه ، ومنه التطعم ، يقال : تطعمت منه أي : ذقته ، وتقول العرب لمن لا تميل نفسه إلى مأكول ، تطعم منه يسهل أكله ، قال ابن الانباري : العرب تقول : أطعمتك الماء تريد أذقتك ، وطعمت الماء أطعمه بمعنى ذقته قال الشاعر : فإن شئت حرمت النساء عليكم وإن شئت لم أطعم نقاخا ولا بردا النقاخ : العذب ، والبرد : النوم ، ويقال : ما ذقت غماضا .
وفي حديث أبي ذر .
في ماء زمزم .
طعام طعم وفي الحديث : ليس لنا طعام إلا الأسودين : التمر والماء .
والطعم يقع على الطعام والشراب ، واختير هذا اللفظ لأنه أبلغ ، لأن نفي الطعم يستلزم نفي الشرب ، ونفي الشرب لا يستلزم نفي الطعم ، لأن الطعم ينطلق على الذوق ، والمنع من الطعم أشق في التكليف من المنع من الشرب ، إذ يحصل بإلقائه في الفم ، وإن لم يشربه ، نوع راحة .
وفي قوله : ومن لم يطعمه دلالة على ان الماء طعام ، وقد تقدم أيضا ما يدل على ذلك .
واختلف في جريان الربا فيه ، فقال الشافعي : لا يجوز بيع الماء بالماء متفاضلا ، ولا يجوز فيه الأجل وقال مالك ، وأبو حنيفة ، وأبو يوسف : يجوز ذلك .
وحكى ابن العربي : أن الصحيح من مذهب مالك جريان الربا فيه .
وقال محمد بن الحسن : هو مما يكال ويوزن ، فعلى هذا لا يجوز عنده التفاضل .
وكأن قوله : فمن شرب منه يدل ظاهره على مباشرة الشرب من النهر ، حتى لو أخذ بالكوز وشربه ، لا يكون داخلا في من شرب منه ، إذا لم يباشر الشرب من النهر ، وفي مذهب أبي حنيفة ، رحمه الله تعالى ، أنه إن قال إن شربت من القربة فعبدي حر ، يحمل على الكروع ، وإن اغترف منه ، أو شرب بإنا لم يحنث .
قالوا : لأنه تعالى حظر الشرب من النهر ، وحظر مع ذلك أن يطعم منه ، واستثنى من الطعم منه الاغتراف ، فحظر الشرب ماق ، ودل على أن الاغتراف ليس بشرب ، وأتى بقوله : ومن لم معدى لضمير الماء ، لا إلى النهر ، ليزيل ذلك الإبهام ، وليعلم أن المقصود هو المنع من وصولهم إلى الماء من النهر ، بمباشرة الشرب منه ، أو بواسطة .
قال ابن عطية : وفي قوله : ومن لم يطعمه فإنه منى سد الذرائع ، لأن أدنى الذوق يدخل في لفظ الطعم ، فإذا وقع النهي عن الطعم فلا سبيل إلى وقوع الشرب ممن يتجنب الطعم ، ولهذه المبالغة ، لم يأت الكلام : ومن لم يشرب منه ، انتهى كلامه .
إلا من اغترف غرفة بيده هذا استثناء من الجملة الأولى ، وهي قوله : فمن شرب منه فليس مني والمعنى : أن من اغترف غرفة بيده دون الكروع فهو مني ، والاستثناء إذا اعتقب جملتين ، أو جملا ، يمكن عوده إلى كل واحدة منها ، فإنه يتعلق بالأخيرة ، وهذا على خلاف في هذه المسألة مذكور في علم أصول الفقه ، فإن دل دليل على تعلقها ببعض الجمل كان الاستثناء منه ، وهنا دل الدليل على تعلقها بالجملة الأولى ، وإنما قدمت الجملة الثانية على الاستثناء من الأولى لأن الجملة الثانية تدل عليها الأولى بالمفهوم ، لأنه حين ذكر أن الله يبتليهم بنهر ، وأن من شرب منه فليس منه ، فهم من ذلك أن من لم يشرب منه فإنه منه ، فصارت الجملة الثانية كلا فصل بين الأولى والاستثناء منها إذا دلت عليها الأولى ، حتى إنها لو لم يكن مصرحا بها لفهمت من الجملة الأولى ، وقد وقع في بعض التصانيف ما نصه : إلا من اغترف .
استثناء من الأولى ، وإن شئت جعلته استثناء من الثانية .
انتهى .
ولا يظهر كونه استثناء من الجملة الثانية لأنه حكم على أن : من لم يطعمه فانه منه ، فيلزم في الاستثناء من هذا أن من اغترف منه بيده غرفة فليس منه ، والأمر ليس كذلك ، لأنه مفسوح لهم الاغتراف غرفة باليد دون الكروع فيه ، وهو ظاهر الاستثناء من الأولى ، لأنه حكم فيها أن : من شرب منه فليس منه ، فيلزم في الاستثناء أن : من اغترف غرفة بيده منه فإنه منه ، إذ هو مفسوح له في ذلك ، وهكذا الاستثناء يكون من النفي إثباتا ، ومن الاثبات نفيا ، على الصحيح من المذاهب في هذه المسألة .
وفي الاستثناء محذوف تقديره : إلا من اغترف غرفة بيده فشربها ، أو للشرب .
وقرأ الحرميان ، وأبو عمر ، و : غرفة ، بفتح الغين وقرأ الباقون بضمها ، فقيل : هما بمعنى المصدر ، وقيل : هما بمعنى المغروف ، وقيل : الغرفة بالفتح المرة ، وبالضم ما نخمله اليد ، فإذا كان مصدرا فهو على غير الصدر ، إذ لو جاء على الصدر لقال : اغترافة ، ويكون مفعول اغترف محذوفا ، أي : ماء ، وإذا كان بمعنى المغروف كان مفعولا به ، قال ابن عطية : وكان أبو علي يرجح ضم الغين ، ورجحه الطبري أيضا : أن غرفة بالفتح إنما هو مصدر على غير اغتراف .
انتهى .
وهذا الترجيح الذي يذكره المفسرون والنحويون بين القراءتين لا ينبغي ، لأن هذه القراءات كلها صحيحة ومروية ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكل منها وجه ظاهر حسن في العربية ، فلا يمكن فيها ترجيح قراءة على قراءة .
ويتعلق : بيده ، بقوله : اغتراف .
قيل : ويجوز أن يكون نعتا لغرفة ، فيتعلق بالمحذوف .
وظاهر : غرفة بيده ، الاقتصار على غرفة واحدة ، وأنها تكون باليد ، قال ابن عباس ، ومقاتل : كانت الغرفة يشرب منها هو ودوابه وخدمه ويحمل منها ، قال مقاتل : ويملأ منها قربته ، قيل : فيجعل الله فيها البركة حتى تكفي لكل هؤلاء ، وكان هذا معجزة لنبي ذلك الزمان قال بعض المفسرين : لم يرد غرفة الكف ، وإنما أراد المرة الواحدة بقربة أو جرة أو ما أشبه ذلك ، وهذا الابتلاء الذي ابتلى الله به جنود طالوت ابتلاء عظيم ، حيث منعوا من الماء مع وجوده وكثرته في شدة الحر والقيظ ، وأن من أبيح له شيء منه فإنما هو مقدار ما يغرف بيده ، فأين يصل منه ذلك ؟ وهذا أشد في التكليف مما ابتلى به أهل أيلة من ترك الصيد يوم السبت ، مع إمكان ذلك فيه ، وكثرة ما يرد إليهم فيه من الحيتان .
فشربوا منه إلا قليلا منهم أي : كرعوا فيه ، ظاهره أن الأكثر شربوا ، وإن القليل لم يشربوا ، ويحمل الشرب الذي وقع من أكثرهم ، على أنه الشرب الذي لم يؤذن فيه ، ووقع به المخالفة ، ويكون الاستثناء على أن ذلك القليل لم يشربوا ذلك الشرب الذي لم يؤذن فيه ، فبقي تحت القليل قسمان : أحدهما : لم يطعمه البتة والثانية : الذين : اغترفوا بأيديهم ، وهذا التقسيم روي معناه عن ابن عباس ، أن الأكثر شربوا على قدر يقينهم ، فشرب الكفار شرب الهيم ، وشرب العاصون دون ذلك ، وانصرف من القوم ستة وسبعون ألفا ، وبقي بعض المؤمنين لم يشرب شيئا ، وأخذ بعضهم الغرفة .
فأما من شرب فلم يرو ، بل برح به العطش ، وأما من ترك الماء فحسنت حاله ، وكان أجدر ممن أخذ الغرفة .
وقيل : الذين شربوا وخالفوا أمر الله اسودت وجوههم وشفاههم ، فلم يرووا ، وبقوا على شط النهر ، وجبنوا عن لقاء العدو ، فلم يجاوزوا ولم يشهدوا الفتح .
وقيل : بل كلهم جاوز لكن لم يحضر القتال إلا القليل الذين لم يشربوا .
والقليل المستثنى أربعة آلاف ، قاله عكرمة ، والسدي ، وقيل : ثلاثمائة وثلاثة عشر .
وقرأ عبد الله ، وأبي والأعمش : إلا قليل ، بالرفع قال الزمخشري : وهذا من ميلهم مع المعنى ، والإعراض عن اللفظ جانبا ، وهو باب جليل من علم العربية ، فلما كان معنى : فشربوا منه ، في معنى : فلم يطيعوه ، حمل عليه كأنه قيل : فلم يطيعوه إلا قليل منهم .
ونحوه قول الفرزذق : وعض زمان يا بن مروان لم يدع من المال إلا مسحتا أو مجلف كأنه قال : لم يبق من المال إلا مسحت ، أو مجلف انتهى كلامه .
والمعنى أن هذا الموجب الذي هو : فشربوا منه ، هو في معنى المنفي ، كأنه قيل : فلم يطيعوه ، فارتفع : قليل ، على هذا المعنى ، ولو لم يلحظ فيه معنى النفي لم يكن ليرتفع ما بعد : إلا ، فيظهر أن ارتفاعه على أنه بدل من جهة المعنى ، فالموجب فيه كالمنفي ، وما ذهب إليه الزمخشري من أنه ارتفع ما بعد : إلا ، على التأويل هنا ، دليل على أنه لم يحفظ الاتباع بعد الموجب ، فلذلك تأوله .
ونقول : إذا تقدم موجب جاز في الذي بعد : إلا ، وجهان أحدهما : النصب على الاستثناء وهو الأفصح : والثاني : أن يكون ما بعد : إلا ، تابعا لإعراب المستثنى منه ، إن رفعا فرفع ، أو نصبا فنصب ، أو جرا فجر ، فتقول : قام القوم إلا زيد ، ورأيت القوم إلا زيدا ، ومررت بالقوم إلا زيد : وسواء كان ما قبل : إلا ، مظهرا أو مضمرا .
واختلفوا في إعرابه ، فقيل : هو تابع على أنه نعت لما قبله ، فمنهم من حمل هذا على ظاهر العبارة .
وقال : ينعت بما بعد : إلا ، الظاهر والمضمر ، ومنهم من قال : لا ينعت به إلا النكرة أو المعرفة بلام الجنس ، فإن كان معرفة بالإضافة نحو : قام اخوتك ، أو بالألف واللام للعهد ، أو بغير ذلك من وجوه التعاريف غير لام الجنس ، فلا يجوز الاتباع ، ويلزم النصب على الاستثناء .
ومنهم من قال : إن النحويين يعنون بالنعت هنا عطف البيان ، ومن الاتباع بعد الموجب قوله : وكل أخ مفارقه أخوه لعمر أبيك إلا الفرقدان وهذه المسألة مستوفاة في علم النحو .
وإنما أردنا أن ننبه على أن تأويل الزمخشري هذا الموجب بمعنى النفي لا نضطر إليه ، وأنه كان غير ذاكر لما قرره النحويون في الموجب .
فلما فصل طالوت بالجنود قال إن ظاهره أنه ما جاز النهر إلا هو والمؤمنون ، وكذلك روي عن ابن عباس ، والسدي : أن الذين شربوا وخالفوا انحرفوا ، ولم يجاوزوا ، وقيل : بل كلهم جاوز لكن لم يحضر القتال إلا القليل .
وجاوز : فاعل فيه بمعنى فعل ، أي جاز .
والذين آمنوا معه : عدة أهل بدر وقال ابن عباس ، والسدي : جاز معه أربعة آلاف .
قال ابن عباس : منهم من شرب ، قالا : فلما نظروا إلى جالوت وجنوده ، قالوا لا طاقة لنا اليوم ، ورجع منهم ثلاثة آلاف وستمائة وبضعة وثمانون ، وأكثر المفسرين على أنه إنما جاوز النهر من لم يشرب إلا غرفة .
ومن لم يشرب جملة .
ثم اختلفت بصائر هؤلاء ، فبعض كع ، وقليل صم ، و : هو ، توكيد للضمير المستكن في جاوزه ، و : الذين ، يحتمل أن يكون معطوفا على الضمير المستكن ، ويحتمل أن تكون الواو للحال ويلزم من الحال أن يكونوا جاوزوا معه ، والأظهر أن يكون للعطف وإدغام جاوزه في هو ضعيف ، ولا يستحسن ، إلا إن كانت الهاء مختلسة لا إمالة لها .
قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قائل ذلك الكفرة الذين انخزلوا ، وهو الفاعل في شربوا ، قاله ابن عباس والسدي .
وقيل : من قلت بصيرته من المؤمنين ، وهم الذين جاوزوا النهر وهم القليل ، قاله الحسن ، وقتادة ، والزجاج .
طاقة : من الطوق ، وهو القوة ، وهو من : أطاق ، كأطاع طاعة ، وأجاب جابة ، وأغار غارة .
ويتعلق : لنا ، بمحذوف إذ هو في موضع الخبر ، ولا يجوز أن يتعلق : بطاقة ، لأنه كان يكون طاقة مطولا ، فيلزم تنوين ، واليوم منصوب بما تعلق به لنا وبجالوت : متعلق به .
وأجاز بعضهم أن يكون : بجالوت ، في موضع الخبر ، وليس المعنى على ذلك .
قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله يحتمل أن يكون الظن على بابه ، ومعنى : ملاقو الله ، أي يستشهدون في ذلك اليوم لعزمهم على صدق القتال ، وتصميمهم على لقاء أعدائهم ، كما جرى لعبد الله بن حزام في أحد ، وغيره قاله الزجاج في آخرين .
وقيل : ملاقو ثواب الله بسبب الطاعة .
لأن كل أحد لا يعلم عاقبة أمره فلا بد من أن يكون ظانا ، وقيل : ملاقو طاعة الله ، لأنه لا يقطع أن عمله هذا إطاعة ، لأنه ربما شابه شيء من الرياء والسمعة ، وقيل : ملاقو وعد الله إياهم بالنصر ، لأنه وإن كان مقطوعا به فهو مظنون في المرة الأولى ، ويحتمل أن يكون الظن بمعنى الإيقان : أي : يوقنون بالبعث والرجوع إلى الله قاله السدي في آخرين .
كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله .
هذا القول تحريض من العازمين على القتال وحض عليه ، واستشعار للصبر واقتداء بمن صدق الله .
والمعنى : أنا لا نكترث بجالوت وجنوده وإن كثروا ، فإن الكثرة ليست سببا للإنتصار ، فكثيرا ما انتصر القليل على الكثير ؛ ولما كان قد سبق ذلك في الأزمان الماضية وعلموا بذلك ، أخبروا بصيغة : كم ، المقتضية للتكثير .
وقرأ أبي وكأين ، وهو مرادفة : لكم ، في التكثير ، ولم يأت تمييزها في القرآن إلا مصحوبا بمن ، ولو حذفت : من ، لأنجر تمييز : كم ، الخبرية بالإضافة ، وقيل بإضمار : من ، ويجوز نصبه حملا على : كم ، الإستفامية ، وانتصب تمييز : كأين ، فتقول كأين رجلا جاءك .
قال الشاعر : أطرد اليأس بالرجا فكأين أملا حم يسره بعد عسر

وعن أبى هريرة أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد كان فيما قبلكم من الأمم ناس محدثون، فإن يكن فى أمتى أحد فإنه عمر ، رواه البخارى، ورواه مسلم من رواية عائشة، وفى روايتهما: قال ابن وهب: محدثون، أى ملهمون.
وقال ابن عيينة: معناه مفهمون.
وعن ابن عمر، وأبى هريرة أيضا قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بينا أنا نائم، رأيتنى على قليب عليها دلو، فنزعت منها ما شاء الله، ثم أخذها أبو بكر، فنزع ذنوبا أو ذنوبين، وفى نزعه ضعف، والله يغفر له، ثم جاء عمر فاستقى فاستحالت فى يده غربا، فلم أر عبقريا من الناس يفرى فرية حتى روى الناس وضربوا بعطن .
رواهما البخارى ومسلم.
قال العلماء: هذه إشارة إلى خلافة أبى بكر وعمر، وكثرة الفتوح وظهور الإسلام فى زمن عمر.
أخرجه البخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الشاشى / ، رقم .
حديث أبى هريرة : أخرجه البخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أحمد / ، رقم ، والنسائى فى الكبرى / ، رقم .
أخرجه أحمد / ، رقم قال الهيثمى / : فيه على بن يزيد وفيه ضعف وبقية رجاله ثقات .
والطبرانى كما فى مجمع الزوائد / قال الهيثمى : إسناده حسن.
وعن ابن عمر، وأنس، عن عمر، قال: وافقت ربى فى ثلاث: قلت: يا رسول الله، لو اتخذنا من مقام إبراهيم مصلى، فنزلت: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى البقرة: ، وقلت: يا رسول الله، يدخل على نسائك البر والفاجر، فلو أمرتهن يحتجبن، فنزلت آية الحجاب، واجتمع نساء النبى صلى الله عليه وسلم فى الغيرة، فقلت: عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن التحريم: ، فنزلت كذلك.
رواه البخارى ومسلم، وفى رواية: أسارى بدر ، بدل: اجتماع النساء .
وعن ابن مسعود، قال: ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر.
رواه البخارى.
وعن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بينا راع فى غنمه عدا الذئب، فأخذ منها شاة، فطلبها حتى استنقذها منه، فالتفت إليه الذئب، فقال: من لها يوم السبع، يوم ليس لها راع غيرى ، فقال الناس: سبحان الله، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : فإنى أومن به، وأبو بكر، وعمر، وما هما ثمت .
رواه البخارى، ورواه مسلم بمعناه.
وعن محمد بن على بن أبى طالب، قال: قلت لأبى: أى الناس خير بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: أبو بكر، قلت: ثم من؟ قال: عمر.
رواه البخارى.
وعن ابن عباس، قال: إنى لواقف فى قوم يدعون الله تعالى لعمر، وقد وضع على سريره فتكنفه الناس يدعون فيصلون قبل أن يرفع، فلم يرعنى إلا رجل أخذ بمنكبى، فإذا على، فترحم على عمر، وقال: ما خلفت أحدا أحب إلى أن ألقى الله بمثل عمله منك، وأيم الله إن كنت لأظن أن يجعلك الله مع صاحبيك لأنى كنت كثيرا أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ذهبت أنا وأبو بكر وعمر، ودخلت أنا وأبو بكر وعمر، وخرجت أنا وأبو بكر وعمر .
رواه البخارى ومسلم.
وعن ابن عمر، قال: كنا نخير بين الناس فى زمن النبى صلى الله عليه وسلم فنخير أبا بكر، ثم عمر، ثم عثمان.
رواه البخارى.
أخرجه مسلم في صحيحه / / ، والبخاري في صحيحه / / .
وعن عمرو بن العاص، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه على جيش ذات السلاسل، قال: فأتيته فقلت: أى الناس أحب إليك؟، قال: عائشة ، فقلت: من أحب الرجال؟ قال: أبوها ، قلت: ثم من؟ قال: ثم عمر ، فعد رجالا.
رواه البخارى، ومسلم.
وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد أحدا، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، فرجف بهم، فقال: أثبت أحد، فإنما عليك نبى، وصديق، وشهيدان .
رواه البخارى.
وعن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على حراء هو وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلى، وطلحة، والزبير، فتحركت الصخرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اهدأ، فما عليك إلا نبى أو صديق أو شهيد .
رواه مسلم.
وعن ابن عباس، قال: دخل عيينة بن حصن على عمر، فقال: هى يا ابن الخطاب، فوالله ما تعطينا الجزل ولا تحكم بيننا بالعدل، فغضب عمر حتى هم أن يوقع به، فقال الحر بن قيس: يا أمير المؤمنين، إن الله تعالى قال لنبيه صلى الله عليه وسلم : خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين الأعراف: ، وإن هذا من الجاهلين، فوالله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه، وكان وقافا عند كتاب الله تعالى.
رواه البخارى.
وعن حفصة، قالت: قال عمر: اللهم ارزقنى شهادة فى سبيلك، واجعل موتى فى بلد رسولك، فقلت: أنى يكون هذا، فقال: يأتينى به الله إذا شاء.
رواه البخارى.
حديث أنس : أخرجه البخارى / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح .
وأخرجه أيضا : أبو يعلى / رقم وابن حبان / رقم .
حديث سهل بن سعد : أخرجه أحمد / ، رقم ، وعبد بن حميد ص ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم ، قال الهيثمى / : رجاله رجال الصحيح .
وابن حبان / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم ، والضياء / ، رقم .
حديث عثمان : أخرجه الترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح غريب .. وعن ابن عمر، قال: ما رأيت أحدا قط بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من حين قبض كان أجد وأجود حتى انتهى من عمر.
رواه البخارى.
وعن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم أعز الإسلام بأحب هذين الرجلين إليك: بأبى جهل، أو بعمر بن الخطاب ، وكان أحبهما إليه عمر.
رواه الترمذى، وقال: حديث حسن صحيح.
وعن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه .
وقال ابن عمر: ما نزل بالناس أمر قط فقالوا فيه وقال عمر، إلا نزل فيه القرآن على نحو ما قال عمر.
رواه الترمذى، وقال: حديث حسن صحيح.
وعن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كان بعدى نبى لكان عمر بن الخطاب حديث ابن عمر : أخرجه أحمد / ، رقم ، وعبد بن حميد ص ، رقم ، والترمذى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن حبان / ، رقم ، والطبرانى فى الأوسط / ، رقم ، قال الهيثمى / : رجاله رجال الصحيح ، غير عبد الله بن صالح كاتب الليث ، وقد وثق وفيه ضعف .
وتمام / ، رقم ، وابن عساكر / .
حديث أبى ذر : أخرجه أحمد / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، والحاكم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الطبرانى فى مسند الشاميين / ، رقم ، وابن عساكر / .
قال الهيثمى / : رواه الطبرانى ، وفيه أبو بكر بن أبى مريم ، وقد اختلط .
حديث أبى سعيد : أخرجه تمام / ، رقم ، وابن عساكر / .
حديث عقبة بن عامر : أخرجه أحمد / ، رقم ، والترمذى / ، رقم ، وقال : حسن غريب .
والطبرانى / ، رقم ، والرويانى / ، رقم ، والحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد .
وأخرجه أيضا : ابن عدى / .
حديث عصمة : أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه الفضل بن المختار وهو ضعيف.
.
رواه الترمذى، وقال: حديث حسن صحيح.
وعن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقتدوا بالذين من بعدى، أبى بكر وعمر .
رواه الترمذى، وقال: حديث حسن غريب.
وعن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبى بكر وعمر: هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين، إلا النبيين والمرسلين .
رواه الترمذى، وقال: حديث حسن غريب.
حديث حذيفة : أخرجه أحمد / ، رقم ، والترمذى / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم .
وأخرجه أيضا : البزار / ، رقم ، والطبرانى فى الأوسط / ، رقم ، والحاكم / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
وابن عساكر / .
حديث أنس : أخرجه ابن عساكر / .
حديث ابن مسعود : أخرجه ابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : الطبرانى فى الأوسط / ، رقم .
حديث على بن أبى طالب : أخرجه أحمد / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : غريب .
وابن ماجه / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم ، والبزار / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
حديث أبى جحيفة : أخرجه الطبرانى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن ماجه / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والطبرانى فى الأوسط / ، رقم .
حديث أنس بن مالك : أخرجه ابن عساكر / ، والضياء من طريق أبى يعلى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن النجار / .
حديث أبى سعيد : أخرجه البزار كما فى كشف الأستار / ، رقم ، والطبرانى فى الأوسط / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه على بن عابس ، وهو ضعيف.
وعن أبى سعيد الخدرى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من نبى إلا له وزيران من أهل السماء، ووزيران من أهل الأرض، فأما وزيراى من أهل السماء فجبريل وميكائيل، وأما وزيراى من أهل الأرض فأبو بكر وعمر .
رواه الترمذى، وقال: حديث حسن.
وعن عمر، رضى الله عنه، قال: استأذنت النبى صلى الله عليه وسلم فى العمرة فأذن لى، وقال: لا تنسانا يا أخى من دعائك ، فقال كلمة ما يسرنى أن لى بها الدنيا.
وفى رواية: قال: أشركنا يا أخى فى دعائك .
رواه أبو داود، والترمذى، وقال: حديث حسن.
وعن أبى سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أهل الدرجات العلا ليراهم من تحتهم كما ترون النجم الطالع فى أفق السماء، وأن أبا بكر وعمر ومنهم وأنعما .
رواه أبو داود، والترمذى، ومعنى وأنعما : زادا فضلا، وقيل: دخلا فى النعيم.
أخرجه الترمذى / ، رقم وقال : حسن غريب.
أخرجه الترمذي في سننه / / .
وابن ماجه في سننه / / .
وأبي داود في سننه / / .
وابن حنبل في مسنده / / .
والبيهقي في سننه الكبرى / / .
و أبي يعلى في مسنده / / .
حديث أبى سعيد : أخرجه أحمد / ، رقم ، وعبد بن حميد ص ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن .
وابن ماجه / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم ، وابن عساكر / .
حديث جابر بن سمرة : أخرجه الطبرانى / ، رقم ، قال الهيثمى / : فيه الربيع بن سهل الواسطى ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات .
والبغوى / ، رقم ، وابن عساكر من طريق البغوى / .
حديث أبى هريرة : أخرجه ابن عساكر / .
وفى الموطأ عن يحيى بن سعيد الأنصارى، أن عمر بن الخطاب كان يحمل فى العام الواحد على أربعين ألف بعير، يحمل الرجل إلى الشام على بعير، والرجلين إلى العراق على بعير.
وفى مسند الشافعى بإسناده عن مولى لعثمان، قال: بينا أنا مع عثمان فى مال بالعالية فى يوم صائف، إذ رأى رجلا يسوق بكرين، وعلى الأرض مثل الفراش فى الحر، فقال: ما على هذا لو أقام بالمدينة حتى تبرد ثم يروح، فدنا الرجل، فقال: انظر، فنظر، فإذا عمر بن الخطاب، فقلت: هذا أمير المؤمنين، فقام عثمان فأخرج رأسه من الباب، فأذاه نفح السموم، فأعاد رأسه حتى حاذاه، فقال: ما أخرجك هذه الساعة؟ فقال: بكران من إبل الصدقة تخلفا وقد مضى بإبل الصدقة، فأردت أن ألحقهما بالحمى، وخشيت أن يضيعا فيسألنى الله عنهما، فقال: عثمان: يا أمير المؤمنين، هلم إلى الماء والظل ونكفيك، فقال: عد إلى ظلك، فقلت: عندنا من يكفيك، فقال: عد إلى ظلك، فمضى، فقال عثمان: من أحب أن ينظر إلى القوى الأمين فلينظر إلى هذا، فعاد إلينا فألقى نفسه.
ومن المشهورات من كرامات عمر، رضى الله عنه، أنه كان يخطب يوم الجمعة بالمدينة، فقال فى خطبته: يا سارية بن حصن، الجبل الجبل، فالتفت الناس بعضهم إلى بعض، فلم يفهموا مراده، فلما قضى صلاته قال له على، رضى الله عنه: ما هذا الذى قلته؟ قال: وسمعته؟ قال: نعم، أنا وكل من فى المسجد، فقال: وقع فى خلدى أن المشركين هزموا إخواننا وركبوا أكتافهم، وأنهم يمرون بجبل، فإن عدلوا إليه قاتلوا من وجدوه وظفروا، وإن جاوزوه هلكوا، فخرج منى هذا الكلام، فجاء البشير بعد شهر، فذكر أنهم سمعوا فى ذلك اليوم وتلك الساعة حين جاوزوا الجبل صوتا يشبه صوت عمر يقول: يا سارية بن حصن، الجبل الجبل، فعدلنا إليه ففتح الله علينا.
وأحوال عمر، رضى الله عنه، وفضائله، وسيرته، ورفقه برعيته، وتواضعه، وجميل سيرته، واجتهاده فى الطاعة وفى حقوق المسلمين أشهر من أن تذكر، وأكثر من أن تحصر، ومقصود هذا الكتاب الإشارة إلى بعض المقاصد.
ولى الخلافة، رضى الله عنه، باستخلاف أبى بكر، رضى الله عنه، له وكان أبو بكر شاور الصحابة فى استخلافه عمر، فأشار به عبد الرحمن بن عوف، وقال: هو أفضل من رأيك فيه، ثم استشار عثمان ابن عفان، فقال: أنت أخبرنا به، فقال: علمى به أن سريرته خير من علانيته، وأن ليس فينا مثله، وشاور معهما سعيد بن زيد، وأسيد بن حضير، وغيرهم من المهاجرين والأنصار، فقال أسيد: وهو أعلم للخير بعدك، يرضى للرضى، ويسخط للسخط، وسريرته خير من علانيته، ولن يلى هذا الأمر أحد أقوى عليه منه.
ثم دعا أبو بكر عثمان بن عفان، فقال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما عهد أبو بكر بن أبى قحافة فى آخر عهده بالدنيا خارجا منها، وعند أول عهده بالآخرة داخلا فيها حين يؤمن الكافر، ويوقن الفاجر، ويصدق الكاذب، إنى مستخلف عليكم بعدى عمر بن الخطاب، فاسمعوا له وأطيعوا، فإنى لم آل الله ورسوله ودينه ونفسى وإياكم خيرا، فإن عدل فذلك ظنى به وعلمى فيه، وإن بدل فلكل امرىء ما اكتسب، والخير أردت، ولا أعلم الغيب، وسيعلم الذين ظلموا أى منقلب ينقلبون، والسلام عليكم ورحمة الله.
ثم أمره فختم الكتاب، وخرج به إلى الناس، فبايعوا عمر جميعا ورضوا به، ثم دعا أبو بكر عمر، فأوضاه بما أوصاه، ثم خرج فرفع أبو بكر يديه مدا، ثم قال: اللهم إنى لم أرد بذلك إلا صلاحهم، وخفت عليهم الفتنة، فعلمت منهم بما أنت أعلم به، فوليت عليهم خيرهم وأقواهم عليهم، وأحرصهم على ما أرشدهم، وقد حضرنى من أمرك ما حضرنى، فأخلفنى فيهم فهم عبادك، ونواصيهم فى يدك، وأصلح لهم ولاتهم، واجعله من خلفائك الراشدين، يتبع هدى نبى الرحمة، وأصلح له رعيته.
وقد قدمنا أنه أول من سمى أمير المؤمنين، سماه بذلك عدى بن حاتم، ولبيد بن ربيعة حين وفدا إليه من العراق، وقيل: سماه به المغيرة بن شعبة، وقيل: إن عمر قال للناس: أنتم المؤمنون وأنا أميركم، فسمى أمير المؤمنين، وكان قبل ذلك يقال له: خليفة خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعدلوا عن تلك العبارة لطولها، ثم قام فى الخلافة أتم القيام، وجاهد فى الله حق جهاده، فجيش الجيوش، وفتح البلدان، ومصر الأمصار، وأعز الإسلام، وأزل الكفر أشد إزلال، ففتح الشام، والعراق، ومصر، والجزيرة، وديار بكر، وأرمينية، وأذربيجان، وإيران، وبلاد الجبال، وبلاد فارس، وخورستان، وغيرهما.
واختلفوا فى خراسان، فقيل: فتحها عثمان، وقيل: فتحها عمر، ثم انتفت ففتحها، والصحيح عندهم أن عثمان الذى فتحها.
وكان عمر أول من دون الديوان للمسلمين، ورتب الناس على سابقتهم فى العطاء وفى الأذان والإكرام، فكان أهل بدر أول الناس دخولا عليه، وكان على بن أبى طالب أولهم، وأثبت أسماءهم فى الديوان على قربهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبدأ ببنى هاشم، وبنى المطلب، ثم الأقرب فالأقرب.
روينا عن عثمان، وعلى، رضى الله عنهما، قالا فى عمر: هذا هو القوى الأمين.
وثبت فى صحيح البخارى وغيره، أن عمر، رضى الله عنه، أول من جمع الناس لصلاة التراويح، فجمعهم على أبى بن كعب، رضى الله عنه، وأجمع المسلمون فى زمنه وبعده على استحبابها.
ورووا عن على، رضى الله عنه، أنه مر على المساجد فى رمضان وفيها القناديل تزهر، فقال: نور الله على عمر قبره كما نور علينا مساجدنا.
وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة، قال: خرجنا مع عمر إلى مكة، فما ضرب فسطاطا ولا خباء حتى رجع، وكان إذا نزل يلقى له كساء أو نطع على شجرة فيستظل به.
وختم الله تعالى لعمر، رضى الله عنه، بالشهادة، وكان يسالها، فطعنه العلج عدو الله أبو لؤلؤة فيروز غلام المغيرة بن شعبة وهو قائم فى صلاة الصبح حين أحرم بالصلاة، طعنه بسكين مسمومة ذات طرفين، فضربه فى كتفه وخاصرته، وقيل: ضربه ست ضربات، فقال: الحمد لله الذى لم يجعل منيتى بيد رجل يدعى الإسلام، وطعن العلج مع عمر ثلاثة عشر رجلا توفى منهم سبعة، وعاش الباقون، فطرح مسلم عليه برنسا، فلما أحس العلج أنه مقتول قتل نفسه.
وشرب عمر، رضى الله عنه، لبنا فخرج من جرحه، فعلم هو والناس أنه لا يعيش، فأشاروا عليه بالوصية، فجعل الخلافة شورى بين عثمان، وعلى، وطلحة، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، وقال: لا أعلم أحدا أحق بها من هؤلاء الذين توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض، وقال: يؤمر المسلمون أحد هؤلاء الستة.
وحسب الدين عليه، فوجده ستة وثمانين ألفا أو نحوه، فقال لابنه عبد الله: إن وفى مال آل عمر به فأدوه منه، وإلا فسل فى بنى عدى، فإن لم تف أموالهم فسل فى قريش ولا تعدهم إلى غيرهم.
ثم بعث ابنه عبد الله إلى عائشة، رضى الله عنها، فقال: قل: يقرأ عليك عمر السلام، ولا تقل أمير المؤمنين، فإنى لست اليوم للمؤمنين أميرا، وقل: يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه، فجاء فسلم واستأذن، فدخل فوجدها تبكى، فقال لها، فأذنت وقالت: كنت أدرته لنفسى ولأوثرنه اليوم على نفسى، فلما أقبل عبد الله من عندها قيل لعمر: هذا عبد الله، قال: ارفعونى، فأسنده رجل، فقال: ما لديك؟ فقال: الذى تحب، قد أذنت، قال: الحمد لله، ما كان شىء أهم إلى من ذلك، فإذا أنا قبضت فاحملونى، ثم سلم فقل: يستأذن عمر بن الخطاب، فإن أذنت لى فأدخلونى، وإن ردتنى ردونى إلى مقابر المسلمين، وأوصاهم أن يقتصدوا فى كفنه ولا يغالوا.
وغسله ابنه عبد الله، وحمل على سرير رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصلى عليه فى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصلى بهم عليه صهيب، وكبر أربعا، ونزل فى قبره ابنه عبد الله، وعثمان بن عفان، وسعيد بن زيد، وعبد الرحمن بن عوف.
وطعن عمر، رضى الله عنه، يوم الأربعاء لأربع ليال بقين من ذى الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة، ودفن يوم الأحد هلال المحرم سنة أربع وعشرين، فكانت خلافته عشر سنين وخمسة أشهر وإحدى وعشرين يوما، وقيل: توفى ربع بقين من ذى الحجة، وقيل: لثلاث، وقيل: لليلة، وقيل غير ذلك فى مدة الخلافة وتاريخ الطعن والوفاة.
وتوفى وهو ابن ثلاث وستين سنة على الصحيح المشهور، ثبت ذلك فى الصحيح عن معاوية بن أبى سفيان، وقاله الجمهور، وقيل: كان له خمس وستون سنة، والصحيح أن سن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسن أبى بكر، وعمر، وعلى، وعائشة ثلاث وستون.

كتاب ذم أخلاق الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم حفظك الله وأبقاك وأمتع بك.
قد قرأت كتابك ومدحتك أخلاق الكتاب وأفعالهم، ووصفك فضائلهم وأيامهم، وفهمته.
ومتى وقع الوصف من القائل تقصيا، والنعت من الواصف تألفا، قل شهداؤه وكثر خصماؤه، وخفت المؤونة على مجاوبيه في دعواه، وسهلت مناسبة الأدنياء له في معناه.
لأن أغلظ المحن ما عرض على المشهود فأزاله، وتصفحه المعقول فأحاله.
وأضعف العلل ما التمس بعد المعلول، ونصبت له علما على الموجود بعد الوجود.
وإذا تقدم المعلول علته والمخبر عنه خبره، استغنى عن الحاكم، وظهر عوار الشاهد.
فقد رأيتك أطنبت بإحماد هذا الصنف من الناس، وحكمت بفضيلة هذه الطبقة من الخلق، فعلمت أن فرط الإعجاب من القائل متى وافق صناعة المادح رسخ في التركيب هواه، ورسبت في القلوب أوتاده، واشتد على المناظر إفهامه، وعلى المخاصم بالحق توقيفه، وكان حكمه في صعوبة فسخه وتعذر دفعه حكم الإجماع إذا لاقى محكم التنزيل.
ولست أدع مع ذلك توقيفك على موضع زللك في الاحتجاج، وتنبيهك على النكتة من غلطك في الاعتلال، بما لا يمكن السامع إنكاره ولا ينساغ له إبطاله.
وأبين مع ذلك رداءة مذاهب الكتاب وأفعالهم، ولؤم طبائعهم وأخلاقهم بما تعلم أنت والناظر في كتابي هذا: أني لم أقل إلا بعد الحجة، ولم أحتج إلا مع ظهور العلة، ثم أستشهد مع ذلك الأضداد تبيانا، وأجمع عليه الأعداء إنصافا، إذ كان في ذلك من التبيان ما يبهرهم، ومن القول ما يسكتهم.
ثم أقول: ما ظنك بقوم منهم أول مرتد كان في الإسلام، كتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فخالف في كتابه إملاءه، فأنزل الله فيه آيات من القرآن نهى فيه عن اتخاذه كاتبا، فهرب حتى مات بجزيرة العرب كافرا، وهو عبد الله بن سعد بن أبي سرح.
ثم استكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده معاوية بن أبي سفيان، فكان أول من غدر في الإسلام بإمامه، وحاول نقض عرى الإيمان بأثامه.
وكتب عثمان بن عفان لأبي بكر رضوان الله عليهما مع طهارة أخلاقه وفضائل أيامه فلم يمت حتى أداه عرق الكتابة إلى ذم من ذمه من أوليائه.
ثم كتب لعمر بن الخطاب رضي الله عنه زياد بن أبيه، فانعكس شر ناشئ في الإسلام، نقضت بدعوته السنة، وظهرت في أيامه ولايته بالعراق الجبرية.
ثم كتب لعثمان بن عفان رضي الله عنه مروان بن الحكم، فخافه في خاتمه، وأشعل الرعية حربا عليه في ملكه.
ثم أفضى الأمر إلى علي بن أبي طالب رضوان الله عنه، فتبين من البصيرة في الكتاب ما لم ير التنويه بذكر كاتب حتى مات.
ولو كانت الكتابة شريفة والخط فضيلة كان أحق الخلق بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أولى الناس ببلوغ الغاية فيها ساداتهم وذوو القدر والشرف فيهم.
ولكن الله منع نبيه صلى الله عليه وسلم ذلك، وجعل الخط فيه دنية، وصد العلم به عن النبوة.
ثم صير الملك في ملكه، والشريف في قومه يتبجج برداءة الخط، وينبل بشنج الكتاب.
وإن بعضهم كان يقصد لتقبيح خطه وإن ككان حلوا، ويرتفع عن الكتاب بيده وإن كان ماهرا، وكان ذلك عليه سهلا فيكلفه تابعه، ويحتشم من تقليده الخطير من جلسائه.
وكتب أحمد بن يوسف يوما بين يدي المأمون خطا أعجبه فقال: وددت والله أني كتبت مثله وأني مغرم ألف ألف.
فقال له أحمد بن يوسف: لا تأس عليه يا أمير المؤمنين، فإنه لو كان حظا ما حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومع ذلك إن سنخ الكتابة بني على أنه لا يتقلدها إلا تابع، ولا يتولاها إلا من هو في معنى الخادم.
ولم نر عظيما قط تولى كفاية نفسه، أو شارك كاتبه في عمله.
وكل كاتب فمحكوم عليه بالوفاء، ومطلوب منه الصبر على اللأواء.
وتلك شروط متنوعة عليه، ومحنة مستكملة لديه.
وليس للكاتب اشتراط شيء من ذلك، بل يناله الاستبطاء عند أول الزلة وإن أكدي، ويدركه العذل بأول هفوة وإن لم يرض.
يجب للعبد استزادة السيد بالشكوى، والاستبدال به إذا اشتهى.وليس للكاتب تقاضي فائته إذا أبطأ، ولا التحول عن صاحبه إذا التوى.
فأحكامه أحكام الأرقاء، ومحله من الخدمة محل الأغبياء.
ثم هو مع ذلك في الذروة القصوى من الصلف، والسنام الأعلى من البذخ، وفي البحر الطامي من التيه والسرف.
يتوهم الواحد منهم إذا عرض جبته وطول ذيله، وعقص على خده صدغه، وتحذف الشابورتين على وجهه، أنه المتبوع ليس التابع، والمليك فوق المالك.
ثم الناشئ فيهم إذا وطئ مقعد الرياسة، وتورك مشورة الخلافة، وحجزت السلة دونه، وصارت الدواة أمامه، وحفظ من الكلام فتيقه، ومن العلم ملحه، وروى لبزرجمهر أمثاله، ولأردشير عهده، ولعبد الحميد رسائله، ولابن المقفع أدبه، وصير كتاب مزدك معدن علمه، ودفتر كليلة ودمنة كنز حكمته ظن أنه الفاروق الأكبر في التدبير، وابن عباس في العلم بالتأويل، ومعاذ بن جبل في العلم بالحلال والحرام، وعلي بن أبي طالب في الجرأة على القضاء والأحكام، وأبو الهذيل العلاف في الجزء والطفرة، وإبراهيم بن سيار النظام في المكامنات والمجانسات، وحسين النجار في العبارات والقول بالإثبات، والأصمعي وأبو عبيدة في معرفة اللغات والعلم بالأنساب.
فيكون أول بدوه الطعن على القرآن في تأليفه، والقضاء عليه بتناقضه.
ثم يظهر ظرفه بتكذيب الأخبار، وتهجين من نقل الآثار.
فإن استرجح أحد عنده أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم فتل عند ذكرهم شدقه، ولوى عند محاسنه كشحه.
وإن ذكر عنده شريح جرحه، وإن نعت له الحسن استثقله، وإن وصف له الشعبي استحمقه، وإن قيل له ابن جبير استجهله، وإن قدم عنده النخعي استصغره.
ثم يقطع ذلك من مجلسه سياسة أردشير بابكان، وتدبير أنوشروان، واستقامة البلاد لآل ساسان.
فإن حذر العيون وتفقده المسلمون، رجع بذكر السنن إلى المعقول، ومحكم القرآن إلى المنسوخ، ونفي ما لا يدرك بالعيان، وشبه بالشاهد الغائب.
لا يرتضى من الكتب إلا المنطق، ولا يحمد إلا الواقف، ولا يستجيد منها إلا السائر.
هذا هو المشهور من أفعالهم، والموصوف من أخلاقهم.
ومن الدليل على ذلك، أنه لم ير كاتب قط جعل القرآن سميره، ولا علمه تفسيره، ولا التفقه في الدين شعاره، ولا الحفظ للسنن والآثار عماده، فإن وجد الواحد منهم ذاكرا شيئا من ذلك لم يكن لدوران فكيه به طلاقة، ولا لمجيئه منه حلاوة.
وإن آثر الفرد منهم السعي في طلب الحديث، والتشاغل بذكر كتب المتفقهين، استثقله أقرانه، واستوخمه ألافه، وقضوا عليه بالإدبار في معيشته، والحرفة في صناعته، حين حاول ما ليس من طبعه، ورام ما ليس من شكله.
قال الزهري لرجل: أيعجبك الحديث؟ قال: نعم.
قال: أما إنه لا يعجب إلا الفحول من الرجال، ولا يبغضه إلا إناثهم .
ولئن وافق هذا القول من الزهري فيهم مذهبا، إن ذلك لبين في شمائلهم، مفهوم في إشاراتهم.
وسئل ثمامة بن أشرس يوما، وقد خرج من عند عمرو بن مسعدة، فقيل له: يا أبا معن، ما رأيت من معرفة هذا الرجل وبلوت من فهمه؟ فقال: ما رأيت قوما نفرت طبائعهم عن قبول العلوم، وصغرت هممهم عن احتمال لطائف التمييز فصار العلم سبب جهلهم، والبيان علم ضلالتهم، والفحص والنظر قائد غيهم، والحكمة معدن شبههم أكثر من الكتاب.
وذكر أبو بكر الأصم ابن المقفع فقال: ما رأيت شيئا إلا وقليله أخف من كثيره إلا العلم، فإنه كلما كثر خف محمله.
ولقد رأيت عبد الله بن المقفع هذا في غزارة علمه وكثرة روايته، كما قال الله عز ذكره: كمثل الحمار يحمل أسفارا .
قد أوهنه علمه، وأذهله علمه، وأذهله حلمه، وأعمته حكمته، وحيرته بصيرته.
وكنا في مجلس بشر بن المعتمر يوما وعنده المردار، وثمامة، والعلاف، في جماعة من المعتزلة وأصحاب الكلام، فتذاكروا العوام واستحواذ الفتنة عليهم في التقليد، واستغلاق قلوبهم بكثير مما ليس في طبعهم، فتعظمهم وتقضي لكل من نبل منهم بالصواب في قوله وإن لم يعلموا.
لا يدينون بالحقيقة، ولا يحمدون إلا ظاهر الحلية.
ومن الدليل على نذالة طبعهم، والعلم بفسالة رأيهم، تقديمهم بالفضل لمن لا يفهمونه، وقضاؤهم بالعلم لمنلا يعرفونه، حتى إنهم يضربون بالكاتب فيما بينهم المثل، ويحكمون له بالبصيرة في الأدب، على غير معاشرة جرت بينهم، ولا محبة ظهرت له منهم.
ليس إلا أن هممهم صغرت عنهم، وامتلأت قلوبهم منهم، فصار المحفوظ من أقوالهم، والذي يدينون به من مذاهبهم: كيف لا يأمن فلان الخطأ مع جلالته، وكيف ينساغ لأحد تجهيله مع نبله.
فإن وقفوا على تمييزه هابوه، وإن دعوا إلى تفهمه أكبروه، وقالوا: لم ينصب هذا بموضعه إلا لخاصة فيه وإن جهلناها، وفضيلة موسومة وإن قصر علمنا عنهم.
ولعله عمر بن فرج في السفه والمباهتة، وإبراهيم بن العباس في الشره والرقاعة، ونجاح بن سلمة في الطيش والسخافة، وأحمد بن الخصيب في اللؤم والجهالة، وآل وهب في النهم والنذالة، ويحيى بن خاقان في الذل والفاقة، وموسى بن عبد الملك في الوخم والبلادة، وابن المدبر في الخب والمكابرة، والفضل بن مروان في الفدامة مقصورة.
وفي عمر بن فرج يقول الشاعر: لا تطلب الخير من بني فرج ... لا بارك الله في بني فرج والعن إذا ما لقيته عمرا ... لعنا يقينا بأعظم الهرج فلعنة إن لعنتها عمرا ... تعدل مقبولة من الحجج ليس على المفتري على عمر ... من ضرب حد يخشى ولا حرج وخبرت أن أبا العتاهية أتى يحيى بن خاقان يوما ليسلم عليه، فلم يأذن له حاجبه فانصرف، وأتاه يوما آخر فصادفه حين نزل فسلم عليه، ودخل يحيى إلى منزله ولم يأذن له، فكتب إليه أبو العتاهية من ساعته رقعة فيها: أراك تراع حين ترى خيالي ... فما هذا يروعك من خيالي لعلك خائف مني سؤالا ... ألا فلك الأمان من السؤال كفيتك إن حالك لم تمل بي ... لأطلب مثلها بدلا بحالي وإن العسر مثل اليسر عندي ... بأيهما منيت فما أبالي فلما قرأ يحيى بن خاقان رقعته ووثق بأمانه من السؤال أذن له، فخرج الحاجب فوجده قد انصرف، ولم يعد إليه، ولا التقيا بعد ذلك.
وجلس الجاحظ يوما في بعض الدواوين، فتأمل الكتاب فقال: خلق حلوة، وشمائل معشوقة، وتظرف أهل الفهم، ووقار أهل العلم، فإن ألقيت عليهم الإخلاص وجدتهم كالزبد يذهب جفاء، وكنبتة الربيع يحرقها الهيف من الرياح؛ لا يستندون من العلم إلى وثيقة، ولا يدينون بحقيقة؛ أخفر الخلق لأماناتهم، وأشراهم بالثمن الخسيس لعهودهم؛ الويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون.
ثم وصف أصحاب الصناعات، وذكر تعاطف أهلها على نظرائهم، وتعصب رجالها على غيرهم فقال: لا أعلم أهل صناعة إلا وهم يجرون في ذلك إلى غاية محمودة، ويأتون منه آية مذكورة، إلا الكتاب، فإن أحدهم يتحاذق عند نظرائه بالاستقصاء على مثله، ويسترجح رأيه إذا بلغ في نكاية رجل من أهل صناعته.
ثم ضرب لهم في ذلك مثلا، ثم قال: هم كالهرمة من الكلاب في مرابضها، يمر بها أصناف الناس فلا تحرك، وإن مر كلب مثلها نهضت إليه بأجمعها حتى تقتله.
وحدثني عمر بن سيف، أنه حضر مجلس أبي عباد ثابت بن يحيى يوما في منزله، وعنده جماعة من الكتاب، فذكر ما هم عليه من ملائم الأخلاق ومدانس الأفعال، قال: ووصف تقاطعهم عند الاحتياج، وعدم تعاطفهم عند الاختلال، وزهدهم في المواصلة فقال: معاشر الكتاب، ما أعلم أهل صناعة أملأ لقلوب العامة منكم، ولا النعم على قوم أظهر منها عليكم.
ثم إنكم في غاية التقاطع عند الاحتياج، وفي ذروة الزهد في التعاطف عند الاختلال.
وإنه ليبلغني أن رجلا من القصابين يكون في سوقه، فيتلف ما في يديه، فيخلى له القصابون سوقهم يوما، ويجعلون له أرباحهم، فيكون بربحها منفردا، وبالبيع مفردا، فيسدون بذلك خلته، ويجبرون منه كسره.
وإنكم لتناكرون عند الاجتماع والتعارف، تناكر الضباب والسلاحف، ثم مع استحواذكم على صناعتكم، وقلة ملابسة أهل الصناعات لها معكم، لم أر صناعة من الصناعات إلا وقد يجمع أهلها غيرها إليها فيعانونها جميعا، وينزلون لضرب من التجارات معا، إلا صناعتكم هذه؛ فإن المتعاطى لها منكم، والمتسمي بها من نظرائكم، لا يليق به ملابسة سواها، ولا ينساغ له التشاغل بغيرها.
ثم كأنكم أولاد علات، وضرائر أمهات، في عداوة بعضكم بعضا، وحنق بعضكم على بعض.
أف لكم ولأخلاقكم .
إن للكتاب طبائع لئيمة، ولولا ذلك لم يكن سائر أهل التجارات والمكاسب بنظرائهم بررة، ومن ورائهم لهم حفظة، وأنتم لأشكالكم مذلون، ولأهل صنائعكم قالون.
قبح الله الذي يقول قضينا في الأمور بالأغلب.
وعرفنا علل الناس في مكاسبهم وتعاملهم، فمن كانت علته أكرم كان كرم فعاله أعم.
ولست أعلم علة في مكتسب أنبل عند الخاصة من مكسبكم.
ثم وصف من سلف من هذه الطبقة يوما فقال: كتب سالم لهشام ابن عبد الملك، وكان أشد الناس غلطا، وأضعفهم رأيا، وكان هشام يحضره فيسمع من ضعفه ويستميحه الرأي، يهزأ به.
ثم كتب لهم مسعدة وكان مؤدبا، وكانت ضعفة المؤدبين فيه.
ثم كتب لهم عبد الحميد وكان معلما، وبتحامله على نصر بن سيار انتقضت خراسان، وزال ملك بنى مروان.
ثم كتب لبني العباس عبد الله بن المقفع، فأغرى بهم عبد الله بن علي، ففطن له وقتل وهدم البيت على صاحبه.
ثم كتب لهم يونس بن أبي فروة، وكان زنديقا، فطلب فاختفى بالكوفة والنيل حتى هلك.
واستكتب الرشيد أزدانقاذار على ديوان الخراج، وكان ثنويا.
ثم لم ينوهوا بذكر كاتب حتى ولى المأمون، فقدم معه ابن أبى العباس الطوسى، فبه انتشرت السعاية بالعراق.
واستكتب أبا عباد، وكان بالرى مؤدبا، وكان سخيفا حديدا، ولم يزل بمكانه في ديوانه قيما لابن أبي خالد الأحول والاسم له.
ثم كتب له رجاء بن أبي الضحاك، وكان أظلمهم وأغشمهم، واستخلف حفصويه على ديوان الخراج، وكان ركيكا لسعايته.
ثم كتب لهم ابن يزداد، وكان أشقاهم، حتى هلك.
وكتب لهم عمرو بن مسعدة، وكان رسائليا فقط.
واسترجح المأمون وهو بخراسان قبل مقدمه من كتاب العراق على غير بلوى إبراهيم بن إسماعيل بن داود، وأحمد بن يوسف، فلما قدم امتحنهما فتعنتا، فاستنهضهما في الأعمال ففشلا، فلم يعملا على شيء حتى هلكا.
وكان إبراهيم شعوبيا، وكان يتهم بالثنوية.
فإن كان ذلك صحيحا فقد كانت صبابته بها على جهة التقليد فيها، لا على جهة التفتيش والاحتجاج فيها.
وهذه علة المرتد من سائر الكتاب.
وقد قال أهل الفطن: إن محض العمى التقليد في الزندقة؛ لأنها إذا رسخت في قلب امرئ تقليدا أطالت جرأته، واستغلق على أهل الجدل إفهامه.
وكان أحمد بن يوسف مأفونا، وهو أول من قرف بالآفة المخالفة لطبع الكتاب.
واستقضى على ديوان الخراج والجند إبراهيم الحاسب، والحسن بن أبى المشرف.
فلقن إبراهيم من سائر الآداب والعلوم علم الحساب فقط، ولم يفزع إليه في قضية ولا رأى حتى هلك، فكان الذي وضعه وأدناه شرهه، وهي علة قائمة في كتاب الجند خاصة.
واستضعف ولاة الدواوين الحسن بن أبى المشرف عند قول الفضل مروان له وهو على الوزارة: يا حسن، احتجنا إلى رجل جزل في رأيه، متوفر لأمانته، متصرف في الأمور بتجربته، مستقدر على الأعمال بعلمه، تصف لنا مكانه، وتشير علينا به، فنقلده جسيما من عملنا .
فأجابه سريعا قال: وجدته لك أصلحك الله كذلك.
قال: من هو؟ قال: أنا.
وألح في قوله، فتبسم الفضل وقال: هذا من غيرك فيك أحسن منك بلسانك لك، نعود وننظر إن شاء الله وحسبك بقوم أنبلهم أخسهم في الرزق مرتبة، وأعظمهم غناء أقلهم عند السلطان عقلا.
يرزق صاحب ديوان الرسائل وبلسانه يخاطب الخلق العشر من رزق صاحب الخراج.
ويرزق المحرر وبخطه يكون جمال كتب الخليفة الجزء من رزق صاحب النسخ في ديوان الخراج.
لا يحضر كاتب الرسائل لنائبة، ولا يفزع إليه في حادثة.
فإذا أبرم الوزراء التدبير، ووقفوا منها على التقدير، طرحت إليه رقعة بمعانى الأمر لينسق فيه القول، فإذا فرغ من نظامه واستوى له كلامه، أحضر له محرره فجلس في أقرب المواطن من الخليفة، وأمنع المنازل من المختلفة، فإذا تقضى ذلك فهما والعوام سواء.
هذا وليست صناعتهما بفاشية في الكتاب، ولا بموجودة في العوام؛ فأغزرهم علما أمهنهم، وأقربهم من الخليفة أهونهم.
فكيف بكاتب الخراج الذي علمه ليس بمحظور، وإشراك الناس فيه ليس بممنوع، يصلح لموضعه كل من عمل وعمل عليه، أحمد أحواله عند نفسه التعقد على الخصوم، وأسعد أموره التي يرجو بها البلوغ الشره ومنع الحقوق.
وأحذق ما يكون بصناعته عند نفسه حين يأخذ بإبطال السنن، ويعمل بفلتات الدفوع.
ولذلك ما ذكر أن بعض رجال الشعبي قال له: يا أبا عمرو، الكتاب شرار خلق الله فقال: لا تفعل.
ولكن الشعبي كان لسلطانه مداريا.
ومن كتاب الجند: محمود بن عبد الكريم، كان حميد بن عبد الحميد عند دخول المأمون مدينة السلام وبعد سكون الهيج وخمود النائرة، رفع إلى المأمون يذكر أن في الجند دغلا كثيرا ممن دخل فيهم بسبب تلك الحروب في أيام الأجناد وهم قوم من غير أهل خراسان ممن تشبه بهم وادعى إليهم من الأعراب والدعار، وممن لا يستحق الديوان، وقوم من أهل خراسان صارت لهم الخواص السنية، ولم يكن لهم من الغناء ما يستحقون به مثلها وذكر أن بيت المال لا يحتمل ذلك، وسأل المأمون أن يوليه تصنيف الجند.
ولم يكن مذهب حميد في ذلك التوفير على المأمون، ولا الشفقة على بيت مال المسلمين، ولكنه تعصب على أبناء أهل خراسان، واضطغن عليهم محاربتهم إياه أيام الحسن بن سهل مع ولد محمد بن أبي خالد وغيرهم، وما كانوا قد انتحوه به من تلك الوقائع والهزائم، وما ذهب له من الأموال بذلك السبب.
فولاه المأمون التصنيف، وأمر للجند برزق شهرين، فولى حميد العطاء والتصنيف محمود ابن عبد الكريم الكاتب، وعرف محمود ما غزا حميد، فتحامل على الناس واستعمل فيهم الأحقاد والدمن، فخفض الأرزاق، وأسقط الخواص، وبعث في الكور وأنحى على أهل الشرف والبيوتات، حسدا لهم وإشفاء لغليل صاحبه منهم، فقصد لهم بالمكروه والتعنت، فامتنعت طائفة من الناس من التقدم إلى العطاء وتركوا أسماءهم، وطائفة انتدبوا مع طاهر بن الحسين بخراسان، فسقط بذلك السبب بشر كثير.
ثم إن المأمون أمر للناس بتمام عطاياهم؛ واكتسب محمود بن عبد الكريم المذمة، وصار ملعنة في محال بغداد وفي مجالسها وطرقها.
ومنهم: زيد بن أيوب الكاتب، عمل في ديوان الجند أربعين سنة، ثم صار في آخر عمره قوادا ليحيى بن أكثم القاضى.
وذلك أن المأمون أمر له بفرض، فصير يحيى بن أكثم أمر ذلك الفرض إلى زيد بن أيوب، وأمره ألا يفرض إلا لأمرد بارع الجمال، حسن القد والصورة.
فكان آمر ذلك الفرض مشهورا متعالما.
ففي ذلك يقول الحسن بن علي الحرمازي لزيد بن أيوب: يا زيد يا كاتب فرض الفراش ... أكل هذا طلب للمعاش مالي أرى فرضك حملانهم ... يثبت في القرنين قبل الكباش وعلى ذلك فإنه لم يبلغني أنه كان في ولاة ديوان الجند ولا في كتابهم مثل المعلى بن أيوب في نبله وارتفاع همته، وكرم صحبته، وعفافه، وجميل مذهبه، وشدة محاماته عمن صحبه وتحرم به.
فكان المأمون يعرف له ذلك ومن بعده من الخلفاء، فثبتت وطأته، ودامت ولايته، وحمد أثره.
قد أتينا على بعض ما أردنا فيما له قصدنا، ولم نستعمل الانتزاعات فيما ذكرنا، وأعرضنا عن التأويلات فيما وصفنا، وقصدنا إلى المأثور فحكيناه، وإلى المذكور في الأزمنة فأجريناه، لئلا يجد الطاعن فيما وصفنا مقالا، والمنكر لذم ما ذممنا مساغا، وعلمنا أن من عاند مع ذلك فقد دفع عيانا وأنكر كائنا مذكورا.
وفي ذلك دليل باهر على اضمحلاله، وشاهد عدل لأضداده.
ولو حكينا كل ما في هذا الجنس من الأقوال، وما يدخله من المقايسات والأشكال، لطال الكتاب،ولمله الناظر المعجاب، فاكتفينا بالجزء من الكتاب، والبعض دون التمام، وعلمنا أن الناظر فيه إن كان فطنا أقنعه القليل فقضى، وإن كان بليدا جهولا لم يزده الإكثار إلا عيا، ومن العلم بما له قصدنا إلا بعدا.
وبالله الكفاية والتوفيق.
تم كتاب ذم أخلاق الكتاب بعون الله ومنه ومشيئته وتوفيقه، والله تعالى الموفق للصواب.
والحمد لله أولا وآخرا، وصلواته على سيدنا محمد نبيه وأصحابه الطيبين الطاهرين وسلامه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
الرسالة السادسة عشرة كتاب البغال بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، وعلى اسم الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، وصلى الله على سيدنا محمد خاصة، وعلى أنبيائه عامة.
كان وجه التدبير في جملة القول في البغال، أن يكون مضموما إلى جملة القول في الحافر كله، فيصير الجميع مصحفا تاما، كسائر مصاحف كتاب الحيوان .
والله المقدر والكافى.

في ع: تتصور.
في ب ع ض: في أكثر.
ساقطة من ش، ومشطوب عليها في ز.
انظر: الروضة ص ، الإحكام للآمدي / ، ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، شرح تنقيح الفصول ص ، تيسير التحرير / ، نهاية السول / ، العضد على ابن الحاجب / ، ، المعتمد / ، تدريب الراوي / ، الكفاية ص ، المسودة ص ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص ، مقدمة ابن الصلاح ص .
في ع: وقال.
وفي المسألة أقوال كثيرة انظر: المسودة ص ، وما بعدها .
وعلم مما تقدم: أنه إن اتحد المجلس ولم يتصور غفلة من فيه عادة: أن زيادته لا تقبل وهذا الصحيح عند الأكثر.
وذكره بعضهم إجماعا .وقيل: إن كانت تتوفر الدواعي على نقلها.
اختاره ابن السمعاني والتاج السبكي وألحقوها بما إذا كان في المجلس جماعة لا تتصور غفلتهم .
وعنه: تقبل .
وحكاه البرماوي عن جمهور الفقهاء والمحدثين ، قال: ولهذا قبل النبي صلى الله عليه وسلم خبر الأعرابي عن رؤية الهلال مع انفراده.
في ز ع: تتصور.
انظر: تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، العضد على ابن الحاجب / ، المسودة ص ، المحلي على جمع الجوامع / ، المعتمد / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، الإحكام للآمدي / ، غاية الوصول ص .
في ع: واختاره.
انظر: جمع الجوامع / ، المسودة ص ، غاية الوصول ص .
قال الشيخ زكريا الأنصاري: وقيل: تقبل مطلقا، وهو ما اشتهر عن الشافعي، ونقل عن الفقهاء والمحدثين، لجواز غفلة من لم يزد عنها غاية الوصول ص .
وانظر: المسودة ص وما بعدها.
وهناك أقوال أخرى عند اتحاد المجلس، فقال أبو الخطاب: يقدم قول الأكثر، ثم الأحفظ والأضبط، ثم المثبت.
وقال القاضي أبو يعلى: إذا تساوى الطرفان ففيه روايتان، وقال الأبهري من المالكية: لا تقبل الزيادة.
انظر: الإحكام للآمدي / ، شرح تنقيح الفصول ص ، الروضة ص ، غاية الوصول ص ، المسودة ص ، ، مختصر الطوفي ص ، توضيح الأفكار / وما بعدها .
أخرج أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارقطني وابن حبان والبيهقي والحاكم مرفوعا عن ابن عباس رضي الله عنه قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني رأيت الهلال، فقال: أتشهد أن لا إله إلا الله ؟ قال: نعم، قال: أتشهد أن محمدا رسول الله ؟ قال: نعم، قال: يا بلال، أذن في الناس، فليصوموا غدا .
قال الترمذي: روي مرسلا.
انظر: سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، موارد الظمآن ص ، نيل الأوطار / ، تخريج أحاديث البزدوي ص ، المستدرك / ، السنن الكبرى للبيهقي / ، سنن الدارقطني / .
وقبل خبر ذي اليدين مع وجود أبي بكر وعمر رضي الله عنهم .
وإن خالفت الزيادة المزيد في صورة من الصور التي قلنا بقبولها فيها تعارضا أي المزيد والزيادة.
ذكره القاضي وغيره، ونقله الإبياري عن قوم ف على هذا يطلب مرجح لأحدهما .
ونقل الإبياري أيضا عن قوم تقديم الزيادة.
قال: وهو الظاهر في ع ب ز ض: و.
سبق تخريج هذا الحديث تفصيلا ص .
في ش ز: منها.
في ش: نغله.
هو علي بن إسماعيل بن علي بن عطية، الأبياري، شمس الدين، أبو الحسن.
وأبيار بلدة بمديرية الغربية جمع بئر بمصر.
كان من العلماء الأعلام، وأئمة الإسلام، بارعا في علوم شتى، وهو فقيه مالكي وأصولي محدث، رحل إليه الناس، وكان صاحب دعوة مجابة، ناب في القضاء عن عبد الرحمن بن سلامة، وأخذ عنه جماعة منهم ابن الحاجب.
وكان ابن عقيل الشافعي المصري يفضل الأبياري على الإمام فخر الدين الرازي في الأصول.
له مصنفات كثيرة، منها: شرح البرهان لإمام الحرمين في الأصول، و سفينة النجاة على مسلك إحياء علوم الدين للغزالي.
وقال بعضهم: إنها أكثر إتقانا من الإحياء وأحسن منه، و شرح التهذيب ، و تكملة الجامع بين التبصرة والجامع لابن يونس .
توفي سنة ه.
ويصحف نسبه أحيانا، ويكتب الأنباري ، ولذلك نبه عليه العلامة جلال الدين المحلي، فقال: بالموحدة ثم التحتانية في شرح البرهان المحلي على جمع الجوامع / ، كما نبه على ذلك ابن فرحون في الديباج .
انظر ترجمته في الديباج المذهب / ، حسن المحاضرة / ، شجرة النور الزكية ص ، الفتح المبين / .
انظر: الإحكام للآمدي / ، المعتمد / ، تيسير التحرير / ، إرشاد الفحول ص ، المسودة ص .
عندنا إذا لم يكن بد من تطرق الوهم إلى أحدهما لاستحالة كذبهما.
وامتنع الحمل على تعمد الكذب، لم يبق إلا الذهول والنسيان، والعادة ترشد إلى أن نسيان ما جرى أقرب من تخيل ما لم يجر وحينئذ فالمثبت أولى .
وقال ابن الصلاح: إن الزيادة إذا خالفت ما رواه الثقات فهي مردودة .
وعند أبي الحسين : إن غيرت المعنى لا الإعراب قبلت وإلا فلا .
وإن رواها الراوي مرة وتركها مرة أخرى في ش ز: عنده.
ساقطة من ب.
ساقطة من ض.
انظر: المعتمد / .
لأنها تعتبر من قبيل الشاذ.
وهو ما يرويه الثقة مخالفا لما رواه الثقات، وهو رأي أهل الحديث.
انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، تيسير التحرير / ، معرفة علوم الحديث ص ، المعتمد / ، تدريب الراوي / ، آداب الشافعي ص .
في جميع النسخ: الحسن، وهو تصحيف.
وقد نقل الشيخ تقي الدين ابن تيمية هذا الرأي ونص على أنه لأبي الحسين البصري، وجاء معناه في المعتمد / لأبي الحسين البصري.
قال ابن تيمية: وقال أبو الحسين البصري: إن غيرت الزيادة إعراب الكلام ومعناه تعارضتا ... وإن غيرت المعنى دون الإعراب ... قبلت المسودة ص .
وانظر: المعتمد / ، المحلي على جمع الجوامع / ، غاية الوصول ص ، نهاية السول / ، مناهج العقول / .
ساقطة من ع.
ف ذلك كتعدد رواة قاله ابن الحاجب وابن مفلح والبرماوي وغيرهم: فيفصل فيه بين اتحاد سماعها من الذي روى عنه وتعدده.
والمراد ما أمكن جريانه من الشروط والأقوال لا ما لا يمكن .
وقيل: الاعتبار بكثرة المرات، وإن تساوت قبلت .
وقيل: إن صرح بأنه سمع الناقص في مجلس والزائد في آخر قبلت.
وإن عزاهما لمجلس واحد وتكررت روايته بغير زيادة، ثم روى الزيادة.
فإن قال: كنت نسيت هذه الزيادة قبل منه، وإن لم يقل ذلك وجب التوقف في الزيادة .
إذا علمت ذلك فمثال زيادة الراوي مرة وتركها أخرى: حديث سفيان بن عيينة عن طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله في ب: كذلك.
في ش ز: قال.
انظر: مختصر ابن الحاجب / ، الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، المعتمد / ، المحلي على جمع الجوامع / ، غاية الوصول ص .
انظر: نهاية السول / ، مناهج العقول / ، المعتمد / .
في ض: عزاها.
ذكر الشيخ زكريا الأنصاري أن في المسألة ثلاثة أقوال، ثم رجح القبول.
انظر: غاية الوصول ص ، المعتمد / .
ساقطة من ش.
في ش ز ض: عبد.
هو طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، القريشي، التميمي، المدني، التابعي.
سكن الكوفة، وروى عنه عمر بن عبد العزيز والثوري، وهو ثقة.
وثقه يحيى بن معين ومحمد بن سعد.
وروى له مسلم وأصحاب السنن الأربعة.
قال الواقدي: مات سنة ه.
انظر ترجمته في الخلاصة ص ، ميزان الاعتدال / ، تهذيب الأسماء / ، يحيى بن معين وكتابه التاريخ / ، مشاهير علماء الأمصار ص .
بسنده إلى عائشة رضي الله عنها أنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: إنا خبأنا لك خبئا .
فقال: أما إني كنت أريد الصوم، ولكن قربيه وأسنده الشافعي عن سفيان هكذا .
ورواه عن سفيان شيخ باهلي وزاد فيه و أصوم يوما مكانه ثم عرضته عليه قبل موته بسنة فذكر هذه الزيادة .
ومثال زيادة سكت عنها بقية الثقات حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين.
فإذا قال العبد : الحمد لله رب العالمين يقول الله تعالى: حمدني عبدي.
حديث صحيح .
في بدائع المنن: حيسا.
وهي رواية ثانية للحديث.
والحيس: هو التمر المخلوط بسمن وأقط.
هذا الحديث رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وأحمد عن عائشة مرفوعا بألفاظ مختلفة.
انظر: صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، سنن النسائي / ، تحفة الأحوذي / ، ، نيل الأوطار / ، .
انظر: بدائع المنن / .
ساقطة من ض.
قال النسائي عن الزيادة: هي خطأ.
انظر: نيل الأوطار / .
في ش: وهناك.
في ش: في حديث.
ساقطة من ب ز ع.
ساقطة من د ض.
رواه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه وأحمد عن عائشة مرفوعا.
ورواه البخاري في كتابه خلق أفعال العباد.
انظر: صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، سنن النسائي / ، تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجه / ، مسند أحمد / ، خلق أفعال العباد ص .
ثم روى عبد الله بن زياد بن سمعان عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه الخبر.
وذكر فيه : فإذا قال العبد: بسم الله الرحمن الرحيم.
قال الله تعالى: ذكرني عبدي تفرد بالزيادة.
وفيه مقال.
وحديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من شرب من إناء من ذهب أو فضة فإنما يجرجر في جوفه نار جهنم ، هو عبد الله بن زياد بن سمعان المدني، الفقيه، أبو عبد الرحمن، مولى أم سلمة.
أخرج له ابن ماجه، جرحه أكثر العلماء.
قال البخاري: سكتوا عنه.
وقال مرة: ضعيف.
وقال مالك: يكذب.
وقال أحمد: متروك.
وقال الذهبي: متروك متهم بالكذب.
وقال يحيى بن معين: مدني ضعيف.
انظر: ميزان الاعتدال / ، الخلاصة ص ، يحيى بن معين وكتابه التاريخ / .
هو العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب المدني، مولى الحرقة، أبو شبل من جهينة، صدوق مشهور.
روى له مسلم وأصحاب السنن الأربعة.
قال مالك: كان عند العلاء صحيفة يحدث بما فيها .... وصحيفته بالمدينة مشهورة.
توفي سنة ه.

أخرجه الثلاثة.
سلكان بن مالك.
سلكان بن مالك، ذكره الواقدي فيمن دخل مصر من الصحابة.
أخرجه ابن الدباغ الأندلسي مستدركا على أبي عمر.
سلم بن نذير.
ب سلم بن نذير.
بصري، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه يزيد بن أبي حبيب.
أخرجه أبو عمر مختصرا، وقال: حديثه عندي مرسل.
سلمان بن ثمامة.
د ع، سلمان بن ثمامة بن شراحيل بن الأصهب الجعفي.
غزا مع علي ونزل الرقة، له وفادة على النبي صلى الله عليه وسلم، وله مسجد بالرقة.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
سلمان بن خالد الخزاعي.
ع س، سلمان بن خالد الخزاعي.
ذكره الطبراني في الصحابة، وروى بإسناده عن عمرو بن مرة، عن سلمان بن خالد قال: أراه من خزاعة قال: وددت أني صليت فاسترحت، فكأنهم عابوا عليه ذلك، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا بلال، أقم الصلاة فأرحنا .
كذا ذكره في المعجم، ورواه علي بن مسهر وغيره، عن مسعر، عن عمرو، عن سالم بن أبي الجعد، عن رجل من خزاعة، ولم يسمه.
ورواه سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن عمرو، عن رجل، عن عبد الله بن محمد بن علي عن أبيه، عن رجل من الصحابة.
ورواه أبو حمزة الثمالي، عن سالم، عن عبد الله بن محمد بن الحنفية عن أبيه، عن صهر له من أسلم، من الصحابة.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
سلمان بن ربيعة.
ب د ع، سلمان بن ربيعة الباهلي.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وليس له صحبة، وهو أول من قضى بالكوفة، ثم قضى بالمدائن، قاله أبو نعيم.
وقال ابن منده: ذكره البخاري في الصحابة، ولا يصح.
وهو سلمان بن ربيعة بن يزيد بن عمرو بن سهم بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن أعصر، أبو عبد الله الباهلي.
قال أبو عمر: ذكره العقيلي وأبو حاتم الرازي في الصحابة، قال: وهو عندي كما قالا.
وشهد فتوح الشام مع أبي أمامة الباهلي، واستقضاه عمر على الكوفة، قال أبو وائل: اختلف إلى سلمان بن ربيعة أربعين صباحا، فلم أجد عنده فيها خصما، وكان يلي الخيل لعمر بن الخطاب، فكان يقال له: سلمان الخيل.
وكان عمر بن الخطاب قد أعد في كل مصر من أمصار المسلمين خيلا كثيرة معدة للجهاد، فكان من ذلك بالكوفة أربعة آلاف فرس.
فكان العدو إذا دهم الثغور ركبها المسلمون وساروا مجدين لقتاله، فكان سلمان يتولى تلك الخيل بالكوفة.
وغزا سلمان بن ربيعة أذربيجان ثم غزا بلنجر في أقاصي أران والخزر، وقتل ببلنجر سنة ثمان وعشرين في خلافة عثمان، وقيل: سنة تسع وعشرين، وقيل: سنة ثلاثين، وقيل: سنة إحدى وثلاثين.
روى عنه عدي بن عدي، والصبي بن معبد، وأبو وائل شقيق بن سلمة.
أخرجه الثلاثة.
سلمان بن صخر.
ب د ع، سلمان بن صخر البياضي المظاهر من امرأته، وقيل: سلمة، وهو أكثر، ويرد في سلمة أتم من هذا إن شاء الله تعالى.
أخرجه الثلاثة.
سلمان بن عامر.
ب د ع، سلمان بن عامر بن أوس بن حجر بن عمرو بن الحارث بن تيم بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر الضبي، نزل البصرة ومات بها.
قال مسلم بن الحجاج: لم يكن في الصحابة ضبي غيره، روى محمد وحفصة ولدا سيرين، وأم الرائح الرباب بنت صليع بن عامر بنت أخي سلمان.
أخبرنا إسماعيل بن علي بن عبيد الله، وإبراهيم بن محمد، وغيرهما، بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي، قال: حدثنا هناد بن السري، حدثنا أبو معاوية، عن عاصم الأحول، قال: سمعت حفصة بنت سيرين تحدث عن الرباب، عن سلمان، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أفطر أحدكم فليفطر على التمر، فإن لم يجد فعلى الماء، فإنه طهور .
ورواه روح، عن شعبة، عن خالد الحذاء، وعاصم الأحول، عن حفصة، عن سلمان، عن النبي، ولم يذكر الرباب.
أخرجه الثلاثة.
سلمان الفارسي.
ب د ع سلمان الفارسي، أبو عبد الله، ويعرف بسلمان الخير، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسئل عن نسبه فقال: أنا سلمان بن الإسلام.
أصله من فارس، من رامهرمز، وقيل إنه من جي، وهي مدينة أصفهان، وكان اسمه قبل الإسلام ما به بن بوذخشان بن مورسلان بن بهوذان بن فيروز بن سهرك، من ولد آب الملك.
وكان ببلاد فارس مجوسيا سادن النار، وكان سبب إسلامه ما اخبرنا أبو المكارم منصور بن مكارم بن أحمد بن سعد المؤدب، أخبرنا أبو القاسم نصر بن محمد بن صفوان المعدل، أخبرنا أبو البركات سعد بن محمد بن إدريس، والخطيب أبو الفضائل الحسن بن هبة الله، قالا: أخبرنا أبو الفرج محمد بن إدريس بن محمد بن إدريس، أخبرنا أبو منصور المظفر بن محمد الطوسي، أخبرنا أبو زكرياء يزيد بن محمد بن إياس بن القاسم الأزدي الموصلي، أخبرنا علي بن جابر، أخبرنا يوسف بن بهلول، أخبرنا عبد الله بن إدريس، حدثنا محمد بن إسحاق ح قال أبو زكرياء: وأخبرنا عمران بن موسى، أخبرنا جعفر بن محمد الثقفي، أخبرنا زياد بن عبد الله البكائي، عن ابن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس ح قال أبو زكرياء: وحدثنا عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث، وأخبرنا نمير، أخبرنا يونس، عن ابن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس، قال: حدثني سلمان قال: كنت رجلا من أهل فارس من أصبهان، من جي، ابن رجل من دهاقينها، وفي حديث ابن إدريس: وكان أبي دهقان أرضه، وكنت أحب الخلق إليه وفي حديث البكائي: أحب عباد الله إليه، فأجلسني في البيت كالجواري، فاجتهدت في الفارسية وفي حديث علي بن جابر: في المجوسية فكنت في النار التي توقد فلا تخبو، كان أبي صاحب ضيعة، وكان له بناء يعالجه زاد ابن إدريس في حديثه: في داره، فقال لي يوما: يا بني، قد شغلني ما ترى فانطلق إلى الضيعة، ولا تحتبس فتشغلني عن كل ضيعة بهمي بك، فخرجت لذلك فمررت بكنيسة النصارى وهم يصلون، فملت إليهم وأعجبني أمرهم، وقلت هذا والله خير من ديننا.
فأقمت عندهم حتى غابت الشمس، لا أنا أتيت الضيعة، ولا رجعت إليه، فاستبطأني وبعث رسلا في طلبي، وقد قلت للنصارى حين أعجبني أمرهم: أين أصل الدين؟ قالوا: بالشام.
فرجعت إلى والدي، فقال: يا بني، قد بعثت إليك رسلا، فقلت: مررت بقوم يصلون في كنيسة، فأعجبني ما رأيت من أمرهم، وعلمت أن دينهم خير من ديننا.
فقال: يا بني، دينك ودين آبائك خير من دينهم، فقلت: كلا والله.
فخافني وقيدني.
فبعثت إلى النصارى وأعلمتهم ما وافقني من أمرهم، وسألتهم إعلامي من يريد الشام، ففعلوا.
فألقيت الحديد من رجلي، وخرجت معهم، حتى أتيت الشام، فسألتهم عن عالمهم، فقالوا: الأسقف، فأتيته، فأخبرته، وقلت: أكون معك أخدمك وأصلي معك؟ قال: أقم.
فمكث مع رجل سوء في دينه، كان يأمرهم بالصدقة، فإذا أعطوه شيئا أمسكه لتفسه، حتى جمع سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا، فتوفي، فأخبرتهم بخبره، فزبروني، فدللتهم على ماله فصلبوه، ولم يغيبوه ورجموه، وأحلوا مكانه رجلا فاضلا في دينه زاهدا ورغبة في الآخرة وصلاحا، فألقى الله حبه في قلبي، حتى حضرته الوفاة، فقلت: أوصني، فذكر رجلا بالموصل، وكنا على أمر واحد حتى هلك.
فأتيت الموصل، فلقيت الرجل، فأخبرته بخبري، وأن فلانا أمرني بإتيانك، فقال: أقم.
فوجدته على سبيله وأمره حتى حضرته الوفاة، فقلت له: أوصني، فقال: ما أعرف أحدا على ما نحن عليه إلا رجلا بعمورية.
فأتيته بعمورية، فأخبرته بخبري، فأمرني بالمقام وثاب لي شيء، واتخذت غنيمة وبقيرات، فحضرته الوفاة فقلت: إلى من توصي بي؟ فقال: لا أعلم أحدا اليوم على مثل ما كنا عليه، ولكن قد أظلك نبي يبعث بدين إبراهيم الحنيفية، مهاجرة بأرض ذات نخل، وبه آيات وعلامات لا تخفى، بين منكبيه خاتم النبوة، يأكل الصدقة، فإن استطعت فتخلص إليه.
فتوفي.
فمر بي ركب من العرب، من كلب، فقلت: أصحبكم وأعطيكم بقراتي وغنمي هذه، وتحملوني إلى بلادكم؟ فحملوني إلى وادي القرى، فباعوني من رجل من اليهود، فرأيت النخل، فعلمت أنه البلد الذي وصف لي، فاقمت عند الذي اشتراني، وقدم عليه رجل من بني قريظة فاشتراني منه، وقدم بي المدينة، فعرفتها بصفتها، فأقمت معه أعمر في نخله، وبعث الله نبيه صلى الله عليه وسلم، وغفلت عن ذلك حتى قدم المدينة، فنزل في بني عمرو بن عوف، فإني لفي رأس نخلة إذ أقبل ابن عم لصاحبي، فقال: أي فلان، قاتل الله بني قيلة، مررت بهم آنفا ومهم مجتمعون على رجل قدم عليهم من مكة، يزعم أنه نبي، فو الذي ما هو إلا أن سمعتها، فأخذني القر ورجفت بن النخلة، حتى كدت أن أسقط، ونزلت سريعا، فقلت: ما هذا الخبر؟ فكلمني صاحبي لكمة، وقال: وما أنت وذاك؟ أقبل على شأنك.
فأقبلت على عملي حتى أمسيت، فجمعت شيئا فأتيته به، وهو بقباء عند أصحابه، فقلت: اجتمع عندي، أردت أن أتصدق به، فبلغني أنك رجل صالح، ومعك رجال من أصحابك ذوو حاجة، فرأيتكم أحق به، فوضعته بين يديه، فكف يديه، وقال لأصحابه كلوا.
فأكلوا، فقلت: هذه واحدة، ورجعت.
وتحول إلى المدينة، فجمعت شيئا فأتيته به، فقلت: أحببت كرامتك فأهديت لك هدية، وليست بصدقة، فمد يده فأكل، وأكل أصحابه، فقلت: هاتان اثنتان، ورجعت.
فأتيته وقد تبع جنازة في بقيع الغرقد، وحوله أصحابه، فسلمت، وتحولت أنظر إلى الخاتم في ظهره، فعلم ما أردت، فألقى رداءه، فرأيت الخاتم، فقبلته، وبكيت، فأجلسني بين يديه، فحدثته بشأني كله كما حدثتك يا ابن عباس، فأعجبه ذلك، وأحب أن يسمعه أصحابه، ففاتني معه بدر وأحد بالرق، فقال لي: كاتب يا سلمان عن نفسك، فلم أزل بصاحبي حتى كاتبته، على أن أغرس له ثلاثمائة ودية وعلى أربعين أوقية من ذهب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أعينوا أخاكم بالنخل ، فأعانوني بالخمس والعشر، حتى اجتمع لي، فقال لي: فقر لها ولا تضع منها شيئا حتى أضعه بيدي، ففعلت، فأعانني أصحابي حتى فرغت، فأتيته، فكنت آتيه بالنخلة فيضعها، ويسوي عليها ترابا، فأنصرف، والذي بعثه بالحق فما ماتت منها واحدة، وبقي الذهب، فبينما هو قاعد إذ أتاه رجل من أصحابه بمثل البيضة، من ذهب أصابه من بعض المعادن، فقال: ادع سلمان الفارسي المكاتب ، فقال: أد هذه ، فقلت: يا رسول الله، وأين تقع هذه مما علي؟ وروى أبو الطفيل، عن سلمان، قال: أعانني رسول الله صلى الله عليه وسلم ببيضة من ذهب، فو وزنت بأحد لكانت أثقل منه.
وقيل: إنه لقي بعض الحواريين، وقيل: إنه أسلم بمكة، وليس بشيء.
وأول مشاهده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق، ولم يتخلف عن مشهد بعد الخندق، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه، وبين أبي الدرداء.
أخبرنا عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر، قال: أخبرنا أبو محمد جعفر بن أحمد القاري، أخبرنا الحسن بن أحمد بن شاذان، أخبرنا أحمد بن عثمان بن أحمد بن السماك، أخبرنا يحيى بن جعفر، أخبرنا حماد بن مسعدة، أخبرنا ابن أبي ذئب، عن سعيد بن أبي سعيد، عن عبد الله بن وديعة، عن سلمان الفارسي أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من اغتسل يوم الجمعة فتطهر مما استطاع من الطهر، ثم ادهن من دهنه أو من طيب بيته، ولم يفرق بين اثنين، فإذا خرج الإمام أنصت، غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى .
رواه آدم بن أبي إياس، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد، عن أبيه، عن ابن وديعة، عن سلمان.
ورواه ابن عجلان، عن سعيد، عن أبيه، عن ابن وديعة، عن أبي ذر.
وأخبرنا إبراهيم بن محمد بن مهران، وإسماعيل بن علي بن عبيد الله، وأبو جعفر عبيد الله بن أحمد بن علي بإسنادهم إلى محمد بن عيسى السلمي، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، أخبرنا أبي، عن الحسن بن صالح، عن أبي ربيعة الإيادي، عن الحسن، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الجنة تشتاق إلى ثلاثة: علي وعمار وسلمان .
وكان سلمان من خيار الصحابة وزهادهم وفضلائهم، وذوي القرب من رسول الله، قالت عائشة: كان لسلمان مجلس من رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل، حتى كان يغلبنا على رسول الله.
وسئل علي عن سلمان، فقال: علم العلم الأول والعلم الآخر، وهو بحر لا ينزف، وهو منا أهل البيت.
وكان رسول الله قد آخى بين سلمان وأبي الدرداء، وسكن أبو الدرداء الشام، وسكن سلمان العراق، فكتب أبو الدرداء إلى سلمان: سلام عليك، أما بعد، فإن الله رزقني بعدك مالا وولدا، ونزلت الأرض المقدسة.
فكتب إليه سلمان: سلام عليكم، أما بعد، فإنك كتبت إلي أن الله رزقك مالا وولدا، فاعلم أن الخير ليس بكثرة المال والولد، ولكن الخير أن يكثر حلمك، وأن ينفعك علمك، وكتبت إلي أنك نزلت الأرض المقدسة، وإن الأرض لا تعمل لأحد، اعمل كأنك ترى، واعدد نفسك من الموتى.
وقال حذيفة لسلمان: ألا نبني لك بيتا؟ قال: لم؟ لتجعلني مالكا، وتجعل لي دارا مثل بيتك الذي بالمدائن، قال: لا، ولكن نبني لك بيتا من قصب ونسقفه بالبردى، إذا قمت كاد أن يصيب رأسك، وإذا نمت كاد أن يصيب طرفيك، قال: فكأنك كنت في نفسي.
وكان عطاؤه خمسة آلاف، فإذا خرج عطاؤه فرقه، وأكل من كسب يده وكان يسف الخوص.
وهو الذي أشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفر الخندق لما جاءت الأحزاب، فلما أمر رسول الله بحفره احتج المهاجرون والأنصار في سلمان، وكان رجلا قويا، فقال المهاجرون: سلمان منا، وقال الأنصار: سلمان منا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سلمان منا أهل البيت .
وروى عنه ابن عباس، وأنس، وعقبة بن عامر، وأبو سعيد، وكعب بن عجرة، وأبو عثمان النهدي، وشرحبيل بن السمط، وغيرهم.
أخبرنا أبو منصور بن السيحي، أخبرنا أبو البركات محمد بن محمد بن خميس.
أخبرنا أبو نصر بن طوق، أخبرنا أبو القاسم بن المرجي، أخبرنا أبو يعلى الموصلي، أخبرنا محمد بن الصباح، حدثنا جرير، عن منصور عن إبراهيم، عن علقمة، عن قرثع الضبي، عن سلمان الفارسي، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تدري ما يوم الجمعة ؟ قال: قلت: الله ورسوله أعلم، قال: هو الذي جمع الله عز وجل فيه أباكم، أو أباك، آدم عليه السلام، ما من عبد يتطهر يوم الجمعة ثم يأتي الجمعة لا يتكلم، حتى يقضي الإمام صلاته إلا كان كفارة لما قبلها .
وتوفي سنة خمس وثلاثين، في آخر خلافة عثمان، وقيل: أول سنة ست وثلاثين، وقيل: توفي في خلافة عمر، والأول أكثر.
قال العباس بن يزيد: قال أهل العلم: عاش سلمان ثلثمائة وخمسين سنة، فأما مائتان وخمسون فلا يشكون فيه.
قال أبو نعيم: كان سلمان من المعمرين، يقال: إنه أدرك عيسى بن مريم وقرأ الكتابين، وكان له ثلاث بنات: بنت بأصبهان، وزعم جماعة أنهم من ولدها، وابنتان بمصر.
أخرجه الثلاثة.
سلمة بن الأدرع.
د ع، سلمة، بفتح اللام، هو سلمة بن الأدرع، الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم لنفر ينتضلون، وهو فيهم.
ارموا وأنا مع ابن الأدرع، واسم أبيه ذكوان .
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أخبرنا وكيع، حدثني هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن ابن الأدرع، قال: كنت أحرس النبي صلى الله عليه وسلم، ذات ليلة، فخرج لبعض حاجته، قال: فرآني، فأخذ بيدي، فانطلقنا فمررنا على رجل يصلي يجهر بالقرآن، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: عسى أن يكون مرائيا .
قال قلت: يا رسول الله، نصلي نجهر بالقرآن؟ فرفض يدي، وقال: إنكم لا تنالون هذا الأمر بالمغالبة ، قال: ثم خرج ذات ليلة، وأنا أحرسه لبعض حاجته، فأخذ بيدي، فمررنا على رجل يصلي يجهر بالقرآن، فقلت: عسى أن يكون مرائيا.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلا إنه أواب ، قال: فنظرت، فإذا هو عبد الله ذو البجادين.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
سلمة بن أسلم.
ب د ع، سلمة بن أسيلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي الحارثي، يكنى أبا سعد.
شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم جسر أبي عبيد، سنة أربع عشرة، وهو ابن ثمان وثلاثين سنة، وقيل: استشهد وهو ابن ثلاث وستين سنة، يقال: إنه الذي أسر السائب بن عبيد، والنعمان بن عمرو يوم بدر، ذكر هذا كله أبو حاتم الرازي، قاله أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: سلمة بن سلامة الأشهلي، شهد بدرا، لا تعرف له رواية، ورويا عن ابن إسحاق فيمن شهد بدرا من الأوس، من بني عبد الأشهل: سلمة بن أسلم بن الحريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث.
أخرجه الثلاثة، وجوده أبو نعيم بقوله: هو حليف لهم، وأما ابن منده فلم يذكر الحلف، ولا بد منه، فإن سياق النسب يدل عليه، لأنه ليس فيه عبد الأشهل، وإنما هو من ولد حارثة بن الحارث بن الخزرج، وعبد الأشهل هو ابن جشم بن الحارث بن الخزرج، فجشم أبو عبد الأشهل هو أخو حارثة بن الحارث، والله أعلم.
وقد ذكر ابن إسحاق في بني عبد الأشهل، وقال من رواية زياد بن عبد الله البكائي وسلمة بن الفضل وإبراهيم بن سعد، كلهم عنه: إنه حليف لبني عبد الأشهل، من بني حارثة بن الحارث، وأما رواية يونس بن بكير فلم يذكر أنه حليف.
وابن منده أخرج رواية يونس، فلهذا لم يذكر أنه حليف.
سلمة بن الأسود.
س سلمة بن الأسود بن شجرة بن معاوية بن ربيعة بن وهب بن معاوية الأكرمين الكندي، له مسجد بالكوفة، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلم.
أخرجه أبو موسى.
سلمة والد أصيد.
س سلمة والد أصيد، تقدم ذكره في ذكر ابنه أصيد.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
سلمة بن الأكوع.
ب د ع، سلمة بن الأكوع، وقيل: سلمة بن عمرو بن الأكوع، واسم الأكوع سنان بن عبد الله بن قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن أسلم الأسلمي، يكنى أبا مسلم، وقيل: أبو إياس، وقيل: أبو عامر، والأكثر أبو إياس، بابنه إياس، وكان سلمة ممن بايع تحت الشجرة مرتين، وسكن المدينة، ثم انتقل فسكن الربذة.
وكان شجاعا راميا محسنا خيرا فاضلا، روى عنه جماعة من أهل المدينة، وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير رجالتنا سلمة بن الأكوع .
قاله في غزوة ذي قرد لما استنفذ لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروى عنه أنه قال: بايعت رسول الله يوم الحديبية على الموت.
وروى غيره قال: بايعناه على أن لا نفر.
والمعنى واحد، فإن البيعة إذا كانت على أن لا نفر، فهي على الموت، أو أنه صلى الله عليه وسلم بايع كلا منهم على قدر ما عنده من الشجاعة.
وقال ابن إسحاق: سمعت أن الذي كلمه الذئب هو سلمة بن الأكوع، وليس بشيء.
وغزا مع رسول الله سبع غزوات، وقال ابنه: إياس: ما كذب أبي قط.
ولما قتل عثمان رضي الله عنه خرج إلى الربذة وتزوج هناك وولد له أولاد، فلم يزل هناك حتى كان قبل أن يموت بليال عاد إلى المدينة.
روى عنه ابنه إياس، ويزيد بن أبي عبيد مولاه، وغيرهما.
أخبرنا الخطيب أبو الفضل عبد الله بن الطوسي، أخبرنا أبو محمد جعفر بن أحمد السراج، أخبرنا أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن عمر بن محمد بن إبراهيم بن سنبك القاضي، أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ، أخبرنا إسماعيل بن العباس بن محمد، أخبرنا حفص بن عمرو الرقاشي، أخبرنا يحيى بن سعيد القطان، عن يزيد بن أبي عبيد، قال: قال سلمة بن الأكوع: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يقول أحد باطلا لم أقله إلا تبوأ مقعده من النار .
وتوفي سلمة سنة أربع وسبعين بالمدينة، وهو ابن ثمانين سنة، وقيل: توفي سنة أربع وستين، وكان يصفر لحيته ورأسه.
أخرجه الثلاثة.
سلمة بن أمية.
ب د ع، سلمة بن أمية بن أبي عبيدة بن همام بن الحارث بن بكر بن زيد بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي، أخو يعلى بن أمية المعروف بابن منية، أمهما جميعا منية.

وسمكة المرلين لها رمح مدبب يصل طوله إلى سم.
وزعنفتها الظهرية تشبه المنجل، وذيلها على شكل الهلال.
وتعيش أسماك المرلين البيضاء في المحيط الأطلسي، بينما تعيش أسماك المرلين المخططة في المحيط الهادئ.
وتعيش أسماك المرلين السوداء والزرقاء في المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ.
وكثيرا ما تقفز أسماك المرلين عاليا في الجو.
انظر أيضا: الأسماك؛ سمكة السيف؛ السمكة الشراعية.
مرمبيجي مرمرة، بحر المرمر تمثال نصفي من المرمر للملك توت عنخ آمون يرجع تاريخه إلى القرن الرابع عشر قبل الميلاد.
كان كثير من النحاتين المصريين القدماء يستعملون المرمر.
مسند للرأس وهو من بين قطع الأثاث الفخمة التي وجدت في تابوت أحد قدماء المصريين.
المرمر اسم لمعدنين لهما تركيبان كيميائيان مختلفان.
وكلا المعدنين متشابهان، ويستعملان لأغراض الحلي.
وفي الوقت الحاضر تشير كلمة المرمر إلى نوع خاص من الجبس، وهو معدن هش يتكون من كبريتات الكالسيوم والماء.
والمرمر مجموعة من الحبيبات البيضاء الدقيقة من مادة الجبس، وهي مادة لها فائدتها في أعمال النحت؛ إذ إنها لا تحتاج إلى أدوات خاصة لتشكيل الأجسام المطلوبة.
وفي الإمكان صقل هذه الأشكال باستعمال ورق الصنفرة الناعم، فتخرج في أشكال براقة بعد أن ينثر عليها لون أحمر قان من نفاضة قماش عالية السرعة.
وكان الفنيون يقومون بصنع الزهريات والتماثيل وحجارة البناء من المرمر.
وينتشر المرمر في أنحاء كثيرة من العالم.
وكانت كلمة مرمر في الماضي تشير إلى المادة التي كانت تحفر وتجوف لصنع أواني العطور الزيتية التي كانت تسمى المرمريات.
وكانت هذه الأواني تنحت من الأستالاجميت والإستالاكتيت.
وتتكون هذه الصخور من كربونات الكالسيوم؛ كما أنها أكثر صلابة من الجبس.
وهناك نوع من أنواع هذا المرمر كثيرا ما يسمى المرمر الشرقي، ويستخرج بشكل رئيسي من مناجم بالقرب من فلورنسا بإيطاليا.
وهناك النوع الآخر الذي كان يستخرج في الماضي البعيد من مناجم بالقرب من طيبة بمصر، ويسمى المرمر المصري.
انظر أيضا: الجبس؛ الهابطة.
مرمرة، بحر مرميد تافيرن المرموط، حيوان المرموط، حيوان.
حيوان المرموط أكبر عضو في فصيلة السناجب.
ويعيش في الجحور ويوجد في مناطق كثيرة من نصف الكرة الشمالية، وهو من القوارض.
يعيش مرموط الألب في الصيف في أعالي جبال الألب والهملايا.
وفي الشتاء ينزل إلى أراضي الرعي ليدخل في السبات الشتوي في جحور صغيرة.
وخنزير الأرض هو نوع من أنواع المرموط التي تعيش في الأماكن المفتوحة من أمريكا الشمالية.
ويبلغ طول المرموط من إلى سم، وله أرجل قصيرة وأذنان صغيرتان وذيل يصل طوله حتى سم، ومعظمها لديه فراء رمادية على الظهر، وبرتقالية مصفرة على البطن.
والمرموط يتغذى بالنباتات، ويزيد وزنه في الخريف.
ويقضي الشتاء في النوم.
وأنثى المرموط تلد في شهر مايو من أربعة إلى خمسة صغار، ويعيش في مجموعات على منحدرات الجبال.
مرميد تافيرن مروان بن الحكم المرو مقالات ذات صلة العقيق الجمشت العقيق الأبيض الظر الصلابة اليشب المعدن العقيق اليماني الأنواع الخواص والاستخدامات المرو أو الكوراتز معدن مألوف يوجد في العديد من أنواع الصخور.
والمرو الخالص شفاف ولا لون له ويتألف من ثاني أكسيد السليكون، وله الصيغة الكيميائية ، وللمرو العديد من الاستخدامات المهمة في العلم والصناعة.
ويمكن العثور على المرو في أشكال عديدة، وفي أنواع الصخور الثلاثة الرئيسية: النارية والمتحولة والرسوبية.
انظر: الصخور.
وباستثناء سليكات الألومنيوم، يعد المرو من أكثر المواد الداخلة في تركيب الصخور توافرا في القشرة القارية للأرض.
وهو يعد أيضا من أكثر المعادن صلابة، ومن المعادن القليلة التي تفوقه في الصلابة البريل والأسنبيل والتوباز والياقوت والماس.
ولايؤثر التآكل في المرو بالسرعة التي يؤثر بها في معظم المواد الصخرية.
الأنواع.
هناك العديد من أنواع المرو، وغالبا ما يقسمها الجيولوجيون إلى مجموعتين عامتين، هما: الخشنة التبلر والخفية التبلر.
أما الأشكال الخشنة التبلر من المرو فتشمل البلورات السداسية الجوانب شبه المنشورية، والكتل الحبيبية الكبيرة، التي يمكن فيها رؤية حبيبات المرو المفردة.
ويعد البلور الصخري مروا خشن التبلر، ويوجد في شكل بلورات نقية لا لون لها.
ويطلق على بعض الأنواع الملونة من بلورات المرو الخشن التبلر، مثل الجمشت والسيترين، اسم التوباز الزائف، وهي تقطع إلى أحجار كريمة.
والأشكال الحبيبية من المرو الخشن التبلر تشمل الحجر الرملي المروي والرمل المروي.
ويعد المرو الوردي والمرو الحليبي من الأشكال الحبيبية الملونة.
وينشأ لون نوع ما من أنواع المرو الخشن التلبر عن مقادير صغيرة من الألومنيوم والكالسيوم والحديد والليثيوم والمغنسيوم والصوديوم وغيرها من العناصر في تركيبها البلوري.
فعلى سبيل المثال، ينجم اللون البنفسجي الضارب إلى الزرقة، الذي يميز الجمشت عن وجود الحديد والمغنسيوم، وقد ينجم التلون كذلك عن تغيرات أو عيوب في التركيب البلوري للمرو.
والمظهر الدخاني الذي يتخذه الكيرنجورم الذي يدعى كذلك المرو الدخاني ينجم كذلك عن مثل هذه التغيرات.
ويطلق تحلل عنصر نشط إشعاعيا، مثل اليورانيوم والثوريوم في المرو طاقة إشعاعية نشطة تغير التركيب البلوري.
وبسبب هذا التغيرلا يمكن لأشعة الضوء أن تتخلل البلورة، فينجم اللون الدخاني عن ذلك.
أما الأشكال الخفية التبلر فلها حبيبات مفردة من المرو، لايمكن رؤيتها إلا بالاستعانة بالمجهر.
وتشمل هذه الأشكال العقيق الأبيض والسرت والظر واليشب.
ويتألف الخشب المتحجر من العقيق الأبيض الذي حل محل الليف الخشبي الأصلي.
والعقيق الأحمر والعقيق نوعان من العقيق الأبيض يستخدمان حليا.
الخواص والاستخدامات.
للمرو خاصية مهمة تسمى التأثير الكهروإجهادي.
انظر: الكهروإجهادية.
فعندما تضغط صفيحة شريحة من المرو ميكانيكيا، فإنها تكتسب شحنة موجبة من جانب، وسالبة من جانب آخر.
وهذه الظاهرة هي توليد كهربائي إجهادي للجهد الكهربائي عبر البلورة.
وهي تمكن تيارا كهربائيا أو إشارة كهربائية من المرور عبر البلورة.
وتستخدم بلورات المرو، في ناقلات الموجات الخاصة بأجهزة المذياع والتلفاز ومعظم الردارات.
وفي مثل هذه الناقلات، تضخم الإشارة الكهربائية المولدة وتغير إلى موجة راديوية ذات تردد معين.
وهذ الخاصية المسماه بالكهروإجهادية، التي يتمتع بها المرو، تتيح الأساس لتشغيل ساعات الحائط.
والجهد الكهربائي الذي يسلط على شريحة بلورة المرو يجعل هذه الشريحة تتمدد وتنكمش، الأمر الذي يؤدي إلى إحداث ذبذبات بمعدل منتظم.
ويحدد حجم الشريحة عدد الذبذبات في كل ثانية، ثم تحول الذبذبات إلى ثوان ودقائق وساعات.
انظر: ساعة اليد.
ولايتمدد المرو كثيرا، لدى تسخينه، كما أنه لايتصدع عندما يتم تبريده بسرعة، وهذه الخواص تجعل من المرو مادة مهمة في صنع الحاويات الزجاجية، التي يمكن أن تصمد في وجه درجات الحرارة الشديدة الارتفاع.
وتستخدم البلورة الصخرية في صنع العدسات لبعض التلسكوبات والمجاهر، وكما تستخدم بلورات المرو الكبيرة كذلك في صنع نبائط بصرية أخرى.
ومعظم بلورات المرو المستخدمة لأغراض صناعية تنتج بشكل اصطناعي بسبب الإمداد المحدود من البلورات الطبيعية.
ويعد حجر المرو الرملي مادة مألوفة من مواد البناء.
ويستخدم رمل المرو في صنع الورق الرملي وأوراق الصنفرة والرحي.
مروة، كامل المروج السينائية، عشبة المروج الحولية، عشبة انظر: النبات البري في البلاد العربية عشبة المروج الحولية .
المروج الحولية، عشبة المروج المبكرة، عشبة المروج السينائية، عشبة انظر: النبات البري في البلاد العربية عشبة المروج السينائية .
المروج السينائية، عشبة المروحة المروج المبكرة، عشبة انظر: النبات البري في البلاد العربية عشبة المروج المبكرة .
المروج المبكرة، عشبة المروحة الأنبوبية المروحة مروحة فرنسية من القرن التاسع عشر الميلادي، محلاة بمنظر شتوي.
مصنوعة من الورق والحرير وشريط للزينة من خرز اللؤلؤ.
المروحة أداة تستخدم لتحريك الهواء بغرض تلطيف الجو.
وقد تعلم الناس منذ القدم، كيف يشعرون أنفسهم ببرودة أكثر في الأيام الحارة بتلويح ورقة شجر في الهواء وعمل نسيم عليل.
واستخدم الأشوريون والمصريون الأوائل المراوح اليدوية المصنوعة من خوص النيل.
وكان لدى الأثرياء خدم يلوحون لهم بأوراق شجر ضخمة.
ويرى المؤرخون أن المروحة المطوية اخترعت في اليابان في القرن الثامن الميلادي.
وربما ابتكر المخترع المروحة بعد أن لاحظ الطريقة التي يطوي بها طائر الوطواط جناحيه.
ويلون الفنانون اليابانيون المراوح عادة بألوان زاهية، ويستخدمونها في الرقصات أثناء الاحتفالات.
وسرعان ما بدأ الصينيون في استخدام المروحة المطوية.
وفي القرن السادس عشر الميلادي أحضرها البرتغاليون إلى أوروبا.
وأقبلت نساء أوروبا على المراوح الملونة واستخدمنها.
ولفترة قصيرة، خلال عصر لويس الخامس عشر ملك فرنسا حمل الرجال أيضا مراوح مطوية أنيقة.
وفي القرن التاسع عشر الميلادي، عمل مشاهير الفنانين في رسم المراوح التي كانت تباع بأسعار مرتفعة.
وكانوا يصنعون المراوح غالية الثمن من جلد الحمير الصغيرة أو من الرق البرشمان أو من الحرير.
كما صنعوا المراوح البديعة من شرائط الزينة والشاش وريش النعام وريش الطاووس.
وكانوا يركبون المراوح على مقابض جميلة منحوتة من العاج أو صدف السلحفاة أو القرون أو العظام أو خشب الصندل.
حلت المروحة الكهربائية، على نطاق واسع، محل المروحة اليدوية وسيلة للتهوية والتبريد.
المروحة مروحة البحر المروحة الأنبوبية المروحة الأنبوبية تزود هذه المراكب البرمائية ذات السرعة العالية بالقدرة اللازمة.
وتستخدم البحرية الأمريكية هذه المراكب البرمائية لحمل القوات والمعدات.
وإذا وضعت المروحة داخل جهاز أسطواني يسمى الأنبوب، فإنها تعمل على زيادة كفاءة المروحة، كما أنها تجعل عمل المروحة أكثر هدوءا من المروحة التي بدون أنبوب.
المروحة الأنبوبية مروحة تدور داخل جسم أسطواني يسمى الأنبوب.
وتستخدم المراوح الأنبوبية في المقام الأول في المركبات ذات الوسادات الهوائية.
وتصبح المروحة أكثر كفاءة إذا كانت بأنبوب، حيث يجذب الأنبوب الهواء الذي تدفعه المروحة، ويزيد هذا الفعل من الهواء المضغوط خلف شفرات المروحة، ويزيد من قوة دفع المروحة.
ويتيح الدفع المتزايد المتولد عن المروحة الأسطوانية لرجال الصناعة فرصة التقليل من حجم المروحة.
ويتسم عمل المراوح الأنبوبية بأنه أكثر هدوءا من المراوح غير الأنبوبية.
مروحة التهوية المروزي المروحة الطميية المروحة الطميية اسم يطلق على رواسب من الطمي والرمال والحصى ومواد أخرى.
هيكلها على شكل مروحة.
تتشكل المروحة الطميية في الأماكن التي تنخفض فيها سرعة مياه الجدول بشكل فجائي، خاصة في المكان الذي يغادر فيه الجدول جبلا، ويدخل في واد كبير.
المروحة الطميية المروزي، أبو إسحاق المروزي المروزي ؟ ه، ؟ م .
أحمد بن بشر بن عامر العامري المروزي الشافعي.
فقيه محدث ينسب إلى مرو الروز من بلاد فارس، وهي غير مرو الشاهجان.
تفقه على أبي إسحاق المروزي.
قدم إلى البصرة ودرس بها، وتخرج على يديه كثير من العلماء، منهم أبو إسحاق المهراني، وأبو فياض البصري، وأبو حيان التوحيدي.
قال عنه تلميذه أبوحيان: وإنما أولعت بذكر ما يقول هذا الرجل، لأنه أنبل من رأيت في عمري .
وكان بحرا يتدفق، حفظا للسير، واستنباطا للمعاني، وثباتا على الجدل، وصبرا على الخصام.
وكان كثير العلم، غزير الحفظ.
ألف في الفقه وأصوله عدة مؤلفات منها: الإشراف على الأصول؛ الجامع الكبير الذي يعد عمدة في مذهب الشافعي، ويقع في ألف ورقة، كما ألف كتاب الجامع الصغير؛ شرح مختصر المزني.
المروزي المرونة المروزي، أبو إسحاق

محمد بن عمر بن حرب قال: قال لنا بعض أصحابنا عن ابن عون أن نادته أمه فأجابها فعلا صوته صوتها فأعتق رقبتين.
قرة بن خالد قال: كنا نعجب من ورع ابن سيرين فأنساناه ابن عون.
أبو عاصم قال: سألت ابن عون فقلت: حدثني بهذا الحديث إن خف عليك.
فقال: لا تقل: إن خف.
فقلت له: لمه؟ قال: أكره أن أحدثك ولا يخف علي فيكون على خلاف ما سألت.
أبو بكر المروزي قال: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل، وذكر ابن عون، فقال: كان لا يكري دوره من المسلمين.
قلت: لأي علة؟ قال: لئلا يروعهم.
قال: وكان لابن عون جمل يستقي الماء فإذا غلام ابن عون قد ضرب الجمل فذهب بعينه فجاء الغلام وقد أرعب وظن أنهم قد شكوه.
فلما رآه قد أرعب قال: اذهب فأنت حر لوجه الله عز وجل.
أشعث بن سعيد قال: قال ابن عون: لن يصيب العبد حقيقة الرضا حتى يكون رضاه عند الفقر كرضاه عند الغنى، كيف تستقضي الله في أمرك ثم تسخط إن رأيت قضاءه مخالفا لهواك ولعل ما هويت من ذلك لو وفق لك فيه هلكك، وترضى قضاءه إذا وافق هواك؟ ما أنصفت من نفسك ولا أصبت باب الرضا.
محمد بن عيسى قال: قدم ابن المبارك قدمة فقيل له: إلى أين تريد؟ قال: إلى البصرة.
قيل له: من بقي؟ قال: ابن عون آخذ من أخلاقه، آخذ من آدابه.
أدرك ابن عون أنس بن مالك وصحبه ويقال إنه أسند عنه وروى عن الحسن وابن سيرين وأبي رجاء العطاردي والقاسم بن محمد ومجاهد ونافع في آخرين.
محمد بن سعد قال: أخبرنا بكار قال: كان ابن عون في مرضه أصبر من أنت راء، ما رأيته يشكو شيئا من علته حتى مات، ومات في رجب سنة إحدى وخمسين ومائة.
هشام بن حسان أبو عبد الله القردوسي من الأزد.
حماد بن زيد قال: حدثتني فارسية كانت تكون مع هشام في الدار قالت: أي ذنب عمل هذا، من قتل هذا؟ الليل كله يبكي.
روى هشام عن عطاء وغيره وقال: جاورت الحسين عشر سنين، وتوفي في أول يوم من صفر سنة ثمان وأربعين ومائة.
وقيل سنة سبع وأربعين ومائة.
هو: هشام بن حسان الأزدي القردوسي بالقاف وضم الدال أبو عبد الله البصري، ثقة من أثبت الناس في ابن سيرين، وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال لأنه قيل كان يرسل عنهما، من السادسة مات سنة سبع أو ثمان وأربعين.
عمران بن مسلم القصير أبو معاوية الغلابي قال: حدثني رجل قال: كان عمران القصير يقول لجلسائه: ألا حر كريم يصبر أياما قلائل؟ عبد الله بن مغيث بن سعدان اليشكري قال: حدثتني أمينة بنت عمران من أبيها، وكان قد عاهد الله أن لا ينام بليل أبدا إلا مستغلبا، قالت: قال إني حببت إلي طاعة الله تعالى طول الحياة ولولا الركوع والسجود وقراءة القرآن ما باليت أن لا أعيش في الدنيا فواقا.
قالت: فلم يزل مجهودا على ذلك حتى مات رحمه الله.
قالت: فرأيته في منامي فقلت: يا أبت إنه لا عهد لي بك منذ فارقتنا قال: يا بنية وكيف تعهدين من فارق الحياة وصار إلى ضيق القبور وظلمتها؟ قالت: فقلت: يا أبت كيف حالك منذ فارقتنا؟ قال: خير حال بؤئنا المنال ومهدت لنا المضاجع ونحن ها هنا يغدى ويراح برزقنا من الجنة.
قالت: فقلت: فما الذي بلغك هذا؟ قال: الصبر الصالح وكثرة التلاوة لكتاب الله تعالى.
ذكر هذه الحكاية أبو نعيم في ترجمة عمران القصير، وقد ذكرها ابن أبي الدنيا في كتاب المنامات عن عمران ابن زيد.
هو: عمران بن مسلم المقري بكسر الميم وسكون النون أبو بكر القصير، البصري، صدوق ربما وهم، قيل: هو الذي روى عن عبد الله بن دينار، بل هو غيره، وهو مكي من السادسة.
كهمس بن الحسن القيسي يكنى أبا عبيد الله.
الهيثم بن معاوية عن شيخ من أصحابه قال: كان كهمس يصلي ألف ركعة في اليوم والليلة فإذا مل قال لنفسه: قومي يا مأوى كل سوء فوالله ما رضيتك لله ساعة قط.
عبد الملك بن قريب قال: كان كهمس يعمل في الجص كل يوم بدانقين، فإذا أمسى اشترى به فاكهة فأتى بها إلى أمه.
يحيى بن كثير صاحب البصري قال: اشترى كهمس دقيقا بدرهم فأكل منه، فلما طال عليه كاله فإذا هو كما وضعه فجعل بعد لا يأخذ منه شيئا إلا نقص حتى فني.
موسى بن هلال العبدي قال: قال لي كهمس بمكة: كان لي جار يشتري هذا التمر والرطب ويسأل لي عن الحوائط فمذ مات تركت التمر.
أحمد بن الفتح قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: خرج يوما كهمس ومعه دينار فسقط منه وطلبه فوجده.
قال: فتركه وقال: لعل هذا الدينار غير ذاك الدينار، وأكل ذات يوم سمكا فأخذ من حائط جاره طينا فغسل به يده فقال: أنا اليوم منذ أربعين سنة أبكي على ذاك الطين لم أخذته بغير علمه؟.
عمارة بن زازان قال: قال لي كهمس بن الحسن: يا أبا سلمة أذنبت ذنبا وأنا أبكي عليه أربعين سنة.
قلت وما هو يا أبا عبد الله؟ قال: زارني أخ لي فاشتريت له سمكا بدانق فلما أكل قمت إلى حائط جار لي فأخذت منه قطعة طين فغسل بها يده، فأنا أبكي عليه منذ أربعين سنة.
أبو عطاء الرملي قال: كان كهمس يقول في جوف الليل: أتراك معذبي وأنت قرة عيني يا حبيب قلباه؟.
أحمد بن الفتح قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: كان كهمس يصلي حتى يغشى عليه.
هو: كهمس بن الحسن التميمي، أبو الحسن البصري، ثقة من الخامسة، مات سنة تسع وأربعين.
عن إسحاق بن إبراهيم قال: دخلنا على كهمس العابد فقرب إلينا إحدى عشرة بسرة حمراء وقال: هذا الجهد من أخيكم والله المستعان.
أسند كهمس عن خلق كثير من التابعين منهم: عبد الله بن شقيق العقيلي وعبد الله بن بريدة ومحمد بن عمر ومصعب بن ثابت.
وكان مشغولا بخدمة أمه مع تعبده، فلما ماتت خرج إلى مكة فأقام إلى أن مات هناك.
حبيب أبو محمد الفارسي كان مجاب الدعوى حضر مجلس الحسن فتأثر بموعظته فخرج عما كان يملك.
يونس بن محمد قال: سمعت مشيخة يقولون: وكان الحسن يجلس في مجلسه الذي يذكر فيه في كل يوم، وكان حبيب أبو محمد يجلس في مجلسه الذي يأتيه فيه أهل الدنيا والتجار وهو غافل عما فيه الحسن لا يلتفت إلى شيء من مقالته.
إلى أن التفت إليه يوما فذكره الحسن بالجنة وخوفه من النار فانصرف من عنده فلم يزل في تبديد ماله حتى لم يبق له شيء ثم جعل بعد يستقرض على الله.
قال يونس: وجاء رجل إلى أبي محمد فشكا إليه دينا عليه فقال: اذهب فاستقرض وأنا أضمن.
فأتى رجلا فأقرضه خمس مائة درهم وضمنها أبو محمد.
ثم جاء الرجل فقال: يا أبا محمد دراهمي، فقد أضر بي حبسها.
فقال: نعم غدا.
فتوضأ أبو محمد ودخل المسجد ودعا الله تعالى.
وجاء الرجل فقال له: اذهب فإن وجدت في المسجد شيئا فخذه.
فذهب فإذا في المسجد صروة فيها خمس مائة درهم فذهب فوجدها تزيد على خمس مائة فرجع إليه فقال: يا أبا محمد تلك الدراهم تزيد.
فقال اذهب فهي لك، من وزنها وزنها راجحة.
جعفر بن سليمان قال: سمعت حبيبا يقول: أتانا سائل وقد عجنت عمرة وذهبت تجيء بنار تخبزه فقلت للسائل: خذ العجين فاحتمله.
فجاءت عمرة فقالت: أين العجين؟ فقلت: ذهبوا به يخبزونه.
قال: فلما أكثرت علي أخبرتها فقالت: سبحان الله لا بد لنا من شيء نأكله قال: فإذا رجل قد جاء بجفنة عظيمة مملوءة خبزا ولحما.
فقالت عمرة: ما أسرع ما ردوه عليك قد خبزوه وجعلوا معه لحما.
هو: حبيب أبو محمد الفارسي، من ساكني البصرة، كان صاحب كرامات، مجاب الدعوات، حاية الأولياء / .
جعفر قال: كان حبيب أبو محمد رقيقا من أكثر الناس بكاء.
فبكى ذات ليلة كثيرا فقالت عمرة بالفارسية: لم تبكي يا أبا محمد؟ فقال لها حبيب: دعيني فإني أريد أن أسلك طريقا لم أسلكه قبل.
قال: وسمعت حبيبا يقول والله إن الشيطان ليلعب بالقراء كما يلعب الصبيان بالجوز.
ولو أن الله دعاني يوم القيامة فقال: يا حبيب فقلت: لبيك، فقال: جئني بصلاة يوم أو صوم يوم أو ركعة أو سجدة أو تسبيحة اتقيت عليها من إبليس أن يكون طعن فيها طعنة فأفسدها، ما استطعت.
وسمعت حبيبا يقول: لا تقعدوا فراغا فإن الموت يليكم.
جميل أبو علي قال: قال حبيب: إن من سعادة المرء إذا مات ماتت معه ذنوبه.
خلف بن الوليد قال: اشترى حبيب الفارسي نفسه من ربه أربع مرات بأربعين ألف درهم.
أخرج بدرة فقال: يا رب اشتريت منك نفسي بهذه.
ثم أخرج بدرة أخرى فقال: إلهي إن كنت قبلت تلك فهذه شكر لها.
ثم أخرج الثالثة فقال: إلهي إن كنت لم تقبل الأولى والثانية فاقبل هذه.
ثم أخرج الرابعة فقال: إلهي إن كنت قبلت الثالثة فهذه شكر لها.
أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت أبا سليمان الداراني يقول: كان حبيب أبو محمد يأخذ متاعا من التجار يتصدق به فأخذ مرة فلم يجد شيئا يعطيهم فقال: يا رب كأنه، أي ينكسر وجهي عندهم فدخل فإذا هو بجوالق من شعر كأنه نصب من أرض البيت إلى قريب السقف مملوءا دراهم فقال: يا رب ليس أريد هذا، فأخذ حاجته وترك البقية.
مسلم بن إبراهيم قال: إن رجلا أتى حبيبا فقال: إن لي عليك ثلاثمئة درهم قال: من أين؟ قال: لي عليك ثلاثمئة درهم.
قال حبيب: اذهب إلى غد.
فلما كان من الليل توضأ وصلى وقال: اللهم إن كان صادقا فأد إليه وإن كان كاذبا فابتله في بدنه.
قال: فجيء بالرجل من غد قد حمل وقد ضرب شقه الفالج.
فقال: ما لك؟ قال: أنا الذي جئتك بالأمس، لم يكن لي عليك شيء وإنما قلت يستحيي من الناس فيعطيني.
فقال له: تعود؟ قال: اللهم إن كان صادقا فألبسه العافية.
فقام الرجل على الأرض كأن لم يكن به شيء.
عن السري بن يحيى قال: اشترى أبو محمد حبيب طعاما في مجاعة أصابت الناس فقسمه على المساكين ثم خاط أكيسة فجعلها تحت فراشه ثم دعا الله فجاء أصحاب الطعام يتقاضونه فأخرج تلك الأكيسة فإذا هي مملوءة دراهم فوزنها فإذا هي حقوقهم فدفعها إليهم.
عن السري بن يحيى قال: كان حبيب أبو محمد يرى يوم التروية بالبصرة ويرى يوم عرفة بعرفات.
عن حماد قال: شهدت حبيبا الفارسي يوما فجاءته امرأة فقالت: يا أبا محمد.
كأنها طلبت منه شيئا.
فقال لها: كم لك من العيال؟ فقالت: كذا وكذا.
فقام حبيب أبو محمد إلى وضوئه فتوضأ ثم جاء إلى مصلاه فصلى بخضوع وسكون.
فلما فرغ قال: يا رب إن الناس يحسنون ظنهم بي وذاك من سترك علي فلا تخلف ظنهم بي، ثم رفع حصيره فإذا بخمسين درهما فأعطاه إياها.
ثم قال: يا حماد اكتم ما رأيت حياتي.
عبد الواحد بن زيد قال: كنا عند مالك بن دينار ومعنا محمد بن واسع وحبيب أبو محمد.
فجاء رجل فكلم مالكا فأغلظ في قسمة قسمها وقال: وضعتها في غير حقها وتتبعت بها أهل مجلسك ومن يغشاك لتكثر غاشيتك وتصرف وجوه الناس إليك.
قال: فبكى مالك وقال: والله ما أردت هذا.
قال: بلى والله لقد أردت هذا.
فجعل مالك يبكي والرجل يغلظ له.
فلما كثر ذلك عليهم رفع حبيب يديه إلى السماء ثم قال: اللهم إن هذا قد شغلنا عن ذكرك فأرحنا منه كيف شئت.
قال: فسقط والله الرجل على وجهه ميتا فحمل إلى أهله على سرير، وكان يقال: إن أبا محمد مستجاب الدعوة.
أبو قرة محمد بن ثابت قال: قال حبيب أبو محمد: لا قرة عين لمن لم تقر عينه بك، ولا فرح لمن لم يفرح بك.
وعزتك إنك لتعلم أني أحبك.
عبيد الله بن محمد التيمي قال: أصحابنا قالوا: كان حبيب أبو محمد يخلو في بيته ويقول: من لم تقر عينه بك فلا قرت، ومن لم يأنس بك فلا أنس.
إسماعيل بن زكريا.
وكان جارا لحبيب أبي محمد، قال: كنت إذا أمسيت سمعت بكاءه وإذا أصبحت سمعت بكاءه.
فأتيت أهله فقلت: ما شأنه يبكي إذا أمسى ويبكي إذا أصبح.
قال: فقالت لي: يخاف والله إذا أمسى أن لا يصبح، وإذا أصبح أن لا يمسي.
أبو زكريا قال: قالت امرأة حبيب أبي محمد كان يقول: إن مت اليوم فأرسلي إلى فلان يغسلني وافعلي كذا واصنعي كذا.
فقيل لامرأته أرأى رؤيا؟ قالت: هذا يقوله كل يوم.
عن عبد الواحد بن زيد أن حبيبا أبا محمد جزع جزعا شديدا عند الموت فجعل يقول بالفارسية: أريد أن أسافر سفرا ما سافرته قط، أريد أن أسلك طريقا ما سلكته قط، أريد أن أزور سيدي ومولاي وما رأيته قط، أريد أن أشرف على أهوال ما شاهدت مثلها قط، أريد أن أدخل تحت التراب فأبقى تحته إلى يوم القيامة.
ثم أوقف بين يدي الله فأخاف أن يقول لي: يا حبيب هات تسبيحة واحدة سبحتني في ستين سنة لم يظفر بك الشيطان فيها بشيء.
فماذا أقول وليس لي حيلة أقول: يا رب هو ذا قد أتيتك مقبوض اليدين إلى عنقي.
قال عبد الواحد: هذا عبد الله ستين سنة مشتغلا به ولم يشتغل من الدنيا بشيء قط فأي شيء حالنا؟ واغوثاه بالله.
أحمد بن عبد الله قال: كان حبيب مشغولا بالتعبد ولا نعرف له حديثا مسندا.
قال: وقد قيل أنه أسند عن الحسن وابن سيرين وهو وهم من قائله، فإن حبيبا الذي أسند عنهما حبيب المعلم ويحفظ له حكاية عن الفرزدق.
عبد الواحد بن زيد حاتم بن سليمان قال: شهدت عبد الواحد بن زيد في جنازة حوشب فلما دفن قال: رحمك الله يا أبا بشر فلقد كنت حذرا من مثل هذا اليوم رحمك الله يا أبا بشر فلقد كنت من الموت جزعا أما والله لئن استطعت لأعملن رجلي بعد مصرعك هذا.
قال: ثم شمر بعد واجتهد.
الحارث بن عبيد قال: كان عبد الواحد بن زيد يجلس إلى جنبي عند مالك بن دينار فكنت لا أفهم كثيرا من موعظة مالك لكثرة بكاء عبد الواحد.
زيد بن عمر قال: شهدت مجلس عبد الواحد بن زيد بعد العصر فكنت أنظر إلى منكبيه ترتعد ودموعه تتحدر على لحيته وهو ساكت والناس يبكون فقال: ألا ستتحيون من طول ما لا تستحيون؟ وفي القوم فتى فغشي عليه فما أفاق حتى غربت الشمس.
فأفاق هو يقول: ما لي ما لي؟ كأنه يعمي على الناس أمره.
ثم خرج فتوضأ.
مسمع بن عاصم قال: شهدت عبد الواحد ذات يوم وهو يعظ.
قال: فمات يومئذ في ذلك المجلس أربعة أنفس قبل أن يقوم.
قال مسمع: فأنا شهدت جنازة بعضهم.

مسألة : قال الشافعي : وإذا نذر الحج ماشيا مشى حتى يحل له النساء ثم يركب ، وإذا نذر أن يعتمر ماشيا مشى حتى يطوف بالبيت ويسعى بين الصفا والمروة ويحلق أو يقصر .
/ قال الماوردي : وهذا النذر في الحج ماشيا موافق لنذره أن يمشي إلى بيت الله من وجهين ، ومفارق له من وجهين .
فأما ما يوافقه من الوجهين : فأحدهما : اشتراكهما في وجوب المشي فيهما ، وسقوطه ، وفيه وجهان وأما ما يفارقه فيه من الوجهين : فأحدهما : أنه إذا نذر الحج ماشيا ؛ تعين نذره في الحج ، ولم يكن له خيار في العمرة ، وإذا نذر أن يمشي إلى بيت الله ، لم يتعين نذره في واحد منهما ، وكان له الخيار في الإحرام بحج أو عمرة .
والثاني : يفترقان في أول المشي وآخره ، فإذا نذر أن يحج ماشيا كان آخر المشي متفقا عليه وأوله مختلفا فيه .
وإذا نذر أن يمشي إلى بيت الله كان أول المشي متفقا عليه ، وآخره مختلفا فيه ، فإذا نذر أن يحج ماشيا ففي أول ما يجب عليه من المشي وجهان : أحدهما : من بلده إذا توجه منه لحجه اعتبارا بالعرف في حج الماشي فعلى هذا يلزمه الإحرام به من بلده .
والوجه الثاني : يلزمه المشي من ميقاته اعتبارا بأول أفعال الحج وأركانه .
فعلى هذا يحرم به من ميقاته وآخر مشيه إذا حل إحلاله الثاني الذي يستبيح به جميع ما حظره الإحرام ، وفي إحلاله الثاني قولان : أحدهما : بثلاثة أشياء : الرمي ، والحلق ، والطواف ، إن قيل : إن الحلق نسك .
والقول الثاني : أنه بشيئين : الرمي ، والطواف ، إن قيل : إن الحلق إباحة بعد حظر .
ويجوز له أن يركب في أيام منى وإن كان الرمي فيها باقيا عليه ؛ لأنه يرميها بعد خروجه من حجه .
وإذا نذر المشي إلى بيت الله كان أول مشيه من بلده إذا توجه ، وفي آخره ثلاثة أوجه : أحدها : إذا وصل إلى البيت اعتبارا بلفظ نذره .
والثاني : إذا طاف بالبيت طواف القدوم اعتبارا بأول قربة .
والثالث : إذا حل إحلاله الثاني اعتبارا بكمال نسكه ، فإن ركب في مشيه المستحق كان / في الفدية على ما مضى ، وإذا نذر أن يعتمر ماشيا كان في أول مشيه وجهان كما ذكرنا في الحج : أحدهما : من بلده ، ويحرم منه بعمرة .
والوجه الثاني : من ميقاته ويحرم منه بعمرته ، وآخر مشيه إذا أحل من عمرته ، وفيما يتحلل به منهما قولان : أحدهما : بالطواف ، والسعي ، والحلق ، إن قيل إن الحلق نسك .
والثاني : بالطواف ، والسعي ، إن قيل : إن الحلق إباحة بعد حظر .
فصل : وإذا قال : لله علي الحج ، فإن لم يكن عليه حجة الإسلام انصرف هذا إلى النذر ، فانعقد نذره بالحج ، وإن كانت عليه حجة الإسلام ، روعي مخرج لفظه ، فإن تضمن ما يدل على النذر ؛ لأنه جعله مجازاة على اجتلاب نفع أو دفع ضرر ، أو شرط فيه المشي الذي لا يلزم من غير النذر انصرف ذلك إلى النذر ، وانعقد نذره بالحج ، وإن لم يكن في لفظه دليل على النذر واقتصر على قوله : لله علي الحج ، فهو محتمل أن يريد به نذرا لحج ، ومحتمل أن يريد به الإخبار بفرض الحج ؛ فوجب لأجل هذا الاحتمال أن يرجع إلى المراد به ، فإن أراد به النذر كان نذرا ، وإن أراد به الإخبار بما عليه من فرض الحج لم يكن نذرا ، وإن لم يكن له إرادة لم ينعقد به النذر ؛ لأنه لا ينعقد بشكل محتمل .
إذا أحرم بما نذره من الحج ماشيا وفاته الحج بفوات الوقوف بعرفة مسألة : قال الشافعي : ولو فاته الحج حل ماشيا وعليه حج قابل ماشيا .
قال الماوردي : إذا أحرم بما نذره من الحج ماشيا ، وفاته الحج بفوات الوقوف بعرفة إما بإحصار أو مرض ، أو خطأ في عدد أو ضلال في طريق فلا يخلو حج نذره من أن يكون مطلق الزمان ، أو معينا فإن أطلق زمانه ولم يقيده بسنة بعينها ، جاز له تعجيله في أول عام ، وجاز له تأخيره إلى غيره من الأعوام ؛ لأن حجة الإسلام أوكد وهي على التراخي ، فكان حج النذر أولى أن يكون على التراضي .
فإذا أحرم به في عام ، ومشى فيه حتى فاته الحج بأحد ما ذكرنا ، وجب أن يتحلل منه بعمل عمرة من طواف ، وسعي وحلاق ، وفي لزوم المشي فيما يتحلل به بعد الفوات قولان : أحدهما : يمشي فيه لاستحقاقه بالنذر ، وهو الذي نقله المزني هاهنا .
والقول الثاني : يجوز له أن يركب فيه ؛ لأن ما يتحلل به بعد الفوات غير مجزئ عن نذره ، فسقط المشي فيه كما سقط توابع الوقوف من الرمي والمبيت ثم عليه قضاء / حجة النذر بالفوات ، كما يلزمه أن يقضي بالفوات حجة الإسلام وفي زمان قضائه وجهان : أحدهما : على التراخي كأصل النذر .
والثاني : على الفور في عامة الآتي ؛ لأن إحرامه بما فات قد عجل قضاء الفوات ، وعليه في القضاء أن يحج ماشيا كالأداء ، ليصير قاضيا لما كان له مؤديا ، وفي اعتداده بمشيه في الحج الفائت وجهان : أحدهما وهو الأظهر : لا يعتد بمشيه فيه ، كما لا يعتد بغيره من أركانه ، ويلزمه العود إلى بلده ؛ لإحرامه بالقضاء منه ، ويتوجه بعد إحرامه منه ما يشاء .
والوجه الثاني : يعتد بمشيه في الفائت وإن لم يعتد بشيء من أركانه لاختصاص المشي بالنذر دون الشرع ؛ فيجوز أن يركب في حجه القضاء حتى ينتهي إلى محل الفوات ، ثم يمشي في بقية حجه ، حتى يتحلل منه حكاه ابن أبي هريرة مع ضعفه .
فصل : وإن كان نذره مقيدا بزمان في سنة بعينها هل يلزمه كقوله : لله علي أن أحج ماشيا في العام المقبل ، فعليه أن يحج فيه التزاما لموجب نذره ، ولا يجوز أن يؤخره عنه ، وفي جواز تقديمه عليه وجهان : أحدهما : لا يجوز تقديمه قبل وقته كالصلاة والصيام .
والوجه الثاني : يجوز تقديمه قبل وقته ، إذا وجد شرط نذره كما يجوز تقديم حجة الإسلام قبل وجوبها ، والأولى به أن يحرم به في عام نذره ، فإذا أحرم فيه ففاته الحج ، ففي وجوب قضائه قولان : أحدهما : يقضي كغير المعين .
والقول الثاني : لا يقضي ؛ لأن المعين لا يتماثل في القضاء .
فإن قيل : لا يلزم قضاؤه ، لزمه المشي في القضاء ، وفي لزوم المشي ، فيما يتحلل به من حج فواته ، قولان على ما ذكرنا .
ولو أخر الحج المعين عن عامة المعين فإن أخره لغير عذر وجب قضاؤه وإن أخره لعذر ففي وجوب قضائه قولان كالفوات .
والله أعلم بالصواب .
لو قال علي أن أمشي لم يكن عليه المشي حتى يكون برا / بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا محمد وآله قال الشافعي : ولو قال : علي أن أمشي لم يكن عليه المشي حتى يكون برا ، فإن لم ينو شيئا فلا شيء عليه ؛ لأنه ليس في المشي إلى غير مواضع التبرر بر ، وذلك مثل المسجد الحرام ، وأحب لو نذر إلى مسجد المدينة أو إلى بيت المقدس أن يمشي وأحتج بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ، ومسجدي هذا ، والمسجد الأقصى ولا يبين لي أن يجب كما يبين لي أن واجبا المشي إلى بيت الله ، وذلك أن البر بإتيان بيت الله عز وجل فرض ، والبر بإتيان هذين نافلة ، ولو نذر أن يمشي إلى مسجد مصر لم يجب عليه .
قال الماوردي : لا يخلو إذا نذر المشي إلى مكان من أحد أمرين ، إما أن يعين المكان الذي يمشي إليه أو لا يعين ، فإن لم يعين مكانا يمشي إليه بقول ولا نية لم ينعقد به نذر ، ولم يلزم مشي ؛ لأنه لا قربة في المشي ، ولا بر ، ولا يلزم بالنذر إلا ما كان برا ؛ وإن عين في نذره المكان الذي يمشي إليه بقول ظاهر ، أو نية مضمرة ، فله فيه ثلاثة أحوال : أحدها : أن ينذر المشي إلى بيت الله تعالى أو إلى مكة ، أو إلى موضع من جميع الحرم ، فقد ذكرنا انعقاد نذره به لما خصه الله تعالى به من وجوب قصده في الشرع ؛ فوجب قصده بالنذر ، ووجب عليه في قصده أن يحرم بحج أو عمرة ؛ لأنه لا يجب قصده إلا بحج أو عمرة .
والحال الثانية : أن ينذر المشي إلى مسجد لم يختص بعبادة شرعية كنذر المشي إلى مسجد بالبصرة ، أو مسجد بالكوفة فلا ينعقد به النذر ، ولا يلزمه المشي إليه ؛ لأنه ليس لمسجد البصرة والكوفة اختصاص بطاعة لا توجد في غيره من المساجد .
فلو نذر أن يصلي في مسجد البصرة ؛ انعقد نذره بالصلاة ولم ينعقد بجامع البصرة ، وجاز أن يصلي صلاة نذره بالبصرة وغير البصرة .
والحال الثالثة : أن ينذر المشي إلى المسجد الأقصى ، وهو مسجد بيت / المقدس ، أو ينذر المشي إلى مسجد المدينة ، وهو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ففي انعقاد نذره بالمشي إليهما قولان : أحدهما : وهو المنقول هاهنا ، والمنصوص عليه في كتاب الأم ، وبه قال أبو حنيفة : أن نذره لا ينعقد به ولا يلزمه المشي إليه ، لرواية عطاء بن أبي رباح رضي الله عنه عن جابر بن عبد الله أن رجلا قال : يا رسول الله إني نذرت إن فتح الله عليك مكة أن أصلي في بيت المقدس ركعتين ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : صل هاهنا ثم أعاد عليه ، فقال : صل هاهنا ، ثم أعاد عليه .
قال : شأنك إذن فلو وجب هذا النذر ؛ لبدأه صلى الله عليه وسلم بالأمر به ؛ ولأنهما لا يجب قصدهما بالشرع ؛ فلم يجب قصدهما بالنذر كسائر المساجد من جميع الأمصار ، فعلى هذا إن لم يقرن بالمشي إليها عبادة سقط حكم النذر ، وإن قرن بالمشي إليها عبادة شرعية من صلاة ، أو صيام ، أو اعتكاف لزمه ما نذر من صلاة أو صيام أو اعتكاف ولم يلزمه نذره في المشي إلى المسجد الأقصى ، ومسجد المدينة ، وجاز أن يصلي ، ويصوم في مسجد ، وغير مسجد ، وجاز أن يعتكف في كل مسجد .
والقول الثاني : نص عليه رحمة الله عليه في كتاب البويطي وبه قال مالك : إن نذره بالمشي إليهما منعقد والوفاء به واجب ؛ لرواية أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا فنفى رسول الله صلى الله عليه وسلم شد الرحال وجوبا إلا إليها ؛ فدل على وجوب شدها إلى هذه المساجد الثلاثة ، ولأنهما قد كانا مقصودين في الشرع بعبادة واجبة .
وأما المسجد الأقصى ؛ فقد كان في صدر الإسلام قبلة يصلى إليه .
وأما مسجد المدينة فقد كان مقصودا بوجوب الهجرة إليه ؛ ففارقا ما عداهما من سائر مساجد الأمصار في حكم الشرع ؛ ففارقاها أيضا في حكم النذر .
فعلى هذا لا يخلو نذره في المشي إليها من أن يتضمن عبادة فيه ، أو لا يتضمن عبادة فيه ، فإن لم يتضمن فيه عبادة واقتصر على أن نذر المشي إلى المسجد الأقصى ، ومسجد المدينة ؛ لزمه المشي إليهما ، وفي التزامه فعل العبادة فيهما وجهان : أحدهما : لا يلزمه غير قصدهما ؛ لأنه لم يلتزم بنذره ، ويكون النذر مقصورا على التبرر بقصدهما والمشاهدة لهما .
والوجه الثاني : يلزمه في القصد إليهما فعل عبادة فيهما ؛ لأن المساجد إنما تقصد للعبادة دون المشاهدة .
فعلى هذا فيما يلزمه من العبادة فيهما وجهان : / أحدهما : أنه مخير فيما شاء من صلاة أو صيام أو اعتكاف ؛ لأن جميعها عبادات يتقرب بها إلى الله تعالى .
والوجه الثاني : يلزمه فيهما الصلاة خاصة لاختصاص المساجد بالصلاة عرفا فاختص بهما نذرا ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة في غيره ، وإن عين في نذره ما يفعله من العبادات في هذين المسجدين فقال : لله علي أن أصلي في المسجد الأقصى ، ومسجد المدينة ، أو قال : لله علي أن أعتكف فيهما ، أو أصوم فيهما انعقد نذره بالقصد ، وانعقد نذره بالعبادة ولزمته العبادة التي عينها من صلاة أو صيام أو اعتكاف ولم يجز أن يعدل عنها إلى غيرها .
فإذا نذر أن يمشي إلى المسجد الأقصى وأن يصلي فيه ركعتين انعقد نذره بالأمرين جميعا .
أما المشي إليه ففي وجوبه وجهان كالمشي إلى الحرم : أحدهما : لا يجب ويكون محمولا على القصد فإن مشى أو ركب جاز ، وإن كان المشي الذي صرح به أفضل .
والوجه الثاني : أن المشي إليه واجبا ولا يجوز له أن يركب اعتبارا بصريح لفظه في نذره ، فعلى هذا إن ركب إليه ، ولم يمش ففي إجزائه وجهان : أحدهما : لا يجزئه إذا قيل : إن نذره مقصور على الوصول إليه ؛ لأنه يصير بالمشي هو العبادة المقصودة ، وعليه إعادة قصده إليه ماشيا .
والوجه الثاني : يجزئه إذا قيل : إنه يلتزم بقصده فعل عبادة فيه ؛ لأنه يصير المقصود بالنذر هو فعل العبادة فيه ، ولا يلزمه أن يجبر ترك المشي بفدية ، كما قيل : في المشي إلى الحرم لاختصاص الفدية بجبران الحج ، دون غيره من العبادات .
فأما الصلاة فيه ، فقد لزمته بالنذر في استحقاق فعلها فيه وجهان : أحدهما : أنها مستحقة فيه ، فإن صلاها في غيره من المساجد ؛ لم يجزه إذا قيل : إنه يلتزم بقصده فعل عبادة فيه .
والوجه الثاني : أنه غير مستحق فيه ، فإن صلاها في غيره أجزأه لأنه لا يلتزم بقصده فعل غيره ، والأظهر من الوجهين لزوم صلاته فيه ، وإنها لا تجزئه في غيره .
فصل : وإذا نذر أن يصلي في مسجد الخيف بمنى ، فإن كان من أهل مكة لم يلزمه بهذا النذر أكثر من صلاة ركعتين ؛ لأنه في الحرم الذي حرمته مشتركة ، وإن كان من غير أهل الحرم لزمه هذا النذر ، كمن نذر المشي إلى الحرم وفيما ينعقد به نذره وجهان : / أحدهما : ينعقد بما نذره من الصلاة في الحرم إذا قيل : إنه يجوز له دخول الحرم أحدهما : لا تتعين ويجوز أن يصليها في أي موضع شاء من الحرم ؛ لأن حرمة جميع الحرم واحدة ، ولأن يشاهد الكعبة في صلاته أفضل من أن لا يشاهدها ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : النظر إلى الكعبة عبادة .
والثاني : يتعين عليه فعلها في مسجد الخيف ، ولا يجزئه في غيره اعتبارا بصريح نذره ، وإن نذر الصلاة في المسجد الأقصى لا تجزئه في غيره ؛ لرواية أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لو كنت امرأ من أهل مكة ما أتى علي سبت حتى آتي مسجد الخيف فأصلي فيه فهذا حكم الوجه الأول إذا قيل : إن نذره منعقد بما نذر .
والوجه الثاني : أن يلتزم بانعقاد نذره أن يحرم بحج أو عمرة إذا قيل : إنه لا يجوز له دخول الحرم إلا بإحرام ، فعلى هذا في التزامه ما عقد به نذره من الصلاة وجهان : أحدهما : لا يلزمه فعل الصلاة ؛ لأن الشرع قد نقل نذره إلى ما هو أعظم منه ، فلم يجمع عليه بين بدل ومبدل .
والوجه الثاني : أن فعل الصلاة لا تسقط عنه ؛ لأنه ملتزم بها بنذره ، وملتزم الإحرام بدخول الحرم ، فصارت الصلاة واجبة عليه بالنذر ، والإحرام واجب عليه بالشرع ، فلم يجتمع فيه بدل ومبدل ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو نذر أن ينحر بمكة لم يجزئه بغيرها ولو نذر أن ينحره بغيرها لم يجزئه إلا حيث نذر ؛ لأنه وجب لمساكين ذلك البلد .
قال الماوردي : وأما نذر النحر فعلى ثلاثة أضرب : أحدها : أن ينذر النحر لنفسه ، فلا ينعقد به النذر ، ولا يلزم فيه الوفاء ؛ لأن النذر ما اختص بالقربة ولا نذر فيما تجرد عنها ، وهذا عائد إليه فتجرد عن قربة فلم يلزم كما لو نذر أن يأكل طعاما أو يلبس ثوبا .
والضرب الثالث : أن ينذر نحره للمساكين ؛ فهذا نذر لازم لاختصاصه بالقربة ، فإن نذره لقوم معينين لم يجز أن يعدل إلى غيرهم ، ولزمه نحره قبل دفعه إليهم ، وإن دفعه حيا إليهم لم يجز لأمرين : أحدهما : لما في إراقة دم الهدي من القربة .
والثاني : أنه جعل حقهم في لحمه ، ويدفع إليهم لحمه نيئا ولا يجوز أن يطبخ قبل دفعه إليهم ؛ لأن انتفاعهم به نيئا يصنعون به ما شاءوا أعم من انتفاعهم به / مطبوخا ؛ فإن دفعه إليهم مطبوخا صار متعديا في حقهم ، فضمن لهم بين قيمته نيئا ومطبوخا إن كان الطبخ قد نقص منه ، وإن لم يتعين مستحقه من المساكين جاز أن يدفعه إلى من شاء منهم إن كانوا ثلاثة فصاعدا ، ويجوز أن يساوي بينهم ويفاضل ؛ فإن نذر نحره لأغنياء خاصة معينين ، أو غير معينين ، نظر فإن اقترن به نوع من القرب ، ليتأسى به الأغنياء في التوسع ؛ لزم نذره ، وإن تجرد عن القربة وقصد به المباهاة والتطول ، لم يلزم نذره فلو أطلق من نذر نحره لهم انصرف إلى الفقراء والمساكين دون الأغنياء ؛ لاختصاصهم بالقرب ، وجاز أن يصرف في ستة أصناف في مستحقي الزكاة من الفقراء ، والمساكين ، وفي الرقاب والغارمين ، وفي سبيل الله وابن السبيل ، وسقط منهم صنفان ، العاملون عليها ، والمؤلفة قلوبهم .
والضرب الثالث : أن يطلق نذر نحره فلا يجعله لنفسه ولا لغيره فيحمل مع الإطلاق على العرف المقصود بالنذر وعرف النذر متوجه إلى غيره ، فصار نذر نحره لغيره ، فينعقد النذر لازما .
فصل : فإذا تقرر بما فصلناه وجوب نحره ، وتفرقة لحمه انتقل الكلام إلى محل النحر ، وتفرقة اللحم ، وهي على ثلاثة أضرب : أحدها : أن يعين نحره في الحرم .
والثاني : أن يعين نحره في غير الحرم .
والثالث : أن يطلق محل نحره ، ولا يعين في حل ولا حرم .
فأما الضرب الأول ؛ إذا عين نحره في الحرم ، المنذر فعلى ثلاثة أقسام : أحدها : أن ينذر نحره في الحرم ، وتفرقة لحمه في الحرم ، فعليه أن يجمع بين الأمرين في الحرم النحر وتفرقة اللحم فإن نحره في غير الحرم ، أو فرق لحمه في غير الحرم لم يجز ، وكان مضمونا عليه ؛ لأن كل واحد منهما قربة مقصودة بالنذر .
القسم الثاني : أن ينذر نحره في الحرم ، وتفريق لحمه في غير الحرم فقد صار معينا لمساكين غير الحرم ، فلا يجوز أن يفرقه في مساكين الحرم وفي وجوب نحره في الحرم قولان حكاهما ابن أبي هريرة : أحدهما : يجب نحره فيه ؛ لانعقاد نذره به مع اختصاص الحرم بقربة النحر .
والقول الثاني : لا يجب نحره فيه ؛ اعتبارا بمستحقي لحمه ويستحب له نحره في الحرم إن وصل إليهم طريا ، ولا يستحب إن لم يصل طريا .
والقسم الثالث : أن ينذر نحره في الحرم ويطلق تفريق لحمه ، ولا يجعله لمساكين الحرم ولا لغيرهم ، فيلزمه نحره في الحرم على موجب نذره .
/ وفي تفريق لحمه وجهان ، حكاهما الإسفراييني ، أصحهما في الحرم اعتبارا بالعرف .
والوجه الثاني : أن يكون على خيارة في تفريقه في الحرم وغيره اعتبارا بالإطلاق .
فصل : وأما الضرب الثاني : وهو أن يعين نحره في غير الحرم المنذر كأنه عين نحره بالبصرة ، فعلى ثلاثة أقسام أيضا : أحدهما : أن ينذر نحره بالبصرة ، وتفريق لحمه بالبصرة ، فقد لزمه بالنذر تفريق لحمه بالبصرة ؛ لأنه جعله لمساكينها ، فلم يجز أن يفرقه في غيرهم ، وفي وجوب نحره بالبصرة وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي وظاهر ما نقله المزني أن عليه أن ينحره بالبصرة ، ويصير النحر بها لازما بالنذر ، كما لو نذر نحره بالحرم ، فإن نحره بغير البصرة ضمنه .
والوجه الثاني : لا يلزمه نحره بالبصرة ، ويستحب له ، وإن لم يجب عليه ؛ لأنه وإن دخل في نذره فليس للنحر بالبصرة قربة ، لا توجد بغيرها ، وللنحر بمكة قربة لا توجد في غيرها ؛ لاختصاصها بنحر الهدايا ؛ فلذلك تعين النحر في الحرم ، ولم يتعين في غير الحرم .
والقسم الثاني : أن ينذر نحره بالبصرة وتفريق لحمه في غير البصرة ، المنذر النحر فلا يلزمه نحره بالبصرة ، إذا كان تفريق لحمه مستحقا في غيرها ، لأنه لا فضل لنحره فيها على نحره في غيرها ، بخلاف نحره في الحرم الذي هو أفضل منه في غير الحرم ، ولا يلزمه نحره في الموضع الذي يستحق فيه تفريقه ؛ لأنه غير مستقر في نذره ، وله نحره حيث شاء وإن كانت البصرة لأجل التسمية أولى ، وإذا وصل لحمه طريا إلى مستحقه .
والقسم الثالث : أن ينذر نحره بالبصرة ، ويطلق تفرقة لحمه ، فلا يجعله لمساكين البصرة ولا لغيرهم .
ففيه ثلاثة أوجه : أحدها : يلزمه نحره بالبصرة ، وتفرقة لحمه بالبصرة ، اعتبارا بالنذر والعرف .
والوجه الثاني : يلزمه نحره بالبصرة ، ويجوز تفرقة لحمه في غير البصرة ، اعتبارا بالنذر دون العرف .
والوجه الثالث : يلزمه تفرقة لحمه بالبصرة ، ويجوز له نحره في غير البصرة ، اعتبارا بالعرف دون النذر ، لأنه لا فضيلة في تعيينها بالنذر .
فصل : وأما الضرب الثالث : وهو أن يطلق محل نحره ، فلا يعينه في الحرم ، ولا / في غيره ، المنذر ففيه قولان مبنيان على اختلاف قولي الشافعي في زكاة المال .
هل يكون مصرفها في بلد المال مستحقا ؟ أو مستحبا ؟ على قولين : أحدهما : مستحب ، فعلى هذا يكون نحر نذره ، وتفرقة لحمها مستحبا في بلده ، ويجوز أن يعدل بهما إلى غيره ، فينحر في غير بلده ويفرق لحمه في مساكين غير بلده .
والقول الثاني : أن مصرف الزكاة في بلده مستحق ، فعلى هذا يكون تفرقة لحمه في مساكين بلده مستحقا ، ولا يجوز أن يعدل بهم إلى غيرهم ، وفي وجوب نحره في بلده وجهان : أحدهما : يجب .
والثاني : يستحب ، وتعليلهما قد تقدم .
إذا نذر أن يأتي إلى موضع من الحرم ماشيا أو راكبا مسألة : قال الشافعي : وإذا نذر أن يأتي إلى موضع من الحرم ماشيا أو راكبا ، فعليه أن يأتي الحرم حاجا أو معتمرا .
قال الماوردي : قد ذكرنا أنه إذا نذر أن يمشي إلى موضع من الحرم ، انعقد نذره ، ولزمه أن يمشي إليه حاجا ، أو معتمرا ، سواء كان ما سماه من مواضع الحرم مختصا بنسك ، أم لا .
وقال أبو حنيفة : لا ينعقد نذره إلا إذا نذر المشي إلى بيت الله الحرام ، أو إلى مكة ، ولا ينعقد بذكر غيرها من بقاع الحرم احتجاجا بأن ما عداهما من الحرم ، لا يلزم إتيانهما شرعا ، فلم يلزم إتيانها نذرا كالحل ، ودليلنا قول الله تعالى : وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم فكان على عمومه إلا ما خصه دليل ، ولأنه موضع يلزم الإحرام له ، فانعقد النذر به كالمسجد الحرام ، ولأنه موضع يلزم جزاء صيد ، فانعقد النذر بقصده قياسا على مكة ، وفارق الحل بهذا المعنى ، ولأن الحرم أعم ، فكان النذر به ألزم .
مسألة : قال الشافعي : ولو نذر أن يأتي عرفة أو نمرة أو منى أو قريبا من الحرم لم يلزمه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا نذر أن يمشي إلى موضع من الحل ، لم ينعقد به النذر سواء تعلق به من أفعال الحج شيء ، أو لم يتعلق كعرفة ، والمواقيت لأنها حل لا يضمن صيدها ، ولا يلزم الإحرام لها ، فساوت غيرها من بقاع الحل ، وإنما يلزم قصدها مقترنا بغيرها من انعقاد النسك الذي أوجب قصدها ، وعلى هذا التعليل يلزم أن يجب النذر بالمشي إلى عرفة ، ولأن قصدها يجب بالشرع ، فوجب النذر .
/ فأما المواقيت فلا يقتضي لزوم النذر بقصدها ، لانعقاد الإحرام قبلها وبعدها ، ولو قيل بوجوب النذر بقصد عرفة ، كان مذهبا ويكون المنعقد بنذره الحج دون العمرة ، لاختصاص عرفة بالحج ، والله أعلم .
النذر في المتاع المنقول مسألة : قال الشافعي : ولو نذر أن يهدي متاعا لم يجزئه إلا أن يتصدق به على مساكين الحرم ، فإن كانت نيته أن يعلقه سترا على البيت ، أو يجعله في طيب البيت جعله حيث نواه .
قال الماوردي : وهذا صحيح النذر في المتاع المنقول على ضربين : أحدهما : أن يقول : لله علي أن أجعل هذا المتاع هديا ، فيتوجه مطلق هذا الهدي إلى وجوب نقله إلى الحرم ، لأنه محل الهدي في الشرع ، فانصرف إليه في النذر قال الله تعالى : هديا بالغ الكعبة المائدة : .
والضرب الثاني : أن يقول : لله علي أن أهدي هذا المتاع ، ولا يجعله هديا ، فقد تقابل فيه عرفان ، عرف اللفظ أن يكون هدية ، وعرف الشرع أن يكون هديا ، فإن أراد عرف اللفظ أن يكون هدية بين المتواصلين ، لم ينعقد به النذر إلا أن يقترن بقربة تختص بثواب ، وإن أراد به عرف الشرع أن يكون هديا ، وجب عليه إيصاله إلى الحرم ، وإن أطلق ، ولم يكن له إرادة ففيه وجهان : أحدهما : يحمل على عرف الشرع ، فيكون هديا يوصل إلى الحرم ، فيصير النذر به منعقدا .
والوجه الثاني : أن يحمل على عرف اللفظ ، لأنه قد اقترن به عرف الاستعمال ، فيكون هدية ولا يكون هديا ، فلا ينعقد به النذر ، لأن النذر لا يلزم مع الاحتمال .
فصل : فإذا صح انعقاد هذا النذر ، وجب إيصاله إلى الحرم المتاع المنقول المنذور وهو على ثلاثة أقسام : أحدهما : أن يجعله للكعبة ، فعليه أن يخص به الكعبة ، ولا يصرفه إلى المساكين ، فإن كان ثوبا كساها به ، وجعله سترا عليها ، وإن كان طيبا جعله طيبا لها ، وإن كان شمعا أشعله لها ، وإن كان ذهبا جعله لمصابيحها ، وإن كان من صنوف المتاع التي لا تستعمل في الكعبة ، باعه وصرف ثمنه في مصالحها .
والقسم الثاني : أن يجعله لأهل الحرم ، فلا يجوز أن يصرفه في مصالح الكعبة ، وعليه أن يصرفه في الفقراء والمساكين ، وهم دون الأغنياء ، لأنهم أهل الصدقات ، وفي جواز صرفه في ذوي القربى منهم وجهان : / أحدهما : لا يجوز لوجوبه كالزكوات والكفارات .
والوجه الثاني : يجوز صرفه فيهم ، لأنه تطوع بنذره فأشبه تطوع الصدقات .
والقسم الثالث : أن يطلق نذره ، فلا يجعله مختصا بمصالح الكعبة ، ولا مصروفا في مساكين الحرم ، فيجب صرفه إلى المساكين ، لأنهم أهل الصدقات في الشرع ، فكانوا أحق بقرب النذر فعلى هذا ينظر في متاع النذر ، فإن كان تفريقه عليهم ممكنا ونافعا ، كالطعام والثياب وجب تفريقه عليهم ، ولم يجز بيعه ، وصرف ثمنه فيهم ، كما لو كانت دراهم ، أو دنانير ، لأن إخراج القيم ، فيما استحق أعيانه لا يجوز ، كالزكوات .
وإن كان المتاع مما لا يمكن تفريقه فيهم ؛ لأنه بغيره أنفع كالطيب واللؤلؤ والجوهر ، كان حقهم في قيمته .
وهل يلزم الناذر بيعه ؟ أو دفع قيمته ؟ فيه وجهان مخرجان من اختلاف قول الشافعي في العبد الجاني هل يفديه السيد بقيمته ؟ أو بثمنه ؟ على قولين : أحدهما : يفديه بقيمته ، فعلى هذا يجوز للناذر أن يصرف قيمته إليهم ، وإن لم يبعه .
والثاني : أن عليه أن يبيع العبد الجاني لجواز ابتياعه بأكثر من قيمته ، فعلى هذا يلزمه بيع هذا المتاع بأكثر لجواز أن يرغب فيه من يشتريه بأكثر من ثمنه ، فإن أراد أن يأخذه بالثمن المبذول فيه جاز .
إذا نذر أن يهدي ما لا يحمل من الأرضين والدور مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا نذر أن يهدي ما لا يحمل من الأرضين والدور باع ذلك وأهدى ثمنه .
قال الماوردي : وهذا في حكم ما قدمناه من الأحكام ، وعلى ما ذكرناه من الأقسام ، وإنما يخالفه في أنه غير منقول ، فيكون الهدي متوجها إلى قيمته ، أو ثمنه على ما ذكرناه من الوجهين فإن أراد بهديه أن يكون وقفا على مساكين الحرم ، أو مصالح الكعبة ، جعلناه على ما أراده بقوله أو نيته ، فإن كان الهدي نخلا فأثمر ، فإن حدثت ثمرته قبل وجود شرط نذره ، كان الثمر خارجا من نذره ، والزكاة فيه واجبة ، وإن حدثت الثمرة بعد وجود شرط نذره كان داخلا في نذره ولا زكاة فيه ، فإن أراد أن ينقل ثمنه أو قيمته دون عينه ، فإن كان مما يفرق عليهم بعينه دون قيمته لم يجز ، وإن كان مما يفرق عليهم قيمته دون عينه نظر ، فإن كانت قيمته في موضع النذر أكثر جاز ، وإن كانت أقل لم يجز ، فإن استهلكه وجبت عليه قيمته في أكثر حالتيه من موضع الاستهلاك ، أو من الحرم لما وجب عليه من إيصاله إلى الحرم .
نذر الهدي / مسألة : قال الشافعي : ومن نذر بدنة لم يجزه إلا ثني أو ثنية والخصي يجزئ ، وإذا لم يجد بدنة فبكر ثنية ، فإن لم يجد فسبع من الغنم تجزي ضحايا ، وإن كانت نيته على بدنة من الإبل لم يجزئه من البقر والغنم إلا بقيمتها .
قال الماوردي : اعلم أن نذر الهدي ينقسم على أربعة أقسام : أحدها : أن يكون معينا ، فلا يلزمه غير ما عين وهو على ضربين : أحدهما : أن يكون من غير جنس الهدي المشروع ، كالمتاع المنقول ، والعقار ، غير المنقول وقد ذكرنا حكمهما .
والضرب الثاني : أن يكون من جنس الهدي المشروع ، كمن نذر هدي بدنة ، أو بقرة ، أو شاة بعينها فعليه إيصالها إلى الحرم ، سواء أجزأت في الضحايا لسلامتها وكمال سنها ، أو لم تجزئ في الضحايا ، لعيب ، أو صغر ، فإن أراد العدول عنها إلى غيرها ، لم يجز سواء كان المعدول إليه عنها أفضل ، أو أنقص ، وعليه علفها ، ومؤونتها ، حتى تصل إلى محلها ، فإن تلفت قبل وصولها ، لم يخل تلفها من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون هو المتلف لها ، فعليه أكثر الأمرين من قيمتها أو مثلها ، لأن أكثرها حق المساكين .
والحال الثانية : أن يتلفها غيره ، فليس على المتلف إلا قيمتها ، فإن كانت أكثر الأمرين صرفها في مثلها ، وفي مصرف الزيادة على مثل وجهان : أحدهما : في مثل آخر ، أو جزء من مثل آخر .
والثاني : يصرفها إلى المساكين ورقا .
وإن كانت القيمة أقل الأمرين ، فهل يلزم الناذر تمام ثمن مثلها ، أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يلزمه تمام ثمن المثل ، لاستحقاق المساكين له بالنذر .
والوجه الثاني : وهو أشبه أنه لا يلزمه إتمام الثمن ، لأنه قد ساق ما نذر .
فعلى هذا في مصرف القيمة الناقصة عن المثل ، ما ذكرناه من الوجهين في زيادة القيمة : أحدهما : يصرف في بعض المثل .
والثاني : يصرف على المساكين ورقا .
والحال الثالثة : أن تتلف بنفسها ، ففي ضمانها عليه وجهان : / أحدهما : وهو الأصح ، أنه لا ضمان عليه ، لأنها بعد النذر كالأمانة ، وكما لو نذر عتق عبد ، فمات العبد قبل عتقه ، لا يضمنه .
والوجه الثاني : يضمنها ، لتعلق نذرها بذمته لجهة باقية ، وخالف نذر العتق لعدم الجهة المستحقة له ، فعلى هذا فيما يضمنها به ثلاثة أوجه : أحدها : بمثلها .
والثاني : بقيمتها .
والثالث : بأكثر الأمرين من المثل والقيمة : فهذا حكم القسم الأول في الهدي المعين .
فصل : والقسم الثاني : أن لا يعين هديه ، ويسمي جنسا يعم أنواعا المنذر الهدي كقوله : لله علي أن أهدي بدنة ، فاسم البدنة يطلق في العرف على الواحد من الإبل ، ولا يعم أنواعا ، ويطلق في الشرع على الواحد من الإبل ، وعلى الواحد من البقر ، وعلى سبع من الغنم ، لحديث جابر فنحرنا البدنة عن سبعة ، فيصير اسم البدنة في الشرع جنسا ، يعم أنواعا ، فيحمل نذره على موجب الشرع دون العرف ، فيلزمه في نذر هدي بدنة ، أن ينحر بعيرا ، أو بقرة ، أو سبعا من الغنم ، وفي كيفية لزومها وجهان ، كما قلناهما في إفساد الحج : أحدهما : أنها تلزمه على وجه التخيير في نحر أيها شاء من بعير أو بقرة ، أو سبع من الغنم ، لأن كل واحد منهما يقوم مقام الآخر .
والوجه الثاني : أنها تلزمه على وجه الترتيب ، فينحر بعيرا ، فإن عدمه نحر بقرة ، فإن عدمها ، نحر سبعا من الغنم ، لأن اسم البدن ينطلق على الإبل عرفا ، وشرعا فصارت أصلا .
قال الله تعالى : والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها الحج : .
يريد بها الإبل فإذا تقرر الوجهان ، فهل يراعي فيها شروط الضحايا في السن والسلامة من العيوب أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يراعي شروط الضحايا اعتبارا بمطلق الاسم ، فيجزئ صغيرها وكبيرها وسليمها ومعيبها .
والوجه الثاني : يراعي شروط الضحايا من سنها وسلامتها وهو منصوص الشافعي اعتبارا بعرف الشرع ، فلا يجزئ منها إلا السليم من عيوب الضحايا ، ويجزئ الخصي فيها لإجزائه في الضحايا ، ولا يجزئ من الإبل والبقر والغنم ، إلا الثني ، فصاعدا ، ويجزئ الضأن الجذع ، فإن عدم هذه الأنواع الثلاثة ، لم يجز أن يعدل عنها إلى الإطعام ، وإن كان في الشرع بدلا منها لانتفاء اسم البدنة عنها ونحن نراعي في النذر /

ويبدو لنا أن ما ذهب إليه ابن جرير من كون الذى نادى مريم هو ابنها عيسى ، أقرب إلى الصواب ، لأن هذا النداء منه لها فى تلك الساعة ، فيه ما فيه من إدخال الطمأنينة والسكينة على قلبها .
أى : فناداها ابنها عيسى الذى كان أسفل منها عندما وضعته .
مطمئنا إياها بعد أن قالت : يا ليتنى مت قبل هذا الذى حدث لى .
.
.
ناداها بقوله : ألا تحزني يا أماه قد جعل ربك تحتك سريا أى جدولا صغيرا من الماء ، لتأخذى منه ما أنت فى حاجة إليه ، وسمى النهر الصغير من الماء سريا ، لأن الماء يسرى فيه .
وقيل : المراد بالسرى : عيسى عليه السلام مأخوذ من السرو بمعنى الرفعة والشرف .
يقال : سرو الرجل يسرو كشرف يشرف فهو سرى ، إذا علا قدره وعظم أمره ومنه قول الشاعر : لا يصلح الناس فوضى لا سراة لهم ... ولا سراة إلا جهالهم سادوا أى : قد جعل ربك تحتك يا مريم إنسانا رفيع القدر ، وهو ابنك عيسى ، والجلمة الكريمة تعليل لانتفاء الحزن المفهوم من النهى بقوله : ألا تحزني قال بعض العلماء ما ملخصه : وأظهر القولين عندى أن السرى فى الآية النهر الصغير لأمرين : أحدهما : القرينة من القرآن ، لأن قوله بعد ذلك فكلي واشربي قرينة على أن ذلك المأكول والمشروب هو ما تقدم الامتنان به فى قوله : قد جعل ربك تحتك سريا .
الثانى : ما جاء عن ابن عمر من أنه سمع النبى صلى الله عليه وسلم يقول : إن السرى الذى قال الله لمريم : قد جعل ربك تحتك سريا نهر أخرجه الله لها لتشرب منه .
فهذا الحديث وإن كانت طرقه لا يخلو شىء منها من ضعف أقرب إلى الصواب من دعوى أن السرى عيسى بغير دليل يجب الرجوع إليه .
لم تنزل مائدة من السماء الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن فى سورة المائدة: أن الحواريين قد طلبوا مائدة من السماء.
وأن الله قال إنى منزلها عليكم ولا يقول الإنجيل: إن تلاميذ المسيح طلبوا منه آية من السماء ، ولا يقول: إن مائدة نزلت من السماء.
الرد على الشبهة: إن المعترض غير دارس للإنجيل وغير دارس للتوراة.
وذلك لأن فى إنجيل يوحنا أن الحواريين طلبوا آية من السماء فقالوا له: فأية آية تصنع ؛ لنرى ونؤمن بك ؟ ماذا تعمل ؟ آباؤنا أكلوا المن فى البرية.
كما هو مكتوب: أنه أعطاهم خبزا من السماء ليأكلوا يو : .
إنهم طلبوا مائدة من السماء ؛ لأنهم قالوا: آباؤنا أكلوا المن فى البرية بعد قولهم فأية آية تصنع لنرى ونؤمن بك ؟ واستدلوا على أكل آبائهم للمن بقولهم مكتوب فى التوراة أنه أعطاهم خبزا من السماء ليأكلوا.
وهذا يدل على أن آباءهم أكلوا المن والسلوى فى سيناء.
والنص هو: وأمطر عليهم منا للأكل وبر السماء أعطاهم مزمور : .
فهل نزل المن من السماء ؟ وقد سماه داود عليه السلام مائدة فى قوله عنهم: قالو: هل يقدر الله أن يرتب مائدة فى البرية ؟ مز : فمعنى نزوله من السماء: أنه من جهة الله لا من جهة إله آخر.
ونص إنجيل يوحنا يبين أنهم طلبوا مائدة من السماء.
ذلك قوله: أنه أعطاهم خبزا من السماء ليأكلوا فإذا بارك الله فى طعام من الأرض ليشبع خلقا كثيرا ؛ فإنه يكون مائدة من السماء.
كالمن النازل من السماء.
وهو لم ينزل من السماء وإنما كان على ورق الشجر ، وكالسلوى.
ومن أعجب العجب: أن مؤلف الإنجيل قال كلاما عن المسيح فى شأن محمد رسول الله لا يختلف اثنان فى دلالته عليه صلى الله عليه وسلم.
وقد استدل المسيح فيه عليه صلى الله عليه وسلم بنص فى الإصحاح الرابع والخمسين من سفر إشعياء.
ويقول المعترض: ولعل قصة القرآن عن نزول مائدة من السماء نشأت عن عدم فهم بعض آيات الإنجيل الواردة فى متى ومرقس ولوقا ويوحنا .
وغرضه من قوله هذا أن لا يعرف المسلمون موضع المائدة من الأناجيل لأنها بصدد كلام من المسيح فى شأن محمد رسول الله ، وموضعها الإصحاح السادس من إنجيل يوحنا.
قصة ذى الكفل الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف يقول المعترض: إنه جاء فى القرآن ذكر نبى اسمه ذا الكفل وليس فى التوراة مسمى بهذا الاسم.
وذكر من كلام البيضاوى كلاما فى شأنه ، وذكر أيضا كلاما لغيره.
الرد على الشبهة: هو أنه جاء فى كتاب نزهة المشتاق ومؤلفه يهودى يحكى فيه تاريخ يهود العراق: أن ذا الكفل الذى ورد اسمه فى القرآن هو نبى الله حزقيال.
وكان معاصرا لسبى اليهود فى بابل.
أصحاب الرس الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف جاء فى سورة الفرقان وأصحاب الرس ثم ذكر كلام البيضاوى المفسر ، ووجه الإشكال عليه.
الرد على الشبهة: إن كلام المفسر ليس بحجة ، ويوجد فى أرض العرب مدينة تسمى مدينة الرس وهذا يدل على ذكر اسم قديم فى بلاد العرب.
ربما يكون من اسم الأوائل.
حتى لقمان نبى الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إنه جاء فى القرآن ولقد آتينا لقمان الحكمة.. .
ونقل عن البيضاوى المفسر أنه كان معاصرا لداود عليه السلام وحرف المؤلف قول البيضاوى وهو أنه من أولاد آزر ابن أخت أيوب إلا أن لقمان كان معاصرا لأيوب.
ووجه نقده على هذا بقوله كيف يكون معاصرا لأيوب وداود ، وبين أيوب وداود ما يقرب من سنة ؟ والبيضاوى لا يقصد معاصرته وإنما يقصد نسبه.
ولم يقل البيضاوى إن لقمان كان نبيا ولم يقل القرآن وإنما قال ولقد آتينا لقمان الحكمة ولكن المؤلف وجه الإشكال على النبوة فقال: فكيف يكون لقمان نبيا ؟ الرد على الشبهة: إنه قال كيف يكون لقمان نبيا ؟ وليس فى القرآن أنه كان نبيا وإنما كان حكيما.
واسمه لوكيوس فى اليونانى و لقمان فى العبرانية.
وفى سفر أعمال الرسل: وكان فى أنطاكية فى الكنيسة هناك أنبياء ومعلمون برنابا وسمعان الذى يدعى نيجر ولوكيوس القيروانى ومناين.. أع : وفى سفر الرسالة إلى أهل روما: أنه كان معاصرا لبولس ، وصديقا له: يسلم عليكم تيموثاوس العامل معى ، ولوكيوس وياسون.. رو : .
واللغة اليونانية تضيف حرف السين فى آخر الاسم مثل يوسيفوس هيرودس أغسطس قيصر.
بير كلينوس وهو اسم أحمد رسول الله فى إنجيل يوحنا.
وفى العبرانية يونان بالألف والنون.
وفى اليونانية يونس .
لقمان: .
الكعبة مقام إبراهيم الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إنه جاء فى القرآن أن الكعبة أول بيت وضع للناس.
وأنها كانت مقام إبراهيم ، ومعلوم أن الكعبة من بناء الوثنيين كما جاء فى الكتب التاريخية.
الرد على الشبهة: أولا: إن الكعبة ليست من بناء الوثنيين كما جاء فى الكتب التاريخية التى لا يشك أحد فى أن لليهود دخل فيها.
وإنما هى من بناء نوح عليه السلام فإنه لما خرج من السفينة ، ونجا من الغرق هو ومن آمن معه.
بنى مذبحا لذبح الحيوانات عنده قربانا لله تعالى.
ففى التوراة: وبنى نوح مذبحا للرب.
وأخذ من كل البهائم الطاهرة ، ومن كل الطيور الطاهرة ، وأصعد محرقات على المذبح تك : وهذا المذبح كان فى أرض مكة المكرمة المدينة التى استقر الفلك فيها على الجودى.
والدليل على ذلك قول التوراة: إن الناس من بعد نوح ارتحلوا شرقا إلى أرض شنعار التى هى أرض العراق.
فارتحالهم إلى الشرق إلى العراق يدل على أن السفينة كانت فى بلاد العرب.
ذلك قوله: وكانت الأرض كلها لسانا واحدا ولغة واحدة.
وحدث فى ارتحالهم شرقا أنهم وجدوا بقعة فى أرض شنعار ، وسكنوا هناك تك : .
وليس فى القرآن نصوص صريحة على أن العرب قد عبدوا الأصنام حتى يقال: إن الكعبة كانت لصنم رحل.
وفى التوراة نصوص صريحة على أن اليهود وأدوا نبيهم وبناتهم فى النار للعرافة والسحر وأنهم عبدوا الأصنام.
بل وفى القرآن نصوص صريحة على أن اليهود عبدوا صنم البعل فى أيام إلياس عليه السلام ففى الزمور المائة والسادس: وأهرقوا دما زكيا.
دم نبيهم وبناتهم الذين ذبحوا لأصنام كنعان وتدنست الأرض بالدماء مز : .
وفى الإصحاح الخامس والستين من سفر إشعياء: أما أنتم الذين تركوا الرب ونسوا جبل قدسى ، ورتبوا للسعد الأكبر مائدة ، وملأوا للسعد الأصغر خمرا ممزوجة.. إش : .
فى ترجمة الكتاب المقدس فى الشرق الأوسط سنة م تحت كلمة السعد الأكبر: لجاد وهو المشترى ، وتحت كلمة السعد الأصغر: لمنى وهو الزهرة.
وفى ترجمة م بلبنان: ونسيتم جبلى المقدس.
وهيأتم مائدة للإله جاد ، ومزجتم الخمر للإلهة مناة والتعليق عندهم هكذا: جاد ومناة إلهان عند الكنعانيين.
هذا مما فى التوراة عن عبادة اليهود للأصنام ومما فيها: بعدد مدنك صارت آلهتك يا يهوذا ، وبعدد شوارع أورشليم وضعتم مذابح للخزى ومذابح للتبخير للبعل إرمياء : .
ويمكن الفهم من آيات فى القرآن أن العرب بنى إسماعيل عليه السلام لم يعبدوا الأصنام قط.
فإبراهيم عليه السلام وهو يبنى الكعبة ولم يكن له من ولد غير إسماعيل ، يطلب من الله طلبين فى ذريته: أولهما: أن يجنبهم عبادة الأصنام ، وثانيهما: أن يبعث فيهم نبيا منهم.
وإذ شهد الواقع بتحقيق الطلب الثانى فإن محمدا قد أرسل ؛ يكون الطلب الأول قد تحقق أيضا.
وفى القرآن أن الله قد عاهد إبراهيم وإسماعيل بتطهير الكعبة من الأصنام ولم يذكر أنهم نقضوا العهد.
كما ذكر أن اليهود نقضوا فى قوله فبما نقضهم ميثاقهم.. .
وأما قوله تعالى: أفرأيتم اللات والعزى ومناة.. فإن فى التوراة أن اليهود عبدوا صنم مناة.
والضمير فى أفرأيتم يحتمل أنه للعرب ويحتمل أنه لليهود.
واحتمال عوده إلى اليهود أقوى لوجود شواهد فى التوراة عليه.
ولا يقدر عاقل على اتهام بدليل محتمل.
وأما قوله تعالى: وإذا الموءودة سئلت بأى ذنب قتلت ففى التوراة أن اليهود وأدوا نبيهم وبناتهم.
وليس فى القرآن من نص صريح على نسبة الوأد إلى العرب.
النساء: ، المائدة: .
النجم: .
التكوير: .
فرعون بنى برج بابل بمصر الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن فى القرآن أن فرعون طلب من هامان أن يبنى له برجا.
وهذا خطأ لأن البرج من بناء الناس فى بابل من بعد نوح.
الرد على الشبهة: إن فرعون طلب من وزيره الملقب بهامان أن يوقد له على الطين ليجعل له صرحا.
ولم يرد فى القرآن أنه أوقد له على الطين وجعل له صرحا.
ولو أنه أوقد وجعل فما هو الدليل على أن صرح مصر هو برج بابل ؟ ومن المحتمل أنه أراد ببناء الصرح ؛ التهكم على موسى.
شاول الملك أو جدعون القاضى الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف جاء فى سورة البقرة: وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا.. إلخ .
وهذه القصة هى قصة طالوت وداود لما فتحا فلسطين.
ووجه الإشكال أنه قال فيها: إن الله امتحن جيش طالوت بالشرب من النهر.
والامتحان لم يكن لجيش طالوت وإنما كان لجيش جدعون وهو يحارب أهل مدين قضاة : .
الرد على الشبهة: إن سفر القضاة سفر تاريخى ، وسفر صموئيل الأول الذى أورد قصة طالوت وداود سفر تاريخى.
فأى مانع يمنع من خطأ المؤرخ فى نقل جزء من قصة إلى قصة أخرى مشابهة لها.
خاصة وأنه ليس معصوما كالنبيين والمرسلين الحقيقيين ؟ ولهذا أمثلة كثيرة منها أن هذا النص مذكور مرتين: مرة فى سفر الخروج ، ومرة فى سفر التثنية من التوراة السامرية.
ومذكور مرة واحدة فى سفر التثنية من التوراة العبرانية واليونانية.
وهو: نبيا أقمت لهم من حملة إخوتهم مثلك وجعلت خطابى بغيه ؛ فيخاطبهم بكل ما أوصيه به.
ويكون الرجل الذى لا يسمع من خطابه الذى يخاطب باسمى ؛ أنا أطالبه.
والمتنبئ الذى يتقح على الخطاب باسمى ما لم أوصه من الخطاب ، ومن يخاطب باسم آلهة أخرى ؛ فليقتل ذلك المتنبئ.
وإذ تقول فى سرك: كيف يتبين الأمر الذى لم يخاطبه الله ؟ ما يقوله المتنبئ باسم اللهو لا يكون ذلك الأمر ولا يأتى ؛ هو الأمر الذى لم يقله الله.
باتقاح قاله المتنبئ.
لا تخف منه .
البقرة: .
يتكلم فى المهد الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إنه قد جاء فى القرآن أن المسيح قد تكلم فى المهد.
وليس فى الأناجيل ما يدل على كلامه فى المهد.
الرد على الشبهة: إن مريم لم تكن مخطوبة ولا متزوجة.
وقد أحصنت فرجها.
أى منعت نفسها عن الزواج طيلة حياتها وسلكت فى سلك الرهبنة.
ثم إنها ابنة كاهن من نسل هارون عليه السلام وابنة الكاهن إذا زنت فإنها تحرق بالنار.
لما جاء فى سفر الأخبار: وإذا تدنست ابنة كاهن بالزنا ؛ فقد دنست أباها ، بالنار تحرق لا : .
ومريم قد أتت بولد وهى غير متزوجة.
وهذا هو دليل الاتهام فلماذا لم تحرق ؟ إن عدم حرقها يدل على أن ابنها تكلم فى المهد.
ومع ذلك فقد جاء فى بعض الأناجيل المرفوضة أنه تكلم فى المهد.
ومن ذلك: وبينما كانوا نياما ؛ حذرهم الطفل من الذهاب إلى هيرودس بر : .
يصنع من الطين طيرا الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن القرآن يصرح بأن المسيح خلق من الطين كهيئة الطير ، وليس فى الأناجيل المعتمدة هذه المعجزة.

/ وعبر عنه بتلك العبارة وضعا له واصطلاحا اصطلح عليه هو ومن وافقه على ذلك المذهب وليس ذلك من لغة العرب التي نزل بها القرآن ولا من لغة أحد من الأمم ثم يجعل ذلك المعنى هو مسمى الأحد والصمد والواحد ونحو ذلك من الأسماء الموجودة في الكتاب والسنة ويجعل ما نفاه من المعاني التي أثبتها الله ورسوله من تمام التوحيد .
واسم التوحيد اسم معظم جاءت به الرسل ونزلت به الكتب فإذا جعل تلك المعاني التي نفاها من التوحيد ظن من لم يعرف مخالفة مراده لمراد الرسول صلى الله عليه وسلم أنه يقول بالتوحيد الذي جاءت به الرسل ويسمي طائفته الموحدين كما يفعل ذلك الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم على نفي شيء من الصفات ويسمون ذلك توحيدا .
وطائفتهم الموحدين ويسمون علمهم علم التوحيد كما تسمي المعتزلة ومن وافقهم نفي القدر عدلا ويسمون أنفسهم العدلية وأهل العدل ومثل هذه البدع كثير جدا يعبر بألفاظ الكتاب والسنة عن معان مخالفة لما أراده الله ورسوله بتلك الألفاظ ولا يكون أصحاب تلك الأقوال تلقوها ابتداء عن الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم بل عن شبه حصلت لهم وأئمة لهم وجعلوا التعبير عنها بألفاظ الكتاب والسنة حجة لهم وعمدة لهم ليظهر بذلك أنهم متابعون للرسول صلى الله عليه وسلم لا مخالفون له وكثير منهم لا يعرفون / أن ما ذكروه مخالف للرسول صلى الله عليه وسلم بل يظن أن هذا المعنى الذي أراده هو المعنى الذي أراده الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه فلهذا يحتاج المسلمون إلى شيئين : أحدهما : معرفة ما أراد الله ورسوله صلى الله عليه وسلم بألفاظ الكتاب والسنة بأن يعرفوا لغة القرآن التي بها نزل وما قاله الصحابة والتابعون لهم بإحسان وسائر علماء المسلمين في معاني تلك الألفاظ فإن الرسول لما خاطبهم بالكتاب والسنة عرفهم ما أراد بتلك الألفاظ وكانت معرفة الصحابة لمعاني القرآن أكمل من حفظهم لحروفه وقد بلغوا تلك المعاني إلى التابعين أعظم مما بلغوا حروفه فإن المعاني العامة التي يحتاج إليها عموم المسلمين مثل معنى التوحيد ومعنى الواحد والأحد والإيمان والإسلام ونحو ذلك كان جميع الصحابة يعرفون ما أحب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم من معرفته ولا يحفظ القرآن كله إلا القليل منهم وإن كان كل شيء من القرآن يحفظه منهم أهل التواتر والقرآن مملوء من ذكر وصف الله بأنه أحد وواحد ومن ذكر أن إلهكم واحد ومن ذكر أنه لا إله إلا الله ونحو ذلك .
فلا بد أن يكون الصحابة يعرفون ذلك فإن معرفته أصل الدين وهو أول ما دعا الرسول صلى الله عليه وسلم إليه الخلق وهو أول / ما يقاتلهم عليه وهو أول ما أمر رسله أن يأمروا الناس به وقد تواتر عنه أنه أول ما دعا الخلق إلى أن يقولوا لا إله إلا الله ولما أمر بالجهاد بعد الهجرة قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله وفي الصحيحين أنه لما بعث معاذا إلى اليمن قال له : إنك تأتي قوما من أهل الكتاب فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله فإن هم أطاعوا لك بذلك فأعلمهم أن الله تعالى قد فرض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة فإن هم أطاعوا لك بذلك فأعلمهم أن الله تعالى افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم فإن هم أطاعوا لك بذلك فإياك وكرائم أموالهم واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب .
فقال لمعاذ : ليكن أول ما تدعوهم إليه التوحيد ومع هذا كانوا من أهل الكتاب كانوا يهودا فإن اليهود كانوا كثيرين بأرض اليمن وهذا الذي أمر به معاذا موافق لقوله تعالى : فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم وفي الآية الأخرى : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين .
وهذا مطابق لقوله تعالى : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة .
وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم / أنه قال : الإيمان بضع وستون أو بضع وسبعون شعبة أفضلها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان .
فالمقصود أن معرفة ما جاء به الرسول وما أراده بألفاظ القرآن والحديث هو أصل العلم والإيمان والسعادة والنجاة ثم معرفة ما قال الناس في هذا الباب لينظر المعاني الموافقة للرسول والمعاني المخالفة لها .
والألفاظ نوعان : نوع يوجد في كلام الله ورسوله ونوع لا يوجد في كلام الله ورسوله .
فيعرف معنى الأول ويجعل ذلك المعنى هو الأصل ويعرف ما يعنيه الناس بالثاني ويرد إلى الأول .
هذا طريق أهل الهدى والسنة وطريق أهل الضلال والبدع بالعكس يجعلون الألفاظ التي أحدثوها ومعانيها هي الأصل ويجعلون ما قاله الله ورسوله تبعا لهم فيردونها بالتأويل والتحريف إلى معانيهم ويقولون : نحن نفسر القرآن بالعقل واللغة يعنون أنهم يعتقدون معنى بعقلهم ورأيهم ثم يتأولون القرآن عليه بما يمكنهم من التأويلات والتفسيرات المتضمنة لتحريف الكلم عن مواضعه ولهذا قال الإمام أحمد : أكثر ما يخطئ الناس من جهة التأويل والقياس .
وقال : يجتنب المتكلم في الفقه هذين الأصلين المجمل والقياس وهذه الطريق يشترك فيها جميع أهل البدع الكبار والصغار / فهي طريق الجهمية والمعتزلة ومن دخل في التأويل من الفلاسفة والباطنية الملاحدة .
وأما حذاق الفلاسفة فيقولون : إن المراد بخطاب الرسول صلى الله عليه وسلم إنما هو أن يخيل إلى الجمهور ما ينتفعون به في مصالح دنياهم وإن لم يكن ذلك مطابقا للحق .
قالوا : وليس مقصود الرسول صلى الله عليه وسلم بيان الحق وتعريفه بل مقصوده أن يخيل إليهم ما يعتقدونه .
ويجعلون خاصة النبوة قوة التخييل .
فهم يقولون : إن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يبين ولم يفهم ؛ بل ولم يقصد ذلك .
وهم متنازعون هل كان يعلم الأمور على ما هي عليه ؟ على قولين : منهم من قال : كان يعلمها ؛ لكن ما كان يمكنه بيانها .
وهؤلاء قد يجعلون الرسول أفضل من الفيلسوف ومنهم من يقول : بل ما كان يعرفها أو ما كان حاذقا في معرفتها وإنما كان يعرف الأمور العملية وهؤلاء يجعلون الفيلسوف أكمل من النبي صلى الله عليه وسلم لأن الأمور العملية أكمل من العلمية فهؤلاء يجعلون خبر الله وخبر الرسول صلى الله عليه وسلم إنما فيه التخييل وأولئك يقولون لم يقصد به التخييل ولكن قصد معنى يعرف بالتأويل وكثير من أهل الكلام الجهمية يوافق أولئك على أنه ما كان يمكنه أن يبوح بالحق في باب التوحيد فخاطب الجمهور بما يخيل لهم كما يقولون : إنه لو قال : / إن ربكم ليس بداخل العالم ولا خارجه ولا يشار إليه ولا هو فوق العالم ولا كذا ولا كذا لنفرت قلوبهم عنه وقالوا هذا لا يعرف قالوا فخاطبهم بالتجسيم حتى يثبت لهم ربا يعبدونه وإن كان يعرف أن التجسيم باطل وهذا يقوله طوائف من أعيان الفقهاء المتأخرين المشهورين الذين ظنوا أن مذهب النفاة هو الصحيح واحتاجوا أن يعتذروا عما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم من الإثبات كما يوجد في كلام غير واحد .
وتارة يقولون .
إنما عدل الرسول صلى الله عليه وسلم عن بيان الحق ليجتهدوا في معرفة الحق من غير تعريفه ويجتهدوا في تأويل ألفاظه فتعظم أجورهم على ذلك وهو اجتهادهم في عقلياتهم وتأويلاتهم .
ولا يقولون إنه قصد به إفهام العامة الباطل كما يقول أولئك المتفلسفة .
وهذا قول أكثر المتكلمين النفاة من الجهمية والمعتزلة ومن سلك مسلكهم حتى ابن عقيل وأمثاله .
وأبو حامد وابن رشد الحفيد وأمثالهما يوجد في كلامهم المعنى الأول .
وأبو حامد إنما ذم التأويل في آخر عمره وصنف إلجام العوام عن علم الكلام محافظة على هذا الأصل لأنه رأى مصلحة الجمهور لا تقوم إلا بإبقاء الظواهر على ما هي عليه وإن كان هو يرى ما ذكره في كتبه المضنون بها أن النفي هو الثابت في نفس الأمر .
/ فلم يجعلوا مقصوده بالخطاب البيان والهدى كما وصف الله به كتابه ونبيه حيث قال : هدى للمتقين وقال : هذا بيان للناس وقال : إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون وقال : وما على الرسول إلا البلاغ المبين وقال : كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور وأمثال ذلك .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك وقال تعالى : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله وقال : قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم وقال : ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم وقال : فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
وثم طائفة ثالثة كثرت في المتأخرين المنتسبين إلى السنة يقولون : ما يتضمن أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن يعرف معاني ما أنزل عليه من القرآن كآيات الصفات ؛ بل لازم قولهم أيضا أنه كان يتكلم بأحاديث الصفات ولا يعرف معانيها وهؤلاء مساكين لما رأوا المشهور عن جمهور السلف من الصحابة / والتابعين لهم بإحسان أن الوقف التام عند قوله .
وما يعلم تأويله إلا الله وافقوا السلف وأحسنوا في هذه الموافقة ؛ لكن ظنوا أن المراد بالتأويل هو معنى اللفظ وتفسيره أو هو التأويل الاصطلاحي الذي يجري في كلام كثير من متأخري أهل الفقه والأصول وهو صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح إلى الاحتمال المرجوح لدليل يقترن به فهم قد سمعوا كلام هؤلاء وهؤلاء فصار لفظ التأويل عندهم هذا معناه .
ولما سمعوا قول الله تعالى : وما يعلم تأويله إلا الله ظنوا أن لفظ التأويل في القرآن معناه هو معنى لفظ التأويل في كلام هؤلاء فلزم من ذلك أنه لا يعلم أحد معنى هذه النصوص إلا الله لا جبريل ولا محمد ولا غيرهما ؛ بل كل من الرسولين على قولهم يتلو أشرف ما في القرآن من الأخبار عن الله بأسمائه وصفاته وهو لا يعرف معنى ذلك أصلا ثم كثير منهم يذمون ويبطلون تأويلات أهل البدع من الجهمية والمعتزلة وغيرها وهذا جيد ؛ لكن قد يقولون تجري على ظواهرها وما يعلم تأويلها إلا الله فإن عنوا بظواهرها ما يظهر منها من المعاني كان هذا مناقضا لقولهم إن لها تأويلا يخالف ظاهرها لا يعلمه إلا الله وإن عنوا بظواهرها مجرد الألفاظ : كان معنى كلامهم أنه يتكلم بهذه الألفاظ ولها باطن يخالف ما ظهر منها وهو التأويل وذلك لا يعلمه إلا الله .
وفيهم من يريد بإجرائها على ظواهرها هذا المعنى وفيهم من / يريد الأول وعامتهم يريدون بالتأويل المعنى الثالث وقد يريدون به الثاني فإنه أحيانا قد يفسر النص بما يوافق ظاهره وتبين من هذا أنه ليس من التأويل الثالث فيأبون ذلك ويكرهون تدبر النصوص والنظر في معانيها أعني النصوص التي يقولون إنه لم يعلم تأويلها إلا الله .
ثم هم في هذه النصوص بحسب عقائدهم فإن كانوا من القدرية قالوا : النصوص المثبتة لكون العبد فاعلا محكمة والنصوص المثبتة لكون الله تعالى خالق أفعال العباد أو مريدا لكل ما وقع نصوص متشابهة لا يعلم تأويلها إلا الله إذا كانوا ممن لا يتأولها فإن عامة الطوائف منهم من يتأول ما يخالف قوله ومنهم من لا يتأوله وإن كانوا من الصفاتية المثبتين للصفات التي زعموا أنهم يعلمونها بالعقل دون الصفات الخبرية مثل كثير من متأخري الكلابية كأبي المعالي في آخر عمره وابن عقيل في كثير من كلامه قالوا عن النصوص المتضمنة للصفات التي لا تعلم عندهم بالعقل هذه نصوص متشابهة لا يعلم تأويلها إلا الله وكثير منهم يكون له قولان وحالان : تارة يتأول ويوجب التأويل أو يجوزه وتارة يحرمه كما يوجد لأبي المعالي ولابن عقيل ولأمثالهما من اختلاف الأقوال .
ومن أثبت العلو بالعقل وجعله من الصفات العقلية : كأبي محمد بن كلاب وأبي الحسن بن الزاغوني ومن وافقه وكالقاضي أبي / يعلى في آخر قوليه وأبي محمد : أثبتوا العلو وجعلوا الاستواء من الصفات الخبرية التي يقولون لا يعلم معناها إلا الله وإن كانوا ممن يرى أن الفوقية والعلو أيضا من الصفات الخبرية كقول القاضي أبي بكر وأكثر الأشعرية وقول القاضي أبي يعلى في أول قوليه وابن عقيل في كثير من كلامه وأبي بكر البيهقي وأبي المعالي وغيرهم ومن سلك مسلك أولئك .
وهذه الأمور مبسوطة في موضعها .
والمقصود هنا أن كل طائفة تعتقد من الآراء ما يناقض ما دل عليه القرآن يجعلون تلك النصوص من المتشابه ثم إن كانوا ممن يرى الوقف عند قوله : وما يعلم تأويله إلا الله قالوا لا يعلم معناها إلا الله فيلزم أن لا يكون محمد وجبريل ولا أحد علم معاني تلك الآيات والأخبار وإن رأوا أن الوقف على قوله : والراسخون في العلم جعلوا الراسخين يعلمون ما يسمونه هم تأويلا ويقولون إن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما لم يبين الحق بخطابه ليجتهد الناس في معرفة الحق من غير جهته بعقولهم وأذهانهم ويجتهدون في تخريج ألفاظه على اللغات العربية فيجتهدون في معرفة غرائب اللغات التي يتمكنون بها من التأويل وهذا إن قالوا إنه قصد بالقرآن والحديث معنى حقا في نفس الأمر وإن قالوا بقول الفلاسفة والباطنية الذين لا يرون التأويل .
قالوا : لم يقصد بهذه الألفاظ إلا ما يفهمه العامة / والجمهور وهو باطل في نفس الأمر لكن أراد أن يخيل لهم ما ينتفعون به ولم يمكنه أن يعرفهم الحق فإنهم كانوا ينفرون عنه ولا يقبلونه وأما من قال من الباطنية الملاحدة وفلاسفتهم بالتأويل فإنه يتأول كل شيء مما أخبرت به الرسل من أمر الإيمان بالله واليوم الآخر ثم يؤولون العبارات كما هو معروف من تأويلات القرامطة الباطنية .
وأبو حامد في الإحياء ذكر قول هؤلاء المتأولين من الفلاسفة وقال إنهم أسرفوا في التأويل وأسرفت الحنابلة في الجمود وذكر عن أحمد بن حنبل كلاما لم يقله أحمد فإنه لم يكن يعرف ما قاله أحمد ولا ما قاله غيره .
من السلف في هذا الباب ولا ما جاء به القرآن والحديث وقد سمع مضافا إلى الحنابلة ما يقوله طائفة منهم ومن غيرهم من المالكية والشافعية وغيرهم في الحرف والصوت .
وبعض الصفات : مثل قولهم : إن الأصوات المسموعة من القراء قديمة أزلية وإن الحروف المتعاقبة قديمة الأعيان وإنه ينزل إلى سماء الدنيا ويخلو منه العرش حتى يبقى بعض المخلوقات فوقه وبعضها تحته إلى غير ذلك من المنكرات .
فإنه ما من طائفة إلا وفي بعضهم من يقول أقوالا ظاهرها الفساد وهي التي يحفظها من ينفر عنهم ويشنع بها عليهم وإن كان أكثرهم ينكرها ويدفعها كما في هذه المسائل المنكرة التي يقولها بعض أصحاب أحمد ومالك والشافعي فإن جماهير هذه الطوائف / ينكرها وأحمد وجمهور أصحابه منكرون لها .
وكلامهم في إنكارها وردها كثير جدا لكن يوجد في أهل الحديث مطلقا من الحنبلية وغيرهم من الغلط في الإثبات أكثر مما يوجد في أهل الكلام ويوجد في أهل الكلام من الغلط في النفي أكثر مما يوجد في أهل الحديث ؛ لأن الحديث إنما جاء بإثبات الصفات ليس فيه شيء من النفي الذي انفرد به أهل الكلام والكلام المأخوذ عن الجهمية والمعتزلة مبني على النفي المناقض لصرائح القرآن والحديث ؛ بل والعقل الصريح أيضا ؛ لكنهم يدعون أن العقل دل على النفي وقد ناقضهم طوائف من أهل الكلام وزادوا في الإثبات كالهشامية والكرامية وغيرهم لكن النفي في جنس الكلام المبتدع الذي ذمه السلف أكثر .
والمنتسبون إلى السنة من الحنابلة وغيرهم الذين جعلوا لفظ التأويل يعم القسمين يتمسكون بما يجدونه في كلام الأئمة في المتشابه مثل قول أحمد في رواية حنبل ولا كيف ولا معنى ظنوا أن مراده .
أنا لا نعرف معناها .
وكلام أحمد صريح بخلاف هذا في غير موضع وقد بين أنه إنما ينكر تأويلات الجهمية ونحوهم الذين يتأولون القرآن على غير تأويله وصنف كتابه في الرد على الزنادقة والجهمية فيما أنكرته من متشابه القرآن وتأولته على غير تأويله فأنكر عليهم تأويل القرآن / على غير مراد الله ورسوله وهم إذا تأولوه يقولون : معنى هذه الآية كذا والمكيفون يثبتون كيفية .
يقولون : إنهم علموا كيفية ما أخبر به من صفات الرب .
فنفى أحمد قول هؤلاء وقول هؤلاء : قول المكيفة الذين يدعون أنهم علموا الكيفية وقول المحرفة الذين يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون معناه كذا وكذا .
وقد كتبت كلام أحمد بألفاظه كما ذكره الخلال في كتاب السنة وكما ذكره من نقل كلام أحمد بإسناده في الكتب المصنفة في ذلك في غير هذا الموضع .
وبين أن لفظ التأويل في الآية إنما أريد به التأويل في لغة القرآن كقوله تعالى : هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا أو نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل .
وعن ابن عباس في قوله : هل ينظرون إلا تأويله تصديق ما وعد في القرآن وعن قتادة تأويله ثوابه وعن مجاهد جزاؤه وعن السدي عاقبته وعن ابن زيد حقيقته .
قال بعضهم تأويله ما يئول إليه أمرهم من العذاب وورود النار .
وقوله تعالى : بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله ، / قال بعضهم تصديق ما وعدوا به من الوعيد والتأويل ما يئول إليه الأمر وعن الضحاك يعني عاقبة ما وعد الله في القرآن أنه كائن من الوعيد والتأويل ما يئول إليه الأمر .
وقال الثعلبي : تفسيره .
وليس بشيء .
وقال الزجاج : لم يكن معهم علم تأويله .
وقال يوسف الصديق عليه السلام يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل فجعل نفس سجود أبويه له تأويل رؤياه .
وقال قبل هذا : لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما أي قبل أن يأتيكما التأويل .
والمعنى لا يأتيكما طعام ترزقانه في المنام لما قال أحدهما : إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا .
إلا نبأتكما بتأويله في اليقظة قبل أن يأتيكما الطعام هذا قول أكثر المفسرين وهو الصواب .
وقال بعضهم لا يأتيكما طعام ترزقانه تطعمانه .
وتأكلانه إلا نبأتكما بتأويله بتفسيره وألوانه أي طعام أكلتم وكم أكلتم ومتى أكلتم ؟ فقالوا : هذا فعل العرافين والكهنة فقال ما أنا بكاهن وإنما ذلك العلم مما يعلمني ربي .
وهذا القول ليس بشيء فإنه قال : إلا نبأتكما بتأويله وقد قال أحدهما : إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله فطلبا منه تأويل ما رأياه وأخبرهما بتأويل ذاك ولم يكن تأويل الطعام في / اليقظة ولا في القرآن أنه أخبرهما بما يرزقانه في اليقظة فكيف يقول قولا عاما : لا يأتيكما طعام ترزقانه وهذا الإخبار العام لا يقدر عليه إلا الله والأنبياء يخبرون ببعض ذلك لا يخبرون بكل هذا .
وأيضا فصفة الطعام وقدره ليس تأويلا له .
وأيضا فالله إنما أخبر أنه علمه تأويل الرؤيا قال يعقوب عليه السلام وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث وقال يوسف عليه السلام رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث وقال : هذا تأويل رؤياي من قبل ولما رأى الملك الرؤيا قال له الذي ادكر بعد أمة : أنا أنبئكم بتأويله فأرسلوني والملك قال : يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون قالوا أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين .
فهذا لفظ التأويل في مواضع متعددة كلها بمعنى واحد .
وقال تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا قال مجاهد وقتادة : جزاء وثوابا وقال السدي وابن زيد وابن قتيبة والزجاج : عاقبة .
وعن ابن زيد أيضا : تصديقا .
كقوله : هذا تأويل رؤياي من قبل وكل هذه الأقوال صحيحة والمعنى واحد وهذا تفسير / السلف أجمعين ومنه قوله : سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا فلما ذكر له ما ذكر قال : ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا .
وهذا تأويل فعله ليس هو تأويل قوله والمراد به عاقبة هذه الأفعال بما يئول إليه ما فعلته : من مصلحة أهل السفينة ومصلحة أبوي الغلام ومصلحة أهل الجدار .
وأما قول بعضهم : ردكم إلى الله والرسول أحسن من تأويلكم فهذا قد ذكره الزجاج عن بعضهم وهذا من جنس ما ذكر في تلك الآية في لفظ التأويل وهو تفسير له بالاصطلاح الحادث لا بلغة القرآن فأما قدماء المفسرين فلفظ التأويل والتفسير عندهم سواء كما يقول ابن جرير : القول في تأويل هذه الآية .
أي في تفسيرها .
ولما كان هذا معنى التأويل عند مجاهد وهو إمام التفسير جعل الوقف على قوله : والراسخون في العلم فإن الراسخين في العلم يعلمون تفسيره وهذا القول اختيار ابن قتيبة وغيره من أهل السنة .
وكان ابن قتيبة يميل إلى مذهب أحمد وإسحاق وقد بسط الكلام على ذلك في كتابه في المشكل وغيره .
وأما متأخرو المفسرين كالثعلبي فيفرقون بين التفسير والتأويل .
قال : فمعنى التفسير هو التنوير وكشف المغلق من المراد بلفظه / والتأويل : صرف الآية إلى معنى تحتمله يوافق ما قبلها وما بعدها وتكلم في الفرق بينهما بكلام ليس هذا موضعه إلا أن التأويل الذي ذكره .
هو المعنى الثالث المتأخر وأبو الفرج بن الجوزي يقول : اختلف العلماء هل التفسير والتأويل بمعنى واحد ؟ أم يختلفان ؟ فذهب قوم يميلون إلى العربية : إلى أنهما بمعنى وهذا قول جمهور المفسرين المتقدمين .
وذهب قوم يميلون إلى الفقه : إلى اختلافهما فقالوا : التفسير إخراج الشيء عن مقام الخفاء إلى مقام التجلي والتأويل : نقل الكلام عن وضعه إلى ما يحتاج في إثباته إلى دليل لولاه ما ترك ظاهر اللفظ فهو مأخوذ من قولك آل الشيء إلى كذا .
أي صار إليه فهؤلاء لا يذكرون للتأويل إلا المعنى الأول والثاني وأما التأويل في لغة القرآن فلا يذكرونه وقد عرف أن التأويل في القرآن هو الموجود الذي يئول إليه الكلام وإن كان ذلك موافقا المعنى الذي يظهر من اللفظ بل لا يعرف في القرآن لفظ التأويل مخالفا لما يدل عليه اللفظ خلاف اصطلاح المتأخرين .
والكلام نوعان : إنشاء وإخبار .
فالإنشاء الأمر والنهي والإباحة وتأويل الأمر والنهي نفس فعل المأمور ونفس ترك المحظور .
كما في الصحيح عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده سبحانك اللهم ربنا وبحمدك / اللهم اغفر لي يتأول القرآن فكان هذا الكلام تأويل قوله : فسبح بحمد ربك واستغفره .
قال ابن عيينة : السنة تأويل الأمر والنهي .
وقال أبو عبيد لما ذكر اختلاف الفقهاء وأهل اللغة في نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن اشتمال الصماء قال : والفقهاء أعلم بالتأويل .
يقول : هم أعلم بتأويل ما أمر الله به ؛ وما نهى عنه فيعرفون أعيان الأفعال الموجودة التي أمر بها وأعيان الأفعال المحظورة التي نهى عنها .
وتفسير كلامه ليس هو نفس ما يوجد في الخارج ؛ بل هو بيانه وشرحه وكشف معناه .
فالتفسير من جنس الكلام : يفسر الكلام بكلام يوضحه .
وأما التأويل فهو فعل المأمور به وترك المنهي عنه ليس هو من جنس الكلام .
والنوع الثاني : الخبر كإخبار الرب عن نفسه تعالى بأسمائه وصفاته وإخباره عما ذكره لعباده من الوعد والوعيد وهذا هو التأويل المذكور في قوله : ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق وهذا كقولهم : يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون ومثله قوله : انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون وقوله : ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل إنما العلم عند الله وإنما أنا نذير مبين / فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون ونظائره متعددة في القرآن .
وكذلك قوله : أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله فإن ما وعدوا به في القرآن لما يأتهم بعد وسوف يأتيهم .
فالتفسير هو الإحاطة بعلمه والتأويل هو نفس ما وعدوا به إذا أتاهم فهم كذبوا بالقرآن الذي لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله ؛ وقد يحيط الناس بعلمه ولما يأتهم تأويله فالرسول صلى الله عليه وسلم يحيط بعلم ما أنزل الله عليه وإن كان تأويله لم يأت بعد وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل قوله : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم الآية : قال : إنها كائنة ولم يأت تأويلها بعد قال تعالى : وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل لكل نبإ مستقر قال بعضهم : موضع قرار وحقيقة ومنتهى ينتهي إليه فيبين حقه من باطله وصدقه من كذبه .
وقال مقاتل : لكل خبر يخبر به الله وقت ومكان يقع فيه من غير خلف ولا تأخير .
وقال ابن السائب : لكل قول وفعل حقيقة ما كان منه في الدنيا فستعرفونه وما كان منه في الآخرة فسوف / يبدو لكم وسوف تعلمون .
وقال الحسن : لكل عمل جزاء ؛ فمن عمل عملا من الخير جوزي به في الجنة ومن عمل عمل سوء جوزي به في النار وسوف تعلمون .
ومعنى قول الحسن : أن الأعمال قد وقع عليها الوعد والوعيد فالوعد والوعيد عليها هو النبأ الذي له المستقر فبين المعنى ولم يرد أن نفس الجزاء هو نفس النبأ .
وعن السدي قال : لكل نبإ مستقر أي ميعاد وعدتكموه فسيأتيكم حتى تعرفونه وعن عطاء : لكل نبإ مستقر تؤخر عقوبته ليعمل ذنبه فإذا عمل ذنبه عاقبه أي لا يعاقب بالوعيد حتى يفعل الذنب الذي توعده عليه .
ومنه قول كثير من السلف في آيات : هذه ذهب تأويلها وهذه لم يأت تأويلها مثل ما روى أبو الأشهب عن الحسن والربيع عن أبي العالية أن هذه الآية قرئت على ابن مسعود : يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم الآية .
فقال ابن مسعود : ليس هذا بزمانها قولوها ما قبلت منكم فإذا ردت عليكم فعليكم أنفسكم ثم قال : إن القرآن نزل حيث نزل فمنه آي قد مضى تأويلهن قبل أن ينزلن ومنه آي وقع تأويلهن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ومنه آي وقع تأويلهن بعد النبي صلى الله عليه وسلم بيسير ومنه آي يقع تأويلهن بعد اليوم ومنه آي يقع تأويلهن في آخر الزمان ومنه آي يقع تأويلهن يوم القيامة ما ذكر من الحساب والجنة والنار .
فما / دامت قلوبكم وأهواؤكم واحدة ولم تلبسوا شيعا ولم يذق بعضكم بأس بعض فأمروا وانهوا فإذا اختلفت القلوب والأهواء وألبستم شيعا وذاق بعضكم بأس بعض فامرؤ ونفسه فعند ذلك جاء تأويل هذه الآية .
فابن مسعود رضي الله عنه قد ذكر في هذا الكلام تأويل الأمر وتأويل الخبر فهذه الآية عليكم أنفسكم من باب الأمر وما ذكر من الحساب والقيامة من باب الخبر وقد تبين أن تأويل الخبر هو وجود المخبر به وتأويل الأمر هو فعل المأمور به فالآية التي مضى تأويلها قبل نزولها هي من باب الخبر : يقع الشيء فيذكره الله كما ذكر ما ذكره من قول المشركين للرسول وتكذيبهم له وهي وإن مضى تأويلها فهي عبرة ومعناها ثابت في نظيرها ومن هذا قول ابن مسعود : خمس قد مضين ومنه قوله تعالى : اقتربت الساعة وانشق القمر .
وإذا تبين ذلك ؛ فالمتشابه من الأمر لا بد من معرفة تأويله ؛ لأنه لا بد من فعل المأمور وترك المحظور وذلك لا يمكن إلا بعد العلم ؛ لكن ليس في القرآن ما يقتضي أن في الأمر متشابها فإن قوله : وأخر متشابهات قد يراد به من الخبر فالمتشابه من الخبر مثل ما أخبر به في الجنة من اللحم واللبن والعسل والماء والحرير والذهب فإن بين / هذا وبين ما في الدنيا تشابه في اللفظ والمعنى ومع هذا فحقيقة ذلك مخالفة لحقيقة هذا وتلك الحقيقة لا نعلمها نحن في الدنيا وقد قال الله تعالى : فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون وفي الحديث الصحيح يقول الله تعالى : أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر فهذا الذي وعد الله به عباده المؤمنين لا تعلمه نفس هو من التأويل الذي لا يعلمه إلا الله وكذلك وقت الساعة لا يعلمه إلا الله وأشراطها وكذلك كيفيات ما يكون فيها من الحساب والصراط والميزان والحوض والثواب والعقاب لا يعلم كيفيته إلا الله فإنه لم يخلق بعد حتى تعلمه الملائكة ولا له نظير مطابق من كل وجه حتى يعلم به فهو من تأويل المتشابه الذي لا يعلمه إلا الله .
وكذلك ما أخبر به الرب عن نفسه مثل استوائه على عرشه وسمعه وبصره وكلامه وغير ذلك فإن كيفيات ذلك لا يعلمها إلا الله كما قال ربيعة بن أبي عبد الرحمن ومالك بن أنس .
وسائر أهل العلم : تلقوا هذا الكلام عنهما بالقبول لما قيل : الرحمن على العرش استوى كيف استوى ؟ فقال : الاستواء معلوم والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة .
هذا لفظ مالك .
فأخبر أن الاستواء معلوم وهذا تفسير اللفظ وأخبر أن الكيف مجهول وهذا هو الكيفية التي استأثر الله بعلمها .
/ وكذلك سائر السلف كابن الماجشون وأحمد بن حنبل وغيرهما يبينون أن العباد لا يعلمون كيفية ما أخبر الله به عن نفسه فالكيف هو التأويل الذي لا يعلمه إلا الله .
وأما نفس المعنى الذي بينه الله فيعلمه الناس كل على قدر فهمه فإنهم يفهمون معنى السمع ومعنى البصر وأن مفهوم هذا ليس هو مفهوم هذا ويعرفون الفرق بينهما وبين العليم والقدير وإن كانوا لا يعرفون كيفية سمعه وبصره بل الروح التي فيهم يعرفونها من حيث الجملة ولا يعرفون كيفيتها كذلك يعلمون معنى الاستواء على العرش .
وأنه يتضمن علو الرب على عرشه وارتفاعه عليه كما فسره بذلك السلف قبلهم وهذا معنى معروف من اللفظ لا يحتمل في اللغة غيره كما قد بسط في موضعه ولهذا قال مالك : الاستواء معلوم .
ومن قال : الاستواء له معان متعددة فقد أجمل كلامه فإنهم يقولون : استوى فقط .
ولا يصلونه بحرف وهذا له معنى .
ويقولون : استوى على كذا وله معنى واستوى إلى كذا وله معنى واستوى مع كذا وله معنى فتتنوع معانيه بحسب صلاته .
وأما استوى على كذا فليس في القرآن ولغة العرب المعروفة إلا بمعنى واحد .
قال تعالى : فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه وقال واستوت على الجودي وقال : لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وقال : فإذا استويت أنت /

 كان الاعتراف الدولي بدولة فلسطين هدفا لمنظمة التحرير الفلسطينية منذ إعلان الاستقلال الفلسطيني الذي أعلن قيام دولة فلسطين في نوفمبر في الجزائر العاصمة بالجزائر في جلسة استثنائية في المنفى للمجلس الوطني الفلسطيني.
وقد تم الاعتراف بهذا الإعلان بسرعة من قبل عدد من الدول، وبحلول نهاية العام، تم الاعتراف بالدولة من قبل أكثر من دولة.
في فبراير ، أعلن ممثل منظمة التحرير الفلسطينية في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة اعتراف دولة.
في محاولة لحل النزاع الإسرائيلي الفلسطيني المستمر، أسست اتفاقات أوسلو الموقعة بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية في سبتمبر السلطة الفلسطينية كإدارة مؤقتة للحكم الذاتي في الأراضي الفلسطينية.
إن فلسطين كدولة غير معترف بها من قبل إسرائيل وبلدان أمريكا الشمالية، والاتحاد الأوروبي، وأستراليا وغيرها، على الرغم من أن هذه الدول تدعم بشكل عام حل الدولتين للصراع الإسرائيلي الفلسطيني، وتؤكد على أن إقامة هذه الدولة لا يمكن تحقيقه إلا من خلال المفاوضات المباشرة بين إسرائيل والسلطة الفلسطينية.
واعتبارا من أغسطس ، اعترفت دولة من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة وعددها دولة ودولتين غير عضوين بدولة فلسطين.
غير أن العديد من البلدان التي لا تعترف بدولة فلسطين تعترف مع ذلك بأن منظمة التحرير الفلسطينية هي ممثل الشعب الفلسطيني .
في نوفمبر ، أقرت الجمعية العامة للأمم المتحدة اقتراحا يغير وضع كيان فلسطين إلى دولة مراقبة غير عضو بتصويت إلى ، مع امتناع عضوا عن التصويت.
في نوفمبر ، أقر قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة رقم بحق الشعب الفلسطيني في تقرير المصير والاستقلال الوطني والسيادة في فلسطين.
كما اعترف بمنظمة التحرير كممثل شرعي وحيد للشعب الفلسطيني ومنحها مركز مراقب في الأمم المتحدة.
تبنت الأمم المتحدة تسمية فلسطين لمنظمة التحرير الفلسطينية في عام اعترافا بإعلان الاستقلال الفلسطيني، لكن الدولة المعلنة لا تتمتع بعد بوضع رسمي داخل النظام.
بعد وقت قصير من إعلان عام ، تم الاعتراف بدولة فلسطين من قبل العديد من الدول النامية في إفريقيا وآسيا، والدول الشيوعية وغير المنحازة.
ومع ذلك، استخدمت الولايات المتحدة في ذلك الوقت قانون المساعدة الخارجية وغيرها من التدابير لثني البلدان الأخرى والمنظمات الدولية عن منح الاعتراف.
على الرغم من نجاح هذه الإجراءات في العديد من الحالات، أصدرت جامعة الدول العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي على الفور إعلانات اعتراف ودعم وتضامن مع فلسطين، والتي تم قبولها كدولة عضو في كلا المحفلين.
في فبراير ، أقر ممثل منظمة التحرير الفلسطينية في مجلس الأمن التابع ل الأمم المتحدة بأن دولة قد اعترفت بالدولة الفلسطينية الجديدة.
وفي وقت لاحق، حاولت أن تصبح عضوا في العديد من وكالات الأمم المتحدة، لكن جهودها أحبطت بسبب التهديدات الأمريكية لحجب الأموال عن أي منظمة تعترف بفلسطين.
على سبيل المثال، في أبريل من العام نفسه، تقدمت منظمة التحرير الفلسطينية بطلب للحصول على عضوية منظمة الصحة العالمية، وهو طلب لم ينجح بعد أن أبلغت الولايات المتحدة المنظمة بأنها ستسحب تمويلها إذا تم قبول فلسطين.
في مايو، قدمت مجموعة من أعضاء منظمة المؤتمر الإسلامي إلى اليونسكو طلبا للعضوية نيابة عن فلسطين، أدرجت فيه ما مجموعه دولة اعترفت بدولة فلسطين.
في يونيو ، قدمت منظمة التحرير الفلسطينية خطابات انضمام إلى اتفاقيات جنيف لعام إلى حكومة سويسرا.
ومع ذلك، فإن سويسرا، بوصفها الدولة الوديعة، قررت أنه بالنظر إلى أن مسألة إقامة الدولة الفلسطينية لم تتم تسويتها داخل المجتمع الدولي، فإنها بالتالي غير قادرة على تحديد ما إذا كانت الرسالة تشكل صكا صالحا للانضمام.وبالنظر إلى عدم التيقن داخل المجتمع الدولي بشأن وجود دولة فلسطين أو عدم وجودها، وما دامت المسألة لم تتم تسويتها في إطار مناسب، فإن الحكومة السويسرية، بوصفها الوديع لاتفاقيات جنيف وبروتوكوليها الإضافيين، ليست في وضع يمكنها من أن تقرر ما إذا كان هذا البلاغ يمكن اعتباره وسيلة للانضمام بالمعنى الوارد في الأحكام ذات الصلة من الاتفاقيات وبروتوكولاتها الإضافية.
وبالتالي، في نوفمبر ، اقترحت جامعة الدول العربية قرارا من الجمعية العامة بالاعتراف رسميا بمنظمة التحرير الفلسطينية كحكومة لدولة فلسطينية مستقلة.
غير أن المشروع تم التخلي عنه عندما هددت الولايات المتحدة مرة أخرى بوقف تمويلها للأمم المتحدة في حالة إجراء التصويت.
وافقت الدول العربية على عدم دفع القرار، لكنها طالبت بأن تتعهد الولايات المتحدة بعدم إعادة تهديد الأمم المتحدة بالعقوبات المالية.
كثير من التصريحات الأولى للاعتراف بدولة فلسطين قد وصفت بأنها غامضة.
علاوة على ذلك، فإن تردد الآخرين لا يعني بالضرورة أن هذه الدول لم تعتبر فلسطين دولة.
يبدو أن هذا قد خلق بعض الارتباك حول عدد الدول التي اعترفت رسميا بالدولة المعلنة في عام .
غالبا ما تكون الأرقام التي تم الإبلاغ عنها في الماضي متناقضة، وغالبا ما يتم النظر إلى الأرقام التي تصل إلى .
و في يوليو ، وفي مقابلة مع صحيفة هاآرتس، ادعى السفير الفلسطيني لدى الأمم المتحدة، رياض منصور أن دولة قد قدمت حتى الآن اعترافا رسميا.
في نهاية الشهر، نشرت منظمة التحرير الفلسطينية ورقة حول لماذا يجب على الحكومات في جميع أنحاء العالم الاعتراف بدولة فلسطين وأوردت أسماء دولة قامت بذلك بالفعل.
في نهاية سبتمبر من العام نفسه، ادعى منصور أن هذا الرقم بلغ .
بين نهاية حرب الأيام الستة واتفاقات أوسلو، لم تقترح أي حكومة إسرائيلية إقامة دولة فلسطينية.
حتى بعد إنشاء السلطة الوطنية الفلسطينية في عام ، اعترض معظم السياسيين الإسرائيليين على هذه الفكرة.
أثناء حكومة رئيس الوزراء بنيامين نتانياهو في الفترة من إلى ، ذهب إلى حد اتهام الحكومتين السابقتين لرابين وبيريز بالاقتراب من تحقيق ما ادعى أنه خطر دولة فلسطينية، وذكر أن هدفه الرئيسي في السياسة العامة هو ضمان ألا تتطور السلطة الفلسطينية إلى ما بعد الحكم الذاتي.
في نوفمبر ، كان أرييل شارون أول رئيس وزراء إسرائيلي يعلن أن قيام دولة فلسطينية هو الحل للصراع وهدف إدارته.
الحكومة التي تزعمها إيهود أولمرت كررت نفس الهدف.
بعد تنصيب حكومة نتنياهو الحالية في عام ، ادعت الحكومة مرة أخرى أن قيام دولة فلسطينية يشكل خطرا على إسرائيل.
ومع ذلك، تغير موقف الحكومة نتيجة للضغط من إدارة أوباما، وفي يونيو ، ألقى نتنياهو لأول مرة خطابا أيد فيه فكرة إقامة دولة فلسطينية منزوعة السلاح ودولة منخفضة من الناحية الإقليمية.
وقوبل هذا الموقف ببعض النقد لعدم التزامه بالأراضي التي سيتم التنازل عنها للدولة الفلسطينية في المستقبل.
وقد قبلت الحكومة الإسرائيلية بصورة عامة فكرة إنشاء دولة فلسطينية، ولكنها رفضت قبول حدود إما بأنها إجبارية أو أساسا لإجراء مفاوضات نهائية على الحدود، بسبب الشواغل الأمنية.
ويقول الخبراء العسكريون الإسرائيليون إن حدود عام لا يمكن الدفاع عنها من الناحية الإستراتيجية.
كما أنها تعارض الخطة الفلسطينية للاقتراب من الجمعية العامة للأمم المتحدة بشأن مسألة إنشاء الدولة، لأنها تدعي أنها لا تفي باتفاق أوسلو الذي اتفق فيه الجانبان على عدم القيام بخطوات من جانب واحد.
في أكتوبر ، اعترفت الجمعية العامة للأمم المتحدة بمنظمة التحرير الفلسطينية بوصفها ممثل الشعب الفلسطيني ومنحت الحق في المشاركة في مداولات الجمعية العامة بشأن قضية فلسطين في الجلسات العامة.
وفي نوفمبر ، منحت منظمة التحرير الفلسطينية مركز المراقب من غير الدول، مما أتاح لمنظمة التحرير الفلسطينية المشاركة في جميع دورات الجمعية، وكذلك في منابر الأمم المتحدة الأخرى.
في ديسمبر ، أقر قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة رقم / إعلان الاستقلال الفلسطيني الصادر في نوفمبر واستبدل منظمة التحرير الفلسطينية باسم فلسطين في منظومة الأمم المتحدة.
في سبتمبر ، قدم الرئيس محمود عباس باسم منظمة التحرير الفلسطينية طلبا لعضوية فلسطين في الأمم المتحدة.
في نوفمبر ، منحت الجمعية العامة فلسطين مركز دولة غير عضو لها صفة مراقب في قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة / .
وفي ديسمبر ، قرر رئيس بروتوكول الأمم المتحدة يوتشول يون أن تستخدم الأمانة اسم دولة فلسطين في جميع وثائق الأمم المتحدة الرسمية .
بعد توقف دام لمدة سنتين في المفاوضات مع إسرائيل، بدأت السلطة الفلسطينية حملة دبلوماسية لكسب الاعتراف بدولة فلسطين على الحدود قبل حرب الستة أيام، وعاصمتها القدس الشرقية.
وقد حظيت الجهود التي بدأت في أواخر عام باهتمام واسع النطاق في سبتمبر عندما قدم الرئيس محمود عباس طلبا إلى الأمم المتحدة لقبول فلسطين كدولة عضو.
ومن شأن ذلك أن يشكل اعترافا جماعيا بدولة فلسطين، مما سيسمح لحكومتها برفع دعاوى قانونية ضد دول أخرى في المحاكم الدولية.
ولكي تحصل الدولة على العضوية في الجمعية العامة، يجب أن يحظى طلبها بتأييد ثلثي الدول الأعضاء مع توصية مسبقة بقبولها من مجلس الأمن.
وهذا يتطلب عدم وجود حق النقض من جانب أي من الأعضاء الدائمين الخمسة في مجلس الأمن.
في احتمالية استخدام حق النقض من الولايات المتحدة، ذكر الزعماء الفلسطينيون أنه يمكنهم بدلا من ذلك أن يختاروا ترقية أكثر محدودية إلى حالة الدول غير الأعضاء ، التي لا تتطلب سوى أغلبية بسيطة في الجمعية العامة، لكنها توفر للفلسطينيين الاعتراف الذي يرغبون فيه.
وكانت الحملة التي أطلق عليها اسم فلسطين قد حظيت بدعم رسمي من الجامعة العربية في مايو، وأكدتها منظمة التحرير الفلسطينية رسميا في يونيو.
وقد وصفت الحكومة الإسرائيلية هذا القرار بأنه خطوة انفرادية، بينما ردت الحكومة الفلسطينية بأن من الضروري التغلب على المأزق الحالي.
كما شجبت العديد من البلدان الأخرى، مثل ألمانيا وكندا، القرار ودعت إلى العودة السريعة إلى المفاوضات.
ومع ذلك، فقد وافق العديد من الآخرين، مثل النرويج وروسيا، على الخطة، كما قال الأمين العام بان كي مون: لأعضاء الأمم المتحدة الحق في التصويت لصالح أو ضد الاعتراف بالدولة الفلسطينية إلى الأمم المتحدة .
اكتسبت الجهود الدبلوماسية الرامية إلى الحصول على الدعم للعطاء زخما بعد سلسلة متعاقبة من التصديقات من أمريكا الجنوبية في مطلع عام .
وقامت وفود رفيعة المستوى بقيادة ياسر عبد ربه، ورياض المالكي، وصائب عريقات، ونبيل شعث، ورياض منصور بزيارة العديد من الدول.
تم تكليف السفراء الفلسطينيين، بمساعدة من سفراء دول عربية أخرى، بحشد دعم الحكومات التى اعتمدوا لديها.
خلال الفترة التي سبقت التصويت، تعهدت روسيا والصين وإسبانيا بتقديم دعمها للعطاء الفلسطيني، كما تعهدت بذلك منظمات حكومية دولية مثل الاتحاد الأفريقي وحركة عدم الانحياز.
اتخذت إسرائيل إجراءات لمواجهة المبادرة، وأعلنت ألمانيا وإيطاليا وكندا والولايات المتحدة علنا أنها ستصوت ضد القرار.
بدأ دبلوماسيون إسرائيليون وأمريكيون حملة للضغط على العديد من الدول لمعارضة أو الامتناع عن التصويت.
ومع ذلك، وبسبب الأغلبية التلقائية التي يتمتع بها الفلسطينيون في الجمعية العامة، فقد صرحت حكومة نتنياهو بأنها لا تتوقع منع صدور قرار إذا ما مضى.
في أغسطس، نقلت هآرتس عن سفير إسرائيل في الأمم المتحدة، رون بروسور، قوله إن إسرائيل لن تكون قادرة على عرقلة قرار في الجمعية العامة بحلول سبتمبر.
وكتب بروسور: إن أقصى ما يمكن أن نأمل في الفوز به هو مجموعة من الدول التي تمتنع عن التصويت أو تتغيب عن التصويت .
قلة من البلدان فقط سيصوتون ضد المبادرة الفلسطينية .
وبدلا من ذلك، ركزت الحكومة الإسرائيلية على الحصول على الأغلبية الأخلاقية للقوى الديمقراطية الكبرى، في محاولة للتقليل من وزن الأصوات.
وقد أوليت أهمية كبيرة لموقف الاتحاد الأوروبي الذي لم يعلن عنه بعد.
وذكرت رئيسة الاتحاد الأوروبي المعنية بالسياسة الخارجية، كاثرين أشتون، أن من المرجح أن تعتمد على صياغة القرار.
وفي نهاية أغسطس، أبلغ وزير الدفاع الإسرائيلي إيهود باراك أشتون بأن إسرائيل تسعى إلى التأثير في الصياغة: من الأهمية بمكان أن يتوصل جميع الأطراف الفاعلة إلى نص يشدد على العودة السريعة إلى المفاوضات، بدون بذل جهد لفرض شروط مسبقة على الجانبين .
كما ركزت جهود كل من إسرائيل والولايات المتحدة على الضغط على القيادة الفلسطينية للتخلي عن خططها والعودة إلى المفاوضات.
في الولايات المتحدة، أقر الكونغرس مشروع قانون يندد بالمبادرة ودعا إدارة الرئيس أوباما إلى استخدام حق النقض ضد أي قرار يعترف بدولة فلسطينية معلنة خارج اتفاق يتفاوض بشأنه الطرفان.
و صدر مشروع قانون مماثل في مجلس الشيوخ، الذي هدد أيضا بسحب المعونة إلى الضفة الغربية.
وفي أواخر أغسطس، قدم مشروع قانون آخر للكونغرس يقترح وقف تمويل حكومة الولايات المتحدة لأي كيان من كيانات الأمم المتحدة التي تدعم منح فلسطين وضعا عاليا.
وقام العديد من كبار المسؤولين في الولايات المتحدة، بمن فيهم السفيرة لدى الأمم المتحدة سوزان رايس والقنصل العام في القدس دانيل روبنشتاين، بتوجيه تهديدات مماثلة.
وفي الشهر نفسه، أفيد بأن وزارة المالية الإسرائيلية تحجب مدفوعاتها الشهرية للسلطة الفلسطينية.
حذر وزير الخارجية أفيغدور ليبرمان من أنه إذا اتخذ الفلسطينيون إجراءات أحادية في الأمم المتحدة، فإنهم سينتهكون اتفاقيات أوسلو، ولن تعتبر إسرائيل نفسها ملزمة بها.
كما أوصى بقطع جميع الروابط مع السلطة الفلسطينية.
في يوليو ، اجتمعت الرباعية لمناقشة العودة إلى المفاوضات، لكن الاجتماع لم يسفر عن نتيجة.
وادعى الرئيس محمود عباس أنه سيقوم بتعليق العرض والعودة إلى المفاوضات إذا وافق الإسرائيليون على حدود عام وتوقفوا عن توسيع المستوطنات في الضفة الغربية.
شهدت حملة السلطة الفلسطينية مستوى متزايدا من الدعم في مجال الأنشطة الشعبية.
وبدأت شركة آفاز بتقديم التماس عبر الإنترنت يحث جميع أعضاء الأمم المتحدة على الموافقة على تقديم عطاء لقبول فلسطين؛ وأفيد أنها حصلت على ، توقيعا إلكترونيا في أيامها الأربعة الأولى.
أطلقت حملة وطنية بالشراكة مع وكالات الأنباء المحلية لكسب مشاركة ودعم المواطنين الفلسطينيين.
في الخارج، تم إطلاق حملات في العديد من البلدان، داعية حكوماتهم إلى التصويت ب نعم في القرار.
وفي سبتمبر، نظمت مجموعة من النشطاء الفلسطينيين تحت شعار فلسطين: الدولة رقم مظاهرة خارج مكتب الأمم المتحدة في رام الله.
وخلال المظاهرة، قدموا إلى المكتب رسالة إلى الأمين العام بان كي مون، يحثونه فيها على بذل كل جهد لتحقيق المطالب العادلة للشعب الفلسطيني .
وفي اليوم التالي، قال بان للصحفيين: أنا أؤيد... الدولة الفلسطينية، دولة فلسطين المستقلة وذات السيادة، كان يجب أن تكون كذلك منذ فترة طويلة ، لكنه قال أيضا الاعتراف بالدولة أمر يجب أن تحدده الدول الأعضاء .
وقد أعربت أجهزة أخرى تابعة للأمم المتحدة في السابق عن استعدادها ارؤية دولة فلسطينية.
وفي أبريل ، أصدر منسق الأمم المتحدة لعملية السلام في الشرق الأوسط تقريرا عن التقدم الذي أحرزته السلطة الفلسطينية في بناء الدولة، و وصف جوانب إدارتها بأنها كافية لدولة مستقلة .
وردد تقييما مماثلا نشر الأسبوع الذي قبله صندوق النقد الدولي.
وقد أصدر البنك الدولي تقريرا في سبتمبر وجد فيه أن السلطة الفلسطينية في وضع يؤهلها لإنشاء دولة في أي وقت من الأوقات في المستقبل القريب.
بيد أن التقرير أبرز أنه ما لم يتم حفز نمو القطاع الخاص في الاقتصاد الفلسطيني، فإن الدولة الفلسطينية ستظل معتمدة على الجهات المانحة.
في سبتمبر ، قررت فلسطين الاستمرار في رفع مستوى وضعها من كيان مراقب إلى دولة مراقب غير عضو .
وفي نوفمبر من السنة نفسها، أعلن أن الطلب قد قدم رسميا، وأنه سيطرح للتصويت في الجمعية العامة في نوفمبر، حيث من المتوقع أن تلقى ترقيتها الدعم من أغلبية الدول.
وبالإضافة إلى منح فلسطين مركز دولة غير عضو لها صفة المراقب ، يعرب مشروع القرار عن أمله في أن ينظر مجلس الأمن على نحو إيجابي في الطلب الذي قدمته دولة فلسطين في سبتمبر لقبولها عضوا كاملا في الأمم المتحدة، ويؤيد الحل القائم على وجود دولتين على أساس حدود ما قبل عام ، ويشدد على ضرورة الاستئناف الفوري للمفاوضات بين الطرفين .
وفي يوم الخميس، نوفمبر ، بأغلبية صوتا مقابل أصوات مع امتناع عضوا عن التصويت ، اتخذت الجمعية العامة القرار / الذي يمنح فلسطين مركز الدولة المراقبة غير العضو في الأمم المتحدة.
الحالة الجديدة تساوي فلسطين مع حالة الكرسي الرسولي.
ووصفت صحيفة الإندبندنت التغيير في الوضع بأنه اعتراف بحكم الواقع بدولة فلسطين ذات السيادة .
صوتت كندا والجمهورية التشيكية وإسرائيل وجزر مارشال وولايات ميكرونيزيا الموحدة وناورو وبالاو وبنما والولايات المتحدة الأمريكية ب لا .
ويمثل التصويت معيارا هاما لدولة فلسطين ومواطنيها المعترف بها جزئيا، في حين أنه نكسة دبلوماسية لإسرائيل والولايات المتحدة.
الحالة بصفتها دولة مراقبة في الأمم المتحدة ستسمح لدولة فلسطين بالانضمام إلى المعاهدات ووكالات الأمم المتحدة المتخصصة، ومعاهدة قانون البحار، والمحكمة الجنائية الدولية.
وستسمح لفلسطين بالسعي إلى الحصول على الحقوق القانونية في مياهها الإقليمية وحيزها الجوي كدولة ذات سيادة تعترف بها الأمم المتحدة، والسماح للشعب الفلسطيني برفع دعوى بشأن السيادة على أراضيه في محكمة العدل الدولية، وإدراج تهم الجرائم ضد الإنسانية وجرائم الحرب، بما في ذلك احتلال إقليم دولة فلسطين على نحو غير مشروع، ضد إسرائيل في المحكمة الجنائية الدولية.
وبعد اعتماد القرار، سمحت الأمم المتحدة لفلسطين بمنح مكتبها التمثيلي للأمم المتحدة لقب بعثة المراقبة الدائمة لدولة فلسطين لدى الأمم المتحدة ، والتي يعتبرها الكثيرون انعكاسا لموقف الأمر الواقع من الأمم المتحدة الاعتراف بسيادة دولة فلسطين بموجب القانون الدولي، وبدأت فلسطين في إعادة تسمية اسمها على الطوابع البريدية والوثائق الرسمية وجوازات السفر.
وقد أوعزت السلطات الفلسطينية أيضا إلى دبلوماسييها بتمثيل دولة فلسطين رسميا وليس السلطة الوطنية الفلسطينية .
وبالإضافة إلى ذلك، قرر رئيس المراسم في الأمم المتحدة يوتشول يون، في ديسمبر ، أن تستخدم الأمانة تسمية دولة فلسطين في جميع وثائق الأمم المتحدة الرسمية ، معترفة ب دولة فلسطين بوصفها الاسم الرسمي للأمة الفلسطينية.
في يوم الخميس سبتمبر في الأمم المتحدة، أعطي محمود عباس الحق في الجلوس في مقعد الجمعية العامة المخصص لرؤساء الدول الذين ينتظرون أن يأخذوا المنصة ومخاطبة الجمعية العامة.
من بين دولة عضو في الأمم المتحدة، اعترفت بدولة فلسطين حتى أغسطس .
تستند القائمة التالية إلى القائمة التي تحتفظ بها منظمة التحرير الفلسطينية خلال حملة اعتراف الأمم المتحدة في عام ، والتي تحتفظ بها بعثة المراقبة الدائمة في الأمم المتحدة.
اعترفت بعض الدول، التي تحمل علامة النجمة أدناه، صراحة بدولة فلسطين على حدود يونيو أي الضفة الغربية وغزة والقدس الشرقية ، التي كانت تشكل الأرض العربية قبل حرب الأيام الستة.

ولي صاحب من بني الشيصبان ... فحينا أقول وحينا هوه فخلت سبيله.
و الشيصبان ، بفتح الشين المعجمة وبعدها ياء مثناة تحتية وبعدها صاد مهملة مفتوحة وبعدها باء موحدة، قال ابن دريد في الجمهرة : هو ابن جني من الجن .. وأنشد هذا البيت.
وروى أبو سعيد السكري هذا البيت في أشعار هذيل كذا: له نسوة عاطلات الصدو ... رعوج مراضيع مثل السعالي وقال: عوج: مهازيل مثل الغيلان في سوء الحال؛ هو جمع عوجاء.
قال في الصحاح : والعوجاء: الضامرة من الإبل .
وعلى هذه الرواية فلا شاهد في البيت.
وهذا البيت لأمية بن أبي عائد الهذلي من قصيدة طويلة عدتها ستة وسبعون بيتا، على رواية أبي سعيد السكري في أشعار الهذليين وهذا مطلعها: إلا يا لقوم لطيف الخيال ... يؤرق من نازح ذي دلال الطيف هنا مصدر طاف الخيال يطيف طيفا.
و يؤرق : يسهد.
وقوله: من نازح ، أي: من حبيب بعيد.
وهذا من أبيات سيبويه؛ أورده شاهدا على فتح اللام الأولى وكسر الثانية فرقا بين المستغاث به والمستغاث من أجله.
قال سيبويه معناه: من لطيف الخيال من نازح ذي دلال يؤرقني.
وذكر النازح لأنه أراد الشخص.
و الدلال : الدلالة بحسن ومحبة ونحوها.
أجاز إلينا على بعده، ... مهاوي خرق مهاب مهال أجاز الخيال: أي: قطع إلينا على بعده.
مهاوي : مواضع يهوى ويسقط فيها وهو مفعول اجاز.
و الخرق ، بالفتح: الفلاة الواسعة تنخرق فيها الرياح.
و مهاب ؛ بالفتح: موضع هيبة.
و مهال : موضع هول.
صحار تغول جنانها ... وأحداب طود رفيع الحبال صحار : جمع صحراء.
و تغول : تتلون كالغول.
و الجنان بالكسر: جمع جان وهو أبو الجن.
و أحداب ؛ منصوب بالعطف على مهاوي، وهو جمع حدب بالتحريك، وهو ما ارتفع من الأرض.
خيال لجعدة قد هاج لي ... نكاسا من الحب بعد اندمال أي: ذلك الخيال خيال جعدة.
يقال: عرض لي نكس ونكاس بضمهما.
واندمل: أفاق بعض الإفاقة.
تسدى مع النوم تمثالها ... دنو الضباب بطل زلال أي: غشينا خيالها كما تغشى الضباب الأرض.
الأصمعي: الضباب : الغيم.
و الطل : الندى.
و الزلال : الصافي.
فباتت تسائلنا في المنام ... وأحبب إلي بذاك السؤال تثني التحية بعد السلام ... ثم تفدي بعم وخال فقد هاجني ذكر أم الصبي ... من بعد سقم طويل المطال أي: المطاولة.
ومر المنون بأمر يغو ... ل من رزء نفس ومن نقص مال مر بالجر عطف على قوله من بعد سقم.
إلى الله أشكو الذي قد أرى ... من النائبات بعاف وعال أي: تأخذ بالعفو والسهولة أو تقهر فتعلو وتعظم؛ يقال عاله الأمر: إذا تفاقم به، شكا إلى الله ما أصابه من دهره.
وإظلال هذا الزمان الذي ... يقلب بالناس حالا لحال معطوف على الذي، وهو مصدر أطل على الشيء بمعنى أشرف عليه.
وجهد بلاء إذا ما أتى ... تطاول أيامه والليالي عطف على الذي أيضا.
فسل الهموم بعيرانة ... مواشكة الرجع بعد النقال أي: سريع رجع يديها.
والمناقلة: ضرب من السير.
ثم أخذ في وصف ناقته .. إلى أن شبهها بحمار الوحش، ووصفه بشيء كثير إلى أن ذكر أنه أورد أتنه الماء .. فقال: فلما وردن صدرن النقيل ... كأوب مرامي غوي مغالي النقيل : المناقلة في السير؛ وأصله إذا وقع في حجارة ناقل، وهو أن ينقل قوائمه يضعها بين كل حجرين.
و المغالي : المرامي الذي يغالي في الرمي غيره، ينظران أيهما أبعد سهما.
يقول: آبت كأوب السهام.
وأوبها إذا نزع النازع في القوس، فإذا أرسل السهم فقد آب من حيث نزع.
فأسلكها مرصدا حافظا ... به ابن الدجى لاصقا كالطحال أي: فأسلكها الفحل، وهو حمار الوحش، مرصدا ، أي: مكانا يرصد به الرامي الوحش.
وقوله: به ، أي: بالمرصد.
و ابن الدجى : الصياد؛ وهو جمع دجية، وهي بيت الصائد، تكون حفيرة يستتر فيها لئلا يراه الوحش.
وقوله: لاصقا .. الخ ، يقول: قد لصق الصياد بأرض حفيرته ليخفى عن الصيد كما لصق الطحال بالجنب.
مقيتا معيدا لأكل القنيص ... ذا فاقة ملحما للعيال المقيت : المقتدر، من أقات على الشيء بمعنى اقتدر عليه.
و المعيد : الذي قد اعتاد صيد القنيص.
و الملحم : اسم فاعل من ألحم إذا أطعم اللحم.
ويأوي إلى نسوة عطل ... البيت فاعله ضمير ابن الدجى وهو الصياد.
تراح يداه بمحشورة ... خواظي القداح عجاف النصال في الصحاح : راحت يده بكذا: خفت له .
والمحشورة: نبل قد ألطف قذذها، وهو أسرع لها وأبعد.
وخواظي القداح: جمع خاظية، أي: متينة مكتنزة.
والقداح: جمع قدح بالكسر، وهو عود السهم.
وعجاف النصال: أي: قد أرهفت حتى دقت.
ثم وصف قوسه ونباله وصدق رميه .. إلى أن قال: فعما قليل سقاها معا ... بمزعف ذيفان قشب ثمال المزعف : الموت السريع.
و الذيفان : السم.
و القشب ، بالكسر: أن يخلط بشيء ليقتل.
و ثمال ، بالضم: منقع.
شبه السهام به.
سوى العلج أخطأه رائغا ... بثجراء ذات غرار مسال يقول: سقاها بمزعف سوى العلج، أخطأه فلم يصبه.
و العلج ، بالكسر: الحمار الغليظ.
و ثجراء : صقيلة عريضة.
و غرارها : حدها.
و مسال : ممطول؛ ومنه خد أسيل وأسال.
فجال عليهن في نفره ... ليفتنهن لزول الزوال جال عليهن : أقبل واعتمد عليهن في نفره حتى نفر.
ليفتنهن : أي: ليشتق بهن، أي: ليزول بهن عن الرامي.
فلما رآهن بالجلهتين ... يكبون في مطحرات الإلال الجلهة : ما استقبلت من الوادي.
يكبون في مطحرات، يعني سهاما.
و المطحر : الملزق.
و الإلال بالكسر: جمع ألة، بالفتح والتشديد، وهي الحربة.
رمى بالجراميز عرض الوجين ... وارمد في الجري بعد انفتال رمى : أي: الحمار؛ يقال: رمى بالجراميز أي: بنفسه.
و الوجين : ما اعترض لك من غلظ.
و ارمد : أسرع في العدو بعد أن كان انفتل انفتالة فجال.
ثم وصف الحمار بشدة عدوه حينما نفر من الصياد ورأى أتنه مصرعة.. إلى أن قال: أشبه راحلتي ما ترى ... جوادا، ليسمع فيها مقالي وأنجو بها عن ديار الهوا ... ن غير انتحال الذليل الموالي بها : أي: براحلتي.
و الموالي : الذي يقول أنا مولاك.
يقول: ليس كما ينتحل الذليل الموالي.
أي: لا أقول ذلك ولا أفعله أي: انتحالا.
وأطلب الحب بعد السلو ... حتى يقال: امرؤ غير سال اشتهى أن يعاود الحب والهوى، بعدما رأى الناس أنه قد أقلع.
أسلي الهموم بأمثالها ... وأطوي البلاد وأقضي الكوالي أي: وأقضي ما تأخر علي من الحقوق.
يقال: دين كالئ: إذا تأخر.
أي: أقضي الدين بوفادة على هذه الراحلة، إلى ملك؛ أو أضرب في الأرض لمكسب.
وأجعل فقرتها عدة ... إذا خفت بيوت أمر عضال وهذا آخر القصيدة يقال: بعير ذو فقرة: إذا كان قويا على الركوب.
و بيوت : هو أمر جاء بياتا.
و عضال : شديد.
يقول: أجعلها عدة، إذا نزل بي أمر معضل هربت عليها.
و أمية هذا، هو أمية بن أبي عائذ.
بالذال المعجمة العمري.
أحد بني عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل .. شاعر إسلامي مخضرم، على ما في الإصابة عن المرزباني.
وفي الأغاني : أنه من شعراء الدولة الأموية وأحد مداحهم.
له في عبد الملك بن مروان وعبد العزيز قصائد.
وقد وفد إلى عبد العزيز بن مروان بمصر، وأنشد قصيدته التي أولها: ألا إن قلبي مع الظاعنينا ... حزين، فمن ذا يعزي الحزينا وسار بمدحه عبد العزي ... ز ركبان مكة والمنجدونا وقد ذهبوا كل أوب بها ... فكل أناس بها معجبونا محبرة، من صحيح الكلا ... م، ليست كما لفق المحدثونا وطال مقامه بمصر عنده؛ وكان يأنس به.
ووصله بصلات سنية؛ فتشوق إلى البادية وإلى أهله، فأذن له ووصله.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الرابع والخمسون بعد المائة لحا الله جرما كلما ذر شارق ... وجوه كلاب هارشت فازبأرت على أن قوله: وجوه كلاب منصوب على الذم.
وهذا البيت من أبيات لعمرو بن معد يكرب.
وهي: ولما رأيت الخيل زورا، كأنها ... جداول زرع أرسلت فاسبطرت فجاشت إلي النفس أول مرة ... فردت على مكروهها فاستقرت علام تقول الرمح يثقل عاتقي ... إذا أنا لم أطعن إذا الخيل كرت لحا الله جرما كلما ذر شارق ... وجوه كلاب هارشت فازبأرت فلم تغن جرم نهدها أن تلاقيا ... ولكن جرما في اللقاء ابذعرت ظللت كأني للرماح درية ... أقاتل عن أبناء جرم، وفرت فلو أن قومي أنطقتني رماحهم ... نطقت، ولكن الرماح أجرت هذا المقدار أورده أبو تمام في الحماسة.
وفي ديوانه أكثر من هذا.
وقصة هذه الأبيات: هو ما حكاه المفضل الطبرسي في شرح الحماسة : أن جرما ونهدا، وهما قبيلتان من قضاعة، كانتا من بني الحارث بن كعب؛ فقتلت جرم رجلا من أشراف بني الحارث؛ فارتحلت عنهم وتحولت في بني زبيد.
فخرجت بنو الحارث يطلبون بدم أخيهم، فالتقوا؛ فعبأ عمرو جرما لنهد، وتعبأ هو وقومه لبني الحارث.
ففرت جرم، واعتلت بأنها كرهت دماء نهد؛ فهزمت يومئذ بنو زبيد.
فقال عمرو هذه الأبيات يلومها.
ثم غزاهم بعد، فانتصف منهم.
فقوله: زورا، هو جمع أزور، وهو المعوج الزور، بالفتح، أي: الصدر.
يقول: لما رأيت الفرسان منحرفين للطعن، وقد خلوا أعنة دوابهم وارسلوها علينا، كأنها أنهار زرع أرسلت مياهها فاسبطرت، أي: امتدت.
والتشبيه وقع على جري الماء في الأنهار، لا على الأنهار؛ فكأنه شبه امتداد الخيل في انحرافها عند الطعن، بامتداد الماء في الأنهار وهو يطرد ملتويا ومضطربا.
وهذا تشبيه بديع.
وقوله: فجاشت.. الخ، جاشت: ارتفعت من فزع.
وهذا ليس لكونه جبانا، بل هذا بيان حال النفس.
ونفس الجبان والشجاع سواء فيما يدهمها عند الوهلة الأولى، ثم يختلفان: فالجبان يركب نفرته، والشجاع يدفعها فيثبت.
قال أبو عبيدة: قال عبد الملك بن مروان: وجدت فرسان العرب ستة نفر: ثلاثة منهم جزعوا من الموت عند اللقاء، ثم صبروا؛ وثلاثة لم يجزعوا.
قال عمرو: فجاشت إلي النفس أول مرة ... ............... البيت وقال ابن الإطنابة: وقولي كلما جشأت وجاشت: ... مكانك؛ تحمدي أو تستريحي وقال عنترة: إذ يتقون بي الأسنة لم أخم ... عنها، ولكني تضايق مقدمي فأخبر هؤلاء الثلاثة أنهم هابوا ثم أقدموا.
وقال عامر بن الطفيل: أقول لنفس ما أريد بقاءها ... أقلي المراح إنني غير مدبر

هو : عبيد الله بن إياد بن لقيط السدوسي ، الكوفي ، أبو السليل ، وثقه ابن حبان وابن معين ، وكان ابن المبارك يعجب به ، كما وثقه النسائي والعجلي وغيرهم ، وقال ابن حجر : صدوق وقال البزار : ليس بالقوي ، وأخرج له البخاري ومسلم وغيرهما ، توفي سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ترجمة .
أبو عبيد الله ، هو : إياد بن لقيط السدوسي ، وثقه ابن معين وابن حبان والنسائي ويعقوب بن سفيان ، وقال أبو حاتم : صالح الحديث ، وأخرج له البخاري ومسلم وغيرهما .
تهذيب التهذيب / ، ت أ .
هي : ليلى السدوسية الشيبانية ، كان اسمها : جهدمة ، فسماها الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم : ليلى ، وهي امرأة بشير بن الخصاصية الصحابي الجليل ، صحابية ، وذكرها ابن حبان في ثقات التابعين ، وقال : يقال إن لها صحبة .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ترجمة .
في المطبوعة : بشر ، وهو خطأ ، فالصحيح : بشير ، كما في جميع النسخ المخطوطة .
هو الصحابي الجليل : بشير بن معبد بن ضباب بن سبع بن سدوس ، كان اسمه : زحما ، فسماه الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم : بشيرا ، والخصاصية إحدى جداته ، سكن البصرة .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت .
في ب : زاد : فيهما .
في المطبوعة : بشر .
والصحيح ما أثبته .
في المطبوعة : ثم أتموا .
مسند أحمد ، / في مسند بشير بن الخصاصية ، وإسناده صحيح ، كما ذكر ذلك ابن حجر في فتح الباري / .
في ب : كما قال صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
في ج د : وشبه .
وعن حماد عن ثابت عن أنس رضي الله عنه: أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة فيهم لم يؤاكلوها ، ولم يجامعوها في البيوت فسأل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل : ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض إلى آخر الآية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اصنعوا كل شيء إلا النكاح .
فبلغ ذلك اليهود ، فقالوا : ما يريد هذا الرجل أن يدع من أمرنا شيئا إلا خالفنا فيه ، فجاء أسيد بن حضير ، وعباد بن بشر فقالا : يا رسول الله ، إن اليهود تقول كذا وكذا ، أفلا نجامعهن .
فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظننا أن قد وجد عليهما فخرجا فاستقبلهما هدية من لبن إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل في آثارهما فسقاهما ، فعرفنا أنه لم يجد عليهما رواه مسلم .
فهذا الحديث يدل على كثرة ما شرعه الله لنبيه من مخالفة اليهود بل على أنه خالفهم في عامة أمورهم حتى قالوا : ما يريد أن يدع من أمرنا شيئا إلا خالفنا فيه .
ثم إن المخالفة كما سنبينه تارة تكون في أصل الحكم وتارة في وصفه .
هو : حماد بن سلمة ، كما هو في صحيح مسلم ، وستأتي الإشارة إلى موقع الحديث في مسلم ، وقد مرت ترجمته .
هو ثابت بن أسلم البناني ، البصري ، أبو محمد ، من أصحاب أنس بن مالك الذين لازموه وأكثروا الرواية عنه ، ثقة ، صالح ، عابد ، توفي سنة ه ، وقيل ه انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ، ترجمة رقم ث .
في ب : فيهم المرأة .
النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم : لم تذكر في أ .
في المطبوعة : انتهى هنا وقال : إلى آخر الآية ، وهو خلاف النسخ الأخرى ، كما أثبته .
سورة البقرة : من الآية .
هو الصحابي الجليل : أسيد بن الحضير بن سماك بن عبيك الأنصاري ، الأشهلي ، من السابقين إلى الإسلام من الأنصار ، وهو أحد النقباء ليلة العقبة ، حضر أحدا وكان ممن ثبت ، آخى الرسول بينه وبين زيد بن حارثة ، وقال فيه الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم : نعم الرجل أسيد بن حضير ، وكان أبو بكر يقدمه ، توفي رضي الله عنه سنة ه في عهد عمر .
انظر : الإصابة / ، ترجمة أ .
هو الصحابي الجليل : عباد بن بشر بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل الأنصاري ، أسلم قبل الهجرة بالمدينة ، وشهد بدرا وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم إلى صدقات سليم ومزينة ، ثم بني المصطلق ، وشهد اليمامة في قتال مسيلمة ، وأبلى بلاء حسنا حتى استشهد فيها ، وذلك سنة ه ، وعمره سنة رضي الله عنه .
انظر : طبقات ابن سعد / ، .
في ب : أنه .
وجد : أي غضب .
انظر : مختار الصحاح ، مادة و ج د ، ص .
في ب : فاستقبلتهما .
في المطبوعة : في إثرهما .
انظر : صحيح مسلم ، كتاب الحيض ، باب جواز غسل الحائض رأس زوجها ، حديث رقم ، / .
في المطبوعة : سنبينها .
في ب ج د : في صفته .
ومجانبة الحائض : لم يخالفوا في أصله بل خولفوا في وصفه حيث شرع الله مقاربة الحائض في غير محل الأذى ، فلما أراد بعض الصحابة أن يعتدي في المخالفة إلى ترك ما شرعه الله ، تغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا الباب باب الطهارة كان على اليهود فيه أغلال عظيمة فابتدع النصارى ترك ذلك كله حتى إنهم لا ينجسون شيئا ، بلا شرع من الله فهدى الله الأمة الوسط بما شرعه لها إلى وسط من ذلك وإن كان ما كان عليه اليهود كان أيضا مشروعا ، فاجتناب ما لم يشرع الله اجتنابه مقاربة لليهود وملابسة ما شرع الله اجتنابه مقاربة للنصارى وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم .
في المطبوعة : أصلها .
في المطبوعة : خالفوا .
في المطبوعة : وصفها .
في المطبوعة : يتعدى .
في ب : اليهودية .
في ط : أغلاط .
في المطبوعة : قدم وأخر ، فقال : فابتدع النصارى ذلك كله بلا شرع من الله ، حتى أنهم لا ينجسون شيئا .
في المطبوعة : الوسط .
في أ : اليهود .
وعن أبي أمامة عن عمرو بن عبسة قال : كنت وأنا في الجاهلية أظن أن الناس على ضلالة فإنهم ليسوا على شيء ، وهم يعبدون الأوثان ، قال : فسمعت برجل بمكة يخبر أخبارا ، فقعدت على راحلتي فقدمت عليه فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفيا جرآء عليه قومه ، فتلطفت حتى دخلت عليه بمكة ، فقلت له : ما أنت ؟ قال : أنا نبي .
فقلت : وما نبي ؟ قال : أرسلني الله .
فقلت : بأي شيء أرسلك ؟ قال : أرسلني بصلة الأرحام ، وكسر الأوثان ، وأن يوحد الله لا يشرك به شيء .
فقلت له : من معك على هذا ؟ قال : حر وعبد .
قال : ومعه يومئذ أبو بكر وبلال فقلت : إني متبعك .
قال : إنك لا تستطيع ذلك يومك هذا ، ألا ترى حالي وحال الناس ، ولكن ارجع إلى أهلك ، فإذا سمعت بي قد ظهرت فائتني .
قال : فذهبت إلى أهلي ، وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، وكنت في أهلي فجعلت أتخبر الأخبار وأسأل الناس حين قدم نفر من أهل يثرب من أهل المدينة .
فقلت : ما فعل هذا الرجل الذي قدم المدينة ؟ فقالوا : الناس إليه سراع ، وقد أراد قومه قتله فلم يستطيعوا ذلك .
فقدمت المدينة ، فدخلت عليه ، فقلت : يا رسول الله ، أتعرفني قال : نعم ، أنت الذي لقيتني هو الصحابي الجليل : صدي بن عجلان بن الحارث بن وهب الباهلي ، أبو أمامة ، قيل : إنه شهد أحدا وشهد صفين مع علي بن أبي طالب ، ثم سكن الشام حتى توفي بها سنة ه رضي الله عنه .
انظر : الإصابة في تمييز الصحابة / ، ترجمة رقم ، باب ص د .
هو الصحابي الجليل : عمرو بن عبسة بن خالد بن عامر بن غاضرة السلمي ، أو نجيح ، أسلم قديما بمكة ، ثم رجع إلى بلاده ، ثم هاجر إلى المدينة ، كما هو في سياق حديثه هذا ، قبل الفتح ، فشهدها ثم نزل حمص فتوفي بها في خلافة عثمان ، وكان قبل أن يسلم اعتزل الأصنام كما ذكر هنا رضي الله عنه .
انظر : الإصابة / ، ، ترجمة عمرو .
في ط : وأنهم .
في المطبوعة : فإذا هو رسول الله .
وفي مسلم كما أثبته .
جرآء عليه : أي لهم جرأة عليه ، والجرأة : الشجاعة والإقدام ، والمقصود بها هنا : التسلط والإيذاء .
انظر : مختار الصحاح ، مادة ج ر أ ، ص .
تلطفت : أي دخلت برفق .
انظر : مختار الصحاح ، مادة ل ط ف ، ص .
في المطبوعة : فقال .
في المطبوعة : فقال .
في ب : قلت .
في المطبوعة : لن .
وفي مسلم كما أثبته .
في ب : إلى حالي .
في ج د : سقطت قال.
أي : حين هاجر.
في ج د والمطبوعة : أستخبر .
وفي مسلم كما أثبته .
في المطبوعة : حتى .
في ب : من أهلي .
في المطبوعة : أي من أهل .
في ب : قلت .
بمكة .
قال : فقلت : يا نبي الله ، أخبرني عما علمك الله وأجهله ، أخبرني عن الصلاة قال : صل صلاة الصبح ، ثم أقصر عن الصلاة حتى تطلع الشمس حتى ترتفع فإنها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان وحينئذ يسجد لها الكفار ، ثم صل فإن الصلاة مشهودة محضورة حتى يستقل الظل بالرمح ، ثم أقصر عن الصلاة فإن حينئذ تسجر جهنم ، فإذا أقبل الفيء فصل ، فإن الصلاة مشهودة محضورة ، حتى تصلي العصر ، ثم أقصر عن الصلاة حتى تغرب الشمس ، فإنها تغرب بين قرني شيطان وحينئذ يسجد لها الكفار وذكر الحديث رواه مسلم .
فقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت الغروب ، معللا بأنها تطلع وتغرب بين قرني شيطان وأنه حينئذ يسجد لها الكفار .
ومعلوم أن المؤمن لا يقصد السجود إلا لله تعالى ، وأكثر الناس قد لا يعلمون أن طلوعها وغروبها بين قرني شيطان ، ولا أن الكفار يسجدون لها ، ثم إنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة في هذا الوقت حسما لمادة المشابهة بكل طريق ، ويظهر بعض فائدة ذلك بأن من الصابئة المشركين اليوم ممن يظهر الإسلام ويعظم الكواكب ، ويزعم أنه يخاطبها بحوائجه ، ويسجد لها وينحر ويذبح .
في ط : ترفع .
حين تطلع : سقطت من أ .
في ط : الشيطان .
في ب : محصورة .
بالصاد المهملة .
والصحيح ما أثبته كما هو في مسلم .
ومعنى مشهودة محضورة : أي تحضرها الملائكة .
كذا في جميع النسخ وفي صحيح مسلم .
وعليه يكون اسم إن : ضمير الشأن محذوفا .
في ط : الشيطان .
انظر : صحيح مسلم ، كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب إسلام عمرو بن عبسة حديث رقم ، / ، ، .
ورواه أحمد أيضا في المسند / في مسند عمرو بن عبسة رضي الله عنه .
في المطبوعة : معللا ذلك النهي بأنها .
وهي زيادة لا توجد في النسخ الأخرى .
في ط : الشيطان .
في أ ط : الشيطان .
اليوم : ساقطة من ج د .
وقد صنف بعض المنتسبين إلى الإسلام في مذهب المشركين من الصابئة والبراهمة كتبا في عبادة الكواكب توسلا بذلك زعموا إلى مقاصد دنيوية من الرئاسة وغيرها وهي من السحر الذي كان عليه الكنعانيون الذين ملوكهم النماردة الذين بعث الله الخليل صلوات الله وسلامه عليه بالحنيفية وإخلاص الدين كله لله إلى هؤلاء المشركين .
فإذا كان في هذه الأزمنة من يفعل مثل هذا ، تحققت حكمة الشارع صلوات الله وسلامه عليه في النهي عن الصلاة في هذه الأوقات ، سدا للذريعة وكان فيه تنبيه على أن كل ما يفعله المشركون من العبادات ونحوها ، مما يكون كفرا أو معصية بالنية ، ينهى المؤمنون عن ظاهره وإن لم يقصدوا به قصد المشركين سدا للذريعة وحسما للمادة .
ومن هذا الباب أنه صلى الله عليه وسلم ، كان إذا صلى إلى عود أو عمود جعله على حاجبه الأيمن أو الأيسر ولم يصمد له صمدا .
في أ : وصف .
في أ : من الربانية .

والترجيح مختلف في الفروع: فمنها: الأصح لا يصح بيعه قبل قبضه بناء على ضمان العقد.
والثاني: يصح بناء على ضمان اليد.
ومنها: الأصح انفساخ الصداق إذا تلف أو أتلفه الزوج قبل قبضه والرجوع إلى مهر المثل بناء على ضمان العقد والثاني: لا.
ويلزم مثله أو قيمته بناء على ضمان اليد.
ومنها: لو تلف بعضه انفسخ فيه لا في الباقي.
بل لها الخيار فإن فسخت رجعت إلى مهر المثل على قول ضمان العقد.
وهو الأصح وإلى قيمة العبدين على مقابله.
وإن أجازت رجعت إلى حصة التالف من مهر المثل على الأصح وإلى قيمته على الآخر.
ومنها: لو تعيب فلها الخيار على الصحيح وفي وجه: لا خيار على ضمان العقد.
فإن فسخت رجعت إلى مهر المثل على الأصح والبدل على الآخر.
وإن أجازت: فلا شيء لها على الأصح كالمبيع قبل القبض.
وعلى ضمان اليد لها الأرش.
ومنها: المنافع الثابتة في يده لا يضمنها على الأصح بناء على ضمان العقد.
ويضمنها بناء على ضمان اليد.
ومنها: لو زاد في يده زيادة منفصلة فللمرأة قطعا بناء على ضمان اليد وعلى ضمان العقد وجهان: كالمبيع.
ومنها: لو أصدقها نصابا ولم تقبضه حتى حال الحول وجبت عليها الزكاة في الأصح كالمغصوب ونحوه وفي وجه: لا بناء على ضمان العقد كالمبيع قبل القبض.
فقد صحح هنا قول ضمان اليد.
ومنها: لو كان دينا جاز الاعتياض عنه على الأصح بناء على ضمان اليد وعلى ضمان العقد لا يجوز كالمسلم فيه.
فهذه صورة أخرى صحح فيها قول ضمان اليد.
القاعدة الحادية عشرة: الطلاق الرجعي هل يقطع النكاح أو لا؟ قولان: قال الرافعي: والتحقيق أنه لا يطلق ترجيح واحد منهما لاختلاف الترجيح في فروعه.
فمنها: لو وطئها في العدة وراجع فالأصح: وجوب المهر بناء على أنه ينقطع.
ومنها: لو مات عن رجعية فالأصح: أنها لا تغسله والثاني: تغسله كالزوجة.
ومنها: لو خالعها فالأصح: الصحة بناء على أنها زوجه.
ومنها: لو قال: نسائي أو زوجاتي: طوالق فالأصح: دخول الرجعية فيهن.
تنبيهات: الأول: جزم بالأول في تحريم الوطء والاستمتاعات كلها والنظر والخلوة ووجوب استبرائها لو كانت رقيقة واشتراها.
وجزم بالثاني في الإرث ولحوق الطلاق وصحة الظهار والإيلاء واللعان ووجوب النفقة.
الثاني: في أصل القاعدة قول ثالث وهو الوقف فإن لم يراجعها حتى انقضت العدة تبينا انقطاع النكاح بالطلاق وإن راجع تبينا أنه لم ينقطع.
ونظير ذلك: الأقوال في الملك زمن الخيار.
الثالث: يعبر عن القاعدة بعبارة أخرى فيقال: الرجعة هل هي ابتداء النكاح أو استدامته؟ فصحح الأول فيما إذا طلق المولي في المدة ثم راجع فإنها تستأنف ولا تبني.
وصحح الثاني في أن العبد يراجع بغير إذن سيده وأنه لا يشترط فيها الإشهاد وأنها تصح في الإحرام.
القاعدة الثانية عشرة: الظهار هل المغلب فيه مشابهة الطلاق أو مشابهة اليمين؟ فيه خلاف.
والترجيح مختلف فرجح الأول في فروع: منها: إذا ظاهر من أربع نساء بكلمة واحدة فقال: أنتن علي كظهر أمي فإذا أمسكهن لزمه أربع كفارات على الجديد فإن الطلاق لا يفرق فيه بين أن يطلقهن بكلمة أو كلمات والقديم: كفارة تشبيها باليمين كما لو حلف لا يكلم جماعة لا يلزمه إلا كفارة واحدة.
ونظير هذا: الخلاف فيمن قذف جماعة بكلمة واحدة فيحد لكل واحد حدا في الأظهر والثاني حدا واحدا.
ومنها: هل يصح بالخط؟ الأصح: نعم كالطلاق صرح به الماوردي وأفهمه كلام الأصحاب حيث قالوا: كل ما استقل به الشخص فالخلاف فيه كوقوع الطلاق بالخط وجزم القاضي حسين بعدم الصحة في الظهار كاليمين فإنها لا تصح إلا باللفظ.
ومنها: إذا كرر لفظ الظهار في امرأة واحدة على الاتصال ونوى الاستئناف.
فالجديد يلزمه بكل كفارة كالطلاق.
والثاني: كفارة واحدة كاليمين.
ولو تفاصلت وقال: أردت التأكيد فهل يقبل منه؟ الأصح: لا تشبيها بالطلاق.
والثاني: نعم كاليمين.
ورجح الثاني في فروع: منها: لو ظاهر مؤقتا فالأصح الصحة مؤقتا كاليمين والثاني: لا كالطلاق ومنها: التوكيل فيه والأصح المنع كاليمين والثاني: الجواز كالطلاق.
ومنها: لو ظاهر من إحدى زوجتيه ثم قال للأخرى: أشركتك معها ونوى الظهار فقولان أحدهما: يصير مظاهرا منها أيضا كما لو طلقها ثم قال للأخرى أشركتك معها.
ونوى الطلاق والثاني: لا كاليمين.
القاعدة الثالثة عشرة: فرض الكفاية.
هل يتعين بالشروع أو لا؟ فيه خلاف.
رجح في المطلب: الأول والبارزي في التمييز: الثاني.
قال في الخادم: ولم يرجح الرافعي والنووي شيئا لأنها عندهما من القواعد التي لا يطلق فيها الترجيح لاختلاف الترجيح في فروعها: فمنها: صلاة الجنازة الأصح تعيينها بالشروع لما في الإعراض عنها من هتك حرمة الميت.
ومنها: الجهاد ولا خلاف أنه يتعين بالشروع.
نعم جرى خلاف في صورة منه وهي: ما إذا بلغه رجوع من يتوقف غزوه على إذنه.
والأصح: أنه تجب المصابرة ولا يجوز الرجوع.
ومنها: العلم فمن اشتغل به وحصل منه طرفا وآنس منه الأهلية هل يجوز له تركه أو يجب عليه الاستمرار؟ وجهان.
الأصح: الأول: ووجه بأن كل مسألة مستقلة برأسها منقطعة عن غيرها.
قال العلائي: مقتضى كلام الغزالي: أن الأصح فيما سوى القتال وصلاة الجنازة من فروض الكفاية: أنها لا تتعين بالشروع وينبغي أن يلحق بها غسل الميت وتجهيزه.
قلت: صرح بما اقتضاه كلام الغزالي البارزي في التمييز.
ولك أنت تبدل هذه القاعدة بقاعدة أعم منها فتقول: فرض الكفاية هل يعطى حكم فرض العين أو حكم النفل؟ فيه خلاف والترجيح مختلف في الفروع: فمنها: الجمع بينه وبين فرض آخر بتيمم.
فيه وجهان.
والأصح: الجواز.
ومنها: صلاة الجنازة قاعدا مع القدرة.
وعلى الراحلة.
فيه خلاف.
والأصح: المنع وفرق بأن القيام معظم أركانها فلم يجز تركه مع القدرة بخلاف الجمع بينها وبين غيرها بالتيمم.
ومنها: هل يجبر عليه تاركه حيث لم يتعين؟ فيه صور مختلفة فالأصح الإجبار في صورة الولي والشاهد إذا دعي للأداء مع وجود غيره وعدمه فيما إذا دعي للتحمل.
وفيما إذا امتنع من الخروج معها للتغريب وفيما إذا طلب للقضاء فامتنع.
القاعدة الرابعة عشرة: الزائل العائد هل هو كالذي لم يزل أو كالذي لم يعد؟ فيه خلاف.
والترجيح مختلف فرجح الأول في فروع: منها: إذا طلق قبل الدخول وقد زال ملكها عن الصداق وعاد تعلق بالعين في الأصح.
ومنها: إذا طلقت رجعيا.
عاد حقها في الحضانة في الأصح.
ومنها: إذا تخمر المرهون بعد القبض ثم عاد خلا يعود رهنا في الأصح.
ومنها: إذا باع ما اشتراه ثم علم به عيبا ثم عاد إليه بغير رد: فله رده في الأصح.
ومنها: إذا خرج المعجل له الزكاة في أثناء الحول عن الاستحقاق ثم عاد.
تجزئ في الأصح.
ومنها: إذا فاتته صلاة في السفر ثم أقام ثم سافر.
يقصرها في الأصح.
ومنها: إذا زال ضوء إنسان أو كلامه أو سمعه أو ذوقه أو شمه أو أفضاها ثم عاد.
يسقط القصاص والضمان في الأصح.
ورجح الثاني في فروع: منها: لو زال الموهوب عن ملك الفرع ثم عاد فلا رجوع للأصل في الأصح.
ومنها: لو زال ملك المشتري ثم عاد وهو مفلس فلا رجوع للبائع في الأصح.
ومنها: لو أعرض عن جلد ميتة أو خمر فتحول بيد غيره فلا يعود الملك في الأصح.
ومنها: لو رهن شاة فماتت فدبغ الجلد لم يعد رهنا في الأصح.
ومنها: لو جن قاض أو خرج عن الأهلية ثم عاد.
لم تعد ولايته في الأصح.
ومنها: لو قلع سن مثغور أو قطع لسانه أو أليته فنبتت أو أوضحه أو أجافه فالتأمت.
لم يسقط القصاص والضمان في الأصح.
ومنها: لو عادت الصفة المحلوف عليها لم تعد اليمين في الأصح.
ومنها: لو هزلت المغصوبة عند الغاصب ثم سمنت.
لم يجبر.
ولم يسقط الضمان في الأصح.
ومنها: إذا قلنا: للمقرض الرجوع في عين القرض ما دام باقيا بحاله.
فلو زال وعاد فهل يرجع في عينه؟ وجهان في الحاوي.
قلت: ينبغي أن يكون الأصح: لا.
تنبيه: جزم بالأول في صور: منها: إذا اشترى معيبا وباعه ثم علم العيب ورد عليه به فله رده قطعا.
ومنها: إذا فسق الناظر ثم صار عدلا وولايته بشرط الواقف منصوصا عليه.
عادت ولايته وإلا فلا.
أفتى به النووي ووافقه ابن الرفعة.
وجزم بالثاني في صور: منها: إذا تغير الماء الكثير بنجاسة ثم زال التغير.
عاد طهورا فلو عاد التغير بعد زواله والنجاسة غير جامدة لم يعد التنجيس قطعا.
قاله في شرح المهذب.
ولو زال الملك عن العبد قبل هلال شوال ثم ملكه بعد الغروب.
لا تجب عليه فطرته قطعا.
ولو سمع بينته ثم عزل قبل الحكم ثم عادت ولايته فلا بد من إعادتها قطعا.
ولو قال: إن دخلت دار فلان ما دام فيها فأنت طالق فتحول ثم عاد إليها لا يقع الطلاق قطعا لأن إدامة المقام التي انعقدت عليها اليمين قد انقطعت.
وهذا عود جديد وإدامته إقامة مستأنفة نقله الرافعي.
فرع: وقع في الفتاوى: أن رجلا وقف على امرأته ما دامت عزبا يعني بعد وفاته.
فتزوجت ثم عادت عزبا فهل يعود الاستحقاق أو لا؟.
وقد اختلف فيه مشايخنا.
فأفتى شيخنا قاضي القضاة شرف الدين المناوي وبعض الحنفية: بالعود.
وأفتى شيخنا البلقيني وكثير: بعدمه.
وهو المتجه.

أحكام زيارة المسجد النبوي يوسف بن عبدالله الأحمد دار الوطن الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فإن أحكام زيارة المسجد النبوي والصلاة فيه تخفى على كثير من الناس، ويقع الكثيرون أثناء بقائهم في المدينة في جملة من المخالفات الشرعية؛ ولذا فقد حرصت هذه الرسالة على بيان الأحكام والتنبيه على المخالفات وفق ما ثبت عن النبي وأصحابه رضي الله عنهم، في عرض مرتب وأسلوب سهل يناسب العامة.
فإليك هذه الأحكام: يشرع السفر من أجل الصلاة في مسجد النبي في أي وقت؛ لما ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام متفق عليه .
السفر من أجل الصلاة في مسجد النبي لا علاقة له بالحج؛ وعليه فليس من سنن الحج أو كماله زيارة المسجد النبوي قبل الحج أو بعده.
إذا وصل المسلم إلى المسجد استحب له ما يستحب عند دخول كل مسجد، وهو أن يقدم رجله اليمنى عند الدخول، ويقول: بسم الله، والصلاة والسلام على رسول الله، اللهم افتح لي أبواب رحمتك ، أعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم .
ثم يصلي ركعتين تحية المسجد.
وبعد الصلاة يستحب أن يذهب إلى قبر النبي وقبري صاحبيه أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ويسلم عليهم، فيقول: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا أبا بكر، السلام عليك يا عمر، ثم ينصرف ولا يقفل، كما كان ابن عمر رضي الله عنهما يفعل إذا قدم من سفر، فإن زاد شيئا يسيرا من الدعاء لهم دون أن يلتزمه فلا بأس إن شاء تعالى.
ويستحب لمن كان بالمدينة أن يتطهر في بيته ثم يأتي مسجد قباء ويصلي فيه ركعتين؛ لقول النبي : من تطهر في بيته ثم أتى مسجد قباء فصلى فيه ركعتين كان له كأجر عمرة حديث صحيح أخرجه أحمد والنسائي وغيرهما .
ويستحب أن يزور مقبرة البقيع وقبور شهداء أحد؛ لأن النبي كان يزورهم ويدعو لهم؛ ولعموم قوله : كنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها أخرجه مسلم .
وكان النبي يعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن يقولوا: السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون، نسأل الله لنا ولكم العافية أخرجه مسلم .
ومما يجب معرفته أن البناء على القبور من قباب وغيرها أو بناء المساجد على القبور، أو دفن الموتى في المساجد من أعظم المحرمات التي حذر منها النبي أشد التحذير في نصوص كثيرة منها: أ عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله في مرضه الذي لم يقم منه: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد متفق عليه .
ب وعن عائشة أيضا أن ام حبيبة وأم سلمة رضي الله عنهما ذكرتا كنيسة رأينها بالحبشة فيها تصاوير لرسول الله فقال: إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات، بنوا على قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة أخرجه مسلم .
ج وعن جابر قال: نهى رسول الله أن يجصص القبر، وأن يقعد عليه، وأن يبنى عليه أخرجه مسلم .
د وعن ابي مرثد أن رسول الله قال: لا تجلسوا على القبور، ولا تصلوا إليها أخرجه مسلم .
أما وجود قبر النبي في المسجد؛ فإن النبي لم يدفن في المسجد، وإنما دفن في حجرة عائشة رضي الله عنها، وكانت حجرتها خارج المسجد، واستمر الأمر على ذلك إلى أن انقرض عصر الصحابة بالمدينة.
ثم وسع المسجد في خلافة الوليد بن عبدالملك وأدخلت فيه الحجرة انظر مجموعة فتاوى ابن تيمية / .وكان الواجب ألا تكون التوسعة من جهة قبر النبي ، وإنما تكون من الجهات الثلاثة الأخرى، فيبقى القبر خارج المسجد، كما حصل في توسعة عمر وعثمان رضي الله عنهما للمسجد.
أخطاء وتبيهات: يسافر كثير من الناس إلى المدينة بقصد زيارة قبر النبي ، وهذا العمل لا يجوز.
والمشروع أن يقصد المسلم بسفره الصلاة في المسجد النبوي، لقوله : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى متفق عليه .
زيارة قبر النبي وصاحبيه والبقيع وغيرها من القبور خاص بالرجال؛ أما النساء ليس لهن زيارة شيء من القبور؛ لقول النبي : لعن الله زوارات القبور حديث صحيح،أخرجه أحمد والترمذي وابن ماجة .
لا يجوز لاحد أن يتمسح بالمنبر ولا بالحجرة التي فيها قبر النبي وصاحبيه رضي الله عنهما، ولا أن يقبلها، أو يطوف بها؛ فإن هذا كله بدعة منكرة.
لا يجوز لأحد أن يسأل الرسول ولا غيره قضاء حاجة، أو تفريج كربة، أو شفاء مريض، أو أن يشفع له في الآخرة، أو نحو ذلك؛ لأن هذا كله لا يطلب إلا من الله سبحانه، وطلبه من الأموات شرك بالله تعالى.
/ من الأعمال المبتدعة ما يفعله بعض الزوار من رفع الصوت عند قبره ، وطول القيام، وتحري الدعاء عند قبره، وقد يستقبل القبر رافعا يديه يدعو، وكذا ما يفعله بعض الناس من استقبال القبر من بعيد وتحريك شفتيه بالسلام او الدعاء، أو زيارة القبر النبوي بعد كل صلاة أو كلما دخل المسجد أو خرج منه؛ وهذا كله خلاف ما عليه السلف الصالح من أصحاب النبي واتباعهم بإحسان، بل هو من البدع المحدثة.
سبق بيان ما يشرع زيارته لمن زار المدينة، وما عدا ذلك فلا يشرع؛ كالمساجد السبعة، ومسجد القبلتين وغيرها، وكذا الذهاب مع من يسمون بالمزورين لتلقينهم الأدعية.
ملحق مهم بما يجب على العبد معرفته أوجزه في المسائل الآتية: أولا: إن أعظم واجب على المسلم أن يعبد الله وحده لا شريك له، قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .
وقال تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل: .
وقال تعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا النساء: .
ومن صرف أي نوع من أنواع العبادة لغير الله فقد وقع في الشرك، قال تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
وقال تعالى: إن الشرك لظلم عظيم لقمان: .
والشرك قسمان: القسم الأول: الشرك الأكبر وهو المخرج من الملة، ومن الأمثلة عليه: دعاء غير الله؛ كأن يذهب إلى قبر نبي أو رجل صالح فيقول: اشفع لي، أو اشف مريضي ونحو ذلك.
الذبح لغير الله؛ كالذبح للجن والشياطين، أو للأنبياء والصالحين عند قبورهم.
الطواف حول القبور.
الحكم بغير ما أنزل الله على التفصيل المذكور في كتب العقيدة .
تعليق التمائم على الرقبة، أو اليد، أو على الأطفال، أو في البيت أو السيارة، واعتقاد أنها تجلب النفع أو تدفع الضر.
السحر.
القسم الثاني: الشرك الأصغر، وهو إثم عظيم لكنه لا يخرج من الملة، ومن أنواعه: الرياء، قال النبي : أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر.
فسئل عنه؟ فقال: الرياء أخرجه أحمد وإسناده حسن .
الحلف بغير الله، مثل: والنبي، وحياتي، وأبي، وشرفي، فعن عمر بن الخطاب قال: قال الرسول : من حلف بغير الله فقد كفر أو شرك حديث صحيح، أخرجه احمد وابو داود وغيرهما .
قول ما شاء الله وشاء فلان؛ فعن حذيفة عن النبي قال: لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء فلان أخرجه أبو داود وغيره بسند صحيح .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلا قال للنبي : ما شاء الله وشئت.
فقال: أجعلتني لله ندا، بل ما شاء الله وحده حديث صحيح، أخرجه أحمد وابن ماجة وغيرهما .
ثانيا: أن العبادة لا تصح إلا بثلاثة شروط: الإسلام؛ فلا تصح العبادة من غير المسلم كاليهودي والنصراني وغيرهما.
الإخلاص؛ فمن أشرك في العبادة شركا أكبر أو أصغر كالرياء فعبادته باطلة.
المتابعة للنبي ؛ فمن زاد صلاة سادسة أو صلى الظهر خمس ركعات، فعمله بدعة يأثم به، وصلاته باطلة ولو كان مخلصا، أو قال: إن قصدي زيادة الأجر؛ لقول النبي : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد أخرجه مسلم .
ثالثا: أن جملة من المحاذير الشرعية قد انتشرت بين الناس اليوم فانتبه إليها أخي المسلم، واحذر من الوقوع فيها، ومن هذه المحاذير: احذر تأخير الصلاة عن وقتها؛ فإنه من أعظم الكبائر في الإسلام.
احذر ترك الصلاة جماعة في المسجد وخصوصا الفجر والعصر.
احذر الذهاب إلى السحرة والمشعوذين.
احذر التبرك بغير المشروع؛ كالتبرك بقبور الأنبياء والصالحين، أو بأستار الكعبة وبنائها.
احذر شرب الخمر وتعاطي المخدرات.
احذر أخذ المال بالحرام؛ كالربا، والسرقة، والغش في البيع، وتطفيف الميزان.
احذر جريمة الزنا ومقدماتها من النظر إلى النساء والاختلاط بهن.
احذر عقوق الوالدين وقطيعة الرحم.
احذر مزالق اللسان كالكذب والغيبة والنميمة.
احذري أيتها المسلمة كشف شيء من العورة أمام الرجال الأجانب؛ كالوجه، والشعر، واليدين، والرجلين، أو تتركي لبس العباءة، فعليك بارتداء الحجاب الساتر لجميع البدن.
هذا وآخر الرسالة الحمد لله، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
/ أحكام سجود السهو ... إن حاجة الناس إلى معرفة أحكام سجود السهو ظاهرة؛ ولا أدل عليه من كثرة أسئلتهم؛ فهذا الموضوع يحتاجه الناس كثيرا ، ويكثر سؤالهم عنه ، فأحببت بيانها وفق القول الراحج بدليله.
وقد ثبت في سجود السهو أحاديث كثيرة من قول النبي صلى الله عليه وسلم وفعله ؛ فلعل الأنسب أن أبدأ بها ، ثم بذكر ما تدل عليه من فوائد.
عن عبدالله بن بحينة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم الظهر فقام في الركعتين الأوليين لم يجلس، فقام الناس معه حتى إذا قضى الصلاة وانتظر الناس تسليمه كبر وهو جالس؛ فسجد سجدتين قبل أن يسلم ثم سلم متفق عليه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي أي الظهر أو العصر قال ابن سيرين سماها أبو هريرة ولكن نسيت أنا.
قال: فصلى بنا ركعتين ثم سلم، فقام إلى خشبة معروضة في المسجد فاتكأ عليها كأنه غضبان، ووضع يده اليمنى على اليسرى وشبك بين أصابعه، ووضع خده الأيمن على ظهر كفه اليسرى، وخرجت السرعان من أبواب المسجد فقالوا: قصرت الصلاة، وفي القوم أبو بكر وعمر فهابا أن يكلماه، وفي القوم رجل في يديه طول يقال له: ذو اليدين قال: يا رسول الله أنسيت أم قصرت الصلاة؟ قال: لم أنس ولم تقصر.
فقال: أكما يقول ذو اليدين؟ فقالوا: نعم فتقدم فصلى ما ترك، ثم سلم، ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول، ثم رفع رأسه وكبر، ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول، ثم رفع رأسه وكبر.
فربما سألوه أي محمد بن سيرين : ثم سلم، فيقول: نبئت أن عمران بن حصين قال: ثم سلم متفق عليه .
عن عمران بن حصين رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العصر فسلم في ثلاث ركعات، ثم دخل منزله، فقام إليه رجل يقال له الخرباق، وكان في يديه طول، فقال: يا رسول الله فذكر له صنيعه، وخرج غضبان يجر رداءه حتى انتهى إلى الناس.
فقال: أصدق هذا؟ قالوا: نعم فصلى ركعة ثم سلم، ثم سجد سجدتين ثم سلم أخرجه مسلم .
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم قال إبراهيم لا أدري زاد أو نقص فلما سلم قيل له: يا رسول الله أحدث في الصلاة شيء؟ قال: وما ذاك؟ قالوا: صليت كذا وكذا، فثنى رجليه واستقبل القبلة وسجد سجدتين ثم سلم، فلما أقبل علينا بوجهه قال: إنه لو حدث في الصلاة شيء لنبأتكم به؛ ولكن إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون، فإذا نسيت فذكروني، وإذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه ثم ليسلم ثم يسجد سجدتين متفق عليه .
وفي رواية لهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر خمسا، فقيل له: أزيد في الصلاة ؟ فقال: وما ذاك؟ قال: صليت خمسا.
فسجد سجدتين بعدما سلم .
وفي رواية لمسلم بلفظ: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا؛ فلما انفتل توشوش القوم بينهم، فقال: ما شأنكم؟ قالوا: يا رسول الله هل زيد في الصلاة؟ قال: لا.
قالوا: فإنك قد صليت خمسا.
فانفتل، ثم سجد سجدتين، ثم سلم، ثم قال: إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون .
/ عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى: ثلاثا أم أربعا؛ فليطرح الشك وليبن على ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم، فإن كان صلى خمسا شفعن له صلاته، وإن كان صلى إتماما لأربع كانتا ترغيما للشيطان أخرجه مسلم .
عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سها أحدكم في صلاته فلم يدر واحدة صلى أو ثنتين فليبن على واحدة، فإن لم يدر: ثنتين صلى أو ثلاثا فليبن على ثنتين، فإن لم يدر: ثلاثا صلى أو أربعا فليبن على ثلاث، وليسجد سجدتين قبل أن يسلم أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي، وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح ، وصححه النووي في المجموع / ، وصححه من المعاصرين الألباني صحيح سنن الترمذي، ح .
.
ومن فوائد هذه الأحاديث: أولا: أن سجود السهو واجب على من سها في صلاته بزيادة أو نقص أو شك في الأركان والواجبات.
قال ابن تيمية بعد أن أورد الأدلة من فعل النبي صلى الله عليه وسلم وأمره في السجود: وهذه دلائل بينة واضحة على وجوبهما، وهو قول جمهور العلماء، وهو مذهب مالك وأحمد وأبي حنيفة، وليس مع من لم يوجبهما حجة تقارب ذلك مجموع الفتاوى / .
ثانيا: مشروعية التكبير لسجود السهو.
قال ابن الملقن: يشرع التكبير لسجود السهو، وهذا مجمع عليه الإعلام بفوائد عمدة الأحكام / .
ثالثا: إذا تكرر السهو في الصلاة فإنه يكفيه بسجود السهو مرة واحدة؛ فالنبي صلى الله عليه وسلم ترك التشهد الأول، والجلوس له ولم يكرر سجود السهو، كما في حديث عبد الله بن بحينة.
قال ابن دقيق معلقا على هذا الحديث: فيه دليل على عدم تكرار السجود عند تكرار السهو؛ لأنه قد ترك الجلوس الأول والتشهد معا، واكتفى لهما بسجدتين إحكام الأحكام ، ص .
رابعا: إذا كان سجود السهو بعد السلام، فيشرع له سلام آخر بعده.
وهو الراجح من قولي العلماء لظاهر حديث أبي هريرة وعمران وابن مسعود رضي الله عنهم.
خامسا: من شك في صلاته فعليه أن يتحرى الصواب أولا؛ فإن ترجح له أحد الأمرين عمل به، وإن لم يترجح له شيء بنى على اليقين وهو الأقل؛ ويدل عليه مجموع حديث عبد الله بن مسعود، وحديث أبي سعيد، وابن عوف رضي الله عنهم .
سادسا: هل يكون سجود السهو قبل السلام أو بعده؟ هذا الأمر فيه خلاف بين العلماء على أقوال: القول الأول: أن محل السجود كله قبل السلام.
وهو مذهب الشافعية، وقول الزهري، و مكحول، والأوزاعي، والليث بن سعد.
القول الثاني: أن محل السجود كله بعد السلام.
وهو مذهب الحنفية، وقول الحسن البصري، وإبراهيم النخعي، والثوري.
القول الثالث: أن الأصل في السجود أن يكون قبل السلام، إلا ما جاءت السنة بالسجود فيه بعد السلام؛ فإنه يسجد بعده.
وهو المشهور عن الإمام أحمد.
القول الرابع: أن الأصل في السجود أن يكون بعد السلام، إلا في حالين فيكون المصلي مخيرا فيهما بالسجود قبل السلام أو بعده: إذا نسي الجلوس للتشهد الأول، وإذا شك هل صلى ثلاثا أو أربعا.
وهو قول ابن حزم.
القول الخامس: أن ما ثبت في السنة من السجود قبل السلام أو بعده فإنه يفعل كما ورد، وما عدا ذلك فإن المصلي مخير بين السجود قبل السلام وبعده.
وهذا قول الشوكاني.
القول السادس: أن المصلي مخير بين السجود قبل السلام وبعده مطلقا.
وهو قول بعض الشافعية، واختيار الصنعاني.
القول السابع: إذا كان السهو عن نقص سجد قبل السلام، وإن كان عن زيادة سجد بعد السلام.
وهو مذهب المالكية.
وهذا القول جزء من القول الذي يليه.
القول الثامن: إذا كان السهو عن نقص سجد قبل السلام والمراد بالنقص هنا ترك الواجب: كترك التشهد الأول، والجلوس له، وتكبيرات الانتقال، وقول سبحان ربي العظيم في الركوع، وقول سبحان ربي الأعلى في السجود، وقول ربي اغفر لي في الجلوس بين السجدتين.
فمن ترك شيئا من ذلك فإنه يجبر بسجود السهو قبل السلام .
وإذا كان عن زيادة سجد بعد السلام.
وإذا كان عن شك فإنه يتحرى الصواب؛ فإن غلب على ظنه شيء عمل به وسجد بعد السلام، وإن لم يغلب على ظنه شيء بنى على اليقين وهو الأقل، وسجد قبل السلام.
وهو رواية عن الإمام أحمد واختيار شيخ الإسلام ابن تيمية.
/ وهذا أرجح الأقوال وأقربها إلى الصواب وبه تجتمع الأدلة ولا تتعارض.
فالنبي صلى الله عليه وسلم سجد قبل السلام جبرا للنقص حين ترك التشهد الأول؛ كما في حديث عبد الله بن بحينة.
وسجد بعد السلام حين زاد في الصلاة ركعة خامسة كما في حديث عبد الله بن مسعود، وسجد بعد السلام أيضا حين زاد سلاما بعد الثانية في صلاة الظهر كما في قصة ذي اليدين.
وأمر بالسجود قبل السلام عند الشك في عدد الركعات بعد البناء على اليقين كما في حديث أبي سعيد، وحديث ابن عوف رضي الله عنهما وأمر بالسجود بعد السلام إذا شك ثم تحرى وعمل بما ترجح له بعد التحري.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: فهذا القول الذي نصرناه هو الذي يستعمل فيه جميع الأحاديث، لا يترك منها حديث مع استعمال القياس الصحيح فيما لم يرد فيه نص، وإلحاق ما ليس بمنصوص بما يشبهه من المنصوص مجموع الفتاوى / .

هو: عبد الله بن الزبعري.
ثم ذكر قصة بحيرى الراهب وغيرها من الآيات.
ثم ذكر تزوجه خديجة، وما ذكر لها غلامها ميسرة، وما ذكرته هي لورقة، وقول ورقة: لججت وكنت في الذكرى لجوجا ... لهم طالما بعث النشيجا إلى آخرها.
ثم ذكر حكمه صلى الله عليه وسلم بين قريش في الحجر الأسود عند بنائهم الكعبة.
وذكر قصة بنائها.
وذكر أمر الحمس، وقال: إن قريشا ابتدعته رأيا رأوه، فقالوا: نحن بنو إبراهيم، وأهل الحرم، وولاة البيت؛ فليس لأحد من العرب مثل حقنا، فلا تعظموا أشياء من الحل مثلما تعظمون الحرم، لئلا تستخف العرب بحرمتكم.
فتركوا الوقوف بعرفة، والإفاضة منها، مع معرفتهم أنها من المشاعر، ومن دين إبراهيم.
ويرون لسائر العرب أن يقفوا بها، ويفيضوا منها، إلا أنهم قالوا: نحن أهل الحرم.
فلا ينبغي لنا أن نخرج منه.
نحن الحمس، و الحمس أهل الحرم.
ثم جعلوا لمن ولدوا من العرب من أهل الحرم مثل ما لهم بولادتهم إياهم.
أيحل لهم ما يحل لهم.
ويحرم عليهم ما يحرم عليهم.
وكانت كنانة وخزاعة قد دخلوا معهم في ذلك، أصله من التحمس وهو التشدد والتنطع في الدين بقصد الترفع والتعالي على غيرهم.
وسميت قريش حمسا لتشددهم وتنطعهم فيما ابتدعوه من الدين الذي خالفوا به الناس، يريدون الشرف عليهم، والعلو في الأرض.
وكانت هذه من صوفية قريش.
ثم ابتدعوا في ذلك أمورا، فقالوا: لا ينبغي للحمس أن يقطوا الأقط، ولا أن يسلوا السمن وهم حرم، ولا يدخلوا بيتا من شعر، ولا يستظلوا إلا في بيوت الآدم ما داموا حرما.
ثم قالوا: لا ينبغي لأهل الحل أن يأكلوا من طعام جاءوا به من الحل إلى الحرم، إذا جاءوا حجاجا أو عمارا، ولا يطوفوا بالبيت إذا قدموا أول طوافهم إلا في ثياب الحمس.
فإن لم يجدوا منها شيئا طافوا بالبيت عراة.
فإن لم يجد القادم ثياب أحمس طاف في ثيابه، وألقاها إذا فرغ، ولم ينتفع بها ولا أحد غيره.
فكانت العرب تسميها: اللقى وحملوا على ذلك العرب، فدانت به.
أما الرجال فيطوفون عراة، وأما النساء فتضع المراة ثيابها كلها إلا درعا مفرجا ثم تطوف فيه، فقالت امرأة وهي تطوف : اليوم يبدو بعضه أو كله ... وما بدا منه فلا أحله فلم يزالوا كذلك حتى جاء الله بالإسلام.
فأنزل الله: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس .
وأنزل فيما حرموا: يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم... إلى قوله: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد إلى قوله: ...لقوم يعلمون .
قال السهيلي: هي ضباعة بنت عامر بن صعصعة.
ثم من بني سلمة بن قشير.
وإنما كانت قريش ابتدعت هذا لتبيع الثياب للحجاج، وتكسب ما تشاء من المال.
ثم تغالت حتى عجز الكثير عن الأثمان التي تطلبها قريش.
فأمروهم أن يطوفوا عراة.
الآية من سورة البقرة.
الآيات من سورة الأعراف.
وذكر حدوث الرجوم، وإنذار الكهان به صلى الله عليه وسلم ونزول سورة الجن وقصتهم.
ثم ذكر إنذار اليهود، وأنه سبب إسلام الأنصار، وما نزل في ذلك من القرآن، وقصة ابن الهيبان، وقوله: يا معشر يهود، ما ترونه أخرجني من أرض الخمر والخمير إلى أرض البؤس والجوع؟ .
وقوله: إنما قدمت هذه البلدة أتوكف خروج نبي قد أظل زمانه.
وهذه البلدة مهاجره .
إلى آخرها.
ثم ذكر قصة إسلام سلمان الفارسي رضي الله عنه .
ثم ذكر الأربعة المتفرقين عن الشرك في طلب الدين الحق وهم: ورقة بن نوفل، وعبيد الله بن جحش، وعثمان بن الحوريث، وزيد بن عمرو بن نفيل.
ثم ذكر وصية عيسى بن مرين عليه السلام باتباع محمد صلى الله عليه وسلم ، وما أخذ الله على الأنبياء من الإيمان به والنصر له، وأن يؤدوه إلى أممهم، فأدوا ذلك، وهو قول الله تعالى : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين... .
الآية من سورة آل عمران.
ظاهر الآية وتنكير لفظ رسول والله أعلم أن الله أخذ العهد والميثاق على كل نبي ورسول أن يؤمن بالرسول الذي يأتي من بعده.
حتى تكون سلسلة الرسالات مرتبطة، لإقامة الحجة على البشرية من أولها إلى آخرها .
ولقد بعثنا في كل أمة رسولا ، الآية من سورة النحل .
وإن من أمة إلا خلا فيها نذير الآية من سورة فاطر.
وبذلك تبطل مزاعم الجاهليين في كل وقت وحين لئلا يكون للناس على الله حجة.
وما زال ذلك حتى كانت بشارة موسى بمحمد صلى الله عليه وسلم مجملة في الكناية عن دار بعثته بتجلي النور من جبال فاران، ثم بشارة عيسى بأظهر صفاته التي يحمد بها اسمه أحمد ، الآية من سورة الصف.
وأحمد وصف لا علم.
ثم ذكر قصة بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والقصة في الصحيحين وفيها: أن أول ما نزل عليه: اقرأ باسم ربك الذي خلق إلى قوله: علم الإنسان ما لم يعلم .
ثم أنزل عليه: يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر ولا تمنن تستكثر ولربك فاصبر .
فمن فهم أن هذه أول آية أرسله الله بها عرف أنه سبحانه أمره أن ينذر الناس عن الشرك الذي يعتقدون أنه عبادة الأولياء ليقربوهم إلى الله قبل إنذاره عن نكاح الأمهات والبنات.
وعرف أن قوله تعالى: وربك فكبر ، أمر بالتوحيد قبل الأمر بالصلاة وغيرها.
وعرف قدر الشرك عند الله وقدر التوحيد.
فلما أنذر صلى الله عليه وسلم الناس استجاب له القليل: وأما الأكثر فلم يتبعوا ولم ينكروا، حتى بادأهم بالتنفير عن دينهم وبيان نقائصه وعيب آلتهم.
فاشتدت عداوتهم له ولمن تبعه.
وعذبوهم عذابا شديدا، وأرادوا أن يفتنوهم عن دينهم.
فمن فهم هذا عرف أن الإسلام لا يستقيم إلا بالعداوة لمن تركه وعيب دينه وإلا لو كان لأولئك المعذبين رخصة لفعلوا .
وجرى بينه وبينهم ما يطول وصفه.
وقص الله سبحانه بعضه في كتابه الآيات من سورة العلق.
الآيات من سورة المدثر.
الآية من سورة المدثر.
أي: لو كان لهم رخصة في مداهنتهم وعدم إظهار العداوة والبغضاء لهم ولدينهم لفعلوا ذلك ليخلصوا من تعذيب المشركين لهم.
.
إلى الصحابة الذين بالحبشة، فركبوا البحر راجعين لظنهم أن ذلك صدق.
فلما ذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاف أن يكون قاله.
فخاف من الله خوفا عظيما.
حتى أنزل الله عليه: وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته إلى قوله: عذاب يوم عقيم .
فمن عرف هذه القصة ، وعرف ما عليه المشركون اليوم، وما قاله ويقوله علماؤهم، ولم يميز بين الإسلام الذي أتى به النبي صلى الله عليه وسلم وبين دين قريش الذي أرسل الله رسوله ينذرهم عنه، وهو الشرك الأكبر فأبعده الله.
فإن هذه القصة في غاية الوضوح، إلا من طبع الله على قلبه وسمعه، وجعل على بصره غشاوة، فذلك لا حيلة فيه، ولو كان من أفهم الناس، كما قال الله تعالى في أهل الفهم الذين لم يوفقوا: ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء الآية .
ثم لما أراد الله إظهار دينه، وإعزاز المسلمين أسلم الأنصار أهل المدينة بسبب العلماء الذين عندهم من اليهود.
وذكرهم لهم النبي الآيات من سورة الحج.
ذكر صاحب فتح الباري / طبعة السلفية: أن القصة رويت بثلاثة أسانيد على شرط الصحيح وهي مراسيل يحتج بمثلها من يحتج بالمرسل وكذا من لا يحتج به لاعتضاد بعضها ببعض.
قال: وإذا تقرر ذلك تعين تأويل ما وقع فيها مما يستنكر وهو قوله: ألقى الشيطان على لسانه: تلك الغرانيق العلا وإن شفاعتهن لترتجى ، ثم ذكر أجوبة للعلماء في ذلك، وأحسنها القول: أن الشيطان أوقع في مسامع المشركين ذلك فتوهموا أنه صدر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك وليس كذلك في نفس الأمر .
اه.
الآية من سورة الأحقاف.
وقالوا: قتلنا إخواننا، فأنزل الله تعالى فيهم: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض وكان الله غفورا رحيما .
فليتأمل الناصح لنفسه هذه القصة، وما أنزل الله فيها من الآيات.
فإن أولئك لو تكلموا بكلام الكفر، وفعلوا كفرا ظاهرا يرضون به قومهم لم يتأسف الصحابة على قتلهم؛ لأن الله بين لهم وهم بمكة لما عذبوا قوله تعالى : من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان .
فلو سمعوا عنهم كلاما أو فعلا يرضون به المشركين من غير إكراه ما كانوا يقولون: قتلنا إخواننا .
ويوضحه قوله تعالى: قالوا فيم كنتم ، ولم يقولوا: كيف عقيدتكم؟ أو كيف فعلكم؟ بل قالوا: في أي الفريقين كنتم؟ .
فاعتذروا بقوله: كنا مستضعفين في الأرض ، فلم تكذبهم الملائكة في قولهم هذا، بل قالوا لهم: ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها .
ويوضحه قوله: إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا .
الآيات من من سورة النساء.
الآية رقم: من سورة النحل.
الاستفهام فيم كنتم يفيد السؤال عن الحال والصفة، والسؤال عن القرناء.
وهو عن الحال والصفة أظهر.
الآية من سورة النساء.
الآيتان رقم: من سورة النساء.
فهذا في غاية الوضوح.
فإذا كان هذا في السابقين الأولين من الصحابة، فكيف بغيرهم؟ ولا يفهم هذا إلا من فهم أن أهل الدين اليوم لا يعدونه ذنبا.
فإذا فهمت ما أنزل الله فهما جيدا، وفهمت ما عند من يدعي الدين اليوم، تبين لك أمور: منها: أن الإنسان لا يستغني عن طلب العلم.
فإن هذه وأمثالها لا تعرف إلا بالتنبيه.
فإذا كانت قد أشكلت على الصحابة قبل نزول الآية، فكيف بغيرهم؟ ومنها: أنك تعرف أن الإيمان ليس كما يظنه غالب الناس اليوم، بل كما قال الحسن البصري فيما روى عنه البخاري : ليس الإيمان بالتحلي ولا بالتمني، ولكن ما وقر في القلوب وصدقته الأعمال .
نسأل الله أن يرزقنا علما نافعا، ويعيذنا من علم لا ينفع.
قال عمر بن عبد العزيز: يا بني ليس الخير أن يكثر مالك وولدك، ولكن الخير أن تعقل عن الله، ثم تطيعه .
ولما هاجر المسلمون إلى المدينة، واجتمع المهاجرون والأنصار شرع الله لهم الجهاد.
وقبل ذلك نهوا عنه، وقيل لهم: لهم كفوا أيديكم .
فأنزل الله تعالى: كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم الآية من سورة النساء.
لا تعلمون .
فبذلوا أنفسهم وأموالهم لله تعالى رضي الله عنهم فشكر الله لهم ذلك، ونصرهم على من عاداهم.
مع قلتهم وضعهم، وكثرة عدوهم وقوتهم.
فمن الوقائع المشهورة، التي أنزل الله فيها القرآن وقعة بدر، قد أنزل الله فيها سورة الأنفال، وبعدها وقعة قينقاع، ثم وقعة أحد بعد سنة، وفيها الآيات التي في آل عمران، وبعدها وقعة بني النضير، وفيها الآيات التي في سورة الحشر، ثم وقعة الخندق، وبني قريظة، وفيها الآيات التي في سورة الأحزاب، ثم وقعة الحديبية، وفتح خيبر، وأنزل الله فيها سورة الفتح، وفتح مكة، ووقعة حنين، وأنزل الله فيها سورة النصر، وذكر حنين في سورة براءة، ثم غزوة تبوك، وذكرها الله في سورة براءة.
ولما دانت له العرب، ودخلوا في دين الله أفواجا، وابتدأ في قتال العجم اختار الله له ما عنده.
فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بعد ما أقام بالمدينة عشر سنين.
وقد بلغ الرسالة، وأدى الأمانة.
فوقعت الردة المشهورة.

ضنا عن الملحاة والشتم وهي حرف من حروف الجر فوضعت موضع التنزيه والبراءة، فمعنى حاش الله: براءة الله، وتنزيه الله انتهى.
وما ذكر أنها تفيد معنى التنزيه في باب الاستثناء غير معروف عند النحويين، لا فرق بين قولك: قام القوم إلا زيدا، وقام القوم حاشى زيد.
ولما مثل بقوله أساء القوم حاشى زيد، وفهم من هذا التمثيل براءة زيد من الإساءة، جعل ذلك مستفادا منها في كل موضع.
وأما ما أنشده من قوله: حاشى أبي ثوبان، فكذا ينشده ابن عطية، وأكثر النحاة.
وهو بيت ركبوا فيه صدر بيت على عجز آخر، وهما من بيتين وهما: حاشى أبي ثوبان أن أبا ثوبان ليس ببكمة قدم عمرو بن عبد الله إن به ضنا عن الملحاة والشتم وانتصب حبا على التمييز المنقول من القاعل كقوله: ملأت الإناء ماء، أصله ملأ الماء الإناء.
وقرأ أبو السمأل: حاشا لله بالتنويو كرعيا لله، فأما القراآت لله بلام الجر في غير قراءة أبي السمأل فلا يجوز أن يكون ما قبلها من حاشى، أو حاش، أو حشى، أو حاش حرف جر، لأن حرف الجر لا يدخل على حرف الجر، ولأنه تصرف فيهما بالحذف، وأصل التصرف بالحذف أن لا يكون في الحروف.
وزعم المبرد وغيره كابن عطية: أنه يتعين فعليتها، ويكون الفاعل ضمير يوسف أي: حاشى يوسف أن يقارف ما رمته به.
ومعنى لله: لطاعة الله، أو لمكانة من الله، أو لترفيع الله أن يرمي بما رمته به، أو يذعن إلى مثله، لأن ذلك أفعال البشر، وهو ليس منهم، إنما هو ملك.
وعلى هذا تكون اللام في لله للتعليل أي: جانب يوسف المعصية لأجل طاعة الله، أو لما ذهب قبل.
وذهب غير المبرد إلى أنها اسم، وانتصابها انتصاب المصدر الواقع بدلا من اللفظ بالفعل كأنه قال: تنزيها لله.
ويدل على اسميتها قراءة أبي السمال حاشا منونا، وعلى هذا القول يتعلق الله بمحذوف على البيان كلك بعد سقيا، ولم ينون في القراآت المشهورة مراعاة لأصله الذي نقل منه وهو الحرف.
ألا تراهم قالوا: من عن يمينه، فجعلوا عن اسما ولم يعربوه؟ وقالوا: من عليه فلم يثبتوا ألفه مع المضمر، بل أبقوا عن على بنائه، وقلبوا ألف على مع الضمير مراعاة لأصلها، وأما قراءة الحسن وقراءة أبي بالإضافة فهو مصدر مضاف إلى ألفه كما قالوا: سبحان الله، وهذا اختيار الزمخشري.
وقال ابن عطية: وأما قراءة أبي بن كعب وابن مسعود فقال أبو علي: إن حاشى حرف استثناء، كما قال الشاعر: حاشى أبي ثوبان انتهى.
وانتصاب بشرا على لغة الحجاز، ولذا جاء: ما هن أمهاتهن إن أمهاتهمواستبقا الباب وقدت قميصه من دبر وألفيا سيدها لدى الباب قالت ما جزآء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم قال هى راودتنى عن نفسى وشهد شاهد من أهلهآ إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكذبين وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصدقين فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم يوسف أعرض عن هذا واستغفرى لذنبك إنك كنت من الخطئين وقال نسوة فى المدينة امرأت العزيز تراود فتها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها فى ضلل مبين فلما سمعت بمكرهن أرسلت إليهن وأعتدت لهن متكئا وءاتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذآ إلا ملك كريم قالت فذلكن الذى لمتننى فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل مآ ءامره ليسجنن وليكونا من الصغرين قال رب السجن أحب إلى مما يدعوننى إليه وإلا تصرف عنى كيدهن أصب إليهن وأكن من الجهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيت ليسجننه حتى حين ودخل معه السجن فتيان قال أحدهمآ إنى أرانى أعصر خمرا وقال الآخر إنى أرانى أحمل فوق رأسى خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذلكما مما علمنى ربى إنى تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالأخرة هم كفرون واتبعت ملة ءابآءي إبرهيم وإسحق ويعقوب ما كان لنآ أن نشرك بالله من شىء ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون يصاحبى السجن ءأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه إلا أسمآء سميتموهآ أنتم وءابآؤكم مآ أنزل الله بها من سلطن إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون يصاحبى السجن أمآ أحدكما فيسقى ربه خمرا وأما الأخر فيصلب فتأكل الطير من رأسه قضى الأمر الذى فيه تستفتيان وقال للذى ظن أنه ناج منهما اذكرنى عند ربك فأنساه الشيطن ذكر ربه فلبث فى السجن بضع سنين وقال الملك إنى أرى سبع بقرت سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلت خضر وأخر يابست يأيها الملأ أفتونى فى رؤيى إن كنتم للرؤيا تعبرون قالوا أضغث أحلم وما نحن بتأويل الأحلم بعلمين وقال الذى نجا منهما وادكر بعد أمة أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون يوسف وما منكم من أحد عنه حاجزين، ولغة تميم الرفع.
قال ابن عطية: ولم يقرأ به.
وقال الزمخشري: ومن قرأ على سليقته من بني تميم قرأ بشر بالرفع، وهي قراءة ابن مسعود انتهى.
قال: وإعمال ما عمل ليس هي اللغة القدمى الحجازية، وبها ورد القرآن انتهى.
وإنما قال القدمي، لأن الكثير في لغة الحجاز إنما هو جر الخبر بالباء، فتقول: ما زيد بقائم، وعليه أكثر ما جاء في القرآن.
وأما نصب الخبر فمن لغة الحجاز القديمة، حتى أن النحويين لم يجدوا شاهدا على نصب الخبر في أشعار الحجازيين غير قول الشاعر: وأنا النذير بحرة مسودة تصل الجيوش إليكم أقوادها أبناؤها متكنفون أباهم حنقو الصدور وما هم أولادها والضمير في آمره عائد على الموصول أي: ما آمر به، فحذف الجار، كما حذف في أمرتك الخير.
ومفعول آمر الأول محذوف، وكان التقدير ما آمره به.
وإن جعلت ما مصدرية جاز، فيعود الضمير على يوسف أي: أمري إياه.
فقال: وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن أي: أمل إلى ما يدعونني إليه.
وجعل جواب الشرط قوله: أصب.
والفاعل لبدا ضمير يفسره ما يدل عليه المعنى أي: بدا لهم هو أي رأى أو بدا.
كما قال: بدا لك من تلك القلوص بداء هكذا قاله النحاة والمفسرون، إلا من أجاز أن تكون الجملة فاعلة، فإنه زعم أن قوله: ليسجننه في موضع الفاعل لبدا أي: سجنه حتى حين، والرد على هذا المذهب مذكور في علم النحو.
وليسجننه جواب قسم محذوف والقسم وجوابه معمول لقول محذوف تقديره قائلين.
ورأى الحلمية جرت مجرى أفعال القلوب في جواز كون فاعلها ومفعولها ضميرين متحدي المعنى، فأراني فيه ضمير الفاعل المستكن، وقد تعدى الفعل إلى الضمير المتصل وهو رافع للضمير المتصل، وكلاهما لمدلول واحد.
ولا يجوز أن يقول: اضربني ولا أكرمني.
والضمير في تأويله عائدا إلى ما قصا عليه، أجرى مجرى اسم الإشارة كأنه قيل: بتأويل ذلك.
واحتمل قوله: يا صاحبي، أن يكون من باب الإضافة إلى الظرف، والمعنى: يا صاحبي في السجن، واحتمل أن يكون من إضافته إلى شبه المفعول كأنه قيل: يا ساكني السجن، كقوله أصحاب النار وأصحاب الجنةقالت فذلكن الذى لمتننى فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل مآ ءامره ليسجنن وليكونا من الصغرين قال رب السجن أحب إلى مما يدعوننى إليه وإلا تصرف عنى كيدهن أصب إليهن وأكن من الجهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيت ليسجننه حتى حين ودخل معه السجن فتيان قال أحدهمآ إنى أرانى أعصر خمرا وقال الآخر إنى أرانى أحمل فوق رأسى خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذلكما مما علمنى ربى إنى تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالأخرة هم كفرون واتبعت ملة ءابآءي إبرهيم وإسحق ويعقوب ما كان لنآ أن نشرك بالله من شىء ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون يصاحبى السجن ءأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه إلا أسمآء سميتموهآ أنتم وءابآؤكم مآ أنزل الله بها من سلطن إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
وأرى حكاية حال، فلذلك جاء بالمضارع دون رأيت.
وسمان صفة لقوله: بقرات، ميز العدد بنوع من البقرات وهي السمان منهن لا يحسنهن.
ولو نصب صفة لسبع لكان التمييز بالجنس لا بالنوع.
لم يضف سبع إلى عجاف لأن اسم العدد لا يضاف إلى الصفة إلا في الشعر، إنما تتبعه الصفة.
وثلاثة فرسان، وخمسة أصحاب من الصفات التي أجريت مجرى الأسماء.
ولا يصح أن يكون وأخر مجرورا عطفا على سنبلات خضر، لأنه من حيث العطف عليه كان جملة مميز سبع، ومن جهة كونه أخر كان مباينا لسبع، فتدافعا بخلاف أن لو كان التركيب سبع سنبلات خضر ويابسات، فإنه كان يصح العطف، ويكون من توزيع السنبلات إلى خضر ويابسات.
واللام في الرؤيا مقوية لوصول الفعل إلى مفعوله إذا تقدم عليه، فلو تأخر لم يحسن ذلك بخلاف اسم الفاعل فإنه لضعفه قد تقوى بها فتقول: زيد ضارب لعمر وفصيحا.
والظاهر أن خبر كنتم هو قوله: تعبرون.
وأجاز الزمخشري فيه وجوها متكلفة أحدها: أن تكون الرؤيا للبيان قال: كقوله: وكانوا فيه من الزاهدين، فتتعلق بمحذوف تقديره أعني فيه، وكذلك تقدير هذا إن كنتم أعني الرؤيا تعبرون، ويكون مفعول تعبرون محذوفا تقديره تعبرونها.
والثاني: أن تكون الرؤيا خبر كان قال: كما تقول: كان فلان لهذا الأمر إذا كان مستقلا به متمكنا منه، وتعبرون خبرا آخر أو حالا.
والثالث: أن يضمن تعبرون معنى فعل يتعدى باللام، كأنه قيل: إن كنتم تنتدبون لعبارة الرؤيا.
وأضغاث خبر مبتدأ محذوف أي: هي أضغاث أحلام.
والجملة من قوله واذكر حالية، وأصله: وذتكر أبدلت التاء دالا وأدغمت الذال فيها فصار اذكر.
وقرأ حفص: دأبا بفتح الهمزة، والجمهور بإسكانها، وهما مصدران لدأب، وانتصابه بفعل محذوف من لفظه أي: تدابون دابا، فهو منصوب على المصدر.
وعند المبر بتزرعون بمعنى تدأبون، وهي عنده مثل قعد القرفصاء.
وقيل: مصدر في موضع الحال أي: دائبين، أو ذوي دأب حالا من ضمير تزرعون.
وما في قوله: فما حصد ثم شرطية أو موصولة، بذروه في سنبله.
وحذف المميز في قوله: سبع شداد أي: سبع سنين شداد، لدلالة قوله: سبع سنين عليه.
بالغيب يحتمل أن يكون حالا من الفاعل أي: غائبا عنه، أو من المفعول أي: غائبا عني، أو ظرفا أي بمكان الغيب.
والظاهر أن إلا ما رحم ربي استصناء متصل من قوله: لأمارة بالسوء، لأنه أراد الجنس بقوله: إن النفس، فكأنه قال: إلا النفس التي رحمها ربي فلا تأمر بالسوء، فكون استثناء من الضمير المستكن في أمارة.
ويجوز أن يكون مستثنى من مفعول أمارة المحذوف إذ التقدير: لأمارة بالسوء صاحبها، إلا الذي رحمه ربي فلا تأمره بالسوء.
وجوزوا أن يكون مستثنى من ظرف الزمان المفهوم عمومه من ما قبل الاستثناء، وما ظرفية إذ التقدير: لأمارة بالسوء مدة بقائها إلا وقت رحمة الله العبد وذهابه بها عن اشتهاء المعاصي.
وجوزوا أن يكون استثناء منقطعا، وما مصدرية.
وذكر ابن عطية أنه قول الجمهور أي: ولكن رحمة ربي هي التي تصرف الإساءة.
والظاهر أن الفاعل بكلمه هو ضمير الملك أي: فلما كلمه الملك ورأى حسن جوابه ومحاورته.
ويحتمل أن يكون الفاعل ضمير يوسف أي: فلما كلم يوسف الملك.
والظاهر أن قراءة الياء يكون فاعل نشاء ضميرا يعود على يوسف.
تنكر أخ، ولم يقل بأخيكم وإن كان قد عرفه وعرفهم مبالغة في كونه لا يريد أن يتعرف لهم، ولا أنه يدري من هو.
ألا ترى فرقا بين مررت بغلامك، ومررت بغلام لك؟ إنك في التعريف تكون عارفا بالغلام، وفي التنكير أنت جال به.
فالتعريف يفيد فرع عهد في الغلام بينك وبين المخاطب، والتنكير لا عهد فيه البتة.
وجائز أن نخبر عمن تعرفه أخبار النكرة فتقول: قال رجل لنا وأنت تعرفه لصدق إطلاق النكرة على المعرفة.
واحتمل قوله: ولا تقربون، أن يكون نهيا، وأن يكون نفيا مستقلا ومعناه النهي.
وحذفت النون وهو مرفوع، كما حذفت في فبم تبشرون أن يكون نفيا داخلا في الجزاء معطوفا على محل فلا كيل لكم عندي، فيكون مجزوما والمعنى: أنهم لا يقربون له بكذا ولا طاعة.
وقرأ الأخوان وحفص: حافظا اسم فاعل، وانتصب حفظا وحافظا على التمييز، والمنسوب له الخير هو حفظ الله، والحافظ الذي من جهة الله.
وأجاز الزمخشري أن يكون حافظا حالا، وليس بجيد، لأن فيه تقييد خير بهذه الحال.
وقرأ الأعمش: خير حافظ على الإضافة.
.
وقال الزجاج: يحتمل أن تكون ما نافية أي: ما بقي لنا ما نطلب.
ويحتمل أيضا أن تكون نافية من البغي أي: ما افترينا فكذبنا على هذا الملك، والجملة من قولهم هذه بضاعتنا ردت إلينا موضحة لقولهم: ما نبغي، والجمل بعدها معطوفة عليها على تقدير: فنستظهر بها ونستعين بها ونمير أهلنا في رجوعنا إلى الملك، ونحفظ أخانا فلا يصيبه شيء مما تخافه.
وإذا كان ما نبغي ما نتزيد وما نكذب، جاز أن يكون ونمير معطوفا على ما نبغي أي: لا نبغي فيما نقول، ونمير أهلنا ونفعل كيت وكيت.
وجاز أن يكون كلاما مبتدأ.
وقال مجاهد: إلا أن تهلكوا.
وعنه أيضا: إلا أن تطيقوا ذلك.
وهذا الاستثناء من المفعول من أجله مراعى في قوله: لتأتنني، وإن كان مثبتا معنى النفي، لأن المعنى: لا تمتنعون من الإتيان به لشيء من الأشياء إلا لأن يحاط بكم.
ومثاله من المثبت في اللفظ ومعناه النفي قولهم: أنشدك الله إلا فعلت أي: ما أنشدك إلا الفعل.
ولا يجوز أن يكون مستثنى من الأحوال مقدرا بالمصدر الواقع حالا، وإن كان صريح المصدر قد يقع حالا، فيكون التقدير: لتأتنني به على كل حال إلا إحاط بكم أي: محاطا بكم، لأنهم نصوا على أن أن الناصبة للفعل لا تقع حالا وإن كانت مقدرة بالمصدر الذي قد يقع بنفسه حالا.
فإن جعلت أن والفعل واقعة موقع المصدر الواقع ظرف زمان، ويكون التقدير: لتأتنني به في كل وقت إلا إحاطة بكم أي: إلا وقت إحاطة بكم.
قلت: منع ذلك ابن الأنباري فقال: ما معناه: يجوز خروجنا صياح الديك أي: وقت صياح الديك، ولا يجوز خروجنا أن يصيح الديك، ولا ما يصيح الديك.
وإن كانت أن وما مصدريتين، وإنما يقع ظرفا المصدر المصرح بلفظه.
وأجاز ابن جني أن تقع أن ظرفا، كما يقع صريح المصدر، فأجاز في قول تأبط شرا: وقالوا لها لا تنكحيه فإنه لأول فصل أن يلاقي مجمعا وقول أبي ذؤيب الهذلي: وتالله ما أن شهلة أم واحد بأوجد مني أن يهان صغيرها أن يكون أن تلاقي تقديره: وقت لقائه الجمع، وأن يكون أن يهان تقديره: وقت إهانة صغيرها.
فعلى ما أجازه ابن جني يجوز أن تخرج الآية ويبقى لتأتنني به على ظاهره من الإثبات، ولا يقدر فيه معنى النفي.
وجواب لما قوله: ما كان يغني عنهم من الله من شيء، وفيه حجة لمن زعم أن لما حرف وجوب لوجوب لا، ظرف زمان بمعنى حين، إذ لو كانت ظرف زمان ما جاز أن تكون معمولة لما بعد ما النافية.
لا يجوز حين قام زيد ما قام عمرو، ويجوز لما قام زيد ما قام عمرو، فدل ذلك على أن لما حرف يترتب جوابه على ما بعده.
وقال ابن عطية: ويجوز أن يكون جواب لما محذوفا مقدرا.
وفي نقل ابن عطية وجعل السقاية بزيادة واو في جعل دون الزيادة التي زادها الزمخشري بعد قوله: في رحل أخيه، فاحتمل أن تكون الواود زائدة على مذهب الكوفيين، واحتمل أن يكون جواب لما محذوفا تقديره: فقدها حافظها.
وأقبلوا جملة حالية أي: وقد أقبلوا عليهم.
واحتمل أن يكون ماذا استفهاما في موضع نصب بتفقدون، ويحتمل أن يكون ما وحدها استفهاما مبتدأ، وذا موصولة بمعنى الذي خبر عن ما، وتفقدون صلة لذا، والعائذ محذوف أي: تفقدونه.
فأقسموا على إثبات شيء قد علموه منهم، وهو أنكم قد علمتم أن مجيئنا لم يكن لفساد، ثم استأنفوا الأخبار عن نفي صفة السرقة عنهم، وأن ذلك لم يوجد منهم قط.
ويحتمل أن يكون في حيز جواب القسم، فيكون معطوفا على قوله: لقد علمتم.
قال ابن عطية: والتاء في تالله بدل من واو، كما أبدلت في تراث، وفي التوراة، والتخمة، ولا تدخل التاء في القسم إلا في المكتوبة من بين أسماء الله تعالى وغير ذلك لا تقول: تالرحمن، ولا تالرحيم انتهى.
أما قوله: والتاء في تالله بدل من واو، فهو قول أكثر النحويين.
وخالفهم السهيلي فزعم أنها أصل بنفسها وليست بدلا من واو، وهو الصحيح على ما قررناه في النحو.
وأما قوله: وفي التوراة فعلى مذهب البصريين إذ زعموا أن الأصل.
ووراه من ورى الزند.
ومن النحويين من زعم أن التاء زائدة، وذلك مذكور في النحو.
وأما قوله: ولا تدخل إلى آخره فقد حكي عن العرب دخولها على الرب، وعلى الرحمن، وعلى حياتك، قالوا: ترب الكعبة، وتالرحمن، وتحياتك.
وجوزوا في إعراب هذا الكلام وجوه: أحدها: أن يكون جزاؤه مبتدأ، ومن شرطية أو موصولة مبتدأ ثان، فهو جزاؤه جواب الشرط، أو خبر ما الموصولة، والجملة من قوله: من وجد إلى آخره خبر المبتدأ الأول، والضمير في قالوا: جزاؤه للسارق قاله ابن عطية: وهذا لا يصح لخلو الجملة الواقعة خبر جزاؤه من رابط.
الثاني: أن المعنى قالوا: جزاء سرقته، ويكون جزاؤه مبتدأ، والجملة الشرطية كما هي خبره على إقامة الظاهر فيها مقام المضمر.
والأصل جزاؤه من وجد في رحله، فهو هو.
فموضع الجزاؤ موضع هو، كما تقول لصاحبك: من أخو زيد؟ فتقول: أخوه من يقعد إلى جنبه، فهو هو يرجع الضمير الأول إلى من، والثاني إلى الأخ.
ثم تقول: فهو أخوه مقيما للمظهر مقام المضمر قاله الزمخشري.
ووضع الظاهر موضع المضمر للرربط إنما هو فصيح في مواضع التفخيم والتهويل، وغير فصيح فيما سوى ذلك نحو: زيد قام زيد.
وينزه القرآن عنه.
قال سيبويه: لو قلت كان زيد منطلقا زيد، لم يكن ضد الكلام، وكان ههنا ضعيفا، ولم يكن كقولك: ما زيد منطلقا هو، لأنك قد استغنيت عن إظهاره، وإنما ينبغي لك أن تضمر.
الثالث: أن يكون جزاؤه خبر مبتدأ محذوف أي لنسؤل عنه جزاؤه ثم أفتوا بقولهم من وجد في رحله فهو جزاؤه كما تقول: من يستفتي في جزاء صيد الحرم جزاء صيد الحرم، ثم تقول: ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعموقال الملك إنى أرى سبع بقرت سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلت خضر وأخر يابست يأيها الملأ أفتونى فى رؤيى إن كنتم للرؤيا تعبرون قالوا أضغث أحلم وما نحن بتأويل الأحلم بعلمين وقال الذى نجا منهما وادكر بعد أمة أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون يوسف أيها الصديق أفتنا فى سبع بقرت سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلت خضر وأخر يبست لعلى أرجع إلى الناس لعلهم يعلمون قال تزرعون سبع سنين دأبا فما حصدتم فذروه فى سنبله إلا قليلا مما تأكلون ثم يأتى من بعد ذلك سبع شداد يأكلن ما قدمتم لهن إلا قليلا مما تحصنون ثم يأتى من بعد

وفي رابع عشرينه: استقر الأمير علاء الدين أقبغا شيطان.
شاد الدواوين، ووالي القاهرة، في الحسبة، عوضا عن عماد الدين، بعد عزله لسوء سيرته.
واستقر الأمير سودن القاضي الحاجب كان في نيابة الوجه القبلي، وعزل الأمير بدر الدين حسن بن محب الدين، ورسم بإحضاره.
وفي يوم السبت تاسع عشرينه: قدم الأمير صارم الدين إبراهيم ابن السلطان من سفره، بعد أن وصل إلى جرجا وأخذ التقادم، ومن جملتها تقدمة الأمير بدر الدين حسن بن محب الدين، وتبلغ نحو اثني عشر ألف دينار، سوى الكلف من العلوفات والمآكل في مدة النزول عليه.
وفي هذا الشهر: وقعت فتنة بدمياط قتل فيها الوالي، وهي أن أعمال مصر منذ ابتداء الأيام الظاهرية برقوق، لا يولي بها وال إلا بمال يقوم به، أو يلتزم به، وكان من اتباع المماليك رجل سولت له نفسه ولاية في دمياط، يعرف بناصر الدين محمد السلاخوري، إلتزم بمال ووليها، واستدان مالا حتى عمل له ما يتجمل به وباشرها غير مرة في هذه الأيام المؤيدية، فلما وليها في هذه السنة، جرى على عادته في ظلم الناس، وأخذ أموالهم ونسائهم وشباب أولادهم.
ومن جملة أهل دمياط طائفة يقال لهم السمناوية، يتعيشون بصيد السمك من بحيرة تنيس ويسكن كثير منهم بجزائر يسمونها العزب واحدتها عزبة فأنفوا من قبائح أفعال السلاخوري في يوم الأحد ثاني عشرين ذي الحجة: وأوقعوا بنائب الوالي وضربوه وأهانوه، بحيث كاد يهلك، وجروه إلى ظاهر البلد، وتجمعوا على باب الوالي، وقد امتنع بها، ورماهم بالنشاب من أعلاها، فأصاب واحدا منهم قتله، وجرح ثلاثة حردهم وألحوا في أخذه، وهو يرميهم، حتى نفدت سهامه، فألقى نفسه في البحر، وركب في سفينته إلى الجزيرة، فتبعوه في السفن، وأخذوه وتناوبوا ضربه، وأتوا به إلى البلد، وسجنوه موثقا في رجليه بالخشب، وباتوا يحرسونه إلى بكرة غدهم، ثم أخرجوه وحلقوا نصف لحية نائبه، وشهروه على جمل والمغاني تزفه، حتى طافوا به البلد ثم قتلوه شر قتلة، وأخرجوا الوالي من الحبس، وأتوا ببعض قضاتهم وشهودهم، ليثبتوا عليه محضرا، وأوقفوه على رجليه مكشوف الرأس عاري البدن، فبدره أحد السمناوية، وصرعه.
وتواثب عليه باقيهم حتى هلك، وسحبوه وأحرقوه بالنار ونهبوا داره وسلبوا حريمه وأولاده ما عليهم، وقتلوا ابنا له في المهد، مات من الرجفة، واسروا له ابنا.
فكانت فتنة لم يدرك مثلها في معناها.
وفي ليلة الأحد تاسع عشرينه: طرق القاهرة منسر، عددهم ثلاثة وعشرون رجلا منهم فارسان، ومروا على الجامع الأزهر أول الليل، وقتلوا رجلين برحبة الأيدمري ونهبوا عدة حوانيت، وعادوا على حارة الباطلية فكان هذا مما لم يدرك مثله في الشناعة ببلدنا.
وفي هذا الشهر: قلت الغلال، وبلغ سعر الأردب القمح مائتين وأربعين بعد مائة وثلاثين، ومائة وخمسين، وبلغ الأردب من الشعير والفول قريبا من المائتين، بعدما كان الشعير قريبا من تسعين فما دونها، وسبب ذلك قلة المطر في فصلي الخريف والشتاء، وعدمه، فخفت زروع الوجه البحري، وأمسك الناس ما عندهم من الغلال، فلما طلبت تعذر وجودها، فارتفع سعرها، فتدارك الله بلطفه، وأنزل الغيث بعدما قنطوا في يوم الثلاثاء، ويوم الأربعاء رابع عشره، وسقي الزروع عند حاجتها، فإن الزمن شهر أمشير، حتى جادت وزكت ونمت، إن الله بالناس لرءوف رحيم .
وفيها نزل ابن عثمان صاحب برصا على قونيا، وحاصر محمد بن قرمان، فدهمه سيل عظيم، كاد أن يهلكه وعساكره، فرحل عنها.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر الأمير أقبردي المنقار، أحد الأمراء المقدمين بمصر، في ليلة الخميس سابع عشرين صفر بدمشق، وقد توجه إليها صحبة العساكر.
وهو أحد المماليك المؤيدية، ولم يكن بالمشكور.
ومات الأمير فرج ابن السلطان الملك الناصر فرج ابن السلطان الملك الظاهر برقوق في ليلة الجمعة سادس عشرين ربيع الأول بثغر الإسكندرية وقد نفي إليها ثم حملت رمته، ودفنت بتربة جده خارج باب النصر، ولم يبلغ الحلم وتحدث غير مرة بإقامته في الملك، فلم يقدر ذلك ومات القاضي الرئيس تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله بن حسن الفوي، أخو الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله، في ليلة السبت ثالث عشر جمادى الآخرة بالقاهرة، ومولده سنة ستين وسبعمائة ولي نظر الأحباس، ووكالة بيت المال، ونظر الكسوة، وتوقيع الدست، وناب عن قضاة الحنفية ووقع عند عدة أمراء، وورثه أبوه.
ومات الشيخ موسى بن محمد بن علي المناوي بمكة، في ثاني شهر رمضان، ولم تدرك مثله فيما رأينا وعاشرنا، فإنه نشأ بالقاهرة يعاني طلب العلم، وتفقه على مذهب مالك، وحفظ الموطأ حفظا جيدا، وبرع في الفقه والعربية، ثم زهد في الدنيا الفانية، وترك ما كان بيده من الوظائفي من غير عوض تعوضه، وانفرد بالصحراء مدة.
ثم خرج إلى مكة في سنة تسع وتسعين وسبعمائة، وأقبل على العبادة متخليا عن كل شيء من أمور الدنيا، معرضا عن جميع الناس، يسكن القفر والجبال، ويقتات ما تنبته الأرض، ولا يدخل مكة إلا يوم الجمعة فقط، ليشهد بها الجمعة، ثم مضى لشأنه في الجبال، وأقام بالمدينة النبوية على هذا القدم زمانا، وهو يتردد إلى الحرمين، ولا يأوي دارا، ولا يسكن إلى أحد، ثم سافر إلى اليمن، وعاد إلى مكة، وطالما عرض عليه المال الكثير من المذهب، يحمل إليه من مصر وغيرها، ويراه فلا يمسه بيده، بل يأمر بتفرقته على من يعينه لهم، فيدفع إليهم، ولم يزل على ذلك حتى خلصه الله تعالى إلى دار القدس والسعادة.
ومات الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن جعفر البلالي، شيخ خانكاه سعيد السعداء بها، في يوم الأربعاء رابع عشر شهر رمضان وكان فقيها معتقدا، له شهرة طارت في الآفاق، وللناس فيه اعتقاد، وعليه انتقاد.
ومات الأمير أقباي نائب الشام مقتولا بها، في ذي القعدة، كما شرح أمره.
وقتل الأمير ناصر الدين محمد السلاخوري والي ثغر دمياط مقتولا، في رابع عشرين ذي الحجة، كما ذكر.
ومات عز الدين محمد بن علاء الدين بن بهاء الدين عبد الرحمن ابن قاضي القضاة عز الدين محمد ابن قاضي القضاة تقي الدين سليمان بن حمزة المقدسي الحنبلي، قاضي الحنابلة بدمشق، في ليلة السبت رابع عشرين ذي القعدة، وكان عالما دينا حسن السيرة.
سنة إحدى وعشرين وثماني مائة أهل شهر الله المحرم بيوم الثلاثاء.
فيه قدم مبشرو الحاج، وأخبروا بسلامتهم.
وفي ثالثه: أعرس الأمير فخر الدين ببعض جواري السلطان، وعمل مهما جليلا ذبح فيه ثمانية وعشرين فرسا وأغناما، بلغ زنة لحمها عشرة آلاف رطل، ومن الدجاج ألفين ومائة طائر، ومن الأوز ثلاثة آلاف طائر، ومن الدقيق ستة وخمسين قنطارا، ومن الزبيب خمسين قنطارا عملت مشروبا.
وفي رابعه: ركب السلطان إلى جامع أحمد بن طولون وصلى فيه الجمعة، ثم عدى النيل، وسرح إلى ناحية أوسيم.
وفي حادي عشره: كتب من المخيم على يد الأمير حكم الخاصكي بخروج عسكر من دمشق ومن حمص وحماة، والأمير حديثة بن سيف أمير آل فضل، إلى قتال التركمان.
وكذلك أن الأمير ألطنبغا الجكمي نائب درندة ركب على حسين كبك، فتقنطر به فرسه، فقبض عليه وقتل، ونزل حسين على ملطية وحصرها.
وفي خامس عشره: قدم الأمير بدر الدين حسن بن محب الدين الأستادار من الوجه القبلي.
وفي سادس عشره: قدم الخبر بأن الأمير يشبك الدوادار أمير الحاج لما قدم المدينة النبوية، بعد انقضاء الحج، أظهر أنه يسير إلى الركب العراقي، يبتاع منه جمالا، ومضى في نفر يسير، وتسحب صحبة الركب العراقي خوفا أن يصيبه من السلطان ما أصاب الأمير أقباي نائب الشام.
وفي ثالث عشرينه: نودي بالقاهرة أن جميع الباعة من الجبانين والطباخين والخبازين واللحامين، ونحوهم، يحمل كل واحد منهم عشرة مسارج إلى بولاق، لتعرض على الأمير التاج، فشرعوا في تحصيل المسارج، وحملوها إلى الأمير تاج الدين الشويكي.
وفيه قدم محمل الحاج الأربعاء.
وفي ليلة الخميس رابع عشرينه: كان الوقيد ببر منبابة، بين يدي السلطان، وذلك أنه سار من وسيم، ونزل بالقصر الذي أنشأه ابن البارزي بحري منبابة على النيل، وألزم الأمراء بحمل الزيت والنفط، فجمع من ذلك شيء كثير، وأخذ من البيض، وقشر النارنج، ومن المسارج الفخار التي أحضرها الباعة عدد كثير جدا، وعمل فيها فتايل القطن المغموسة بالزيت، وأشعلت بالنار، ثم أرسلت في النيل بعد غروب الشمس بنحو ساعة، وأطلقت النقوط وقد امتلأ البران بطوائف الناس، ومر لهم جميعا من السخف ما لم نعهد مثله لملك قط.
وفي خامس عشرينه: قدم محمل الحاج ببقيتهم.
وفيه عدى السلطان النيل، وصعد قلعة الجبل.
وفي يوم السبت سادس عشرينه: قبض على الأمير سيف الدين بيبغا المظفري: أحد مقدمي الألوف، وأمير سلاح، وحمل مقيدا إلى الإسكندرية، ليعتقل بها.
وفيه وجد السجن المستجد بجوار باب الفتوح قد نقب، وفر منه جماعة من المعتقلين.
وفي ثامن عشرينه: نودي بالقاهرة أن كل غريب ينزح إلى وطنه، فإنه كان قد كثرت بالقاهرة أصناف الطوائف من القلندرية وغيرهم من العجم، فاضطربت الأعاجم، ثم تركوا على حالهم.
شهر صفر، أوله الأربعاء: أهل والناس بالقاهرة ومصر في ضيق من قلة الفلوس، فإن السلطان كما تقدم طرح على التجار والباعة الذهب، يريد بدله فلوسا، فقلت في الأيدي، من الشح بإخراجها، حتى عزت بعد هوانها.
وفي رابعه: وسط قرقماس متولي كختا وخمسة عشر رجلا معه، خارج باب النصر.
وكانوا فيمن أحضره السلطان معه في الحديد، وسجنوا بالقلعة.
وفي سادسه: ركب السلطان بثياب جلوسه، ومعه ابنه الأمير إبراهيم في نفر يسير، إلى جامعه بجوار باب زويلة، ثم توجه منه إلى دار الأمير فخر الدين فأكل عنده، وقدم له فخر الدين خمسة آلاف دينار، ثم توجه إلى بيت الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله، ونزل عنده، فقدم له ثلاثة آلاف دينار، وعرض عليه خزانة الخاص، فأنعم منها على ولده، وعلى من معه من الأمراء، بعدة ثياب حرير، وفرو سمور، ثم عاد إلى القلعة.
وفي عاشره: نودي أن يكون سعر الدينار المختوم بمائتين وخمسين وكان بمائتين وثمانين، وأن يكون الدينار الأفرنتي بمائتين وثلاثين، وكان بمائتين وستين وأن تكون الفلوس على حالها، كل رطل بستة دراهم، والمؤيدي بحاله، كل نصف بتسعة دراهم.
وفي سادس عشره: نودي أن يكون سعر الدينار المختوم بمائتين وثلاثين، والدينار الأفرنتي بمائتين وعشرة، وأن يكون المؤيدي بسبعة دراهم، حتى يصرف بالدينار الأفرنتي من المؤيدية بمبلغ ثلاثين، فماج الناس، وكثر قلقهم وكلامهم، لما نزل بهم من الخسارة، فلم يعتد بهم، واستمر الحال على ذلك.
وفي سابع عشره: طلب الأمير علاء الدين أقبغا شيطان والي القاهرة ومحتسبها وشاد الدواوين جميع أرباب المعايش، وقرر أسعار المبيعات على حططتها بقدر ما انحط من سعر الذهب والفضة، وتشدد عليهم، فلم يجدوا بدا من امتثال ما أمر به، على مضض وكره، فغرم كثير من الناس غرامات متعددة.
وفي ثاني عشرينه: ركب السلطان لعيادة الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي، من وعك به، ثم مضى إلى بيت الأمير جقمق الدوادار، وأقام عنده يومه كله، وعاد من آخره إلى القلعة على حالة غير مرضية في الديانة من شدة السكر.
شهر ربيع الأول، أوله الجمعة: في ثالثه: قدم علاء الدين محمد الكيلاني الشافعي، أحد فضلاء العجم، من بلاد الشرق، فبدأ أولا بزيارة قبر الإمام الشافعي، ثم نزل بالقاهرة، فأكرمه الناس، وأتاه قضاة القضاة والفقهاء للسلام عليه، ثم اجتمع بالسلطان، وتردد إلى مجلسه مع الفقهاء.
وفي يوم الاثنين حادي عشره: جمع الأمير أقبغا شيطان أهل الأسواق من تجار البز وغيرهم، وأنكر عليهم مخالفة ما رسم به في سعر الذهب والفضة، وبالغ في تهديدهم ووعيدهم، من أجل أنهم لم يحطوا من سعر البضائع بقدر ما انحط من سعر الدينار والدرهم، وضمن بعض أكابر الأسواق لبعض، وواعدهم الحضور بين يدي السلطان في يوم الجمعة، وصرفهم، فكثر الإرجاف بهم، وتوقف أحوال الناس، وقل جلب البائع، وكثرت خسارات الناس.
وفي رابع عشره: انقطع السلطان عن حضور الموكب بالقصر على العادة، لانتقاض ألم رجله عليه.
وفيه قدم الخبر بأن الأمير برديك الخليلي نائب طرابلس خرج للدورة، فلما عاد بلغه اتفاق قضاة طرابلس وأمرائها ورعيتها على منعه من الدخول إلى البلد، كراهة فيه، لكثرة ظلمه وطمعه، فأقام بعد مراسلتهم في جهة من الجهات، حتى يرد مرسوم السلطان، ثم سار إلى جهة مصر، فكتب أهل طرابلس إلى السلطان بقبيح سيرته وأخذه الأموال بغير حق، ومخالفته المراسم السلطانية، فرسم السلطان بإحضاره.
وقدم الخبر بقيام أهل المحلة من النواحي الغربية على الوالي بها ورجمه، بسبب طلب الفلوس، وذلك أنه حمل إلى الغربية مبلغ كبير من الذهب لتؤخذ به الفلوس، بسعر مائتين وعشرة الأفرنتي، فنزل بالناس بلاء عظيم، وعملوا في الحديد، ونزح كثير منهم إلى القاهرة في طلب الفلوس، فانحط سعر الدينار إلى مائة وسبعين، لعزة الفلوس، وهوان الذهب.
وفي يوم الجمعة خامس عشره: جمع الأمير أقبغا شيطان التجار وكبار المتعيشين، ومضى بهم إلى قلعة الجبل، وقد اشتد خوفهم من السلطان، وشنعت القالة بالإرجاف فإذا بالسلطان في شغل عنهم بألم رجله، فلم يروه بل أوقفهم الأمير جقمق الدوادار، وقرر معهم أن يكون المؤيدي هو النقد المتعامل به، دون غيره من الذهب والفلوس، فلا يباع ويشتري إلا بالدراهم المؤيدية، ويدفع الذهب أو الفلوس عوضا عنها، ليكون النقد الرابح المنسوب إليه ثمن المبيعات، وقيم الأعمال هي المؤيدية، وأن لا يأخذ التاجر في كل مائة درهم اشترى بها الفائدة سوى درهمين، وحذرهم من مخالفة ذلك، ثم أفرج عنهم، فانصرفوا، وكأنما ردت إليهم الحياة بعد الموت.
ونودي من الغد على الخيل في سوقها تحت القلعة بالدراهم المؤيدية، وعمل كذلك في بقية أسواق القاهرة، فبطل النداء على البضائع بالفلوس من يومئذ.
وفيه نودي أن يكون الدينار على حاله بمائتين وعشرة، والمؤيدي بسبعة دراهم فلوسا، إلا في الديون القديمة، وأجر الأملاك، وجوامك الغلمان، فإن المؤيدي يحسب بتسعة كما كان، فظهر ارتفاع الأسعار فيما نودي عليه بالمؤيدية.
وفي هذا الشهر: تنكر السلطان على قاضي القضاة جلال الدين بن البلقيني لاستكثاره من النواب، فكثرت القالة وتجرأ عليه رفاقه، فعزل طائفة من نوابه، واقتصر منهم على أربعة عشر.
وفي ثامن عشره: خلع على الشريف حسن بن الشريف علي بن محمد بن على الأرموي، بنقابة الأشراف، عوضا عن والده بعد وفاته، واستقر الأمير فخر الدين في نظر وقف الأشراف، لصغر سن الشريف.
وفي ثامن عشرينه: قدم الأمير بردبك الخليلي نائب طرابلس، وقدم الخبر بكثرة الأمطار بالغربية، وأنه سقط برد، منه ما زنة الحبة الواحدة مائة درهم، تلف منه زروع كثيرة قد استحق حصادها، حتى أن مارسا فيه ثمانمائة فدان تلف عن آخره، وهلكت عدة أغنام بوقوعه عليها.
وفي سلخه: قدم الأمير سودن الأسندمري من الإسكندرية، وقد أفرج عنه، وكان مسجونا بها منذ زالت الدولة الناصرية فرج.
وفيه قدم الشيخ شمس الدين محمد بن عطاء الله الهروي ناظر القدس والخليل، ومدرس الصلاحية بالقدس، فأكرمه السلطان، وأنزله، وبعث إليه الأمراء عدة تقادم.
وأجرى له راتب.
شهر ربيع الآخر، أوله الأحد: أهل هذا الشهر وألم السلطان متزايد من رجله، وهو منقطع ملازم للفراش، والناس في ضيق من تعذر وجود الفلوس، وقلة وجود المآكل بالأسواق، منذ نودي على المؤيدية بسبعة دراهم.
وفي ثانيه: قبض على الأمير أرغون شاه الوزير، وعلى الأمير أقبغا شيطان وسلما إلى الأمير فخر الدين، متتبع حواشيهما وأسبابهما، ودورهما.
وفيه استقر الأمير بردبك نائب طرابلس في نيابة صفد، وكتب بنفي عمر بن الهذباني إلى طرسوس، ثم كتب باستقراره في نيابة بهسنى، عوضا عن كمشبغا رأس نوبة جمال الدين، واستقر شاهين بن عبد العزيز الحاجب بصفد في نيابة قلعتها، عوضا عن عمر بن الطحان.
وفيه قدم كتاب طغرول بن صقيل سيز على يد أخيه طرعلي، يسأل الأمان، وكان قد قدم إلى القاهرة، وسار في ركاب السلطان، ثم فر من دمشق فأمن، وقدمت مكاتبه الأمير شاهين الأيدكاري نائب طرسوس بأنه محصور مدة أربعة أشهر من إبراهيم بن رمضان، وقد عزم محمد بن قرمان على المشي إلى طرسوس.
وفي ثالثه: نقل الأمير علاء الدين علي أبن الأمير ناصر الدين محمد بن الطبلاوي، من ولاية مصر إلى ولاية القاهرة، عوضا عن أقبغا شيطان.
وفي خامسه: أعيد شمس الدين محمد بن يعقوب الدمشقي إلى حسبة القاهرة، عوضا عن أقبغا شيطان.
وفي يوم السبت سابعه: خلع على الأمير بدر الدين حسن بن محب الدين، واستقر في الوزارة، عوضا عن أرغون شاه.
وفي عاشره: أفرج عن أرغون شاه، من غير عقوبة.
وفي ثاني عشره: خلع على قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد الأموي، وأعيد إلى قضاء القضاة المالكية بدمشق، عوضا عن شرف الدين عيسى.
وفي سادس عشره: ضرب عنق بعض أعوان الظلمة المتصرفين بأبواب الوزراء، لتعرضه إلى ما يريق دمه شرعا.
وفيه نقل سوق الرقيق من موضعه بخط المطاح فيما بين الوزيرية وخط الملحيين إلى فندق تجاه المشهد الحسيني، ثم أعيد إلى موضعه بعد قليل.
وفي سابع عشره: خلع على الأمير أرغون شاه وأركب فرسا، واستقر في إمرة لتركمان بثلاثين ألف دينار، وكتب أن ينقل الأمير سنقر نائب المرقب إلى نيابة قلعة دمشق، عوضا عن شاهين، ويستقر ألطنبغا الجاموس في نيابة المرقب، ويستقر سودن الأسندمري الذي أفرج عنه حاجبا بطرابلس، عوضا عن بزدار، واستقر في وزارة دمشق يعقوب الإسرائيلي، بعدما أسلم، وكان صيرفيا في يهوديته، واستقر في وزارة حلب علم الدين سليمان بن الجابي.
وفيه أوقع الأمير سودن القاضي نائب الوجه القبلي بعرب فزارة، ونهب أموالهم، وساق إلى السلطان منها ألف جمل وخمسين فرسا، وفر من نجا منهم إلى البحيرة، فأوقع بهم الأمير دمرداش نائب الوجه البحري، وقتل كثيرا منهم، ونهب ما معهم، وحمل إلى السلطان منه أربعمائة جمل وعشرين فرسا، ورءوس رجال كثيرة قد قطعها، فانحسم أمرهم وقدم الخبر بقتل منكلي بغا الأجرود وسودن الركني، من جماعة الأمير أقباي، وقتل علي بن نعير، وناصر الدين وزير حلب، وصلبهم على شرفات قلعة دمشق.
وقدم الخبر من حلب بوقعة عظيمة بين علي باك بن دلغادر وأخيه محمد باك، انتصر فيها محمد، وكسر أخاه، وغنم جميع موجوده، فأدركه الأمير يشبك نائب حلب بعد الواقعة وقد انتصر، فتلقاه وأضافه، وقدم له وحلف على الطاعة.
وفيه جهز الأمير جار قطلو نائب حماة وصفد إلى الإسكندرية، فسجن بها عند حضوره من صفد إلى قطيا، فحمل منها.
وفي تاسع عشره: سار الأمير فخر الدين بن أبي الفرج إلى الوجه القبلي، وخيم بالجيزة، واستقل بالمسير من غده في طوائف كثيرة من العربان، وعدة من المماليك.
وقد استعد للحرب، وأخذ معه الروايا والقرب والزاد ليتتبع العرب حيث ساروا.
وفيه ظهر بالمأذنة المؤيدية اعوجاج.
وفي ثالث عشرينه: استمر الأمير برسباي الدقماقي أحد مقدمي الألوف في نيابة طرابلس، عوضا عن الأمير بردبك الخليلي، المنتقل إلى نيابة صفد، وأنعم بإقطاعه على الأمير فخر الدين على الوزير الأمير بدر الدين، وكان برسباي يلي كشف التراب وعمل الجسور بالغربية، فطلب منها، وخلع عليه فيه، واستقر أيضا الأمير سودن الأسندمري أميرا كبيرا بطرابلس.
وفيه كتب محضر بهدم المأذنة المؤيدية، فهدمت من الغد، وغلق باب زويلة مدة ثلاثين يوما.
شهر جمادى الأولى، أوله الاثنين: فيه سافر الأمير أرغون شاه إلى دمشق على تقدمة التركمان بها.
وفيه تحرك عزم السلطان إلى الحجاز، فكتب إلى أمراء الحجاز بذلك.
وفي رابعه: قدم من الشام ألف وثلاثمائة حمل، جهزها الأمير تنبك ميق نائب الشام.
وذلك أنه أوقع بعرب آل علي، قريبا من حمص، وكسرهم، وأخذ لهم ألفا وخمسمائة حمل، باع منها رديئها، وجهز باقيها.
وفي يوم الخميس حادي عشره: ولد للسلطان ولد ذكر، سماه موسى، من أمة يقال لها طولو باي، فدقت البشائر، وكتب إلى الأقطار بذلك، فتوجه الطواشي مرجان الهندي إلى الشام للبشارة بولادته، وزينت القاهرة ومصر.
وفي سادس عشره: ابتدئ بالنداء على النيل ثلاثة أصابع، وجاءت القاعدة أربعة أذرع وثمانية أصابع.
وفي سابع عشره: كانت عقيقة الأمير موسى ابن السلطان، عمل فيها مدة جليلة، وخلع على الأمراء، وأركبوا خيولا بقماش ذهب، بلغ المصروف عليها خمسة عشر ألف دينار.
وفي ثالث عشرينه: قدم الخبر بأن الأمير فخر الدين ركب في طلب هوارة، فتبعهم من سيوط مدة خمسة أيام، حتى أركبهم قريب أسوان، فقاتلوه عامة يومهم، فجرح كثير منهم، وقتل جماعة نحو المائتين وعشرين، وانهزم باقيتهم إلى الواحات فأحاط بأموالهم، وبعث خمسة رءوس من أعيانهم.
وفي يوم الجمعة خامس عشرينه: عرض السلطان مماليك الطباق بالقلعة، وعين منهم عدة للسفر معه إلى الحجاز، وأخرج الهجن، وجهز الغلال في البحر إلى مكة وينبع.
وفيه كتب أن يستقر الأمير شاهين الزردكاش حاجب الحجاب بدمشق في نيابة حماة، عوضا عن الأمير نكباي، ويستقر نكباي في الحجوبية.
وفي سابع عشرينه: ركب السلطان ومعه ولده الأمير إبراهيم، والأمراء، ونزل إلى المارستان المنصوري بخط بين القصرين، وهو بثياب جلوسه، فزار المرضى، وعاد إلى القلعة.
وفيه فتح باب زويلة، ولم يعهد قط أنه أقام هذه المدة مغلوقا.
وفيه كتب بإعادة إقطاع علي بن أبي بكر الجرمي إليه واستقراره في الإمرة على عادته، وجهز له تشريفي، وكتب إلى الأمير شاهين نائب الكرك أنه جهز إليه نائب عزة ونائب القدس، وكاشف الرملة، بمن معهم من العساكر، لضرب عربان بني عقبة وأخذهم، وجهز إليه فوقاني بوجهي حرير كمخا بطراز عريض، وكتب إلى المذكورين أن يتوجهوا إلى الكرك، لضرب بني عقبة وأخذهم صحبة نائب الكرك، وأسر إلى نائب غزة بأن يقبض عليه، ويوقع الحوطة على موجوده.
وفيه جهز إلى ملطية مبلغ أربعين ألف دينار، لعمارة طاحونين وخان وقيسارية تشتمل على أربعين دكانا وزاوية، وكتب إلى نائب طرابلس أن يتوجه إلى ملطية بعسكره، ويقيم مع نائبها لمعاضدته.
وفي ثامن عشرينه: منع قاضي القضاة جلال الدين بن البلقيني من الحكم.
وفي يوم الثلاثاء تاسع عشرينه: خلع على الشيخ شمس الدين محمد بن عطاء الله الهروي، واستقر قاضي القضاة، عوضا عن شيخ الإسلام جلال الدين بن اللقيني، ونزل من قلعة الجبل، ومعه الأمير جقمق الدوادار والأمير قطلوبعا التنمي رأس نوبة، وعدة من الأمراء والقضاة وغيرهم، إلى المدرسة الصالحية بين القصرين، وحكم على العادة، ومضى إلى داره، ثم بعث إلى قاضي القضاة جلال الدين بأن يحمل ما عنده من مال الحرمين والأوقاف، فأبى أن يسلمه ذلك إلا بإذن السلطان، وكان قاضي القضاة جلال الدين لما أعيد إلى وظيفة القضاء في شهر ربيع الأول سنة ثمان وثمانمائة تصدى لمحاسبة مباشري أوقاف الحرمين وغيرهما بنفسه، فضبط عليهم ضبطا زائدا، وخشي من تفريطهم، فجعل ما يتحصل من المال تحت يده، وصار ينفق ما يحتاج إليه من مصارف الحرمين وغيرهما، ففاض تحت يده نحو سبعة آلاف دينار، منها لجهة حرمي مكة والمدينة ستة آلاف دينار، ولجهة الجامع الطولوني والمدرسة الأشرفية ألف دينار.
وهذا شيء لم يقع لقاض قبله في الدولة التركية.
وفي يوم الأربعاء غده: استدعى قاضي القضاة شمس الدين محمد الهروي شهود القاهرة ومصر، الجالسين بالحوانيت للتكسب بتحمل الشهادة وأدائها ليعرضوا عليه، فأوقفهم بين يديه، طائفة بعد أخرى، وأقرهم على ما هم عليه، ولم يستنب سوى عشرة، وكان قاضي القضاة جلال الدين قد انصرف ونوابه أربعة عشر، ثم زاد الهروي بعد ذلك في عدة النواب في الحكم حتى بلغوا نحو العشرين، وأقام أياما يركب ويمر في الشوارع بهيئة العجم، وهو لابس فرجية مفتوحة عن صدره، ولعمامته عذبة مرخاة على يساره، وسلك في تحجبه مسلكا غير مسلك القضاة، مع قلة الدراية بمصطلح البلد، وعادة الناس بمصر.
وفي يوم الجمعة: ترقب الناس ركوبه للقلعة ليخطب ويصلي بالسلطان في جامع القلعة، فبعث نائبا عنه، فإن لسانه فيه عجمة، وعنده حبسة، بحيث أنه إذا أراد أن يتكلم عسر عليه ابتداء الكلام قليلا، وهو يعالجه علاجا، ثم يتكلم بعجمة، وهذا لا يتأتى معه إقامة الخطبة، واتفق له أيضا أنه حضر مع رفقائه قضاة القضاة الثلاث عند السلطان، فلما حان انصرافهم لم يستطع قراءة الفاتحة والدعاء كما هي العادة، فقرأ قاضي القضاة شمس الدين محمد الديري الحنفي فاتحة الكتاب، ودعا، ومن العادة أن لا يتقدم أحد في القراءة على قاضي القضاة الشافعي.
شهر جمادى الآخرة، أوله الأربعاء: في ثالثه: وقفت طائفة من بلد الخليل عليه السلام للسلطان، وشكوا الهروي على مال أخذه منهم في أيام نظره على بلد الخليل، وأنه طرح على بعضهم بيضاء وألزمه أن يحمل بعدده دجاجا، فبعث السلطان إليه يأمره أن يخرج لهم مما يلزمه من الحق.
وفيه وشي للسلطان بالأمير جقمق الدوادار أنه موافق لقرايوسف، وذلك أنه اتصل بالسلطان رجل ادعى أنه من أولاد علي الدربندي، فأحسن إليه وأمر بتجهيزه للحج، فحج وعاد، فوشي بالأمير جقمق أنه لما كان السلطان بكختا حسن لرسول قرايوسف جذبه إلى البلاد الشامية، وأنه مشى بينه وبين قرايوسف بذلك، فبعث إليه قطعة بلخش ثمينة، فأعلم السلطان الأمير جقمق بما قيل عنه، ولم يسم القائل، وأظهر له أنه لم يصدق الناقل، فقلق جقمق قلقا كبيرا، إلى أنكان في شهر تاريخه، أعاد ابن الدربندي الكلام، وأنه قدم إلى جقمق كتاب في المعني المذكور، فأسلمه السلطان في هذا اليوم إلى جقمق، وأعلمه بخبره، وما نقل عنه، فعاقبه فلم يثبت، وأحضر وتدا مجوفا مسدودا بالحديد من رأسه، وطيه كتاب رق لطيف مكتوب بالفارسية بماء الذهب معناه أنه للأمير جقمق من قرايوسف، أن القاضي حين وصل إليه أوصله رسالته وهديته، وأن هذا الكلام لم يرد إلينا منك وحدك، ولكن اعتمدنا عليك، وعد من الذين فروا جماعة، واللقاء بيننا وبينك حلب، ولك نياتها، فطلب الأمير جقمق الخراطين وأراهم الوتد المذكور، معرفة بعضهم وقال: أنا صنعت هذا لشخص شاب، ولم يعطني أجره فأحضر الشاب، وتنبع الكتاب من العجم، فوجد رجل أعجمي قد مرض، ونزل بالمارستان فأوقف على الكتاب فاعترف أنه خطه، فنفي الشاب إلى قوص، وطلب ابن الدربندي وعنف على ما عمل، فقال: الأمير ألطنبغا الصغير ألجأني إلى الكذب على الأمير جقمق، فلم يعبأ به ولا بقوله، وغرق في النيل.
ومات العجمي المريض بالمارستان من ليلته.
وفي رابعه: قدم الخبر بأن الشيخ إبراهيم الدربندي مات، وأن قرايوسف بعث ابنه الخان على ستة آلاف فارس إلى شماخي فأتته عساكر بلاد الدشت، وكسرته، وقتل منه أناس كثير.
فلما بلغ ذلك شاه ميرزه بن تيمورلنك، عزم على أن يصيف في تبريز لأجل قرايوسف، وأن بير عمر حاكم أرزن كان انكسر من عساكر الروم كسرة عظيمة، قتل فيها كثير من أصحابه وأن قرا يلك ركب على بلاد قرايوسف، وحارب من بماردين منهم وكسرهم، وقتل وأسر منهم نحو السبعين، وأخذ له ثمان قلاع ومدينتين، ورحل مائتين وعشرين قرية بأموالها وعيالها، ليسكنهم ببلاده، وأنه على حصار ماردين.
وفي ثامنه: قدم الأمير فخر الدين بن أبي الفرج من الوجه القبلي، ومعه من الأغنام عشرون ألف رأس، سوى ما تلف منها، فإنه أخذ أربعة وخمسين ألف رأس لم يحضر للسلطان إلا ما ذكر، ومن الرقيق العبيد والإماء ألف وثلاثمائة شخصا، ومن البقر ثلاثة آلاف رأس، ومن الجاموس تسعة آلاف رأس، ومن الجمال ألفان، ومن القند والعسل والغلال شيء كثير جدا، قوم عليه بمائة ألف دينار، يقوم بها.
وفيه رسم أن يستقر الأمير بردبك العجمي في نيابة سيس، وجهزت إليه الخلعة، عوضا عن أقبغا.

وقلت انه لعجب ان تاخذ كلام الرجل في شق ثم تنكرة في الشق الاخر فلقد حكو كلام القوم في الحديث الذي بسندة حفص ونقول لهم اتقصدقون قولهم ايضا في مكانه حفص في القراءة ؟؟ لما تؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعضه انه امر عجيب حقا .
ثالثا : رواية حفص نقلت لنا عن طريق التواتر ولم تكن من طريق واحد مطلقا وهذا واضح في الفائدة الاولي من منظومة الشطبية مثلا توضح لكم انة وافق اخرون في ما نقل و وافقه اخرون ايضا هذا رد مبدائي لاني رددت علي عجل عندما شاهدت الشبهة ولكم ان شاء الله ردا مفصلا قريبا باذن الرحمن واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمي ================= الرد على ما يثار حول صفة المكر يثير البعض من جهلة النصارى هذه الشبهة حول صفة المكر لله سبحانه وتعالى ويقولون كيف يمكن ان تكون هذه الصفة المذمومة لله سبحانه وتعالى ؟ وللرد عليهم وتبيان جهلهم ننقل لكم ما جاء في مفردات الراغب الأصفهانى أن المكر هو صرف الغير عما يقصده بحيلة ، وذلك ضربان : مكر محمود ، وذلك أن يتحرى بذلك فعل جميل ، وعلى ذلك قال سبحانه وتعالى: والله خير الماكرين فلا يكون مكره الا خيرا ومكر مذموم ، وهو أن يتحرى به فعل قبيح ، قال تعالى ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله فاطر: ، فالمكر يكون في موضع مدحا ويكون في موضع ذما : فإن كان في مقابلة من يمكر ، فهو مدح ، لأنه يقتضي أنك أنت أقوى منه .
وإن كان في غير ذلك ، فهو ذم ويسمى خيانة .
ولهذا لم يصف الله نفسه بصفة المكر على سبيل الاطلاق وإنما ذكرها في مقابلة من يعاملونه ورسله بمثلها أي على سبيل المقابلة والتقييد فيقال : يمكر بأعدائه، أو يمكر بمن يمكر برسله والمؤمنين ، وما أشبه هذا كما قال الله تعالى : ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون وقال تعالى ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين آل عمران : وقوله تعالى : وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال : ، وقوله تعالى : فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين النمل : وكذلك قوله سبحانه وتعالى : وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار وقوله : وقد مكر الذين من قبلهم أي برسلهم ، وبالحق الذي جاءت به الرسل ، فلم يغن عنهم مكرهم ولم يصنعوا شيئا ، وقوله فلله المكر جميعا أي : لا يقدر أحد أن يمكر مكرا إلا بإذنه ، وتحت قضائه وقدره ومشيئته سبحانه وتعالى .
فلا عبرة بمكرهم ولا قيمة له ولا يلتفت إليه ، فلله أسباب المكر جميعا وبيده وإليه لا يضر مكر من مكر منهم أحدا إلا من أراد ضره به فلا يضر الماكرون بمكرهم إلا من شاء الله أن يضره ذلك .
ومن هنا نعرف أن المكر هو التدبير، فإن كان فى شر فهو مذموم ، وإن كان فى خير فهو محمود .
والآن لنرى بعض الصفات المثبته لله في كتاب النصارى المقدس : الجبار : ونجدها في مزمور : : من هو هذا ملك المجد.
الرب القدير الجبار الرب الجبار في القتال القهار : ونجدها في سفر أيوب : : لانه اطلق العنان وقهرني فنزعوا الزمام قدامي.
المذل : ونجدها في سفر دانيال : : فالآن انا نبوخذناصر اسبح واعظم واحمد ملك السماء الذي كل اعماله حق وطرقه عدل ومن يسلك بالكبرياء فهو قادر على ان يذله ويقول بولس لأهل كورنثوس : وأخشى أن يجعلني إلهي ذليلا بينكم عند مجيئي إليكم مرة أخرى كو : .
انظر أيضا مزمور : .
المنتقم : ونجدها في مزمور : : الاله المنتقم لي والذي يخضع الشعوب تحتي وفي حزقيال واجعل نقمتي في ادوم بيد شعبي اسرائيل فيفعلون بادوم كغضبي وكسخطي فيعرفون نقمتي يقول السيد الرب حزقيال : الضار : ونجدها في سفر الأمثال : : ومن يخطئ عني يضر نفسه.
كل مبغضي يحبون الموت خالق الشر : ونجدها في سفر اشعيا : : مصور النور وخالق الظلمة صانع السلام وخالق الشر.
انا الرب صانع كل هذه مضل : ونجدها في الرسالة الثانية إلى تسالونكي : : ولاجل هذا سيرسل اليهم الله عمل الضلال حتى يصدقوا الكذب وفي سفر حزقيال : : فاذا ضل النبي وتكلم كلاما فانا الرب قد اضللت ذلك النبي الوارث : ونجدها في عبرانيين فعلى النصارى أن يقرأوا و يفهموا كتابهم قبل أن يفتروا على الإسلام واهله .
.
والله المستعان ،،، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين ،،، =============== ... ... الرد على شبهة أن في القرآن حلفا بالفجر والليالي العشر وغيرهما .
إن فى القرآن أن صاحب القرآن يقسم بالفجر والليالى العشر.
فلماذا يحلف ؟ وهل يحتاج صاحب القول الصادق إلى قسم يؤكد به كلامه ؟ الرد على الشبهة: إن المعترض يعنى بصاحب القرآن محمدا صلى الله عليه وسلم ولا يعنى منزلة وهو الله عز وجل والقسم من الله نفسه بمخلوقاته هو للدلالة على عظمها وأهميتها ومنافعها للناس.
وفى التوراة: الذى حلف الرب لهم أنه يشوع : حلف الرب بيمينه إشعياء : وفى الإنجيل ومن حلف بالهيكل فقد حلف به وبالساكن فيه ، ومن حلف بالسماء فقد حلف بعرش الله وبالجالس عليه متى : وفى الزبور: أقسم الرب ولن يندم مز : وفى سفر التكوين: بذاتى أقسمت ، يقول الرب تك : وفى سفر أعمال الرسل أن كاهنا وأولاده كانوا يقسمون باسم يسوع المسيح قائلين نقسم عليك بيسوع أع : ============= إسماعيل بين الأنبياء إن القرآن ذكر أن إسماعيل كان رسولا نبيا وفى التوراة أنه إنسان وحشى.
وهذا تناقض.
الرد على الشبهة: أما أنه كان رسولا فهذا لا إشكال فيه.
فإن الشريعة التى كان عليها هى شريعة نوح عليه السلام وكان يبلغها للناس كما يبلغها غيره.
وأما أنه كان نبيا فهذا هو الإشكال عند المؤلف ، وهو ليس بإشكال.
لأن النبى هو المنبئ بغيب ، ويقع الغيب من بعده كما أنبأ به.
فلننظر فى إسماعيل بحسب تفسير كلمة النبى عندهم هل أنبأ بغيب أم لا ؟ إنه من إبراهيم الذى سار مع الله ، ودعا إليه ، ورغب فيه.
ولسيره ، وعده الله بالبركة فى إسماعيل وإسحاق.
والبركة ملك ونبوة وإذ وعد إسماعيل بنبى من نسله ، وأنبأ بتحقق هذا الوعد.
ووقع كما قال.
فإنه قد ظهر منه محمد صلى الله عليه وسلم فإنه يكون نبيا.
ففى التوراة: ولما كان أبرام ابن تسع وتسعين سنة ؛ ظهر الرب لأبرام وقال له: أنا الله القدير.
سر أمامى ، وكن كاملا ؛ فأجعل عهدى بينى وبينك وأكثرك كثيرا جدا تك : وعن البركة فى إسحاق: وأباركها وأعطيك أيضا منها أبناء أباركها فتكون أمما وملوك شعوب منها يكونون تك : ، وعن البركة فى إسماعيل: وأما إسماعيل فقد سمعت لك فيه.
ها أنا أباركه وأثمره وأكثره كثيرا جدا.. تك : وقد قام ببركة إسحاق نبى الله موسى ، وقام ببركة إسماعيل نبى الله محمد.
وإسماعيل قد أنبأ به من قبل ظهوره.
============== ... ... الرد على شبهة العجل الذهبى الذي من صنع السامرى كيف يكون اسمه السامري ولم يكن هناك وجود لمدينة السامرة إن مدينة السامرة فى فلسطين لم يكن لها وجود لما خرج بنو إسرائيل من مصر ، مع موسى ، وسكنوا أرض سيناء.
وفيها عمل لهم هارون العجل الذهبى كطلبهم.
فكيف نتخيل سامريا يضع لهم العجل قبل أن يكون للسامريين وجود ؟ الرد على الشبهة: إنه ليس فى فلسطين مدينة تسمى بمدينة السامرة.
وإنما كان للسامريين مملكة فى فلسطين ، عاصمتها نابلس المسماة قديما شكيم وكانت هذه المملكة مكونة من عشرة أسباط.
وكان للسبطين مملكة فى فلسطين عاصمتها القدس المسماة قديما أورشليم .
ولما صعد موسى عليه السلام إلى جبل الطور وتلقى التوراة ، نزل فوجد اليهود يعبدون عجلا جسدا له خوار.
فسأل عن ذلك فدلوه على من أغراهم بعبادتهم.
فأمسك به وسأله ما خطبك يا سامرى أى ما هذا الذى فعلته أيها المضل ؟ لأن كلمة سامرى تطلق على المضل.
ولا تطلق على شخص كاسم من الأسماء.
وبهذا المعنى لا يكون الذى أضلهم رجل مسمى بالسامرى ، حتى يتوجه الإشكال.
وإلا يلزم أن يكون السامرى من أسماء المسيح عيسى عليه السلام فإن اليهود قالوا له: إنك سامرى ، وبك شيطان يو : .
... ============= ... الرد على شبهة أن مريم تلد فى البرية ووليدها يكلمها من تحتها لقد ولدت مريم السيد المسيح فى بيت لحم كما تنبأ أنبياء التوراة بذلك قبل حدوثه بمئات السنين ، وليس بجوار جذع نخلة.
.
ووضعت مريم وليدها فى مذود لوقا : وغريب أن يكلمها وليدها من تحتها: أن تهز جذع النخلة وتأكل من البلح وتشرب من الجدول.
فإذا مر بها أحد تقول: إنى نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا فأين الصوم وهى الآكلة الشاربة المتكلمة ؟ الرد على الشبهة: ولادة المسيح فى بيت لحم كما قال المؤلف تدل على أن مريم من سكان الخليل التى هى حبرون ، ولا تدل على أنها من سكان الناصرة.
ففى خريطة فلسطين تجد بيت لحم تحت أورشليم ، وبعدها حبرون.
وعلى هذا تكون مريم بعد حملها بالمسيح وإحساسها بدنو الوضع.
قد اتجهت إلى حبرون فأجاءها المخاض عند بيت لحم.
ولو كانت من الناصرة وأحست بالحمل وبالوضع.
لاتجهت إلى الناصرة.
وعندئذ يكون الوضع فى مكان بين أورشليم وبين الناصرة.
فقولهم بالمخاض فى بيت لحم يصدق القرآن فى أنها كانت من نسل هارون الساكنين فى حبرون.
وقول المعترض: إن التوراة تنبأت بولادة المسيح فى بيت لحم.
يقصد به ما جاء فى سفر ميخا وهو أما أنت يا بيت لحم أفراتة وأنت صغيرة أن تكونى بين ألوف يهوذا ، فمنك يخرج لى الذى يكون متسلطا على إسرائيل ، ومخارجه منذ القديم منذ أيام الأزل ميخا : .
والنبوءة موضوعة وليست من النص الأصلى.
بدليل: أن المسيح كان من الهارونيين من جهة أمه ، وبيت لحم من مدن سبط يهوذا.
ولو كان له أب لأمكن للنصارى نسبته إلى سبط أبيه.
ولكنه لا أب له ؛ فكيف ينتسب إلى سبط يهوذا أو غير سبط يهوذا ؟ وبدليل: أن المتسلط على إسرائيل وهو النبى الأمى الآتى على مثال موسى.
يكون ملكا وفاتح بلاد.
ولم يكن المسيح ملكا ولا فاتح بلاد.. وبدليل: أن سفر ميخا مرفوض من السامريين.
وبدليل أن شراح سفر ميخا يصرحون بالتناقض فيه.والنبوءة من مواضع التناقض التى صرحوا بها.
يقول الشراح: هناك تعليمان متشابكان فى كتاب ميخا: الأول: الله يدين شعبه ويعاقبه ف : : : الله يعد شعبه بالخلاص ف و : حين يعيده إلى حاله السابقة ويجعله بقيادة رئيس من نسل داود : .
وقد جاء فى إنجيل متى الأبوكريفى معجزة النخلة.
وكلام المسيح فى المهد جاء فى برنابا وفى إنجيل الطفولية العربى ، وجاء فى تاريخ يوسيفوس.
وقال المعترض: إن المسيح كلم أمه من تحتها: أن تهز جذع النخلة.. إلخ.
وهو قد قال بذلك على قراءة من تحتها والحق: أن الذى ناداها هو ملاك الله نفسه.
وسياق الكلام يدل على أنه الملاك.
فإنه قد قال لها: كذلك قال ربك هو على هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا ، ولما حملته وانتبذت به وأجاءها المخاض وتمنت الموت ؛ عاد إلى خطابه معها فقال: ألا تحزنى قد جعل ربك تحتك سريا وهزى إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلى واشربى وقرى عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولى إنى نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا .
وأما كلام المسيح فهو لم يقل إلا إنى عبد الله أتانى الكتاب وجعلنى نبيا وجعلنى مباركا أينما كنت وأوصانى بالصلاة والزكاة مادمت حيا وبرا بوالدتى ولم يجعلنى جبارا شقيا والسلام على يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا .
المعترض قد غالط فى نقل المعنى بقوله: وغريب أن يكلمها وليدها من تحتها: أن تهز جذع النخلة وتأكل من البلح وتشرب من الجدول ؛ فإذا مر بها أحد تقول: إنى نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا فأين الصوم وهى الآكلة الشاربة المتكلمة ؟ .
ووجه المغالطة: أنه يقول فإذا مر بها أحد تقول.. إلخ.
والمعنى الصحيح: أنها لا تقول لكل أحد يمر عليها إنها صائمة عن الطعام والشراب.
وإنما تقول: لا أتكلم مع أحد فى أمر ابنى فى هذه الأيام.
فجملة فإما ترين من البشر.. جملة مستأنفة لا صلة لها بالطعام وبالشراب.
وقولها: إنى نذرت للرحمن صوما تعنى به المعنى المجازى وهو الإمساك عن الكلام بدليل: فلن أكلم ولم تقل فلن آكل.
مريم: .
مريم: .
مريم: .
مريم: .
مريم: .
================= الرد على شبهة شخصية هامان في القرآن الكريم يقول بعض النصارى ان القرآن يحكي في سورة القصص وغيرها من السور أن هامان كان وزيرا لفرعون مع أن هامان كان في بابل وجاء بعد فرعون بنحو ألف سنة ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون سورة القصص الجواب : أولا : أن هذا الآيات تليت على اليهود في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وكان فيهم العلماء والأحبار فلم ينكر أحد منهم هذا الأمر.
ثانيا : من أعلم المؤلف بأن هامان كان وزيرا لفرعون ؟ وهذا السؤال على معنى أن هامان اسم شخص.
ولا أحد أعلمه بأن هامان اسم شخص إلا الرواة الذين لا يوثق بمروياتهم.
وإذا أصر على أن هامان اسم شخص.
فليسلم بأن فرعون اسم شخص.
ومعلوم أنه لقب الملك كان لرئيس المصريين فى زمن يوسف عليه السلام وأن لقب فرعون كان لرئيس المصريين فى زمن موسى عليه السلام مما يدل على تغير نظام الحكم.
وإذا صح أن هامان لقب لكل نائب عن الملك ، لا اسم شخص.
فإنه يصح أن يطلق على النائب عن فرعون أو عن أى ملك من الملوك.
وعلى ذلك يكون معنى: إن فرعون وهامان وجنودهما هو إن رئيس مصر الملقب بفرعون ، ونائبه الملقب بهامان وجنودهما كانوا خاطئين ومثل ذلك: مثل لقب الملك الذى يطلق على رؤساء البلاد ؛ فإنه يطلق على رؤساء فارس واليونان ومصر واليمن وسائر البلاد ، ولا يتوجه على إطلاقه خطأ من أخطاء التاريخ.
وفى الإنجيل أن اليهود كانوا يطلقون لقب المضل على من يخالفهم فى الرأى.
وإذا أطلقه العبرانيون على رجل منهم يقولون له: يا سامرى ، بدل قولهم يا مضل.
وذلك لأنهم يعتبرون السامريين كفارا.
وإذا أطلقه السامريون على رجل منهم يقولون له: يا عبرانى ، بدل قولهم يا مضل.
وذلك لأنهم يعتبرون العبرانيين كفارا.
وإذا سمع العبرانى عنهم كلمة سامرى لا يفهم منها أنها اسم شخص ، وإنما يفهم منها أنها لقب للذم.
وعن هذا المعنى جاء فى إنجيل يوحنا أن علماء اليهود قالوا لعيسى عليه السلام : إنك سامرى ، وبك شيطان ورد عليهم بقوله: أنا ليس بى شيطان ، لكنى أكرم أبى وأنتم تهينوننى.
أنا لست أطلب مجدى.
يوجد من يطلب ويدين يو : .
ثالثا : ماذا تقول النقوش الهيروغليفية عن هامان ؟ المعلومات التي في القرآن الكريم حول مصر القديمة وحكامها تكشف العديد من الحقائق التاريخية التي لم تكن معلنة وغير معروفة حتى أوقات أخيرة .
.
.
هامان مذكور في القرآن في ستة أماكن مختلفة كأحد المقربين إلى فرعون بينما تذكر لنا التوراة أن هامان لم يذكر في حياة موسى عليه السلام على الإطلاق وأن هامان كان وزيرا وخليلا لأحشوريش ملك الفرس الذي يدعوه اليونان زركيس وكثيرا من الذين يريدون أن يطعنوا في القرآن و يدعون أن محمد صلى الله عليه وسلم كتب القرآن بالنسخ من التوراة مع أن هناك إختلاف في بعض القصص منها شخصية هامان في القرآن والتوراة سخافة هذه الأدعاءات عرضت فقط بعد فك طلاسم الأبجدية الهيروغليفية المصرية قبل سنة تقريبا وأسم هامان قد أكتشف في المخطوطات القديمة وقبل هذه الأكتشافات لم يكن شئ معروف عن التاريخ الفرعوني ولغز الهيروغليفية تم حله سنة بأكتشاف حجر رشيد الذي يعود الى قبل الميلاد وتعود أهمية هذا الحجر بأنه كتب بثلاث لغات : اللغة الهيروغليفية والديموقيطية واليونانية وبمساعدة اليونانية تم فك لغز الهيروغليفية من قبل شاملبيون وبعدها تم معرفة الكثير حول تاريخ الفراعنة وخلال ترجمة نقش من النقوش المصرية القديمة تم الكشف عن أسم هامان وهذا الأسم أشير إليه في لوح أثري في متحف هوف في فينا وفي مجموعة من النقوش كشفت لنا أن هامان كان رئيس عمال محجر البناء وها هي النقوش تكشف لنا حقيقة هامان بعكس ماذكرته التوراة والأنجيل وردا على الزعم الخاطئ لمعارضي القرآن وهامان الشخص الذي عاش في مصر وفي وقت موسى والذي كان أقرب المقربين لفرعون كما ذكر القرآن لنا

الكافي في فقه أهل المدينة ص ، والدسوقي / .
الأشباه والنظائر ص ، والإنصاف / ، وحاشية ابن عابدين / .
الأول : أنها لغو في الجملة .
وهو مذهب الحنفية والشافعية والحنابلة ، إلا في مسائل معدودة نص عليها الحنفية والشافعية أقاموا فيها الإشارة مقام النطق .
وإنما قالوا بإلغائها ، لأنها مهما قويت دلالتها فإنها لا تفيد اليقين الذي تفيده العبارة ، ومن المسائل التي استثنوها : أ إشارة المفتي بالجواب .
ب أمان الكفار ، ينعقد بالإشارة تغليبا لحقن الدم ، فلو أشار المسلم إلى الكافر بالأمان ، فانحاز إلى صف المسلمين لم يحل قتله .
ج إذا سلم عليه في الصلاة فرد بالإشارة لم تفسد صلاته .
د الإشارة بالعدد في الطلاق .
ه لو أشار المحرم إلى الصيد فصيد ، حرم عليه الأكل منه .
وزاد الحنفية الإشارة بالإقرار بالنسب لتشوف الشرع إلى إثباته ، وبالإسلام والكفر .
الثاني : أن إشارة الناطق معتبرة كنطقه ، ما دامت مفهومة بين الناس ومتعارفا بينهم على مدلولها .
وقالوا : إن التعاقد بالإشارة أولى من التعاقد بالأفعال التعاطي ، لأن الإشارة يطلق عليها أنها كلام .
قال الله تعالى : قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا وهذا مذهب المالكية إلا في عقد النكاح خاصة ، دون تعيين المنكوحة أو الناكح .
سورة آل عمران / .
الأشباه والنظائر للسيوطي ص ، ومواهب الجليل / ، والبدائع / ، وابن عابدين / ، والمغني / ، والروضة / ، وإعانة الطالبين / ، وكشاف القناع / ط الرياض .
تعارض عبارة النص مع إشارته : سبق بيان المراد بعبارة النص وبإشارته ر : ف ، فإذا تعارضت عبارة نص وإشارة آخر يرجح مفهوم العبارة في الجملة ، على خلاف وتفصيل ينظر في الملحق الأصولي .
رد السلام في الصلاة : اختلف الفقهاء في جواز رد السلام في الصلاة ، فرخصت طائفة من التابعين في الرد بالقول كسعيد بن المسيب والحسن البصري وقتادة .
وروي عن أبي هريرة أنه كان إذا سلم عليه وهو في الصلاة رده حتى يسمع .
وذهب جماعة إلى أنه يرد بعد الانصراف من الصلاة .
واتفق الأئمة الأربعة على أن رد السلام بالقول .
في الصلاة مبطل لها .
على اختلاف بينهم في بعض التفصيل .
فالراجح عند المالكية : أن الرد بالإشارة واجب .
ويرى الشافعية أنه يستحب الرد بالإشارة .
وذهب الأحناف إلى أنه يكره رده بالإشارة باليد ، ولا تفسد به الصلاة ، جاء في حاشية ابن عابدين : رد السلام بيده لا يفسدها ، خلافا لمن الأثر عن أبي هريرة أورده صاحب عون المعبود / ط الهند ، ولم ينسبه إلى كتاب من كتب الحديث .
حاشية عون المعبود / ، وسبل السلام / ، والمغني لابن قدامة / .
شرح منح الجليل / ، والمغني لابن قدامة مع الشرح الكبير / ، وحاشية ابن عابدين / ، ونهاية المحتاج / .
منح الجليل / .
إعانة الطالبين / ، ونهاية المحتاج / .
عزا إلى أبي حنيفة أنه مفسد ، فإنه لم يعرف نقله من أحد من أهل المذهب .
وعند الحنابلة يرد بالإشارة .
وقد استدل القائلون بالرد بعد الانصراف من الصلاة بحديث ابن مسعود قال : كنا نسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة ، فيرد علينا ، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه ، فلم يرد علينا وقال : إن في الصلاة شغلا .
واستدل القائلون بالرد بالإشارة بحديث جابر قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثني لحاجة ، ثم أدركته وهو يسير فسلمت عليه فأشار إلي ، فلما فرغ دعاني فقال : إنك سلمت علي آنفا وأنا أصلي وفي رواية لمسلم : فلما انصرف قال : إنه لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني كنت أصلي .
وحديث ابن عمر عن صهيب أنه قال : مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي ، فسلمت عليه فرد إلي إشارة .
حاشية ابن عابدين / ، .
المغني لابن قدامة مع الشرح الكبير / ، / .
حديث : كنا نسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
أخرجه البخاري ومسلم ، من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ه ، وجامع الأصول في أحاديث الرسول / ، نشر مكتبة الحلواني ه .
حديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثني لحاجة .
.
.
.
أخرجه مسلم من حديث جابر رضي الله عنه مرفوعا صحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ، ط عيسى الحلبي .
حديث : مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي .
أخرجه الترمذي وأبو داود والنسائي من حديث صهيب رضي الله عنه ، وقال الترمذي : حديث صهيب حسن .
تحفة الأحوذي / نشر المكتبة السلفية ، وسنن أبي داود / ط استانبول ، وسنن النسائي / ط المطبعة المصرية بالأزهر ، وجامع الأصول / نشر مكتبة الحلواني .
الإشارة في التشهد : ذهب جمهور الفقهاء إلى أنه يستحب للمصلي في التشهد الإشارة بسبابته ، وتسمى في اصطلاح الفقهاء المسبحة وهي التي تلي الإبهام ، ويرفعها عند التوحيد ولا يحركها ، لحديث ابن الزبير أنه صلى الله عليه وسلم كان يشير بأصبعه إذا دعا ، ولا يحركها وقيل يحركها ، لحديث وائل بن حجر أنه صلى الله عليه وسلم : رفع أصبعه فرأيته يحركها وتفصيل كيفية الإشارة من حيث عقد الأصابع أو بسطها ، والتحريك وعدمه يأتي في الصلاة .
إشارة المحرم إلى الصيد : إذا أشار المحرم إلى صيد ، أو دل حلالا عليه فصاده حرم على المحرم أكله .
وهذا القدر لا الروضة / ، والمغني لابن قدامة / .
حديث : أنه صلى الله عليه وسلم كان يشير بأصبعه إذا دعا .
.
.
أخرجه أبو داود والنسائي من حديث عبد الله بن الزبير رضي الله عنه ، وقال النووي : إسناده صحيح سنن النسائي / ط مصطفى الحلبي ه ، وعون المعبود / ط الهند ، وجامع الأصول / نشر مكتبة الحلواني ، والمجموع للنووي / ط المنيرية .
حديث : أنه صلى الله عليه وسلم رفع أصبعه أخرجه النسائي وابن ماجه وابن خزيمة والبيهقي من حديث وائل بن حجر رضي الله عنه ، قال الحافظ البوصيري تعليقا على إسناد ابن ماجه : إسناده صحيح ورجاله ثقات ، وقال محقق صحيح ابن خزيمة : إسناده صحيح .
سنن النسائي / ط المطبعة المصرية بالأزهر ، وسنن ابن ماجه / ط عيسى الحلبي ه ، وصحيح ابن خزيمة / نشر المكتب الإسلامي ، وسنن البيهقي / ط الهند .
فتح القدير / ، وروضة الطالبين / ، ومغني المحتاج / .
يعلم فيه خلاف بين الفقهاء ، لحديث أبي قتادة في قصة اصطياده وهو غير محرم ، قال : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : منكم أحد أمره أن يحمل عليها ، أو أشار إليها ؟ قالوا : لا قال : فكلوا ما بقي من لحمها .
وإن لم تكن منه إعانة على قتله بشيء حل له الأكل منه عند جمهور الفقهاء للحديث السابق .
واختلف الفقهاء في وجوب الجزاء على المشير ، فذهب الحنفية والحنابلة إلى أنه يجب عليه الجزاء ، لأن الإشارة إلى الصيد من محظورات الإحرام بدليل تحريم الأكل منه ، فتكون جناية على الصيد بتفويت الأمن على وجه ترتب عليه قتله ، فصارت كالقتل .
وعند المالكية والشافعية لا جزاء على المشير ، لأن النص علق الجزاء بالقتل .
وليست الإشارة قتلا .
الإشارة إلى الحجر الأسود والركن اليماني : اتفق الفقهاء على استحباب استلام الحجر الأسود والركن اليماني باليد أو غيرها عند الطواف ، لحديث ابن عمر رضي الله عنهما قال : ما تركت استلام هذين الركنين في شدة ولا رخاء منذ رأيت حديث : أبي قتادة في قصة اصطياده .
أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي قتادة واللفظ للبخاري فتح الباري / ، ط السلفية ، وصحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ، ط عيسى الحلبي ه .
سبل السلام / .
فتح القدير / ، والمغني لابن قدامة / .
مغني المحتاج / ، وروضة الطالبين / ، والقوانين الفقهية ط دار القلم بيروت ، والحطاب / .
النبي صلى الله عليه وسلم يستلمهما .
كما اتفقوا على استحباب الإشارة إلى الحجر الأسود عند تعذر الاستلام ، لحديث ابن عباس رضي الله عنهما قال : طاف النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت على بعير ، كلما أتى على الركن أشار إليه .
واختلفوا في الإشارة إلى الركن اليماني عند تعذر الاستلام .
فذهب أبو حنيفة وأبو يوسف والمالكية والحنابلة إلى أنه لا يشير إليه إن عجز عن استلامه ، وذهب الشافعية ومحمد بن الحسن إلى أنه يشير إلى الركن اليماني قياسا على الحجر الأسود .
التسليم بالإشارة : لا تحصل سنة ابتداء السلام بالإشارة باليد أو الرأس للناطق ، ولا يسقط فرض الرد عنه بها .
لأن السلام من الأمور التي جعل لها الشارع صيغا مخصوصة ، لا يقوم مقامها غيرها ، إلا عند تعذر صيغتها الشرعية .
وتكاد تتفق عبارات الفقهاء على القول : بأنه لا بد من الإسماع ، ولا يكون الإسماع إلا بقول .
حديث : ما تركت استلام هذين الركنين .
.
.
أخرجه البخاري من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فتح الباري / ط السلفية .
حديث : طاف النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت على بعير .
.
.
أخرجه البخاري من حديث ابن عباس رضي الله عنهما فتح الباري / ط السلفية .
مغني المحتاج / ، والبحر الرائق / ، وابن عابدين / ، والدسوقي / ، والخرشي / ، وكشاف القناع / ، والمغني / ط أولى .
نهاية المحتاج / ، وكفاية الطالب / ، وحاشية ابن عابدين / .
وقد ورد في الحديث : لا تسلموا تسليم اليهود ، فإن تسليمهم بالأكف والرءوس والإشارة .
وروى علقمة عن عطاء بن أبي رباح قال : كانوا يكرهون التسليم باليد .
يعني الصحابة رضوان الله عليهم .
أما الأصم ومن في حكمه ، وغير المقدور على إسماعه كالبعيد ، فالإشارة مشروعة في حقه ، وقال بعض الفقهاء : إذا سلم على أصم لا يسمع ينبغي أن يتلفظ بالسلام ، لقدرته عليه ، ويشير باليد .
ويسقط فرض الرد من الأخرس بالإشارة ، لأنه مقدوره ، ويرد عليه بالإشارة والتلفظ معا .
وانظر مصطلح : سلام .
الإشارة في أصل اليمين : لا تنعقد يمين الناطق بالإشارة ، لأنها لا تنعقد إلا بأسماء الله وصفاته .
أما الأخرس فذهب بعض الفقهاء إلى أن يمينه لا تنعقد .
وذهب آخرون إلى أنه إذا كانت له إشارة مفهمة حلف ، وتصح يمينه ، وإن كانت غير مفهمة ، ووجبت حديث : لا تسلموا تسليم اليهود .
.
.
أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة من حديث جابر رضي الله عنه مرفوعا ، وقال عنه صاحب فضل الله الصمد في توضيح الأدب المفرد : سنده جيد تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف / نشر الدار القيمة بالهند ه ، وفضل الله الصمد في توضيح الأدب المفرد / ط السلفية ه .
الأثر عن عطاء بن أبي رباح أخرجه البخاري في الأدب المفرد فضل الله الصمد في توضيح الأدب المفرد / ط السلفية ه .
الأذكار للنووي ص ، ونهاية المحتاج / .
المراجع السابقة .
المنثور في القواعد / .

في ب ط : بالجنائز .
وما أثبته أصح .
انظر : أحكام أهل الذمة لابن القيم / .
في ب : ولا قلنسوة .
انظر : السنن الكبرى للبيهقي / ، وانظر : أحكام أهل الذمة لابن القيم / ، .
ما مقصوده : التمييز عن المسلمين، في الشعور واللباس والأسماء والمراكب والكلام، ونحوها ؛ ليتميز المسلم عن الكافر، ولا يتشبه أحدهما بالآخر في الظاهر، ولم يرض عمر رضي الله عنه والمسلمون بأصل التمييز، بل بالتميز في عامة الهدي، على تفاصيل معروفة في غير هذا الموضع .
وذلك يقتضي : إجماع المسلمين على التمييز عن الكفار ظاهرا، وترك التشبه بهم ولقد كان أمراء الهدى، مثل العمرين ، وغيرهما، يبالغون في تحقيق ذلك بما يتم به المقصود .
ومقصودهم من هذا التميز : كما روى الحافظ أبو الشيخ الأصبهاني بإسناده في شروط أهل الذمة، عن خالد بن عرفطة قال : كتب عمر رضي الله عنه إلى الأمصار : أن تجز نواصيهم يعني النصارى ولا يلبسوا لبسة المسلمين ؛ حتى يعرفوا .
وقال القاضي أبو يعلى في مسألة حدثت في وقته : أهل الذمة مأمورون بلبس الغيار، فإن امتنعوا ؛ لم يجز لأحد من المسلمين صبغ ثوب من ثيابهم ؛ لأنه لم يتعين عليهم صبغ ثوب بعينه .
قلت : وهذا فيه خلاف : هل يلزمون بالتغيير أم الواجب إذا امتنعوا أن نغير نحن ؟ وأما وجوب أصل المغايرة : فما علمت فيه خلافا .
في المطبوعة : ولا يشبه أحدهما الآخر.
في ج د والمطبوعة : التمييز .
في المطبوعة : التميز .
العمران : عمر بن الخطاب، وعمر بن عبد العزيز، أو عمر بن الخطاب وأبو بكر الصديق، سماهما العمرين من باب التغليب كما يقال : القمران، للشمس والقمر والأول أرجح لأمرين : الأول : أن ما أثر عن عمر بن عبد العزيز من أحكام أهل الذمة أكثر مما أثر عن أبي بكر .
والثاني : أن أهل الذمة في عهد عمر بن عبد العزيز أكثر منهم في عهد أبي بكر .
والله أعلم .
هو الحافظ الكبير : أبو محمد، عبد الله بن محمد بن جعفر بن أحمد بن فارس، الأصبهاني، ولد سنة ه ، وكان من المحدثين الثقات، توفي سنة ه .
انظر : اللباب في تهذيب الأنساب / .
وانظر : لسان الميزان / ، ت ، مادة الكنى .
هو الصحابي الجليل : خالد بن عرفطة بن سنان العذري، استخلفه سعد بن أبي وقاص على الكوفة، وبعثه معاوية إلى عبد الله بن أبي الحوساء حين خرج عليه فقتله خالد، وتوفي سنة ه .
انظر : أسد الغابة / ، .
في ج د والمطبوعة : وأن لا يجزوا .
والصحيح ما أثبته كما مر في النص السابق .
في ج د : ألبسة .
وفي المطبوعة : لبس .
انظر : أحكام أهل الذمة لابن القيم ص .
في أ : صنيع .
وفي ب : صبيغ .
هم : سقطت من ج د والمطبوعة .
في أ : أو .
في المطبوعة زاد : علينا .
وقد روى أبو الشيخ الأصبهاني، في شروط أهل الذمة بإسناده، أن عمر بن الخطاب كتب : أن لا تكاتبوا أهل الذمة، فتجري بينكم وبينهم المودة، ولا تكنوهم، وأذلوهم ولا تظلموهم، ومروا نساء أهل الذمة : أن يعقدن زناراتهن، ويرخين نواصيهن، ويرفعن عن سوقهن ؛ حتى يعرف زيهن من المسلمات، فإن رغبن عن ذلك، فليدخلن في الإسلام طوعا أو كرها .
وروى أيضا أبو الشيخ بإسناده، عن محمد بن قيس وسعد بن عبد الرحمن بن حبان، قالا : دخل ناس من بني تغلب على عمر بن عبد العزيز وعليهم العمائم كهيئة العرب، فقالوا يا أمير المؤمنين ألحقنا بالعرب، قال : فمن أنتم ؟ قالوا نحن بنو تغلب، قال : أولستم من أوسط العرب ؟ قالوا : نحن نصارى، قال : علي بجلم ، فأخذ من نواصيهم، وألقى العمائم، وشق رداء كل واحد شبرا، يحتزم به، وقال : لا تركبوا السروج، واركبوا على الأكف، ودلوا رجليكم من شق واحد .
في المطبوعة : أن لا يعقدن .
في ب : زغن، من الزيغ .
في ج د والمطبوعة : إلى الإسلام .
أي : الأصبهاني .
لا أدري من هو محمد بن قيس هذا، فلعله قاص عمر بن عبد العزيز، أو قاضيه، المدني .
انظر : التاريخ الكبير للبخاري / ، ، ت .
في ج د والمطبوعة : سعيد .
وكذلك ورد اسمه في أحكام أهل الذمة لابن القيم / ، ولم أجد له ترجمة .
الجلم : هو ما يجز به الشعر ونحوه، وهو آلة كالمقص .
انظر : مختار الصحاح، مادة ج ل م ، ص .
في المطبوعة : أرجلكم .
انظر : أحكام أهل الذمة لابن القيم / .
وعن مجاهد أبي الأسود قال : كتب عمر بن عبد العزيز : أن لا يضرب الناقوس خارجا من الكنيسة .
وعن معمر : أن عمر بن عبد العزيز كتب : أن امنع من قبلك، فلا يلبس نصراني قباء، ولا ثوب خز، ولا عصب، وتقدم في ذلك أشد التقدم، واكتب فيه حتى لا يخفى على أحد نهي عنه، وقد ذكر لي أن كثيرا ممن قبلك من النصارى قد راجعوا لبس العمائم، وتركوا لبس المناطق على أوساطهم واتخذوا الوفر والجمام وتركوا التقصيص، ولعمري إن كان يصنع ذلك فيما قبلك، إن ذلك بك ضعف وعجز، فانظر كل شيء كنت نهيت عنه، وتقدمت فيه، إلا تعاهدته وأحكمته ولا ترخص فيه، ولا تعد عنه شيئا .
ولم أكتب سائر ما كانوا يأمرون به في أهل الكتاب ؛ إذ الغرض هنا : التمييز .
وكذلك فعل جعفر بن محمد بن هارون المتوكل بأهل الذمة في خلافته، واستشار في ذلك الإمام أحمد بن حنبل ، وغيره، وعهوده في ذلك، وجوابات أحمد بن حنبل له معروفة .
ومن جملة الشروط : ما يعود بإخفاء منكرات دينهم، وترك إظهارها ، كمنعهم من إظهار الخمر والناقوس، والنيران والأعياد، ونحو ذلك .
ومنها : ما يعود بإخفاء شعار دينهم ، كأصواتهم بكتابهم .
في المطبوعة : ابن الأسود، ولم أجد له ترجمة .
ذكره ابن القيم في أحكام أهل الذمة / .
هو : معمر بن راشد .
مرت ترجمته .
انظر : فهرس الأعلام .
لبس : ساقطة من ب .
الوفر : جمع وفرة، وهي : الشعر المجتمع على الرأس، وما جاوز شحمة الأذن منه .
انظر : القاموس المحيط، فصل الواو، باب الراء / ، والجمام : جمع جمة، وهي : مجتمع شعر الرأس .
انظر : المصدر السابق، فصل الجيم، باب الميم / ، .
في المطبوعة : والجمم .
ذكره ابن القيم في أحكام أهل الذمة / ، .
هو : الخليفة العباسي .
مرت ترجمته .
انظر : فهرس الأعلام .
في المطبوعة : واستشارته.
الإمام : ساقطة من ب .
ابن حنبل : ساقطة من ب ج د .
أي : شروط الذمة، والتي أشار المؤلف إلى الأول منها ص .
هذا هو الصنف الثاني من شروط الذمة .
وهذا هو الصنف الثالث .
فاتفق عمر رضي الله عنه، والمسلمون معه وسائر العلماء بعدهم ، ومن وفقه الله تعالى من ولاة الأمور على منعهم من أن يظهروا في دار الإسلام شيئا مما يختصون به، مبالغة في أن لا يظهروا في دار الإسلام خصائص المشركين، فكيف إذا عملها المسلمون وأظهروها .
ومنها : ما يعود بترك إكرامهم وإلزامهم الصغار الذي شرعه الله تعالى .
ومن المعلوم : أن تعظيم أعيادهم، ونحوها، بالموافقة، فيها نوع من إكرامهم ، فإنهم يفرحون بذلك، ويسرون به، كما يغتمون بإهمال أمر دينهم الباطل .
في المطبوعة : بعده.
في ط : في الأمر .
في ب والمطبوعة : وأظهروها هم.
هذا هو الصنف الرابع والأخير من أصناف شروط أهل الذمة .
في المطبوعة : هو نوع .
في ط : من كرامتهم .
الوجه الثاني من دلائل الإجماع : أن هذه القاعدة، قد أمر بها غير واحد، من الصحابة والتابعين، في أوقات متفرقة، وقضايا متعددة، وانتشرت ولم ينكرها منكر .
فعن قيس بن أبي حازم قال : دخل أبو بكر الصديق رضي الله عنه، على امرأة من أحمس ، يقال لها : زينب ، فرآها لا تتكلم، فقال : ما لها لا تتكلم ؟ قالوا : حجت مصمتة، فقال لها : تكلمي فإن هذا لا يحل، هذا عمل الجاهلية، فتكلمت فقالت : من أنت ؟ قال : امرؤ من المهاجرين، قالت : أي المهاجرين ؟ قال : من قريش .
قالت : من أي قريش ؟ قال : إنك لسؤول وقال : أنا أبو بكر، قالت : ما بقاؤنا على هذا الأمر الصالح الذي جاء الله به بعد الجاهلية ؟ قال : بقاؤكم عليه ما استقامت لكم أئمتكم، قالت : وما الأئمة ؟ قال : أما كان لقومكم رءوس وأشراف يأمرونهم فيطيعونهم ؟ قالت : بلى، قال : فهم أولئك على الناس رواه البخاري في صحيحه .
فأخبر أبو بكر : أن الصمت المطلق لا يحل، وعقب ذلك بقوله : هذا من عمل الجاهلية، قاصدا بذلك عيب هذا العمل، وذمه .
الوجه الأول بدأ من أول الفصل .
هو : قيس بن أبي حازم البجلي، أبو عبد الله، الكوفي، من التابعين الثقات الأجلاء، ويقال : إن له رؤية، والأصح أنه قدم إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم ليبايعه فوجده قد مات فبايع أبا بكر، وأخرج له الستة، توفي في حدود سنة ه ، وعمره قد جاوز المائة سنة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ؛ وتهذيب التهذيب / ، ، ت .
في ط : من أحمر .
والصحيح ما أثبته .
انظر : فتح الباري / .
وأحمس : قبيلة من بجيلة .
انظر : فتح الباري / .
قال في فتح الباري : زينب بنت المهاجر، روى حديثها محمد بن سعد في الطبقات، وذكر عن ابن منده أنها أدركت النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وروت عن أبي بكر .
انظر : فتح الباري / .
صحيح البخاري، كتاب مناقب الأنصار، باب أيام الجاهلية، الحديث رقم ، / فتح الباري .
ويشبه هذا ما يفعله بعض الناس في أكثر بلاد المسلمين وغيرها من الإضراب عن الطعام ونحوه احتجاجا على أمر ما، والقوانين الوضعية تحمي هذا العمل وتجعله نوعا من الاحتجاج المشروع مهما كان مبرره، وأرى أنه عمل جاهلي لا يستند إلى أي أصل مشروع، فهو عرف باطل، لا يحق حقا ولا يبطل باطلا، فهو أشبه بالتصرفات الصبيانية التي يجب أن لا يؤبه بها مهما كان مبررها ؛ لأن إحقاق الحق والأمر بالمعروف، وإبطال الباطل وإنكار المنكر ودفع الظلم، كل ذلك إنما يكون باليد أو باللسان أو بالقلب، حسب الاستطاعة، أما الإضراب عما ينفع الإنسان في أمور معاشه فهو نوع من جلب الضرر للنفس قد يصل إلى قتلها وهو ما يسمى بالانتحار، وهذا محرم .
وتعقيب الحكم بالوصف : دليل على أن الوصف علة، ولم يشرع في الإسلام .
فيدخل في هذا : كل ما اتخذ من عبادة، مما كان أهل الجاهلية يتعبدون به، ولم يشرع الله التعبد به في الإسلام، وإن لم ينوه عنه بعينه، كالمكاء والتصدية، فإن الله تعالى قال عن الكافرين : وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية .
والمكاء : الصفير ونحوه .
والتصدية : التصفيق .
فاتخاذ هذا قربة وطاعة من عمل الجاهلية، الذي لم يشرع في الإسلام .
وكذلك : بروز المحرم وغيره للشمس، حتى لا يستظل بظل، أو ترك الطواف بالثياب المتقدمة ، أو ترك كل ما عمل في غير الحرم، ونحو ذلك من أمور الجاهلية التي كانوا يتخذونها عبادات، وإن كان قد جاء نهي خاص في عامة هذه الأمور، بخلاف السعي بين الصفا والمروة، وغيره من شعائر الحج، فإن ذلك من شعائر الله، وإن كان أهل الجاهلية قد كانوا يفعلون ذلك في الجملة .

المجموع ج ص والأرف جمع أرفة كغرفة وهي الحد بين الشيئين.
صحيح البخاري الشركة صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
مغني المحتاج ج ص .
المغني ج ص .
قال مالك : إذا كانت نخلة بين رجلين فباع أحدهما حصته فلا شفعة لصاحبه فيها ، وفي المدونة أيضا قال مالك : في الحمام الشفعة ، وهو أحق أن تكون فيه الشفعة من الأرض لما في قسم ذلك من الضرر ، وقاله مالك وأصحابه أجمع .
اه .
وذهب الحنفية ومن وافقهم من الشافعية والمالكية والحنابلة إلى ثبوت الشفعة في العقار مطلقا سواء أمكن قسمته أم لم تمكن ، وهذا القول رواية عن الإمام أحمد اختارها شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وغيره من أصحابه كما اختاره بعض أصحاب الشافعي كأبي العباس بن سريج وهو رواية المهذب عن الإمام مالك رحمه الله .
قال السرخسي : واستحقاق الشفعة في الحمام والرحى قولنا وذكر توجيه ذلك بأنه لدفع ضرر البادئ بسوء المجاورة على الدوام وذلك فيما لا يحتمل القسمة موجود لاتصال أحد المالكين بالآخر على وجه التأبيد ، والقرار وحجتنا في ذلك ما رويناه من حديث جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الشفعة في كل شيء ربع أو حائط ولأن الحمام لو كان مهدوما فباع أحد الشريكين نصيبه كان للشريك الشفعة وما يستحق بالشفعة مهدوما يستحق بالشفعة مثبتا كالشقص من الجدار ثم أجاب عن القول بأن علة الشفعة دفع ضرر مؤونة القسمة وأنه لا قسمة فيما لا يقبلها فقال : وبهذا يتبين أن مؤونة المقاسمة إن كانت لا تلحقه في الحال فقد تلحقه في الثاني وهو ما بعد الانهدام إذا طلب أحدهما قسمة الأرض بينهما .
اه .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : اتفق الأئمة على ثبوت الشفعة في العقار الذي يقبل القسمة قسمة الإجبار كالقرية والبستان ونحو ذلك ، وتنازعوا فيما لا يقبل قسمة الإجبار وإنما يقسم بضرر أو رد عوض فيحتاج إلى التراضي ، هل تثبت فيه الشفعة ؟ على قولين : أحدهما : تثبت وهو مذهب أبي حنيفة واختاره بعض أصحاب الشافعي كابن سريج وطائفة من أصحاب أحمد كأبي الوفاء بن عقيل وهي رواية المهذب عن مالك وهذا القول هو الصواب كما سنبينه إن شاء الله .
والثاني : لا تثبت فيه الشفعة ثم قال والقول الأول أصح فإنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من كان له شريك في أرض أو ربعة أو حائط فلا يحل له أن يبيع حتى يؤذن شريكه فإن شاء أخذ وإن شاء ترك فإن باع ولم يؤذنه فهو أحق به ، ولم يشترط النبي صلى الله عليه وسلم في الأرض والربعة والحائط أن يكون مما يقبل القسمة فلا يجوز تقييد كلام رسول الله صلى الله علية وسلم بغير دلالة من كلامه لا سيما وقد ذكر هذا في باب تأسيس إثبات الشفعة وليس عنه لفظ صحيح صريح في الشفعة أثبت من هذا ففي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قضى بالشفعة في كل ما لم يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة فلم يمنع الشفعة إلا مع إقامة الحدود وصرف الطرق وهذا الحديث في الصحيح عن جابر وفي السنن عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الجار أحق بشفعة جاره ينتظره بها وإن التاج والإكليل على شرح مختصر خليل ج ص .
سنن الترمذي الأحكام .
المبسوط ج ص .
صحيح مسلم المساقاة سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام .
كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا فإذا قضى بها للاشتراك في الطريق فلأن يقضى بها للاشتراك في رقبة الملك أولى وأحرى إلى أن قال وأيضا فمن المعلوم أنه إذا أثبت النبي صلى الله عليه وسلم الشفعة فيما يقبل القسمة فما لا يقبل القسمة أولى بثبوت الشفعة فيه ، فإن الضرر فيما يقبل القسمة يمكن رفعه بالمقاسمة وما لا يمكن فيه القسمة يكون ضرر المشاركة فيه أشد ، وظن من ظن أنها تثبت لرفع ضرر المقاسمة لا لضرر المشاركة كلام ظاهر البطلان فإنه قد ثبت بالنص والإجماع أنه إذا طلب أحد الشريكين القسمة فيما يقبلها وجبت إجابته إلى المقاسمة .
ولو كان ضرر المشاركة أقوى لم يرفع أدنى الضررين بالتزام أعلاهما ولم يوجب الله ورسوله الدخول في الشيء الكثير لرفع الشيء القليل فإن شريعة الله منزهة عن مثل هذا .
وأما قولهم هذا يستلزم ضرر الشريك البائع ، فجوابه : أنه إذ طلب المقاسمة ولم يمكن قسمة العين فإن العين تباع ويجبر الممتنع على البيع ويقسم الثمن بينهما ، وهذا مذهب جمهور العلماء كمالك وأبي حنيفة وأحمد .
اه .
وقال ابن قدامة رحمه الله في معرض توجيه القول بثبوت الشفعة فيما لا تمكن قسمته بعد أن ذكر أنه رواية عن الإمام أحمد رحمه الله ووجه هذا عموم قوله صلى الله عليه وسلم : الشفعة فيما لم تقسم وسائر الألفاظ العامة ولأن الشفعة ثبتت لإزالة ضرر المشاركة والضرر في هذا النوع أكثر لأنه يتأبد ضرره .
اه .
وسئل الشيخ حمد بن ناصر والشيخ عبد الله بن الشيخ محمد رحمهما الله عن الشفعة في أرض لا تمكن قسمتها إجبارا فأجابا : هذه المسألة اختلف الفقهاء فيها وفيها قولان للعلماء هما روايتان عن أحمد .
الأولى : أن الشفعة لا تثبت إلا في المبيع الذي تمكن قسمته فأما مالا تمكن قسمته من العقار كالحمام الصغير والعضادة والطريق الضيقة فلا شفعة فيه وبه قال يحيى بن سعيد والشافعي ، وهذا هو المذهب عند المتأخرين من الحنابلة ، قال الموفق في المغني : وهو ظاهر المذهب لما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا شفعة في فناء ولا في طريق في منقبة والمنقبة الطريق الضيق رواه أبو الخطاب في رؤوس المسائل .
والرواية الثانية : تثبت الشفعة فيه وهو قول أبي حنيفة والثوري وابن سريج ورواية عن مالك واختاره ابن عقيل وأبو محمد الجوزي والشيخ تقي الدين ، قال الحارثي وهو الحق لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : الشفعة فيما لم يقسم وسائر الألفاظ ولأن الشفعة تثبت لإزالة الضرر بالمشاركة والضرر في هذا النوع أكثر لأنه يتأبد ضرره وهذا هو المفتى به عندنا وهو الراجح .
اه .
وقال الشيخ عبد الرحمن بن سعدي رحمه الله إجابة لسؤال وجه إليه عن رأيه في اشتراط أن تكون الشفعة في أرض تجب قسمتها ما نصه : وأما المسألة الثانية وهي أنهم رحمهم الله لم يثبتوا الشفعة إلا في العقار الذي يمكن قسمته دون ما لا تمكن قسمته فهذا ضعيف أيضا لأن حديث جابر المرفوع قضى صلى الله عليه سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
هكذا في المطبوع ولعل الصواب: ضرر المقاسمة .
المجموع ج ص .
صحيح البخاري الشركة صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
المغني ج ص .
سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الشفعة .
الدرر السنية ج ص .
وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم وهو في الصحيح صريح في عموم الشفعة في كل عقار لم يقسم سواء أمكنت قسمته بلا ضرر أم لا .
ومن جهة المعنى الذي أثبت الشارع الشفعة فيه للشريك لإزالة ضرر الشركة وهذا المعنى موجود في الأرض التي لا يمكن قسمتها أكثر من غيرها لتمكنه في غيرها بإزالة ضرر الشركة في القسمة فيما يقسم بلا ضرر وأما ما لا يمكن قسمته إلا بضرر فهو أعظم ضررا من غيره فكيف لا تثبت به وهذا هو الصحيح وهو أحد القولين في مذهب الإمام أحمد .
اه صحيح البخاري الشفعة صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
الفتاوى السعدية ص .
الاشتراك في المنقولات لا يخلو أمر المنقول من حالين : إما أن يكون متصلا بالأرض كالبناء والغراس مما يباع مع الأرض فهذا يؤخذ بالشفعة تبعا لأصله قال ابن قدامة رحمه الله بعد أن حكاه قولا واحدا في المذهب بغير خلاف : ولا نعرف فيه بين من أثبت الشفعة خلافا .
اه .
وإما أن يكون منفصلا عنه : كالزرع والثمرة وغيرهما من المنقولات ، فذهب الشافعية والحنابلة إلى أن الشفعة لا تثبت فيه تبعا ولا منفردا لأن الشفعة بيع في الحقيقة وما كان منفصلا لا يدخل في البيع تبعا .
قال الشربيني في شرحه قول صاحب المنهاج : لا تثبت في منقول .
ما نصه : لا تثبت الشفعة في منقول كالحيوان والثياب سواء أبيعت وحدها أم مضمومة إلى أرض للحديث المار فإنه يخصها بما تدخله القسمة والحدود والطرق وهذا لا يكون في المنقولات ، ولأن المنقول لا يدوم بخلاف العقار فيتأبد فيه ضرر المشاركة والشفعة تملك بالقهر فناسب مشروعيتها عند شدة الضرر ، والمراد بالمنقول ابتداء لتخرج الدار إذا انهدمت بعد ثبوت الشفعة فإن نقضها يؤخذ بالشفعة .
اه .
وقال أيضا في شرحه قول صاحب المنهاج : وكذا ثمر لم يؤبر في الأصح .
ما نصه : ويأخذ الشفيع الشجر بثمرة حدثت بعد البيع ولم تؤبر عند الأخذ لأنها قد تبعت الأصل في البيع فتبعته في الأخذ بخلاف ما إذا أبرت عنده فلا يأخذها لانتقاء التبعية .
أما المؤبرة عند البيع إذا دخلت بالشرط فلا تؤخذ لما سبق من انتفاء التبعية فتخرج بحصتها من الثمن .
اه .
وقال ابن قدامة رحمه الله القسم الثاني ما لا تثبت فيه الشفعة تبعا ولا مفردا وهو الزرع والثمرة الظاهرة تباع مع الأرض فإنه لا يؤخذ بالشفعة مع الأصل ، ثم ذكر توجيه ذلك بقوله : لأنه لا يدخل في البيع المغني ج ص .
مغني المحتاج ج ص .
تبعا فلا يؤخذ بالشفعة كقماش الدار وعكسه البناء والغراس وتحقيقه أن الشفعة بيع في الحقيقة لكن الشارع جعل له سلطان الأخذ بغير رضا المشتري فإن بيع الشجر وفيه ثمرة غير ظاهرة كالطلع غير المؤبر دخل في الشفعة لأنها تتبع في البيع فأشبهت الغراس في الأرض ، وأما ما بيع مفردا من الأرض فلا شفعة فيه سواء كان مما ينقل كالحيوان والثياب والسفن والحجارة والزرع والثمار أو لا ينقل كالبناء والغراس إذا بيع مفردا وبهذا قال الشافعي وأصحاب الرأي .
اه .
وذهب الحنفية إلى أن الثمرة في الأرض تابعة للأرض في استحقاق الشفعة استحسانا إذا شرطها المبتاع ، وأما القياس فإن الشفيع لا يأخذها لأنها في حكم المنفصل أشبه المتاع في الدار قال في الهداية : ومن ابتاع أرضا وعلى نخلها ثمر أخذها الشفيع بثمرها ، ومعناها إذا ذكر الثمر في البيع لأنه لا يدخل من غير ذكر وهذا الذي ذكره استحسان ، وفي القياس لا يأخذه لأنه ليس يتبع ، ألا يرى أنه لا يدخل في البيع من غير ذكر فأشبه المتاع في الدار ، وجه الاستحسان أنه باعتبار الاتصال صار تبعا للعقار كالبناء في الدار وما كان مركبا فيه فيأخذه الشفيع .
اه .
وأما ما كان منفصلا عن الأرض كأثاث الدار والعروض والسفن والحيوانات وغير ذلك من المنقولات فلا شفعة فيها لأن الشفعة إنما وجبت لدفع ضرر سوء الجوار على الدوام والملك في المنقول لا يدوم مثل دوامة في العقار فلا تلحق به .
واختلفت الروايات عن الإمام مالك رحمه الله في الثمرة على الأرض هل تؤخذ بالشفعة أم لا ؟ قال ابن رشد : فتحصيل مذهب مالك أنها في ثلاثة أنواع : أحدها مقصود وهو العقار من الدور والحوانيت والبساتين .
.
والثاني ما يعلق بالعقار مما هو ثابت لا ينقل ولا يحول كالبئر .
.
والثالث ما تعلق بهذه كالثمار وفيها عنه خلاف .
اه .
وقد ذكر ابن رشد : في مقدماته أن النخل يوم الابتياع لا تخلو من ثلاثة أوجه ، الأول : ألا يكون فيها ثمرة أصلا أو يكون فيها ثمرة إلا أنها لم تؤبر ، وهذه الحال لا خلاف في أن الشفيع يأخذ النخل بثمرته ، الثاني أن يكون فيها يوم الابتياع ثمرة مؤبرة وقد ذكر الخلاف في استحقاق الثمرة تبعا للأصل فذكر أن قول المدنيين في المدونة وهو قول أشهب وأكثر الرواة أنه لا حق للشفيع في الثمرة إذا لم يدركها حتى أبرت وأصل الخلاف في ذلك هل الأخذ بالشفعة كالأخذ بالبيع أو أن الثمرة تصير غلة بالإبار ، الثالث أن يكون في النخل يوم الابتياع ثمرة قد أزهت وهذا الوجه كالوجه الثاني فيه الخلاف بين أصحاب مالك وقد قال ابن القاسم في المدونة : أن الشفيع أحق بها ما لم تجد ويأخذها الشفيع بحكم الاستحقاق لا بحكم الشفعة .
.
المغني ج ص .
الهداية ج ص .
فتح القدير لابن الهمام ج ص .
بداية المجتهد ج ص مقدمات ابن رشد ج ص وأما المنقولات المنفصلة كالسفن والحيوانات والأثاث وغيرها فلا شفعة فيها .
قال في المدونة : قلت ولا شفعة في دين ولا حيوان ولا سفن ولا بر ولا طعام ولا في شيء من العروض ولا سارية ولا حجر ولا في شيء من الأشياء سوى ما ذكرت لي كان مما يقسم أو لا يقسم في قول مالك ؟ قال : نعم لا شفعة في ذلك ولا شفعة فيما ذكرت لك .
اه .
وذهب بعض أهل العلم إلى أن الشفعة ثابتة في كل شيء حتى في الثوب لما روى الترمذي بسند جيد عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس مرفوعا : الشريك شفيع والشفعة في كل شيء ورواه مرسلا وصحح المرسل .
قال الحافظ : ورواه الطحاوي بلفظ : قضى النبي صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل شيء ورجاله ثقات .
ولأن الشفعة شرعت لدفع ضرر المشاركة .
وهذا القول رواية عن الإمام أحمد .
قال ابن قدامة رحمه الله في معرض كلامه على الشفعة في المنقولات ما نصه : واختلف عن مالك وعطاء فقالا مرة كذلك ومرة قالا الشفعة في كل شيء حتى في الثوب ، قال ابن أبي موسى وقد روى عن أبي عبد الله رواية أخرى أن الشفعة واجبة فيما لا ينقسم كالحجارة والسيف والحيوان وما في معنى ذلك .
اه .
وقال في حاشية الروض المربع للشيخ عبد الله العنقري على قول الشارح فلا شفعة في منقول كسيف ونحوه ما نصه : قوله فلا شفعة في منقول إلى قوله ونحوها .
قال في الإنصاف : والرواية الثانية فيه الشفعة اختاره ابن عقيل وأبو محمد الجوزي والشيخ تقي الدين قال الحارثي : وهو الحق ، وعنه يجب في كل مال حاشا منقولا ينقسم .
اه .
وممن قال بذلك ابن حزم ففي المحلى ما نصه : الشفعة واجبة في كل جزء بيع مشاعا غير مقسوم بين اثنين فصاعدا من أي شيء كان مما ينقسم ومما لا ينقسم من أرض أو شجرة واحدة فأكثر أو عبد أو ثوب أو أمة أو من سيف أو من طعام أو من حيوان أو من أي شيء بيع .
اه .
المدونة ج ص سنن الترمذي الأحكام .
بلوغ المرام ومعه شرحه السبل ج ص .
المغني ج ص .
الروض المربع ج ص .
المحلى ج ص .
الجوار لا يخلو أمر الجار من حالين : إما أن يكون شريكا لجاره في مرافق خاصة كشرب ومسيل وطريق غير نافذ ونحو ذلك وإما ألا يشاركه في شيء من ذلك فإن كان شريكا لجاره في المرافق الخاصة فقد ذهب جمهور أهل العلم من المالكية والشافعية والحنابلة إلى القول بعدم الشفعة في ذلك لما في صحيح البخاري عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال إنما جعل النبي صلى الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة ولما روى مسلم في صحيحه عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الشفعة في كل شرك في أرض أو ربع أو حائط حيث دل الحديثان على حصر الشفعة فيما هو مشترك ولم يقسم فإذا قسم فلا شفعة ولأن الشفعة مشروعة لرفع ضرر الاشتراك والمقاسمة ولما في المقاسمة من احتمال نقص قيمة حصة الشريك بعد المقاسمة لما تستلزمه المقاسمة في الغالب من إحداث مرافق خاصة لما يقتسم .
قال في المدونة : قلت لابن القاسم أرأيت لو أن قوما اقتسموا دارا بينهم فعرف كل رجل منهم بيوته ومقاصيره إلا أن المساحة بينهم لم يقتسموها أتكون الشفعة بينهم أم لا في قول مالك ؟ قال قال مالك : لا شفعة بينهم إذا اقتسموا ، قلت وإن لم يقتسموا المساحة وقد اقتسموا البيوت فلا شفعة بينهم في قول مالك ؟ قال : نعم .
.
.
قلت أرأيت السكة غير النافذة تكون فيها دار لقوم فباع بعضهم داره أيكون لأصحاب السكة الشفعة أم لا في قول مالك ؟ قال لا شفعة لهم عند مالك .
قلت ولا تكون الشفعة في قول مالك بالشركة في الطريق ؟ قال نعم لا شفعة بينهم إذا كانوا شركاء في طريق .
ألا ترى أن مالكا قال لا شفعة بينهم إذا اقتسموا الدار .
اه .
وقال ابن رشد في معرض تعداد ما لا شفعة فيه : وكذلك لا شفعة عنده في الطريق ولا في عرصة الدار .
اه .
وقال الشربيني على قول صاحب المنهاج : ولا شفعة إلا لشريك .
ما نصه : ولا شفعة إلا لشريك في رقبة العقار فلا تثبت للجار لخبر البخاري المار ولا للشريك في غير رقبة العقار كالشريك في المنفعة فقط .
.
ولو باع دارا وله شريك في ممرها فقط التابع لها فإن كان دربا غير نافذ فلا شفعة له فيها لانتفاء الشركة فيها .
اه .
وقال النووي : وأما المقسوم فهل تثبت فيه الشفعة بالجوار ، فيه خلاف .
فذهب الشافعي ومالك وأحمد وجماهير العلماء لا تثبت بالجوار وحكاه ابن المنذر عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان ، وسعيد بن المسيب وسليمان بن يسار ، وعمر بن عبد العزيز ، والزهري ، ويحيى الأنصاري ، وأبي الزناد ، وربيعة ، ومالك ، والأوزاعي ، والمغيرة بن عبد الرحمن ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبي ثور ، اه .
وذكر ابن قدامة رحمه الله أن الشفعة لا تثبت إلا بشروط أربعة أحدها : أن يكون الملك مشاعا غير مقسوم فأما الجار فلا شفعة له ثم ذكر من اختار هذا القول من أهل العلم ومن خالفه كأبي حنيفة وغيره ثم

تفسير سورة غافر من الآية إلى الآية .
غافر : فلما جاءهم بالحق .
.
.
.
.
فلما جاءهم موسى بالحق من عندنا يعني اليد والعصا آمنت به بنو إسرائيل ف قالوا أي قال فرعون وحده لقومه للملأ يعني الأشراف : اقتلوا أبناء الذين ءامنوا معه يعني مع موسى واستحيوا نساءهم يقول : اقتلوا أبناهم ودعوا البنات ، فلما هموا بذلك حبسهم الله عنهم حين اقطعهم البحر ، يقول الله عز وجل : وما كيد الكافرين إلا في ضلال آية : يعني خسار يقول : وما كيد فرعون الذي أراد ببني إسرائيل من قتل الأبناء واستحياء النساء إلا في ضلل يعني خسار .
غافر : وقال فرعون ذروني .
.
.
.
.
وقال فرعون لقومه القبط ذروني أقتل يقول : خلوا عني أقتل موسى وليدع ربه فليمنعه ربه من القتل إني أخاف أن يبدل دينكم يعني عبادتكم إياي أو أن يظهر في الأرض أرض مصر الفساد آية : يعني بالفساد أن يقتل أبناءكم ويستحيى نساءكم كما فعلتم بقومه يفعله بكم ، فلما قال فرعون لقومه : ذروني أقتل موسى .
غافر : وقال موسى إني .
.
.
.
.
استعاذ موسى وقال موسى إني عذت بربي وربكم من كل متكبر يعني متعظم عن الإيمان يعني التوحيد لا يؤمن بيوم الحساب آية : يعني فرعون لا يصدق بيوم يدان بين العباد غافر : وقال رجل مؤمن .
.
.
.
.
وقال رجل مؤمن من ءال فرعون يعني قبطي مثل فرعون يكتم إيمانه مائة سنة حتى سمع قول فرعون في قتل موسى ، عليه السلام .
فقال المؤمن أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم يعني اليد والعصا وإن يك موسى كذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا في قوله وكذبتموه يصبكم بعض الذي يعدكم من العذاب إن الله لا يهدي إلى دينه من هو مسرف كذاب آية : يعني مشرك مفتن .
تفسير سورة غافر من الآية إلى الآية .
غافر : يا قوم لكم .
.
.
.
.
وقال المؤمن : ياقوم لأنه قبطي مثلهم لك الملك اليوم ظاهرين في الأرض يعني أرض مصر على أهلها فمن ينصرنا من بأس الله يقول : فمن يمنعنا من عذاب الله عز وجل إن جاءنا لما سمع فرعون قول المؤمن قال عدو الله فرعون عند ذلك لقومه : ما أريكم من الهدى إلا ما أرى لنفسي وما أهديكم إلا سبيل الرشاد آية : يقول : وما أدعوكم إلا إلى طريق الهدى ، بل يدلهم على سبيل الغي .
غافر : وقال الذي آمن .
.
.
.
.
وقال الذي ءامن يعني صدق بتوحيد الله عز وجل يقوم إني أخاف عليكم في تكذيب موسى مثل يوم الأحزاب آية / يعني مثل أيام عذاب الأمم الخالية الذين كانوا رسلهم غافر : مثل دأب قوم .
.
.
.
.
مثل دأب يعني مثل أشباه قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد آية : فيعذب على غير ذنب .
غافر : ويا قوم إني .
.
.
.
.
ثم حذرهم المؤمن عذاب الآخرة ، فقال : وياقوم إني أخاف عليكم يوم التناد آية : يعني يوم ينادي أهل الجنة أهل النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا الأعراف : ، وينادي أصحاب النار أصحاب الجنة : أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله الأعراف : .
غافر : يوم تولون مدبرين .
.
.
.
.
ثم أخبر المؤمن عن ذلك اليوم ، فقال : يوم تولون مدبرين يعني بعد الحساب إلى النار ذاهبين ، كقوله : فتولوا عنه مدبرين الصافات : يعني ذاهبين إلى عيدهم ما لكم من الله من عاصم يعني من مانع يمنعكم من الله عز وجل ومن يضلل الله عن الهدى فما له من هاد آية : يعني من أحد يهديه إلى دين الله عز وجل .
تفسير سورة غافر من الآية إلى الآية غافر : ولقد جاءكم يوسف .
.
.
.
.
ثم وعظهم ليتفكروا ، فقال : ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات ولم يكن رآه المؤمن قط ، و من قبل موسى بالبينات يعني ببينات تعبير رؤيا الملك البقرات السبع بالسنين .
فما زلتم في شك مما جاءكم به يعني مما أخبركم من تصديق الرؤيا حتى إذا هلك يعني مات قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يعني هكذا يضل الله عن الهدى إضمار من هو مسرف يعني من هو مشرك مرتاب آية : يعني شاك في الله عز وجل ، لا يوحد الله تعالى .
غافر : الذين يجادلون في .
.
.
.
.
قوله : الذين يجادلون في ءايات الله بغير سلطان يعني بغير حجة آتاهم من الله كبر مقتا عند الله وعند الذين ءامنوا نزلت في المستهزئين من قريش يقول : كذلك يعني هكذا يطبع الله يعني يختم الله عز وجل بالكفر على كل قلب متكبر جبار آية : يعني قتال يعني فرعون تكبر عن عبادة الله عز وجل ، يعني التوحيد كقوله : إن تريد إلا أن تكون جبارا القصص : ، يعني قتالا .
غافر : وقال فرعون يا .
.
.
.
.
وقال فرعون ياهمان ابن لي صرحا يعني قصرا مشيدا من آجر لعلي أبلغ الأسباب غافر : أسباب السماوات فأطلع .
.
.
.
.
أسباب السماوات يعني أبواب السموات السبع يعني باب كل سماء إلى السابعة فأطلع إلى إله موسى ثم قال فرعون لهامان : وإني لأظنه يعني إني لأحسب موسى كذبا فيما يقول : إن في السماء إلها ، وكذلك يقول : وهكذا زين لفرعون سوء عمله أن يطلع إلى إله موسى ، قال : وصد عن السبيل يقول : وصد فرعون الناس حين قال لهم : ما أريكم إلا ما أرى فصدهم عن الهدى وما كيد فرعون إلا في تباب آية : يقول : وما قول فرعون إنه يطلع إله موسى إلا في خسار تفسير سورة غافر من الآية إلى الآية .
غافر : وقال الذي آمن .
.
.
.
.
ثم نصح المؤمن لقومه : وقال الذي ءامن ياقوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد آية : يعني طريق الهدى غافر : يا قوم إنما .
.
.
.
.
ياقوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع قليل وإن الآخرة هي دار القرار آية : يقول : تمتعون في الدنيا قليلا ، ثم استقرت الدار الآخرة بأهل الجنة وأهل النار ، يعني بالقرار لا زوال عنها .
غافر : من عمل سيئة .
.
.
.
.
ثم أخبر بمستقر الفريقين جميعا ، فقال تعالى : من عمل سيئة يعني الشرك فلا يجزى إلا مثلها فجزاء الشرك النار وهما عظيمان كقوله : جزاء وفاقا النبأ : ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأؤلئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب آية : يقول : بلا تبعة في الجنة فيما يعطون فيها من الخير .
غافر : ويا قوم ما .
.
.
.
.

سورة الزمر آية : .
سورة غافر آية : .
سورة طه آية : .
سورة طه آية : .
ص ... وشواهده في أقوال الصحابة والتابعين وأتباعهم.
فمن ذلك قول عبد الله بن رواحة رضي الله عنه شهدت بأن وعد الله حق ... وأن النار مثوى الكافرينا وأن العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا وتحمله ملائكة شداد ... ملائكة الإله مسومينا وروى الدارمي والحاكم والبيهقي بأصح إسناد إلى علي بن الحسين بن شقيق، قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: نعرف ربنا بأنه فوق سبع سماواته على العرش استوى، بائن من خلقه، ولا نقول كما قالت الجهمية .
قال الدارمي: حدثنا الحسن بن الصباح البزار حدثنا علي بن الحسين بن شقيق عن ابن المبارك: قيل له: كيف نعرف ربنا؟ قال: بأنه فوق السماء السابعة على العرش بائن من خلقه .
وقد تقدم قول الأوزاعي: كنا والتابعون متوافرون نقول: إن الله تعالى ذكره بائن من خلقه، ونؤمن بما وردت به السنة .
وقال أبو عمر الطلمنكي في كتاب الأصول: أجمع المسلمون من أهل السنة على أن الله استوى على عرشه بذاته.
وقال في هذا الكتاب أيضا: أجمع أهل السنة على أن الله تعالى استوى على عرشه على الحقيقة لا على المجاز.
ثم ساق بسنده عن مالك قوله: الله في السماء وعلمه في كل مكان .
ثم قال في هذا الكتاب: أجمع المسلمون من أهل السنة أن معنى قوله: وهو معكم أين ما كنتم ونحو ذلك من القرآن: أن ذلك علمه، وأن الله فوق السماوات بذاته مستو على عرشه كيف شاء .وهذا لفظه في كتابه.
وهذا كثير في كلام الصحابة والتابعين والأئمة، أثبتوا ما أثبته الله في كتابه على لسان رسوله على الحقيقة على ما يليق بجلال الله وعظمته، ونفوا عنه مشابهة المخلوقين، ولم يمثلوا ولم يكيفوا، كما ذكرنا ذلك عنهم في هذا الباب.
وقال الحافظ الذهبي: وأول وقت سمعت مقالة من أنكر أن الله فوق عرشه: هو سورة الحديد آية : .
ص ... الجعد بن درهم.
وكذلك أنكر جميع الصفات.
وقتله خالد بن عبد الله القسري وقصته مشهورة، فأخذ هذه المقالة عنه الجهم بن صفوان إمام الجهمية، فأظهرها واحتج لها بالشبهات، وكان ذلك في آخر عصر التابعين، فأنكر مقالته أئمة ذلك العصر مثل الأوزاعي وأبي حنيفة، ومالك والليث بن سعد والثوري، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة وابن المبارك ومن بعدهم من أئمة الهدى.
فقال الأوزاعي إمام أهل الشام على رأس الخمسين ومائة عند ظهور هذه المقالة: ما أخبرنا عبد الواسع الأبهري بسنده إلى أبي بكر البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرني محمد بن علي الجوهري ببغداد حدثنا إبراهيم بن الهيثم حدثنا محمد بن كثير المصيصي سمعت الأوزاعي يقول: كنا والتابعون متوافرون نقول: إن الله فوق عرشه.
ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته .
أخرجه البيهقي في الصفات ورواته أئمة ثقات.
وقال الإمام الشافعي رحمه الله تعالى : لله أسماء وصفات لا يسع أحدا ردها، ومن خالف بعد ثبوت الحجة عليه كفر، وأما قبل قيام الحجة فإنه يعذر بالجهل، عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تدرون كم بين السماء والأرض؟ قلنا: الله ورسوله أعلم.
قال: بينهما مسيرة خمسمائة سنة، ومن كل سماء إلى سماء مسيرة خمسمائة سنة، وكثف كل سماء مسيرة خمسمائة سنة، وبين السماء السابعة والعرش بحر بين أسفله وأعلاه كما بين السماء والأرض، والله تعالى فوق ذلك، وليس يخفى عليه شيء من أعمال بني آدم .
أخرجه أبو داود وغيره.
ونثبت هذه الصفات وننفي عنه التشبيه، كما نفى عن نفسه فقال: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .اه من فتح الباري.
قوله: عن العباس بن عبد المطلب ساقه المصنف رحمه الله مختصرا، والذي في سنن أبي داود: عن العباس بن عبد المطلب قال: كنت في البطحاء في عصابة فيهم رسول الله ضعيف: أبو داود: كتاب السنة : باب في الجهمية والترمذي: كتاب التفسير : باب ومن سورة الحاقة.
وابن ماجة في المقدمة : باب فيما أنكرت الجهمية.
وأحمد / وغيرهم.
وضعفه الذهبي في العلو ص .
وضعفه الألباني في تخريج السنة لابن أبي عاصم .
سورة الشورى آية : .
ص ... صلى الله عليه وسلم، فمرت بهم سحابة فنظر إليها فقال: ما تسمون هذه؟ قالوا: السحاب.
قال: والمزن قالوا: والمزن.
قال: و العنان .
قالوا.
والعنان قال أبو داود: لم أتقن العنان جيدا قال: هل تدرون ما بعد ما بين السماء والأرض؟ قالوا: لا ندري.
قال: إن بعد ما بينهما إما واحدة أو اثنتان أو ثلاث وسبعون سنة، ثم السماء التي فوقها كذلك، حتى عد سبع سماوات، ثم فوق السابعة بحر بين أسفله وأعلاه مثل ما بين سماء إلى سماء، ثم فوق ذلك ثمانية أوعال، بين أظلافهم وركبهم مثل ما بين سماء إلى سماء، ثم على ظهورهم العرش بين أسفله وأعلاه كما بين سماء إلى سماء، ثم الله تعالى فوق ذلك .
وأخرجه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي: حسن غريب .
وقال الحافظ الذهبي: رواه أبو داود بإسناد حسن .
وروى الترمذي نحوه من حديث أبي هريرة وفيه: ما بين الترمذي : تفسير القرآن وأبو داود : السنة وابن ماجه : المقدمة .
في إسناده الوليد بن أبي ثور لا يحتج بحديثه.
وقد ساقه أبو داود من غير طريق الوليد.
وقال العلامة ابن القيم في تهذيب سنن أبي داود: أما رد الحديث بالوليد بن أبي ثور ففاسد؛ فإن الوليد لم ينفرد به بل تابعه عليه إبراهيم بن طهمان كلاهما عن سماك.
ومن طريقه رواه أبو داود.
ورواه أيضا عمرو بن أبي قيس عن سماك.
ومن حديثه رواه الترمذي عن عبد بن حميد أخبرنا عبد الرحمن بن سعد عن عمرو بن أبي قيس.
اه.
ورواه ابن ماجة من حديث الوليد بن أبي ثور عن سماك.
وأي ذنب للوليد في هذا وأي تعلق عليه؟ وإنما ذنبه روايته ما يخالف قول الجهمية وهي علته المؤثرة عند القوم اه.
ص ... سماء إلى سماء خمسمائة عام .
ولا منافاة بينهما؛ لأن تقدير ذلك بخمسمائة عام هو على سير القافلة مثلا، ونيف وسبعون سنة على سير البريد؛ لأنه يصح أن يقال: بيننا وبين مصر عشرون يوما باعتبار سير العادة، وثلاثة أيام باعتبار سير البريد.
وروى شريك بعض هذا الحديث عن سماك فوقفه.
هذا آخر كلامه .
في قرة العيون: قلت: وهذا الحديث له شواهد في الصحيحين وغيرهما مع ما يدل عليه صريح القرآن، فلا عبرة بقول من ضعفه.
وقد ابتدأ المصنف رحمه الله تعالى هذا المصنف العظيم ببيان توحيد الإلهية؛ لأن أكثر الأمة ممن تأخر قد جهلوا هذا التوحيد وأتوا بما ينافيه من الشرك والتنديد فقام ببيان التوحيد الذي دعت إليه الرسل ونهوهم عما كانوا عليه من الشرك المنافي لهذا التوحيد.
فالدعوة إلى ذلك هي أهم الأمور وأوجبها لمن وفقه الله لفهمه وأعطاه القدرة على الدعوة إليه والجهاد لمن خالفه ممن أشرك بالله في عبادته، فقرر هذا التوحيد كما ترى في هذه الأبواب، ثم ختم كتابه بتوحيد الأسماء والصفات؛ لأن أكثر العامة ليس لهم التفات الى هذا العلم الذي خاض فيه من ينتسب إلى العلم.
وأما من ينتسب إلى العلم فهم أخذوا عمن خاض في هذه العلوم وأحسنوا الظن بأهل الكلام وظنوا أنهم على شيء فقبلوا ما وجدوه عنهم فقرروا مذهب الجهمية وألحدوا في توحيد الأسماء والصفات، وخالفوا ما دلت عليه نصوص الكتاب والسنة، وما عليه سلف الأمة وأئمة الحديث والتفسير من المتقدمين، وما زال أهل السنة متمسكين بذلك لكنهم قلوا، فهدى الله هذا الإمام إلى معرفة أنواع التوحيد فقررها بأدلتها فلله الحمد على توفيقه وهدايته إلى الحق حين اشتدت غربة الإسلام، فضل عنه من ضل من أهل القرى والأمصار.وغيرهم.
وبالله التوفيق.
فقد اجتمع في هذا المصنف أنواع التوحيد الثلاثة التي أشار إليها العلامة ابن القيم رحمه الله تعالى بقوله:.
والعلم أقسام ثلاث ما لها ... من رابع والحق ذو تبيان علم بأوصاف الإله وفعل ... وكذلك الأسماء للرحمن والأمر والنهي الذي هو دينه ... وجزاؤه يوم المعاد الثاني وصلى الله على سيد المرسلين وإمام المتقين محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
ص ... فيه مسائل: الأولى: تفسير قوله: والأرض جميعا قبضته يوم القيامة .
الثانية: إن هذه العلوم وأمثالها باقية عند اليهود الذين في زمنه صلى الله عليه وسلم، لم ينكروها ولم يتأولوها.
الثالثة: أن الحبر لما ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم صدقه ونزل القرآن بتقرير ذلك.
الرابعة: وقوع الضحك من رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ذكر الحبر هذا العلم العظيم.
الخامسة: التصريح بذكر اليدين وأن السماوات في اليد اليمنى.
والأرضين في الأخرى.
السادسة: التصريح بتسميتها الشمال.
السابعة: ذكر الجبارين والمتكبرين عند ذلك.
الثامنة: قوله: كخردلة في كف أحدكم .
التاسعة: عظم الكرسي بالنسبة إلى السماء.
العاشرة: عظم العرش بالنسبة إلى الكرسي.
الحادية عشرة: أن العرش غير الكرسي والماء.
الثانية عشرة: كم بين كل سماء إلى سماء.
الثالثة عشرة: كم بين السماء السابعة والكرسي.
الرابعة عشرة: كم بين الكرسي والماء.
الخامسة عشرة: أن العرش فوق الماء.
قلت: فيه التصريح بأن الله فوق عرشه كما تقدم في الآيات المحكمات، والأحاديث الصحيحة، وفي كلام السلف من الصحابة والتابعين وتابعيهم، وهذا الحديث له شواهد في الصحيحين وغيرهما، ولا عبرة بقول من ضعفه لكثرة شواهده التي يستحيل دفعها وصرفها عن ظواهرها.
وهذا الحديث كأمثاله يدل على عظمة الله وكماله وعظم مخلوقاته، وأنه المتصف بصفات الكمال التي وصف بها نفسه في كتابه، ووصفه بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى كمال قدرته، وأنه هو المعبود وحده لا شريك له دون كل ما سواه.
السادسة عشرة: أن الله فوق العرش.
السابعة عشرة: كم بين السماء والأرض.
الثامنة عشرة: كثف كل سماء مائة سنة.
التاسعة عشرة: أن البحر الذي فوق السماوات أسفله وأعلاه خمسمائة سنة.
والله أعلم.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وبالله التوفيق، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
كمل مقابلة وتصحيحا وقراءة على يد شيخنا العلامة المحقق الفهامة، بقية أهل الاستقامة: الشيخ عبد الله بن الشيخ حسن آل الشيخ متع الله بحياته سنة .
نبذة مختصرة من ترجمة الشيخ عبد الرحمن بن حسن مؤلف فتح المجيد قال الشيخ ابن بشر في كتاب عنوان المجد في حوادث سنة : وفيها أقبل من مصر الشيخ العالم النحرير، البحر الزاخر الغزير، مفيد الطالبين، المحفوف بعناية رب العالمين، جامع أنواع العلوم الشرعية، ومحقق العلوم الدينية، والأحاديث النبوية، والآثار السلفية، وارث العلم كابرا عن كابر، الذي صارت الأصاغر بإفادته شيوخا أكابر، قاضي قضاة الإسلام والمسلمين مفتي فرق الأنام الموحدين، وناصر سنة سيد المرسلين، الموفق للصواب في الجواب الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب، قدم على الإمام تركي بن عبد الله قدس الله روحه ، ففرح وأكرمه غاية الإكرام، واغتبط بطلعته خاص المسلمين والعام، فعظموه وقاموا بما يستحقه من الإعظام، وبذل نفسه للطالبين وانتفع بعلمه كثير من المستفيدين ثم ذكر العلماء الأفاضل من آل الشيخ وغيرهم الذي استفادوا من الشيخ وانتفعوا بعلمه وتخرجوا عليه، وهم جملة كثيرة.
ثم قال: فضربت إليه آباط الإبل من أقطار نجد والأحساء، وظهرت آثار البركات من تعليمه وفشا.
كيف لا وهو من شجرة مباركة أضاء نور طالعها للمسلمين وفشا، ولاح وميض برقه حين غشى، فكاد سنا برقه يذهب بالأبصار، يهدي الله لنوره من يشاء.
اللهم يا سميع الدعاء، يا إله الأرض والسماء، نسألك بأسمائك الحسنى أن تجزيهم عنا وعن المسلمين أحسن ما جزيت من دعا إلى توحيدك، وأن تجعل العلم النافع فيهم وفي عقبهم باقيا إلى يوم لقائك وشهودك.
وقد صنف الشيخ عبد الرحمن بن حسن مصنفات في الأصول والفروع، أكثرها ردا على أهل المقالات، ومن غلط منهم في الصفات، وله مصنف فيما يحل ويحرم من الحرير، فمن طالعه دله على علمه الغزير، ردا على من أباح لبس المحرمة الروغان التي ابتلي الناس بلبسها في هذا الزمان، واختصر شرح التوحيد للشيخ سليمان بن عبد الله بن شيخ الإسلام الذي سبق ذكره؛ لأنه مات قبل أن يتمه.
وكان كثيرا ما يتعهده أهل بلدان نجد بالمراسلات والنصائح، ويعلمهم ما يجب عليهم من أمر دينهم، ويذكرهم نعمة هذا الدين واجتماع شمل أهل الإسلام عليهم وما من الله به على أهل نجد في آخر هذا الزمان.
والحمد لله أولا وآخرا، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم.
سورة الزمر آية : .
حاشية كتاب التوحيد الشيخ: عبدالرحمن بن محمد بن قاسم الناشر: الثالثة، ه ص ... حاشية كتاب التوحيد تأليف: شيخ الإسلام الشيخ محمد بن عبد الوهاب قدس الله روحه بقلم الفقير إلى ربه: عبدالرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي النجدي الحنبلي رحمه الله تعالى ه بسم الله الرحمن الرحيم ترجمة مؤلف المتن: شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى هو الإمام العلامة الرباني، محيي السنة مجدد الدعوة، وحيد الزمان، بقية أكابر السلف، أبو علي شيخ الإسلام الشيخ محمد بن عبد الوهاب بن الشيخ سليمان بن علي بن محمد بن أحمد بن راشد بن بريد بن مشرف بن عمر بن معضاد بن ريس بن زاخر بن محمد بن علوي بن وهيب بن قاسم بن موسى بن مسعود بن عقبة الحنظلي التميمي.
ولد سنة ه.
في بلدة العيينة من أرض نجد، وقرأ القرآن قبل بلوغه العشر.
وكان حاد الفهم سريع الإدراك، يتعجب أهله من فطنته وذكائه، أخذ عن والده وغيره، ثم رحل للتزود من طلب العلم، فأتى البصرة والحجاز مرارا والأحساء وغيرها، وتضلع عن علماء تلك الأقطار، ومنهم: محمد حياة السندي المدني، والشيخ إسماعيل العجلوني، وعلي أفندي الداغستاني، والشيخ عبد الله بن إبراهيم النجدي ثم المدني، وغيرهم وأجازوه، وتنور وظهر له ما كان الناس عليه من الجهل بالتوحيد، وما وقعوا فيه من عبادة غير الله، وحج ووقف بالملتزم، وسأل الله أن يظهر هذا الدين بعد أن عفا بدعوته، وأن يرزقه القبول من الناس.
وقصد المدينة المنورة وحضر عند علمائها، وارتحل يريد الشام، وحصل له عائق لما اقتضته الحكمة الإلهية من ظهور هذا الدين في البلاد النجدية، فرجع إليها وقدم على والده في بلدة حريملاء، ودعا إلى السنة المحمدية، ثم ارتحل إلى العيينة، وأزال ما في الجبيلة وتلك الجهات من القباب والمساجد المبنية على قبور الصحابة وغيرها، ثم قدم الدرعية، وتلقاه الإمام محمد بن سعود وبادره بالقبول، فشمر في الدعوة إلى توحيد الله وإفراده بالعبادة ص ... وسائر شرائع الإسلام، والنهي عن الشرك بالله وسائر المحرمات، وأقام الله به علم الجهاد، وأدحض به شبه أهل الشرك والعناد، وجد الإمام في نصرته، وألب عليهم رؤساء العربان والبلدان، واستصرخوا عليهم بأهل نجران وأهل الحجاز وغيرهم فثبتهم الله ونصرهم على قلة منهم، وانتشر التوحيد، وعمرت به نجد بعد خرابها، واجتمعت بعد افتراقها، وكان لهم الغلبة والظهور.
وبالجملة فمحاسنه وفضائله أكثر من أن تحصر، وأشهر من أن تذكر، افتخرت به نجد على سائر الأمصار، وزها عصره على سائر الأعصار، وشهد له أهل عصره ومن بعدهم بالعلم وتجديد الدين، وتواتر الثناء عليه عن فضلائهم وأكابرهم.
قال العلامة الشيخ محمد بن علي الشوكاني قاضي صنعاء: لقد أشرقت نجد بنور ضيائه ... وقام مقامات الهدى بالدلائل فما هو إلا قائم في زمانه ... مقام نبي في إماتة باطل وقال الشيخ محمد بن إسماعيل الصنعاني:

وكما لا يفوت رزقي عجزي ... فكذا لا يجر حذقي رزقي البزوغاني الحنبلي أحمد بن الحسين بن محمد بن أحمد بن محمد العراقي البزوغاني أبو العباس الفقيه المقرئ الحنبلي، قرأ القرآن على عبد الله بن علي سبط الخياط وغيره وسمع محمد بن سهلول السبط وغيره وسكن دمشق إلى أن مات وسمع بها من محمد بن أحمد بن عقيل البعلبكي، روى عنه عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي في معجم شيوخه، توفي سنة ثمان وثمانين وخمس مائة.
أبو الطيب المؤدب أحمد بن الحسين أبو الطيب المؤدب، روى عنه سلام بن هبة الله السامري، من شعره: هذا الفراق أهاج الشوق والكمدا ... ولم يبق لنا عقلا ولا جلدا فراقكم، والذي يبقيكم أبدا ... في نعمة جمة، قد فتت الكبدا ومنه قوله يصف حصانا: محلولك الصهوة محبوك القرا ... رحب البنان مشرف المناكب تخاله في نصه وجريه ... كمثل نجم في سماء صائب قلت: شعر ساقط.
ابن السماك الواعظ أحمد بن الحسين بن أحمد البغداذي أبو الحسين الواعظ ابن السماك، قال الخطيب: كتبت عنه، كان متهما وكان يتكلم على رؤوس الناس بجامع المنصور ولا يحسن شيئا من العلوم إلا ما شاء الله، توفي سنة أربع وعشرين وأربع مائة، يقال إنه رفعت إليه رقعة فيها مسلة من الفرائض فيها مناسخات فلما وقف عليها ورأى فيها تلك السؤلة الصعبة ألقاها من يده وقال: نحن إنما نتكلم على مذاهب أقوام إذا ماتوا لم يتركوا شيئا، يعني أنهم فقراء .
الإمام البيهقي الشافعي أحمد بن الحسين بن علي بن موسى الإمام أبو بكر البيهقي الخسروجردي مصنف السنن الكبير، كان أوحد زمانه وفرد أقرانه من كبار أصحاب أبي عبد الله الحاكم، أخذ مذهب الشافعي عن أبي الفتح ناصر بن محمد العمري المروزي وغيره، ومولده في شعبان سنة أربع وثمانين وتوفي سنة ثمان وخمسين وأربع مائة، سمع الكثير من أبي الحسن محمد بن الحسين العلوي وهو من أكبر شيوخه وشيوخه أكثر من مائة شيخ لم يقع له جامع الترمذي ولا سنن النسائي ولا سنن ابن ماجه، ودائرته في الحديث ليست كبيرة لكن بورك له في مروياته وحسن تصريفه فيها لحذقه وخبرته بالأبواب والرجال، روى عنه جماعة، يقال إن تصانيفه ألف جزء سمع منها الحافظ ابن عساكر وابن السمعاني من أصحابه وهو ول من جمع نصوص الشافعي واحتج لها بالكتاب وبالسنة، صنف مناقب الشافعي في مجلد.
والمدخل إلى السنن الكبير.
والسنن الصغير.
والآثار.
ودلائل النبوة.
وشعب الإيمان.
والأسماء والصفات.
والبعث والنشور.
والدعوات الكبير.
والصغير.
والترغيب والترهيب.
والآداب.
والإسراء.
وله خلافيات لم يصنف مثلها مجلدان، قال إمام الحرمين: ما من شافعي المذهب إلى وللشافعي عليه منة غلا أحمد البيهقي فإنه له على الشافعي منة، وكانت وفاته في عاشر جمادى الأولى بنيسابور ونقل إلى بيهق.
بديع الزمان الأشعري أحمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد بن بشر أبو الفضل بديع الزمان الهمذاني.
سكن هرارة وروى عن ابن فارس صاحب المجمل وعيسى ابن هشام الأخباري، كان متعصبا لأهل الحديث والسنة، روى عنه أخوه أبو سعد ابن الصفار والقاضي أبو محمد عبد الله بن الحسين النيسابوري.
قال شيرويه: أدركته ولم يقض لي عنه السماع وكان في الحديث ثقة ويتهم بمذهب الأشعرية ويقال جن في آخر عمره وسمعت بعض أصحابنا يقول: كان يعرف الرجال والمتون انتهى.
قال ياقوت: لم يستقص أحد خبره أحسن مما اقتصه الثعالبي وكان قد لقيه وكتب عنه قال: بديع الزمان، ومعجزة همذان، ونادرة الفلك، وبكر عطارد، وفرد الدهر، وغرة العصر، ولم نر نظيره في الذكاء وسرعة الخاطر، وشرف الطبع، وصفاء الذهن، وقوة النفس، ولم يدرك نظيره في ظرف النثر وملحه، وغرر النظم ونكته، وكان صاحب عجائب وبدائع، فمنها أنه كان ينشد الشعر لم يسمعه قط وهو أكثر من خمسين بيتا مرة واحدة فيحفظها كلها ويؤديها منم أولها إلى آخرها لا يخرم حرفا، وينظر في الأربعة والخمسة الأوراق من كتاب لم يعرفه ولا رآه نظرة واحدة خفيفة ثم يهذها عن ظهر قلبه هذا ويردها سردا، وهذه حاله في الكتب الواردة وغيرها، وكان يقترح عليه عمل قصيدة وإنشاء رسالة في معنى بديع وباب غريب فيفرغ منها في الوقت والساعة، وكان ربما كتب الكاب المقترح عليه فيبتدئ بآخره وهلم جرا إلى أوله ويخرجه كأحسن شيء وأملحه، ويوشح القصيدة الفريدة من قيله بالرسالة الشريفة من إنشائه، فيقرأ من النظم النثر ويروي من النثر النظم، ويعطي القوافي الكثيرة فيصل بها الأبيات الرشيقة، ويقترح عليه كل عويص وعسير من النظم والنثر فيرتجله أسرع من الطرف على ريق لا يبلعه ونفس لا يقطعه، وكلامه كله عفو الساعة وفيض اليد ومسارقة القلم ومسابقة اليد للفم، وكان يترجم ما يقترح عليه من الأبيات الفارسية المشتملة على المعاني الغريبة بالأبيات العربية فيجمع فيها بين الإبداع والإسراع إلى عجائب كثيرة لا تحصى ولطائف تطول أن تستقصى، وكان مع ذلك مقبول الصورة حسن العشرة، فارق همذان سنة ثمانين وثلاث مائة وورد حضرة الصحاب ابن عباد فتزود من ثمارها وحسن آثارها، ثم قدم جرجان وأقام بها مدة على مداخلة الإسماعيلية والتعيش في أكنافهم واختص بالدهخداه أبي سعيد محمد بن منصور، ونفقت بضاعته لديه، وورد إلى نيسابور ونشر بها بزه وأظهر طرزه وأملى أربع مائة مقامة نحلها أبا الفتح الإسكندري في الكدية وغيرها، وشجر بينه وبين أبي بكر الخوارزمي ما كان سببا لهبوب ريح الهمذاني وعلو أمره.
وقد أورد مما جرى بينهما جملة في كتاب معجم الأدباء لياقوت منها قال: جمع السيد نقيب السيادة بنيسابور أبو علي بنيهما فترفع الخوارزمي فبعث إليه السيد مركوبه فحضر مع جماعة من تلاميذه فقال له البديع: إنما دعوناك لتملأ المجلس فوائد وتذكر الأبيات الشوارد والأمثال الفوارد ونناجيك فنسعد بما عندك وتسألنا فتسر بما عندنا ونبدأ بالفن الذي ملكت زمامه وطار به صيتك وهو الحفظ إن شئت والنظم إن أردت والنثر إن اخترت والبديهة إن نشطت فهذه دعواك التي تملأ منها فاك، قال: فأحجم الخوارزمي عن الحفظ لكبر سنه ولم يجل في النثر قداحا وقال: أبادهك، فقال البديع: الأمر أمرك يا أستاذ، فقال له الخوارزمي: أقول لك ما قال موسى للسحرة قال بل ألقوا فقال البديع: الشعر أصعب مذهبا ومصاعدا ... من أن يكومن مطيعه في فكه والنظم بحر والخواطر معبر ... فانظر إلى بحر القريض وفلكه فمتى تراني في القريض مقصرا ... عرضت أذن الامتحان لعركه وهي أبيات كثيرة فيها مدح الشريف والمفاخرة وتهجين الخوارزمي، فقال الخوارزمي أبياتا ولكن ما أبرزها من الغلاف، فقال البديع: أما تستحي أن يكون السنور أعقل منك لأنه يجعر فيغطيه بالتراب، فقال لهما الشريف: انسجا على منوال المتنبي: أرق على أرق ومثلي يأرق فابتدأ أبو بكر الخوارزمي وقال: فإذا ابتدهت بديهة يا سيدي ... فأراك عند بديهتي تتقلق ما لي أراك ولست مثلي في الورى ... متموها بالترهات تمخرق ونظم أبياتا ثم اعتذر فقال: هذا كما يجيء لا كما يجب، فقال البديع: قبل الله عذرك لكنك وقعت بين قافات خشنة كل قاف كجبل قاف فخذ الآن جزاء عن قرضك وأداء لفرضك: مهلا أبا بكر فزندك أضيق ... وأخرس فإن أخاك حي يرزق يا أحمقا وكفاك تلك فضيحة ... جربت نار معرتي هل تحرق فقال الخوارزمي: أحمقا لا يجوز فإنه لا ينصرف، فقال له البديع: لا نزال نصفعك حتى ينصرف وتنصرف معه وللشاعر أن يرد ما لا ينصرف وإن شئت قلت يا كودنا، وسرد المجلس بكماله ياقوت وهذا القدر كاف.
وساق له مزدوجة يمدح فيها الصحابة ويهجو الخوارزمي ويجيبه عن قصيدة رويت له في الطعن عليه رضي الله عنهم أولها: الأسد خطيب الرصافة أحمد بن الحسين الخطيب البارع البليغ شرف الدين أبو الحسين خطيب الرصافة الملقب بالأسد، ولد سنة اثنتين وعشرين وسمع من عمر بن كرم وله إنشاء خطب.
ومقامات خمسين وغير ذلك، كتب عنه ابن الفوطي وغيره، توفي سنة خمس وثمانين وست مائة.
ابن الخباز النحوي أحمد بن الحسين بن أحمد بن معالي بن منصور العلامة شمس الدين أبو عبد الله ابن الخباز الإربلي الموصلي النحوي الضرير صاحب التصانيف، كان أستاذا بارعا في النحو واللغة والعروض الفرائض وله شعر، توفي سنة تسع وثلاثين وست مائة، ومن شعره: ..... المغربي أحمد بن حسين بن سليمان المغربي، أورد له أمية بن أبي الصلت في الحديقة: من أسرة غر إذا ما استرفدوا ... جادوا وإن صنعوا الصنيع أجادوا من كل صعاد إلى رتب العلا ... درجاته أبدا قنا وصعاد وراد أحواض المنون إذا طمت ... والشهب من علق النجيع وراد قاضي نيسابور أحمد بن حفص بن عبد الله بن راشد النيسابوري قاضي نيسابور ثقة مشهور كبير القدر، روى عنه البخاري وأبو داود والنسائي، وتوفي سنة ثمان وخمسين ومائتين.
الحيري الزاهد أحمد بن حمدان بن علي بن سنان النيسابوري الحيري الزاهد الحافظ المجاب الدعوة، سمع خلقا وصنف الصحيح على شرط مسلم، وتوفي سنة إحدى عشرة وثلاث مائة.
ابن شبيب الحنبلي أحمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن محبوب العلامة البارع بقية المشايخ مسند الوقت نجم الدين أبو عبد الله الحراني شيخ الحنابلة ومصنف الرعاية في الفقه، ولد سنة ثلاث وست مائة بحران وسمع من الحافظ عبد القادر خمسة عشر جزءا ومن فخر الدين ابن تيمية وابن روزبه وأبي علي الأوقي وابن صباح وابن غسان وجماعة وتفقه في المذهب ودرس وأفتى وناظر، وكان من كبار أصحاب الشيخ المدد، وله الرعاية الكبيرة والصغيرة وحشاهما بالرواية الغريبة التي لا تكاد توجد في الكتب لكثرة اطلاعه وتبحره في المذهب، وكانت له يد طولى في الأصول والخلاف والجبر والمقابلة وله قصيدة طويلة في السنة، وسكن القاهرة ودرس بها واشتغل وأجاز للشيخ شمس الدين مروياته، وكان أبوه من فقهاء حران، روى عنه الشيخ شرف الدين الدمياطي في معجمه والمزي والبرزالي وزين الدين ابن حبيب وفتح الدين ابن سيد الناس وقطب الدين عبد الكريم، توفي سنة خمس وتسعين وست مائة.
الحافظ الأعمشي أحمد بن حمدون بن أحمد بن رستم أبو حامد النيسابوري ولقبه أبو تراب الأعمشي، كان قد جمع حديث الأعمش كله وحفظه وسمع محمد ابن رافع وإسحاق الكوسج وجماعة، وتوفي في ربيع الأول سنة إحدى وعشرين وثلاث مائة.
المزي أحمد بن حمزة بن عمران بن ثوبان المزي أحد الأعراب الذين نفذوا إلى خراسان وحبسوا بها في أيام طاهر بن عبد الله بن طاهر، وله فيه أماديح كثيرة منها قوله: إلى طاهر أشكو هموما كأنها ... لدى الصدر نار بين حضني تلهب إلى مالك فاق الملوك بفضله ... فما إن يساميه من الناس مخصب همام كسيد الغاب رحب فناؤه ... له في العلا بيت رفيع ومنصب فذاك الذي نرجو لفك أسيرنا ... كما يرتجي عفوا من الله مذنب وقال فيه: أبو الطيب السباق في كل غاية ... كرئبال غاب هبرزي مسور يداه يد سم زعاف على العدى ... وأخرى بها فيض من الجود يزخر إليك شكوت اليوم هماما كأنما ... نوافذ نبل بين حضني تسعر ونحن أسارى في يديك وكلنا ... نؤمل فيضا من نوالك يغمر الخزاعي أحمد بن حمزة الخزاعي أمه أم علي بنت محمد بن الأشعث بغداذي، قال دعبل: له شعر كثير وهو القائل: فخر المسيب بالمناره ... ومناره برحى عماره وإذا تفخرت القبا ... ئل من تميم أو فزاره فخرت عليك شيوخ ض ... بة بالمسيب والمناره أبو غانم القزويني أحمد بن حمزة بن أحمد القزويني أبو غانم من أهل أصبهان، قدم بغداذ وحدث بها عن السيد أبي المعالي محمد بن محمد بن زيد العلوي وروى عنه أبو بكر بن كامل في معجم شيوخه.
الإمام أحمد بن حنبل أحمد بن حنبل بن هلال بن أسد بن إدريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن أنس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة ابن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل الإمام أبو عبد الله الشيباني، هكذا نسبه ولده عبد الله واعتمده أبو بكر الخطيب وغيره، وأما قول عباس الدوري وأبي بكر ابن أبي داود الإمام أحمد كان من بني ذهل بن شيبان فقطعهما الخطيب قال: إنما كان من بني شيبان بن ذهل بن ثعلبة وذهل بن ثعلبة هو عم ذهل بن شيبان بن ثعلبة فينبغي أن يقال فيه الذهلي على الإطلاق، وقد نسبه البخاري فقال: الشيباني الذهلي، وأما ابن ماكولا فقال: مازن بن ذهل بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة، ولم يتابع عليه.
قال صالح بن أحمد: ولد سنة أربع وستين ومائة في ربيع الأول وقيل في ربيع الآخر، وطلب الحديث سنة تسع وسبعين ومن شيوخه: هشيم، وسفيان بن عيينة، وإبراهيم بن سعد، وجرير بن عبد الحميد، ويحيى القطان، والوليد بن مسلم، وإسماعيل بن علية،وعلي بن هاشم ابن البريد، ومعتمر بن سليمان، وعمر بن محمد ابن أخت الثوري، ويحيى بن سليم الطائفي، وغندر، وبشر بن المفضل، وزياد البكائي، وأبو بكر بن عياش، وأبو خالد الأحمر، وعباد بن عباد المهلبي، وعباد بن العوام، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وعمر بن عبيد الطنافسي، والمطلب بن زياد، ويحيى بن أبي زائدة، والقاضي أبو يوسف، ووكيع، وابن نمير، وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق، والشافعي وخلق.
وممن روى عنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، وابن بقي بواسطة، والبخاري وداود أيضا بواسطة، وابناه صالح، وعبد الله، وشيوخه عبد الرزاق، والحسن بن موسى الأشيب، والشافعي في بعض الأماكن التي قال فيها، قال الثقة ولم يسمعه، وأقرانه علي بن المديني، ويحيى بن معين، ودحيم الشامي، وأحمد بن أبي الحواري، وأحمد بن صالح المصري، وأبو قدامة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو زرعة، وعباس الدوري، وأبو حاتم، وبقي بن مخلد، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر الأثرم، وأبو بكر المروذي، وحرب الكرماني، وموسى بن هارون، ومطين، وخلق كثير أخرهم أبو القاسم البغوي.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبا زرعة يقول: كان أبوك يحفظ ألف ألف حديث، فقلت له: وما يدريك؟ فقال: ذاكرته فأخذت عليه الأبواب.
وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول حفظت كل شيء سمعته من هشيم وهشيم حي.
وعن أبي زرعة قال: حزر كتب أحمد يوم مات فكانت اثني عشر حملا.
وقال المزني: قال الشافعي: رأيت شابا إذا قال حدثنا قال الناس كلهم صدق.
قلت: من هو؟ قال: أحمد بن حنبل.
وقال جماعة: حدثنا سلمة بن شبيب قال: كنا في أيام المعتصم عند أحمد بن حنبل فدخل رجل فقال: من منكم أحمد ابن حنبل؟ فقال أحمد: هأنذا، قال: جئت من أربع مائة فرسخ برا وبحرا كنت ليلة جمعة نائما فأتاني آت فقال لي: تعرف أحمد بن حنبل؟ قلت: لا، قال فأت بغداذ وسل عنه فإذا رأيته فقل إن الخضر يقرئك السلام ويقول إن ساكن السماء الذي على عرشه راض عنك والملائكة راضون عنك بما صبرت نفسك لله.
ولما أظهر أبو يعقوب ابن شيبة الوقف حذر أبو عبد الله أحمد عنه وأمر بهجرانه لمن كلمه.ولأحمد بن حنبل في مسلة اللفظ نصوص متعددة وأول من أظهر اللفظ الحسين بن علي الكرابيسي وذلك سنة أربع وثلاثين ومائتين وكان الكرابيسي من كبار الفقهاء وما زال المسلمون على قانون السلف من أن القرآن كلام الله ووحيه وتنزيله غير مخلوق حتى نبغت المعتزلة والجهمية فقالوا بخلق القرآن.
وكان هارون الرشيد قد قال في حياته: بلغني أن بشر بن غياث يقول إن القرن مخلوق لله علي إن أظفرني به لأقتلنه.
قال الدورقي: وكان بشر متواريا أيام الرشيد فلما مات ظهر ودعا إلى الضلالة.
ثم إن المأمون نظر في الكلام وباحث المعتزلة وبقي يقدم رجلا ويؤخر أخرى في دعاء الناس إلى القول بخلق القرآن إلى أن قوي عزمه على ذلك في السنة التي مات فيها.
وطلب أحمد بن حنبل إلى المأمون فأخبر في الطريق أنه مات لما وصل إلى أذنة ومات المأمون بالبذندون.
وبقي أحمد محبوسا بالرقة حتى بويع المعتصم بالروم ورجع فرد أحمد إلى بغداذ وحبس وأرسل إليه في كل يوم رجلان يناظرانه وفي اليوم الرابع وجه المعتصم إليه بغا الكبير فحمله إليه وبات في بيت بلا سراج وهو مثقل بالقيود فخرج تكة من سراويله وشد بها القيود يحملها وأدخل على المعتصم وأحمد ابن أبي دواد إلى جانبه وقد جمع خلقا كثيرا من أصحابه فأدناه المعتصم ثم أجلسه وقال: لولا أني وجدتك في يد من كان قبلي ما عرضت إليك، ثم قال لهم: ناظروه وكلموه.
فقال له عبد الرحمن بن إسحاق: ما تقول في القرآن؟ قال: فقال له أحمد: ما تقول في علم الله؟ فسكت.
وقال بعضهم: أليس قال الله تعالى: الله خالق كل شيء والقرآن أليس بشيء؟ فقال: قال الله: تدمر كل شيء بأمر ربها فدمرت إلا ما أراد الله.
فقال بعضهم: ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث أفيكون محدثا غير مخلوق؟ فقال: قال الله: صلى الله عليه وسلم والقرآن ذي الذكر فالذكر هو القرآن وتلك ليس فيها ألف ولام.
وذكر بعضهم حديث عمران ابن حصين: إن الله خلق الذكر، فقال: هذا خطأ حدثنا غير واحد أن الله كتب الذكر.
واحتجوا بحديث ابن مسعود: ما خلق الله من جنة ولا نار ولا سماء ولا أرض أعظم من آية الكرسي، فقال: إنما وقع الخلق على الجنة والنار والسماء والأرض ولم يقع على القرآن.
فقال بعضهم: حديث خباب: يا هنتاه تقرب إلى الله بما استطعت فإنك لن تتقرب إليه بشيء أحب إليه من كلامه، فقال: هكذا هو.
فقال ابن أبي دواد: يا أمير المؤمنين هو والله ضال مضل مبتدع.
فقال المعتصم: كلموه وناظروه.
فتطول المناظرة بينهم وبينه فيقول المعتصم: ويحك يا أحمد ما تقول؟ فيقول: أعطوني شيئا من كتاب الله أو سنة رسول الله حتى أقول به.
فيقول ابن أبي دواد: ما تقول إلا ما في كتاب الله أو سنة رسوله فيقول أحمد ابن حنبل: تأولت تأويلا فأنت أعلم وما تأولت ما يحبس عليه وما يقيد عليه.
فقال المعتصم: لئن أجابني لأطلقن عنه بيدي ولأركبن إليه بجندي ولأطأن عقبه.
ثم قال: يا أحمد إني والله عليك لشفيق وإني لأشفق عليك كشفقتي على هارون ابني ما تقول؟ فيقول: أعطني شيئا من كتاب الله أو سنة رسوله.
فلما طال المجلس ضجر وقال: قوموا، وحبسه المعتصم عنده.
ثم ناظروه ثاني يوم وجرى ما جرى في اليوم الأول وضجروا وقاموا.
فلما كان في اليوم الثالث أخرجوه فإذا الدار غاصة وقوم معهم السيوف وقوم معهم السياط وغير ذلك فأقعده المعتصم وقلا: ناظروه.
فلما ضجروا وطال الأمر قربه المعتصم ونقال له ما قال في اليوم الأول فرد عليه أيضا كذلك.
فقال: عليك، وذكر اللعن ثم قال: خذوه واسحبوه وخلعوه.
فسحب ثم خلع وسعى بعضهم إلى القميص ليخرقه فنهاه المعتصم فنزعه قال أحمد بن حنبل: فظننت أنه إنما ذرئ عن القميص لئلا يخرق ما كان في كمتي من الشعر الذي وصل إلي من شعر النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم مدت يداه وخلعتا فجعل الرجل يضربه سوطين.
فقيل له: شد، قطع الله يدك.
فيتأخر ويتقدم غيره فيضربه سوطين كذلك.
ونخسه عجيف بسيفه وقال: تريد أن تغلب هؤلاء كلهم؟ وبعضهم يقولك يا أمير المؤمنين دمه في عنقي اقتله، ولم يزل يضربه إلى أغمي عليه وسحب وخرج به وألقي على ظهره بآرية وداسوه وهو مغشي عليه فآفاق بعد ذلك وجيء إليه بسويق وقالوا: اشرب، وتقيأ فقال: لا أفطر، وكان صائما، ثم خلي عنه فصار إلى منزله فكان مكثه في السجن منذ أخذ وحمل إلى أن ضرب وخلي عنه ثمانية وعشرين شهرا.
وقال ابن أبي دواد: وضرب ابن حنبل نيفا وثلاثين أو أربعة وثلاثين سوطا وكان أثر الضرب بينا في ظهره إلى أن توفي رضي الله عنه.
ولم يزل بعد أن برئ يحضر الجمعة والجماعة ويفتي ويحدث حتى مات المعتصم وولي الواثق فأظهر ما أظهر من المحنة والميل إلى ابن أبي دواد وفي أيامه منع ابن حنبل وقال: لا يجتمعن إليك أحد ولا تساكني بأرض ولا مدينة أنا فيها فاذهب حيث شئت من أرض الله.
فاختفى أحمد بن حنبل في غري منزله في القرب ثم عاد إليهم بعد أربعة أشهر أو ستة لما طفئ خبره ولم يزل مختفيا لا يخرج إلى صلاة ولا غيرها حتى مات الواثق.
ثم إن المتوكل أحضره وأكرمه وأطلق له مالا فلم يقبله فألزم ففرقه بعد ما قبله وأجرى على أهله وولده أربعة آلاف في كل شهر ولم تزل عليهم جارية حتى مات المتوكل.
ثم إن أحمد بن حنبل اعتل فكان المتوكل يرسل إليه ابن ماسويه الطبيب فيصف له الأدوية فلا يتعالج منها بشيء ثم إنه أذن له في الانصراف إلى منزله وعظمه تعظيما كثيرا مدة مقامه عنده في العسكر.
ثم إنه اعتل علة موته ومرض في أول يوم من شهر ربيع الأول ليلة الأربعاء وحم وتوفي يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت منه سنة إحدى وأربعين ومائتين وغلط ابن قانع وغيره فقالوا في ربيع الآخر.
وصلى عليه محمد بن عبد الله بن طاهر وقد كان أولاده والهاشميون صلوا عليه في داره.
وقال أبو بكر الخلال: سمعت عبد الوهاب يقول: ما بلغنا أن جمعا كان في الجاهلية والإسلام مثله حتى بلغنا أن الموضع مسح وحزر على الصحيح فإذا هو من نحو ألف ألف وحزرنا على القبور نحوا من ستين ألف امرأة وفتح الناس أبواب المنازل في الشروع والدروب ينادون من أراد الوضوء.
وقال أبو سهل ابن زياد: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقولك سمعت أبي يقول: قولوا لأهل البدع بيننا وبينكم يوم الجنائز، وقال الوركاني جار ابن حنبل: يوم مات أحمد بن حنبل وقع المأتم والنوح في أربعة أصناف: المسلمين واليهود والنصارى والمجوس وأسلم يوم مات من اليهود والنصارى والمجوس عشرون ألفا، وفي لفظ ابن أبي حاتم عشرة آلاف، وهي حكاية منكرة لا يعلم أحد رواها إلا الوركاني ولا رواها عنه إلا محمد بن العباس تفرد بها ابن أبي حاتم.
قال الشيخ شمس الدين: الوركاني توفي في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين ومائتين.
وقد جمع مناقب الإمام أحمد غير واحد منهم أبو بكر البيهقي في مجلد.
وأبو إسماعيل الأنصاري في مجلد.
وأبو الفرج ابن الجوزي.
وذكرها الشيخ شمس الدين في تاريخه في ثلاثين ورقة قطع نصف البلدي.
وكان أحمد بن حنبل حسن الوجه ربعة يخضب بالحنا خضابا ليس بالقاني في لحيته شعرات سود.
ليلة خلت منه سنة إحدى وأربعين ومائتين وغلط ابن قانع وغيره فقالوا في ربيع الآخر.
وصلى عليه محمد بن عبد الله بن طاهر وقد كان أولاده والهاشميون صلوا عليه في داره.
وقال أبو بكر الخلال: سمعت عبد الوهاب يقول: ما بلغنا أن جمعا كان في الجاهلية والإسلام مثله حتى بلغنا أن الموضع مسح وحزر على الصحيح فإذا هو من نحو ألف ألف وحزرنا على القبور نحوا من ستين ألف امرأة وفتح الناس أبواب المنازل في الشروع والدروب ينادون من أراد الوضوء.
وقال أبو سهل ابن زياد: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقولك سمعت أبي يقول: قولوا لأهل البدع بيننا وبينكم يوم الجنائز، وقال الوركاني جار ابن حنبل: يوم مات أحمد بن حنبل وقع المأتم والنوح في أربعة أصناف: المسلمين واليهود والنصارى والمجوس وأسلم يوم مات من اليهود والنصارى والمجوس عشرون ألفا، وفي لفظ ابن أبي حاتم عشرة آلاف، وهي حكاية منكرة لا يعلم أحد رواها إلا الوركاني ولا رواها عنه إلا محمد بن العباس تفرد بها ابن أبي حاتم.
قال الشيخ شمس الدين: الوركاني توفي في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين ومائتين.
وقد جمع مناقب الإمام أحمد غير واحد منهم أبو بكر البيهقي في مجلد.
وأبو إسماعيل الأنصاري في مجلد.
وأبو الفرج ابن الجوزي.
وذكرها الشيخ شمس الدين في تاريخه في ثلاثين ورقة قطع نصف البلدي.
وكان أحمد بن حنبل حسن الوجه ربعة يخضب بالحنا خضابا ليس بالقاني في لحيته شعرات سود.
أبو سعيد الضرير أحمد بن أبي خالد أبو سعيد الضرير.
لقي أبا عمرو الشيباني وابن الأعرابي وكان يلقى الأعراب الفصحاء الذين استوردهم ابن طاهر نيسابور فيأخذ عنهم مثل عرام وأبي العميثل وأبي العيسجور وأبي العجيس وعوسجة وأبي العذافر وغيرهم.
وقال ابن الأعرابي لبعض من لقيه من الخراسانية: وبلغني أن أبا سعيد الضرير يروي عني أشياء كثيرة فلا تقبولوا منه ذلك غير ما يرويه من أشعار العجاج ورؤبة فإنه عرضهما علي وصححهما.
وخرج أبو سعيد على أبي عبيد من غريب الحديث جملة مما غلط فيه وأورد في تفسيره فوائد كثيرة ثم عرض ذلك على عبد الله بن عبد الغفار وكان أحد الأدباء فقال لأبي سعيد: ناولني يدك، فناوله فوضع الشيخ في كفه متاعه وقال له: اكتحل بهذا يا أبا سعيد حتى تبصر فكأنك لا تبصر.
وكان أبو سعيد يقول: إذا أردت أن تعرف خطأ أستاذك فجالس غيره.
وكان مثريا ممسكا لا يكسر رغيفا إنما يأكل عند من يختلف إليهم لكنه كان أديب النفس عاقلا: حضر يوما مجلس عبد الله بن طاهر فقدم إليه طبق عليه قصب السكر وقد قشر وقطع كاللقم فأمره عبد الله أن يتناول منه، فقال: إن هذا لفاظة ترتجع من الأفواه وأنا أكره ذلك في مجلس الأمير، فقال عبد الله: ليس بصاحبك ممن احتشمك واحتشمته أما إنه لو قسم عقلك على مائة رجل لصار كل رجل منهم عاقلا.
ولما قلد المأمون عبد الله بن طاهر ولاية خراسان وناوله العهد بيده قال: حاجة يا أمير المؤمنين، قال: مقضية، قال: يسعفني أمير المؤمنين باستصحاب ثلاثة من العلماء، قال: من هم؟ قال: الحسين بن الفضل البجلي وأبو سيعد الضرير وأبو إسحاق القرشي، فأجابه إلى ذلك، فقال عبد الله: وطبيب يا أمير المؤمنين فليس في خراسان طبيب حاذق، قال من؟ قال: أيوب الرهاوي، قال: يا أبا العباس لقد أسعفناك بما التمسته وقد أخليت العراق من الأفراد.
وكان أبو سيعد يوما في مجلسه إذا هجم عليه مجنون من أهل قم فسقط على جماعة من أهل المجلس فاضطرب الناس لسقوطه ووثب أبو سعيد لا يشك أن ذلك آفة لحقتهم من سقوط جدار أو شرود بهيمة فلما رآه المجنون على تلك الحالة قال: الحمد لله رب العالمين على رسلك يا شيخ لا ترع آذاني هؤلاء الصبيان وأخرجوني عن طبعي إلى ما لا استحسنه من يغري، فقال أبو سعيد: امنعوا منه عافاكم الله، فوثبوا وشردوا من كان يعبث به وسكت ساعة لا يتكلم إلى أن عاد المجلس إلى ما كانوا عليه من المذاكرة فابتدأ بعضهم بقراءة قصيدة من شعر نهشل بن جرير التميمي حتى بلغ قوله: غلامان خاضا الموت من كل جانب ... فآبا ولم يعقد وراءهما يد متى يلقيا قرنا فلا بد أنه ... سيلقاه مكروه من الموت أسود فما استتم هذا البيت حتى قال المجنون: قف يا أيها القارئ تتجاوز المعنى ولا تسأل عنه ما معنى قوله: ولم يعقد وراءهما يد؟ فأمسك من حضر عن القول فقال: قل يا شيخ فإنك المنظور إليه والمقتدى به، فقال أبو سعيد: يقول: إنهما رميا بنفسيهما في الحرب أقصى مرامهما ورجعا موفورين لم يؤسرا فتعقد أيديهما كتافا، فقال: يا شيخ أترضى لنفسك بهذا الجواب؟ فأنكرنا ذلك على المجنون فقال أبو سيعد: هذا الذي عندنا فما عندك؟ فقال: المعنى يا شيخ: آبا ولم تعقد يد بمثل فعلهما بعدهما لأنهما فعلا ما لم يفعله أحد كما قال الشاعر: قرم إذا عدت تميم معا ... ساداتها عدوه بالخنصر ألبسه الله ثياب الندى ... فلم تطل عنه ولم تقصر

في أول المناسك ص ، واقد بن أبي واقد، ذكره ابن مندة في الصحابة، وكناه أبا مرواح، وقال: قال أبو داود: له صحبة التهذيب وأخرجه البيهقي: ص ج .
ابن ماجه في باب فرض الحج ص .
ص ج ، وابن هشام: ص ج .
أقول: النصوص المشهورة التي يستدل بها لفريضة الحج ثلاث: الأول: ما استدل به الحافظ المخرج، هو حديث ضمام بن ثعلبة، أخرجه في مسنده ص ج ، وابن هشام في سيرته ص ج ،== بن أبي نمر عن كريب، فقال فيه: بعثت بنو سعد: ضماما في رجب سنة خمس، قالوا: وإذا ثبت أن الحج وجب في سنة خمس، فقد أخره رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سنة عشر، فدل على أن وجوب الحج على التراخي لا على الفور، قال: وجواب هذا أنه قد روي أن ضماما قدم في سنة تسع، فإن صحت الرواية الأخرى، فعن تأخيره عليه السلام إياه جوابان: أحدهما: أن الله تعالى أعلم نبيه عليه السلام أنه لا يموت حتى يحج، وكان على يقين من الإدراك، قاله أبو زيد الحنفي.
والثاني: أنه أخره لعذر، وكانت له أعذار: منها الفقر، ومنها الخوف على نفسه، ومنها الخوف على المدينة من المشركين، = وقال السهيلي: هو الذي قال فيه طلحة بن عبيد الله: جاءنا أعرابي من أهل نجد ثائر الرأس، الحديث، قلت: حديث طلحة رواه البخاري في الايمان في باب الزكاة من الاسلام ص ، ومسلم في بيان الصلاة التي هي أحد الأركان ص ج ، وليس فيهما إلا الصلاة، والزكاة، والصوم، وروى البخاري حديث أنس في باب القراءة والعرض على المحدث : ص ، ومسلم: ص ج ، وفيه: زعم رسولك أن علينا حج البيت من استطاع إليه سبيلا، قال النووي في شرحه لمسلم : إن هذا الرجل ضمام بن ثعلبة، اه.
وظاهر كلام البخاري أن الحديث الذي فيه ذكر الحج هو طريق أنس الذي فيه التصريح بالاسم، بأنه ضمام بن ثعلبة، فما قال ابن القيم في الهدى ص ج : فالظاهر أن هذه اللفظة مدرجة من بعض الرواة، اه.
ظن منه ليس بصحيح، وروى ابن سعد في الطبقات ص ج في القسم الأول من المجلد الأول، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن بسرة عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن كريب عن ابن عباس، قال: بعثت بنو سعد ابن بكر في رجب سنة خمس: ضمام بن ثعلبة، الحديث، قال الحافظ في الفتح ص ج : هذا يدل إن ثبت على تقدمه سنة خمس، أو وقوعه فيها، اه.
إنما قال: إن ثبت، لأن الواقدي فيه كلام مشهور، قال الحافظ المغلطائي في سيرته ص ، في حوادث سنة خمس: وفي هذه السنة فرض الحج، وقيل: سنة ست، وقيل: سنة سبع، وقل: سنة ثمان، ورجحه جماعة من العلماء، وقيل: غير ذلك، اه.
والثاني: ما قال الحافظ في الفتح ص ج : ثم اختلف في سنته، فالجمهور على أنها سنة ست، لأنها نزل فيها قوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله ، وهذا يبنى على أن المراد بالاتمام، ابتداء الفرض، ويؤيد ذلك قراءة علقمة، ومسروق، وإبراهيم النخعي بلفظ: وأقيموا أخرجه الطبري بأسانيد صحيحة عنهم، اه.
قلت: نزول وأتموا الحج سنة ست عام الحديبية.
والثالث: ما قال البخاري في الصحيح باب وجوب الحج وفضله ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا قال العيني في العمدة ص : أشار بذكر هذه الآية الكريمة أن وجوب الحج قد ثبت بهذه الآية عند الجمهور، وقيل: ثبت وجوبه لقوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله ، والأول أظهر، اه.
وقال ابن القيم في الهدى ص ج : ولما نزل فرض الحج بادر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحج من غير تأخير، فإن فرض الحج تأخر إلى سنة تسع، أو عشر، وأما قوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة ، فإنها وإن نزلت سنة ست عام الحديبية، فليس فيها فريضة الحج، وإنما فيها الأمر بإتمامه، وإتمام العمرة بعد الشروع فيها، وذلك لا يقتضي وجوب الابتداء، فإن قيل: من أين لكم تأخير نزول فرضه، إلى التاسعة، أو العاشرة؟ قيل: لأن صدر سورة آل عمران نزل عام الوفود، وفيه قدم وفد نجران على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصالحهم على أداء الجزية، والجزية إنما نزلت عام تبوك سنة تسع، وفيها نزل صدر سورة آل عمران اه.
وقال النووي في شرح مسلم ص ج : نزلت فريضة الحج سنة تسع، اه.
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في المنهاج ص ج : وفيها نزل صدر آل عمران وفيها فرض الحج، وهي سنة الوفود، اه.
وبعض التفصيل في التلخيص ص .
ومنها غلبة المشركين على مكة، وكونهم يحجون ويظهرون الشرك، ولا يمكنه الإنكار عليهم: فإن قيل: فكيف أخره بعد الفتح، فجوابه من وجهين: أحدهما: أنه لم يؤمر بمنع حجاج المشركين، فلو حج لاختلط الكفار بالمسلمين، فكان ذلك كالعذر، فلما أمر بمنع المشركين من الحج بعث أبا بكر في سنة تسع فنادى: أن لا يحج بعد العام مشرك، ثم حج عند زوال ما يكره.
والثاني: أن يكون أخر الحج لئلا يقع في غير ذي الحجة من جهة النسيء الذي كانت العرب تستعمله، حتى يدور التحريم على جميع الشهور، فوافقت حجة أبي بكر ذا القعدة، ثم حج رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي الحجة، انتهى كلامه.
قال صاحب التنقيح : وحديث ابن عباس رواه أحمد في مسنده مطولا، وفيه محمد بن الوليد بن نويفع لا نفيع، وهو الأسدي القرشي، ذكره ابن حبان في الثقات: وقد روى له أبو داود هذا الحديث الواحد مقرونا بغيره، وهو سلمة بن كهيل، كلاهما عن كريب، وأما رواية شريك بن أبي نمر التي ذكرها، فلا أعرف لها سندا، والله أعلم، انتهى كلامه .
الحديث الثاني: قال عليه السلام: أيما عبد حج، ولو عشر حجج، ثم أعتق فعليه حجة الإسلام، وأيما صبي حج عشر حجج ، ثم بلغ فعليه حجة الإسلام ، قلت: روى الحاكم في المستدرك من حديث محمد بن المنهال ثنا يزيد بن زريع ثنا شعبة عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما صبي حج، ثم بلغ الحنث، فعليه أن يحج حجة أخرى، وأيما أعرابي حج، ثم هاجر، فعليه أن يحج حجة أخرى، وأيما عبد حج، ثم أعتق، فعليه حجة أخرى ، انتهى.
وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.
ورواه البيهقي في سننه ، وقال الصواب وقفه، تفرد برفعه محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع عن شعبة، ورواه غيره عن شعبة موقوفا، وكذلك رواه سفيان الثوري عن الأعمش موقوفا، وهو الصواب، انتهى، قال الشيخ في الإمام مستدركا على البيهقي، قلت: رواه الحافظ أبو بكر الإسماعيلي في جمعه لحديث سليمان الأعمش عن الحارث بن شريج أبي عمر النقال الخوارزمي عن في المساجد في باب ما جاء في المشرك يدخل المسجد ص .
قلت: رواه ابن سعد في الطبقات في النوع الثاني، من الجزء الأول: ص ج أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن سبرة عن شريك به، قلت: الواقدي من أركان التاريخ، لكن الكلام فيه مشهور قوله: عشر حجج، قال الحافظ في الدراية ص : لم أجد بذكر عشر حجج في الصبي اه.
قلت: هذا اللفظ عند الطيالسي في مسنده ص ، ولو أن صبيا حج عشر حجج، ثم احتلم كانت عليه حجة إن استطاع سبيلا، الحديث، رواه عن جابر.
المستدرك ص ، والبيهقي: ص ج ، وقال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح، اه.
فليراجع، فان الحاكم رواه عن عفان، وأبي الوليد، ومحمد بن كثير عن شعبة، كراوية ابن منهال عن يزيد عن شعبة، مرفوعا.
يزيد بن زريع به مرفوعا، فزاد التفرد، انتهى.
قلت: حديث الحارث بن شريج رواه ابن عدي في الكامل ، وأعله به، ثم قال: وهذا الحديث معروف بمحمد بن المنهال الضرير عن يزيد بن زريع، وأظن أن الحارث سرق منه، وهو ضعيف يسرق الحديث، ولا أعلم يرويه عن يزيد بن زريع غيرهما، ورواه ابن أبي عدي، وجماعة عن شعبة موقوفا، انتهى، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه بسند المرفوع، فقال: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس، قال: احفظوا عني، ولا تقولوا: قال ابن عباس: أيما عبد حج، إلى آخره، والموقوف الذي أشار إليه ابن عدي، والبيهقي، قال في الإمام : رواه الإسماعيلي عن ابن أبي عدي عن شعبة موقوفا على ابن عباس.
حديث آخر مرسل: أخرجه أبو داود في مراسيله عن محمد بن كعب القرظي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما صبي حج به أهله، فمات أجزأ عنه، فإن أدرك، فعليه الحج، وأيما عبد حج به أهله، فمات أجزأ عنه، فإن أعتق فعليه الحج ، انتهى.
حديث آخر ضعيف: أخرجه ابن عدي في الكامل عن حرام بن عثمان عن عبد الرحمن، ومحمد ابني جابر بن عبد الله عن أبيهما أن النبي عليه السلام، قال: لو حج صغير حجة لكان عليه حجة أخرى إذا بلغ، إن استطاع إليه سبيلا، ولو حج المملوك عشرا لكان عليه حجة إذا أعتق، إن استطاع إليه سبيلا، ثم أسند عن الشافعي، وابن معين أنهما قالا: الرواية عن حرام حرام، ووافقهما، وقال: عامة أحاديثه مناكير.
حديث مخالف لما تقدم: أخرجه مسلم عن كريب عن ابن عباس، قال: دفعت امرأة صبيا لها، فقالت: يا رسول الله ألهذا حج؟ قال: نعم، ولك أجر، انتهى.
وهو مذهب أحمد، هكذا نقله عنه ابن الجوزي في التحقيق ، وأخرج البخاري عن السائب بن يزيد، قال: حج بي أبي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا ابن سبع سنين، انتهى.
الحديث الثالث: روي أن النبي عليه السلام سئل عن السبيل إلى الحج، فقال: الزاد والراحلة ، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث أنس، في النسخ المخطوطة في الدار وغيرها شبه البجنوري .
والطيالسي في مسنده ص باللفظ الذي أنكره الحافظ، راجع ترجمة حرام بن عثمان من الميزان .
مسلم في باب صحة حج الصبي ص ج .
قال الحافظ في الفتح ص ج : قد تقدم في الترجمة النبوية، أنه كان ابن ست سنين، قلت: أخرجه البخاري، والترمذي في باب حج الصبي ص .
ومن حديث عائشة، ومن حديث جابر، ومن حديث عبد الله بن عمر بن العاص، ومن حديث ابن مسعود.
فحديث ابن عمر: أخرجه الترمذي ، وابن ماجه عن إبراهيم بن يزيد الخوزي عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي عن ابن عمر قال: قام رجل، فقال: يا رسول الله من الحاج؟ قال: الشعث التفل، فقام آخر، فقال: أي الحج أفضل؟ قال: العج والثج، فقام آخر فقال: ما السبيل يا رسول الله؟ قال: الزاد والراحلة، انتهى.
قال الترمذي: حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث إبراهيم بن يزيد الخوزي، وقد تكلم فيه بعض أهل العلم، من قبل حفظه، انتهى.
ذكره في التفسير ، وفي الحج ، وإبراهيم بن يزيد قال في الإمام : قال فيه أحمد، والنسائي، وعلي بن الجنيد: متروك، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال مرة: ليس بشيء، وقال الدارقطني: منكر الحديث، انتهى.
ورواه الدارقطني ثم البيهقي في سننهما ، قال الدارقطني: وقد تابع إبراهيم بن يزيد عليه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي فرواه عن محمد بن عباد عن ابن عمر عن النبي عليه السلام كذلك، انتهى.
وهذا الذي أشار إليه رواه ابن عدي في الكامل ، وأعله بمحمد بن عبد الله الليثي، وأسند تضعيفه عن النسائي، وابن معين، ثم قال: والحديث معروف بإبراهيم بن يزيد الخوزي، وهو من هذه الطريق غريب، انتهى.
قال البيهقي: وإبراهيم بن يزيد الخوزي ضعفه ابن معين، وغيره، وروي من أوجه أخرى كلها ضعيفة، وروي عن ابن عباس من قوله: ورويناه من أوجه صحيحة عن الحسن عن النبي عليه السلام مرسلا، وفيه قوة لهذا السند، انتهى.
قال الشيخ في الإمام ، قوله فيه قوة، فيه نظر، لأن المعروف عندهم أن الطريق إذا كان واحدا، ورواه الثقات مرسلا، وانفرد ضعيف برفعه أن يعللوا المسند بالمرسل، ويحملوا الغلط على رواية الضعيف، فإذا كان ذلك موجبا لضعف المسند، فكيف يكون تقوية له؟ قال: والذي أشار إليه من قول ابن عباس رواه أبو بكر بن المنذر حدثنا علان بن المغيرة ثنا أبو صالح عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس.
قوله: والمرسل رواه سعيد بن منصور في سننه حدثنا هشام ثنا يونس عن الحسن، قال: لما نزلت ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا قال رجل: يا رسول الله، وما السبيل؟ قال: زاد وراحلة، انتهى.
حدثنا الهشيم ثنا منصور عن الحسن مثله، حدثنا خالد الترمذي في باب إيجاب الحج بالزاد والراحلة ص مختصرا، وابن ماجه في باب ما يوجب الحج ص .
الخوزي بضم الخاء، وسكون الزاي قال في الميزان كان يسكن شعب الخوز بمكة.
الدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ، وص ج .
بن عبد الله عن يونس عن الحسن مثله، قال: وهذه إسناد في صحيحه إلا أنها مرسلة، وقال ابن المنذر: لا يثبت الحديث الذي فيه ذكر الزاد والراحلة مسندا، والصحيح رواية الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وأما المسند فإنما رواه إبراهيم بن يزيد، وهو متروك، ضعفه ابن معين، وغيره، انتهى.
طريق آخر: عند الدارقطني في سننه أخرجه عن محمد بن الحجاج المصفر ثنا جرير بن حازم عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابن عمر مرفوعا، ومحمد بن الحجاج المصفر ضعيف.
وأما حديث ابن عباس: فرواه ابن ماجه في سننه ، حدثنا سويد بن سعيد عن هشام بن سليمان القرشي عن ابن جريج، قال: وأخبرنيه أيضا عن ابن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي عليه السلام، قال: الزاد والراحلة يعني قوله: من استطاع إليه سبيلا ، انتهى.
قال في الإمام : وهشام بن سليمان بن عكرمة بن خالد بن العاص، قال أبو حاتم: مضطرب الحديث، ومحله الصدق ما أرى به بأسا، انتهى.
وأخرجه الدارقطني في سننه عن داود بن الزبرقان عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس، وأخرجه أيضا عن حصين بن المخارق عن محمد بن خالد عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قيل: يا رسول الله الحج كل عام؟ قال: لا، بل حجة ، قيل: فما السبيل إليه؟ قال: الزاد والراحلة ، انتهى.
وداود، وحصين كلاهما ضعيفان.
وأما حديث أنس: فأخرجه الحاكم في المستدرك عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس في قوله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا قيل: يا رسول الله ما السبيل؟ قال: الزاد والراحلة ، انتهى.
قال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه: وتابعه حماد بن سلمة عن قتادة، ثم أخرجه كذلك، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه: ورواه الدارقطني في سننه بالإسنادين.
وأما حديث عائشة: فأخرجه الدارقطني في سننه عن عتاب بن أعين عن سفيان الثوري عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أمه عن عائشة، قالت: سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا قال: السبيل الزاد والراحلة ، انتهى.
ورواه العقيلي في كتاب الضعفاء ، وأعله بعتاب، وقال: إن في حديثه وهما، انتهى.
وقال البيهقي في كتاب المعرفة : وليس بمحفوظ، ثم أخرجه البيهقي عن أبي داود ص .
ابن ماجه في باب ما يوجب الحج ص .
ص ج ، والدارقطني: ص ج .
الدارقطني: ص ، والبيهقي في السنن ص ج .
الحفري عن سفيان عن يونس عن الحسن، قال: سئل النبي عليه السلام عن السبيل، فقال: الزاد والراحلة ، انتهى.
وأما حديث جابر: فأخرجه الدارقطني عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن أبي الزبير، أو عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله، بلفظ حديث عائشة، ومحمد بن عبد الله بن عبيد الليثي تركوه، وأجمعوا على ضعفه، وقد تقدم.
وأما حديث ابن مسعود: فأخرجه الدارقطني عن بهلول بن عبيد عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود بنحوه، وبهلول بن عبيد، قال أبو حاتم: ذاهب الحديث.
وأما حديث عمرو بن العاص: فأخرجه الدارقطني أيضا عن ابن لهيعة، ومحمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده بنحوه، وابن لهيعة، والعرزمي ضعيفان، قال الشيخ في الإمام : وقد خرج الدارقطني هذا الحديث عن جابر، وأنس، وعبد الله بن عمرو، بن العاص، وعبد الله بن مسعود، وعائشة، وليس فيها إسناد يحتج به، انتهى.
الحديث الرابع: روي أنه عليه السلام فسر الاستطاعة بالزاد والراحلة، قلت: يشير للحديث الذي قبله، وقد تقدم ما فيه الكفاية.
وروى البخاري في صحيحه عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس، قال: كان أهل اليمين يحجون، ولا يتزودون، ويقولون: نحن المتوكلون، فإذا قدموا المدينة وفي رواية مكة، سألوا الناس، فأنزل الله تعالى وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، انتهى.
الحديث الخامس: قال عليه السلام: لا تحجن امرأة إلا ومعها محرم ، قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث أبي أمامة.
فحديث ابن عباس: رواه البزار في مسنده حدثنا عمرو بن علي ثنا أبو عاصم عن ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع معبدا مولى ابن عباس يحدث عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا تحج امرأة إلا ومعها محرم، فقال: رجل: يا نبي الله إني اكتتبت في غزوة كذا، وامرأتي حاجة، قال: ارجع فحج معها ، انتهى.
وأخرجه الدارقطني في سننه عن حجاج عن ابن جريج به، ولفظه، قال: لا تحجن امرأة إلا ومعها ذو محرم .
البخاري في الحج في باب قول الله وتزودوا الآية، ص وأما حديث أبي أمامة: فأخرجه الدارقطني عن جابر الجعفي عن أبي معشر عن سالم بن أبي الجعد عن أبي أمامة مرفوعا، لا تسافر امرأة سفر ثلاثة أيام، أو تحج إلا ومعها زوجها، انتهى.
ورواه الطبراني في معجمه حدثنا عمر بن حفص السدوسي ثنا أبو بلال الأشعري ثنا المفضل بن صدقة أبو حماد الحنفي عن أبان بن أبي عياش عن أبي معشر التميمي مولى زياد عن أبي أمامة الباهلي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل لامرأة مسلمة أن تحج إلا مع زوج، أو ذو محرم ، مختصر، وأخرج البخاري، ومسلم عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا تسافر امرأة ثلاثا، إلا ومعها ذو محرم ، انتهى.
وفي لفظ لهما: فوق ثلاث، وفي لفظ للبخاري: ثلاثة أيام، وأخرجا عن قزعة عن أبي سعيد الخدري مرفوعا: لا تسافر المرأة يومين إلا ومعها زوجها، أو ذو محرم منها ، وفي لفظ لمسلم: ثلاثا، وفي لفظ له: فوق ثلاث، وفي لفظ له: ثلاثة أيام فصاعدا، وأخرجا عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة يوم وليلة إلا مع ذي محرم عليها ، وفي لفظ لمسلم: مسيرة ليلة ، وفي لفظ يوم، وفي لفظ لأبي داود: بريدا، وهو عند ابن حبان في صحيحه في النوع الحادي والسبعين، من القسم الثاني، والحاكم في المستدرك ، وقال: صحيح على شرط مسلم، وللطبراني في معجمه ثلاثة أميال، فقيل له: إن الناس يقولون: ثلاثة أيام، قال: وهموا، وفي بعض هذه الألفاظ ما هو حجة على المذهب في التوقيت بأقل من ثلاثة أيام، وأبلغ من ذلك ما أخرجه البخاري، ومسلم عن أبي معبد عن ابن عباس مرفوعا: لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم ، لم يوقت فيه شيئا، واسم السفر ينطلق على ما دون ذلك، قال المنذري في حواشيه : ليس في هذه الروايات تباين ولا اختلاف، فإنه يحتمل أنه عليه السلام قالها في مواطن مختلفة، بحسب الأسئلة، ويحتمل أن يكون ذلك كله تمثيلا لأقل الأعداد، واليوم الواحد أول العدد وأقله، والاثنان أول الكثير وأقله، والثلاث أول الجمع، فكأنه أشار أن مثل هذا في قلة الزمن لا يحل لها فيه السفر مع غير محرم، فكيف بما زاد؟ وقد ورد ثلاثة أيام فصاعدا، رواه مسلم عن الخدري، انتهى.
وذكر المصنف حديث: لا تسافر المرأة ثلاثة أيام إلا مع زوج، أو ذو محرم في الكراهية.
فصل في المواقيت الحديث السادس: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة: ذا الحليفة، ولأهل العراق: ذات عرق، ولأهل الشام: الجحفة، ولأهل نجد: قرن، ولأهل اليمن: يلملم قلت: أخرج البخاري ومسلم عن طاوس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة: ذا الحليفة، ولأهل الشام: الجحفة، ولأهل نجد: قرن المنازل، ولأهل اليمن: يلملم، هن لهن، ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ممن أراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك، فمن حيث أنشأ، حتى أهل مكة من مكة، انتهى.
وأخرجا عن سالم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: يهل أهل المدينة من ذي الحليفة، وأهل الشام من الجحفة، وأهل نجد من قرن ، قال عبد الله: وبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ويهل أهل اليمن من يلملم .
وفي لفظ: قال عبد الله: وزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، ولم أسمع ذلك منه: ومهل أهل اليمن يلملم ، وفي لفظ للبخاري قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل نجد من قرن، ولأهل المدينة ذا الحليفة، ولأهل الشام الجحفة، انتهى.
ما جاء في ذات عرق: أخرج مسلم في صحيحه عن أبي الزبير عن جابر، قال: سمعت أحسبه رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مهل أهل المدينة من ذي الحليفة، والطريق الآخر الجحفة، ومهل أهل العراق من ذات عرق، ومهل أهل نجد من قرن، ومهل أهل اليمن من يلملم ، انتهى.
وهذا شك الراوي في رفعه، لكن أخرجه ابن ماجه في سننه عن إبراهيم بن يزيد الخوزي عن أبي الزبير عن جابر، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: مهل أهل المدينة من ذي الحليفة، ومهل أهل الشام من الجحفة، ومهل أهل اليمن من يلملم، ومهل أهل نجد من قرن، ومهل أهل المشرق من ذات عرق، ثم أقبل بوجهه للأفق، فقال: اللهم أقبل بقلوبهم ، انتهى.
وهذه الرواية ليس فيها شك من الراوي، إلا أن إبراهيم بن يزيد الخوزي لا يحتج بحديثه، وقد تقدم الكلام فيه من حديث الزاد والراحلة، وأخرجه الدارقطني في سننه ، وابن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه، وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم عن حجاج عن عطاء عن جابر، وحجاج أيضا لا يحتج به.
البخاري: ص في باب مهل أهل مكة للحج والعمرة ومسلم: ص في باب مواقيت الحج.
مسلم: ص .
البخاري: ص .
مسلم: ص .
ابن ماجه في: ص في باب مواقيت أهل الآفاق .
الدارقطني: ص في باب المواقيت .
حديث آخر: أخرجه أبو داود، والنسائي في سننهما عن أفلح بن حميد عن القاسم عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق: ذات عرق، انتهى.
لأبي داود، وزاد فيه النسائي: بقية المواقيت، وروى ابن عدي في الكامل ، ثم أسند عن أحمد بن حنبل أنه كان ينكر على أفلح بن حميد هذا الحديث.
حديث آخر: أخرجه أبو داود ، والنسائي أيضا عن زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو، قال: سمعت أبي يذكر أنه سمع جده الحارث بن عمرو السهمي، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو بمنى.
أو بعرفات، وقد طاف به الناس ، قال: فتجيء الأعراب، فإذا رأوا وجهه، قالوا: هذا وجه مبارك، قال: ووقت ذات عرق لأهل العراق، انتهى.
ورواه البيهقي، وقال: في إسناده من هو غير معروف، ورواه الدارقطني في سننه .
حديث آخر: رواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا عبد الرزاق، قال: سمعت مالكا يقول: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل العراق ذات عرق، فقلت له: من حدثك بهذا؟ قال: حدثني به نافع عن ابن عمر، انتهى.
قال الدارقطني في علله : روى عبد الرزاق عن مالك عن نافع عن ابن عمر أن النبي عليه السلام وقت لأهل العراق ذات عرق، ولم يتابع عبد الرزاق على ذلك، وخالفه أصحاب مالك، فرووه عنه، ولم يذكروا فيه ميقات أهل العراق، وكذلك رواه أيوب السختياني، وابن عوف، وابن جريج، وأسامة بن زيد ، وعبد العزيز بن أبي رواد عن نافع، وكذلك رواه سالم عن ابن عمر، وعمرو بن دينار، انتهى.
حديث آخر: أخرجه أبو داود، والترمذي عن وكيع عن سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابن عباس، قال: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المشرق: العقيق، انتهى.
ورواه البيهقي في المعرفة ، وقال: تفرد به يزيد بن أبي زياد، والعقيق أقرب إلى العراق من ذات عرق بيسير، وكان أنس بن مالك يحرم من العقيق، قاله ابن المنذر، انتهى.
أبو داود في: ص ، في باب المواقيت والنسائي: ص ج في باب ميقات أهل مصر .
كما في تهذيب التهذيب ص ج .
أخرجه أبو داود في: ص في باب في المواقيت وأيضا الدارقطني في باب المواقيت ص ، والبيهقي في باب ميقات أهل العراق ص ج ، لكن ليس في أسانيدها واسطة أبي زرارة بل فيها عن زرارة بن كريم، أن الحارث بن عمرو السهمي حدثه.

إعراب القرآن: لأبي جعفر النحاس تحقيق : د.
زهير غازي زاهد القاهرة : عالم الكتب ومكتبة النهضة العربية الطبعة الثانية ه م .
أمالي ابن الشجري : لهبة الله بن علي بن الشجري تحقيق : د.محمود الطناحي القاهرة: مكتبة الخانجي .
أمالي السهيلي : لأبي القاسم السهيلي تحقيق : د .
محمد إبراهيم البنا القاهرة : مطبعة السعادة الطبعة الأولى ه م .
إملاء ما من به الرحمن: للعكبري بيروت دار الكتب العلمية الطبعة الأولى ه م .
ارتشاف الضرب : لأبي حيان تحقيق : د .
رجب عثمان محمد القاهرة : مكتبة الخانجي الطبعة الأولى ه م .
الإيضاح العضدي : لأبي على الفارسي تحقيق : د.
حسن فرهود دار العلوم للطباعة والنشر الطبعة الثانية ه م .
البحر المحيط : لأبي حيان تحقيق : الشيخ عادل أحمد عبد الموجود وآخرون بيروت : دار الكتب العلمية الطبعة الأولى ه م .
البيان في غريب إعراب القرآن : لأبي البركات بن الأنباري تحقيق : د.
طه عبد الحميد طه منشورات الهيئة المصرية العامة للكتاب ه م .
التبصرة والتذكرة : للصيمري تحقيق : د.
فتحي أحمد علي الدين مكة المكرمة : مركز البحث العلمي وإحياء التراث بجامعة أم القرى الطبعة الأولى ه م .
التصريح بمضمون التوضيح : للشيخ خالد الأزهري تحقيق : د.
عبد الفتاح بحيري إبراهيم القاهرة : الزهراء للإعلام العربي الطبعة الأولى ه م .
تنقيح الألباب في شرح غوامض الكتاب : لابن خروف تحقيق خليفة محمد بديري طرابلس : منشورات كلية الدعوة الإسلامية ولجنة الحفاظ على التراث الإسلامي الطبعة الأولى ه م .
التيسير في القراءات السبع : لأبي عمرو الداني بيروت : دار الكتاب العربي الطبعة الثالثة ه م .
/ الجامع لأحكام القرآن : للقرطبي تحقيق : أبي إسحاق إبراهيم اطفيش.
الجمل : لأبي القاسم الزجاجي تحقيق : د .
علي توفيق الحمد بيروت: مؤسسة الرسالة : إربد : دار الأمل الطبعة الأولى ه م .
حاشية الصبان على شرح الأشموني على ألفية ابن مالك مكة المكرمة : المكتبة الفيصلية.
خزانة الأدب : لعبد القادر البغدادي .
تحقيق : عبد السلام هارون القاهرة : مكتبة الخانجي الطبعة الثالثة ه م .
الخصائص: لأبي الفتح بن جني .
تحقيق: محمد على النجار .
بيروت : دار الهدى للطباعة والنشر .
الطبعة الثانية .
دراسات لأسلوب القرآن الكريم: لمحمد عبد الخالق عضيمة القاهرة: مطبعة دار السعادة الطبعة الأولى ه م .
رسم المصحف : لغانم قدوري الحمد .
بغداد : منشورات اللجنة الوطنية للاحتفال بمطلع القرن الخامس عشر الهجري الطبعة الأولى ه م .
شرح ألفية ابن مالك: لابن الناظم تحقيق : د .
عبد الحميد السيد بيروت: دار الجيل.
شرح ألفية ابن معطي : تحقيق : د .
علي موسى الشوملي الرياض : مكتبة الخريجي الطبعة الأولى ه م .
شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك : لابن عقيل تحقيق : محمد محي الدين عبد الحميد الطبعة الثانية .
شرح الأشموني على ألفية ابن مالك مكة المكرمة: المكتبة الفيصلية .
شرح التسهيل: لابن مالك تحقيق : د.
عبد الرحمن السيد ،و د.
محمد بدوي المختون القاهرة : هجر للطباعة والنشر الطبعة الأولى ه م .
شرح الجمل : لابن عصفور الإشبيلي تحقيق : د.
صاحب أبو جناح مكة المكرمة : المكتبة الفيصلية .
شرح جمل الزجاجي : لابن خروف تحقيق : د .
سلوى محمد عمر عرب مكة المكرمة : جامعة أم القرى الطبعة الأولى ه .
شرح الكافية الشافية : لابن مالك تحقيق : د.
عبد المنعم هريدي دار المأمون للتراث الطبعة الأولى ه م .
/ شرح الكافية: للرضي تحقيق : يوسف حسن عمر منشورات جامعة قار يونس .
شرح المفصل : لابن يعيش .
القاهرة : مكتبة المتنبي .
شرح قطر الندى : لابن هشام الأنصاري .
تحقيق : محمد محي الدين عبد الحميد مصر : مطبعة السعادة الطبعة الحادية عشرة ه م .
الشرط والاستفهام في الأساليب العربية:للدكتور: سمير شريف ستيتية دبي : دار القلم الطبعة الأولى ه م .
صحيح البخاري القاهرة : دار الحديث تقديم : أحمد محمد شاكر .
صحيح مسلم : تحقيق : الشيخ خليل مأمون شيحا بيروت : دار المعرفة الطبعة الأولى ه م .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري تحقيق : قصي محب الدين الخطيب القاهرة : دار الريان للتراث الطبعة الأولى ه م .
الفهرست : لابن النديم .
بيروت : دار المعرفة ه م.
الكتاب : لسيبويه تحقيق : عبد السلام هارون القاهرة : مكتبة الخانجي الطبعة الثالثة ه م .
لسان العرب : لابن منظور بيروت : دار صادر الطبعة الأولى م المحتسب : لأبي الفتح بن جني تحقيق : علي النجدي ناصف ، وآخرون القاهرة : المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية ، لجنة إحياء التراث ه .
مختصر في شواذ القرآن : لابن خالوية نشره : ج برجشتراسر ، مصر : المطبعة الرحمانية جمعية المستشرقين الألمانية.
المسائل المنثورة : لأبي علي الفارسي تحقيق : د.
مصطفى الحديدي مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق .
المساعد علي تسهيل الفوائد : لابن عقيل تحقيق د.
محمد كامل بركات مكة المكرمة: مركز البحث العلمي وإحياء التراث دمشق : دار الفكر ه م .
مسند الإمام أحمد : إشراف : د.
سمير طه المجذوب بيروت دمشق عمان : المكتب الإسلامي الطبعة الأولى ه م.
/ مشكل إعراب القرآن : لملكي بن أبي طالب القيسي تحقيق : د.
حاتم الضامن بيروت : مؤسسة الرسالة الطبعة الثالثة ه م.
معاني القرآن : لأبي زكريا الفراء تحقيق : محمد علي النجار القاهرة : الهيئة المصرية العامة للكتاب الطبعة الثانية م .
معاني القرآن : للأخفش الأوسط تحقيق : د.
فائز فارس الطبعة الثانية ه م .
معاني القرآن وإعرابه:للزجاج تحقيق : عبد الجليل شلبي بيروت : عالم الكتب الطبعة الأولى ه م .
معجم المصطلحات النحوية والصرفية : للدكتور محمد سمير اللبدي بيروت : مؤسسة الرسالة ، الأردن : دار الفرقان الطبعة الثالثة ه م .
مغني اللبيب عن كتب الأعاريب : لابن هشام الأنصاري تحقيق : د.
مازن المبارك ، ومحمد علي حمد الله دمشق : دار الفكر الطبعة الثانية ه م .
المقاصد الشافية : لأبي إسحاق الشاطبي الجزء السادس تحقيق : د.
عبد المجيد قطامش مكة المكرمة : جامعة أم القرى مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي تحت الطبع .
المقتصد في شرح الإيضاح : لعبد القاهر الجرجاني تحقيق : د.كاظم بحر المرجان بغداد: دار الرشيد للنشر منشورات وزارة الثقافة والإعلام م .
همع الهوامع : لجلال الدين السيوطي تحقيق : د.
عبد العال سالم كرم الكويت : دار البحوث العلمية ه م .
/ المواقع الإعرابية ل أب في القرآن الكريم د.
عبد الله بن عبد الرحمن المهوس الأستاذ المشارك بقسم النحو والصرف وفقه اللغة كلية اللغة العربية جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ملخص البحث بينت في هذا البحث المواقع الإعرابية ل أب ومثناه وجمعه في القرآن الكريم ، وذلك في موضعا .
ويقع في مقدمة ، وتمهيد ، وفصلين ، وخاتمة .
وذكرت في المقدمة موضوع البحث ، وخطته ، وأبرز الأمور في منهج إعداده .
وذكرت في التمهيد أصل أب ومثناه وجمعه ، وشروط إعراب أب بالحروف ، وإعراب ما فقد أحد الشروط،واللغات في أب ، والخلاف في إعراب أب بالحروف .
وذكرت في الفصل الأول المواقع الإعرابية ل أب المعرب بالحروف ، في الرفع والنصب والجر ، وعدد مواضع أب في هذا الفصل موضعا في موقعا إعرابيا ، وآخر موضع و موقع في هذا الفصل سيردان في الفصل الثاني ، لذلك يعدان مكررين .
و أب المعرب بالحروف ثلاثة أقسام : المعرب إعراب الأسماء الستة ،والمواضع في هذا القسم موضعا في مواقع.
المعرب إعراب المثنى ، والمواضع في هذا القسم مواضع في مواقع .
المعرب إعراب جمع المذكر السالم،في قراءة لآية واحدة ، لها ذكر في الفصل الثاني .
وذكرت في الفصل الثاني المواقع الإعرابية ل أب المعرب بالحركات في الرفع والنصب والجر ، وعدد مواضع أب في هذا الفصل موضعا في موقعا إعرابيا .
ويقع هذا الفصل في قسمين : المعرب بالحركات الظاهرة،والمواضع في هذا القسم موضعا في موقعا .
المعرب بالحركات المقدرة ، والمواضع في هذا القسم موضعا في مواقع .
/ وفي الخاتمة أجملت المواقع الإعرابية مع ذكر المواضع التي وردت في كل موقع ، ثم ذكرت بعض الإحصاءات لورود أب مرفوعا ومنصوبا ومجرورا ، ومفردا ومثنى وجمعا ، ومضافا إلى الضمائر المتنوعة ، ومجموع السور والآيات التي ذكر أب فيها .
بعد الخاتمة رتبت الآيات التي ذكر فيها أب على ترتيب المصحف ، ثم ذكرت القراءات في أب ، ثم هوامش البحث ، وفي آخر البحث المراجع مرتبة على حروف المعجم .
والله الموفق وصلى الله وسلم على نبينا محمد .
المقدمة : الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على نبينا محمد .
أما بعد فموضوع هذا البحث بيان المواقع الإعرابية ل أب ومثناه ، وجمعه في القرآن الكريم في المواضع التي وردت فيها ، ومجموعها موضعا .

شيئا من طريق الاجتهاد وذلك لأنا نقول: إن ما صدر عن اجتهاد فهو مما أراه الله وعرفه إياه ومما أوحى به إليه أن يفعله فليس في الآية دلالة على نفي الاجتهاد من النبي صلى الله عليه وسلم في الأحكام.
وقد قيل في قوله تعالى: ولا تكن للخائنين خصيما : إنه جائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم دفع عنهم وجائز أن يكون هم بالدفع عنهم ميلا منه إلى المسلمين دون اليهودي إذ لم يكن عنده أنهم غير محقين وإذا كان ظاهر الحال وجود الدرع عند اليهودي فكان اليهودي أولى بالتهمة والمسلم أولى ببراءة الساحة فأمره الله تعالى بترك الميل إلى أحد الخصمين والدفع عنه وإن كان مسلما والآخر يهوديا فصار ذلك أصلا في أن الحاكم لا يكون له ميل إلى أحد الخصمين على الآخر وإن كان أحدهما ذا حرمة له والآخر على خلافه.
وهذا يدل أيضا على أن وجود السرقة في يد إنسان لا يوجب الحكم عليه بها لأن الله تعالى نهاه عن الحكم على اليهودي بوجود السرقة عنده إذ كان جاحدا أن يكون هو الآخذ.
وليس ذلك مثل ما فعله يوسف عليه السلام حين جعل الصاع في رحل أخيه ثم أخذه بالصاع واحتبسه عنده لأنه إنما حكم عليهم بما كان عندهم أنه جائز وكانوا يسترقون السارق فاحتبسه عنده وكان له أن يتوصل إلى ذلك ولم يسترقه ولا قال إنه سرق وإنما قال ذلك رجل غيره ظنه سارقا.
وقد نهى الله عن الحكم بالظن والهوى بقوله: اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم الحجرات: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إياكم والظن فإنه أكذب الحديث .
وقوله: ولا تكن للخائنين خصيما وقوله: ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم جائز أن يكون صادف ميلا من النبي صلى الله عليه وسلم على اليهودي بوجود الدرع المسروقة في داره وجائز أن يكون هم بذلك فأعلمه الله براءة ساحة اليهودي ونهاه عن مجادلته عن المسلمين الذين كانوا يجادلون عن السارق.
وقد كانت هذه الطائفة شاهدة للخائن بالبراءة سائلة للنبي صلى الله عليه وسلم أن يقوم بعذره في أصحابه وأن ينكر ذلك على من ادعى عليه فجائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم أظهر معاونته لما ظهر من هذه الطائفة من الشهادة ببراءته وأنه ليس ممن يتهم بمثله فأعلمه الله باطن أمورهم بقوله: ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك بمسألتهم معونة هذا الخائن.
وقد قيل إن هذه الطائفة التي سألت النبي صلى الله عليه وسلم ذلك وأعانوا الخائن كانوا مسلمين ولم يكونوا أيضا على يقين من أمر الخائن وسرقته ولكنه لم يكن لهم الحكم جائزا على اليهودي بالسرقة لأجل وجود الدرع في داره.
فإن قيل: كيف يكون الحكم على ظاهر الحال ضلالا إذا كان في الباطن خلافه وإنما على الحاكم الحكم بالظاهر دون الباطن؟ قيل له: لا يكون الحكم بظاهر الحال ضلالا وإنما الضلال إبراء الخائن من غير حقيقة علم فإنما اجتهدوا أن يضلوه عن هذا المعنى.
قوله تعالى: ومن يكسب خطيئة أو إثما فإنه قد قيل في الفرق بين الخطيئة والإثم : إن الخطيئة قد تكون من غير تعمد والإثم ما كان عن عمد فذكرهما جميعا ليبين حكمهما وأنه سواء كان عن تعمد أو غير تعمد فإنه إذا رمى به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا إذ غير جائز له رمي غيره بما لا يعلمه منه.
قوله تعالى: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة الآية.
قال أهل اللغة: النجوى هو الإسرار فأبان تعالى أنه لا خير في كثير مما يتسارون به إلا أن يكون ذلك أمرا بصدقة أو أمرا بمعروف أو إصلاح بين الناس وكل أعمال البر معروف لاعتراف العقول بها لأن العقول تعترف بالحق من جهة إقرارها به والتزامها له وتنكر الباطل من جهة زجرها عنه وتبريها منه.
ومن جهة أخرى سمى أعمال البر معروفا وهو أن أهل الفضل والدين يعرفون الخير لملابستهم إياه وعلمهم به ولا يعرفون الشر بمثل معرفتهم بالخير لأنهم لا يلابسونه ولا يعلمون به فسمى أعمال البر معروفا والشر منكرا.
حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله قال: حدثنا سهل بن بكار قال: حدثنا عبد السلام أبو الخليل عن عبيدة الهجيمي قال: قال أبو جري جابر بن سليم: ركبت قعودي ثم انطلقت إلى مكة فأنخت قعودي بباب المسجد فإذا النبي صلى الله عليه وسلم جالس عليه بردان من صوف فيهما طرائق حمر فقلت: السلام عليك يا رسول الله فقال: وعليك السلام قلت: إنا معشر أهل البادية فينا الجفاء فعلمني كلمات ينفعني الله بها فقال: ادن ثلاثا فدنوت فقال: أعد علي فأعدت عليه فقال: اتق الله ولا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تلقى أخاك بوجه منبسط وأن تفرغ من فضل دلوك في إناء المستسقي وإن امرؤ سبك بما يعلم منك فلا تسبه بما تعلم منه فإن الله جاعل لك أجرا وعليه وزرا ولا تسبن شيئا مما خولك الله قال أبو جري: والذي ذهب بنفسه ما سببت بعده شيئا لا شاة ولا بعيرا.
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسلم الدقاق قال: حدثنا هارون بن معروف قال: حدثنا سعيد بن مسلمة عن جعفر عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اصنع المعروف إلى من هو أهله وإلى من ليس أهله فإن أصبت أهله فهو أهله وإن لم تصب أهله فأنت قوله: في الفرق بين الخطيئة إلى آخره ذكر في الكشاف غير هذا ففسر الخطيئة بالصغيرة والإثم بالكبيرة.
لمصححه .
قوله: أبو جري بضم الجيم وفتح الراء ونشديد الياء مصغرا جابر بن سليم.
لمصححه .
قوله: بما يعلم منك ذكره السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: هو فيك وفي نسخة شرح عليها المنوي: بأمر ليس فيك قال العزيزي: وهو أبلغ.
لمصححه .
أهله .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد الحماني والحسين بن إسحاق قالا: حدثنا شيبان قال: حدثنا عيسى بن شعيب قال: حدثنا حفص بن سليمان عن يزيد بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ل معروف صدقة وأول أهل الجنة دخولا أهل المعروف صنائع المعروف تقي مصارع السوء وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا معاذ بن المثنى وسعيد بن محمد الأعرابي قالا: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا سفيان الثوري عن سعيد بن أبي سعيد المقبري يعني عبد الله عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نكم لا تسعون الناس بأموالكم ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق .
مطلب: وأما الصدقة على الوجوه وأما الصدقة فعلى وجوه: منها: الصدقة بالمال على الفقراء فرضا تارة ونفلا أخرى ومنها: معونة المسلم بالجاه والقول كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كل معروف صدقة وقال صلى الله عليه وسلم: على كل سلامى من ابن آدم صدقة وقال النبي صلى الله عليه وسلم: يعجز أحدكم أن يكون مثل أبي ضمضم؟ قالوا: ومن أبو ضمضم؟ قال رجل ممن كان قبلكم كان إذا خرج من بيته قال: اللهم إني قد تصدقت بعرضي على من شتمه فجعل احتماله أذى الناس صدقة بعرضه عليهم .
قوله عز وجل: أو إصلاح بين الناس هو نظير قوله تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما لحجرات: وقوله: فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين لحجرات: وقال: فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير النساء: وقال تعالى: إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما النساء: .
حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا ابن العلاء قال: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سالم عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال إصلاح ذات البين وفساد ذات البين الحالقة .
وإنما قيد الكلام بشرط فعله ابتغاء مرضاة الله لئلا يتوهم أن من فعله للترؤس على الناس والتأمر عليهم يدخل في هذا الوعد.
قوله تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى الآية.
فإن مشاقة قوله: الحالقة وهي الخصلة التي من شأنها أن تخلق وتستأصل الذين كما يستأصل الموسى الشعر كذا في النهاية.
لمصححه .
رسول الله صلى الله عليه وسلم مباينته ومعاداته بأن يصير في شق غير الشق الذي هو فيه وكذلك قوله تعالى: إن الذين يحادون الله ورسوله المجادلة: هو أن يصير في حد غير حد الرسول وهو يعني مباينته في الاعتقاد والديانة.
وقال: من بعد ما تبين له الهدى تغليظا في الزجر عنه وتقبيحا لحاله وتبيينا للوعيد فيه إذ كان معاندا بعد ظهور الآيات والمعجزات الدالة على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقرن اتباع غير سبيل المؤمنين إلى مباينة الرسول فيما ذكر له من الوعيد فدل على صحة إجماع الأمة لإلحاقه الوعيد بمن اتبع غير سبيلهم.
وقوله: نوله ما تولى إخبار عن براءة الله منه وأنه يكله إلى ما تولى من الأوثان واعتضد به ولا يتولى الله نصره ومعونته.
قوله تعالى: ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام التبتيك التقطيع يقال: بتكه يبتكه تبتيكا والمراد به في هذا الموضع شق أذن البحيرة روي ذلك عن قتادة وعكرمة والسدي.
وقوله: ولأمنينهم يعني والله أعلم: أنه يمنيهم طول البقاء في الدنيا ونيل نعيمها ولذاتها ليركنوا إلى ذلك ويحرصوا عليه ويؤثروا الدنيا على الآخرة ويأمرهم أن يشقوا آذان الأنعام ويحرموا على أنفسهم وعلى الناس بذلك أكلها وهي البحيرة التي كانت العرب تحرم أكلها.
وقوله: ولآمرنهم فليغيرن خلق الله فإنه روي فيه ثلاثة أوجه: أحدها: عن ابن عباس رواية إبراهيم ومجاهد والحسن والضحاك والسدي: دين الله بتحريم الحلال وتحليل الحرام.
ويشهد له قوله تعالى: لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم الروم: .
والثاني: ما روي عن أنس وابن عباس رواية شهر بن حوشب وعكرمة وأبي صالح: أنه الخصاء .
والثالث: ما روي عن عبد الله والحسن: أنه الوشم .
وروى قتادة عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا بإخصاء الدابة وعن طاوس وعروة مثله وروي عن ابن عمر أنه نهى عن الإخصاء وقال: ما أنهى إلا في الذكور .
وقال ابن عباس: إخصاء البهيمة مثلة ثم قرأ: ولآمرنهم فليغيرن خلق الله .
وروى عبد الله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إخصاء الجمل.
قوله تعالى: واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا هو نظير قوله: ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا النحل: وهذا يوجب أن كل ما ثبت من ملة إبراهيم عليه السلام فعلينا اتباعه.
فإن قيل: فواجب أن تكون شريعة النبي صلى الله عليه وسلم هي شريعة إبراهيم عليه السلام.
قيل له: إن ملة إبراهيم داخلة في ملة النبي صلى الله عليه وسلم وفي ملة نبينا صلى الله عليه وسلم زيادة على ملة إبراهيم فوجب من أجل ذلك اتباع ملة إبراهيم إذ كانت داخلة في ملة النبي صلى الله عليه وسلم.
فكان متبع ملة النبي صلى الله عليه وسلم متبعا لملة إبراهيم.
وقيل في الحنيف: إنه المستقيم فمن سلك طريق الاستقامة فهو على الحنيفية.
وإنما قيل للمعوج الرجل أحنف تفاؤلا كما قيل للمهلكة مفازة وللديغ سليما.
وقوله: واتخذ الله إبراهيم خليلا فإنه قد قيل فيه وجهان: أحدهما: الاصطفاء بالمحبة والاختصاص بالأسرار دون من ليس له تلك المنزلة.
والثاني: أنه من الخلة وهي الحاجة فخليل الله المحتاج إليه المنقطع إليه بحوائجه فإذا أريد به الوجه الأول جاز أن يقال إن إبراهيم خليل الله والله تعالى خليل إبراهيم وإذا أريد به الوجه الثاني لم يجز أن يوصف الله بأنه خليل إبراهيم وجاز أن يوصف إبراهيم بأنه خليل الله.
وقوله تعالى: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن قال أبو بكر: روي أنها نزلت في اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في مالها وجمالها ولا يقسط لها في صداقها فنهوا أن ينكحوهن أو يبلغوا بهن أعلى سنتهن في الصداق.
وقوله تعالى: وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء يعني به ما ذكره في أول السورة من قوله تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء وقد بيناه في موضعه والله الموفق.
باب مصالحة المرأة وزوجها قال الله تعالى: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا .
قيل في معنى النشوز إنه الترفع عليها لبغضه إياها مأخوذ من نشز الأرض وهي المرتفعة.
وقوله: أو إعراضا يعني لموجدة أو أثرة فأباح الله لهما الصلح فروي عن علي وابن عباس أنه أجاز لهما أن يصطلحا على ترك بعض مهرها أو بعض أيامها بأن تجعله لغيرها.
وقال عمر: ما اصطلحا عليه من شيء فهو جائز .
وروى سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: خشيت سودة أن يطلقها النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله لا تطلقني وأمسكني واجعل يومي لعائشة ففعل فنزلت هذه الآية: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا الآية فما اصطلحا عليه من شيء فهو جائز وقال هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها نزلت في المرأة تكون عند الرجل ويريد طلاقها ويتزوج غيرها فتقول: أمسكني ولا تطلقني ثم تزوج وأنت في حل من النفقة والقسمة لي فذلك قوله تعالى: فلا جناح عليهما إلى قوله تعالى: والصلح خير .
وعن عائشة من طرق كثيرة: أن سودة وهبت يومها لعائشة فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقسم به لها.
قال أبو بكر: فهذه الآية دالة على وجوب القسم بين النساء إذا كان تحته جماعة وعلى وجوب الكون عندها إذا لم تكن عنده إلا واحدة وقضى كعب بن سور بأن لها يوما من أربعة أيام بحضرة عمر فاستحسنه عمر وولاه قضاء البصرة.
وأباح الله أن تترك حقها من القسم وأن تجعله لغيرها من نسائه وعموم الآية يقتضي جواز اصطلاحهما على ترك المهر والنفقة والقسم وسائر ما يجب لها بحق الزوجية إلا أنه إنما يجوز لها إسقاط ما وجب من النفقة للماضي فأما المستقبل فلا تصح البراءة منه وكذلك لو أبرأت من الوطء لم يصح إبراؤها وكان لها المطالبة بحقها منه وإنما يجوز بطيب نفسها بترك المطالبة بالنفقة وبالكون عندها فأما أن تسقط ذلك في المستقبل بالبراءة منه فلا.
ولا يجوز أيضا أن يعطيها عوضا على ترك حقها من القسم أو الوطء لأن ذلك أكل مال بالباطل أو ذلك حق لا يجوز أخذ العوض عنه لأنه لا يسقط مع وجود السبب الموجب له وهو عقد النكاح وهو مثل أن تبرئ الرجل من تسليم العبد المهر فلا يصح لوجود ما يوجبه وهو العقد.
فإن قيل فقد أجاز أصحابنا أن يخلعها على نفقة عدتها فقد أجازوا البراءة من نفقة لم تجب بعد مع وجود السبب الموجب لها وهي العدة.
قيل له: لم يجيزوا البراءة من النفقة ولا فرق بين المختلعة والزوجة في امتناع وقوع البراءة من نفقة لم تجب بعد ولكنه إذا خالعها على نفقة العدة فإنما جعل الجعل مقدار نفقة العدة والجعل في الخلع يجوز فيه هذا القدر من الجهالة فصار ذلك في ضمانها بعقد الخلع ثم ما يجب لها بعد من نفقة العدة في المستقبل يصير قصاصا بماله عليها وقد دلت الآية على جواز اصطلاحهما من المهر على ترك جميعه أو بعضه أو على الزيادة عليه لأن الآية لم تفرق بين شيء من ذلك وأجازت الصلح في سائر الوجوه.
وقوله تعالى: والصلح خير قال بعض أهل العلم: يعني خير من الإعراض والنشوز وقال آخرون: من الفرقة .
وجائز أن يكون عموما في جواز الصلح في سائر الأشياء إلا ما خصه الدليل ويدل على جواز الصلح عن إنكار والصلح من المجهول.
وقوله تعالى: وأحضرت الأنفس الشح .
قال ابن عباس وسعيد بن جبير: الشح على أنصبائهن من أزواجهن وأموالهن وقال الحسن: تشح نفس كل واحد من الرجل والمرأة بحقه قبل صاحبه .
والشح البخل وهو الحرص على منع الخير.
قوله تعالى: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم الآية روي عن أبي عبيدة قال: يعني المودة وميل الطباع وكذلك روي عن ابن عباس والحسن وقتادة.
وقوله تعالى: فلا تميلوا كل الميل يعني والله أعلم إظهاره بالفعل حتى ينصرف عنها إلى غيرها يدل عليه قوله: فتذروها كالمعلقة قال ابن عباس وسعيد بن جبير والحسن ومجاهد وقتادة: لا أيم ولا ذات زوج .
وقد روى قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له امرأتان يميل مع إحداهما على الأخرى جاء يوم القيامة وأحد شقيه ساقط وهذا الخبر يدل أيضا على وجوب القسم بينهما بالعدل وأنه إذا لم يعدل فالفرقة أولى لقوله تعالى: فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان البقرة: فقال تعالى بعد ذكره ما يجب لها من العدل في القسم وترك إظهار الميل عنها إلى غيرها: وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته تسلية لكل واحد منهما عن الآخر وأن كل واحد منهما سيغنيه الله عن الآخر إذا قصدا الفرقة تخوفا من ترك حقوق الله التي أوجبها وأخبر أن رزق العباد كلهم على الله وأن ما يجريه منه على أيدي عباده فهو المسبب له والمستحق للحمد عليه وبالله التوفيق.
باب ما يجب على الحاكم من العدل بين الخصوم قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم الآية روى قابوس عن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس في قوله: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله قال: هو الرجلان يجلسان إلى القاضي فيكون لي القاضي وإعراضه عن الآخر .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري قال: حدثنا أحمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا عباد بن كثير بن أبي عبد الله عن عطاء بن يسار عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في لحظه وإشارته ومقعده ولا يرفع صوته على أحد الخصمين ما لم يرفع على الآخر .
قال أبو بكر: قوله تعالى: كونوا قوامين بالقسط قد أفاد الأمر بالقيام بالحق والعدل وذلك موجب على كل أحد إنصاف الناس من نفسه فيما يلزمه لهم وإنصاف المظلوم من ظالمه ومنع الظالم من ظلمه لأن جميع ذلك من القيام بالقسط ثم أكد ذلك بقوله: شهداء لله يعني والله أعلم: فيما إذا كان الوصول إلى القسط من طريق الشهادة فتضمن ذلك الأمر بإقامة الشهادة على الظالم المانع من الحق للمظلوم صاحب الحق لاستخراج حقه منه وإيصاله إليه وهو مثل قوله تعالى: ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه البقرة: وتضمن أيضا الأمر بالاعتراف والإقرار لصاحب الحق بحقه بقوله تعالى: ولو على أنفسكم لأن شهادته على نفسه هو إقراره بما عليه لخصمه فدل ذلك على جواز إقرار المقر على نفسه لغيره وأنه واجب عليه أن يقر إذا طالبه صاحب الحق.
وقوله تعالى: أو الوالدين والأقربين فيه أمر بإقامة الشهادة على الوالدين والأقربين ودل على جواز شهادة الإنسان على والديه وعلى سائر أقربائه لأنهم والأجنبيين في هذا الموضع بمنزلة وإن كان الوالدان إذا شهد عليهما أولادهما ربما أوجب ذلك حبسهما وأن ذلك ليس بعقوق ولا يجب أن يمتنع من الشهادة عليهما لكراهتهما لذلك لأن ذلك منع لهما من الظلم وهو نصرة لهما كما قال صلى الله عليه وسلم: انصر أخاك ظالما أو مظلوما فقيل: يا رسول الله هذا ننصره مظلوما فكيف ننصره ظالما؟ قال: ترده عن الظلم فذلك نصر منك إياه وهو مثل قوله صلى الله عليه وسلم: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
وهذا يدل على أنه إنما تجب عليه طاعة الأبوين فيما يحل ويجوز وأنه لا يجوز له أن يطيعهما في معصية الله تعالى لأن الله قد أمره بإقامة الشهادة عليهما مع كراهتهما لذلك.
وقوله تعالى: إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما أمر لنا بأن لا ننظر إلى فقر المشهود عليه بذلك إشفاقا منا عليه فإن الله أولى بحسن النظر لكل أحد من الأغنياء والفقراء وأعلم بمصالح الجميع فعليكم إقامة الشهادة عليهم بما عندكم.
وقوله تعالى: فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا يعني لا تتركوا العدل اتباعا للهوى والميل إلى الأقرباء وهو نظير قوله تعالى: إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى ص: وفي ذلك دليل على أن على الشاهد إقامة الشهادة على الذي عليه الحق وإن كان عالما بفقره وأنه لا يجوز له الامتناع من إقامتها خوفا من أن يحبسه القاضي لفقد علمه بعدمه.
وقوله تعالى: وإن تلووا أو تعرضوا فإنه يحتمل ما روي عن ابن عباس: أنه في القاضي يتقدم إليه الخصمان فيكون ليه وإعراضه على أحدهما .
واللي هو الدفع ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: لي الواجد يحل عرضه وعقوبته يعني مطله ودفع الطالب عن حقه.
فإذا أريد به القاضي كان معناه دفعه الخصم عما يجب له من العدل والتسوية ويحتمل أن يريد به الشاهد في أنه مأمور بإقامة الشهادة وأن لا يدفع صاحب الحق عنها ويمطله بها ويعرض عنه إذا طالبه بإقامتها وليس يمتنع أن يكون أمرا للحاكم والشاهد جميعا لاحتمال اللفظ لهما فيفيد ذلك الأمر بالتسوية بين الخصوم في المجلس والنظر والكلام وترك إسرار أحدهما والخلوة به كما روي عن علي كرم الله وجهه قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نضيف أحد الخصمين دون الآخر .
وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله قيل فيه: يا أيها الذين آمنوا بمن قبل محمد من الأنبياء آمنوا بالله وبمحمد وما أتى به من عند الله لأنهم من حيث آمنوا بالمتقدمين من الأنبياء لما كان معهم من الآيات فقد ألزمهم الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم لهذه العلة بعينها.
ومن جهة أخرى أن في كتب الأنبياء المتقدمين البشارة بمحمد صلى الله عليه وسلم فمن حيث آمنوا بهم وصدقوا بما أخبروا به عن الله تعالى وقد أخبروهم بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم فعليهم الإيمان به وهم محجوجون بذلك.
وقيل: إنه خطاب للمؤمنين بمحمد صلى الله عليه وسلم وأمر لهم بالمداومة على الإيمان والثبات عليه والله أعلم.
باب استتابة المرتد قال الله تعالى: إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا قال قتادة: يعني به أهل الكتابين من اليهود والنصارى آمن اليهود بالتوراة ثم كفروا بمخالفتها وكذلك آمنوا بموسى عليه السلام ثم كفروا بمخالفته وآمن النصارى بالإنجيل ثم كفروا بمخالفته وكذلك آمنوا بعيسى عليه السلام ثم كفروا بمخالفته ثم ازدادوا كفرا بمخالفة الفرقان ومحمد صلى الله عليه وسلم.
وقال مجاهد: هي في المنافقين: آمنوا ثم ارتدوا ثم آمنوا ثم ارتدوا ثم ماتوا على كفرهم .
وقال آخرون هم طائفة من أهل الكتاب قصدت تشكيك أهل الإسلام وكانوا يظهرون الإيمان به والكفر به وقد بين الله أمرهم في قوله: وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون آل عمران: .
مطلب: في الخلاف في قبول نوبة الزنديق قال أبو بكر: هذا يدل على أن المرتد الذي تاب تقبل توبته وأن توبة المرتد مقبولة إذ لم تفرق بين الزنديق وغيره من الكفار وقبول توبته بعد الكفر مرة بعد أخرى والحكم بإيمانه متى أظهر الإيمان.
واختلف الفقهاء في استتابة المرتد والزنديق فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: في الأصل لا يقتل المرتد حتى يستتاب ومن قتل مرتدا قبل أن يستتاب فلا ضمان عليه .
وذكر بشر بن الوليد عن أبي يوسف في الزنديق الذي يظهر الإسلام قال أبو حنيفة: أستتيبه كالمرتد فإن أسلم خليت سبيله وإن أبى قتلته وقال أبو يوسف كذلك زمانا فلما رأى ما يصنع الزنادقة ويعودون قال: أرى مطلب: ينبغي التباعد عن المنكر إذا لم يكن في ذلك ترك حق عليه فإن قيل: فهل يلزم من كان بحضرته منكر أن يتباعد عنه وأن يصير بحيث لا يراه ولا يسمعه؟ قيل له: قد قيل في هذا أنه ينبغي له أن يفعل ذلك إذا لم يكن في تباعده وترك سماعه ترك الحق عليه من نحو ترك الصلاة في الجماعة لأجل ما يسمع من صوت الغناء والملاهي وترك حضور الجنازة لما معه من النواح وترك حضور الوليمة لما هناك من اللهو واللعب فإذا لم يكن هناك شيء من ذلك فالتباعد عنهم أولى وإذا كان هناك حق يقوم به لم يلتفت إلى ما هناك من المنكر وقام بما هو مندوب إليه من حق بعد إظهاره لإنكاره وكراهته وقال قائلون: إنما نهى الله عن مجالسة هؤلاء المنافقين ومن يظهر الكفر والاستهزاء بآيات الله لأن في مجالستهم تأنيسا لهم ومشاركتهم فيما يجري في مجلسهم.
وقد قال أبو حنيفة في رجل يكون في الوليمة فيحضر هناك اللهو واللعب: إنه لا ينبغي له أن يخرج وقال: لقد ابتليت به مرة.
وروي عن الحسن أنه حضر هو وابن سيرين جنازة وهناك نواح فانصرف ابن سيرين فذكر ذلك للحسن فقال: إنا كنا متى رأينا باطلا وتركنا حقا أسرع ذلك في ديننا لم نرجع.
وإنما لم ينصرف لأن شهود الجنازة حق قد ندب إليه وأمر به فلا يتركه لأجل معصية غيره وكذلك حضور الوليمة قد ندب إليها النبي صلى الله عليه وسلم فلم يجز أن يترك لأجل المنكر الذي يفعله غيره إذا كان كارها له وقد حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الغداني قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن نافع قال سمع ابن عمر مزمارا فوضع أصبعيه في أذنيه ونأى عن الطريق وقال لي: يا نافع هل تسمع شيئا؟ فقلت: لا فرفع أصبعيه من أذنيه وقال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فسمع مثل هذا فصنع مثل هذا.
وهذا هو الاختيار لئلا تساكنه نفسه ولا تعتاد سماعه فيهون عنده أمره فأما أن يكون واجبا فلا.
قوله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا روي عن علي وابن عباس قالا: سبيلا في الآخرة .
وعن السدي: ولن يجعل الله لهم عليهم حجة يعني فيما فعلوا بهم من قتلهم وإخراجهم من ديارهم فهم في ذلك ظالمون لا حجة لهم فيه .
ويحتج بظاهره في وقوع الفرقة بين الزوجين بردة الزوج لأن عقد النكاح يثبت عليها للزوج سبيلا في إمساكها في بيته وتأديبها ومنعها من الخروج وعليها طاعته فيما يقتضيه عقد النكاح كما قال تعالى: الرجال قوامون على النساء النساء: فاقتضى قوله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا وقوع الفرقة بردة الزوج وزوال سبيله عليها لأنه ما دام النكاح باقيا فحقوقه ثابتة وسبيله باق عليها.

 ألأمير جورج من الدنمارك والنرويج دوق كمبرلاند بالدانماركية: ؛ أبريل أكتوبر ، هو زوج الملكة آن ملكة إنجلترا واسكتلندا وإيرلندا من حتى و ملكة بريطانيا العظمى من حتى وفاته .
تم ترتيب زواجه من آن في الثمانينيات القرن السابع عشر بغية تطوير تحالف آنجلو الدنماركية لاحتواء القوة البحرية الهولندية، ونتيجة لذلك جورج لم يحظى بشعبية مع صهره الهولندي وليام أورانج الذي كان متزوجا من شقيقة الكبرى لآن ماري، وليام وماري أصبحا الملوك مشتركا لإنجلترا، بذلك كانت أصبحت آن الوريثة الافتراضية، في بعد الثورة المجيدة تم خلع الملك جيمس الثاني والسابع والد آن وماري.
استبعاد وليام جورج من الخدمة العسكرية ولكن جورج لم يمارس أي نفوذه إلا بعد وفاة وليام وماري، عندما أصبح آن الملكة، خلال عهد زوجته جورج أحيانا يستخدام نفوذه دعما لزوجته، وأيضا حتى عند اختلافهم مع القطاع الخاص مع وجهات النظر لها.
وكان طريقة تساهل والقليل من الاهتمام في السياسة؛ وكان تعيينه لورد الأميرال العليا بحيث اعتبر لقب تشريفي إلى حد كبير.
حملت آن سبعة عشر مرة لجورج أسفرت عن اثني عشر حالات الإجهاض أو حالات الاملاص، أربع وفيات الرضع، وابنا مرضين، وويليام، الذي توفي في سن الحادية عشرة، على الرغم من التاريخ لأطفالهم السئ، كان زواج جورج و آن واحد من أقوى الزواجات في أوروبا، جورج توفي عاما من مرض الرئة المزمنة، ودفن في كنيسة وستمنستر.
جورج ولد في كوبنهاغن، وكان الابن الأصغر الملك فريدريك الثالث ملك الدنمارك والنرويج و آمالي صوفي براونشفايغ لونيبورغ.
كانت والدته شقيقة إرنست أوغسطس، دوق لونيبورغ، لاحق ناخب هانوفر والد غيورغ لودفيش لاحقا ملك بريطانيا العظمى، من كان الحاكم غروت أوتو في وقت لاحق أصبح وزير هانوفر في الدنمارك.
غروت كان أكثر رجال البلاط ودولة تعلما ، وعندما غادر البلاط هانوفر في حل محله كريستين لودبيرج.
جورج تلقي التدريب العسكري، ثم قام ب جولة الكبرى في أوروبا، بحيث أمضاء ثمانية أشهر في في فرنسا ومنتصف في إنكلترا.
توفي والده في في حين كان جورج في إيطاليا، وشقيقه الأكبر جورج، كريستيان الخامس ورث العرش الدنماركي، جورج عاد إلى بلاده عن طريق ألمانيا، وثم سافر مرة أخرى عن طريق ألمانيا في ، بحيث قام بزيارة اثنين من شقيقاته أنا صوفيا و فيلهلمين إرنستا اللتان كانت متزوجة من الأمراء إنتخابية ساكسونيا و بالاتينات.
في اختير جورج مرشح لعرش البولندي بحيث كان مدعوما من قبل ملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا كان جورج لوثريا الديانة وكان هذا حاجزا أمام الإنتخابات في بولندا لأن بولندا كانت ديانتها الروم الكاثوليك، واختير بدلا من ذلك جان سوبياسكي .
في جورج دعم شقيقه الأكبر كريستيان في حرب سكانيان ضد السويد.
بحيث تم القبض على شقيقه من قبل السويديين في معركة لاندسكرنا.
واعتبر جورج البروتستانتي، شريك مناسب لأبنة أخو الملك تشارلز الثاني ملك إنجلترا السيدة آن وعلى الرغم من أنهم يعتبروا من نسل قريب بحيث انهما أبناء عمومه من درجة الثانية لأنهم ينحدروا من ملك فريدريك الثاني من الدانمارك ، أنهم لم تلتقيا قط، جورج تمت استضافته من قبل تشارلز الثاني في لندن في ، عندما كان في فرنسا في وقت زيارة لجورج.
الدنمارك وبريطانيا كانت البلدان البروتستانتية الديانة، ولويس الرابع عشر كان حريصا على تحالف أنجلو الدنماركية لاحتواء قوة الجمهورية الهولندية.
خال آن هايد لورانس، إيرل روتشستر، ووزير الدولة للإدارة الشمالية روبرت سبنسر، إيرل سندرلاند، تفاوضوا بشأن معاهدة زواج مع الدنماركيين في السر لمنع هذه خطة التسرب إلى الهولنديين.
ورحب والد آن جيمس، دوق يورك وألباني بذلك الزواج نظرا لتقلص نفوذ صهره الأخرى، الذي عين ب منصب الحاكم العام الثالث وليام أورانج، الذي كان بطبيعة الحال غير راض عن هذا الزواج.
جورج وآن تزوجوا في يوليو في الكنيسة الملكية في قصر سانت جيمس، التي ولدت فيها، وكان راعي هنري كومبتون، أسقف لندن، شملت الضيوف الملك تشارلز الثاني و الملكة كاترين وجيمس، دوق يورك ماري من مودينا، دوقة يورك.
كان البدل برلماني لآن جنيه إسترليني سنويا، بينما حصل جورج على جنيه استرليني في السنة من عقاراته في الدنمارك، على الرغم من أن المدفوعات الدنماركية كانت كثيرا ما تكون متأخرة أو غير مكتملة.
الملك تشارلز أعطاهم مجموعة من المباني في قصر وايتهول المعروفة ب قمرة القيادة بالقرب من الموقع لما هو الآن داوننغ ستريت في وستمنستر أثناء إقامتهم في لندن.
جورج لم يكن طموحا وأعرب عن أمله في أن عيش حياة هادئة مع زوجته.
وكتب إلى صديق: نحن نتحدث هنا من الذهاب للشاي، من الذهاب إلى وينشستر، وكل شيء ما عدا الجلوس لا تزال طوال فصل الصيف، الذي كان ذروة طموحي.
الله أرسل لي حياة هادئة في مكان ما، لأن لا أكون قادرة على تحمل هذه الحركة الدائبة منذ وقت طويل.
في غضون أشهر من الزواج آن أصبحت حاملا ولكن مولود كانت فتاة ومع ذلك كانت أصبحت ميتة في مايو، آن أصبحت تتعافى في الحمام الطبي في منتجع تونبريدج ويلز، وعلى مدى السنتين المقبلتين، أنجبت أبنتين في تعاقب سريع، ماري وصوفيا في أوائل وفي غضون أيام، عانى جورج وبناته الصغار من مرض الجدري، ثم أن اجهضت آن مرة أخرى، جورج استرد عافيته، ولكن بناته توفوا، عاد جورج إلى الدنمارك في زيارة مدتها شهرين في ، بينما ظلت آن في إنكلترا.
في وقت لاحق من تلك السنة وبعد عودته، آن أنجبت طفل ميت آخر، هذه المرة كان أبنا.
في فبراير ، توفي الملك تشارلز الثاني دون أنجاب أولاد شرعيين والد آن، دوق يورك أصبح ملكا جيمس الثاني في إنكلترا، وأيرلندا، وجيمس السابع في اسكتلندا بحيث كان كاثوليكا، جورج عين مجلس بريفي ودعى لحضور لاجتماعات مجلس الوزراء، على الرغم من أنه ليس سلطة التغيير أو التأثير على القرارات.
وليام أورانج رفض حضور تتويج وأيضا كانت ل جورج الأسبقية في ذلك، وعلى الرغم من أنهم كانوا أصهار ل ملك جيمس.
شقيقتها ماري انتقلت إلى هولندا بعد زواجها من وليام أورانج، ولذلك ركزت المعارضة البروتستانتية لجيمس المتزايدة حول آن وجورج بدلا من ماري التي كانت الوريثة الافتراضية آنذاك.
تجمعات الاجتماعية والسياسية تركزت على جورج وآن فيما يعرف باسم دائرة قمرة القيادة بعد إقامتهم في لندن.
وفي نوفمبر غزا ويليام إنجلترا فيما يعرف باسم الثورة المجيدة ، التي أطيحت في نهاية المطاف ب الملك جيمس، حذر المبعوث الدنماركي في لندن فريدريك جيرسدورف جورج أن ويليام كان يجمع أسطولا للغزو.
وأبلغ جورج جيرسدورف أن كان جيمس الجيش الساخطين، رفض جورج طلب جيرسدورف في فرارهم هو وزوجته نحو الدنمارك.
جورج رافق جنود الملك إلى سالزبوري في منتصف نوفمبر، ولكن معظم النبلاء وجنودهم قريبا هجروا جيمس.
ثم تخلى جورج عن جيمس في نوفمبر، ووقف إلى جانب وليام.
في مذكراته، رفض جيمس انشقاق جورج تافهة، قائلا أن فقدان جندي واحد جيد أفضل من المهم، لكن جيرسدورف ادعى أن الانشقاق كان له أثر كبير قلق الملك.
انشقاق جورج وغيرها النبلاء كان مفيدا في انخفاض دعم الملك، وفي ديسمبر جيمس فر إلى فرنسا، وأعلن مطلع السنة التالية وليام وماري الملوك المشتركون، مع أن آن أصبحت الوريثة الافتراضية، في أوائل أبريل وليام وافق على مشروع التجنيس جورج كالإنجليزي وأنشئ ل جورج دوق كمبرلاند، إيرل كندال وبارون أوكينغام من قبل الملوك الجديدة، وأيضا آخذ مقعده في مجلس اللوردات في أبريل .
انعدام الثقة بين جورج وويليام جانبا أثناء الثورة من ولكن العلاقات العنيدة خلال عهد الأخير.
وعقد جورج الرهون العقارية في وأورسوند، مقاطعة شليسفيغ هولشتاين، الذي استسلم دوق هولشتاين كجزء من السلام قبل ويليام التفاوض بين الدنمارك والسويد.
وليام وافق على دفع جورج الفائدة ورأس المال في التعويض، ولكن جورج لم يسديد.
خلال الحملة العسكرية ضد أنصار جيمس في أيرلندا، جورج رافق القوات ويلياميتي على نفقته الخاصة، ولكن تم استبعادها من الأمر، وحتى رفض الإذن بالسفر في عربة الشقيقة في القانون.
يلتق من الجيش وليام، جورج سعت للانضمام إلى القوات البحرية، دون رتبة، ولكن صهره أحبطها .
أن يفترض أنهم يتصرفون بناء على أوامر.
وقد تحقق بعض درجة من المصالحة عقب وفاة الملكة ماري مفاجئة وغير متوقعة من الجدري في ، مما جعل آن وريثه الظاهر.
وأخيرا أوصى وليام في نوفمبر ، أن البرلمان دفع ديون الرهن العقاري لجورج.
قبل ، أن كانت حاملا سبعة عشر مرات على الأقل؛ اثنا عشر مرات، وقالت أنها ظنا أو أنجبت الطفل ميتا، واثنين من أطفالها الخمسة ولد حيا توفي خلال يوم واحد.
واحد فقط من أطفال الزوجين البقاء على قيد الحياة الطفولة الأمير ويليام، دوق غلوستر توفي في يوليو في سن ال .
مع الموت في غلوستر، وأن كان الشخص الوحيد في خط الخلافة على العرش، كما حددتها الثورة المجيدة .
لتمديد الخط وتأمين خلافة بروتستانتية، أقر البرلمان قانون التسوية ، وليام المعينة التي وأقرب أقاربه آن البروتستانتية، بيت هانوفر، كالتالي في السطر بعد أن.
جورج لم لا تلعب دور بارز في الحكومة حتى زوجته الملكة في وفاة وليام في .
وكان جورج النادب رئيس في جنازة وليام.
أن يعين له القائد العام لجميع القوات العسكرية الإنجليزية في أبريل، و االلورد لأدميرال السامي، رئيس الرسمية ولكن القيمة الاسمية البحرية الملكية، في مايو.
وعقد جورج تشرشل، شقيق الأكبر الذي كان جون تشرشل، دوق مارلبورو الأول، صديق عظيم لأن السلطة الفعلية في الاميرالية وقوات النقيب العام للأراضي الإنجليزية.
الأمير جورج كان يعرف تشورتشيلس لسنوات: آخر شقيق تشارلز تشرشل، كانت واحدة من بلده السادة بيدتشامبير في الدنمارك، ومارلبورو قد رافق جورج في رحلته من الدانمرك إلى إنجلترا لزواجه من في .
سكرتيرة في كان الكولونيل إدوارد غريفيث، شقيق زوجة دوقة مارلبورو، الذين كان المقربات آن الوثيق وصديق.
جورج يتبع ويليام الثالث كالعام الكابتن الأونرابل شركة المدفعية، و ناظر الرب من موانئ سينك.
ومع ذلك، أن فشلت في محاولاتها لإقناع ستاتيسجينيرال هولندا أن تنتخب لها زوجها الكابتن العامة لجميع القوات الهولندية، الحفاظ على القيادة الموحدة القوى البحرية التي عقدت وليام.
آن الحصول على بدل برلمانية مبلغ جنيه استرليني سنويا لجورج في حالة وفاتها.
أسرعت مشروع قانون من خلال مجلس العموم بسهولة ولكن فقط ضيقا أقره مجلس اللوردات.
مارلبورو أيد مشروع القانون، ولكن كان من مجلس اللوردات ضد صهر في مارلبورو، تشارلز سبنسر، إيرل سندرلاند الثالث.
مارلبورو يثني لها من طرح البرلمان لجعل أحب غاليا زوجها حرم الملك .
عموما، خلال حكمها، آن وزوجها قضى فصل الشتاء في كينغستون و قصور سانت جيمس، والصيف في قلعة وندسور أو هامبتون كورت بالاس حيث كان الهواء أعذب.
وكان جورج مصاب بالربو، والهواء النظيف في البلد كان أفضل بالنسبة له التنفس.
وزاروا مدينة سومرست، في ، بناء على نصيحة من الأطباء لجورج،، ومرة أخرى في منتصف .
وزاروا أحيانا نيوماركت، سوفولك، مشاهدة سباق الخيل.
في زيارة واحدة، اشترى آن حصان جورج، ليدز، مقابل مبلغ الساحقة من ألف جنيه.
في نهاية عام ، عرض مشروع قانون المطابقة عرضية إلى البرلمان.
مشروع قانون يهدف إلى حرمان البروتستانت المنشقين من المناصب العامة بسد ثغرة في أعمال الاختبار، تشريعات تقيد المناصب العامة الكنيسة الأنجليكانية الموافقون.
أن القانون الحالي يسمح المعتزلة اتخاذ مكتب إذا أخذوا الكنيسة الأنجليكانية بالتواصل مرة واحدة في سنة.
أن كان صالح التدبير، واضطر جورج التصويت لصالح مشروع القانون في مجلس اللوردات، حتى ولو، يجري الاتحاد اللوثريين ممارسين، أنه كان الأعراف عرضية نفسه.
كما أنه بصوته، ولكنه أبلغ معارضا لمشروع القانون، قلبي فيد لك كذا .
مشروع القانون لم لا جمع قدر كاف من التأييد البرلماني وأسقطت في نهاية المطاف.
السنة التالية، أعيد أحياء مشروع القانون، لكن أن حجب الدعم، خشية إعادة تطبيقها التظاهر متعمد تتسبب في مشاجرة بين الجماعات السياسية الرئيسية اثنين: حزب المحافظين الذين أيدوا مشروع القانون و اليمينيون الذين عارضوا ذلك .
مرة أخرى فإنه فشل في ذلك.
وأصبح جورج ابدأ عضو كنيسة إنجلترا التي كان يرأسها زوجته طوال عهد لها.
أنه ظلت اللوثرية حتى بعد الانضمام لها، وكانت بلده مصلى الشخصي.
في السنوات الأولى من عهد آن، اليمينيون اكتسبت المزيد من القوة والنفوذ على حساب حزب المحافظين.
بصفته ناظر الرب من موانئ سينك، عقد جورج النفوذ في الأحياء البرلمانية على الساحل الجنوبي لإنجلترا، الذي كان يستخدم لدعم المرشحين اليميني في الانتخابات العامة من .
في انتخاب تلك السنة رئيس لمجلس العموم، جورج، وآن يؤيد مرشح اليميني، جون سميث.
جورج أوعز أمين سره جورج كلارك، الذي كان عضوا في البرلمان، بالتصويت لسميث، ولكن رفضت كلارك، بدلا من ذلك دعم مرشح حزب المحافظين وليام بروملي.
أقيل كلارك، وانتخب سميث.
وكان جورج في مارس و أبريل ، المصاب بأمراض خطيرة.
كانت هناك دماء في ثيابه ب البلغم، ولكن يبدو أنه استرداد، على الرغم من أنه كان مريضا جدا لحضور خدمة الشكر في كاتدرائية سانت بول في يونيو لانتصار البريطانيين في معركة راميليس.
أنه غاب عن آخر الشكر الخدمة في مايو ، للاحتفال بعيد الاتحاد من إنجلترا واسكتلندا، كما قال كان يتعافى في هامبتون كورت.
الكوارث البحرية سيلي من ، التي يقودها أسطول شوفيل كلوديسليي سيدي الرئيس قد تعثرت، سلط الضوء على سوء الإدارة في الاميرالية، كان جورج اسميا مسؤولا عنها.
ازداد الضغط ليحل محل الأدميرال تشرشل مع شخص أكثر دينامية.
قبل أكتوبر ، خمسة من السياسيين قوية، يعرف باسم جيونتو اليميني مجلس اللوردات سومرز، هاليفاكس، اورفورد، وارتون و سندرلاند كانوا يطالبون إزالة كل من الأمير جورج وتشرشل.
مارلبورو كتب إلى أخيه يقول له بالاستقالة من منصبه، لكن تشرشل رفض، يحمي الأمير جورج.
وكان جورج وسط ضغوط سياسية، على فراش الموت، يعاني من الربو الحاد و الاستسقاء.
وتوفي الساعة : م في أكتوبر في قصر كنسنغتون.
وكانت الملكة المدمرة.
وكتب جيمس بريدجس إلى كادوجون العامة، الأصقاع وفاته الملكة إلى حزن لا توصف.
تركت له ابدأ حتى أنه كان ميتا، ولكن استمرار تقبيل له في لحظة أنفاسه وخرج من جسده، و التوا بقدر كبير من الصعوبة التي سادت بلدي مارلبورو سيدة عليها تترك له.
أن كتب لأخيها، فريدريك الرابع من الدانمرك، فقدان مثل هذا الزوج الذي أحبني حتى غاليا وذا ولاء، هو سحق جدا بالنسبة لي أن تكون قادرة على تحمله كما ينبغي وأنا .
أن كان محاولة يائسة للبقاء في كنسينغتون في لندن مع جثة زوجها، ولكن تحت ضغط من دوقة مارلبورو ، غادرت كينغستون على مضض لقصر سانت جيمس.
أن استياء إجراءات دوقة تدخلية، التي شملت إزالة صورة لجورج من بيدتشامبير الملكة وثم رفض إعادته في الاعتقاد بأن من الطبيعي تجنب رؤية من أوراق أو أي شيء ينتمي إلى أحد أن أحد يحب عندما كانوا مجرد قتلى .
آن والدوقة كانت قريبتة جدا، ولكن قد تصبح توترت علاقات الصداقة بينهما الخلافات السياسية.
بأضرار مباشرة بعد وفاة جورج العلاقة بينهما كذلك.
وقد دفن سرا في منتصف الليل في نوفمبر في كنيسة وستمنستر .

ابن رسلان، الذي حكى اتفاق المسلمين على منع النساء أن يخرجن سافرات الوجوه، لا سيما عند كثرة الفساق .
وهكذا كان الحال في بدايات القرن الأخير؛ فقد ظهر التصوير قبل مائة وخمسين عاما، تقريبا، وصور المصورون أحوال كثير من البلاد الإسلامية، منذ مائة عام، وزيادة، وفيها ما يحكي واقع حال النساء في بلاد الإسلام: تركستان، الهند، وأفغانستان، وإيران، والعراق، وتركيا، والشام، والحجاز، واليمن، ومصر، والمغرب العربي؛ حيث الجميع محجبات الوجوه والأبدان حجابا كاملا سابغا، حتى في المناطق الإسلامية النائية، كجزيرة زنجبار في جنوبي إفريقيا، في المحيط الهندي، وقد زرتها عام ه، ودخلنا متحفها القديم، ورأينا صور سلاطينها من العمانيين، وصور نسائها، وكن جميعا محجبات على الصفة الآنفة، وعندنا شاهد في هذا العصر: المرأة الأفغانية؛ فحجابها السابغ الذي يغطي جميع بدنها، حتى وجهها، قريب إلى حد كبير مما كان عليه النساء في سائر البلدان.
فهذا الحال أشهر ما يستدل له؛ فالصور أدلة يقينية؛ فقد ظلت المرأة متمسكة بهذا الحجاب الكامل إلى عهد قريب، ولم يظهر السفور إلا بعد موجات الاستعمار والتغريب، حيث كان من أولويات المستعمر: نزع حجاب المرأة.
تعطيل العمل بالشريعة.
وقد اتخذ لتحقيق هذين الهدفين طريقان: القوة، والشبهة.
والأخطر طريق الشبهة.
لقد ظهر من يدعو وينادي بالسفور، من على المنابر، والصحف، والكتب، باعتبار أن كشف الوجه مسألة خلافية؛ حيث نظروا في تراث الإسلام، فتتبعوا مسائل الخلاف، وأفادوا منها في تأييد وإسناد دعواهم؛ فكانوا شبها بالمستشرقين، والفرق: أن المستشرقين بحثوا، وفتشوا للطعن في الإسلام نفسه، وهؤلاء بحثوا، وفتشوا للتشكيك في أحكام مستقرة، جرى عليها العمل، ومن ذلك: حجاب المرأة، وبخاصة كشف الوجه.
فوجدوا لطائفة من العلماء أقوالا تجيزه، ولا تحرمه، لكن بشرط أمن الفتنة.
فأخذوا أقوالهم، وتركوا شروطهم.
كما أخذوا قولهم بالجواز، وتركوا قولهم بالاستحباب.
ونسبوا قولهم الجديد، المحدث، في جواز كشف الوجه مطلقا، من غير قيد بشرط، ولا قيد بأفضلية إلى هؤلاء العلماء، فلم يحفظوا أمانة الأداء، ولم يحرروا نسبة الأقوال، ثم زعموا أنه قول جماهير العلماء.
وما كان لهم أن ينتسبوا لهؤلاء العلماء فيما أحدثوه من قول؛ فما هم منهم، ولا هم منهم.
ثم إنهم ربطوا بين السفور والتقدم، وزعموا أن سبب انحطاط الأمة، إنما كان باحتجاب المرأة، وبعدها عن ميدان الرجال.
وسمع لهم من سمع، وانساق كثير من المسلمين لهذه الأفكار، لانتفاء الحصانة، وضعف القناعة، فتمثلوها، وطبقوها، فحدث في تاريخ الإسلام حدث غير سابق، غريب كل الغربة عن أخلاق المسلمين؛ حيث خرجت المرأة المسلمة سافرة، تتشبه في لباسها بالكافرة.
صارت المرأة في الصورة التي أرادها المتحررون، ومرت عقود، وشارف قرن على الأفول، لكن تلك البلدان المتحررة ما زالت من دول العالم الثالث؛ فأين التقدم الذي يجيء مع كشف الوجه، والتبرج، والاختلاط، وخروج المرأة من بيتها؟ والدعوات نفسها اليوم تعاد في مأرز الإسلام، ومأوى الإيمان، من دون اعتبار.
وأخطر ما في الأمر تبني مذهب الكشف طائفة من المنتسبين للتيار الإسلامي، ممن كانوا يعارضون هذا المذهب؛ ذلك أن رأيهم مسموع، وقولهم له محل من القبول، لغلبة التدين، وإذا تذكرنا أن أول السفور ونزع الحجاب في البلاد الإسلامية، كان بدؤه كشف الوجه، فهمنا لم كان تبني هؤلاء لهذا القول خطرا؟ ولا شك أن باعث هذا التغير في موقف هؤلاء الأفاضل اشتباه في المسألة.
فالقناعة تامة بأنهم محبون للخير، متبعون للدليل، لكن الخلاف فيها غرهم، فظنوا صحة مذهب الكشف، وربما رجحوه، ومحل الخلل عدم تحرير المسألة بدقة.
وهذا ما لوحظ على أصحاب هذا الاتجاه، والشبهة إن أتت من نص شرعي، فلا تزال إلا بنص واستدلال شرعي، ومجرد الخلاف لا يسوغ الانتقاء؛ إذ ليس كل خلاف سائغ، بل ثمة خلاف مردود.
والواضح أن النصوص المستدل بها على جواز الكشف، ليست من القوة بحيث ترجح على النصوص الموجبة للتغطية؛ ففي القرآن ثلاث آيات، هي آيات الحجاب، وهن قوله تعالى : وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن الأحزاب: .
يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن الأحزاب: .
ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها النور: .
هذه الآيات كلها تدل دلالة محكمة على وجوب غطاء الوجه، فإذا ثبت إحكامها؛ فكل ما عداها متشابه، يرد إليها.
ومعلوم أن النصوص منها المحكم، ومنها المتشابه، فالمتشابه يرد إلى المحكم، هذا سبيل أهل الإيمان الراسخين في العلم، كما دل عليه قوله تعالى : هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب آل عمران: .
والمتبعون المتشابه: منهم القاصد، وهذا الذي في قلبه زيغ، يبتغي الفتنة بالتأويل، وهذا الذي حذر منه القرآن.
ومنهم الواقع فيه بالخطأ، فهذا له أجر الاجتهاد، دون أجر الإصابة.
ففي مسألتنا هذه يوجد الصنفان، والمتأمل في نصوص الحجاب لا يملك إلا أن يحكم بأنها تدل على وجوب غطاء الوجه بدلالة محكمة، يصعب ويستحيل تعطيلها لأجل نصوص متشابهة، وإن كانت في نظر من قال بالجواز محكمة، لكن بيان الدلالة المحكمة لهذه الآيات، سيظهر صورة المسألة كما هي.
الدلالة المحكمة لقولة تعالى : وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن الأحزاب: .
هذه الآية تدل دلالة محكمة على التغطية، وهذا لا خلاف فيه عند جميع العلماء؛ حيث اجتمع قولهم على هذه الدلالة، وخلافهم إنما جاء من جهة تعلق حكمها: فالموجبون التغطية على سائر النساء، مذهبهم في حكم الآية أنه عام.
وأما المستحبون التغطية، فإن مذهبهم في الآية أنها خاصة بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهن.
والمقصود هنا: بيان أن دلالة الآية محكمة في الجهتين: في دلالتها على التغطية، وفي كونها تعم جميع النساء، ليست خاصة بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهن، وذلك يتبين من الأوجه التالية: الوجه الأول: أن الأمر بالحجاب في الآية معلل، والعلة هي: تحصيل طهارة القلب.
وهذه العلة موجودة في سائر النساء، ليست قاصرة على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهن؛ فكل النساء في حاجة إلى طهارة القلب، لا يدعي أحد غير هذا، وهي تحصل بالاحتجاب عن الرجال.
الوجه الثاني: أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إذا كن أمرن بالاحتجاب؛ لأجل تحصيل طهارة القلب، مع اصطفائهن، وانقطاع طمع الرجال منهن؛ فسائر النساء من باب أولى؛ لأنهن أحوج إلى الطهارة، وليس لهن منزلة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهن، ولأن للرجال فيهن مطمعا.
الوجه الثالث: أنه تقرر في الأصول: أن خطاب الواحد يعم الجميع، إلا إذا جاء استثناء، ولا استثناء هنا؛ فالخطاب وإن جاء في حق أزواج النبي صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهن، إلا أن الأصل في الحكم أنه عام؛ لأن المعنى الموجود فيهن، موجود في سائر النساء، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لا أصافح النساء، إنما قولي لمائة امرأة، كقولي لامرأة واحدة .
الوجه الرابع: أن مبنى التخصيص بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم عند القائلين به هو: الحرمة.
وهذه العلة موجودة في بناته صلى الله عليه وسلم ، فإما أن يدخلوهن في حكم الآية، وحينئذ ينتفي التخصيص، أو يمتنعوا من إدخالهن فتبطل العلة، وحينئذ لا وجه لحمل الآية على التخصيص؛ فكيفما كان فالتخصيص باطل.
الوجه الخامس: أن القول بتخصيص حكم الآية بالأزواج، يلزم منه جواز الدخول على النساء ببيوتهن، وهو باطل، ولا قائل به.
فهذه الأوجه صريحة المعنى، محكمة الدلالة، وبها يظهر بطلان من خص حكم الآية أزواج النبي صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهن، وقد ذهب إلى القول بعموم حكم الآية جمع من المفسرين، وهم: ابن جرير، وابن العربي، والقرطبي، وابن كثير، والجصاص، والشوكاني، والشنقيطي، وحسنين مخلوف، وغيرهم.
الدلالة المحكمة لقولة تعالى : يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن الأحزاب: .
هذه الآية دلالتها محكمة على التغطية، يتبين ذلك بالأوجه التالية: الوجه الأول: أن الجميع: أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، وبناته، ونساء المؤمنين: أمرن بأمر واحد هو: إدناء الجلباب.
فعرف من ذلك أن صفة الإدناء للجميع واحدة، ولما كان من المجمع عليه: أن صفة إدناء أزواج النبي صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهن هو: الحجاب الكامل مع التغطية، فينتج من ذلك: أن صفة الإدناء عند البقية بناته صلى الله عليه وسلم ، ونساء المؤمنين كصفته عند أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .
الوجه الثاني: تفسير الإدناء بكشف الوجه، يلزم منه كشف أزواج النبي صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهن وجوههن، وهو باطل، ولا قائل به.
الوجه الثالث: أنه قال: يدنين عليهن ، فالفعل عدي ب على ، وهو يستعمل لما يكون غطاؤه من أعلى إلى أسفل، فدل بذلك على أن الإدناء يكون من على الرأس منسدلا حتى ينزل على الوجه، وبهذا المعنى قال جمع من أهل اللغة: كالزمخشري؛ حيث قال في تفسير هذه الآية: يرخينها عليهن، ويغطين وجوههن، وأعطافهن، يقال إذا زل الثوب عن وجه المرأة: أدني ثوبك إلى وجهك .
وأبو حيان الأندلسي؛ حيث قال في تفسيرها: عليهن شامل لجميع أجسادهن، أو عليهن ، على وجوههن؛ لأن الذي كان يبدو منهن في الجاهلية هو الوجه .
وإلى القول بدلالة الإدناء على التغطية ذهب كل من: ابن عباس، وعبيدة السلماني، ومحمد بن سيرين، وابن علية، وابن عون.
قال ابن عباس رضي الله عنهما : أمر الله نساء المؤمنين، إذا خرجن من بيوتهن في حاجة، أن يغطين وجوههن، من فوق رؤوسهن بالجلابيب، ويبدين عينا واحدة ، وسند هذه الرواية صحيحة عند الأئمة: أحمد، والبخاري، وابن حجر.
ورواها ابن جرير في تفسير الآية.
كما تظاهر المفسرون على تفسير الإدناء بتغطية الوجه، متابعة لابن عباس، منهم: ابن جرير، والجصاص، والكيا الهراس، والزمخشري، والبغوي، والقرطبي، والبيضاوي، والنسفي، وابن جزي الكلبي، وابن تيمية، وأبو حيان، وأبو السعود، والسيوطي، والآلوسي، والشوكاني، والقاسمي، والشنقيطي، وجلال الدين المحلي؛ فكل هؤلاء وغيرهم ذهبوا إلى تفسير الإدناء في الآية بتغطية الوجه؛ وذلك أنهم اعتمدوا في تفسيرها على قول ابن عباس رضي الله عنهما الآنف.
الدلالة المحكمة لقولة تعالى : ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها النور: .
هذه الآية دلالتها محكمة على التغطية، يتبين ذلك بالوجهين التاليين: الوجه الأول: في الآية جاء الفعل ظهر وليس أظهر فالاستثناء يعود إلى ما يظهر من المرأة، من زينتها، بدون قصد، فلا يحمل على الوجه إذن، لأن الوجه يظهر بقصد.
الوجه الثاني: أن الزينة في لغة القرآن والعرب، تطلق على ما تزينت به المرأة، مما هو خارج عن أصل خلقتها كالحلي واللباس؛ فتفسير الزينة بالوجه والكف خلاف القرآن وكلام العرب.
وممن قال بدلالة الآية على التغطية جمع من السلف، منهم: ابن مسعود، والنخعي، والحسن، وأبو إسحاق السبيعي، وابن سيرين، وأبو الجوزاء.
ثم إن هذه الآية عمدة القائلين بالكشف، حيث ورد في تفسيرها قول ابن عباس، ومن تبعه: الوجه والكف وتلقف هذا القول كثير من الناس، وحملوه على معنى جواز كشفهما للأجانب؛ وهذا فيه نظر من جهة ابن عباس نفسه؛ حيث سبق قوله في آية الجلباب، وهو صريح واضح لا يحتمل إلا معنى واحدا هو: وجوب غطاء الوجه، مع جواز إخراج العين، لأجل الرؤية.
فإن أخذ قوله هنا في الآية على معنى: جواز كشفهما للأجانب؛ فهذا تناقض، وحاشاه، ولا يلجأ إلى هذه النتيجة إلا بعد استنفاد أوجه الترجيح.
لكن إذا عرفنا أن ابن عباس نفسه فسر هذه الآية بأن المرأة تكشفهما لمن دخل عليها بيتها.
انتفى الإشكال، واجتمع كلامه، وتلاءم؛ حيث المعنى: أنه يجوز لها أن تظهر ذلك للمحارم، غير الزوج.
وقوله كما رواه ابن جرير في التفسير: والزينة الظاهرة: الوجه، وكحل العين، وخضاب الكف، والخاتم؛ فهذه تظهر في بيتها لمن دخل من الناس عليها ، أي من يحل له الدخول عليها وهم المحارم ولا يظن بابن عباس أنه يجيز دخول الأجنبي على المرأة.
فهذا بالنسبة لابن عباس.
أما غيره ممن فسر الآية بمثله، فإنه: إما أن يكون قد نقل قول ابن عباس، وقصد ما قصده ابن عباس، كما وضحنا آنفا.
وإما أنه قصد النهي لا الاستثناء، وبيان ذلك: أن قول من فسر الآية بالوجه والكف يحتمل أمرين: يحتمل أنه قصد النهي عن إبدائهما، فيكون كلامه تفسيرا للنهي.
ويحتمل قصده الاستثناء، كما هو المشهور.
والاحتمال الأول له حظ من النظر، وقد ذكره ابن كثير في تفسيره، فيكون معنى الآية: ولا يبدين الوجه والكف، إلا إن ظهر منها شيء بغير قصد.
فيكون هذا مقابل التفسير الآخر: ولا يبدين بدنهن وما فيه من الزينة سوى الوجه والكف.
فإذا ورد الاحتمالان وصحا، فليس أحدهما بأولى من الآخر، إلا بنص مرجح، والمرجح ينصر الاحتمال الأول النهي ؛ وذلك بما ورد في الآيتين: الحجاب، والجلباب.
من دلائل محكمة واضحة على التغطية.
ويؤكد هذا المعنى ما تقرر من توجيه كلام ابن عباس آنفا، وما ثبت عنه من وجوب غطاء الوجه.
وفي كل حال، فإن هذا التخريج لا يمنع من أن يكون ثمة طائفة قصدت الاستثناء، وقصدت كشف الوجه للأجانب؛ فهؤلاء هم القائلون بجواز كشف الوجه، غير أن المقصود أن ثمة توجيها آخر غفلا عن الذكر.
وبهذه الأوجه يثبت القول بوجوب التغطية، وكونها من النصوص المحكمة، والأصول الثابتة؛ فما عارضها، وكان ثابتا، فهو متشابه، يحمل على المحكم، ويفهم في ضوئه، كأن يكون قبل فرض الحجاب، أو لظرف خاص.
والله أعلم.
الأستاذ المساعد بقسم العقيدة بجامعة أم القرى بمكة.
يشار إلى أن ابن القطان الفاسي المتوفى سنة ه ألف كتابا بعنوان أحكام النظر ، تكلم فيه عن الحجاب وجمع الأدلة من القرآن والسنة والمذاهب الفقهية على ما يراه راجحا في ذلك، وتبعه في ذلك بعض المتأخرين كعطية بن الحسن الهيتي الحموي الشافعي المتوفى سنة ه تقريبا.
في الباب الثالث: في آداب المعاشرة، وما يجري في دوام النكاح، كتاب آداب النكاح / .
/ ، وذكر هذا أيضا: الشربيني في مغني المحتاج / ، انظر عودة الحجاب / .
البحر المحيط / .
فتح الباري / .
عون المعبود، في اللباس، باب: فيما تبدي المرأة من زينتها / .
أخرجه النسائي كتاب البيعة رقم ، وأخرجه أحمد في المسند رقم .
/ حقيقة الشورى بين الاتباع والادعاء محمد بن شاكر الشريف الشورى بما تحمله من مضمون تعاوني تكاملي في العمل على الوصول إلى المصالح المجردة، أو تحصيل أعلى المصلحتين بتفويت أدناهما، وكذلك بدفع المفاسد الخالصة أو بدفع أعلى المفسدتين باحتمال أدناهما، أو بالاختيار من بين متعدد لمناسبة ظرف أو حال أو مكان؛ تعد من السياسة الحكيمة التي يتبعها الإنسان الراشد.
وقد كانت الشورى من الأمور المشتركة التي مارستها كثير من الأمم على نحو ما؛ فهي من هذه الوجهة تعد من التراث الإنساني المشترك، وما تميزت به شريعة الإسلام في ذلك كان في الضوابط التي وضعت للقيام بعملية الشورى وتنفيذها لتحقق الغرض الذي من أجله شرعت على وجه صحيح، على ما سيأتي بيانه في هذا المقال إن شاء الله تعالى.
وقد سجل لنا القرآن بعض النماذج التي ظهر فيها أخذ أقوام من غير المسلمين بالشورى والعمل بها.
نماذج من الشورى قبل الإسلام: ففي قصة ملكة سبأ عندما أرسل إليها سليمان نبي الله تعالى عليه السلام يدعوها وقومها إلى الإسلام والدخول في دين الله تعالى ذكر الله سبحانه موقفها عند قراءة الخطاب: قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون النمل: ، والملأ هم أشراف القوم وعليتهم، فشاورتهم في أمر هذا الخطاب واستنصحتهم في ذلك، لكن الملأ هنا كان موقفهم سلبيا؛ إذ لم يزيدوا على قولهم: قالوا نحن أولوا قوة وأولوا بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين النمل: ، فلم يقدموا لها مشورة ولم يقترحوا عليها تصرفا، بل عرضوا باستعدادهم للحرب عن طريق بيان قوتهم وبأسهم، وهو أمر لم يكن خافيا على بلقيس حتى يذكروه لها، ثم فوضوا إليها التصرف وتركوا ما كان ينبغي عليهم من الإشارة بما يرون فائدته، وقالوا لها: والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين؟ وهذا أحد الفروق الهامة بين الشورى في الإسلام وبين الشورى في النظم الجاهلية؛ حيث يتنازل المستشارون عن القيام بدورهم لصالح التفويض المطلق للحاكم، بعكس الشورى في الإسلام؛ حيث يبذل المستشار جهده في الدلالة على ما يرى صوابه من الخير والصلاح، أو التحذير من الشر والفساد؛ انطلاقا من كونه مأمونا على ذلك كما ورد في الحديث: المستشار مؤتمن ، فلا ينبغي له أن يدل على غير ما يرى، أو يتقاعس ويبخل بما عنده من النصيحة والإرشاد، وهذه الشورى الواردة هنا تعد طلبا للشورى في مسألة من مسائل السياسة الخارجية في تعامل الدولة مع غيرها من الدول.
وكذلك فرعون الطاغية قد شاور الملأ من قومه في أمر موسى عليه السلام فقد أثبت القرآن الكريم المحاورة التي جرت في ذلك بين فرعون والملأ من قومه؛ فقد قال الملأ من قوم فرعون لفرعون عن موسى عليه السلام : إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره الشعراء: ، عند ذلك قال فرعون للملأ: فماذا تأمرون الشعراء: ؟ أي بأي شيء تشيرون في أمر موسى؟ لكن الملاحظ هنا أن طلب المشورة إنما جاء في الوقت العصيب الشديد الذي يفقد فيه القائد قدرته على التفكير بحيث يكون لجوؤه للشورى في ذلك الموضع من قبيل الضرورة لا من قبيل المنهج المتبع، وهو ما يفرق بين الشورى من المنظور الإسلامي وبينها من منظور الطواغيت والمستبدين؛ فعندما يسقط الأمر في يد الطاغية، وعندما يفقد القدرة على التصرف فإنه عندئذ يلجأ إلى الشورى، ويؤيد ذلك ما قاله الشوكاني في تفسير الآية: ما رأيكم فيه وما مشورتكم في مثله؟ فأظهر لهم الميل إلى ما يقولونه تألفا لهم واستجلابا لمودتهم؛ لأنه قد أشرف ما كان فيه من دعوى الربوبية على الزوال، وقارب ما كان يغرر به عليهم الاضمحلال، وإلا فهو أكبر تيها وأعظم كبرا من أن يخاطبهم مثل هذه المخاطبة المشعرة بأنه فرد من أفرادهم، وواحد منهم، مع كونه قبل هذا الوقت يدعي أنه إلههم، ويذعنون له بذلك، ويصدقونه في دعواه ، وهذه القاعدة لا ينافيها موقف الملكة بلقيس؛ فقد كان لها عقل وحكمة وكياسة، ولذلك هداها ذلك ودفعها إلى الإيمان عندما ظهرت لها دلائله؛ بعكس موقف فرعون الذي تبينت له الآيات هو وقومه كما قال الله تعالى عنهم: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا النمل: ، كما تشاور الملأ من قوم فرعون في قتل موسى عليه السلام فيما جاء على لسان المؤمن من آل فرعون؛ حين قال لموسى: إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك القصص: ، أي يتشاورون في قتلك.
قال البيضاوي: يتشاورون بسببك، وإنما سمي التشاور ائتمارا؛ لأن كلا من المتشاورين يأمر الآخر ويأتمر ، وهذه الشورى التي طلبها فرعون تعد من قبيل الشورى في مسائل السياسة الداخلية.
وهناك نموذج ثالث قد تحدث عنه القرآن وهو ما كان من ملك مصر زمن يوسف عليه السلام حينما رأى رؤيا أفزعته، فقال للملأ من قومه: إني أرى سبع بقرات سمان يوسف: إلى أن قال: يا أيها الملأ أفتوني في رءياي إن كنتم للرءيا تعبرون يوسف: ، فأجابوه بقولهم: أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين يوسف: ، فقد استشارهم فيما رأى ليدلوه إن كان عندهم علم، لكنهم تكلموا ورجموا بغير علم، فقالوا: أضغاث أحلام ، ثم ناقضوا أنفسهم وقالوا: وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين يوسف: ، وهذا أيضا بعكس الشورى في الإسلام؛ حيث لا يشير المستشار إلا بعلم، ولا يرجم بالظن؛ لأن المسلم منهي عن القول بغير علم.
قال الله تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء: ؛ فإن كان لديه علم أشار به، وإن لم يكن عنده في الأمر المعروض عليه علم قال: لا أعلم.
وهذه الشورى التي طلبها ملك مصر لا تتعلق بجانب سياسي، بل بجانب شخصي.
وهناك في التاريخ والأخبار نماذج كثيرة غير هذه ولا شك، والغرض الإشارة لا الحصر.
قال ابن عاشور: والشورى مما جبل الله عليه الإنسان في فطرته السليمة أي فطره على محبة الصلاح وتطلب النجاح في المساعي... وإنما يلهي الناس عنها حب الاستبداد، وكراهية سماع ما يخالف الهوى؛ وذلك من انحراف الطبائع، وليس من أصل الفطرة؛ ولذلك يهرع المستبد إلى الشورى عند المضائق.
قال ابن عبد البر في بهجة المجالس: الشورى محمودة عند عامة العلماء، ولا أعلم أحدا رضي الاستبداد إلا رجل مفتون، مخادع لمن يطلب عنده فائدة، أو رجل فاتك يحاول حين الغفلة، وكلا الرجلين فاسق .
والملاحظ هنا في جميع النماذج على اختلاف مجالاتها أنها لم تكن إلا مع الملأ من القوم، وقد جاء في النهاية أن: الملأ أشراف الناس ورؤساؤهم ومقدموهم الذين يرجع إلى قولهم ، فكأن هذا هو المؤهل الوحيد الذي يؤهلهم لذلك، بعكس الشورى في الإسلام فإن أصحابها لهم مؤهلات تؤهلهم لذلك غير كونهم من الملأ، سيأتي ذكرها في هذا المقال إن شاء الله تعالى.
وقد كان الملأ دوما أعداء الرسل الذين يكذبونهم ويصدون الناس عن اتباعهم كما هو موجود في قصص الأنبياء في القرآن الكريم.
ويمكننا أن نلخص ما تميزت به الشورى في الأمم غير المسلمة التي سبقت رسالة محمد صلى الله عليه وسلم خير البشرية؛ فمن ذلك: قصر الشورى على الكبراء والرؤساء.
تفويض أهل الشورى للملك أو الرئيس أو الأمير في اتخاذ القرارات وعدم المشاركة فيها؛ بحيث يكونون مجرد آلات للتنفيذ.
الإشارة بغير علم أو بجهل، رجما بالغيب، وهو ما يعني عدم تقدير المسؤولية.
أن طلب الشورى لا يكون إلا عندما يسقط في يد القيادة، وأما في غير ذلك فالاستبداد هو القاعدة.
وتختلف الشورى في الإسلام عن كل ما تقدم، على ما سيتبين ذكره إن شاء الله تعالى.
تعريف الشورى: بالبحث في معاجم اللغة يتبين أن من معاني الشورى: الاستخراج، فيقال: شار العسل أي استخرجه واجتناه من موضعه، ومن ذلك أيضا اختبار الشيء وفحصه ومعرفة كنهه، فيقال: شار الدابة يشورها شورا: بلاها ينظر ما عندها، وقيل: قلبها، وكذلك الأمة، والتشوير أن تشور الدابة تنظر كيف سيرتها، وكذلك من معناها الأمر بالشيء، فيقال: أشار عليه بأمر كذا: أمره به، وهي الشورى والمشورة بضم الشين، وتقول: شاورته في الأمر واستشرته بمعنى، وشاوره مشاورة واستشاره طلب منه المشورة، وأشار عليه بالرأي: أومأ إليه، ونبهه أو دله عليه، وقال القرطبي رحمه الله تعالى : قال أهل اللغة: الاستشارة مأخوذة من قول العرب: شرت الدابة وشورتها إذا علمت خبرها بجري أو غيره، ويقال للموضع الذي تركض فيه: مشوار، وقد يكون من قولهم: شرت العسل واشترته فهو مشور ومشتار، إذا أخذته من موضعه .

فهم أذل وأقل عددا فقتلونا ركعا وسجدا هم بيتونا بالوتير هجدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نصرت يا عمرو بن سالم .
فما برح حتى مرت غمامة في السماء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن هذه السحابة تستهل بنصر بني كعب .
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم الناس بالجهاز وكتمهم مخرجه ، وسأل الله أن يعمي على قريش خبره حتى يبغتهم في بلادهم وفي رواية للبيهقي أيضا من حديث موسى بن عقبة أن أبا بكر قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : تريد قريشا ؟ قال : نعم .
قال : أليس بينك وبينهم مدة ؟ قال : ألم يبلغك ما صنعوا ببني كعب ؟ وأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس بالغزو وفي صحيح ابن حبان من حديث مجاهد عن ابن عمر قال : كانت خزاعة حلفاء لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت بنو بكر رهطا من بني كنانة حلفاء لأبي سفيان .
قال : وكانت بينهم موادعة أيام الحديبية ، فأغارت بنو بكر على خزاعة في تلك المدة ، فبعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشهدونه فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ممدا لهم في شهر رمضان ، فصام حتى بلغ قديدا ، ثم أفطر وقال : ليصم الناس في السفر ويفطروا ، فمن صام أجزأ عنه صومه ، ومن أفطر وجب عليه القضاء .
ففتح الله مكة ، فلما دخلها أسند ظهره إلى الكعبة ثم قال : كفوا السلاح إلا خزاعة وبكر ... ثم ساق الحديث .
الحديث السادس أنه صلى الله عليه وسلم وادع يهود خيبر وقال : أقركم ما أقركم الله .
هذا الحديث تقدم بيانه في الباب قبله فراجعه منه .
الحديث السابع أنه صلى الله عليه وسلم وادع بني قريظة ، فلما قصد الأحزاب المدينة آواهم سيد بني قريظة وأعانهم بالسلاح ، ولم ينكر الآخرون ذلك ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك نقضا للعهد من الكل ، وقتلهم وسبى ذراريهم إلا ابني سعية فإنهما فارقاهم وأسلما .
وأما موادعته عليه السلام بني قريظة ؛ فرواه أبو داود من حديث عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غدا بني النضير بالكتائب ، ونزل ببني النضير ودعاهم إلى أن يعاهدوا ، فعاهدوه ، فانصرف عنهم ... وهو حديث طويل .
وأما نقضهم للعهد ؛ فرواه البيهقي في سننه من حديث يونس بن بكير ، عن ابن إسحاق قال : ثنا يزيد بن رومان ، عن عروة بن الزبير .
وحدثني يزيد بن زياد ، عن محمد بن كعب القرظي وعثمان بن يهوذا أحد بني عمرو بن قريظة عن رجال من قومه قال : كان الذين حزبوا الأحزاب نفر من بني النضير ونفر من بني وائل ، وكان من بني النضير حيي بن أخطب ، وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق وأبو عمار ، ومن بني وائل حي من الأنصار من أوس الله وحوج بن عمرو ورجال منهم خرجوا حتى قدموا على قريش فدعوهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فنشطوا لذلك ثم ذكر القصة في خروج أبي سفيان بن حرب والأحزاب قال : وخرج حيي بن أخطب حتى أتى كعب بن أسد صاحب عقد بني قريظة وعهدهم ، فلما سمع به كعب أغلق حصنه دونه فقال : ويحك يا كعب ، افتح لي حتى أدخل عليك .
فقال : ويحك يا حيي إنك امرؤ مشئوم ، وإنه لا حاجة لي بك ولا بما جئتني به ، إني لم أر من محمد إلا صدقا ووفاء ، وقد وادعني ووادعته فدعني وارجع عني .
فقال : والله إن غلقت دوني إلا عن خشيتك أن آكل معك منها .
فأحفظه ففتح له ، فلما دخل عليه قال له : ويحك يا كعب ، جئتك بعز الدهر بقريش معها قادتها حتى أنزلها برومة ، وجئتك بغطفان على قادتها وسادتها حتى أنزلتها إلى جانب أحد ، جئتك ببحر طام لا يرده شيء .
فقال : جئتني والله بالذل ، ويلك فدعني وما أنا عليه ؛ فإنه لا حاجة لي بك ولا بما تدعوني إليه .
فلم يزل حيي بن أخطب يفتله في الذروة والغارب حتى أطاع له ، وأعطاه العهد والميثاق : لئن رجعت قريش وغطفان قبل أن يصيبوا محمدا لأدخلن معك في حصنك حتى يصيبني ما أصابك .
فنقض كعب العهد وأظهر البراءة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كان بينه وبينه .
قال ابن إسحاق : حدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال : لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر كعب ونقض بني قريظة بعث إليهم سعد بن عبادة ، وسعد بن معاذ ، وخوات بن جبير ، وعبد الله بن رواحة ، ليعلموا خبرهم ، فلما انتهوا إليهم وجدوهم على أخبث ما بلغهم .
قال ابن إسحاق : فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن شيخ من بني قريظة ... فذكر قصة سبب إسلام ثعلبة وأسيد ابني سعية وأسد بن عبيد ، ونزولهم عن حصن بني قريظة ، وإسلامهم ، ثم ساق ابن إسحاق القصة بكمالها .
الحديث الثامن أنه كان في مهادنة النبي صلى الله عليه وسلم قريشا عام الحديبية وقد جاء سهيل بن عمرو رسولا منهم : من جاءنا منكم مسلما رددناه ، ومن جاءكم منا فسحقا سحقا .
هذا الحديث هكذا ذكره الغزالي في وسيطه وإنما قال هذا بعد عقد الهدنة جوابا لبعض الصحابة ؛ فقد روى مسلم في صحيحه وهو من أفراده من حديث أنس رضي الله عنه أن قريشا صالحوا النبي صلى الله عليه وسلم فيهم سهيل بن عمرو ... فذكره إلى أن قال : فاشترطوا في ذلك : أن من جاء منكم لم نرده عليكم ، ومن جاء منا رددتموه علينا .
فقالوا : يا رسول الله ، أنكتب هذا ؟ قال : نعم ، إنه من ذهب منا إليهم فأبعده الله ، ومن جاءنا منهم فسيجعل الله لهم فرجا ومخرجا .
أن أم كلثوم ابنة عقبة بن أبي معيط جاءت مسلمة في مدة الهدنة وجاء أخوها في طلبها ، فأنزل الله تعالى يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات إلى قوله : فلا ترجعوهن إلى الكفار وكان لا يرد النساء ويغرم مهورهن .
هذا الحديث رواه البخاري من طريق عروة بن الزبير ، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم في الحديث الطويل إلى أن قالا : ولم يأت النبي صلى الله عليه وسلم أحد من الرجال إلا رده في تلك المدة وإن كان مسلما ، وجاءت المؤمنات مهاجرات وكانت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ممن خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ وهي عاتق ، فجاء أهلها يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرجعها إليهم حتى أنزل الله في المؤمنات ما أنزل قال ابن شهاب : وأخبرني عروة أن عائشة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمتحن من هاجر من المؤمنات بهذه الآية يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات مهاجرات وعن عمه قال : بلغنا حين أمر الله سبحانه رسوله أن يرد إلى المشركين ما أنفقوا على من هاجر من أزواجهم ... فذكر الحديث كذا ذكره في غزوة الحديبية ، وقال في باب الشروط : قال عقيل عن الزهري : قال عروة : فأخبرتني عائشة أن رسول الله كان يمتحنهن وبلغنا أنه لما أنزل الله أن يردوا إلى المشركين ما أنفقوا على من هاجر من أزواجهم وحكم على المسلمين أن لا يمسكوا بعصم الكوافر ، أن عمر طلق امرأتين : قريبة بنت أبي أمية وابنة جرول الخزاعي ، فتزوج قريبة معاوية وتزوج الأخرى أبو جهم ، فلما أبى الكفار أن يقروا بأداء ما أنفق المسلمون على أزواجهم أنزل الله وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم والعقب : ما يؤدي المسلمون إلى من هاجرت امرأته من الكفار ، فأمر أن يعطى من ذهب له زوج من المسلمين ما أنفق من صداق نساء الكفار اللائي هاجرن ، وما نعلم أحدا من المهاجرات ارتددن بعد إيمانها .
وفي سنن البيهقي من حديث ابن إسحاق حدثني الزهري وعبد الله بن أبي بكر قالا : هاجرت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية ، فجاء أخوها الوليد وفلان ابنا عقبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى أن يردها عليهما .
الحديث العاشر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد أبا جندل وهو يرسف في قيوده على أبيه سهيل بن عمرو ، وأبا بصير وقد جاء في طلبه رجلان فرده إليهما ، فقتل أحدهما في الطريق وأفلت الآخر .
هذا الحديث صحيح أيضا وهو بعض من الحديث الذي قبله .
قال الرافعي : ويروى أن عمر رضي الله عنه قال لأبي جندل حين رد إلى أبيه : إن دم الكافر عند الله كدم الكلب .
فعرض له بقتل أبيه .
قلت : أخرجه أحمد في مسنده في سياقته لهذا الحديث الطويل في أوراق عدة من حديث ابن إسحاق ، عن الزهري ، عن عروة ، عن المسور ومروان ... فذكراه إلى أن قالا فلما رأى سهيل أبا جندل قام إليه فضرب وجهه وقال : يا محمد ، قد تمت القضية بيني وبينك قبل أن يأتيك هذا .
قال : صدقت .
فقام إليه فأخذ بتلبيبه .
قال : وصرخ أبو جندل بأعلى صوته : يا معشر المسلمين ، أتردونني إلى أهل الشرك فيفتنوني في ديني فزاد الناس شرا إلى ما بهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا جندل ، اصبر واحتسب ؛ فإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا ، إنا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا فأعطيناهم على ذلك وأعطونا عليه عهدا ، وإنا لن نغدر بهم .
قال : فوثب إليه عمر بن الخطاب مع أبي جندل فجعل يمشي إلى جنبه ويقول : اصبر يا أبا جندل ؛ فإنما هم المشركون ، وإنما دم أحدهم كدم كلب .
قال : ويدني قائم السيف منه .
قال : رجوت أن يأخذ السيف فيضرب به أباه .
قال : فضن الرجل بأبيه ... الحديث بطوله .
فائدة : أبو بصير بفتح الباء الموحدة وكسر الصاد المهملة ، اسمه عتبة بن أسيد بفتح الهمزة وكسر السين حليف بني زهرة .
و أبو جندل بفتح الجيم وإسكان النون ، اسمه القاضي علي .
كما قاله الربيع بن بكار وغيره .
والجندل معناه في اللغة الحجر ، وجمعه جنادل .
و يرسف بالراء والسين المهملتين أي : يمشي في القيود ، يقال : رسف يرسف ويرسف بالضم والكسر ورسفا بالسكون ورسفانا .
كتاب الصيد والذبائح كتاب الصيد والذبائح ذكر فيه رحمه الله من الأحاديث اثنين وعشرين حديثا ، ومن الآثار أثرا واحدا .
الحديث الأول أنه صلى الله عليه وسلم قال لعدي بن حاتم : إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما بألفاظ ، ومدار هذا الباب عليه وعلى أبي ثعلبة الخشني ، فأنا أذكره بطرق وأحيل ما بعده عليه فأقول : أخرج الشيخان من حديثه سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : إنا قوم نصيد بهذه الكلاب .
فقال : إذا أرسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله فكل مما أمسكن عليك ، إلا أن يأكل الكلب فلا تأكل ؛ فإني أخاف أن يكون مما أمسك على نفسه ، وإن خالطها كلب من غيرها فلا تأكل .
وفي رواية لهما : سألته عن صيد المعراض فقال : ما أصاب بحده فكل ، وما أصاب بعرضه فهو وقيذ فلا تأكل .
وسألته عن صيد الكلب فقال : ما أمسك عليك ولم يأكل منه فكله ، فإن أخذ الكلب ذكاته ، فإن وجدت مع كلبك أو كلابك كلبا غيره فخشيت أن يكون أخذه معه وقد قتله فلا تأكل ؛ فإنما ذكرت اسم الله على كلبك ولم تذكر على غيره .
وفي رواية لهما بعد : فإذا أرسلت كلبك وسميت فكل : قلت : فإن أكل ؟ قال : فلا تأكل ؛ فإنه لم يمسك عليك إنما أمسك على نفسه .
وفي رواية للبخاري قلت : يا رسول الله ، إنا نرسل الكلاب المعلمة .
قال : كل ما أمسكن عليك .
قلت : وإن قتلن ؟ قال : وإن قتلن .
قلت : إنا نرمي بالمعراض .
قال : كل ما خرق ، وما أصاب بعرضه فلا تأكل وفي رواية له : وإن رميت الصيد فوجدته بعد يوم أو يومين ليس به إلا أثر سهمك فكل ، فإن وقع في الماء فلا تأكل .
وفي رواية له إن أحدنا يرمي الصيد فيقتفي أثره اليومين والثلاثة ثم يجده ميتا وفيه سهمه .
قال : يأكل إن شاء .
وفي رواية لمسلم : إني أرسل الكلاب المعلمة فيمسكن علي وأذكر اسم الله عليه فقال : إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل .
قلت : وإن قتلن ؟ قال : وإن قتلن ما لم يشركها كلب ليس معها .
فقلت له : فإني أرمي بالمعراض الصيد فأصيبه ، فقال : إذا رميت بالمعراض فخرق فكله ، وإن أصابه بعرضه فلا تأكله وفي رواية له : إذا أرسلت كلبك فاذكر اسم الله عليه ، فإن أمسك عليك فأدركته حيا فاذبحه ، وإن أدركته قد قتل ولم يأكل منه فكله ، وإن وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تأكل فإنك لا تدري أيهما قتله ، وإن ر ميت بسهمك فاذكر اسم الله ، فإن غاب عنك يوما فلم تجد فيه إلا أثر سهمك فكل إن شئت ، وإن وجدته غريقا في الماء فلا تأكل .
وفي رواية له : فانك لا تدري الماء قتله أو سهمك .
وفي رواية لأبي داود والترمذي : إذا رميت سهمك وذكرت اسم الله فوجدته من الغد ولم تجده في ماء ولا فيه أثر غير سهمك فكل وإذا اختلط بكلابك كلب من غيرها فلا تأكل ، لا تدري لعله قتله الذي ليس منها وفي رواية لهما أيضا : ما علمت من كلب أو باز ثم أرسلته وذكرت اسم الله فكل مما أمسك عليك .
قلت : وإن قتل ؟ قال : إذا قتله ولم يأكل منه شيئا فإنما أمسك عليك .
وفي إسنادهما مجالد بن سعيد وقد ضعفوه كما ستعلمه في الباب ، وفي رواية له : قلت : يا رسول الله ، أرمي الصيد وأجد فيه من الغد سهمي ؟ قال : إذا علمت أن سهمك قتله ولم تر فيه أثر سبع فكل .
فائدة : المعراض المذكور في الحديث بكسر الميم وإسكان العين المهملة : سهم عريض لا ريش فيه ولا نصل .
وقيل : هو حديدة .
وقيل : خشبة محدودة الطرف .
و الوقذ بالقاف والذال المعجمة : الموقوذ وهو المضروب بالعصا حتى يموت ، فعل بمعنى مفعول .
وقوله : إن أصيب بعرضه هو بفتح العين أي العرض الذي هو خلاف الطول ، وخرج السهم إذا أصاب وبعد في الرمية ، والاقتفاء : تتبع الأثر .
فائدة ثانية : عدي هذا كوفي صحابي كان جوادا شريفا في قومه ، معظما عندهم وعند غيرهم .
قال ابن قتيبة : وكان طوالا إذا ركب الفرس كادت رجليه تخط الأرض ، وأبوه حاتم هو المشهور بالكرم .
الحديث الثاني أنه صلى الله عليه وسلم قال : ما أبين من حي فهو ميت .
هذا الحديث سلف بيانه واضحا في أوائل الكتاب في باب النجاسات منه ، فراجعه من ثم .
الحديث الثالث عن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه أنه قال : قلت : يا رسول الله ، إن لي كلابا مكلبة فأفتني في صيدها .
فقال : كل ما أمسكن .
قلت : ذكي وغير ذكي ؟ قال : ذكي أو غير ذكي .
هذا الحديث رواه أبو داود باللفظ المذكور بزيادة : وإن أكل منه ؟ قال : وإن أكل منه .
قال : يا رسول الله ، أفتني في قوسي ؟ قال : كل ما ردت عليك قوسك .
قال : ذكي وغير ذكي ؟ قال : وإن تغيب عني ؟ قال : وإن تغيب عنك ما لم تصل أو تجد فيه أثرا غير سهمك .
رواه أبو داود بإسناد صحيح ، فإنه أخرجه عن يزيد بن زريع ، عن حبيب المعلم وهو من الثقات الحفاظ من رجال الصحيحين عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده وقد علمت في أوائل الكتاب أن الأكثر على الاحتجاج به عن أبي ثعلبة .
وأخرجه النسائي عن عمرو بن علي ، عن ابن سواء ، عن سعيد ، عن أبي مالك ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إن لي كلابا مكلبة فأفتني فيها .
فقال : ما أمسك عليك كلابك فكل .
قلت : وإن قتلن ؟ قال : وإن قتلن .
قال : أفتني في قوسي .
قال : ما رد عليك سهمك فكل .
قال : وإن تغيب علي ؟ قال : وإن تغيب عليك ما لم تجد فيه أثر سهم غير سهمك أو تجده قد صل يعني قد أنتن قال ابن سواء : وسمعته من أبي مالك عبيد الله بن الأخنس ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا إسناد لا يسأل عنه ، احتج بهم كلهم في الصحيح .
شيخ النسائي عمرو بن علي هو الفلاس أحد الحفاظ الأعلام ، أخرج له الستة .
وشيخه ابن سواء وهو محمد بن سواء أخرج له الشيخان ووثقه ابن حبان .
وشيخه سعيد هو ابن أبي عروبة أحد الأعلام ، احتج به الستة .
وأبو مالك هو عبيد الله بن الأخنس كما ساقه ثانيا ، احتج به الستة ووثقه الأئمة ، فهذه الطريق صحيحة أيضا ، لكن قال البيهقي : هذا الحديث موافق لحديث أبي داود ، عن محمد بن عيسى ، عن هشيم عن داود بن عمرو ، عن بسر بن عبيد الله ، عن أبي إدريس الخولاني ، عن أبي ثعلبة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم في صيد الكلب : إذا أرسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل وإن أكل منه ، وكل ما ردت عليك يدك إلا أن حديث أبي ثعلبة مخرج في الصحيحين من حديث ربيعة بن يزيد الدمشقي ، عن أبي إدريس الخولاني ، عن أبي ثعلبة وليس فيه ذكر الأكل .
وحديث عدي في النهي عنه إذا أكل أصح من رواية أبي داود في الأكل .
قال : وقد روى شعبة عن عبد ربه بن سعيد ، عن عمرو بن شعيب ، عن رجل من هذيل أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الكلب يصطاد ، قال : كل ، أكل أو لم يأكل قال البيهقي : فصار حديث عمرو بهذا معلولا .
وأما ابن حزم فإنه أعل في محلاه الحديث من طريقيه فقال : لا يصح الأول ؛ لأنه عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده .
وقد أسلفنا لك آنفا أن الأكثر على الاحتجاج به .

رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت سبعا، وصلى خلف المقام ركعتين، وطاف بين الصفا والمروة سبعا.
لقد كان لكم في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة وفي لفظ في صحيح مسلم، من حديث ابن عمر: فأتى الصفا، فطاف بالصفا والمروة سبعة أطواف والروايات بسعيه صلى الله عليه وسلم سبعا بين الصفا والمروة كثيرة معروفة.
وقد مثلنا لها بحديث ابن عمر المتفق عليه.
وأما كون ذلك السعي بيانا لآية إن الصفا والمروة من شعائر الله .
فهو أمر لا شك فيه، ويدل عليه أمران: أحدهما: سبب نزول الآية، لأنه ثبت في الصحيحين أنها نزلت في سؤالهم عن السعي بين الصفا والمروة، وإذا كانت نازلة جوابا عن سؤالهم عن حكم السعي، بين الصفا والمروة، فسعى النبي صلى الله عليه وسلم بعد نزولها بيان لها.
والأمر الثاني: هو ما تقدم من قوله صلى الله عليه وسلم: أبدأ بما بدأ الله به يعني الصفا كما تقدم قريبا، وأما حديث: لتأخذوا عني مناسككم فقد قال مسلم في صحيحه في باب استحباب رمي جمرة العقبة يوم النحر راكبا، وبيان قوله صلى الله عليه وسلم: لتأخذوا عني مناسككم : حدثنا إسحاق بن إبراهيم، وعلي بن خشرم جميعا، عن عيسى بن يونس، قال ابن خشرم: أخبرنا عيسى، عن ابن جريج، أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابرا يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يرمي على راحلته يوم النحر ويقول: لتأخذوا عني مناسككم فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه وقال البيهقي في السنن الكبرى: في باب الإيضاع في وادي محسر: وأخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم قال: وحدثنا حفص ثنا قبيصة قال: وحدثنا يوسف القاضي، ومعاذ بن المثنى قالا: ثنا ابن كثير، قالوا: ثنا سفيان، عن أبي الزبير، عن جابر قال: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعليه السكينة، وأمرهم بالسكينة، وأوضع في وادي محسر، وأمرهم أن يرموا الجمار مثل حصى الخذف، وقال: خذوا عني مناسككم لعلي لا أراكم بعد عامي هذا انتهى منه.
وقال النووي في شرح المهذب: إن هذا الإسناد الذي رواه به البيهقي صحيح على شرط البخاري، ومسلم.
واعلم أن رواية مسلم ورواية البيهقي المذكورتين معناهما واحد، لأن: خذوا عني مناسككم بصيغة فعل الأمر يؤدي معنى قوله: لتأخذوا عني بالفعل المضارع المجزوم بلام الأمر، فكلتا الصيغتين صيغة أمر، ومن المعلوم أن الصيغ الدالة على الأمر أربع الأولى فعل الأمر نحو أقم الصلاة لدلوك الشمس وقوله: خذوا عني مناسككم .
الثانية: الفعل المضارع المجزوم بلام الأمر كقوله تعالى: ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق وقوله: لتأخذوا عني مناسككم في رواية مسلم.
الثالثة: اسم فعل الأمر نحو قوله تعالى: عليكم أنفسكم .
الرابعة: المصدر النائب عن فعله كقوله تعالى: فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب أي فاضربوا رقابهم.
ومن أدلتهم على أن السعي فرض لا بد منه ما أخرجه الشيخان في صحيحيهما، عن عائشة رضي الله عنها قال البخاري رحمه الله في صحيحه: حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري قال عروة: سألت عائشة رضي الله عنها فقلت لها: أرأيت قوله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما فوالله ما على أحد جناح ألا يطوف بالصفا والمروة.
قالت: بئس ما قلت يا ابن أختي، إن هذه لو كانت كما أولتها عليه كانت لا جناح عليه، ألا يطوف بهما، ولكنها أنزلت في الأنصار، كانوا قبل أن يسلموا يهلون لمناة الطاغية، التي كانوا يعبدونها، عند المشلل فكان من أهل يتحرج أن يطوف بالصفا، والمروة، فلما أسلموا سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، قالوا: يا رسول الله إنا كنا نتحرج أن نطوف بين الصفا والمروة، فأنزل الله تعالى: ن الصفا والمروة من شعائر الله قالت عائشة رضي الله عنها: وقد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بينهما، فليس لأحد أن يترك الطواف بينهما، ثم أخبرت أبا بكر بن عبد الرحمن فقال: إن هذا العلم ما كنت سمعته، ولقد سمعت رجالا من أهل العلم يذكرون أن الناس إلا من ذكرت عائشة، ممن كان يهل بمناة كانوا يطوفون كلهم بالصفا والمروة، فلما ذكر الله تعالى الطواف بالبيت ولم يذكر الصفا والمروة، قالوا: يا رسول الله كنا نطوف بالصفا والمروة وإن الله أنزل الطواف بالبيت، فلم يذكر الصفا، فهل علينا من حرج أن نطوف بالصفا، والمروة؟ فأنزل الله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله .
قال أبو بكر: فأسمع هذه الآية نزلت في الفريقين كليهما، في الذين كانوا يتحرجون أن يطوفوا بالجاهلية بالصفا والمروة، والذين يطوفون ثم تحرجوا أن يطوفوا بهما في الإسلام، من أجل أن الله تعالى أمر بالطواف بالبيت، ولم يذكر الصفا، حتى ذكر ذلك بعد ما ذكر الطواف بالبيت.
انتهى من صحيح البخاري.
وهذا الحديث الصحيح صريح في أن النبي صلى الله عليه وسلم سن الطواف بين الصفا والمروة أي فرضه بالسنة، وقد أجابت عائشة عما يقال: إن رفع الجناح في قوله: فلا جناح عليه أن يطوف بهما ينافي كونه فرضا بأن ذلك نزل في قوم، تحرجوا من السعي بين الصفا والمروة، وظنوا أن ذلك لا يجوز لهم، فنزلت الآية مبينة أن ما ظنوه من الحرج في ذلك منفي.
وقد تقرر في الأصول أن النص الوارد في جواب سؤال لا مفهوم مخالفة له، كما سيأتي إيضاحه إن شاء الله في هذه المسألة.
وقال ابن حجر في: فتح الباري في الكلام على هذا الحديث: تنبيه قول عائشة رضي الله عنها: سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بين الصفا والمروة أي فرضه بالسنة، وليس مرادها نفي فرضيته، ويؤيده قولها: لم يتم الله حج أحدكم، ولا عمرته ما لم يطف بينهما.
وقال مسلم رحمه الله في صحيحه: حدثنا يحيى بن يحيى، حدثنا أبو معاوية، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قال: قلت لها: إني لا أظن رجلا لو لم يطف بين الصفا والمروة ما ضره.
قالت لم؟ قلت: لأن الله تعالى يقول: إن الصفا والمروة من شعائر الله إلى آخر الآية فقالت: ما أتم الله حج امرىء، ولا عمرته لم يطف بين الصفا والمروة، ولو كان كما تقول، لكان فلا جناح عليه أن يطوف بهما الحديث، وفي رواية في صحيح مسلم، عن عروة قال: قلت لعائشة: ما أرى علي جناحا أن لا أتطوف بين الصفا والمروة، قالت لم؟ قلت: لأن الله عز وجل يقول: إن الصفا والمروة من شعائر الله فقالت: لو كان كما تقول، لكان فلا جناح عليه أن يطوف بهما إنما أنزل هذا في أناس من الأنصار، كانوا إذا أهلوا لمناة في الجاهلية فلا يحل لهم أن يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما قدموا مع النبي صلى الله عليه وسلم للحج ذكروا ذلك له، فأنزل الله تعالى هذه الآية، فلعمري ما أتم الله حج من لم يطف بين الصفا والمروة وفي رواية، عن عروة أيضا في صحيح مسلم قال: قلت لعائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: ما أرى على أحد، لم يطف بين الصفا والمروة شيئا، وما أبالي، أن لا أطوف بينهما.
قالت: بئس ما قلت يا ابن أختي: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وطاف المسلمون، فكان سنة، وإنما كان من أهل لمناة الطاغية، التي بالمشلل، لا يطوفون بين الصفا والمروة، فلما كان الإسلام سألنا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فأنزل الله عز وجل: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ولو كانت كما تقول، لكانت فلا جناح عليه، ألا يطوف بينهما.
قال الزهري: فذكرت ذلك لأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فأعجبه ذلك، وقال: إن هذا العلم، ولقد سمعت رجالا من أهل العلم يقولون: إنما كان من لا يطوف بين الصفا والمروة من العرب، يقولون: إن طوافنا بين هذين الحجرين من أمر الجاهلية، وقال آخرون من الأنصار: إنما أمرنا بالطواف بالبيت، ولم نؤمر به بين الصفا والمروة، فأنزل الله عز وجل: إن الصفا والمروة من شعائر الله قال أبو بكر بن عبد الرحمن: فأراها قد نزلت في هؤلاء وهؤلاء، وفي رواية في صحيح مسلم، عن عروة بن الزبير أيضا قال: سألت عائشة.
وساق الحديث بنحوه، وقال في الحديث: فلما سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن ذلك فقالوا: يا رسول الله، إنا كنا نتحرج أن نطوف بالصفا والمروة، فأنزل الله عز وجل: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما قالت عائشة: قد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بينهما فليس لأحد أن يترك الطواف بهما.
فهذه الروايات الثابتة في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها فيها الدلالة الواضحة، على أن السعي بين الصفا والمروة ركن، لا بد منه، لأنك رأيت في بعض هذه الروايات الثابتة عنها في الصحيح، أنها قالت: ما أتم الله حج امرىء، ولا عمرته لم يطف بين الصفا والمروة، وفي بعضها قالت: فلعمري ما أتم الله حج من لم يطف بين الصفا والمروة.
وفي رواية متفق عليها عنها رضي الله عنها: قد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بينهما، فليس لأحد أن يترك الطواف بينهما إلى آخر ما تقدم، من الروايات وفيها النص الصريح الصحيح، على أن السعي لا بد منه وأن من لم يسع، لم يتم له حج ولا عمرة.
تنبيه اعلم أن ما يظنه كثير من أهل العلم، من أن حديث عائشة هذا، الدال على أن السعي لا بد منه، وأنه لا يتم بدونه حج، ولا عمرة أنه موقوف عليها غير صواب، بل هو مرفوع، ومن أصرح الأدلة في ذلك أنها رتبت بالفاء في الرواية المتفق عليها قولها: فليس لأحد أن يترك الطواف بينهما، على قولها: قد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بينهما، وهو صريح في أن قولها: ليس لأحد أن يترك الطواف بينهما، لأجل أنه صلى الله عليه وسلم سن الطواف بينهما، ودل هذا الترتيب بالفاء على أن مرادها بأنه سنه أنه فرضه بسنته كما جزم به ابن حجر في الفتح، مقتصرا عليه، مستدلا له بأنها قالت: ما أتم الله حج امرىء ولا عمرته، لم يطف بين الصفا والمروة، فقولها: إن النبي صلى الله عليه وسلم سن الطواف بينهما وترتيبها على ذلك بالفاء قولها: فليس لأحد أن يترك الطواف بينهما، وجزمها بأنه لا يتم حج ولا عمرة، إلا بذلك دليل واضح على أنها إنما أخذت ذلك مما سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا برأي منها، كما ترى.
وقد تقرر في الأصول في مبحث النص الظاهر من مسالك العلة أن الفاء في الكتاب، والسنة تفيد التعليل، وكذلك هي في كلام الراوي الفقيه، فهو المرتبة الثانية بعد الوحي من كتاب، أو سنة، ثم يلي ذلك الفاء من الراوي غير الفقيه.
ومثاله في الوحي قوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما أي لعلة سرقتهما.
وقوله تعالى: قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض أي لعلة كون الحيض أذى.
ومثاله في كلام الراوي.
حديث أنس المتفق عليه: أن يهوديا رض رأس جارية بين حجرين، فقيل لها: من فعل بك هذا فلان أو فلان؟ حتى سمي اليهودي، فأومأت برأسها فجيء به فلم يزل حتى اعترف، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم فرض رأسه بالحجارة.
فقول أنس في هذا الحديث الصحيح: فأمر به فرض رأسه بحجرين: أي لعلة رضه رأس الجارية المذكورة، بين حجرين.
ومن أمثلة ذلك ما رواه أبو داود في سننه، عن عمران بن حصين: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم فسها فسجد سجدتين، ثم تشهد ثم سلم ا ه.
أي سجد لعلة سهوه، وكذلك قول عائشة رضي الله عنها: قد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بينهما، فليس لأحد أن يترك الطواف بهما، أي لأجل أن النبي صلى الله عليه وسلم سن ذلك: أي فرضه بسنته كما تقدم إيضاحه، وإلى إفادة الفاء التعليل في كلام الشارع ثم الراوي الفقيه ثم الراوي غير الفقيه أشار في مراقي السعود بقوله في مراتب النص الظاهر: فالفاء الشارع فالفقيه ... فغيره يتبع بالشبيه ومن أدلتهم على أن السعي ركن لا بد منه: حديث: إن الله كتب عليكم السعي فاسعوا وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث ابن عباس، ومن حديث حبيبة بنت أبي تجراة، ومن حديث تملك العبدرية، ومن حديث صفية بنت شيبة.
قال الزيلعي في نصب الراية: أما حديث ابن عباس، فرواه الطبراني في معجمه، ثنا محمد بن النضر الأزدي، عن معاوية بن عمرو، عن المفضل بن صدقة، عن ابن جريج، وإسماعيل بن مسلم، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حج عن الرملي؟ فقال: إن الله كتب عليكم السعي فاسعوا انتهى.
وأما حديث حبيبة بنت أبي تجراة فرواه الشافعي، وأحمد وإسحاق بن راهويه، والحاكم في المستدرك وسكت عليه، وأعله ابن عدي في الكامل بابن المؤمل، وأسند تضيعفه عن أحمد والنسائي، ووافقهم.
ومن طريق أحمد الطبراني في معجمه، ومن طريق الشافعي رواه الدارقطني، ثم البيهقي في سننهما، قال الشافعي: أخبرنا عبد الله بن المؤمل العائذي، عن عمر بن عبد الرحمن بن محيصن، عن عطاء بن أبي رباح، عن صفية بنت شيبة عن حبيبة بنت أبي تجراة إحدى نساء بني عبد الدار قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بين الصفا والمروة والناس بين يديه، وهو وراءهم، وهو يسعى، حتى أرى ركبتيه من شدة السعي، وهو يقول: اسعوا فإن الله تعالى كتب عليكم السعي انتهى.
وأخرجه الحاكم في المستدرك أيضا في الفضائل، عن عبد الله بن نبيه، عن جدته صفية، عن حبيبة بنت أبي تجراة بنحوه.
وسكت عنه أيضا، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه: حدثنا محمد عن عبد الله بن المؤمل، حدثنا عبد الله بن أبي حسين عن عطاء، عن حبيبة بنت أبي تجراة، فذكره، قال أبو عمر بن عبد البر: أخطأ ابن أبي شيبة أو شيخه في موضعين منه.
أحدهما: أنه جعل موضع ابن محيصن عبد الله بن أبي حسين، والآخر أنه أسقط صفية بنت شيبة.
قال ابن القطان في كتابه: وعندي أن الوهم من عبد الله بن المؤمل فإن ابن أبي شيبة إمام كبير، وشيخه محمد بن بشر ثقة، وابن المؤمل: سيىء الحفظ، وقد اضطرب في هذا الحديث اضطرابا كثيرا فأسقط عطاء مرة، وابن محيصن أخرى، وصفية بنت شيبة أخرى، وأبدل ابن محيصن بابن أبي حسين أخرى، وجعل المرأة عبدرية تارة ويمنية أخرى.
وفي الطواف تارة، وفي السعي بين الصفا والمروة أخرى، وكل ذلك دليل على سوء حفظه، وقلة ضبطه.
والله أعلم انتهى.
طريق آخر أخرجه الدارقطني في سننه، عن ابن المبارك، أخبرني معروف ابن مشكان، قال: أخبرني منصور بن عبد الرحمن، عن أمه صفية قالت: أخبرتني نسوة من بني عبد الدار اللاتي أدركن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلن: دخلنا دار ابن أبي حسين فاطلعنا من باب مقطع فرأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يشتد في المسعى إلى آخره.
قال صاحب التنقيح: إسناده صحيح ومعروف ابن مشكان باني كعبة الرحمن صدوق، لا نعلم من تكلم فيه، ومنصور هذا ثقة مخرج له في الصحيحين.
انتهى.
وأما حديث: تملك العبدرية فأخرجه البيهقي في سننه، والطبراني في معجمه عن مهران بن أبي عمر، ثنا سفيان، ثنا المثنى بن الصباح عن المغيرة بن حكيم، عن صفية بنت شيبة، عن تملك العبدرية.
قالت: نظرت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا في غرفة لي بين الصفا والمروة، وهو يقول: أيها الناس إن الله كتب عليكم السعي فاسعوا انتهى.
تفرد به مهران بن أبي عمر، قال البخاري: في حديثه اضطراب.
وأما حديث صفية بنت شيبة فرواه الطبراني في معجمه، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا علي بن الحكم الأودي، ثنا حميد بن عبد الرحمن عن المثنى بن الصباح، عن المغيرة بن حكيم، عن صفية بنت شيبة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي انتهى.
وذكر الدارقطني في علله: في هذا الحديث اضطرابا كثيرا.
ثم قال: والصحيح قول من قال عن عمر بن محيصن، عن عطاء، عن صفية، عن حبيبة بنت أبي تجراة وهو الصواب انتهى.
وقال الحازمي في كتابه: الناسخ والمنسوخ: الوجه السادس والعشرون من وجوه الترجيحات: هو أن يكون أحد الحديثين من قول النبي صلى الله عليه وسلم، وهو مقارن فعله، والآخر مجرد قوله لا غير، فيكون الأول أولى بالترجيح نحو ما روته حبيبة بنت أبي تجراة، قالت: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في بطن المسيل يسعى: وهو يقول: اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي فهو أولى من حديث: الحج عرفة لأنه مجرد قول.
والأول قول وفعل، وفيه أيضا إخباره عن الله أنه أوجبه علينا، فكان أولى.
انتهى كلامه.
ورواه الواقدي في كتاب المغازي: حدثنا علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن منصور بن عبد الرحمن ، عن أمه عن برة بنت أبي تجراة قالت: لما انتهى النبي صلى الله عليه وسلم إلى السعي قال: أيها الناس إن الله كتب عليكم السعي فاسعوا قالت: فسعى حتى رأيت إزاره انكشف عن فخذه.
انتهى كله من نصب الراية للزيلعي.
وقد رأيته عزا لصاحب التنقيح: أن حديث صفية بنت شيبة، عن نسوة من بني عبد الدار أدركن النبي صلى الله عليه وسلم أنهن رأينه، يطوف بين الصفا والمروة وهو يقول: إن الله كتب عليكم السعي فاسعوا أن إسناده صحيح، وهو نص في محل النزاع.
والظاهر أن الإسناد المذكور صحيح كما قال.
لأن معروف بن مشكان المذكور صدوق، ومنصور بن عبد الرحمن بن طلحة بن الحارث العبدري الحجبي ثقة، وهو ابن صفية بنت شيبة المذكورة.
وقال النووي في شرح المهذب: واحتج أصحابنا بحديث صفية بنت شيبة، عن نسوة من بني عبد الدار أنهن سمعن من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد استقبل الناس في المسعى، وقال: يا أيها الناس اسعوا فإن السعي قد كتب عليكم رواه الدارقطني والبيهقي بإسناد حسن.
انتهى منه.
وهو نص صالح للاحتجاج في أن السعي مما كتب على الناس، ولفظة: كتب: تدل على اللزوم.
فإن قيل: حديث حبيبة المذكور في إسناده عبد الله بن المؤمل، وهو وإن كان وثقه ابن حبان وقال: يخطىء، فقد ضعفه غيره، وحديث صفية في إسناده موسى بن عبيدة، وهو ضعيف، وحديث: تملك المذكور فيه المثنى بن الصباح، وهو وإن وثقه ابن معين في رواية، فقد ضعفه جماعة.
وحديث ابن عباس المذكور فيه المفضل بن صدقة، وهو متروك.
فالجواب: أن رواية صفية بنت شيبة عن نسوة من بني عبد الدار عند الدارقطني والبيهقي، ليس في إسنادها شيء مما ذكر، وقد صحح إسنادها ابن الهمام في التنقيح، كما ذكره الزيلعي وحسنها النووي في شرح المهذب، والبيهقي روى حديثها المذكور من طريق الدارقطني، قال في سننه الكبرى: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي، وأبو بكر بن الحارث الفقيه قالا: ثنا علي بن عمر الحافظ، ثنا يحيى بن صاعد، ثنا الحسن بن عيسى النيسابوري، ثنا ابن المبارك، أخبرني معروف ابن مشكان، أخبرني منصور بن عبد الرحمن، عن أمه صفية، أخبرتني عن نسوة من بني عبد الدار اللاتي أدركن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلن: دخلنا دار ابن أبي حسين، فأطلعنا من باب مقطع، ورأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يشتد في المسعى، حتى إذا بلغ زقاق بني فلان، موضعا قد سماه من المسعى، استقبل الناس فقال: يا أيها الناس اسعوا فإن السعي قد كتب عليكم انتهى منه.
فهذا الإسناد هو الذي صححه صاحب التنقيح، وحسنه النووي.
واعلم أن اختلاف الروايات في المرأة التي روت عنها صفية المذكورة هذا الحديث، لا يضر لتصريحها في رواية الدارقطني والبيهقي، هذه بأنها روت ذلك عن نسوة أدركن النبي صلى الله عليه وسلم.
وإذن فلا مانع من أن تسمى واحدة منهن في رواية، وتسمى غيرها منهن في رواية أخرى كما لا يخفى وقال ابن حجر في فتح الباري: واحتج ابن المنذر للوجوب بحديث صفية بنت شيبة، عن حبيبة بنت أبي تجراة بكسر المثناة، وسكون الجيم بعدها راء، ثم ألف ساكنة، ثم هاء، وهي إحدى نساء بني عبد الدار، قالت: دخلت مع نسوة من قريش دار آل أبي حسين، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى وإن مئزره ليدور من شدة السعي، وسمعته يقول: اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي أخرجه الشافعي، وأحمد وغيرهما.
وفي إسناد هذا الحديث: عبد الله بن المؤمل، وفيه ضعف، ومن ثم قال ابن المنذر: إن ثبت فهو حجة في الوجوب.
قلت: له طريق أخرى في صحيح ابن خزيمة مختصرة، وعند الطبراني عن ابن عباس كالأولى، وإذا انضمت إلى الأولى قويت.
واختلف على صفية بنت شيبة في اسم الصحابية التي أخبرتها، ويجوز أن تكون أخذته عن جماعة، فقد وقع عند الدارقطني عنها: أخبرتني نسوة من بني عبد الدار، فلا يضره الاختلاف.
انتهى الغرض من كلام ابن حجر.
وقد علمت مما ذكرنا أن بعض طرق حديث: إن الله كتب عليكم السعي فاسعوا لا تقل عن درجة القبول.
وهو نص في محل النزاع مع أنه معتضد بما ذكرناه من حديث عائشة، عند الشيخين.
وبظاهر الآية كما بينا، وبما سيأتي أيضا إن شاء الله تعالى.
ومن أدلتهم على لزوم السعي ما جاء في بعض روايات حديث أبي موسى المتفق عليه، من أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، قال مسلم رحمه الله في صحيحه: حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار، قال ابن المثنى: حدثنا محمد بن جعفر، أخبرنا شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن أبي موسى قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو منيخ بالبطحاء، فقال لي: أحججت؟ فقلت: نعم.
فقال: بم أهللت؟ قال: قلت: لبيك بإهلال كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: فقد أحسنت.
طف بالبيت وبالصفا والمروة .
الحديث قالوا: فقوله صلى الله عليه وسلم لأبي موسى الأشعري: طف بالبيت وبالصفا والمروة أمر صريح منه صلى الله عليه وسلم بذلك، وصيغة الأمر تقتضي الوجوب ما لم يقم دليل صارف عن ذلك، وقد دل على اقتضائها الوجوب: الشرع واللغة: وقال بعضهم: إن العقل يفيد ذلك، وليس بسديد عندي، أما دلالة الشرع على ذلك ففي نصوص كثيرة كقوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم وهذا الوعيد العظيم على مخالفة أمره، يدل على وجوب امتثال أمره، وكقوله تعالى: لإبليس لما لم يمتثل الأمر المدلول عليه بصيغة أفعل التي هي قوله تعالى: اسجدوا لآدم ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك فتوبيخه وتقريعه له في هذه الآية لمخالفته الأمر، وقد سمي نبي الله موسى عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام، مخالفة الأمر معصية وذلك يدل على وجوب الامتثال في قوله تعالى عنه: أفعصيت أمري وكقوله تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم فجعل أمر الله ورسوله مانعا من الاختيار موجبا للامتثال، منبها على عدم الامتثال معصية في قوله بعده: ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا وكقوله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وقوله صلى الله عليه وسلم: إذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم، وإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه إلى غير ذلك من الأدلة.
وأما دلالة اللغة على اقتضاء صيغة أفعل الوجوب.
فإيضاحها أن أهل اللسان العربي مجمعون على أن السيد لو قال لعبده: اسقني ماء مثلا، ثم لم يمتثل العبد وعاقبه سيده على عدم الامتثال كان ذلك العقاب واقعا موقعه، لأن صيغة أفعل ألزمته الامتثال، وليس للعبد أن يقول: صيغة افعل لم توجب على الامثتال، ولم تلزمني إياه؟ فعقابك لي غلط لأني لم أترك شيئا لازما، حتى تعاقبني عليه.
وإجماعهم على أنه ليس له ذلك وأن عقابه له صواب لعصيانه، دليل على أن صيغة أفعل تقتضي الوجوب، ما لم يصرف عنه صارف، وهو قول جمهور الأصوليين.
ومقابله أقوال أخر، أشار لها مراقي السعود بقوله في مبحث الأمر: وافعل لدى الأكثر للوجوب ... وقيل للندب أو المطلوب وقيل للوجوب أمر الرب ... وأمر من أرسله للندب ومفهم الوجوب يدري الشرع ... أو الحجا أو المفيد الوضع وقال بعض أهل العلم: إن دلالة اللغة على اقتضاء الأمر الوجوب راجعة إلى دلالة الشرع، لأن الشرع هو الذي دل على وجوب طاعة العبد لسيده.
ومن أدلتهم على أن السعي بين الصفا والمروة لا بد منه: ما قدمنا من حديث ابن عمر عند الترمذي، أنه صلى الله عليه وسلم قال: من أحرم بالحج والعمرة أجزأه طواف واحد وسعي واحد منهما حتى يحل منهما جميعا قال المجد في المنتقى: رواه الترمذي، وقال: هذا حديث حسن غريب، وفيه دليل على وجوب السعي، ووقوف التحلل عليه.
انتهى منه.
والذي رأيته في الترمذي لما ساق الحديث بلفظه المذكور: هو أنه قال: قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب صحيح، تفرد به الدراوردي على ذلك اللفظ، وقد رواه غير واحد عن عبيد الله بن عمر، ولم يرفعوه.
وهو أصح.
انتهى منه.
ومن أدلتهم على ذلك: ما جاء في بعض الروايات الثابتة في الصحيح، من أنه صلى الله عليه وسلم قال لعائشة رضي الله عنها: يجزىء عنك طوافك بين الصفا والمروة عن حجك وعمرتك وهذا اللفظ في صحيح مسلم، قالوا: ويفهم من قوله: يجزىء عنك طوافك بين الصفا والمروة عن حجك وعمرتك أنها لو لم تطف بينهما لم يحصل لها أجزاء عن حجها وعمرتها، هذا هو حاصل ما استدل به القائلون بأنه ركن من أركان الحج والعمرة.
وأما حجة الذين قالوا: إنه سنة لا يجب بتركه شيء، فهي قوله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم قالوا: فرفع الجناح في قوله فلا جناح عليه أن يطوف بهما دليل قرآني على عدم الوجوب، كما قاله عروة بن الزبير، لخالته أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها.
والجواب عن الاستدلال بهذه الآية على عدم وجوب السعي: هو ما أجابت به عائشة عروة، فإنها أولا ذمت هذا التفسير لهذه الآية بقولها: بئس ما قلت يا ابن أختي، ومعلوم أن لفظة بئس فعل جامد لإنشاء الذم، وما ذمت تفسير الآية بما ذكر، إلا لأنه تفسير غير صحيح، وقد بينت له أن الآية نزلت جوابا لسؤال من ظن أن في السعي بين الصفا والمروة جناحا، وإذا فذكر رفع الجناح لمطابقة الجواب للسؤال، لا لإخراج المفهوم عن حكم المنطوق، فلو سألك سائل مثلا قائلا: هل علي جناح في أن أصلي الخمس المكتوبة؟ وقلت له: لا جناح عليك في ذلك، لم يلزم من ذلك أنك تقول: بأنها غير واجبة، وإنما قلت: لا جناح في ذلك، ليطابق جوابك السؤال، وقد دلت قرينتان على أنه ليس المراد رفع الجناح، عمن لم يسع بين الصفا والمروة.
الأولى منهما: أن الله قال في أول الآية: إن الصفا والمروة من شعائر الله وكونهما من شعائر الله، لا يناسبه تخفيف أمرهما برفع الجناح عمن لم يطف بينهما، بل المناسب لذلك تعظيم أمرهما، وعدم التهاون بهما، كما أوضحناه في أول هذا المبحث.
والقرينة الثانية: هي أنه لو أراد ذلك المعنى لقال: فلا جناح عليه ألا يطوف بهما، كما قالت عائشة لعروة، وقد تقرر في الأصول: أن اللفظ الوارد جوابا لسؤال لا مفهوم مخالفة له، لأن المقصود به مطابقة الجواب للسؤال، لا إخراج المفهوم عن حكم المنطوق، وقد أوضحنا هذا في سورة البقرة في الكلام على آية الطلاق، وإلى ذلك أشار في مراقي السعود بقوله عاطفا على ما يمنع اعتبار دليل الخطاب، أعني مفهوم المخالفة:

... إنك إن ذهبت تدعو على آخر من أجل أنه ظلمك، وإن آخر يدعو عليك إنك ظلمته، فإن شئت استجبنا لك، وعليك، وإن شئت أخرتكما إلى يوم القيامة، فأوسعكما عفوي .
رواه الحاكم عن أنس.
ش فيه: أن الله سبحانه وتعالى حليم ورؤوف بعباده يحب تأخير الجزاء إلى الآخرة، ولا يجازي عبده عقب ارتكابه الجرم؛ ليشمله عفوه جل، وعز يوم القيامة، ويثيب صاحب الحق بحسب مظلمته، وتعدي الغير عليه.
وفيه أيضا: أن الله تبارك يستجيب للمظلوم، ويحبس شكايته عنده ذخرا له في وقت يكون أحوج ما يكون إليه.
سبحانك يا رب ما أحلمك بعبادك، وأرأفك بهم .
ذكره المتقي الهندي في كنز العمال ج/ /رقم وقال: رواه الحاكم في تاريخه من حديث أنس رضي الله عنه.
وفي إسناده إبراهيم بن زيد الأسلمي.
قال ابن حبان: واه.
شرح حديث: إنما أتقبل الصلاة ممن تواضع ... إنما أتقبل الصلاة ممن تواضع بها لعظمتي، ولم يستطل على خلقي، ولم يبت مصرا على معصيتي، وقطع نهاره في ذكري، ورحم المسكين، وابن السبيل، والأرملة، ورحم المصاب.
ذلك نوره كنور الشمس.
أكلؤه بعزتي، وأستحفظه بملائكتي، أجعل له في الظلمة نورا، شرح حديث: إني أنا الله لا إله إلا أنا ... إني أنا الله لا إله إلا أنا، من أقر لي بالتوحيد؛ دخل حصني، ومن دخل حصني؛ أمن من عذابي .
رواه الشيرازي في الألقاب عن علي.
ش التوحيد: إفراد الله جل وعلا بالتأثير والضر، والنفع، والرزق، والخلق، والإيجاد إلى غير ذلك مما لم يمكن لغير الله أن يتصف به.
والحصن: المكان الذي لا يقدر عليه لارتفاعه، ومنعته، وجمعه: حصون.
والمعنى والله أعلم: أن العبد إذا اعتقد، وأقر لله سبحانه وتعالى بالوحدانية؛ أي: في ذاته، وصفاته، وأفعاله؛ أمن من عذاب الله جل ذكره؛ لأنه دخل في حصنه، وحماه الذي لا يصل إليه أحد، ولا يلحق من ولجه أذى.
رواه أبو نعيم في الحلية / من حديث علي رضي الله عنه، وفي إسناده أبو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي وثقة يحيى على تشيع فيه، وتكلم فيه الساجي، والنسائي، وأبو حاتم، والجرجاني.
وابن عدي.
والدارقطني وقال أبو زرعة: لا أحدث عنه، ولا أرضاه.
قال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به، وقال محمد بن طاهر: كذاب، فالحديث ضعيف جدا.
شرح حديث: إني إذا أخذت كريمتى عبد ... إني إذا أخذت كريمتي عبد، فصبر، واحتسب؛ لم أرض له ثوابا دون الجنة .
رواه ابن ماجه، وأبو يعلى، والطبراني عن ابن عباس.
رواه أبو يعلى رقم وابن حبان رقم .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط، ورجال أبي يعلى رجال الصحيح.
وذكره الحافظ في المطالب العالية برقم وقال: رواه أبو يعلى.
نقول: وإسناده صحيح.
شرح حديث: إن أوليائي من عبادي ... إن أوليائي من عبادي، وأحبائي من خلقي، الذين يذكرون شرح حديث: إني حرمت الظلم على نفسي ... إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته محرما بينكم، فلا تظالموا يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته، فاستهدوني؛ أهدكم.
يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته، فاستطعموني؛ أطعمكم.
يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته، فاستكسوني؛ أكسكم.
يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار، وأنا أغفر الذنوب جميعا غير الشرك، فاستغفروني؛ أغفر لكم.
يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري، فتضروني، ولن تبلغوا نفعي؛ فتنفعوني.
يا عبادي لو أن أولكم، وآخركم، وإنسكم، وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم؛ ما زاد ذلك في ملكي شيئا.
يا عبادي لو أن أولكم، وآخركم، وإنسكم، وجنكم، قاموا في صعيد واحد، فسألوني، فأعطيت كل إنسان مسألته؛ ما نقص ذلك مما عندي شيئا إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر.
يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم، ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا؛ فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك؛ فلا يلومن إلا نفسه .
رواه مسلم، وأبو عوانة، وابن حبان، والحاكم عن أبي ذر.
ش هذا الحديث شريف القدر، عظيم المنزلة، جليل الموقع، جامع لفوائد شتى، قد تضمن من قواعد الدين العظيمة: من العلوم، والأعمال، والأصول، والفروع، وغير ذلك مما لا يحصره قلم، ولا يحصيه عاد؛ لذلك كان الإمام أحمد بن رواه مسلم رقم في البر والصلة، باب تحريم الظلم.
والبخاري في الأدب المفرد رقم .
والحاكم في المستدرك / .والبيهقي في السنن الكبرى / من حديث أبي ذر رضي الله عنه.
حنبل رضي الله عنه يقول: هو أشرف حديث لأهل الشام، وكان أبو إدريس الخولاني إذا حدث به جثا على ركبته، كما ذكره مسلم في صحيحه، وراويه هو إمام أهل الصوفية الذي قيل فيه: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أصدق لهجة منه فالله سبحانه وتعالى نفى الظلم عن نفسه بقوله: إني حرمت الظلم على نفسي أي: لا يليق، ولا ينبغي أن أتصف به، وهو مستحيل في حقه تعالى؛ لأن الظلم قبيح، ونفاه الباري تعالى في غير موضع من كتابه، فقال: وما ظلمناهم النحل: وقال: ولا يظلم ربك أحدا الكهف: وقال: وما ربك بظلام للعبيد فصلت: وقال: إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها النساء: ونفى تبارك ذكره إرادته الظلم أيضا بقوله: وما الله يريد ظلما للعالمين آل عمران: وقوله: وما الله يريد ظلما للعباد غافر: ونفى خوف العباد له بقوله: ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما طه: قال أهل التفسير من السلف في هذه الآية: لا يخاف أن يظلم فيحمل عليه سيئات غيره، ولا يهضم، فينقص من حسناته، يعني: أن المحسن لا يظلم في الآخرة فينقصه الله جل ذكره من إحسانه، أو يجعله لغيره، ولا يظلم مسيئا فيجعل عليه سيئات غيره، بل لها ما كسبت، وعليها ما اكتسبت.
وقد أفاد هذا المعنى قوله تعالى: أم لم ينبأ بما في صحف موسى ، وإبراهيم الذي وفى ، ألا تزر وازرة وزر أخرى ، وأن ليس للإنسان إلا ما سعى ، وأن سعيه سوف يرى ، ثم يجزاه الجزاء الأوفى النجم: .
وللعلماء في تفسير الظلم المنفي هنا أقوال، وتنازع، فبعضهم قد شذ، وبعضهم قد غلا، وتجاوز، والقول الوسط في ذلك ما أشرنا إليه أبو إدريس الخولاني، هو عائذ الله بن عبد الله، بن عمرو بن إدريس بن عائذ بن عبد الله بن عتبة، قاضي دمشق، وعالمها، وواعظها، ولد عام الفتح، وحدث عن أبي ذر، وأبي الدرداء، وحذيفة، حدث عنه أبوسلام الأسود، ومحول، وله جلالة عجيبة، توفي رحمه الله سنة ه.
رواه الترمذي رقم .
باب مناقب أبي ذر رضي الله عنه.
وهو حديث حسن.
قبل، وهو: أن الظلم الذي حرمه الله على نفسه، ونفى إرادته كما تقدم هو مثل أن يترك حسنات المحسن، فلا يجزيه بها، ويعاقب البريء على ما لم يفعل من السيئات، ويعاقب هذا بذنب غيره، أو يحكم بين الناس بغير القسط، ونحو ذلك من الأفعال التي ينزه الرب عنها لقسطه، وعدله، وهو قادر عليها، وإنما استحق الحمد، والثناء؛ لأنه ترك الظلم، وهو قادر عليه، وكما أن الله سبحانه وتعالى منزه عن صفات النقص، والعيب، فهو أيضا منزه عن أفعال النقص، والعيب.
وقوله: وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا هو بفتح التاء وتخفيف الظاء في الأصول المعتبرة، ونقل ابن حجر: أنه روي مشددا، والأشهر تخفيفها؛ أي: جعلت الظلم بينكم يا عبادي محرما، فلا يظلم بعضكم بعضا، والخطاب للثقلين؛ لاختصاصهم بالتكليف، وتعاقب التقوى والفجور، ولأن ما بعده من الألفاظ كالطعام، والكسوة ينص على ذلك، وهذه الجملة تجمع الدين كله، فإن ما نهى الله عنه راجع إلى الظلم، وكل ما أمر به راجع إلى العدل ولهذا قال تعالى في كتابه الحكيم: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب الحديد: .
وقال الإمام تقي الدين بن تيمية في شرح هذا الحديث: فأخبر أنه جل ذكره أرسل الرسل، وأنزل الكتاب والميزان لأجل قيام الناس بالقسط، وذكر أنه أنزل الحديد الذي به ينصر هذا الحق، فالكتاب يهدي، والسيف ينصر، وكفى بربك هاديا ونصيرا، ولهذا كان قوام الناس بأهل الكتاب، وأهل الحديد، كما قال من قال من السلف: صنفان إذا صلحوا صلح الناس: الأمراء، والعلماء، وقالوا في قوله تعالى: وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء : أقوالا تجمع العلماء، والأمراء، ولهذا نص أحمد، وغيره على دخول الصنفين في هذا الآية؛ إذ كل منهما تجب طاعته فيما يقول به من طاعة الله، وكان نواب رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته كعلي، ومعاذ، وأبي موسى، وعتاب بن أسيد، وعثمان بن أبي العاص، وأمثالهم يجمعون الصنفين، وكذلك خلفاؤه من بعده كأبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، ونوابهم، ولهذا كانت السنة: أن الذي يصلي بالناس هو صاحب الكتاب، والذي يقوم بالجهاد هو صاحب الحديد.
انتهى.
وقال العلامة السعد في شرح الأربعين النووية: إذا الظالم ينحط عن رتبة النبوة قال لا ينال عهدي الظالمين البقرة: وعن درجة الولاية: ألا لعنة الله على الظالمين هود: وعن مرتبة السلطنة بيت الظالم خراب ولو بعد حين وعن نظر الخلائق جبلت القلوب على حب من أحسن إليها، وبغض من أساء إليها وعن حظ نفسه وتبقى خسارته في الدنيا، والعقبى وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين الزخرف: وفي الترمذي مرفوعا: ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصائم حتى يفطر، والإمام العادل، ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام، وتفتح لها أبواب السماء، ويقول الرب: وعزتي وجلالي لأنصرنك ولو بعد حين ، وحكي: أن الأمير نوحا لما وضع الخراج على أهل سمرقند، بعث بريدا إلى أميرها، فأحضر الأئمة، والمشايخ، وأعيان البلد، وقرأ عليهم الكتاب، فقال الفقيه أبو منصور الماتريدي للبريد: قد أديت رسالة الأمير، فاردد إليه الجواب، وقل له: زدنا ظلما حتى نزيد في دعاء الليل، ثم تفرقوا فلم تذهب إلا أيام حتى وجدوه قتيلا وفي بطنه زج رمح مكتوب: بغى والبغي سهام تنتظر ... أتته من أيدي المنايا والقدر سهام أيدي القانتات في السحر ... يرمين عن قوس لها الليل وتر ولا شك أن كل خير وصلاح داخل في القسط والعدل، وكل شر وفساد داخل في الظلم، والظلم يتفاوت، وبعضه أشد ضررا من بعض، فهو في جميع أنواعه وأفراده ممنوع، ينفر عنه الطبع السليم، وتأباه الفطرة، وكذلك يمتنع عموما من حيث متعلقه، سواء كان الظلم ظلما لمسلم، أو لكافر، قريب، أو بعيد، صاحب، أو عدو، اعتدى عليك أم لم يعتد.
فهو محرم في كل شيء، ولكل أحد.
قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم المائدة: رواه القضاعي في مسند الشهاب رقم و وأبو نعيم في الحلية / والبيهقي في الشعب وابن عدي في الكامل / من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مرفوعا، وفي إسناده إسماعيل الخياط قال فيه أحمد: روى أحاديث موضوعة عن فطر وغيره، وتركناه، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث على الثقات.
وقال أبو داود: كان كذابا، ورواه البيهقي موقوفا رقم .
والحديث ضعيف جدا مرفوعا، وموقوفا.
رواه أحمد في المسند / و و ، وابن حبان رقم ، وابن ماجه رقم ، وابن خزيمة رقم ، والترمذي رقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
وإسناده ضعيف ولبعض فقراته شواهد.
أي: يحملنكم بغض قوم وهم الكفار على عدم العدل على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: وقال تعالى: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم البقرة: وقال تعالى: وجزاء سيئة سيئة مثلها الشورى: وقال تعالى: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به النحل: .
وقوله: يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته إلخ، بعد ما ذكر جل شأنه في أول الحديث ما أوجبه من العدل، وحرمه من الظلم على نفسه، وعلى عباده عموما عقب ذلك بذكر إحسانه إلى عباده، وإنعامه عليهم مع غناه عنهم، وفقرهم إليه، وأنهم لا يقدرون على جلب منفعة لأنفسهم، ولا دفع مضرة إلا أن يكون هو الميسر لذلك، وأمر عباده أن يسألوه ذلك، وأخبر أنهم لا يقدرون على نفعه، ولا ضره مع عظم ما يوصل إليهم من النعماء، ويدفع عنهم من البلاء، وجلب المنفعة ودفع المضرة إما أن يكونا في الدين، أو في الدنيا، فصارت أربعة أقسام: الهداية، والمغفرة، وهما جلب المنفعة.
ودفع المضرة في الدين والكسوة، والطعام، وهما جلب المنفعة ودفع المضرة في الدنيا، وإن شئت قلت: الهداية، والمغفرة يتعلقان بالقلب الذي هو ملك البدن، وهو الأصل في الأعمال الإرادية.
والطعام، والكسوة يتعلقان بالبدن؛ الطعام لجلب المنفعة، واللباس لدفع المضرة.
وفتح الأمر بالهداية، فإنها وإن كانت الهداية النافعة هي المتعلقة بالدين، فكل أعمال الناس تابعة لهدي الله إياهم، والله أعلم، أفاده الإمام المجتهد ابن تيمية في شرحه مع بسط.
وقوله: كلكم ضال أي: من شأنكم، وجبلتكم الضلالة كما روي: أن الله خلق الخلق في ظلمة الطبيعة، فألقى عليهم من نوره... إلخ أي: في ظلمة الطبيعة من الميل إلى الشهوات، والركون إلى المحسوسات، والغفلة عن أسرار عالم الغيب ومالك السموات، فألقى عليهم من نوره، أي: بسبب ما نصب لهم من الحجج النيرة، فمن أصابه من ذلك النور؛ اهتدى، ومن أخطأه؛ ظل عن الطريق المستقيم، وغوى.
فالناس خلقوا لا يهتدون إلى طريق الصواب والنهج السوي إلا بمرشد، وهاد.
فمن هداه الله يشرح صدره، وينور قلبه ويصفي استعداده عما ينافي قبول الحق والصراط المستقيم من ظلمات الشكوك: والشبه، واتباع الهوى، والعمل بالبدع التي رواه أحمد في المسند / ورقم مطولا.
والترمذي رقم وابن أبي عاصم في السنة .
وابن حبان رقم من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، وهو حديث صحيح.
تصادم الشرع الشريف، فإن كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
كما أخبر بذلك شفيع المذنبين من النار، فينبت فيه شجر التصديق، والإيقان بما جاء به سيد ولد عدنان من أصول الدين، وفروعه، فينمو بأغصان الطاعات في كل حين، ووقت، ثم يثمر بثمار المشاهدة والتجليات، وعلم اليقين، فيرى الحق حقا فيتبعه، ويرى الباطل باطلا فيجتنبه، وهذا لا ينافي قوله صلى الله عليه وسلم: كل مولود يولد على الفطرة... الحديث، فإن هذه ظلمة طارئة على الفطرة الأولى، كما يشير إليه ما روي: خلق الله الخلق على معرفته، فاغتالتهم الشياطين وقال ابن المبارك رضي الله عنه: يولد على ما يصير إليه من سعادة، أو شقاوة، فمن علم أنه يصير مسلما موحدا؛ ولد على فطرة الإسلام، والتوحيد، ومن علم أنه يصير كافرا جاحدا نعماء ربه؛ ولد على فطرة الكفر.
ويستدل ذلك بقوله تعالى، وهو أصدق القائلين: هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن التغابن: .
وقوله: فاستهدوني أهدكم أي: اطلبوا مني الهداية الموصلة إلي؛ مع أنه سبحانه يهدي من يشاء بحسن الرعاية، وجميل العناية إظهار الافتقار، والإشعار بأنه لا هداية قبل سؤاله إياه، فربما قال: إنما أوتيته على علم عندي، فيضل بذلك، ويشقى، فإذا سأل ربه الأمور الدنيوية، والأخروية،؛ فقد اعترف على نفسه بالعبودية، ولمولاه بالربوبية، وهذا مقام شريف، ومشهد لطيف، وفيه دليل لأهل السنة والجماعة على أن المتهدي من هداه الله تعالى، وبإرادته اهتدى من اهتدى لا بما سواه، وأن غير المهتدي لم يرد الله هدايته، فلم يهتد لذلك، ولو أرادها له لاهتدى؛ قال الله تعالى: فلو شاء لهداكم أجمعين الأنعام: وقال تعالى: ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين الأنعام: وقال تعالى: ولو شاء الله ما أشركوا الأنعام: وقال تعالى: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا الأنعام: وقال تعالى: من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا الكهف: إلى غير ذلك من الآي، والله أعلم.
وقوله في الحديث: يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته لما فرغ من الامتنان بالأمور الدينية شرع في الامتنان في الأمور الدنيوية، فقال: ... إلخ، وكرر النداء.
رواه أحمد في المسند / والبخاري رقم في الجنائز، ورقم و ومسلم رقم ، والترمذي رقم .
وابن حبان رقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
زيادة في تشريفهم، وتعظيمهم، ولذا أضافهم إلى نفسه جل شأنه.
قال الإمام العلامة تقي الدين أبو العباس أحمد بن تيمية في شرحه: فينقضي أصلين عظيمين: وجوب التوكل على الله في الرزق المتضمن جلب المنفعة كالطعام، ودفع المضرة كاللباس.
وأنه لا يقدر غير الله على الإطعام والكسوة قدر مطلقة، وإنما القدرة التي تحصل لبعض العباد تكون على بعض أسباب ذلك ولهذا قال: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف البقرة: وقال: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم النساء: فالمأمور به هو المقدور لعباد.
وكذلك قوله: أو إطعام في يوم ذي مسغبة ، يتيما ذا مقربة ، أو مسكينا ذا متربة البلد: وقوله: وأطعموا القانع والمعتر الحج: وقوله: وأطعموا البائس الفقير الحج: وقال: وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين آمنوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه يس: فذم من يترك المأمور به اكتفاء بما يجري به القدر.
ومن هنا يعرف: أن السبب المأمور به، أو المباح لا ينافي وجوب التوكل على الله في وجود السبب: بل الحاجة والفقر إلى الله ثابتة مع فعل السبب؛ إذ ليس في المخلوقات ما هو وحده سبب تام لحصول المطلوب، ولهذا لا يجب أن تقترن الحوادث بما قد يجعل سببا إلا بمشيئة الله تعالى؛ فإنه ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، فمن ظن الاستغناء بالسبب عن التوكل؛ فقد ترك ما أوجب الله عليه من التوكل، وأخل بواجب التوحيد، ولهذا يخذل أمثال هؤلاء إذا اعتمدوا على الأسباب، فمن رجا نصرا، أو رزقا من غير الله خذله الله، كما قال علي رضي الله عنه: لا يرجون عبد إلا ربه، ولا يخافن إلا ذنبه، وقد قال تعالى: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم فاطر: إلخ ما قال؛ يعني: أن الله جل ذكره خلق الخلق كلهم ذوي فقر إلى الطعام، فكل طاعم كان جائعا حتى يطعمه الله، يسوق الرزق إليه، وتصحيح الآلات التي هيأها له، فلا يظن ذو الثروة: أن الرزق الذي في يده وقد رفعه إلى فيه أطعمه إياه أحد غير الله تعالى.
وفيه أيضا: أدب الفقراء، كأنه قال: لا تطلبوا الطعام من غيري فإن هؤلاء الذين تطلبون منهم أنا الذي أطعمهم، فاستطموني أطعمكم، وكذلك ما بعده أفاده الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في شرحه، والله أعلم.
تقي الدين بن دقيق العيد: هو الإمام محمد بن علي بن وهب ولد في شعبان سنة ه بناحية ينبع على البحر الأحمر.
قال ابن سيد الناس: لم أر مثله فيمن رأيت، ولا حملت عن أجل منه، توفي رحمه الله سنة ه.
قوله: تخطئون بضم التاء، وسكون الخاء المعجمة، وكسر الطاء المشالة، هذه هي الرواية المشهورة.
وروي بفتح أوله، وثالثه.
والخطأ يطلق على معان، قال الراغب في مفرداته: الخطأ: العدول عن الجهة، وذلك أضرب؛ أحدها: أن يريد غير ما تحسن إرادته، فيفعله، وهذا هو الخطأ التام المأخوذ به الإنسان، يقال: خطئ يخطأ، خطأ، وخطاءة أي: بكسر الأول فيهما والثاني: أن يريد ما يحسن فعله، ولكن يقع منه خلاف ما يريد، فيقال: أخطأ إخطاء، فهو مخطئ، وهذا قد أصاب في الإرادة، وأخطأ في الفعل.
والثالث: أن يريد ما لا يحسن فعله، ويتفق منه خلافه، فهذا مخطئ في الإرادة، ومصيب في الفعل، فهو مذموم بقصده، وغير محمود على فعله.
وجملة الأمر: أن من أراد شيئا، فاتفق منه غيره، يقال: أخطأ، وإن وقع منه كما أراده؛ يقال: أصاب.
وقد يقال لمن فعل فعلا لا يحسن، أو أراد إرادة لا تجعل: أنه أخطأ؛ ولهذا يقال: أصاب الخطأ، وأخطأ الصواب، وأصاب الصواب، وأخطأ الخطأ، وهذه اللفظة مشتركة كما ترى، مترددة بين معان يجب لمن يتحرى الحقائق أن يتأملها.
انتهى بنوع تصرف.
وقوله: بالليل والنهار : أن في ساعاتهما، وأوقاتهما، وقدم الليل على النهار؛ لأن الليل ظلمة، وهي الأصل، والنور طارئ عليها يسترها، ولأن المقام يقتضي تقديمه ؛ إذا أكثر المعاصي والآثام تعمل في الليل.
والاستغفار من الذنوب: طلب تقديمه؛ إذا أكثر المعاصي والآثام تعمل في الليل.
والاستغفار من الذنوب: طلب المغفرة، والعبد أحوج شيء إليه لما تقدم.
وقد جاء في القرآن الحكيم ذكر الاستغفار، والتوبة، والأمر بهما، والحث عليهما في غير آية، فلا حاجة إلى إيرادها خوف الإطالة.
وأما من الحديث النبوي، فلا مانع من ذكر نبذة من ذلك.
روي الترمذي، وابن ماجه من حديث أنس بن مالك خادم الرسول صلى الله عليه وسلم عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون وأخرج البخاري في صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والله إني لأستغفر الله، وأتوب إليه كل يوم مئة مرة وأخرج أيضا من حديث الأغر المزني رواه الترمذي رقم ، والدارمي / ، وابن ماجه رقم من حديث أنس رضي الله عنه وإسناده حسن.
رواه الترمذي رقم في التفسير من حديث أبي هريرة رضي الله عنه: وهو حديث صحيح.
وليس في البخاري كما أشار المؤلف.

وبيان ذلك : أن ذلك الأمر الصادر عنه سواء كان قولا أو فعلا، إذا علم أنه مخالف للكتاب والسنة، بحيث يكون قولا باطلا، أو عملا محرما فإنه يعذر في موضعين : أحدهما : عدم تمكنه من العلم به .
والثاني : عدم قدرته على الحق المشروع .
مثال الأول : أن يكون صاحب الحال مولها مجنونا، قد سقط عنه القلم، فهذا إذا قيل فيه : يسلم له حاله، بمعنى أنه لا يذم ولا يعاقب، لا بمعنى تصويبه فيه، كما يقال في سائر المجانين فهو صحيح .
وإن عنى به أن ذلك القول صواب فهذا خطأ .
/ وكذلك إذا كان ذلك الحال صادرا عنه باجتهاد، كمسائل الاجتهاد المتنازع فيها بين أهل العلم والدين .
فإن هذا إذا قيل : يسلم إليه حاله، كما يقال : يقر على اجتهاده، بمعنى أنه لا يذم ولا يعاقب فهو صحيح .
/وأما إذا قيل ذلك بمعنى أنه صواب، أو صحيح، فلابد من دليل على تصويبه، وإلا فمجرد القول، أو الفعل الصادر من غير الرسول، ليس حجة على تصويب القائل أو الفاعل، فإذا علم أن ذلك الاجتهاد خطأ كان تسليم حاله بمعني رفع الذم عنه، لا بمعنى إصابته وكذلك إذا أريد بتسليم حاله وإقراره، أنه يقر على حكمه، فلا ينقض، أو على فتياه، فلا تنكر أو على جواز اتباعه لمن هو من أهل تقليده واتباعه، بأن للقاصرين أن يقلدوا ويتبعوا من يسوغ تقليده، واتباعه من العلماء والمشايخ، فيما لم يظهر لهم أنه خطأ، لكن بعض هذا يدخل في القسم الثاني، الذي لم يعلم مخالفته للشريعة .
وتسليم الحال في مثل هذا إذا عرف أنه معذور، أو عرف أنه صادق في طريقه، وإن هذا الأمر قد يكون اجتهادا منه، فهذه ثلاثة مواضع يسلم إليه فيها حاله؛ لعدم تمكنه من العلم، وخفاء الحق عليه فيها على وجه يعذر به .
ومثال الثاني : عدم قدرته أن يرد عليه من الأحوال ما يضطره إلى أن يخرق ثيابه، أو يلطم وجهه، أو يصيح صياحا منكرا، أو يضطرب اضطرابا شديدا .
فهذا إذا عرف أن سبب ذلك لم يكن محرما، وأنه مغلوب عليه سلم إليه حاله، وإن شك هل هو مغلوب، أو متصنع، فإن عرف منه الصدق، قيل : هذا يسلم إليه حاله، / وإن عرف كذبه أنكر عليه، وإن شك فيه توقف في التسليم والإنكار، حتى يتبين أمره، كما يفعل بمن شهد شهادة، أو اتهم بسرقة .
فإن ظهر صدقه وعدله قبلت الشهادة ودفعت إليهم، وإن ظهر كذبه وخيانته ردت الشهادة، وعوقب على السرقة، وإن اشتبه الأمر توقف فيه؛ فإن المؤمن وقاف متبين، هكذا قال الحسن البصري .
/ وكذلك إذا ترك الواجبات مظهرا أنه مغلوب لا يقدر على فعلها، مثل أن يترك الصلاة مظهرا أنه بمنزلة المغمى عليه، والنائم الذي لا يتمكن من فعلها .
كما قد يعترى بعض المصعوقين من وارد خوف الله، أو محبته، أو نحو ذلك بحيث يسقط تمييزه، فلا يمكنه الصلاة، فهو فيما يتركه من الواجبات نظير ما يرتكبه من المحرمات، فتسليم الحال بمعني عدم اللوم قد يراد به الحكم بأنه معذور، وقد يراد به ترك الحكم بأنه ملوم .
هذا فيما يعلم من الأقوال والأفعال أنه مخالف للشرع بلا ريب، كالشطحات المأثورة عن بعض المشائخ، كقول ابن هود : إذا كان يوم القيامة نصبت خيمتي على جهنم، وكون الشبلي كان يحلق لحيته ويمزق ثيابه حتي أدخلوه المارستان مرتين، وما يحكى عن بعضهم أنه قال : إذا كانت لك حاجة فتعال إلى قبري واستغث به، وكترك آخر صلاة الجمعة خلف إمام صالح، لكونه دعا لسلطان وقته وسماه العادل،وترك آخر الصلاة خلف إمام؛ لما كوشف به من حديث نفسه، وما يحكي عن عقلاء / المجانين الذين قيل فيهم : إن الله أعطاهم عقولا وأحوالا فسلب عقولهم وترك أحوالهم، وأسقط ما فرض بما سلب .
/ فجماع هذا : أن هذه الأمور تعطى حقها من الكتاب والسنة .
فما جاء به الكتاب والسنة من الخبر، والأمر والنهي وجب اتباعه، ولم يلتفت إلى من خالفه كائنا من كان، ولم يجز اتباع أحد في خلاف ذلك كائنا من كان، كما دل عليه الكتاب والسنة وإجماع الأمة من اتباع الرسول وطاعته، وإن الرجل الذي صدر عنه ذلك يعطي عذره حيث عذرته الشريعة بأن يكون مسلوب العقل، أو ساقط التمييز أو مجتهدا مخطئا اجتهادا قوليا أو عمليا، أو مغلوبا على ذلك الفعل أو الترك بحيث لا يمكنه رد ما صدر عنه من الفعل المنكر بلا ذنب فعله، ولا يمكنه أداء ذلك الواجب بلا ذنب فعله، ويكون هذا الباب نوعه محفوظا بحيث لا يتبع ما خالف الكتاب والسنة ولا يجعل ذلك شرعة ولا منهاجا، بل لا سبيل إلى الله ولا شرعة إلا ما جاء به محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأما الأشخاص الذين خالفوا بعض ذلك على الوجوه المتقدمة فيعذرون، ولا يذمون، ولا يعاقبون .
فإن كل أحد من الناس قد يؤخذ من قوله وأفعاله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وما من الأئمة إلا من له أقوال، وأفعال لا يتبع عليها، مع أنه لا يذم عليها، وأما الأقوال والأفعال التي لم يعلم قطعا مخالفتها للكتاب والسنة، بل / هي من موارد الاجتهاد التي تنازع فيها أهل العلم والإيمان؛ فهذه الأمور قد تكون قطعية عند بعض من بين الله له الحق فيها؛ لكنه لا يمكنه أن يلزم الناس بما بان له ولم يبن لهم، فيلتحق من وجه بالقسم الأول .
ومن وجه بالقسم الثاني .
وقد تكون اجتهادية عنده أيضا، فهذه تسلم لكل مجتهد، ومن قلده طريقهم تسليما نوعيا، بحيث لا ينكر ذلك عليهم، كما سلم في القسم الأول تسليما شخصيا .
/ وأما الذي لا يسلم إليه حاله : فمثل أن يعرف منه أنه عاقل يتوله ليسقط عنه اللوم، ككثير من المنتسبة إلى الشيخ أحمد بن الرفاعي، واليونسية فيما يأتونه من المحرمات، ويتركونه من الواجبات، أو يعرف منه أنه يتواجد ويتساكر في وجده ليظن به خيرا، ويرفع عنه الملام فيما يقع من الأمور المنكرة، أو يعرف منه أن الحق قد تبين له، وأنه متبع لهواه، أو يعرف منه تجويز الانحراف عن موجب الشريعة المحمدية، وأنه قد يتفوه بما يخالفها، وأن من الرجال من قد يستغنى عن الرسول أو له أن يخالفه، أو أن يجري مع القدر المحض المخالف للدين، كما يحكى بعض الكذابين الضالين : أن أهل الصفة قاتلوا النبي صلى الله عليه وسلم مع الكفار لما انهزم أصحابه وقالوا : نحن مع الله، من غلب كنا معه، وأنه صبيحة الإسراء سمع منه ما جرى بينه وبين ربه من المناجاة / وأنه تواجد في السماء، حتى وقع الرداء عنه، وأن السر الذي أوصى إليه أودعه في أرض نبت فيها اليراع فصار في الشبابة بمعنى ذلك السر، أو يسوغ لأحد بعد محمد الخروج عن شريعته، كما ساغ للخضر الخروج عن أمر موسى، فإنه لم يكن مبعوثا إليه كما بعث محمد إلى الناس كافة .
فهؤلاء ونحوهم ممن يخالف الشريعة، ويبين له الحق فيعرض عنه، يجب الإنكار عليهم بحسب ما جاءت به الشريعة من اليد واللسان والقلب .
وكذلك أيضا ينكر علي من اتبع الأولين المعذورين في أقوالهم، وأفعالهم المخالفة للشرع، فإن العذر الذي قام بهم منتف في حقه فلا وجه لمتابعته فيه .
/ ومن اشتبه أمره من أي القسمين هو : توقف فيه، فإن الإمام إن يخطئ في العفو، خير من أن يخطئ في العقوبة، لكن لا يتوقف في رد ما خالف الكتاب والسنة، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
فلا يسوغ الخروج عن موجب العموم والإطلاق في الكتاب والسنة بالشبهات، ولا يسوغ الذم والعقوبة بالشبهات، ولا يسوغ جعل الشىء حقا، أو باطلا أو صوابا، أو خطأ بالشبهات، والله يهدينا الصراط المستقيم : صراط الذين أنعم عليهم، من النبيين والصديقين، والشهداء، والصالحين، غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
/وبقيت هنا المسألة التي تشتبه غالبا، وهو أن يظهر من بعض الرجال المجهول الحال، أمر مخالف للشرع في الظاهر، ويجوز أن يكون معذورا فيه عذرا شرعيا .
مثل وجد خرج فيه عن الشرع، لا يدري أهو صادق فيه أم متصنع، وأخذ مال بغير إذن صاحبه في الظاهر، مع تجويز أن يكون علم طيب قلب صاحبه به، فهذا إن قيل : ينكر عليه جاز أن يكون معذورا، وإن قيل : لا ينكر عليه لزم إقرار المجهولين على مخالفة الشرع في الظاهر، فالواجب في مثل هذا أن يخاطب صاحبه أولا برفق، ويقال له : هذا في الظاهر منكر، وأما في الباطن، فأنت أمين الله على نفسك، فأخبرنا بحالك فيه أولا تظهره حيث يكون إظهاره فتنة، وتسلك في ذلك طريقة لا تفضي إلى إقرار المنكرات، ولا لوم البرآء .
والضابط أن من عرف من عادته الصدق، والأمانة أقر على ما لم يعلم أنه كذب وحرام، ومن عرف منه الكذب أو الخيانة، لم يقر على المجهول، وأما المجهول فيتوقف فيه .
/وقال الشيخ الإمام العالم العلامة شيخ الإسلام، بقية السلف الكرام، العالم الرباني، المقذوف في قلبه النور القرآني، أبو العباس أحمد بن تيمية الحراني قدس الله روحه، ونور ضريحه، وأسكنه فسيح الجنان : / الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له .
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ونشهد أن محمدا عبده و رسوله، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله و كفى بالله شهيدا، فبلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، وكشف الغمة، وجاهد في الله حق جهاده، وعبد الله مخلصا حتى أتاه اليقين من ربه، صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين .
فصل في العبادات و الفرق بين شرعيها وبدعيها فإن هذا باب كثر فيه الاضطراب، كما كثر في باب الحلال والحرام، فإن أقواما استحلوا بعض ما حرمه الله، وأقواما حرموا بعض ما أحل الله تعالى وكذلك أقواما أحدثوا عبادات لم يشرعها الله، بل نهى عنها .
وأصل الدين : أن الحلال ما أحله الله ورسوله، والحرام ما حرمه الله ورسوله، والدين ما شرعه الله ورسوله، ليس لأحد أن يخرج عن الصراط المستقيم الذي بعث الله به رسوله .
قال الله تعالى : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام : .
وفي حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خط خطا، وخط خطوطا عن يمينه وشماله، ثم قال : هذه سبيل الله، وهذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو / إليه ، ثم قرأ : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
/ وقد ذكر الله تعالي في سورة الأنعام، والأعراف، وغيرهما ما ذم به المشركين حيث حرموا ما لم يحرمه الله تعالى كالبحيرة، والسائبة ؛ واستحلوا ما حرمه الله كقتل أولادهم، وشرعوا دينا لم يأذن به الله، فقال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله الشورى : ، ومنه أشياء هي محرمة جعلوها عبادات، كالشرك والفواحش، مثل الطواف بالبيت عراة وغير ذلك .
والكلام في الحلال والحرام له مواضع أخر .
والمقصود هنا العبادات فنقول : العبادات التي يتقرب بها إلى الله تعالى منها ما كان محبوبا لله ورسوله مرضيا لله ورسوله، إما واجب وإما مستحب، كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال فيما يروى عن ربه تبارك وتعالى : ما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، / فبي يسمع وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه، و ما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن، يكره الموت وأكره مساءته، ولابد له منه .
ومعلوم أن الصلاة منها فرض، وهي الصلوات الخمس، ومنها نافلة، كقيام الليل، وكذلك الصيام فيه فرض، وهو صوم شهر رمضان، ومنه نافلة كصيام ثلاثة أيام من كل شهر، وكذلك السفر إلى المسجد الحرام فرض وإلى المسجدين الآخرين مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وبيت المقدس مستحب .
وكذلك الصدقة، منها ما هو فرض، ومنها ما هو مستحب، وهو العفو، كما قال تعالى : ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو البقرة : .
/ وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يابن آدم، إنك إن تنفق الفضل خير لك، وإن تمسكه شر لك، ولا تلام على كفاف، واليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول ، والفرق بين الواجب، والمستحب له موضع آخر غير هذا، والمقصود هنا الفرق بين ما هو مشروع، سواء كان واجبا، أو مستحبا، وما ليس بمشروع .
فالمشروع هو الذي يتقرب به إلى الله تعالى وهو سبيل الله، / وهو البر والطاعة والحسنات، والخير، والمعروف، وهو طريق السالكين، ومنهاج القاصدين، والعابدين، وهو الذي يسلكه كل من أراد الله هدايته، وسلك طريق الزهد والعبادة، وما يسمى بالفقر والتصوف، ونحو ذلك .
ولا ريب أن هذا يدخل فيه الصلوات المشروعة، واجبها، ومستحبها، ويدخل في ذلك قيام الليل المشروع، وقراءة القرآن على الوجه المشروع، والأذكار والدعوات الشرعية، وما كان من ذلك موقتا بوقت كطرفي النهار، وما كان متعلقا بسبب، كتحية المسجد، وسجود التلاوة، وصلاة الكسوف، وصلاة الاستخارة، وما ورد من الأذكار، والأدعية الشرعية في ذلك .
وهذا يدخل فيه أمور كثيرة، وفي ذلك من الصفات ما يطول وصفه، وكذلك يدخل فيه الصيام الشرعي، كصيام نصف الدهر، وثلثه أو ثلثيه، أو عشره، وهو صيام ثلاثة أيام من كل شهر، ويدخل فيه السفر الشرعي، كالسفر إلى مكة وإلى المسجدين الآخرين، ويدخل فيه الجهاد على اختلاف أنواعه، وأكثر الأحاديث النبوية في الصلاة والجهاد، ويدخل فيه قراءة القرآن على الوجه المشروع .
/ :// .
.
/ / .
= = والعبادات الدينية أصولها : الصلاة والصيام والقراءة التي جاء ذكرها في الصحيحين في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، لما أتاه النبي صلى الله عليه وسلم، وقال : ألم أحدث أنك قلت : لأصومن / النهار، ولأقومن الليل، ولأقرأن القرآن في ثلاث ؟ قال : بلى قال : فلا تفعل فإنك إذا فعلت ذلك هجمت له العين، ونفهت له النفس ، ثم أمره بصيام ثلاثة أيام من كل شهر، فقال : إني أطيق أكثر من ذلك، فانتهى به إلى صوم يوم وفطر يوم، فقال : إني أطيق أكثر من ذلك، فقال : لا أفضل من ذلك ، وقال : أفضل الصيام صيام داود عليه السلام كان يصوم يوما ويفطر يوما، ولا يفر إذا لاقى، وأفضل القيام قيام داود، كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه، وأمره أن يقرأ القرآن في سبع .
ولما كانت هذه العبادات هي المعروفة، قال في حديث الخوارج الذي في الصحيحين : يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فذكر اجتهادهم بالصلاة والصيام والقراءة، وأنهم يغلون في ذلك، حتى تحقر الصحابة عبادتهم في جنب عبادة هؤلاء .
وهؤلاء غلوا في العبادات بلا فقه، فآل الأمر بهم إلى البدعة، فقال : ىمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، أينما وجدتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة .
فإنهم قد استحلوا دماء المسلمين، وكفروا من خالفهم، وجاءت فيهم الأحاديث / الصحيحة، قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى : صح فيهم الحديث من عشرة أوجه، وقد أخرجها مسلم في صحيحه وأخرج البخاري قطعة منها .
/ ثم هذه الأجناس الثلاثة مشروعة، ولكن يبقى الكلام في القدر المشروع منها، وله صنف كتاب الاقتصاد في العبادة .
وقال أبي بن كعب، وغيره : اقتصاد في سنة، خير من اجتهاد في بدعة .
والكلام في سرد الصوم وصيام الدهر سوى يومي العيدين، وأيام التشريق، وقيام جميع الليل، هل هو مستحب ؟ كما ذهب إلى ذلك طائفة من الفقهاء، والصوفية والعباد، أو هو مكروه كما دلت عليه السنة وإن كان جائزا ؟ لكن صوم يوم وفطر يوم أفضل، وقيام ثلث الليل أفضل، ولبسطه موضع آخر .
إذ المقصود هنا الكلام في أجناس عبادات غير مشروعة، حدثت في المتأخرين كالخلوات فإنها تشتبه بالاعتكاف الشرعي، والاعتكاف الشرعي في المساجد، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله هو وأصحابه، من العبادات الشرعية .
وأما الخلوات، فبعضهم يحتج فيها بتحنثه بغار حراء قبل الوحي، وهذا خطأ، / فإن ما فعله صلى الله عليه وسلم قبل النبوة إن كان قد شرعه بعد النبوة، فنحن مأمورون باتباعه فيه، وإلا فلا .
وهو من حين نبأه الله تعالى لم يصعد بعد ذلك إلى غار حراء ولا خلفاؤه الراشدون .
وقد أقام صلوات الله عليه بمكة قبل الهجرة بضع عشرة سنة، ودخل مكة في عمرة القضاء، وعام الفتح أقام بها قريبا من عشرين ليلة، وأتاها في حجة الوداع، وأقام بها أربع ليال، وغار حراء قريب منه، ولم يقصده .
/ وذلك أن هذا كانوا يأتونه في الجاهلية، ويقال : إن عبد المطلب هو سن لهم إتيانه؛ لأنه لم تكن لهم هذه العبادات الشرعية التي جاء بها بعد النبوة صلوات الله عليه كالصلاة والاعتكاف في المساجد، فهذه تغني عن إتيان حراء بخلاف ما كانوا عليه قبل نزول الوحي، فإنه لم يكن يقرأ، بل قال له الملك عليه السلام : اقرأ .
قال صلوات الله عليه وسلامه : فقلت : لست بقارئ ولا كانوا يعرفون هذه الصلاة ولهذا لما صلاها النبي صلى الله عليه وسلم نهاه عنها من نهاه من المشركين، كأبي جهل، قال الله تعالى : أرأيت الذي ينهى .
عبدا إذا صلى .
أرأيت إن كان على الهدى .
أو أمر بالتقوى .
أرأيت إن كذب وتولى .
ألم يعلم بأن الله يرى .
كلا لئن لم ينته لنسفع بالناصية .
ناصية كاذبة خاطئة .
فليدع ناديه .
سندع الزبانية .
كلا لا تطعه واسجد واقترب العلق : .
وطائفة يجعلون الخلوة أربعين يوما، ويعظمون أمر الأربعينية، / ويحتجون فيها بأن الله تعالى واعد موسى عليه السلام ثلاثين ليلة وأتمها بعشر .
وقد روى أن موسى عليه السلام صامها وصام المسيح أيضا أربعين لله تعالى وخوطب بعدها .
فيقولون يحصل بعدها الخطاب والتنزل، كما يقولون في غار حراء حصل بعده نزول الوحي .
وهذا أيضا غلط، فإن هذه ليست من شريعة محمد صلى الله عليه وسلم بل شرعت لموسى عليه السلام كما شرع له السبت والمسلمون لا يسبتون، وكما حرم في شرعه أشياء لم تحرم في شرع محمد صلى الله عليه وسلم .
فهذا تمسك بشرع منسوخ، و ذاك تمسك بما كان قبل النبوة .
/ وقد جرب أن من سلك هذه العبادات البدعية أتته الشياطين، وحصل له تنزل شيطاني، وخطاب شيطاني، وبعضهم يطير به شيطانه، وأعرف من هؤلاء عددا طلبوا أن يحصل لهم من جنس ما حصل للأنبياء من التنزل، فنزلت عليهم الشياطين؛ لأنهم خرجوا عن شريعة النبي صلى الله عليه وسلم التي أمروا بها .
قال تعالى : ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون .
إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولي المتقين الجاثية : ، .
وكثير منهم لا يحد للخلوة مكانا، ولا زمانا، بل يأمر الإنسان أن يخلو في الجملة .
/ثم صار أصحاب الخلوات فيهم من يتمسك بجنس العبادات الشرعية، الصلاة والصيام، والقراءة والذكر .
وأكثرهم يخرجون إلى أجناس غير مشروعة، فمن ذلك طريقة أبي حامد ومن تبعه، وهؤلاء يأمرون صاحب الخلوة ألا يزيد على الفرض، لا قراءة ولا نظرا في حديث نبوي، ولا غير ذلك، بل قد يأمرونه بالذكر، ثم قد يقولون ما يقوله أبو حامد : ذكر العامة : لا إله إلا الله، وذكر الخاصة : الله، الله، وذكر خاصة الخاصة : هو، هو .
والذكر بالاسم المفرد مظهرا، ومضمرا بدعة في الشرع، وخطأ في القول واللغة، فإن الاسم المجرد ليس هو كلاما لا إيمانا ولا كفرا .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهن من القرآن : سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر .
وفي حديث آخر : أفضل الذكر لا إله إلا الله ، وقال : أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي : لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير .
والأحاديث في فضل هذه الكلمات كثيرة صحيحة .
/ وأما ذكر الاسم المفرد، فبدعة لم يشرع، وليس هو بكلام يعقل ولا فيه إيمان؛ ولهذا صار بعض من يأمر به من المتأخرين يبين أنه ليس / قصدنا ذكر الله تعالى ولكن جمع القلب على شيء معين حتي تستعد النفس لما يرد عليها، فكان يأمر مريده بأن يقول هذا الاسم مرات، فإذا اجتمع قلبه ألقى عليه حالا شيطانيا، فيلبسه الشيطان، ويخيل إليه أنه قد صار في الملأ الأعلى، وأنه أعطى ما لم يعطه محمد صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج، ولا موسى عليه السلام يوم الطور، وهذا وأشباهه وقع لبعض من كان في زماننا .
وأبلغ من ذلك من يقول : ليس مقصودنا إلا جمع النفس بأي شيء كان، حتي يقول : لا فرق بين قولك : يا حي وقولك : يا جحش وهذا مما قاله لي شخص منهم، وأنكرت ذلك عليه، ومقصودهم بذلك أن تجتمع النفس حتى يتنزل عليها الشيطان .
ومنهم من يقول : إذا كان قصد وقاصد، ومقصود، فاجعل الجميع واحدا، فيدخله في أول الأمر في وحدة الوجود .
وأما أبو حامد، وأمثاله ممن أمروا بهذه الطريقة، فلم يكونوا يظنون أنها تفضي إلى الكفر لكن ينبغي أن يعرف أن البدع بريد الكفر، ولكن أمروا المريد أن يفرغ قلبه من كل شيء، حتى قد يأمروه أن يقعد في مكان مظلم ويغطي رأسه ويقول : الله، الله .
وهم يعتقدون أنه إذا فرغ قلبه استعد بذلك فينزل على قلبه من المعرفة ما هو المطلوب، بل / قد يقولون : إنه يحصل له من جنس ما يحصل للأنبياء .
/ ومنهم من يزعم أنه حصل له أكثر مما حصل للأنبياء، وأبو حامد يكثر من مدح هذه الطريقة في الإحياء وغيره، كما أنه يبالغ في مدح الزهد، وهذا من بقايا الفلسفة عليه .
فإن المتفلسفة، كابن سينا، وأمثاله يزعمون أن كل ما يحصل في القلوب من العلم للأنبياء وغيرهم فإنما هو من العقل الفعال؛ ولهذا يقولون : النبوة مكتسبة، فإذا تفرغ صفى قلبه عندهم وفاض على قلبه من جنس ما فاض على الأنبياء .
وعندهم أن موسى بن عمران صلى الله عليه وسلم كلم من سماء عقله، لم يسمع الكلام من خارج؛ فلهذا يقولون : إنه يحصل لهم مثل ما حصل لموسى، وأعظم مما حصل لموسى .
وأبو حامد يقول : إنه سمع الخطاب، كما سمعه موسى عليه السلام وإن لم يقصد هو بالخطاب، وهذا كله ؛ لنقص إيمانهم بالرسل وأنهم آمنوا ببعض ما جاءت به الرسل وكفروا ببعض، وهذا الذي قالوه باطل من وجوه :

واختلفوا في حده ، فأكثره لا غاية له ، وأما أقله فقال أبو حنيفة : لا مهر دون عشرة دراهم أو قيمتها من الذهب ، لأن الله عز وجل قال : إن تبتغوا بأموالكم ولا يطلق اسم المال على أقل من هذا القدر .
وعند الشافعي : لا حد له ، فأجاز الشيء الطفيف حتى القبضة من الطعام ، وكذلك كل عمل أوجب أجرا قليلا كان أو كثيرا ، والسورة من كتاب الله عز وجل أو آية لقوله : فآتوهن أجورهن .
وعن سلمة بن وردان قال : سمعت أنس بن مالك يقول : سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه ، فقال : يا فلان هل تزوجت ؟ قال : لا ، وليس عندي ما أتزوج ، قال : أليس معك قل هو الله أحد ؟ قال : بلى ، قال : ربع القرآن قال : أليس معك إذا جاء نصر الله ؟ قال : بلى ، قال : ربع القرآن قال : أليس معك قل يا أيها الكافرون ؟ قال : بلى ، قال : ربع القرآن ، قال : أليس معك إذا زلزلت ؟ قال : بلى ، قال : ربع القرآن قال : أليس معك آية الكرسي ؟ قال : بلى ، قال : ربع القرآن ، قال : تزوج تزوج تزوج .
وقد ذكرت حجج الفريقين فيما قيل .
ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة يعني فيما تفتدي به المرأة نفسها ، إن الله كان عليما حكيما .
النساء : ومن لم يستطع .
.
.
.
.
ومن لم يستطع منكم طولا فضلا وسعة .
المسيب بن شريك عن عمران بن جرير عن النزال بن سبرة عن ابن عباس قال : من ملك ثلاثمائة درهم فقد وجب عليه الحج وحرم عليه نكاح الإماء .
أن ينكح المحصنات الحرائر ، وقرأ الكسائي : المحصنات بكسر الصاد ، كل القرآن إلا في أول هذه السورة ، الباقون : بالفتح .
المؤمنات فمما ملكت أيمانكم إلى قوله بإذن أهلهن سادتهن فآتوهن أجورهن مهورهن بالمعروف من غير ضمار محصنات عفائف غير مسافحات زانيات ولا متخذات أخدان أحباب يزنون بهن في السر .
فإذا أحصن قرأ أهل الكوفة : بفتح الألف ، على معنى حفظن فروجهن ، وقرأ الآخرون : بالضم ، على معنى أنهن أحصن بأزواجهن فإن أتين بفاحشة يعني الزنا فعليهن نصف ما على المحصنات الحراير إذا زنين من العذاب يعني الحد ، نظيره : ويدرأ عنها العذاب وهو خمسون جلدة وتغريب نصف سنة على الصحيح من مذهب الشافعي ، ويحتاج أن يغرب الزاني إلى موضع يقصر إليه الصلاة ، وللسيد إقامة الحد بالزنا على عبده وأمته .
سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها ولا يغيرها ، فإن عادت فليجلدها ولا يغيرها ، فإن عادت فليجلدها ولا يغيرها ، فإن عادت الرابعة فليبعها ولو بضفير أو حبل .
ذلك يعني نكاح الإماء عند عدم الطول لمن خشي العنت منكم يعني الإثم والضرر بغلبة الشهوة وأن تصبروا عن نكاح الإماء متعففين خير لكم والله غفور رحيم .
عن يونس بن مرداس وكان خادما لأنس قال : كنت بين أنس وأبي هريرة ، فقال أنس : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أحب أن يلقى الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحرائر .
فقال أبو هريرة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الحرائر صلاح البيت والإماء فساد البيت .
النساء : يريد الله ليبين .
.
.
.
.
يريد الله ليبين لكم أي أن يبين ، اللام بمعنى أن ، والعرب تعاقب بين لام كي وبين أن فتضع إحداهما مكان الأخرى كقوله : وأمرت لأعدل بينكم وقوله : وأمرنا لنسلم لرب العالمين ، ثم قال في موضع آخر : وأمرت أن أسلم لرب العالمين ، وقال : يريدون ليطفئوا نور الله ، ثم قال في موضع آخر : يريدون أن يطفئوا نور الله .
وقال الشاعر : أريد لأنسى ذكرها فكأنما تمثل لي ليلى بكل سبيل يريد أن أنسى ، ومعنى الآية : يريد الله أن يبين شرائع دينكم ومصالح أمركم .
الحسن : يعلمكم ما تأتون وما تذرون .
عطاء : يبين لكم ما يقربكم منه .
الكلبي : ليبين لكم أن الصبر من نكاح الإماء خير لكم .
ويهديكم سنن شرايع الذين من قبلكم في تحريم الأمهات والبنات والأخوات ، كما ذكر في الآيتين .
هكذا حرمها على من كان قبلكم من الأمم ويتوب عليكم يتجاوز عنكم ما أصبتم قبل أن يبين لكم ، قاله الكلبي .
وقال محمد بن جرير : يعني يرجع بكم من معصيته التي كنتم عليها قبل هذا إلى طاعته التي أمركم بها في هذه الآية والله عليم بما يصلح عباده من أمر دينهم ودنياهم حكيم في تدبيره فيهم النساء : والله يريد أن .
.
.
.
.
والله يريد أن يتوب عليكم إن وقع تقصير منكم في أمره ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا عن الحق ميلا عظيما بإتيانكم ما حرم عليكم ، واختلفوا في الموصوفين باتباع الشهوات من هم : فقال السدي : هم اليهود والنصارى .
وقال بعضهم : هم اليهود ، وذلك أنهم ينكحون بنات الأخ وبنات الأخت ، فلما حرمهما الله قالوا : إنكم تحلون بنات الخالة والعمة ، والخالة والعمة عليكم حرام ، فانكحوا بنات الأخ والأخت كما تنكحون بنات الخالة والعمة ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
مجاهد : هم الزناة ، يريدون أن تميلوا عن الحق فتكونوا مثلهم تزنون كما يزنون .
ابن زيد : هم جميع أهل الكتاب في دينهم .
النساء : يريد الله أن .
.
.
.
.
يريد الله أن يخفف عنكم في نكاح الأمة ، إذا لم تجدوا طول الجرة وفي كل أحكام الشرع وخلق الإنسان ضعيفا في كل شيء .
طاوس والكلبي وأكثر المفسرين : يعني في أمر الجماع لا يصبر على النساء ولا يكون الإنسان في شيء أضعف منه في أمر النساء .
قال سعيد بن المسيب : ما آيس الشيطان من بني آدم إلا أتاه من قبل النساء ، وقد أتى علي ثمانون سنة وذهبت إحدى عيني وأنا أعشى بالأخرى ، وأن أخوف ما أخاف علي فتنة النساء .
مالك بن شرحبيل قال : قال عبادة بن الصامت : ألا ترونني لا أقوم إلا رفدا ولا آكل إلا ما لوق لي وقد مات صاحبي منذ زمان ، وما يسرني أني خلوت بامرأة لا تحل لي وأن لي ما تطلع عليه الشمس مخافة أن يأتيني الشيطان فيحكيه علي أنه لا سمع له ولا بصر .
قال الحسن : هو أن خلقه من ماء مهين بيانه قول الله : الذي خلقكم من ضعف .
ابن كيسان : خلق الإنسان ضعيفا يستميله هواه وشهوته ويستطيشه خوفه وحزنه .
قال ابن عباس : ثمان آيات في سورة النساء هي خير لهذه الأمة مما طلعت عليه الشمس وغربت : يريد الله ليبين لكم ، والله يريد أن يتوب عليكم يريد الله أن يخفف عنكم إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك ، إن الله لا يظلم مثقال ذرة ومن يعمل سوء أو يظلم نفسه ، ما يفعل الله بعذابكم .
ياأيها الذين ءامنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذالك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذالك على الله يسيرا إن تجتنبوا كبآئر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنسآء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شىء عليما ولكل جعلنا موالى مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت أيمانكم فئاتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شىء شهيدا الرجال قوامون على النسآء بما فضل الله بعضهم على بعض وبمآ أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حفظات للغيب بما حفظ الله واللاتى تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن فى المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلهآ إن يريدآ إصلاحا يوفق الله بينهمآ إن الله كان عليما خبيرا واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذى القربى واليتامى والمساكين والجار ذى القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا النساء : يا أيها الذين .
.
.
.
.
قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل بالحرام يعني الربا والقمار والقطع والغصب والسرقة والخيانة .
وقال ابن عباس : هو الرجل يشتري من الرجل الثوب فيقول : إن رضيت أخذته وإلا رددته ورددت معه درهما ، ثم قال : إلا أن تكون تجارة يعني لكن إذا كانت تجارة استثناء منقطع ، لأن التجارة ليست بباطل .
قرأ أهل الكوفة : تجارة بالنصب وهو اختيار أبي عبيد .
وقرأ الباقون : بالرفع وهو اختيار أبي حاتم ، فمن نصب فعلى خبر كان تقديره : إلا أن تكون الأموال تجارة .
كقول الشاعر : إذا كان طاعنا بينهم وعناقا ومن رفع فعلى معنى الا أن تقع تجارة وحينئذ لا خبر له .
كقول الشاعر : فدى لبني ذهل بن شيبان ناقتي إذا كان يوم ذو كواكب أشهب ثم وصف التجارة فقال : عن تراض منكم يرضى كل واحد منهما بما في يديه .
قال أكثر المفسرين : هو أن يخبر كل واحد من المتبايعين صاحبه بعد عقد المبيع حتى يتفرقا من مجلسهما الذي تعاقدا فيه ، كقول النبي صلى الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا .
وقال صلى الله عليه وسلم البيع عن تراضي بالخيار بعد الصفقة ولا يحل لمسلم أن يغش مسلما .
وروى حكيم بن حزام عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما ، فإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما .
وابتاع عمر بن جرير فرسا ثم خير صاحبه بعد البيع ، ثم قال : سمعت أبا هريرة يقول : هذا البيع عن تراض .
ولا تقتلوا أنفسكم يعني إخوانكم ، أي لا يقتل بعضكم بعضا .
قال الثعلبي : وسمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت أبي عن جدي عن علي بن الحسين الهلالي قال : سمعت إبراهيم بن الأشعث يقول : سأل الفضل بن عياض عن قوله : ولا تقتلوا أنفسكم قال : لا تغفلوا عن حظ أنفسكم ، فمن غفل عن حظ نفسه فكأنه قتلها .
إن الله كان بكم رحيما .
عبد الرحمن بن جبير عن عمرو بن العاص أنه قال : لما بعثه رسول الله عام ذات السلاسل قال : احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك ، فتيممت ثم صليت بأصحابي صلاة الصبح ، فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت ذلك له فقال : يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب ؟ .
قلت : نعم يا رسول الله إني احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك وذكرت قول الله تعالى : ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما فتيممت ثم صليت ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا .
وعن الحسن : أن الحرث بن عبد الله خلا بالنفر من أصحابه وقال : إن هؤلاء ولغوا في دمائهم فلا يحولن بين أحدكم وبين الجنة مل كف من دم مسلم أهراقه ، فأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن رجلا ممن كان قبلكم خرجت به قرحة بيده فأخذ حزة فحزها بيده حتى قطعها فما رقأ دمها حتى مات فقال ربكم تعالى : بادرني ابن آدم بنفسه فقتلها فقد حرمت عليه الجنة .
سماك عن جابر بن سمرة : أن رجلا ذبح نفسه فلم يصل عليه النبي صلى الله عليه وسلم حماد بن زيد عن عاصم الأسدي : ذكر بأن مسروقا بن الأجدع أتى صفين فوقف بين الصفين ثم قال : يا أيها الناس أنصتوا ، ثم قال : أرأيتم لو أن مناديا ناداكم من السماء فسمعتم كلامه ورأيتموه فقال : إن الله ينهاكم عما أنتم فيه ، أكنتم مطيعيه ؟ قالوا : نعم .
قال : فوالله لنزل بذلك جبرئيل على محمد فما زال يأتي من هذا ثم تلا يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم الآية ثم انساب في الناس فذهب .
النساء : ومن يفعل ذلك .
.
.
.
.
ومن يفعل ذلك الذي ذكرت من المحرمات عدوانا وظلما فسوف نصليه ندخله في الآخرة نارا وكان ذلك على الله يسيرا هينا النساء : إن تجتنبوا كبائر .
.
.
.
.
إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه الآية .
اختلفوا في الكبائر التي جعل الله اجتنابها تكفيرا للصغائر .
فروى عمرو بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود قال : قلت : يا رسول الله أي الذنب أعظم ؟ قال : أن تجعل لله ندا وهو خلقك قال : قلت : ثم ماذا ؟ قال : أن تزني بحليلة جارك هذا الحديث من قول الله : والذين لا يدعون مع الله إلاها آخر الآية .
صالح بن حيان عن أبي بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر الكبائر الشرك بالله وعقوق الوالدين ومنع فضول الماء بعد الري .
الشعبي عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الكبائر الإشراك بالله ، واليمين الغموس ، وعقوق الوالدين ، وقتل النفس التي حرم الله ، وقول الزور أو قال شهادة الزور .
سفيان عن سعد بن إبراهيم عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الله بن عمرو قال : من الكبائر أن يشتم الرجل والديه .
قالوا : وكيف يشتم الرجل والديه ؟ قال : يسب أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه .
أبو الطفيل عن ابن مسعود قال : الكبائر أربع : الإشراك بالله ، والأياس من روح الله ، والقنوط من رحمة الله ، والأمن من مكر الله .

 النواة الغنية بالبروتون هي نواة ذرية تكون فيها نسبة عدد البروتون إلى عدد النيوترونات أكبر بكثير من نسب النوى الموجودة في الطبيعة.
تشير إلى وفرة البروتون وهي نظائر عناصر تحدث بشكل طبيعي لبعض العناصر بين السيلينيوم والزئبق شاملة العناصر التي لا يمكن أن تنتج إما من خلال عملية التقاط النيوترون البطئ أو من خلال عملية التقاط النيوترون السريع.
المقالة التاريخية في الفيزياء النجمية والأعمال الكلاسيكية الرائدة لمارغاريت بوربيدج وجيفري بوربيدج ووليام فاولر وفريد هويل في عام و .
.
.
كاميرون شرحت طريقة تكون غالبية النويدات التي تحدث بشكل طبيعي في ما بعد عنصر الحديد.
وأنها تتكون من نوعين من عمليات التقاط النيوترونات عملية التقاط النيوترون البطيء وعملية التقاط النيوترون السريع .
لا يتم التوصل إلى بعض النويدات الغنية بالبروتون الموجودة في الطبيعة من خلال هذه العمليات، وبالتالي هناك حاجة إلى عملية إضافية واحدة على الأقل لتخليقها.
وتسمى هذه النوى نواة غنية بالبروتون .
النويدات الغنية بالبروتون نادرة جدا.
نظائر عناصر النواة الغنية بالبروتون أقل وفرة عادة بعوامل من عشرة إلى ألف من النظائر الأخرى لنفس العنصر.
وفرة النواة الغنية بالبروتون يمكن تحديدها فقط من خلال بحوث الجيوكيمياء وتحليل المواد النيزكية والحبيبات قبل شمسية.
ولا يمكن التعرف عليها في أطياف النجوم.
ولذلك، فإن معرفة وفرة النويدات الغنية بالبروتون تقتصر على تلك الموجودة في النظام الشمسي وليس من المعروف ما إذا كان نموذج وفرة النويدات الغنية بالبروتون في النظام الشمسي مثالي لدرب التبانة.
عملية إنتاج النويدات الغنية بالبروتون في الفيزياء الفلكية غير مفهومة تماما حتى الآن.
ووفقا للمحاكاة الحاسوبية الحالية لعملية الشائعة في نويدات المستعرات العظمى المنهارة مستعر أعظم من النوع الثاني فإن العملية لا يمكن أن تنتج نويدات غنية بالبروتون بكميات كافية.
ولذلك فإنه يتم حاليا عمل بحوث للإكتشاف طرق أخرى.
ويتوقع علماء الفلك أن عملية إنتاج النويدات الغنية بالبروتون ليست عملية واحدة فقط ولكن عمليات مختلفة في عدد من المواقع الفلكية تنتج نطاقات معينة من النويدات الغنية بالبروتون.
من حيث المبدأ، هناك طريقتان لإنتاج النويدات الغنية بالبروتون: من خلال إضافة البروتونات بالتسلسل إلى النويدات تفاعلات نووية من النوع ، أو عن طريق إزالة النيوترونات من النواة من خلال تسلسل عملية الانحلال النووي بأشعة غاما تفاعلات نووية من النوع .
في عملية البروتون، يقترح أن النواة الغنية بالبروتون تصنع من بضع التقاطات للبروتون على النيوكليدات المستقرة، كما تنشأ نواة البذور من عملية الاتقاط السريعة وعملية الاتقاط البطيئة وهي موجودة بالفعل في البلازما النجمية.
كما هو مبين، هناك صعوبات حقيقية في تفسير جميع النواة الغنية بالبروتون من خلال هذه العملية، كما تبين لاحقا أنه لم تتوافر الشروط المطلوبة في النجوم أو الانفجارات النجمية.
استنادا إلى معناه التاريخي، يستخدم مصطلح عملية البروتون أحيانا بإهمال في أي عملية توليف لنواة غنية بالبروتون، حتى في حالة عدم وجود التقاط للبروتون.
يمكن الحصول على نواة غنية بالبروتون بواسطة عملية الانحلال الضوئي للنواة البطيئة والسريعة.
عند درجات حرارة تتراوح بين مليار كلفن ووقت قصير للعملية لبضع ثوان وهذا يتطلب عملية تفجيرية ، سيبقى الانحلال الضوئي للنواة الموجودة مسبقا صغيرا، بما يكفي لإنتاج كميات ضئيلة جدا من النواة الغنية بالبروتون.
وهذا ما يسمى بالعملية لأن عملية الانحلال الضوئي تحدث بواسطة التفاعلات النووية من الأنواع و و و و ، ، والتي تنتج بواسطة فوتونات حيوية للغاية أشعة غاما .
إذا كان هناك مصدر مكثف بما فيه الكفاية من النيوتريونات، فإن التفاعلات النووية يمكن أن تنتج بشكل مباشر نويدات معينة، على سبيل المثال ، ، ، في المستعرات الأعظمية ذات الانهيار الجوهري.
في العملية تضاف البروتونات إلى نوى ذرية مستقرة أو ضعيفة الاضمحلال الإشعاعي.
إذا كانت هناك كثافة بروتونية عالية في البلازما النجمية، فحتى النويدات المشعة قصيرة العمر يمكنها التقاط بروتون واحد أو أكثر قبل تحلل بيتا.
هذا ينقل بسرعة مسار التخليق النووي من منطقة النوى المستقرة إلى الجانب الغني بالبروتون في جدول النويدات، وهذا ما يسمى التقاط البروتون السريع.
هنا، تستمر سلسلة من تفاعلات الأنواع إلى أن يصبح تحلل بيتا للنواة أسرع من التقاط بروتون إضافي، أو حتى الوصول إلى خط تقطر البروتون.
كلتا الحالتين تؤدي إلى واحدة أو عدة تحللات بيتا متتالية حتى تنتج نواة يمكنها مرة أخرى التقاط البروتونات قبل تحلل بيتا، ثم يستمر تسلسل التقاط البروتون.
من الممكن تغطية المنطقة التي تحتوي على أخف نواة يصل عددها إلى في غضون ثانية لأن كل من التقاطات البروتون وتحلل بيتا سريعان.
بدءا من ، تواجه عدد من نقاط الانتظار في مسار التفاعل.
هذه هي النيوكليدات التي يكون لكل منهما نصف عمر طويل نسبيا مقارنة بالمقياس الزمني للعملية ويمكنها فقط إضافة بروتون آخر ببطء أي أن مقطع التصادم للأنواع صغير .
أمثلة لنقاط الانتظار هذه هي: .
قد تكون نقاط الانتظار الإضافية مهمة، وفقا للظروف التفصيلية وموقع مسار التفاعل.
من المعتاد أن تظهر نقاط الانتظار هذه نصف عمر من دقائق إلى أيام، وبالتالي، فإنها تزيد بشكل كبير من الوقت اللازم لمواصلة تسلسلات التفاعل.
إذا كانت الشروط المطلوبة لالتقاط السريع للبروتون موجودة فقط لفترة قصيرة النطاق الزمني للأحداث الفيزيائية الفلكية المتفجرة من الثواني ، فإن نقاط الانتظار تحد أو تعوق استمرار التفاعلات لنوى أثقل.
من أجل إنتاج النواة الغنية بالبروتون، يجب أن يشمل مسار العملية على النيوكليدات التي تحمل نفس عدد الكتلة ولكن عادة ما تحتوي على المزيد من البروتونات ، ثم تحول هذه النيوكليدات إلى نواة غنية بالبروتون من خلال تسلسلات تحلل بيتا بعد توقف التقاط البروتون السريع.
ما يسمى عملية التقاط البروتون السريعة هي أنقى أشكال عملية التقاط البروتون السريعة الموصوفة.
عند كثافات البروتون التي تزيد عن بروتون / سم ودرجات حرارة حوالي مليار كلفن، يكون مسار التفاعل قريبا من خط تقطر البروتون.
يمكن تجنب نقاط الانتظار في عمليات التقاط البروتون السريع من خلال تفاعلات الأنواع التي تكون أسرع بكثير من التقاطات البروتون أو تحلل بيتا لنواة نقاط الانتظار.
ينتج عن هذا انخفاض كبير في الوقت اللازم لبناء عناصر ثقيلة ويسمح بإنتاج فعال خلال ثوان.
هذا يتطلب وفرة من النيوترونات الحرة التي عادة ما تكون غير موجودة في البلازما الغنية بالبروتونات.
إحدى الطرق للحصول عليها هي إطلاقها من خلال تفاعلات أخرى تحدث في وقت واحد مثل التقاط البروتون السريع، وهذا ما يسمى التقاط البروتون السريع الغني بالنيوترونات أو العملية .
هناك إمكانية أخرى للحصول على النيوترونات اللازمة لتفاعلات الأنواع ، المتسارعة في البيئات الغنية بالبروتونات وهي استخدام الالتقاط المضاد للنيوترونات على البروتونات، محولة البروتون ومضاد النيوترونات إلى بوزيترون ونيوترون.
نظرا لأن النيوتريونات المضادة تتفاعل فقط بشكل ضعيف جدا مع البروتونات، فإن التدفق العالي لمضادات النيوترونات يجب أن يعمل على بلازما ذات كثافة بروتون عالية.
وهذا ما يسمى العملية .
تنتهي حياة النجوم الضخمة كمستعرات عظمى.
في هذه المستعرات، تحدث الصدمة من انفجار في مركز النجم حتى طبقاتها الخارجية، وعندما تصل الصدمة إلى جدار / للنجم، فإنه يصل إلى شروط العملية لمدة ثانية.
على الرغم من أن غالبية النوى يمكن تصنيعها بهذه الطريقة، إلا أن بعض مناطق الكتلة للنواة الغنية بالبروتون قد تكون إشكالية في حسابات النماذج.
من المعروف بالفعل منذ عقود أن النوى ذات الأعداد الكتلية لا يمكن إنتاجها في العملية .
المحاكاة الحديثة تظهر أيضا مشاكل في النطاق .
لا يمكن إنتاج النواة الغنية بالبروتون في العملية ، ولكن يمكن تصنيعها في عملية .
يتكون نجم نيوتروني ساخن في وسط مثل هذه المستعرات وهو يشع النيوترونات بكثافة عالية.
تتفاعل النيوتريونات أيضا مع الطبقات الخارجية للنجم المتفجر وتسبب تفاعلات نووية تؤدي إلى خلق ، من بين نوى أخرى.
أيضا قد تخلق من هذه العملية .
اقترح استكمال العملية في الطبقات الخارجية للنجم بعملية أخرى تحدث في أعمق طبقات النجمة بالقرب من النجم النيوتروني ولكن لا تزال تقذف بدلا من سقوطها على سطح النجمة النيوترونية.
نظرا لتدفق النيوتريونات المرتفع في البداية من النجم النيوتروني المتشكل، تصبح هذه الطبقات غنية بالبروتون من خلال التفاعل معادلة.
على الرغم من أن التدفق مضاد للنيوتروني أضعف في البداية، سيخلق عدد قليل من النيوترونات، بسبب كثرة البروتونات.
هذا يسمح لعملية في هذه الطبقات العميقة.
بسبب الفترة الزمنية القصيرة للانفجار وحاجز كولوم العالي للنواة الأثقل، فإن مثل عملية يمكن أن تنتج فقط نواة أخف.
أي الأنوية المصنعة وكم مقدارها يعتمد بحساسية على العديد من التفاصيل في عمليات المحاكاة وأيضا على آلية الانفجار للمستعر الأعظم، والتي لا تزال غير مفهومة بشكل كامل.
المستعرات النووية العظمى هي انفجار قزم أبيض في نظام نجم ثنائي، ناجم عن تفاعلات نووية حرارية في المادة من نجم مصاحب يتنامى على سطح القزم الأبيض.
المادة المتراكمة غنية بالهيدروجين البروتونات والهيليوم جسيمات ألفا وتصبح ساخنة بدرجة تسمح بتفاعلات نووية.
نوقش عدد من نماذج هذه الانفجارات في الأدبيات، تم استكشف اثنين منها فيما يتعلق باحتمال إنتاج نوى غنية بالبروتون.
لا تطلق أي من هذه الانفجارات نيوترونات، مما يجعل عملية و مستحيلة، كما أن الشروط المطلوبة لعملية أيضا لم تتحقق.
تعتمد تفاصيل الإنتاج المحتمل للنواة الغنية بالبروتون في هذه المستعرات الأعظمية بحساسية على تكوين المادة المتراكمة من النجم المرافق.
نظرا لأن هذا يمكن أن يتغير إلى حد كبير من نجم إلى نجم، فإن جميع البيانات والنماذج الخاصة بإنتاج البروتون في المستعرات النووية العظمى عرضة لغموض كبير.
يفترض نموذج المستعرات النووية الحرارية أن القزم الأبيض ينفجر بعد تجاوز حد تشاندراسيخار بتراكم المادة لأن الانكماش والتدفئة يحرقان الكربون المتفجر في ظروف التحلل.
تمتد الجبهة المحترقة النووية عبر القزم الأبيض من الداخل إلى الخارج وتمزقها، ثم الطبقات الخارجية عن قرب تحت سطح القزم الأبيض التي تحتوي على .
كتلة شمسية من المادة تظهر الظروف المناسبة لعملية .
تصنع النوى الغنية بالبروتون بنفس الطريقة التي تتم بها عملية في المستعرات الأعظمية وتواجه نفس الصعوبات.
بالإضافة إلى ذلك، لا تتنج الأنواع و .
في فئة فرعية من النوع ، قد ينفجر القزم الأبيض قبل فترة طويلة من وصوله إلى حد تشانراسيخار لأن التفاعلات النووية في المادة المتراكمة يمكن أن تسخن بالفعل القزم الأبيض أثناء مرحلة التراكم وتسبب حرق الكربون المتفجر قبل الأوان.
التراكم الغني بالهيليوم يفضل هذا النوع من الانفجار.
يسبب حرق الهيليوم انحطاطا في قاع طبقة الهيليوم المتراكمة ويسبب اثنين من الصدمات.
أحد الذي يجري في الداخل يسبب انفجار الكربون، والجبهة الأمامية المتحركة تسخن الطبقات الخارجية للقزم الأبيض وتقذفها.
مرة أخرى، هذه الطبقات الخارجية هي موقع لعملية في درجات حرارة مليار كلفن.
بسبب وجود جسيمات ألفا نوى الهيليوم ، تصبح التفاعلات النووية الإضافية ممكنة.
ومن بين تلك العوامل التي تطلق عددا كبيرا من النيوترونات و و .
هذا يسمح لعملية في ذلك الجزء من الطبقات الخارجية التي تعاني من درجات حرارة أعلى من مليار كلفن.
يمكن تصنيع تلك النوى الخفيفة التي تنتج بشكل غير صحيح في العملية بشكل فعال في عملية بحيث تظهر وفورات أكبر بكثير من النوى الأخرى الغنية بالبروتون.
يمكن للنجم النيوتروني الموجود في نظام ثنائي النجوم أن يتراكم أيضا من النجم المرافق على سطحه.
تبدأ عملية حرق الهيدروجين والهيليوم مجتمعة عندما تصل الطبقة المتراكمة من المادة المتدهورة إلى كثافة تتراوح بين و جم / سم ودرجة حرارة تزيد عن .
مليار كلفن.
هذا يؤدي إلى حرق نووي حراري مشابه لما يحدث في الواجهة الخارجية المتحركة لمستعر تحت تشاندراسيخار.
لا يتأثر النجم النيوتروني نفسه بالانفجار وبالتالي فإن التفاعلات النووية في الطبقة المتراكمة يمكن أن تستمر لفترة أطول من الانفجار، وهذا يسمح بإنشاء عملية .
سوف تستمر حتى تستخدم كل البروتونات الحرة أو توسع طبقة الاحتراق بسبب أن الزيادة في درجة الحرارة وكثافتها تنخفض عن تلك المطلوبة للتفاعلات النووية.
اتضح أن خصائص مفجرات الأشعة السينية في درب التبانة يمكن تفسيرها من خلال عملية على سطح النجوم النيوترونية المتراكمة.
لا يزال غير واضح ما إذا كان يمكن إخراج المادة وإبعادها من حقل الجاذبية لنجم النيوترون.
فقط إذا كان هذا هو الحال، يمكن اعتبار هذه الأجسام مصادر محتملة للنواة الغنية بالبروتون.
حتى إذا أثبت ذلك، فإن نقطة النهاية الموضحة في عملية تحد من الإنتاج إلى النوى الخفيفة.

بالأصل: تدخلون ، والصواب ما أثبتناه كما في مستدرك الحاكم .
/ قال الحافظ ابن كثير: هذا حديث غريب منكر، وعبدالرحمن بن زيد بن أسلم ضعيف الحديث، وأخشى أن يكون في الحديث زيادة مدرجة، وهي قوله: إن الله تعالى لما فرج عن إسحاق .. إلى آخره ، والله أعلم.
اه وهذا الحديث أيضا كتبته لبيان ضعفه لا للاحتجاج به.
قال أبونعيم رحمه الله في الحلية ج ص : حدثنا أبومحمد بن حيان حدثنا محمد بن الحسن الصوفي ثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا حمزة ابن زياد الطوسي ثنا ثويب أبوحامد قال: سألت عنه بقية فقال: هذا مرابط منذ ستين سنة عن خالد بن معدان عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: نعم الرجل أنا لشرار أمتي فقالوا: فكيف أنت لخيارهم؟ قال: أما خيارهم فيدخلون الجنة بصلاحهم، وأما شرارهم فيدخلون الجنة بشفاعتي .
الحديث أعاده أبونعيم ج ص سندا ومتنا، وأخرجه الطبراني في الكبير ج ص ، وقال الهيثمي ج ص : رواه الطبراني في الكبير وفيه جميع بن ثوب الرجبي وهو بفتح الجيم وكسر الميم على المشهور، وقيل بالتصغير قال فيه البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي: متروك الحديث.
وقال ابن عدي: رواياته تدل على أنه ضعيف.
وبقية رجاله رجال الصحيح.
اه والحديث بسند أبي نعيم فيه أيضا حمزة بن زياد الطوسي، قال الذهبي: تركه أحمد وغيره، وقال ابن معين: ليس به بأس.
قال مهنأ: سألت أحمد عن حمزة الطوسي، فقال: لا يكتب عن الخبيث.
اه المراد من الميزان وليس هو عند الطبراني من طريقه.
في الحلية : ثويب .
وفي مجمع الزوائد و تاريخ البخاري ج ص ، و الجرح والتعديل ج ص : جميع بن ثوب ، ولعله الصواب.
/ قال ابن خزيمة رحمه الله ص : حدثنا أبوحفص عمرو بن علي والعباس بن عبدالعظيم العنبري وعمر بن حفص الشيباني وأبوالأزهر حوثرة ابن محمد قالوا: ثنا حماد بن سلمة قال: ثنا عمران العمي عن الحسن عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: ما زلت اشفع إلى ربي ويشفعني حتى قلت: أي ربي شفعني فيمن قال: لا إله إلا الله.
فقال: يا محمد هذه ليست لك ولا لأحد، وعزتي وجلالي ورحمتي لا أدع في النار أحدا قال: لا إله إلا الله هذا حديث عمرو بن علي، وقال عمر بن حفص: فقال إنما ذلك لي، وعزتي وجلالي ورحمتي لا أدع في النار عبدا قال: لا إله إلا الله وقال أبوالأزهر عن عمران العمي: وقال: ولا لأحد، هي لي فلا يبقى في النار أحد قال: لا إله إلا الله إلا خرج منها .
الحديث أخرجه البزار كما في تفسير ابن كثير ج ص ، وقال البزار: لا نعلمه يروى إلا بهذا الإسناد.
قال الحافظ ابن كثير رحمه الله: ورواه ابن أبي الدنيا عن أبي حفص الصيرفي عن حماد بن مسعدة به.
اه ورواه أبونعيم في أخبار أصبهان ج ص .
والحديث ضعيف بهذا السند لأن في سنده عمران وهو ابن داور ولكنه يصلح حديثه في الشواهد والمتابعات.
تنبيه: في كتاب التوحيد : حماد بن سلمة.
وفي البزار كما في تفسير ابن كثير : عمرو بن مسعدة.
وفي تفسير ابن كثير وعزاه لابن أبي الدنيا: حماد بن مسعدة، وكذا في أخبار أصبهان ، والظاهر أنه حماد بن مسعدة.
والله أعلم.
هو عمرو بن علي الفلاس الحافظ.
/ في زوائد الزهد لابن المبارك ص : حدثنا الحسين أخبرنا أبومعاوية أخبرنا موسى بن عبيدة عن ابن عبدالرحمن عن ابن عياش الزرقي عن أنس بن مالك عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أريت ما تعمل أمتي بعدي، فأخرت لهم الشفاعة إلى يوم القيامة .
الحديث في سنده موسى بن عبيدة وهو الربذي ضعيف جدا، قال أحمد: لا يكتب حديثه.
وأما ابن أبي عياش فهو النعمان بن أبي عياش الزرقي، وابن عبدالرحمن هو محمد بن عبدالرحمن أبوالأسود الملقب بيتيم عروة، والله أعلم.
القائل: حدثنا الحسين هو يحيى بن محمد بن صاعد الحافظ، وحسين هو ابن الحسن المروزي حافظ أيضا.
كذا بالأصل، وصوابه: ابن أبي عياش كما في تهذيب التهذيب .
في التعليق: الكلمة غير واضحة ، وفي مجمع الزوائد ج ص : فاخترت ، وكذا في كنز العمال ج ص لكن فيه: عن أنس عن سليم.
/ قال ابن عبدالبر رحمه الله في التمهيد ج ص : حدثنا أبوعثمان سعيد بن سيد قال: حدثنا أبوعيسى يحيى بن عبيدالله بن أبي عيسى قال: حدثنا أبوعثمان سعيد بن فحلون قال: حدثنا عبدالرحمن بن عبيد البصري قال: حدثنا ابن أبي الشوارب القرشي الأموي قال: أخبرنا عبدالقاهر بن السري السلمي قال: حدثنا ابن لكنانة بن عباس بن مرداس السلمي عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم دعا لأمته عشية عرفة بالمغفرة فأجابه الله: إني قد فعلت، إلا ظلم بعضهم بعضا.
فلما كان غداة المزدلفة أعاد الدعاء فقال: يا رب إنك قادر أن تثيب المظلوم خيرا من مظلمته، وتعفو عن الظالم فأجابه: إني قد فعلت، ثم التفت إلينا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم متبسما، فقلنا: يا رسول الله ما الذي أضحكك؟ قال: إن إبليس عدو الله لما علم أن الله عز وجل قد شفعني في أمتي، أهوى يدعو بالويل والثبور، ويحثو التراب على رأسه .
الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات ج ص وقال ص : قال ابن حبان: كان منكرا فلا أدري التخليط منه أو من ابنه، ومن أيهما كان فقد سقط الاحتجاج به.
اه وقال الحافظ الذهبي في الميزان : عبدالله بن كنانة بن العباس بن مرداس الأسلمي عن أبيه عن جده في الدعاء عشية عرفة لأمته، وعنه عبدالقاهر ابن السري فقط، قال البخاري: لم يصح حديثه.
اه وحكم الحافظ في التقريب على عبدالله بن كنانة وأبيه أنهما مجهولان.
ترجمته في تاريخ علماء الأندلس لابن الفرضي ص .
التمهيد ، وصوابه: ابن كنانة كما في الميزان وغيره.
الذي في القول المسدد ص : أن ابن الجوزي نقل عن ابن حبان أنه قال: إن كنانة منكر الحديث.
كذا في الميزان وفي نسخة: السلمي .
وهو الصواب كما في ترجمته من التقريب .
/ قال ابن عدي في الكامل ج ص : حدثنا محمد بن أحمد ابن هارون ثنا أحمد بن الهيثم ثنا أبوقتادة عمرو بن مخرم ثنا ابن عيينة عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أمه عن أم سلمة قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: يا أم سلمة اعملي ولا تتكلي فإن شفاعتي للهالكين من أمتي .
ثم أخرجه أيضا من طريق أبي عروبة ثنا أبورفاعة ثنا أيوب بن سليمان بوادي القرى ثنا محمد بن دينار عن يونس عن الحسن به.
وقال: وهذا الإسناد عن ابن عيينة عن يونس بن عبيد باطل لا يرويه إلا عمرو بن المخرم هذا، وهذا الإسناد الثاني أيضا وبهذا الحديث غير محفوظ أيضا.
اه من ترجمة عمرو بن المخرم .
والحديث ذكره الذهبي في الميزان في ترجمته.
قال أبوعبدالرحمن: وقال ابن عدي في الكامل عند ترجمة عمرو بن المخرم : روى عن ابن عيينة وغيره بواطيل يكنى أبا قتادة.
اه خاتمة الفصل قد يقدح بعض المتعصبة من ذوي الأهواء في هذه الأحاديث، ولو رجعوا إلى كتب أئمتهم لوجدوا فيها ما يؤيد ما في كتب السنة، ففي أمالي أبي طالب ص وهو من أئمة الشيعة المبتدعة حديث أنس بسنده: لكل نبي دعوة وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة .
وفيها أيضا من حديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: ما من عبد مؤمن يسأل الله لي الوسيلة في الدنيا إلا كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة في سنده موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف.
وفيها أيضا من حديث جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة، آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له الشفاعة .
/ فهذه الأحاديث بعمومها تشمل أهل الكبائر وغيرهم من المسلمين، وأما حديث: ليست شفاعتي لأهل الكبائرمن أمتي الذي في العقد الثمين ، ويلقن به أبناء الشيعة العقيدة المعتزلية، فهو حديث موضوع باطل، وفي أسنى المطالب في أحاديث مختلفة المراتب ص : أنه من أكاذيب المعتزلة.
فصل في شفاعته صلى الله عليه وعلى آله وسلم لأناس قد أمر بهم إلى النار قال الحافظ أبوبكر بن أبي الدنيا في كتاب الأهوال كما في النهاية لابن كثير ج ص : وثنا إسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة حدثني محمد ابن سلمة عن أبي عبدالرحيم حدثني زيد بن أبي أنيسة عن المنهال بن عمرو عن عبدالله بن الحارث عن أبي هريرة وذكر حديثا عن أبي هريرة، ثم قال زيد بن أبي أنيسة كما في ص : ثم قال المنهال: حدثني عبدالله بن الحارث أيضا أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: أمر بقوم من أمتي قد أمر بهم إلى النار، قال: فيقولون: يا محمد ننشدك الشفاعة، قال: فآمر الملائكة أن يقفوا بهم، قال: فأنطلق وأستاذن على الرب عز وجل فيأذن لي فأسجد وأقول: يا رب قوم من أمتي قد أمر بهم إلى النار.
قال: فيقول لي: انطلق فأخرج منهم.
قال: فأنطلق وأخرج منهم من شاء الله أن أخرج، ثم ينادي الباقون: يا محمد ننشدك الشفاعة فأرجع إلى الرب فأستأذن.
فيؤذن لي فأسجد، فيقال لي: ارفع رأسك وسل تعطه واشفع تشفع.
فأثني على الله بثناء لم يثن عليه أحد، أقول: ثم قوم من أمتي قد أمر بهم إلى النار.
فيقول: انطلق فأخرج منهم.
قال: فأقول: يا رب أخرج منهم من قال: لا إله إلا الله، ومن كان في قلبه حبة من إيمان؟ قال: فيقول: يا محمد ليست تلك لك، تلك لي.
قال: فأنطلق وأخرج من شاء الله أن أخرج، قال: ويبقى قوم فيدخلون النار فيعيرهم أهل النار، فيقولون: أنتم كنتم تعبدون الله ولا تشركون به أدخلكم النار، خالد بن أبي يزيد الحراني كما في التقريب .
/ قال: فيحزنون لذلك، قال: فيبعث الله ملكا بكف من ماء فينضح بها في النار، ويغبطهم أهل النار، ثم يخرجون ويدخلون الجنة فيقال: انطلقوا فتضيفوا الناس.
فلو أنهم جميعهم نزلوا برجل واحد كان لهم عنده سعة ويسمون المحررين .
قال الحافظ ابن كثير: وهذا يقتضي تعداد هذه الشفاعة فيمن أمر بهم إلى النار ثلاث مرات ألا يدخلوها، ويكون معنى قوله: أخرج أي أنقذ، بدليل قوله بعد ذلك: ويبقى قوم فيدخلون النار ، والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.
اه الحديث رجاله رجال الصحيح إلا إسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة وقد وثقه الدارقطني، وقال الجعابي: يحدث عن ابن سلمة بعجائب.
كما في التهذيب و الميزان ، ويخشى أيضا من إرساله، فيحتمل أن يكون عبدالله ابن الحارث سمعه من أبي هريرة، ويحتمل أن يكون أرسله، والله أعلم.
قال أبونعيم رحمه الله في الحلية ج ص : حدثنا محمد بن المظفر بن موسى الحافظ ثنا أبوحفص أحمد بن محمد بن عمر بن حفص الأوصابي ثنا أبي ثنا ابن حمير ثنا الثوري ثنا الأعمش عن شقيق عن عبدالله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله قال: أجورهم: يدخلهم الجنة، ويزيدهم من فضله: الشفاعة لمن وجبت له النار ممن صنع إليهم المعروف في الدنيا .
غريب من حديث الأعمش، عزيز عجيب من حديث الثوري، تفرد به إسماعيل بن عبيد الكندي عن الأعمش، وعن إسماعيل بقية بن الوليد وحديث الثوري لم نكتبه إلا عن هذا الشيخ.
أما رجال الإسناد: فمحمد بن المظفر: حافظ كما وصفه أبونعيم، وله ترجمة في تذكرة الحفاظ ج ص ، وفي تاريخ بغداد ج ص .
وأحمد بن محمد: لم أقف على ترجمته، وقوله: ثنا أبي، الظاهر أنه يعني جده، فقد ذكر الحافظ في تهذيب التهذيب في ترجمة عمر بن حفص أنه روى عن محمد بن حمير.
وعمر: مستور الحال يصلح حديثه في الشواهد والمتابعات.
/ وبقية رجال الإسناد من محمد بن حمير إلى عبدالله وهو ابن مسعود رضي الله عنه رجال الصحيح.
وسيأتي قول الحافظ ابن كثير رحمه الله: وهذا إسناد لا يثبت.
وسيأتي هذا الحديث برقم .
فصل في شفاعته صلى الله عليه وعلى آله وسلم لأناس يدخلون الجنة بغير حساب قال الإمام أحمد رحمه الله ج ص : ثنا هاشم بن القاسم قال: ثنا المسعودي قال: ثني بكير بن الأخنس عن رجل عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أعطيت سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب، وجوههم كالقمر ليلة البدر وقلوبهم على قلب رجل واحد، فاستزدت ربي عز وجل فزادني مع كل واحد سبعين ألفا قال أبوبكر رضي الله عنه: فرأيت أن ذلك آت على أهل القرى ومصيب من حافات البوادي.
الحديث ضعيف لأن في سنده مبهما.
والمسعودي وهو عبدالرحمن بن عبدالله مختلط، وسماع أبي النضر هاشم بن القاسم منه بعد ما اختلط كما في تهذيب التهذيب .
قال الإمام أحمد رحمه الله ج ص : ثنا عبدالله بن بكر السهمي ثنا هشام بن حسان عن القاسم بن مهران عن موسى بن عبيد عن ميمون ابن مهران عن عبدالرحمن بن أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: إن ربي أعطاني سبعين ألفا من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب فقال عمر: يا رسول الله فهلا استزدته.
قال: قد استزدته فأعطاني مع كل رجل سبعين ألفا قال عمر: فهلا استزدته.
قال: قد استزدته فأعطاني هكذا وفرج عبدالله بن بكر بين يديه، وقال عبدالله: وبسط باعيه وحثا عبدالله، و قال هشام: وهذا من الله لا يدرى ما عدده.
الضابط في ذلك أن من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط، أما هو نفسه فحسن الحديث، ومن سمع من بالكوفة والبصرة فسماعه جيد، فأبوالنضر وعاصم سمعا منه بعد الاختلاط، وأحاديثه عن الأعمش مقلوبة، وكان أعلم الناس بعلم ابن مسعود رضي الله عنه.
/ الحديث في سنده موسى بن عبيد وهو مجهول الحال يصلح في الشواهد والمتابعات، وبقية رجاله رجال الصحيح.
قال الترمذي رحمه الله ج ص : حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا إسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد الألهاني قال: سمعت أبا أمامة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: وعدني ربي أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب مع كل ألف سبعون ألفا وثلاث حثيات من حثياته .
هذا حديث حسن غريب.
الحديث أخرجه ابن ماجه ج ص ، وأحمد ج ص ، والبيهقي في الأسماء والصفات ص .
وهو حديث حسن كما قال الترمذي لأن شيخ إسماعيل بن عياش حمصي، ورواية إسماعيل عن أهل الشام مقبولة.
وقال الحافظ ابن كثير في تفسيره ج ص : وهذا إسناد جيد.
وقال الحافظ ابن القيم في حادي الأرواح ص : وإسماعيل بن عياش إنما يخاف من تدليسه وضعفه، فأما تدليسه فقد قال الطبراني حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي والحسين بن إسحاق التستري قالا: حدثنا هشام ابن عمار قال: حدثنا إسماعيل بن عياش قال: أخبرني محمد بن زياد الألهاني قال: سمعت أبا أمامة فذكره.
وأما ضعفه فإنما هو في غير حديث الشاميين، وهذا من روايته عن الشاميين، وأيضا فقد جاء من غير طريقه، ثم ذكره من طريق أبي اليمان الهوزني الآتي: / قال الإمام أحمد رحمه الله ج ص : ثنا عصام بن خالد حدثني صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر الخبائري وأبي اليمان الهوزني عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: إن الله عز وجل وعدني أن يدخل من أمتي الجنة سبعين ألفا بغير حساب فقال يزيد بن الأخنس السلمي: والله ما أولئك في أمتك إلا كالذباب الأصهب في الذبان.
فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: كان ربي عز وجل قد وعدني سبعين ألفا مع كل ألف سبعون ألفا، وزادني ثلاث حثيات قال: فما سعة حوضك يا نبي الله؟ قال: كما بين عدن إلى عمان وأوسع وأوسع يشير بيده قال: فيه مثعبان من ذهب وفضة قال: فما حوضك يا نبي الله؟ قال: أشد بياضا من اللبن وأحلى مذاقة من العسل وأطيب رائحة من المسك، من شرب منه لم يظمأ بعدها ولم يسود وجهه أبدا .
قال عبدالله: وجدت هذا الحديث في كتاب أبي بخط يده وقد ضرب عليه، فظننت أنه قد ضرب عليه لأنه خطأ، إنما هو عن زيد عن أبي سلام عن أبي أمامة.
قال الحافظ ابن كثير في تفسيره : وهذا أيضا إسناد حسن.
وقال الحافظ الهيثمي ج ص : رواه أحمد والطبراني، ورجال أحمد وبعض أسانيد الطبراني رجال الصحيح.
فائدة: أبواليمان الهوزني، لم يذكر الحافظ في تعجيل المنفعة راويا عنه سوى صفوان بن عمرو، وقال الحافظ الذهبي في الميزان : عامر بن عبدالله ابن يحيي أبواليمان الهوزني عن أبي أمامة، ما علمت له راويا سوى صفوان ابن عمرو، وثقه ابن حبان.
اه

رواه الحارث بن أبي أسامة موقوفا.
وعن المسعودي، عن القاسم قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عبد الله بن مسعود وبين الزبير الأخوة التي كانوا يتوارثون بها قبل أن تنزل آية المواريث.
قال: وأوصى عبد الله إلى الزبير .
رواه الحارث بن أبي أسامة مرسلا وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زر غبا تزدد حبا .
رواه الحارث بن أبي أسامة والقضاير في كتاب مسند الشهاب بسند ضعيف؛ لضعف طلحة بن عمرو الحضرمي.
وعن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم برجالكم من أهل الجنة: النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة، والشهيد من أهل الجنة، والصديق من أهل الجنة، والمولود في الجنة، والرجل يزور أخاه في الله في جانب المصر في الجنة .
رواه أبو يعلى بسند ضعيف، وتقدم في النكاح سيما بذات الدين.
وعن محمد بن فضاء قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال: زوروا ابن عون، فإن الله يحبه وإنه يحب الله .
رواه الحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن فضاء ضعيف، وسيأتي في المناقب.
وعن أبي حميد الساعدي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المودة لمن وادك فإنها أثبت .
رواه الحارث بن أبي أسامة.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤاخي بين الاثنين من أصحابه فتطول على أحدهما الليلة حتى يلقى أخاه فيلقاه بود ولطف فيقول: كيف كنت بعدي؟ وأما العامة فلم يكن يأتي على أحدهما ثلاث لا يعلم علم أخيه .
رواه أبو يعلى الموصلي، وفي سنده عمران بن خالد الخزاعي، وهو ضعيف.
وعنه قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه آخى بين سلمان وأبي الدرداء، وآخى بين عوف بن مالك وبين صعب بن جثامة .
رواه أبو يعلى بسند رواته ثقات.
وعن يزيد بن نعامة الضبي قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا آخى الرجل الرجل فليسأله عن اسمه، واسم أبيه، وممن هو، فإنه أصل للمودة .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة مرسلا بسند صحيح، والله أعلم.
/ عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الضيافة ثلاثة أيام، فما فوق ذلك فهو صدقة، ألا فليرتحل الضيف، ولا يشق على أهل البيت .
رواه أبو داود الطيالسي واللفظ له ومسدد، و أبو بكر بن أبي شيبة، و أبو يعلى وأحمد بن حنبل والبزار وابن حبان في صحيحه، ورواه ابن ماجه مختصرا.
وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: سافر ناس من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرملوا، فمروا بحي من الأعراب، فسألوهم القرى ف أبو ا، فسألوهم الشراء فأبوا، فضبطوهم، فأص أبو من طعامهم، فذهبت الأعراب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يشكونهم، فأشفقت الأنصار.
فقال عمر: تمنعون ابن السبيل ما يخلف الله بالليل والنهار في ضروع الإبل والغنم، وابن السبيل أحق بالماء من القاني عليه؟ رواه مسدد.
وعن المقداد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا بات الضيف محروما فحق على المسلمين نصرته حتى يأخذوا قراه من زرعه أو ضرعه .
رواه إسحاق بن راهويه من مسند المقداد بن الأسود وأصله معروف من حديث المقدام بن معد يكرب.
/ وعن جهجاه الغفاري رضي الله عنه : أنه قدم في نفر من قومه يريدون الإسلام، فحضروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب، فلما سلم قال: يأخذ كل رجل منكم بيد جليسه.
فلم يبق في المسجد غير رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيري، وكنت عظيما طويلا لا يقدم علي أحد، فذهب بي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزله فحلب لي عنزا، فأتيت عليها حتى حلب لي سبعة أعنز فأتيت عليها، ثم أتيمسا بصنيع برمة فأتيمسا عليها.
فقال أم أيمن: أجاع الله من أجاع رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الليلة، فقال: مه يا أم أيمن، أكل رزقه، ورزقنا على الله.
فأصبحوا قعودا، فاجتمع هو وأصحابه، فجعل الرجل يخبر بما أوى إليه.
فقال جهجاه: حلب لي سبعة أعنز فأتيت عليها، ووضع برمة فأتيت عليها، فصلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب.
فقال: ليأخذ كل رجل منكم بيد جليسه.
فلم يبق في المسجد غير رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيري، وكنت عظيما طويلا لا يقدم علي أحد، فذهب بي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزله، فحلب لي عنزا فرويت وشبعت.
فقال أم أيمن: يا رسول الله أليس هذا ضيفنا؟ فقال: بلى.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه أكل في معى مؤمن الليلة، وأكل قبل ذلك في معى كافر، والكافر يأكل في سبعة أمعاء، والمؤمن يأكل في معى واحد .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي مختصرا جدا: المؤمن يأكل في معى واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء .
ومدار إسناديهما على موسى بن عبيدة الربذي، وهو ضعيف، لكن المتن له شاهد من حديث أبي هريرة، رواه مسلم في صحيحه وغيره، وتقدم له شواهد أيضا بعضها في الأطعمة وبعضها في الأشربة.
/ وعن السائب بن عبد الله رضي الله عنهما قال: جيء بي إلى النبي صلى الله عليه وسلم جاء بي عثمان بن عفان وزهير بن أبي أمية، فاستأذنوا لي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأثنوا علي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تعلماني به فقد كان شريكي في الجاهلية.
قلت: صدقت يا رسول الله، كنت شريكي فنعم الشريك كنت، وكنت لا تماري ولاتداري، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا سائب، انظر الأخلاق التي كنت تصنعها في الجاهلية فاصنعها في الإسلام، أحسن إلى اليتيم، وأقر الضيف، وأكرم الجار .
رواه أحمد بن منيع.
/ ورواه مسدد مرسلا ولفظه: عن مجاهد قال: جاء السائب إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بأعلى مكة وكان شريكا له في الجاهلية فقال: بأبي وأمي، لا تداري ولا تماري.
قال: يا سائب انظر معروفك الذي كنت تصنعه في الجاهلية فاصنعه في الإسلام، يأجرك الله ويخلف لك .
ورواه أبو بكر بن أبي شيبة، وتقدم لفظه في آخر كتاب الشركة.
/ وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الضيافة ثلاثة أيام، فما زاد فهو صدقة .
ورواه الحارث بن أبي أسامة، وعبد بن حميد، و أبو يعلى، وأحمد بن حنبل، وابن حبان في صحيحه، ورواته ثقات.
/ وفي رواية ضعيفة لأحمد بن حنبل: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه قالها ثلاثا قال: وما كرامة الضيف يا رسول الله؟ قال: ثلاثة أيام؟ فما جلس بعد ذلك فهو صدقة .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خطب الناس بتبوك: ما في الناس مثل رجل آخذ برأس فرسه يجاهد في سبيل الله ويجتنب شرور الناس، ومثل رجل باد في نعمه يقري ضيفه ويعطي حقه .
رواه أبو يعلى الموصلي ومسدد وتقدم في غزوة تبوك.
باب فيمن آثر الضيف على نفسه ولو كان به خصاصة عن أبي المتوكل الناجي: أن رجلا من المسلمين مكث صائما ثلاثة أيام يمشي فلا يجد ما يفطر عليه، فيصبح صائما حتى فطن له رجل من الأنصار يقال له: ثابت ابن قيس، فقال لأهله: إني أجيء الليلة بضيف لي، فإذا وضعتم طعامكم فليقم بعضكم إلى السراج كأنه يصلحه فليطفئه، ثم اضربوا بأيديكم إلى الطعام كأنكم تأكلون، فلا تأكلوا حتى يشبع ضيفنا، فلما أمسى ذهبوا به، فوضعوا طعامهم، فقامت امرأته إلى السراج كأنها تصلحه فأطفأته، ثم جعلوا يضربون أيديهم في الطعام كأنهم يأكلون، ولا يأكلون حتى شبع ضيفهم، وإنما كان طعامهم ذلك خبزة هي قوتهم، فلما أصبح ثابت غدا إلى رسول الله فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : يا ثابت، لقد عجب الله عز وجل البارحة منكم ومن ضيفكم.
قال: فنزلت فيه هذه الآية: و يؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
رواه مسدد.
وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه مسلم وغيره.
باب في المرء يحتقر ما قدم إليه أو يحتقر ما عنده أن يقدمه للضيف / وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم الإدام الخل، وكفى بالمرء شرا أن يسخط ما قرب إليه .
رواه أبو يعلى والطبراني.
/ ورواه أحمد بن حنبل ولفظه: عن عبد الله بن عبي د بن عمير: أنه دخل على جابر نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقدم إليهم خبزا وخلا، فقال: كلوا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نعم الإدام الخل، إنه هلاك بالرجل أن يدخل عليه النفر من إخوانه فيحتقر ما في بيته أن يقدمه إليهم، وهلاك بالقوم أن يحتقروا ما قدم إليهم .
/ وروى مسلم و أبو داود والترمذي وابن ماجه منه: نعم الإدام الخل فقط.
قال الحافظ المنذري: وبعض أسانيدهم حسن، قال: ولعل قوله: إنه هلاك بالرجل... إلى آخره من كلام جابر مدرج غير مرفوع، والله أعلم.
وعن أبي عوانة قال: صنعت طعاما فدعوت سليمان الأعمش فبلغني أنه قال: إن وضاحا دعانا على عرق عائر ورمان حامض.
قال: فلقيت رقبة بن مسقلة فشكوته إليه.
فقال: أكفيك.
فلقيه، فقال: يا أبامحمد، دعاك أخ من إخواننا فأكرمك ثم تقوله: على عردتى عائر ورمان حامض أما والله ما علمتك إلا شرس الطبيعة، دائم القطوب، ريع الملل، مستخفا بحق الزور ما كأنك تسعط الخردل إذا سئلت الحكمة .
رواه أبو يعلى الموصلي باب الدعاء لمن أحسن والثناء عليه قال مسدد: ثنا يحيى، عن الأعمش، عن شقيق عن سلمة بن سبرة، قال: خطبنا معاذ بن جبل رضي الله عنه فقال: أنتم المؤمنون، وأنتم أهل الجنة، واني لأطمع أن يدخل من تصيبون من فارس والروم الجنة، إن أحدهم إذا عمل عملا قلتم: أحسنت يرحمك الله، أحسنت بارك الله فيك، ويقوله الله عز وجل : و يستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله .
وعن الحسن، عن بعض المهاجرين قال: قالوا: يا رسول الله، ما رأينا مثل قوم نزلنا بهم يعني الأنصار لقد أشركونا في أموالهم، وكفونا المؤنة، ولقد خفنا أن يكونوا قد ذهبوا بالأجر كله، فقال: كلا، ما دعوتم الله لهم، وأثنيتم عليهم، فلم يذهبوا بالأجر كله .
رواه أبو يعلى بسند ضعيف؛ لضعف صالح المري.
وله شاهد من حديث أنس وسيأتي في فضل المهاجرين.
/ قال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث وكان معلما عن أبي كثير الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والظلم، فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، وإياكم والفحش فإن الله لا يحب الفحش ولا التفحش، وإياكم والشح فإنه أهلك من كان قبلكم؟ أمرهم بالقطيعة فقطعوا أرحامهم، وأمرهم بالفجور ففجروا، وأمرهم بالبخل فبخلوا.
فقال رجل: يا رسول الله، أي المسلمين أفضل؟ أو قال: أيمما الإسلام أفضل؟ قال: أن يسلم المسلمون من لسانك ويدك.
قال: يا رسول الله، فأي الهجرة أفضل؟ قال: أن تهجر ما كره ربك.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الهجرة هجرتان: هجرة الحاضر، وهجرة البادي، أما البادي فيجيب إذا دعي، ويطيع إذا أمر، وأما الحاضر فهو أعظمهما بلية وأعظمهما أجرا .
/ رواه مسدد: ثنا يحيى بن زكريا، حدثني عامر، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : المسلم مق سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه .
/ ورواه محمد بن يحيى بن أبي عمر المقرئ: ثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن أبي كثير الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أيها الناس، اتقوا الله وإياكم والظلم، فإن الظلم هو الظلمات يوم القيامة، ألا واتقوا الله وإياكم والفحش؟ فإن الله لا يحب الفاحش ولا المتفحش، ألا واتقوا الله وإياكم والشح، فإنه أهلك من كان قبلكم، أمرهم بالظلم فظلموا، وأمرهم بالقطيعة فقطعوا، وأمرهم بالفجور ففجروا.
فناداه رجل: يارسول الله، أي الإسلام أفضل؟ قال: أن يسلم المسلمون من لسانك ويدك.
ثم ناداه هو أو غيره فقال: يا رسول الله، أي الجهاد أفضل؟ قال: أن يعقر جوادك ويهراق دمك.
قال: ثم ناداه هو أو غيره : يا رسول الله، أي الهجرة أفضل؟ قال: أن تهجر ما كره ربك، وهما هجرتان: هجرة البادي، وهجرة الحاضر... فذكره .
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا عبد الرحمن، ثنا شعبة... فذكره، إلا أنه لم يذكر قصة الجهاد.
/ قال: وثنا بندار، ثنا ابن أبي عدي و أبو داود قالا: ثنا شعبة... فذكره.
/ قال: وثنا عبد الله بن عمران قال: ثنا حسين الجعفي، عن فضيل بن عياض، عن الأعمش... فذكره إلى قوله: فأمرهم بالقطيعة فقطعوا دون باقيه.
/ قلت: رواه أبو داود في سننه باختصار عن حفص بن عمر، عن شعبة به.
ورواه النسائي في التفسير بكماله من طريق الأعمش، عن عمرو بن مرة به.
وكذا رواه الحاكم في المستدرك، وزعم أنه على شرط مسلم، وسيأتي بتمامه في كتاب الموا عظ.
ورواه مسدد وأحمد بن منيع والحارث بن أبي أسامة من طريق أبي قلابة، عن رجل من أهل الشام، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
وقد تقدم في كتاب الإيمان.
قال أبو داود الطيالسي: وثنا أبو عتبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: أي الناس خير؟ قالوا: يا رسول الله، رجل يعطي ماله ونفسه.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم الرجل هذا، وليس به بأس، ولكن أفضل الناس رجل يعطي جهده .
وقال مسدد: ثنا عبد الوارث، عن محمد بن جحادة، عن محمد بن علي: أن رجلا مدح الله تعالى ومدح رسوله صلى الله عليه وسلم فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم لمدحه الله الذي خلقه، ولم يعطه لمدحه نفسه .
قال مسدد: وثنا فضيل، عن منصور، عن مجاهد قال: قال عمر رضى الله عنه : يا أهل مكة، لا تتخذوا على دوركم أبوابا، لينزل البادي حيث شاء .
قال مسدد: وثنا عبد الله بن داود، عن أبي عاصم الثقفي، عن الشعبي أن جرير بن يزيد أتاه فألقى له وسادة وعنده مشيخة، فقيل له في ذلك، قال: بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه .
قال مسدد: وثنا يحيى، عن صدقة بن المثنى، حدثني جدي رباح بن الحارث: أن ابن مسعود كان في المسجد ومعه ناس يقرئهم فدعا بشراب فقال: أما إن هذا الشراب في سقاء منيحة لنا ماتت .
/ وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن المقبري قال سفيان: أظنه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والظلم، فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، وإياكم والفحش، فإن الله عز وجل يبغض الفاحش المتفحش، وإياكم والشح فإنه دعا من كان قبلكم فسفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم، وقطعوا أرحامهم .
/ رواه ابن حبان في صحيحه، والحاكم وصححه ولفظه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إياكم والفحش والتفحش؟ فإن الله لا يحب الفاحش المتفحش، هاياكم والظلم؟ فإنه هو الظلمات يوم القيامة، هاياكم والشح؟ فإنه دعا من كان قبلكم فسفكوا دماءهم، ودعا من كان قبلكم فقطعوا أرحامهم، ودعا من كان قبلكم فاستحلوا حرماتهم .
قال أبو يعلى: ثنا عمرو بن الحصين، ثنا علي بن أبي سارة، ثنا ثابت البناني، عن أنقص بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يمحق الإسلام محق الشح شيء .
هذا إسناد ضعيف؛ لضعف علي بن أبي سارة والراوي عنه.
قال محمد بن يحمى بن أبي عمر: ثنا وكيع، عن أبي العميس، عن يزيد بن جعدبة، عن زينب امرأة عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أعطاها بخيبر جداد خمسين وسقا تمرا، وعشرين وسقا شعيرا .
هذا إسناد فيه يزيد بن جعدبة، لم أقف على ترجمته، وباقي رواة الإسناد ثقات.

فنقول: إن هولاء العلماء حفظوا للناس شريعة الله، أعطاهم الله عز وجل من العقل والفكر والمعرفة والحفظ والضبط ما حار أمام ما قدمه واحد من علماء ومفكري الغرب أجمع، انظر مثلا إلى إلى تراث ابن حجر هذه العقلية الجبارة العجيبة، أو شيخ الإسلام ابن تيمية أو تلميذه ابن القيم أو غيرهم، وهم كثير علىمدى تاريخ هذه الأمة.
فأعود وأقول: إن هذه الأمة أمة العلماء، وحب الناس وتقديرهم وتوقيرهم لعلمائهم أمر مركوز في قلوب المسلمين، فالناس كانوا وما زالوا يحبون ويجلون علماءهم، يفرحون بفرحهم ويحزنون بحزنهم، وهذه أيضا ميزة في هذا الدين.
فمهما حاول العدو تشويه سمعة بعض العلماء أو الطعن فيهم فإن كيده في تباب.
أيها المسلمون، إن هذا المعين لا ينضب، وإن هذا النهر لا يجف، فالأمة في كل فترة من فتراتها يوجد وسيوجد بها علماء ودعاة مخلصون ربانيون.
ما الذي جعلني أقول هذا الكلام؟ هو ما سمعته من البعض من خوفهم على الإسلام، إذا سمعوا بموت عالم، أو بقتل عالم، أو بحرق بعض العلماء، كما حصل في بعض الأمكنة.
أبدا لا خوف على الإسلام حين ينكل بعلمائه، الخوف علينا نحن، وإلا فالإسلام دين الله.
فهذا شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى فعل به ما فعل، حتى مات رحمه الله في السجن، وقبله إمام أهل السنة أحمد بن حنبل، سجن وجلد وضرب، وفعل به ما فعل، ومن بعدهم سيد قطب رحمه الله تعالى، قتل شنقا، وعلق على أعواد المشانق، وهناك من طرد من بلده، وعاش غريبا بعيدا عن أهله وبلده، ومات ودفن في أراض لم يتوقع هو أن تطأها قدمه في يوم من الأيام، وقبلهم رسول الله ، وما لاقى من الأذى من قومه وقبيلته وعشيرته.
فالقافلة سائرة، وهذه الأمة أمة ولود، كلما نكل بعالم من علمائها رزق الله هذه الأمة بعالم آخر، وإن الأمة لا يصيبها العقم أبدا.
لئن عرف التاريخ أوسا وخزرجا فلله أوس قادمون وخزرج وإن سجون الغيب تخفى طلائعا مجاهدة رغم الزعازع تخرج فليمت أعداء الدين غيظا وغما، وليفعلوا ما بدى لهم أن يفعلوه، فإن الخير باق في هذه الأمة حتى قيام الساعة، قال رسول الله : مثل أمتي مثل المطر لا يدرى أوله خير أم آخره .
تشابه يوماه علينا فأشكلا فما نحن ندري أي يوميه أفضل يوم بداء العمر أم يوم يأسه وما منها إلا أغز مجهل وإن الإمة متفائلة في وسط هذا الكيد الذي في بعض مناطقها لا مثيل له في التاريخ أن يخرج أمثال شيخ الإسلام والإمام أحمد، فيلتف الناس حولهم، ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله الروم: .
اللهم استعملنا في طاعتك ولا تستعملنا في معصيتك.
شبح الحرب العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد المسلمون في العالم ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة آثار الحروب.
تعريف الحرب البيولوجية وبيان آثارها.
حرب المعلومات.
أنواع الحروب.
اجتماع اليهود والنصارى لمحاربة المسلمين.
سلسلة الحرب على الإسلام.
أسباب النصر.
نصائح وتوجيهات للأمة في الأزمات.
مهمة العلماء في الأزمات والمدلهمات.
الخطبة الأولى أما بعد: إن أكثر كلمة تخيف الشعوب والدول هي كلمة الحرب، هذا الشبح الذي يخيم على سامعه جوا يتخيل بسببه الدمار للبيوت والدماء والأشلاء المتقطعة للبشر، فهذا بيت قد سقط برمته على ساكنيه، وتلك طفلة تبكي وقد مات أهلها، وهذا شيخ عجوز قد وضع أمتعته على ظهره وهو يحاول النجاة والهرب والقنابل تتساقط بجواره، مصانع تدمر ومنشآت تحرق، ومناظر أخرى تدمي القلب وتحزن الفؤاد.
أيها المسلمون، لقد تنوعت صور الحروب في هذا العصر، فبعد أن كانت أدوات الحروب الخيل والسيف والقوس والرمح، أصبحت البشرية اليوم تعاني أنواعا من الحروب مخيفة مرعبة، تهلك الحرث والنسل، وتبيد الناس كالحشرات، وتبقى آثارها لعشرات من السنين، وتظهر في أجيال لم تولد بعد.
فظهر ما يسمى مثلا بالحرب البيولوجية، وهو استخدام عسكري للكائنات الحية المجهرية مثل البكتيريا أو الفطريات أو الفيروسات بقصد إحداث الأمراض الوبائية أو الموت للإنسان أو الحيوان أو المحاصيل.
وتستخدم العناصر البيولوجية أيضا لإصابة جنود العدو بالمرض لشل قدرتهم على القتال، أو إتلاف مخزون العدو من الأغذية.
وتعتمد القدرة التدميرية للميكروبات على قدرتها الهائلة على الانقسام حيث تنقسم الجرثومة الواحدة إلى ملايين من مثيلاتها في اليوم الواحد.
ويوجد عدة أنواع من الجراثيم التي تصلح للاستخدام سلاحا بيولوجيا منها الجراثيم المسببة لوباء الجدري والطاعون والكوليرا وشلل الأطفال والحمى الصفراء وغيرها.
وعدد من الدول تستخدم هذا النوع من الحروب لنشر هذه الجراثيم في صفوف العدو عن طريق نشرها في الهواء على شكل ضباب أو دخان عن طريق راجمات الصواريخ أو طائرات الرش أو قذائف المدفعية أو تلويث المياه أو الأغذية بهذه الجراثيم، كما يقومون بإسقاطها خلف صفوف العدو بين المدنيين على شكل لعب أطفال أو أغذية أو عملات معدنية وغيرها.
وهذا النوع من السلاح ليس جديدا، فالدول الغربية النصرانية لها السبق في هذا الإجرام، فقد نشر الأوربيون وباء الجدري والحمى بقصد بين صفوف الهنود الحمر السكان الأصليين لأمريكا للقضاء عليهم في القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلادي.
وفي القرن العشرين استخدم السلاح البيولوجي في عدد من الحروب، فاستخدمته ألمانيا في الحرب العالمية الأولى، ونشرت اليابان وباء الطاعون خلال الحرب العالمية الثانية في عدد من المدن الصينية عن طريق إنزال كميات من الجرذان المصابة بالوباء بواسطة المظلات، مما أدى إلى مقتل عدد كبير من الناس.
والولايات المتحدة قد استخدمت السلاح البيولوجي ضد كوريا الشمالية والصين خلال الحرب الكورية، وأيضا في فيتنام.
والاتحاد السوفيتي استخدم الأسلحة البيولوجية ضد أفغانستان خلال احتلاله لها في عقد الثمانينيات من القرن الماضي.
ونشر وقتها بأن النظام العراقي قد استخدم السلاح البيولوجي إلى جانب السلاح الكيميائي ضد الأكراد في حلبجة عام م.
كما فجرت بريطانيا أثناء الحرب العالمية الثانية قنبلة محشوة بجراثيم الجمرة الخبيثة في جزيرة أسكتلندية على سبيل أنه من تجاربها على الأسلحة الجرثومية، مما أدى إلى مقتل كثير من الحيوانات والنباتات.
وبعدما أدركت معظم الدول خطورة هذه الأسلحة على البشرية تم التوقيع في جنيف عام م على اتفاقية دولية تحرم استخدام الأسلحة البيولوجية، وتمنع إنتاج أو امتلاك أو استخدام مثل هذه الأسلحة، إلا أن الاتفاقية لم تتضمن إمكانية التفتيش على الدول الكبرى المصادقة عليها.
ويعتقد عدد من المحللين الغربيين أن عددا من الدول الموقعة على اتفاقية حظر الأسلحة البيولوجية تمتلك هذا السلاح بل وتستخدمه، تأتي في مقدمتها الولايات المتحدة التي تمتلك أكبر ترسانة من هذه الأسلحة وإن كانت تزعم أنها مخصصة فقط للأغراض البحثية والدفاع عن النفس، ومثلها بريطانيا وفرنسا والصين وروسيا وكوبا والعراق وإيران وليبيا وإسرائيل، ودول أخرى مشكوك في امتلاكها للسلاح البيولوجي منها كوريا الشمالية ومصر وسوريا والهند وتايوان.
أيها المسلمون، إن مما يعزز المخاوف من خطر الحرب البيولوجية هو الدمار الشامل الذي يمكن أن تحدثه لشعب بأكمله قبل أن يكون لديه الوقت الكافي للدفاع عن نفسه، بخلاف الحرب التقليدية التي تستخدم فيها القنابل المتفجرة ويكون دمارها فقط على الذين تقع فوق رؤوسهم، أو حتى الحرب الكيميائية التي تصيب منطقة معينة وتتحكم عوامل الطبيعة في مدى اتساع المنطقة التي تجتاحها.
ومن أخطر ما تتميز به الأسلحة الجرثومية مقارنة بغيرها من الأسلحة هو استيطان هذه الجراثيم المنطقة الملوثة بها، ومكثها مدة طويلة تصل إلى عشرات السنين.
أيها المسلمون، وهناك أيضا ما يسمى بحرب المعلومات، إن العالم لم يعد يدار بالأسلحة فقط، بل صار يدار بالأرقام والأصفار الصغيرة، إن هناك حربا تحدث الآن، إنها ليست لمن يملك أكثر رصاصا، إنها حول من يسيطر على المعلومات، والبشرية اليوم قد غدت في طور جديد ومرحلة لها طابعها الخاص وخصائصها المميزة.
ويعتقد كثير من المحللين أننا دخلنا بهذه المواجهة نوعا جديدا من حرب المعلومات، فمن طائرة مزودة بأحدث ما وصلت إليه التقنية في مجال الاستطلاع والتجسس، بداخلها فريق عمل له القدرة على التقاط هذه المعلومات، أو بصورة أدق البيانات ثم تحليلها وغربلتها لاستنتاج الخطوط العريضة، وتفاصيل دفاعات الطرف الآخر.
ثم تندلع بعدها حرب الفيروسات واختراقات أنظمة المعلومات على الإنترنت بين الطرفين التي لا زالت تتوالى فصولها حتى اليوم.
وهناك أيضا الحرب الاستخبارية، والحرب الإلكترونية، وحرب العمليات النفسية، وغيرها من الحروب التي نسأل الله جل وتعالى أن يكفي بلاد المسلمين شرها وخطرها.
أيها المسلمون، إن كل حرب في التاريخ لها هدف ظاهر أو خفي، حقا كان أو باطلا، وبهذا تجري سنة التدافع قدرا وشرعا، حتى تضع الحرب أوزارها، قال الله تعالى: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض البقرة: .
وثمة فساد عريض في الأرض اليوم لا مناص من جريان سنن الله القدرية والشرعية لاستنقاذ الإنسانية منه بدفع أهل الإيمان على أهل الطغيان، وإلا فسدت الأرض أكثر وأكثر.
ولا إفساد اليوم أكثر من إفساد كفار بني إسرائيل، من يهود ونصارى، ذلك أن طوائف من النصارى قد لحقت حكما باليهود في اعتقادهم وإفسادهم منذ زمان، بل كادوا يسبقون اليهود في العلو في الأرض فسادا، أولئك هم طوائف الإنجيليين الصهيونيين النصارى الذين صنعوا على أعينهم الصهيونية اليهودية في القرون المتأخرة.
إن هناك عددا من الحقائق الماثلة اليوم تستحق النظر والتأمل فيما يحدث من تواطؤ وتطابق بين الطائفتين المتزعمتين للفساد في الأرض عامة، وفي بلاد المسلمين خاصة، من ذلك أن نصارى الغرب هم أسبق من اليهود في اعتناق المذهب الصهيوني في العصر الحديث، هؤلاء النصارى هم الذين أقنعوا اليهود وذكروهم ونظروا لهم لكي يتجمعوا في فلسطين، وهم الذين خططوا ونفذوا مشروع توطينهم فيها، وتكفلوا بحمايتهم ما بقيت دولتهم.
هؤلاء النصارى هم المسؤولون عن إبقاء الأمة الإسلامية في انشغال دائم بما يدخلونه عليها من فتن وحروب، ونزاعات بسبب الحدود المصطنعة والعناصر والزعامات العميلة، وذلك عبر سلسلة طويلة بدأت في العصر الحديث بإسقاط الكيان السياسي العالمي الأخير للمسلمين الخلافة العثمانية والحيلولة دون إقامتهم كيانا عالميا آخر، باستخلافهم بعد الاستعمار لشرائح من المنافقين في أكثر ديار المسلمين، لضمان عدم نهوض الأمة بالإسلام مرة أخرى.
إنها حرب سافرة تعلنها الدول الغربية على الإسلام اليوم، لا يحجبها هذا التلاعب بالألفاظ مثل استخدام هذه الكلمة التي أصبحت ممجوجة: الإرهاب، كي لا يقال إنهم يحاربون الإسلام، إن المتابع لمؤتمر حلف الأطلسي الأخير الذي عقد من أجل قبول أعضاء جدد يجد ملامح هذه الحرب ظاهرة عادية تتبارى دول هذا الحلف في التبشير بها والاحتفال بالإعلان عنها، بل وتتسابق الدول الأخرى التي تطمح إلى الانضمام إلى بوتقة هذا الحلف بإظهار النفاق والمزايدة، والهروب بمراحل إلى الأمام لإعلان الحرب على الإرهاب، أي: الإسلام.
لقد أصبح الإرهاب والإسلام مترادفين، كما هو الواضح من تصرفات الدول الغربية وتصريحات ساستها، ولأمر ما تتهرب من الجلوس مع من يطالبها بتحديد مدلول هذا المصطلح اللزج، والاتفاق على تعريف جامع مانع له.
وهذا أمر مقصود للهروب من المسؤولية أولا، ولإطلاق العنان لقوى كثيرة غاشمة لتصفي حساباتها مع المسلمين، وهي بمنجاة من المساءلة والاعتراض ثانيا.
أيها المسلمون، إن الكوارث العظام التي تصيب البشرية إنما هي نتيجة الظلم والفساد في الأرض، قال الله تعالى: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون الأنعام: ، وعند نزول الكوارث العظام لا بد من الرجوع إلى القرآن الكريم الذي يقول لنا: قل هو من عند أنفسكم، وإذا رجعنا إلى التاريخ الحديث سيتبين لنا كيف هو من عند أنفسنا.
لقد وقعت الكارثة الأولى للمسلمين عندما استطاع أعداء الإسلام هدم الخلافة الإسلامية عام م، وقد ساعد فريق من العرب الإنجليز في الحرب العالمية الأولى، ساعدوهم على ضرب الأتراك طمعا في دولة عربية، فكانت العقوبة أن عاش العرب تحت حكم الإنجليز والفرنسيين عشرات السنين.
وجاءت الكارثة الثانية عام م بإنشاء دولة إسرائيل على أرض فلسطين، فقامت على إثر ذلك انقلابات وثلت عروش، ولكن الناس اتجهوا إلى القومية العربية والوطنية والاشتراكية، وما زالوا في هذا التخبط إلى أن جاءت الكارثة الثالثة عام م حين احتلت إسرائيل سيناء والضفة الغربية والجولان في الساعات الأولى من الحرب، وكانت صدمة عنيفة للناس.
لماذا يخاف البعض من اليهود والنصارى، وقد أثبتت الأحداث القديمة والجديدة أنهم أضعف مما نتصور؟ ورغم امتلاكهم للأسلحة المتطورة فإن عنصر الإنسان يبقى له دور مهم، وهؤلاء يعتمدون على التقنية، لأنهم لا يملكون الإنسان الجاد، وهذا يؤكد لنا مرة أخرى أن المشكلة ليست في صعوبة مواجهة الكيان الصهيوني أو النصراني، بل في النية أصلا لمواجهته.
أيها المسلمون، إن شبح الحرب في هذه الأيام مقلق للجميع، ولا أحد يدري ماذا في علم الغيب، لكن الله جل وتعالى أراد أن يكشف ما كان مستورا، وهو التعصب النصراني والحقد الصليبي وكره الإسلام والمسلمين الذي كان مغطى بقشرة رقيقة من الحرية والديمقراطية، فهل من مدكر؟ لقد أثبت التاريخ أن العرب إذا لم يهتدوا بهدي الإسلام الذي يغير من تركيبتهم الداخلية ويصوغهم صياغة جديدة فإنهم سيعيدون حرب البسوس وداحس والغبراء التي يفنى فيها المال والأهل والولد.
لقد قامت حرب البسوس بين ربيعة وبكر لأسباب تافهة، من أجل ناقة جرباء ولم تنته إلا بعد أربعين عاما.
وإن الذين يراهنون على المد القومي يثبتون أنهم أغبياء للمرة الثانية، فليس هناك إلا الله أو الدمار.
إن الأمة الإسلامية تعيش هذه الأيام حالة من الاستنفار لم يسبق أن عاشتها في أزمنتها الأخيرة، كرد فعل على ما يمارس في حقها تحت شعارات تعددت أسماؤها وتلونت راياتها واتحدت أهدافها وغاياتها، فما كان مخبوءا انكشف أمره، وما كان تورية انكشف عواره، لقد تقطعت الحجب، وانقشعت السحب التي كانت تلف جميع تلك الشهب، ولم تعد الأمور تنطلي حتى على الغافلين والمغفلين من أبناء هذه الأمة، الذين تصوروا ردحا من الزمن أنه من الممكن أن يعيشوا وسط قرية عالمية، ملؤها المحبة والإخاء والمودة والعدل والمساواة، والكل سينهل من معين الديمقراطية، ويغرف من زلال حقوق الإنسان، وينعم بخيرات حرية التجارة مهما تنوعت ثقافاتهم وتعددت أعراقهم وألوانهم.
فكل هذه الفقاعات ذهبت وبان كذب مدعيها.
إن استخدام القوة والتعدي على دول المنطقة يعيد إلى الأذهان الحملات الصليبية وحقبة الاستعمار، حينما كانت الجيوش المستعمرة تعيث بصلف في آسيا وأفريقيا، تستذل الشعوب وتستنزف الخيرات.
وكما أن تلك العهود فتحت أبوابا من الجهاد والمقاومة العادلة، وانتهت بدحر قوى الشر الصليبية المعتدية المتجبرة، فكذلك كل بادرة عدوان على الأمة أو استخفاف بها سوف تفتح أبوابا من الجهاد والمقاومة الشرعية العادلة التي ستنتهي بدحر قوى الشر الغازية من صليبية وصهيونية بإذن الله عز وجل.
وما ذلك على الله بعزيز، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: .
الخطبة الثانية أما بعد: إن قدر المسلمين أن يكونوا أصحاب رسالة تتعقبهم القوى الباغية وما أكثرها، وتضع في طريقهم العراقيل، لتحد من طموحهم، وتعمل على إعاقتهم وإضعافهم وإفقارهم وإشغالهم بأنفسهم، ومن عادتهم أن يتقبلوا ذلك بما يناسبه من الجهد والتحدي والرضا بقضاء الله وقدره، وبمثل هذه العقيدة التي لا يفهمها أعداء الإسلام ولا يعرفون طعمها نشر المسلمون دينهم في الدنيا ولا يزالون، وصمدوا أمام الروم والفرس فهزموهم، وتصدوا للصليبيين والتتار، فمنهم من اقتلعوه من أرضهم، ومنهم من استوعبوه.
وواجهوا الاستعمار الغربي ونازلوه حتى حمل عصاه وارتحل، وصبروا للظلم الشيوعي الذي عجز عن إبادتهم وقد أراد، وأفشلوا العلمانية اللادينية، وأوصلوها إلى جدار مسدود ترفع يديها طالبة الغوث بكل ذلة وصفاقة من الدول الغربية، وهم يتصدون للصهيونية بما هو معروف ومشاهد في فلسطين هذه الأيام.
إن المسلمين أمة مجاهدة، وقد أثبتت تجارب التاريخ، البعيد منه والقريب أنهم يهون عليهم كل شيء في سبيل أن يبقى لهم دينهم الذي هو روحهم وعنوان وجودهم، وأنه لا شيء يجمعهم ويحشد طاقاتهم ويستنفر جهودهم مثل التعرض لهذا الحمى المنيع حمى الإسلام، فأين هؤلاء الذين تترنح نفوسهم بنشوة القوة وحب الهيمنة عن هذه الحقيقة البسيطة؟ إن الغرب اليوم يستهين بالمسلمين استهانة غير مسبوقة، وتستفز مشاعرهم على جميع المستويات الرسمية والشعبية، وتعلن عليهم حربا سافرة بلا قناع، حيث تستخدم هذا القناع الشفاف الذي تتستر به، قناع الحرب على الإرهاب ، وقد جرب غيرها كل أنواع الحروب، سافرة ومقنعة ضد المسلمين، فلم يحققوا ما أرادوا لجهلهم بالعوامل التي يستمد منها المسلمون ثباتهم وصبرهم، وبالعناصر التي تؤلف سر قوة الإسلام واستعصائه على المقارنة بالمبادئ الأرضية الأخرى.
فلسنا كالنازية ولا الشيوعية، نحن عقيدة حية تسكن نفوسا لا يمكن القضاء عليها بالتهديد أو باستخدام العنف، ونحن أمة تجمع شعوبا كثيرة ذات أعراق ولغات مختلفة ولكنها كلها تنطق ب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، والله أكبر، أكبر من كل كبير، وأعظم من كل عظيم، وأكثر جبروتا من كل جبار متغطرس.
إن المسلم العادي الذي يجد يديه مكبلتين عن الحركة، بينما يجد حواليه الظلم قد تجاوز كل حد، والعدوان قد انطلق لا يردعه شيء، يحز في نفسه أن يصبح هدفا لكل قوى الشر في هذا العصر، لكنه يطمئن إلى أن الله معه ولن يتخلى عنه، تحقيقا لقوله عز وجل: وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما آخرين الأنبياء: ، وقوله سبحانه: وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين القصص: .
أيها المسلمون، إن المنطقة مقبلة على أزمات وكوارث وربما حروب، لذا يتعين أن نذكر المسلمين أفرادا وعلماء بعدد من القضايا: أما ما يجب على الجميع فأولا: العودة الصادقة إلى الله تبارك وتعالى ولزوم شرعه والتوبة النصوح إليه من جميع الذنوب والمعاصي الفردية والجماعية عملا بقول الله تعالى: فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا الأنعام: .
ثانيا: اليقين بنصر الله لعباده المؤمنين، كما قال تعالى: إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الشعراء: ، .
ثالثا: وحدة الكلمة ونبذ الشقاق وتغليب مصالح الأمة، والحفاظ على وحدة البلاد التي بها تحفظ الحرمات ويعم الأمن وتقام بها الشعائر وتتحقق مصالح المسلمين، فإن الخير في الوحدة والائتلاف، والشر في الفرقة والاختلاف، كما قال تعالى: ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال: ، ومن المعلوم أن تفرق الأمة إلى شيع وأحزاب متناحرة يتيح للعدو استغلال بعضها ضد بعض.
أما العلماء والدعاة والمفكرين فهم الذين يوجهون الأمة في الأزمات ويكشفون لها ما التبس عليها من الحق، وغيابهم عن الأحداث هو غياب للحق الذي معهم وغياب للعقل والحكمة.
وإن من واجبهم الذي ينتظر منهم في هذه مثل هذه الأيام: أولا: الاستمساك الذي لا تردد فيه بكلام الله سبحانه وسنة رسوله وأخذ الدين بقوة.
ثانيا: إشاعة الاعتدال في الأمة والتوسط والتسامح القائم على الفهم الصحيح لرسالة الإسلام، وإبراز ثوابت الأمة ومجالات الاختلاف والتنوع، حتى لا يبغي بعض الأمة على بعض.
ثالثا: القيام بواجبهم الشرعي في تثبيت الأمة وتبصيرها بدينها وبما يحاك ضدها، والقيام بواجب النصيحة والدفاع عن قضايا المسلمين.
رابعا: الاجتهاد في تقديم الحلول الشرعية فيما ينزل بالأمة من مستجدات ونوازل والمبادرة في ذلك.
أيها المسلمون، إننا نهيب بالمنصفين ومحبي الحق والعدل وأنصار السلام في العالم أجمع من حكومات ومؤسسات وتجمعات ومنظمات حقوقية وأفراد أن يعبروا عن احتجاجهم على السياسة الغربية التي تقود العالم إلى صراعات تهدد الأمن والاستقرار بكل وسائل التعبير الممكنة، وأن يظهروا رفضهم لتلك السياسة التي تسعى إلى نشر الدمار في العالم، كما أننا نهيب بشكل خاص بأنصار العدل ومحبي السلام ومعارضي الحرب مؤسسات وأفرادا أن يقفوا ضد أجنحة العنف والإرهاب من اليمين المتطرف وأنصار الإرهاب الصهيوني.
نسأل الله تعالى أن يتولى الأمة بحفظه، وينصرها على أعدائها، ويحفظ عليها دينها وأمنها، إنه سميع مجيب.
اللهم من أراد الإسلام والمسلمين بسوء فأشغله بنفسه... شرح حديث: لعن الله من لعن والديه الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أحاديث مشروحة الكبائر والمعاصي الوالدان ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تعريف اللعن.
الملعونون في القرآن.
الملعونون في السنة.
شرح حديث: لعن الله من لعن والديه، ولعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من آوى محدثا، ولعن الله من غير منار الأرض .
الخطبة الأولى أما بعد: روى مسلم في صحيحه عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه أنه قال: قال رسول الله : لعن الله من لعن والديه، ولعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من آوى محدثا، ولعن الله من غير منار الأرض .
اللعن هو الطرد والإبعاد من رحمة الله جل وتعالى، فكل فعل ورد في حق صاحبه اللعن إما من كلام الله أو من كلام رسوله فيجب أن نعلم بأن هذا الفعل وهذا العمل مستقبح ومنكر ومحرم ولا يجوز فعله، إن لم يكن شركا أو كبيرة من الكبائر.
وإليك أمثلة سريعة من كتاب الله جل وعز: قتل المؤمنين الأبرياء بغير ذنب: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه النساء: .
إيذاء الله ورسوله بأي صورة كانت: إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة الأحزاب: .
ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه المائدة: ، .
الإفساد في الأرض وقطيعة الرحم: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم محمد: ، .
الكفر: إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا الأحزاب: .
الظلم: فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين الأعراف: .
ثم إليك أمثلة سريعة أخرى من كلام المصطفى : قال : لعن الله الراشي والمرتشي ، وقال: لعن الله آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه ، وقال: لعن الله المتشبهين من الرجال بالنساء، ولعن الله المتشبهات من النساء بالرجال ، وقال: لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وبائعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه وآكل ثمنها ، وقال: لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة ، وقال: لعن الله من سب أصحابي ، وقال: لعن الله اليهود والنصارى؛ اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
إذا فلنحذر ما ورد في حقه اللعن، ولنحذر غيرنا أيضا.
وحديث علي بن أبي طالب الذي قرأناه عليكم في مقدمة الخطبة هو ما سيتم التعليق عليه إن شاء الله تعالى.

تقرير ما بين الميلين، ومن يندب له السعي شديدا قوله: فإذا بقي بينه وبينه ستة أذرع سعى شديدا.
هذا هو مبتدأ الوادي وادي ابراهيم ويسمى الأبطح، فإنه كطان مجراه أولا هو المرسوم بين الميلين، لكن نحي لأجل التوسعة، فيسرع أكثر من الطواف سعيا لا يلحقه مشقة، ويستثنى حامل المعذور، والنساء عورات المطلوب سترهن، وأيضا من شأنهن الضعف.
أما لو كان على بعير أو سيارة أو عربة فإنه لا يسعى شديدا.
تقرير س: محرم المرأة إذا وصلا الميلين.
ج: لا يبعد عنها فإنه يخشى عليها من الضياع أو من الأطماع.
تقرير وينبغي له ندبا أن يستشعر حالة هاجر ليس معها إلا طفلها، فإذا ذكر ذلك الإنسان دعاه إلى خشية ربه، كما أن في الدخول يستشعر دخول النبي مكة ومعه أصحابه في حالة ما دخلوا الأبطح .
تقرير س: إذا أقيمت الصلاة وهو في السعي.
ج: يصلي، ثم إذا رجع فيبني على ما مضى، لكن يبتدأ الشرط الذي قطع في أثنائه من أوله، ومثله في الطواف، وكذلك الجنازة.
تقرير قوله: المرأة لا ترقى الصفا والمروة.
والأحوط على كلام الأصحاب أن ترقى واحدة، والظاهر أن الشيء اليسير الذي يكون فيه مشقة يعفي عنه، ولكن الأحوط هو أن لا يدع شيئا إذا كان قولا لبعض العلماء، لئلا يبقى شيء من حزازات، فإن العامي قد يترك مسنونا فيعتقد أن حجه باطل ولا تطيب نفسه.
تقرير .
آخر الجزء الخامس ويليه الجزء السادس وهو بقية كتاب الحج والأمر بالمعروف وكتاب الجهاد عبدالرحمن الفقيه : باب صفة الحج والعمرة قوله : والأفضل من تحت الميزان هذا الأفضل في كلام الأصحاب ، وهذا على حسب شيء رووه عن أ؛مد ،ورأوا أنه من المذهب .
ولكن يحتاج إلى برهان أن ذلك أفضل ولا أذكر برهانا على ذلك ، الأحاديث المشار إليها كافية واضحة ما أحرموا إلا من البطحاء .
وحديث ابن عباس حتى أهل مكة من مكة والنبي حج قارنا والآخرون وهم أكثر الصحابة ذكروا أنهم ما أهلوا إلا من البطحاء .
تقرير احرام من رجع إلى مسكنه في جده منها لا من مكة من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب الجلالة الملك المعظم سعود بن عبد العزيز أيده الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : ثم حفظكم الله من خصوص إحرامكم بالحج لابد أن يكون من جدة ، وكذلك أيدكم الله تفهمون من ينبه على كافة خدامكم واخوياكم بذلك حتى لا يقع منهم ما وقع من بعضهم في العام الماضي من الإحرام بالحج من مكة ، فإن من أحرم بالحج من مكة منهم يلزمه دم ، لأنه فوت واجبا وهو إحرامه من مكانه وهو منزله الذي سار منه ، وأصل قصده من هذا السير الذهاب إلى الحج .
والله يتولى جلالتكم بتوفيقه .
ص م في / / ه .
تفريق الجماعات في منى وعرفة ومزدلفة لا ينبغي قوله : ويصلي مع الإمام استحبابا .
أولا لأنه جمع أكبر ، لما في الأحاديث صلاة الرجل .. ثم أيضا لا يخلو من زيادة فائدة ، فإن المأموم لا يعدم خيرا من الإمام ، فإما أن يستفيد من الإمام أو نائبه .
ثم هذا التفريق الذي كل خبرة وحدها هذا ما ينبغي ، إنما ينبغي أن يصلي أكبر عدد ممكن إذا وجد مكان متسع ، وإن لم يحصل فالتفرق جائز .
تقرير قوله : ويخطب الامام ، أو نائبه يخطب الذي استنابه في الحج ، أو نائبه في الصلاة هنا ، أو نائب الحج يستنيب نائبا عنه على حسب الحاجة ، وإ ذا استناب الإمام أو نائبه فليكن عالما .
تقرير الجمع بعرفة من حين تزول ، القريبون من عرفة يترخصون الجمع بعرفة من حين تزول الشمس ، سواء كان في الصيف أو الشتاء ، شديد الحر ، أولا ، ولا يشرع الإبراد في هذا ، لأن فيه السنة المشهورة ، ولأن الناس جاءوا متصدين لأعمال الحج ، والوقوف يجمع أهل مكة وأهل نواحي مكة والبعيدين منها .
لكن القريبين من عرفة لا يترخصون عند الأصحاب .
والقول الثاني أن لهم الجمع والقصر ، وهو الصحيح ، وهذا جار على أحد أصلين : إما أن يقال : إن حكم سفر المناسك غير حكم الأسفار الأخر ، أو على أصل آخر وهو اختيار الشيخ أن مسافة القصر لم يثبت فيها تحديد .
تقرير الأفضل في حالة الوقوف قوله : أن يقف راكبا .
كونه راكبا أسهل له من الأرض ، الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه في حجة الوداع وقفوا راكبين على رواحلهم ، فهذا أصل وحدة كاف .
وقد قرر شيخ الإسلام وابن القيم كذلك أن الأفضل الحال التي هي مناسبة للحاج .
الآن إن كان على سيارة أرفق به وأتم في حقه فهو الأفضل ، و إن كان نزوله في الخيمة أرفق به فنزوله في الخيمة أفضل ، فالحالة التي توفر عليه ما يحتاج له من حضور القلب ومن كمال الدعاء والذكر هي المراد .
أما من حيث المكان فشيء آخر .
ثم ما تقدم أنه يفعل ماهو الأرفق به لا مانع من أن ينتقل من حال إلى حال ، ليس في ذلك منع من شيء من هذه الأمور ولا مرجوحية فيها .
نعم محل النبي صلى الله عليه وسلم يقف فيه ، إلا أن الاستقرار أولى إذا لم يدع داع لمصلحة الموقف .
ثم ينبغي له الانفراد لحديث جابر ، وأن يكون دعاؤه سرا ، لأن الأصل في الدعاء الاسرار وهو أفضل ، ولا جاء فيه الرفع .
تقرير صعود جبل الرحمة وتسهيل الصعود إليه قوله : ولا يشرع صعود جبل الرحمة .
الجهال يعظمونه ويصعدونه ، وهذا أكثر مايروج على الخرافيين أهل تعظيم الأحجار والأشجار ونحوها، أهل التوحيد لا يروج عليهم .
تقرير فتوى في الموضوع من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي أمير منطقة مكة المكرمة سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .وبعد : فقد جرى اطلاعنا على خطابكم رقم ل وتاريخ / / ه بخصوص ذكركم أن لجنة الحج العليا أوصت باستفتائنا عن مشروعية عمل عدة منافذ من الدرج في جبل الرحمة تخفيفا للزحام الشديد الحاصل فيه يوم عرفة .
إلى آخر ما ذكرتم .
ونفيد سموكم أن الصعود إلى الجبل نتيجة اعتقاد خصوصية شرعية بدعة ، إذ لم ينقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من الصحابة ولا عن أحد من سلف الأمة الصالح أنه صعد الجبل يوم عرفة تقربا ، وقد كان موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم أسفل الجبل عند الصخرات ، وقال صلى الله عليه وسلم : وقفت هاهنا وعرفة كلها موقف .
ولا يخفى سموكم أن العمل لتسهيل الصعود إليه معناه إقرار هذه البدعة ، وتسهيل أمرها ، والمساعدة على أدائها ، وهذا منكر أيضا ، إذ الدال على الخير كفاعله ، وعكسه ظا هر .
وبالله التوفيق والسلام عليكم .
ص ف / في / / ه .
الوقوف بعرفة ركن من محمد بن إبراهيم إلى المكرم علي بن عسكر سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : فقد جرى اطلاعنا على استفتائك بخصوص ما ذكرته عن أن جماعة من الحجاج وقفوا يوم عرفة أمام مسجد نمرة إلى جهة مزدلفة إلى انتهاء يوم عرفة ، وتذكر أن فيهم من يؤدي فريضة الحج ، وفيهم من يحج بالنيابة عن غيره ، وتسأل عما يلزمهم .
والجواب لا يخفى أن الوقوف بعرفة أحد أركان الحج ، وأن من فاته الوقوف بعرفة فاته الحج ، لقوله صلى الله عليه وسلم : الحج عرفة ولا شك أنما ذكرته من الموقف التي وقف فيه من سألت عن صحة حجهم ليس من عرفة ، فمن لم يتيسر له منهم أن دخل عرفة بقية يوم عرفة أو ليلة النحر ف يلزمه إعادة حجه إن كان يؤدي فريضة الحج ، أو كان نائبا عن غيره في الحج .
أما من تيسر له دخول عرفة بأن ذهب إلى السوق داخلها أو إلى الجبل أو غيره من أراضي عرفة ثم رجع إلى مكانه الذي ذكرت فهذا حجه صحيح ، ويلزمه دم لانصرافه منها قبل الغروب .
وبالله التوفيق .
والسلام .
مفتي الديار السعودية ص ف في / / ه لا يسقط بالجهل كثير من الحجاج يقفون دون عرفة فلا يصح حجهم ، جاهلين ، أو لا .
ولكن الناس ينزلون حيث وجدوا حد منازل الناس ويشتبه على بعضهم الحدود التي على عرفة أو حدود مزدلفة .
تقرير الدفع قبل الغروب قد كان بعض الإخوان سهلوا في هذا ، ولكن رجعوا لما اتضحت لهم السنة وقول جماهير أهل العلم ، والبيان .
وقد نزع بحديث عروة من يرى جواز الدفع قبل الغروب ، ولكن هذا غلط واضح ، فإنه ليس نصا في المسألة ، إنما فيه إطلاق مقيد ، أو عموم مخصوص بالأحاديث الأخر .
تقرير وعليه دم تقدم عبد العزيز بن عبد المحسن أبا نمي بسؤال هذا نصه : نرجو منكم أن ترشدونا عن نفر حج هذا الزمان ، وأجبروه رفقاؤه أن يرتحل معهم من عرفة من شأن أن يتقدموا في الطريق قبل الزحام ، وقد خرجوا من حدود عرفة قبل غروب الشمس بخمس دقائق .
فماذا يكون عليه في حجه ، وهل بين الجاهل والعارف فرق ، وماذا يكون في حقه وقد وصل إلى نجد .
أفتونا مأجورين .
والجواب : الحمد لله .
الذين خرجوا من عرفة قبل غروب الشمس يلزم الغني منهم ذبح شاة في مكة تفرق على المساكين هناك .
أما الفقير فيلزمه صيام عشرة أيام .
ولا فرق بين الجاهل والعارف .
وإذا كان قد وصل إلى نجد فيوكل من يثق به في مكة يذبح الشاة ويفرقها على المساكين .
والله الموفق .
أملاه الفقير إلى عفو الله محمد بن إبراهيم آل الشيخ .
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
الختم ص ف في / / ه الانصراف من عرفة للجنود ،وكذلك الدفع من مزدلفة وتركهم المبيت بمنى من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي أمير منطقة مكة المكرمة المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : فجوابا على سؤال سموكم عن حج الجنود الذين يقومون بتنظيم السير في الحج وحفظ الأمن .
أفيد سموكم أنه لا يلزم المذكورين أن يحجوا ، إذ ليس كل من ذهب إلى المشاعر يلزمه الحج .
ولو خيروا بعد البيان لهم بأنه لا يلزمهم الحج كانا حسنا .
ومن حج منهم حينئذ وانصرف من عرفة قبل الغروب بمقتضى وظيفته فلا إثم عليه في ذلك ، وإنما يلزمه دم فقط ، ومن لم يجد دما صام عشرة أيام بعد فراغه من الحج ، ومن عاد منهم إلى عرفة في تلك الليلة فلا دم عليه .
وإذا اقتضيت المصلحة دفعهم من مزدلفة قبل نصف الليل فلا إثم عليهم في ذلك ، وكذلك إذا دعت المصلحة أيضا إلى تركهم المبيت بمنى فلا يأثمون كذلك .
والله يحفظكم .
ص م .
س : إذا قهرهم راعي السيارة وانصرف بهم .
ج عليهم دم ، ويغرمه لهم .
تقرير الدفع من مزدلفة بسكينة وركود واطمئنان في سيره وفي هيئته من حيث عدم الانزعاج واضطراب لا حاجة إليه ، وعند الحاجة كشيء يخشى فواته فشيء آخر .
تقرير تقسيم مزدلفة من محمد بن إبراهيم إلى سعادة أمين العاصمة الأستاذ عبد الله عريف المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : بشأن ما ارتآه الشيخ صالح قطان من تقسيم مزدلفة بالنسبة إلى الحجاج الذين يبيتون بها إلى الفجر والذين ينصرفون بعد نصف الليل .
وقد تأملنا ما ذكره ، فلم نجده وجيها من الناحية الشرعية وغيرها ، لأن الناس عند انصرافهم من عرفة يصعب ضبطهم وإيقافهم لسؤالهم عن من يريد أن يبيت بمزدلفة إلى الفجر أو سينصرف منها بعد منتصف الليل .
وأيضا فقد يطرى للذين سيبيتون إلى الفجر أن ينصرفوا بعد نصف الليل ، وبالعكس .
وأيضا فهذه المناسك لمن سبق إليها ، ولا يحل منع من سبق إلى محل من مزدلفة أن يمنع منه لانتظار أحد لم يأت بعد .
لهذا وغيره لا ينبغي أن يعول على رأيه المذكور .
والسلام عليكم .
مفتي الديار السعودية ص ف في / / ه س : إذا وصل مزدلفة بعد ربع ساعة ج : إن أخر إلى وصول العشاء فهذا حسن .وإن جمع قبل ذلك فله وجه ، فإنه مشروع أن يجمع إذا وصل ، ولكن الأول هو الأقرب لمراعاة السنة .
تقرير قوله : وله الدفع من مزدلفة بعد نصف الليل ، لكن بعض أهل العلم يأبى ذلك ، ويقول إنه ما جاء إلا في حق الضعيف فلا يكون مسوغا لبقية الناس أن يدفعوا مثلهم ، وهذا هو الأحوط ، لأن الرخصة ما جاءت إلا في حقهم ، والأصل الاستمرار كما فعل النبي وغير الضعفة .
ولا يزال عن الأصل إلا بمجوز متحقق ،وهذا الذي في الضعفة غير متحقق في غيرهم .
وإلى هذا ميل الشيخ وابن القيم .
والضعف هو كبر السن ، أو المرض ، والثقل ، ونضو الخلقة .
وجاء أن سودة كانت ثبطة فاستأذنت فأذن لها .
فمن جوز مسألة في الدفع قبل الرسول فعليه إقامة الدليل ، وإلا فلا .
في مثل وقتنا هذا يمكن أن يكون دفع الناس لو يدفعون بعد نصف الليل لا يحصلون الرفق ، وذلك أن الكثير وأهل النشاط يدفعون من آخر الليل في السيارات وتصير الزحمة من آخر الليل كما تصير في النهار وقريب من ذلك ، فهذا يؤكد أن لزوم السنة ، ويحتاط لنسكه .
وأيضا لا ينال أرفقية .
تقرير س : النصف يعتبر بالفجر .
ج : الليل الشرعي من غيبوبة الشمس إلى طلوع الفجر .
فالبيتوتة من المغرب إلى الفجر .
وجاء في حق الضعفة أنه حين يبقى ثلث الليل ،وجاء أنه بعدما غاب القمر ، وهو غير بعيد من تحديده بثلث الليل .
تقرير .
صلاة الصبح بغلس فيها أحاديث التغليس أكثر ما تفيد أنه بالغ في التبكير ، فيفيد أن السنة أن يبكر بالنسبة إلى أول وقتها .

طلقها الثاني بشرط أن يطلقوا أنهم لا يزوجونها زوجها الأول من محمد بن إبراهيم إلى المكرم مريخان بن ...... سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد جرى الاطلاع على استفتائك الموجه إلينا المتضمن أنه سبق أن طلقت زوجتك فتزوجها رجل غيرك، ثم ساءت علاقته بها فطلب أبوها وأخوها منه أن يطلقها، فقال لا أطلقها حتى تطلقوا لي أنكم ما تزوجونها زوجها الأول، فطلقا بقول كل واحد مهما: علي الطلاق ما نزوجها زوجها الأول.
وتسأل هل يجوز لك الزواج بها؟ والجواب لا بأس بزواجك عليها، وتطلق زوجة كل واحد من أبيها وأخيها طلاقا رجعيا، لكل واحد منهما مراجعة زوجته ما دامت في العدة، إذا لم تكن هذه التطليقة ثالث طلقة صدرت منه.
وبالله التوفيق.
والسلام عليكم.
ص/ف في / / حلف بالطلاق الثلاث ما تدخل بيت جيرانه من محمد بن إبراهيم إلى المكرم يوسف ...... سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد جرى اطلاعنا على استفتائك الموجه إلينا بخصوص ذكرك أنك قلت لزوجتك: إن دخلت على الجيران فأنت بالثلاث، وتذكر أنك محرج من قبل جيرانك، وأنم ذكروا لأهلك مقاطعتهم إن لم تدخل عليهم، وتسأل هل هناك كفارة ليمنك بالطلاق؟ ونفيدك أنه يلزم زوجتك عدم دخولها بيت جيرانك هؤلاء وإن قالوا ما قالوا حيث أن دخولها عليهم يقضي بوقوع الطلاق منك عليها.
وبالله التوفيق.
والسلام.
ص/ف / في / / مفتي الديار السعودية.
علق طلاق امرأته على وطئها في نهار رمضان / من محمد بن إبراهيم إلى المكرم علي بن محمد التويجري.
المحترم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلينا كتابك الذي تستفتي به عن رجل عليق طلاق امرأته على وطئها في نهار رمضان.
والجواب: هذا من التلاعب والتجري على محارم الله والعياذ بالله.
وينبغي أن يؤدب على فعله هذا؛ فإن وطأها في رمضان فعليه الكفارة وهي على الترتيب: عتق رقبة مؤمنة سليمة من العيوب الضارة بالعمل، فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا لكل مسكين مد من البر أو نصف صاع من غيره.
والله أعلم.
ص/ف / في / / مفتي الديار السعودية.
علق تطليقها الثانية بخروجها بابنه، وقد تين له أخيرا أنها لم تخرج به من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة رئيس المحكمة الكبرى بجدة.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد جرى الاطلاع على المعاملة المتعلقة بطلاق عمر بن ...... لزوجته ...... وقد جاء في دعواه أنه طلق زوجته التطليقة الثانية طلاقا معلقا بخروجها بابنه، وقد تبين له أخيرا أنها لم تخرج به، وقد صادقت المرأة على تعليقه التطليقة الثانية بخروجها بابنه معها وأنها لم تخرج به معها.
ونفيدكم بأنه يلزمه إثبات أنها لم تخرج بابنه معها حسبما ادعى وصادقت عليه وأن يحلف اليمين الشرعية أنه لم يترك الإشارة إلى تعليقه الثانية بخروج ابنه معها إلا ظانا أنها خارجة به معها، وإذا أثبت أنها لم تخرج به معها فتعتبر التطليقة الثانية غير واقعة، وتبقى له، وتحل له زوجته بها بعقد جديد إن كانت خرجت من العدة قبل مراجعته إياها.
وبالله التوفيق.
والسلام عليكم.
ص/ف في / / حلف الزوج ووالد الزوجة بالطلاق، ويطلبان الحل .
من محمد بن إبراهيم إلى المكرم عبد الله محمد سنوسي.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: / فقد جرى الاطلاع على استفتائكم الموجه إلينا بصدد الزوج المقسم بالطلاق الثلاث عن أهله ألا يبارح بيته ولا يفارق أمه، وكذلك والد الزوجة ويمنه بالطلاق بالثلاث من أهله ألا يرجع بنته إلى دار زوجها التي كانت تسكنها معه وألا يسكنا في بيت فيه والدة الزوج.
وتسأل عن حكم هذا، وأي اليمينين يسري مفعولها؟ ونفيدك أن أي واحد منكما حنث في يمينه طلقت زوجته كما هو قول الأئمة الأربعة، وترى أن الحل لذلك هو أن تبقى الزوجة في بيت أبيها وتتردد عليها، وتبقى أنت مع والدتك في مسكنك؛ وبهذا لا يترتب على واحد منكما حنث في يمينه.
ص/ف في / / حلف بالطلاق أن لا يدخل بيت خالته وهو لزوجها من محمد بن إبراهيم إلى المكرم عادل ...... المحترم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلينا كتابك الذي تستفتي به عن طلاقتك لزوجتك وصفته أن خالتك أغضبتك فطلقت من زوجتك على أن لا تدخل بيت خالتك، والبيت ليس لخالتك وإنما هو لزوجها وهي تسكن معه، وتذكر أنك ندمت وتريد الدخول إلى بيت خالتك، وتسأل عن حكم هذا الطلاق؟ والجواب: الحمد لله.
إذا كان الحال كما ذكر فقد انعقد سبب الطلاق، وحيث لم تذكر أن الطلاق بالثلاث فإذا دخلت بيت خالتك وقع طلقة واحدة، ولك المراجعة مادامت في العدة إذا لم تكن طلقتها غير الطلاق المذكور، والله أعلم.
ص/ف / في / / مفتي البلاد السعودية.
إذا لم ترجعي إلى داري فأنت مطلقة بالثلاث من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم رئيس محكمة بلجرشي.
المحترم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصلني كتابك رقم وتاريخ / / المرفق به استفتاء عبد الله ...... الذي يسأل به عن طلاق زوجته التي قال لها: إن لم ترجعي إلى داري هذه الليلة فأنت مطلقة بالثلاث، ودعواه أنها أرادت الرجوع فمنعها أخوها.
الخ؟ / والجواب: الحمد لله.
المفتى به في مثل هذه المسألة وهي الحلف بالطلاق أنه إذا حنث فيها طلقت زوجته، وهو الذي عليه الجمهور.
وأما دعوى الإكراه فينبغي التحقيق فيه، فإن ثبت إكراهها على البقاء ومنعها من الرجوع إلى بيت زوجها فلا طلاق، وإن لم يثبت الإكراه فالأصل عدمه.
والسلام عليكم.
ص/ف في / / مفتي الديار السعودية.
إن لم تجلسي على الكرسي فأنت طالق إلى حضرة رئيس هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
المحترم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: لدي سؤال أرجو منكم أن تفتوني عنه وهو طلاق، حصل بين رجل وامرأته سوء تفاهم، وبعد قال لها: اجلسي على هذا الكرسي ورفضت تجلس على الكرسي، ودار بينهم نزاع شديد، وقال لها: إن لم تجلسي على الكرسي أنت طالقة مني بالثلاثة، ولا جلست على الكرسي، وهو قالها بلفظ واحد، وهو رجل أحمق، وغلبته الحماقة بدون اختياره ما كان قصده يلفظ الثلاثة، إنما كان قصده يلفظ أنت طالقة فقط، ووالد منها طفلتين فهل له أن يرجعها، أم لا؟ أفتوني عن هذا السؤال آجركم الله.
والسلام عليكم.
بسم الله الرحمن الرحيم هذا حلف بالطلاق أن تجلس على الكرسي الذي عينه، فإذا كان مراده أن تجلس فيه هذا الوقت ا لمعين فامتنعت وهو المتبادر من السؤال فإنها تطلق ثلاثا في قول جماهير أتباع الأئمة الأربعة.
ص/م في / / بخط مدير مكتبه الخاص مخرج من طلاق معلق من محمد بن إبراهيم إلى المكرم أحمد ...... سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلينا كتابك الذي تستفتي به عما وقع من والدك وبين أمك حينما صار سوء التفاهم بينه وبين زوجتك، وذكرت أن أباك حلف يمين وطلق أنه لا عاد يروح ويسرح معك إذا لم تطلق زوجتك، وبعد هذا تندم، وتسأل عن حكم ذلك؟ / والجواب: الحمد لله.
لا يجوز لكل منكم مقاطعة الآخر، وإذا اجتمعتم فيقع بهذا طلقة من أبيك على أمك ويراجعها في الحال، ويكفر عن يمينه بإطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد من البر، وبهذا تنحل يمينه، وتصلح الحال بينكم.
والسلام.
ص/ف / في / / مفتي الديار السعودية.
إذا عادت أختك إلى مثل هذا الكلام فهي ما هي على ذمتي من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم صديق ملا ...... المحترم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: إجابة على كتابكم تاريخ / / نقول: الحمد لله.
لا ريب أن إحضارك أخا زوجتك على وجه الإنذار قائلا له: إن عادت أختك إلى مثل هذا الكلام فهي ما هي على ذمتي.
تعليق للطلاق على عودها إلى مثل هذا الكلام الذي استنكفت منه، وبوجود الشرط وهو عودها إليه وقع الطلاق لكن طلقة واحدة فقط، وفتوى من سألته عن ذلك بوقوع طلقتين لا وجه لها، ثم رجعك إياها بعد بعقد جديد هل كان ذلك في العدة أو بعد خروجها من العدة؟ ظاهر كلامك الأول الإطلاق، فإذا كان ذلك كذلك فلا وجه لإعادتها بعقد، هذا العقد لاغ، وإنما المشروع هنا هو المراجعة فقط بلفظ راجعت زوجتي فلانة ونحو ذلك، وإن كان بعد خروجها من العدة فهو نكاح صحيح.
وأما طلاقك الأخير الذي نصه: طلقت زوجتي فلانة بنت فلان طلاقا ثلاثا باتا، فهو طلاق بائن على كلا التقديرين؛ لأنه بمجرده كاف في عدم مراجعتها وأنها لا تحل لك إلا بعد نكاح زوج آخر وإصابته إياها ثم طلاقه لها واعتدادها منه، وذلك أن هذا الطلاق الأخير قد صادفها زوجة لك على كلا التقديرين السابقين.
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
ص/ف في / / إذا كنت لا تبغيني فتراك طالق الحمد لله وحده.
وبعد: / فقد سئلت عن رجل وقع بينه وبين زوجته شقاق، فطلبت منه الطلاق، فقال لها: إذا كنت ما تبغين فتراك طالق.
فعندما رأت الجد منه تراجعت وقالت هونت، ثم حضرت الزوجة لدينا وأيدت ما قال.
وذكرت أنها لا ترغب فراق زوجها وأولادها.
فأفتيت بأنه إذا كان الحال كما ذكر فلا يقع هذا الطلاق؛ لأنه معلق بإذا كانت لا تبغيه، وقد قررت عندنا بأنها تبغيه.
قال ذلك الفقير إلى الله تعالى محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف.
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه لا وسلم.
ص/ف / في / / مفتي الديار السعودية.
إذا أسكن مع والدتي تكوني طالقة من محمد بن إبراهيم إلى المكرم عبد الحميد.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد اطلعنا على كتابك الذي تسأل فيه حكم ما صدر منك على زوجتك بقولك: إذا سكنت مع والدتي تكوني طالقة بالثلاث تحرمين وتحلين لمن يبغاك.
ونفيدك أنك إذا سكنت مع والدتك فإن زوجتك تبين منك، ولا تحل لك إلا بعد زوج.
والسلام عليكم.
ص/ف في / / أخبر أن زوجته حبلى من الزنا فطلقها ما قول علماء المسلمين، ثبت الله بهم دعائم الدين، في رجل أخبره رجل عن زوجته الغائبة عن البلد أنها حبلى زعم أنه من زنى، فأثار بذلك ثورة غضبه غضبا لم يملك إلا ردا، فبادر طلقها بحالة الغضب بناء على هذا النبأ، ثم بعد يوم واحد تثبت الخبر كذبا، وكان قد طلق ثلاثا بكلمة واحدة، فهل والحالة هذه ينفذ عليه طلاقه، أم ماذا، فإن الخطب جسيم لكونها ذات أولاد.
/ بسم الله الرحمن الرحيم حيث قد وجه إلي هذا السؤال الموضح بعاليه، وحضر لدي السائل، وذكر لي أن طلاقه لزوجته المنوه عنه أعلاه مبني على ثبوت هذه الإشاعة التي نسبت له عنها، وأنها إذا كانت بريئة فليس له رغبة في تطليقها، وهذا هو ظاهر سؤاله المحرر بعاليه، وحينئذ أفتيته بعدم وقوع طلاقه لا ثلاثا ولا وحدة، بناء على أن الشرط المنوي كالشرط الملفوظ به، والله سبحانه أعلم.
قاله الفقير إلى عفو الله سبحانه محمد بن إبراهيم آل الشيخ.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
ص/م في / / نسب إليها كلام سيئ فطلقها من أجله فتبين أنه اختلاق من محمد بن إبراهيم إلى المكرم عبد الله بن علي بن ...... سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: قد وصلنا خطابكم وفهمنا ما ذكرته من أنك كنت متزوجا زوجة تكرهك، وأنه كان لك عم بينك وبينه عداوة ونسب عنها كلاما سيئا حدا بك إلى تطليقها، ثم تبين لك أن عمك هو الذي اختلق هذا الكلام، وتستفتي في ذلك؟ والجواب: الحمد لله.
إذا كان لا قصد لك في الطلاق أصلا، وجرى منك الطلاق بناء على ثبوت ما نسب إليها ثم تبين أنها لم تقله، فهذه الحالة لا يثبت فيها الطلاق، وإن كنت طلقتها لما نسب عنها الكلام سواء ثبت عنها أو لم يثبت فهذه الحالة يقع فيها الطلاق، وهذا معنى كلام ابن القيم رحمه الله في إعلام الموقعين وهذا كله ما لم يكن صدر من قاضي طرفكم فيها حكم، فإن كان صدر فيها حكم شرعي فالعمل عليه.
والله الموفق.
والسلام عليكم.

يقول الشيخ أبو الحسن الندوي رحمه الله معلقا على هذه الحادثة : لو كان مكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه المناسبة الحزينة أي داع من الدعاة ، أو زعيم من الزعماء ، أو قائد دعوة أو حركة أو جماعة ، لسكت على هذا الكلام إذا لم يوفق إلى نفيه ظنا منه أن ذلك الكلام إنما هو في صالح دعوته وحركته ، وظن أنه لم يسترع الانتباه إلى هذه الناحية ، بل إن الناس بأنفسهم فكروا في ذلك ، وقالوا : إن الشمس انكسفت لوفاة ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
إذا فهو ليس بمكلف بنفي هذا التفكير .
وذلك هو الفرق بعينه بين النبي وغيره ، فإن الأحداث التي يستغلها أصحاب التفكير السياسي وإن كانت حوادث طبيعية يرى الأنبياء الكرام عليهم السلام أن استغلالها على حساب الدين حرام ، وأمر يرادف الكفر ، ولا أدري أن أحدا سوى محمد صلى الله عليه وسلم قد صدق في هذا الامتحان من غير مؤسسي الجماعات وزعماء السياسة .
انتهى كلامه بتصرف .
فانظر أيها القاريء الكريم كيف حرص النبي صلى الله عليه وسلم على عدم ربط الناس بشخصه أو تطويع هذه الحادثة لمصلحته ، بل انظر كيف قام بترسيخ البعد العقائدي في مثل هذه الحوادث الكونية ، مما ينفي قطعا كونه مجرد زعيم سياسي .
ثامنا : كل الشعوب ترى من حق قائدها أن يتملك الأراضي ويتمتع بالمال ويتقلب في النعيم ، فكان من الطبيعي أن يشتهر عن النبي صلى الله عليه وسلم الثراء وأن يظهر ذلك في بيته وملبسه ومسكنه ، لكننا نفاجأ ببساطة حياة النبي صلى الله عليه وسلم ومدى زهده ، حتى أثر ذلك في أصحابه رضوان الله عليهم ، وقد رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه أثر الحصير في جنب النبي صلى الله عليه وسلم فبكى ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يبكيك ؟ ، فقال : يا رسول الله ، إن كسرى وقيصر فيما هما فيه ، وأنت رسول الله ، فقال له : أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة ؟ رواه البخاري ، فلماذا نراه يفضل شظف العيش وقسوة الحياة على رغدها لو لم يكن متطلعا إلى ما عند الله من ثوابه ونعيمه ؟ .
تاسعا : جاءت وفود الأنصار عند العقبة لمبايعة النبي صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في المنشط والمكره ، وعلى الدفاع عنه حتى الموت ، فما المقابل الذي بشر به النبي صلى الله عليه وسلم أصحاب هذه البيعة ؟ إنه لم يكن مالا يبذله لهم ، أو وعودا على مناصب قيادية ، أو أماني في رقاع من الأرض ، لكنه سما بهم عن كل حطام الدنيا وبشرهم بالجنة ، والملفت للنظر أنهم لم يطالبوا بشيء من هذه الأموال ، ولكن تدافعوا للبيعة وهم يعلمون أنهم قد يدفعون أرواحهم ثمنا لهذه البيعة ، ولو كان هؤلاء القوم لم يلمسوا فيه صدق دعوته لما واقفوا على مثل تلك البيعة ، فأي شيء يغريهم على الموت في مقابل غير معلوم ؟ لا شك أن هذا يعد دليلا على صدقه .
هل كان النبي صلى الله عليه وسلم مصلحا اجتماعيا ؟ لا شك أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث ليتمم مكارم الأخلاق ، ويضيف إلى الإنسانية الكثير من المعاني السامية ، والمثل العليا ، وإن البعد الأخلاقي في مبادئه واضح بلا مراء ، لكن أن يحلو للبعض أن يفسر دعوته بانتحال النبوة ، والاحتيال باسم الدين ، كي يسهم في انتشال قومه من الانحلال الخلقي ، ومحاربة الهيمنة القبلية ، فهذا ما لا يقوله عاقل منصف ، عرف التاريخ ، أو اطلع على جزء من حياة النبي صلى الله عليه وسلم .
والنقاط التالية تبين تهافت تلك الفرية ، وأنها لا تعدوا أن تكون أفكارا نابعة من نفوس مغرضة : أولا : إن جوانب الحياة الاجتماعية تشمل عدة أبعاد : البعد المنظم لعلاقة الإنسان بنفسه ، والبعد المنظم لعلاقته بمن سواه ، ولو كان النبي صلى الله عليه وسلم مجرد مصلح اجتماعي لكان تركيزه الأعظم على هذين البعدين ، بينما نرى في الواقع أن العماد الحقيقي الذي قامت عليه دعوته هو بعد أعمق من القضيتين السابقتين ، إنه البعد العقدي ، والمتمثل في علاقة الإنسان بخالقه ومولاه .
لقد تركزت الدعوة الإسلامية في أكثر مظاهرها بالعبادة وتوحيد الله جل وعلا ، وهذا البعد ليس له علاقة مباشرة بالإصلاح الاجتماعي ، فما بال النبي صلى الله عليه وسلم يأمر الناس بعبادة الله وحده ؟ وما علاقة الأخلاق بتحمل أعباء تكاليف تشغل بمجملها حياة الإنسان اليومية ؟ .
وهنا قد يقول المستشرقون : إن لهذه التكاليف أثرا في ترويض الروح على الفضيلة ، لكن هذا لا يتماشى مع النهي عن عبادة الأصنام ، ولا مع وجوب البراءة من الكفر والكافرين ، مما يجعلنا نقطع بتهافت مثل هذا الرأي .
ثانيا : إن هذا التفسير النظري ليقف عاجزا عن تفسير بكاء الصحابة العائدين من الغزوات إذ لم تكتب لهم الشهادة ، ويقف عاجزا كذلك عن تفسير حرصهم على قتال ذويهم وبني جلدتهم ، حتى ترى الوالد يقتل ولده ، والأخ يقتل أخاه ، كل ذلك في سبيل هذه الدعوة الجديدة ، كما أن هذه النظرية لتعجز عن تفسير رضا المهاجرين أن يتركوا ديارهم وأموالهم ، ويختاروا مفارقة الأوطان ، إلى مصير غير معلوم ، لو لم يعلموا يقينا بنبوته صلى الله عليه وسلم .
ثالثا : إن المتطلع إلى محتويات الدين الإسلامي يجد فيه العديد من التشريعات المختلفة والأنظمة المحكمة الدقيقة ، خصوصا ما يتعلق بجوانب القضاء والإفتاء والحدود ، والشأن في المناهج الأرضية القوية أن تجتمع عقول كثيرة لكي تخرج بنظام متكامل كهذا النموذج ، لا أن يكون منبع هذا الدستور من رجل أمي لا يعرف القراءة ولا الكتابة ، منشغل بعبادته والاجتماع بصحابته ، ومثل هذا التصور يقتضي أن تكون هذه الشريعة من مصدر سماوي ، لا اجتهادات بشرية عرضة للخطأ والصواب .
ونقول أخيرا : إن الإصلاح الاجتماعي هو قاسم مشترك بين الديانات السماوية والدعوات الأرضية ، كذلك فيما يتعلق بالدعوات السياسية ، فالكل يسعى إلى تحقيق الاستقرار وتنظيم الحياة ، ولكنا حينما نتكلم عن دين أتى من عند الخالق الحكيم فمن البداهة أن يكون أوسع نطاقا وأكمل نظاما وأشمل منهجا ، فليس هو بالمقتصر على جانب من جوانب الحياة أو نظام من نظمها .
وإذا كان الأمر كذلك ، فمن السذاجة أن يوصف الدور الذي قام به خاتم الأنبياء والمرسلين بأنه مجرد عمليات إصلاحية في المجتمع العربي ، أو محاولات لتصدر الزعامة والسيطرة على مقاليد الحكم في جزيرة العرب ، فلا مناص من الاعتراف بالحق الواضح ، وهو ما عبر عنه المستشرق تريتون بقوله : إذا صح في العقول أن التفسير المادي يمكن أن يكون صالحا في تعليل بعض الظواهر التاريخية الكبرى ، وبيان أسباب قيام الدول وسقوطها ، فإن هذا التفسير المادي يفشل فشلا ذريعا حين يرغب في أن يعلل وحدة العرب وغلبتهم على غيرهم ، وقيام حضارتهم ، واتساع رقعتهم وثبات أقدامهم ، فلم يبق أمام المؤرخين إلا أن ينظروا في العلة الصحيحة لهذه الظاهرة الفريدة ، فيرى أنها تقع في هذا الشيء الجديد : ألا وهو الإسلام .
تلك هي شهادة شاهد من أهلها ، فأي حجة بعد ذلك تنفع ، إذا كان ما سبق لا يقنع .
من مصادر المقال : مجلة المنار : للشيخ محمد رشيد رضا شبهات التغريب : الأستاذ أنور الجندي .إنهم يسبون مذمما وهو محمد محمد أبو الهيثم بسم الله نبدأ، وعلى هدي نبيه صلى الله عليه وسلم نسير.. ابتلاء تلو ابتلاء.. وتتوالى الابتلاءات تترى على أمة محمد صلى الله عليه وسلم.. اجتياح للديار، وسفك للدماء، وهتك للأعراض، وعبث بالعقائد.. وعمت البلوى وطمت بالإساءة لرسول الله صلى الله عليه وسلم.. لما سب المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: إنهم يشتمون مذمما وأنا محمد .
وبنفس المنطق نقول لمن يسيء لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم تسبون مذمما وهو محمد صلى الله عليه وسلم، الذي تضافرت وتواترت الأخبار من الكتب السماوية والمقالات الإنسانية لعقلاء الغرب والشرق قديما وحديثا على أنه بلغ الكمال الإنساني في الصفات.
قال القرآن عنه: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار الفتح: .
وجاء على لسان عيسى عليه السلام في الإنجيل: أنطلق فإن لم أنطلق لم يأتكم المنحمنا، ذلك الي يوبخ العالم على خطيئته .
والمنحمنا توافق في اللاتينية كثير الحمد، والتي توافق من الأسماء العربية محمد أو أحمد، وذلك مصداقا لقول الله تعالى على لسان عيسى ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد الصف: .
ويقول الإنجيل عن يحيى عليه السلام: وانطلق يوحنا المعمدان يكرز في برية اليهود توبوا فقد اقترب ملكوت السماء ، أي قانون السماء، فهذه بشارة باقتراب قانون سماوي جديد ولم يأت قانون من السماء بعد يحيى الذي واكب حياة المسيح عليهما السلام إلا القرآن الكريم الذي أنزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم.
كما أقر عقلاء النصارى والمسلمين بكمال صفاته الإنسانية صلى الله عليه وسلم، فهذا قائد من أعظم قادتهم عبر التاريخ وعالم من أعلامهم وحكمائهم يقر بذلك، فيما روى البخاري من حديث قصة هرقل القائد الرومي الكبير والعالم النصراني الشهير وأبو سفيان بن حرب: حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع قال: أخبرنا شعيب عن الزهري قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن عبد الله بن عباس أخبره: أن أبا سفيان بن حرب أخبره: أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش، وكانوا تجارا بالشأم في المدة التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ماد فيها أبا سفيان وكفار قريش، فأتوه وهم بإيلياء، فدعاهم في مجلسه وحوله عظماء الروم، ثم دعاهم ودعا بترجمانه فقال: أيكم أقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم أنه نبي؟ فقال أبو سفيان: فقلت: أنا أقربهم نسبا .
فقال: أدنوه مني، وقربوا أصحابه فاجعلوهم عند ظهره.
ثم قال لترجمانه: قل لهم إني سائل هذا الرجل، فإن كذبني فكذبوه.
فوالله لولا الحياء من أن يأثروا علي كذبا لكذبت عنه.
ثم كان أول ما سألني عنه أن قال: كيف نسبه فيكم؟ قلت: هو فينا ذو نسب.
قال: فهل قال هذا القول منكم أحد قط قبله؟ قلت: لا.
قال: فهل كان من آبائه من ملك؟ قلت: لا.
قال: فأشراف الناس يتبعونه أم ضعفاؤهم؟ فقلت: بل ضعفاؤهم.
قال: أيزيدون أم ينقصون؟ قلت: بل يزيدون.
قال: فهل يرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه؟ قلت: لا.
قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال؟ قلت: لا.
قال: فهل يغدر؟ قلت: لا، ونحن منه في مدة لا ندرى ما هو فاعل فيها.
قال: ولم تمكنى كلمة أدخل فيها شيئا غير هذه الكلمة.
قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم.
قال: فكيف كان قتالكم إياه؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال، ينال منا وننال منه.
قال: ماذا يأمركم؟ قلت: يقول: اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيئا، واتركوا ما يقول آباؤكم.
ويأمرنا بالصلاة والزكاة والصدق والعفاف والصلة.
فقال للترجمان: قل له سألتك عن نسبه فذكرت أنه فيكم ذو نسب، فكذلك الرسل تبعث في نسب قومها.
وسألتك هل قال أحد منكم هذا القول؟ فذكرت أن لا، فقلت: لو كان أحد قال هذا القول قبله، لقلت رجل يأتسى بقول قيل قبله.
وسألتك هل كان من آبائه من ملك؟ فذكرت أن لا، قلت: فلو كان من آبائه من ملك، قلت رجل يطلب ملك أبيه وسألتك: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال؟ فذكرت أن لا، فقد أعرف أنه لم يكن ليذر الكذب على الناس ويكذب على الله.
وسألتك: أشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم؟ فذكرت أن ضعفاءهم اتبعوه، وهم أتباع الرسل.
وسألتك: أيزيدون أم ينقصون؟ فذكرت أنهم يزيدون، وكذلك أمر الإيمان حتى يتم.
وسألتك: أيرتد أحد سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه؟ فذكرت أن لا، وكذلك الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب.
وسألتك: هل يغدر؟ فذكرت أن لا، وكذلك الرسل لا تغدر.
وسألتك: بما يأمركم؟ فذكرت أنه يأمركم أن تعبدوا الله، ولا تشركوا به شيئا، وينهاكم عن عبادة الأوثان، ويأمركم بالصلاة والصدق والعفاف، فإن كان ما تقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين.
وقد كنت أعلم أنه خارج لم أكن أظن أنه منكم، فلو أني أعلم أني أخلص إليه لتجشمت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدمه.
ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بعث به دحية إلى عظيم بصرى، فدفعه إلى هرقل، فقرأه، فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم.
سلام على من اتبع الهدى.
أما بعد فإني أدعوك بدعاية الإسلام، أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين.
فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون آل عمران: .
قال أبو سفيان: فلما قال ما قال، وفرغ من قراءة الكتاب، كثر عنده الصخب، وارتفعت الأصوات، وأخرجنا.
فقلت لأصحابي حين أخرجنا: لقد أمر أمر ابن أبي كبشة، إنه يخافه ملك بنى الأصفر.
فما زلت موقنا أنه سيظهر حتى أدخل الله على الإسلام.
وكان ابن الناظور صاحب إيلياء وهرقل سقفا على نصارى الشأم، يحدث أن هرقل حين قدم إيلياء، أصبح يوما خبيث النفس، فقال بعض بطارقته: قد استنكرنا هيئتك.
قال ابن الناطور: وكان هرقل حزاء ينظر فى النجوم، فقال لهم حين سألوه: إنى رأيت الليلة حين نظرت فى النجوم ملك الختان قد ظهر، فمن يختتن من هذه الأمة؟ قالوا: ليس يختتن إلا اليهود، فلا يهمنك شأنهم، واكتب إلى مدائن ملكك فيقتلوا من فيهم من اليهود.
فبينما هم على أمرهم، أتى هرقل برجل أرسل به ملك غسان، يخبر عن خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما استخبره هرقل قال: اذهبوا فانظروا أمختتن هو أم لا؟ فنظروا إليه، فحدثوه أنه مختتن، وسأله عن العرب فقال: هم يختتنون.
فقال هرقل: هذا ملك هذه الأمة قد ظهر.
ثم كتب هرقل إلى صاحب له برومية، وكان نظيره فى العلم.
وسار هرقل إلى حمص، فلم يرم حمص حتى أتاه كتاب من صاحبه يوافق رأى هرقل على خروج النبي صلى الله عليه وسلم وأنه نبي.
فأذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له بحمص، ثم أمر بأبوابها فغلقت، ثم اطلع فقال: يا معشر الر وم، هل لكم في الفلاح والرشد، وأن يثبت ملككم فتبايعوا هذا النبي؟ فحاصوا حيصة حمر الوحش إلى الأبواب فوجدوها قد غلقت، فلما رأى هرقل نفرتهم وأيس من الإيمان قال: ردوهم على.
وقال: إني قلت مقالتي آنفا أختبر بها شدتكم على دينكم، فقد رأيت.
فسجدوا له ورضوا عنه، فكان ذلك آخر شأن هرقل.
رواه صالح بن كيسان ويونس ومعمر عن الزهري.
صحيح البخاري.
وجاء من أقوال حكماء العالم في العصر الحديث ما أفردت قليله فيما يلي وقد نقلته من جمع الكتور خالد الشايع في محاضرة قيمة: يقول مهاتما غاندي في حديث لجريدة ينج إنديا : أردت أن أعرف صفات الرجل الذي يملك بدون نزاع قلوب ملايين البشر.. لقد أصبحت مقتنعا كل الاقتناع أن السيف لم يكن الوسيلة التي من خلالها اكتسب الإسلام مكانته، بل كان ذلك من خلال بساطة الرسول، مع دقته وصدقه في الوعود، وتفانيه وإخلاصه لأصدقائه وأتباعه، وشجاعته مع ثقته المطلقة في ربه وفي رسالته.
هذه الصفات هي التي مهدت الطريق، وتخطت المصاعب وليس السيف.
بعد انتهائي من قراءة الجزء الثاني من حياة الرسول وجدت نفسي أسفا لعدم وجود المزيد للتعرف أكثر على حياته العظيمة .
يقول البروفيسور راما كريشنا راو في كتابه محمد النبي : لا يمكن معرفة شخصية محمد بكل جوانبها.
ولكن كل ما في استطاعتي أن أقدمه هو نبذة عن حياته من صور متتابعة جميلة.
فهناك محمد النبي، ومحمد المحارب، ومحمد رجل الأعمال، ومحمد رجل السياسة، ومحمد الخطيب، ومحمد المصلح، ومحمد ملاذ اليتامى، وحامي العبيد، ومحمد محرر النساء، ومحمد القاضي، كل هذه الأدوار الرائعة في كل دروب الحياة الإنسانية تؤهله لأن يكون بطلا .
يقول المستشرق الكندي الدكتور زويمر في كتابه الشرق وعاداته : إن محمدا كان ولا شك من أعظم القواد المسلمين الدينيين، ويصدق عليه القول أيضا بأنه كان مصلحا قديرا وبليغا فصيحا وجريئا مغوارا، ومفكرا عظيما، ولا يجوز أن ننسب إليه ما ينافي هذه الصفات، وهذا قرآنه الذي جاء به وتاريخه يشهدان بصحة هذا الادعاء .
يقول المستشرق الألماني برتلي سانت هيلر في كتابه الشرقيون وعقائدهم : كان محمد رئيسا للدولة وساهرا على حياة الشعب وحريته، وكان يعاقب الأشخاص الذين يجترحون الجنايات حسب أحوال زمانه وأحوال تلك الجماعات الوحشية التي كان يعيش النبي بين ظهرانيها، فكان النبي داعيا إلى ديانة الإله الواحد، وكان في دعوته هذه لطيفا ورحيما حتى مع أعدائه، وإن في شخصيته صفتين هما من أجل الصفات التي تحملها النفس البشرية، وهما: العدالة والرحمة .
ويقول الانجليزي برناردشو في كتابه محمد ، والذي أحرقته السلطة البريطانية: إن العالم أحوج ما يكون إلى رجل في تفكير محمد، هذا النبي الذي وضع دينه دائما موضع الاحترام والإجلال ، فإنه أقوى دين على هضم جميع المدنيات، خالدا خلود الأبد، وإني أرى كثيرا من بني قومي قد دخلوا هذا الدين على بينة، وسيجد هذا الدين مجاله الفسيح في هذه القارة يعني أوروبا .
إن رجال الدين في القرون الوسطى، ونتيجة للجهل أو التعصب، قد رسموا لدين محمد صورة قاتمة، لقد كانوا يعتبرونه عدوا للمسيحية، لكنني اطلعت على أمر هذا الرجل، فوجدته أعجوبة خارقة، وتوصلت إلى أنه لم يكن عدوا للمسيحية، بل يجب أن يسمى منقذ البشرية، وفي رأيي أنه لو تولى أمر العالم اليوم، لوفق في حل مشكلاتنا بما يؤمن السلام والسعادة التي يرنو البشر إليها .
ويقول سنرستن الآسوجي أستاذ اللغات السامية، في كتابه تاريخ حياة محمد : إننا لم ننصف محمدا إذا أنكرنا ما هو عليه من عظيم الصفات وحميد المزايا، فلقد خاض محمد معركة الحياة الصحيحة في وجه الجهل والهمجية، مصرا على مبدئه، وما زال يحارب الطغاة حتى انتهى به المطاف إلى النصر المبين، فأصبحت شريعته أكمل الشرائع، وهو فوق عظماء التاريخ .
ويقول المستشرق الأمريكي سنكس في كتابه ديانة العرب : ظهر محمد بعد المسيح بخمسمائة وسبعين سنة، وكانت وظيفته ترقية عقول البشر، بإشرابها الأصول الأولية للأخلاق الفاضلة، وبإرجاعها إلى الاعتقاد بإله واحد، وبحياة بعد هذه الحياة .
ويقول مايكل هارت في كتابه مائة رجل في التاريخ : إن اختياري محمدا، ليكون الأول في أهم وأعظم رجال التاريخ، قد يدهش القراء، ولكنه الرجل الوحيد في التاريخ كله الذي نجح أعلى نجاح على المستويين: الديني والدنيوي.
فهناك رسل وأنبياء وحكماء بدءوا رسالات عظيمة، ولكنهم ماتوا دون إتمامها، كالمسيح في المسيحية، أو شاركهم فيها غيرهم، أو سبقهم إليهم سواهم، كموسى في اليهودية، ولكن محمدا هو الوحيد الذي أتم رسالته الدينية، وتحددت أحكامها، وآمنت بها شعوب بأسرها في حياته.
ولأنه أقام جانب الدين دولة جديدة، فإنه في هذا المجال الدنيوي أيضا، وحد القبائل في شعب، والشعوب في أمة، ووضع لها كل أسس حياتها، ورسم أمور دنياها، ووضعها في موضع الانطلاق إلى العالم.
أيضا في حياته، فهو الذي بدأ الرسالة الدينية والدنيوية، وأتمها .
ويقول الأديب العالمي ليف تولستوي الذي يعد أدبه من أمتع ما كتب في التراث الإنساني قاطبة عن النفس البشرية: يكفي محمدا فخرا أنه خلص أمة ذليلة دموية من مخالب شياطين العادات الذميمة، وفتح على وجوههم طريق الرقي والتقدم، وأن شريعة محمد، ستسود العالم لانسجامها مع العقل والحكمة .
ويقول الدكتور شبرك النمساوي: إن البشرية لتفتخر بانتساب رجل كمحمد إليها، إذ إنه رغم أميته، استطاع قبل بضعة عشر قرنا أن يأتي بتشريع، سنكون نحن الأوروبيين أسعد ما نكون، إذا توصلنا إلى قمته .
ويقول الفيلسوف الإنجليزي توماس كارليل الحائز على جائزة نوبل يقول في كتابه الأبطال : لقد أصبح من أكبر العار على أي فرد متحدث هذا العصر أن يصغي إلى ما يقال من أن دين الإسلام كذب ، وأن محمدا خداع مزور .
وإن لنا أن نحارب ما يشاع من مثل هذه الأقوال السخيفة المخجلة ؛ فإن الرسالة التي أداها ذلك الرسول ما زالت السراج المنير مدة اثني عشر قرنا لنحو مائتي مليون من الناس ، أفكان أحدكم يظن أن هذه الرسالة التي عاش بها ومات عليها هذه الملايين الفائقة الحصر والإحصاء أكذوبة وخدعة؟ .
جوتة الأديب الألماني: إننا أهل أوربة بجميع مفاهيمنا، لم نصل بعد إلى ما وصل إليه محمد، وسوف لا يتقدم عليه أحد، ولقد بحثت في التاريخ عن مثل أعلى لهذا الإنسان، فوجدته في النبي محمد... وهكذا وجب أن يظهر الحق ويعلو، كما نجح محمد الذي أخضع العالم كله بكلمة التوحيد .
تلك بعض أقوال مشاهير العالم في محمد نبي الرحمة عليه الصلاة والسلام، فلماذا المزايدات التي تضر ولا تنفع، وتهدم ولا تبني وقد أوردت السنة النبوية صفاته صلى الله عليه وسلم صفاته الخلقية كما تراه فهل هذا الذي نورد صفاته هو من سبه الأفاكون من الدانمرك.
أولا:

فإذا بلغنا الموضع الفلاني، فإن فيه رجلا متوقعا لنا، يسبح، حتى يلاصق السفينة، و على رأسه قوصرة ، فلا يفطن الراكب له.
فيسلب هذا المتعامي الشيء بخفة فيسلمه إلى الرجل الذي عليه القوصرة، فيأخذه و يسبح إلى الشط.
و إذا أراد الراكب الصعود، و افتقد ما معه، عملنا كما رأيت، فلا يتهمنا، و نفترق، فإذا كان من غد اجتمعنا، و اقتسمناه.
فلما جئت برسالة أستاذنا، خالك، سلمنا إليك الفوطة.
قال: فأخذتها، و رجعت.
و ما ظالم إلا سيبلى بأظلم أخبرنا محمد بن ناصر ، قال: أنبأنا المبارك بن عبد الجبار ، قال: أنبأنا الجوهري.
و أخبرني ابن ناصر، قال: أخبرنا عبد المحسن بن محمد، قال: أخبرنا أبو القاسم التنوخي، قال: أخبرنا ابن حيويه ، قال: حدثنا محمد بن خلف قال: حدثني لص تائب، قال: دخلت مدينة، فطلبت شيئا أسرقه، فوقعت عيني على صير في موسر، فما زلت أحتال، حتى سرقت كيسا له، و انسللت.
فما جزت غير بعيد، إذ أنا بعجوز معها كلب، قد وقعت في صدري، تبوسني، و تلزمني، و تقول: يا بني، فديتك، و الكلب يبصبص، و يلوذ بي، و وقف الناس ينظرون إلينا.
و جعلت المرأة تقول: يالله، انظروا إلى الكلب، قد عرفه، فعجب الناس من ذلك، و تشككت أنا في نفسي، و قلت: لعلها أرضعتني، و أنا لا أعرفها؟ و قالت: معي إلى البيت، أقم عندي اليوم، فلم تفارقني حتى مضيت معها إلى بيتها.
و إذا عندها أحداث يشربون، و بين أيديهم من جميع الفواكه و الرياحين، فرحبوا بي، و قربوني، و أجلسوني معهم.
و رأيت لهم بزة حسنة، فوضعت عيني عليها، فجعلت أسقيهم و أرفق بنفسي، إلى أن ناموا، و نام كل من الدار.
فقمت و كورت ما عندهم، و ذهبت أخرج.
فوثب علي الكلب وثبة الأسد، و صاح، و جعل يتراجع و ينبح، إلى أن انتبه كل نائم، فخجلت، و استحييت.
فلما كان النهار، فعلوا مثل فعلهم بالأمس، و فعلت أنا بهم أيضا مثل ذلك، و جعلت أوقع الليلة في أمر الكلب إلى الليل، فما أمكنتني فيه حيلة.
فلما ناموا، رمت الذي رمته، فإذا الكلب قد عارضني بمثل ما عارضني به.
فجعلت احتال، ثلاث ليال، فلما أيست، طلبت الخلاص منهم بإذنهم، فقلت: أتأذنون لي، فإني على وفز .
فقالوا: الأمر إلى العجوز.
فاستأذنتها، فقالت: هات الذي أخذته من الصيرفي، و امض حيث شئت، و لا تقم في هذه المدينة، فإنه لا يتهيأ لأحد فيها معي عمل.
فأخذت الكيس و أخرجتني، و وجدت مناي أن أسلم من يدها.
و كان قصاراي أن أطلب منها نفقة، فدفعت إلي، و خرجت معي، حتى أخرجتني عن المدينة، و الكلب معها، حتى جزت حدود المدينة.
و وقفت، و مضيت، و الكلب يتبعني، حتى بعدت، ثم تراجع ينظر إلي، و يلتفت، و أنا أنظر إليه، حتى غاب عن عيني.
صادف درء السيل درءا يصدعه أنبأنا محمد بن أبي طاهر، قال: أنبأنا علي بن المحسن، عن أبيه، قال: حدثني عبيد الله بن محمد الصروي ، قال: حدثنا بعض إخواننا: أنه كان ببغداد، رجل يطلب التلصص في حداثته، ثم تاب، فصار بزازا.
قال: فانصرف ليلة من دكانه، و قد غلقه، فجاء لص محتال، متزي بزي صاحب الدكان، في كمه شمعة صغيرة، و مفاتيح، فصاح بالحارس، فأعطاه الشمعة في الظلمة، و قال: أشعلها، و جئني بها، فإن لي الليلة بدكاني شغلا.
فمضى الحارس يشعل الشمعة، و ركب اللص على الأقفال، ففتحها و دخل الدكان.
و جاء الحارس بالشمعة، فأخذها من يده، فجعلها بين يديه، و فتح سقط الحساب، و اخرج ما فيه، و جعل ينظر الدفاتر، و يري بيده، انه يحسب، و الحارس يتردد، و يطالعه، و لا يشك في أنه صاحب الدكان، إلى أن قارب السحر.
فاستدعى اللص الحارس، و كلمه من بعيد، و قال: اطلب لي حمالا.
فجاء بحمال، فحمل عليه أربع رزم مثمنة، و قفل الدكان، و انصرف، و معه الحمال، و أعطى الحارس درهمين.
فلما أصبح الناس، جاء صاحب الدكان، ليفتح دكانه، فقام إليه الحارس يدعو له، و يقول: فعل الله بك و صنع، كما أعطيتني البارحة الدرهمين.
فأنكر الرجل ما سمعه، و فتح دكانه، فوجد سيلان الشمعة، و حسابه مطروحا، و فقد الأربع رزم.
فاستدعى الحارس، و قال له: من كان حمل الرزم معي من دكاني؟ قال: أما استدعيت مني حمالا، فجئتك به؟ قال: بلى، و لكني كنت ناعسا، و أريد الحمال، فجئني به.
فمضى الحارس، فجاء بالحمال، فأغلق الرجل الدكان، و اخذ معه الحمال و مضى.
و قال له: إلى أين حملت الرزم معي البارحة، فإني كنت متنبذا ؟ قال: إلى المشرعة الفلانية، و استدعيت لك فلانا الملاح، فركبت معه.
فقصد الرجل المشرعة، و سأل عن الملاح، فحضر، و ركب معه، و قال: أين رقيت أخي، الذي كان معه الأربع رزم؟ قال: إلى المشرعة الفلانية.
قال: اطرحني إليها، فطرحه.
قال: من حملها معه؟ قال: فلان الحمال.
فدعا به، فقال له: امش بين يدي، فمشى، فأعطاه شيئا، و استدله برفق، إلى الموضع الذي حمل إليه الرزم.
فجاء به إلى باب غرفة، في موضع بعيد عن الشط، قريب من الصحراء فوجد الباب مقفلا، فاستوقف الحمال، و فش القفل، و دخل، فوجد الرزم بحالها.
و إذا في البيت بركان معلق على حبل، فلف به الرزم، و دعا بالحمال، فحملها عليه، و قصد المشرعة.
فحين خرج من الغرفة، استقبله اللص، فرآه و ما معه، فأبلس، فاتبعه إلى الشط، فجاء إلى المشرعة، و دعا الملاح ليعبر، فطلب الملاح من يحط عنه، فجاء اللص، فحط الكساء، كأنه مجتاز متطوع.
فأدخل الرزم إلى السفينة، مع صاحبها، و جعل البركان على كتفه، و قال له: يا أخي استودعك الله، قد استرجعت رزمك، فدع كسائي.
فضحك، و قال: انزل فلا خوف عليك.
فنزل معه، و استتابه، و وهب له شيئا، و صرفه، و لم يسئ إليه.
كلب يقوم مقام الفيج حدثني أبو عبد الله، قال: حدثني أبو الحسين محمد بن الحسين بن شداد، قال: قصدت دير مخارق إلى عبد الله بن الطبري النصراني، الذي كان يأتي بالنزل للمعتضد بالله، فسألته إحضار وكيل له، يقال له إبراهيم بن داران، و طالبته بإحضار الأدلاء لمسامحة قرية تعرف بباصيري السفلى.
فقال لي: يا سيدي قد وجهت في ذلك.
فقلت له: أنا على الطريق جالس، و ما اجتاز بي أحد.
فقال لي: أما رأيت الكلب الذي كان بين أيدينا؟ قد وجهت به.
فغلظ علي ذلك من قوله، و نلت من عرضه، و أمرت بما أنا أستغفر الله عز وجل منه.
فقال: إن لم يحضر القوم الساعة، فأنت من دمي في حل.
فما مكث بعد هذا القول إلا ساعة، حتى وافى القوم مسرعين، و الكلب بين أيديهم.
فسألته: كيف تحمله الرسالة؟ فقال: أشد في عنقه رقعة بما أحتاج إليه، و أطرحه على المحجة، فيقصد القوم، و قد عرفوا الخبر، فيقرأون الرقعة، فيمتثلون ما فيها.
من حيل اللصوص أنبأنا محمد بن أبي طاهر ، قال: أنبأنا أبو القاسم التنوخي، عن أبيه، أن رجلا نام في مسجد، و تحت رأسه كيس فيه ألف و خمسمائة دينار.
قال: فما شعرت إلا بإنسان قد جذبه من تحت رأسي، فانتبهت فزعا، فإذا شاب قد اخذ الكيس و مر يعدو.
فقمت لأعدو خلفه، فإذا رجلي مشدودة بخيط قنب، في وتد مضروب في آخر المسجد .
ابن الخياطة يسرق و هو في الحبس أنبأنا محمد بن أبي طاهر ، قال: أنبأنا أبو القاسم التنوخي، عن أبيه، قال: حدثني أبو الحسين عبد الله بن محمد البصري، قال: حدثني أبي، قال: كان بالبصرة رجل من اللصوص، يلص بالليل، فاره جدا، مقدام، يقال له: عباس بن الخياطة، قد غلب الأمراء، و أشجى أهل البلد.
فلم يزالوا يحتالون عليه، إلى أن وقع، و كبل بمائة رطل حديد، و حبس.
فلما كان بعد سنة من حبسه و أكثر، دخل قوم بالأبلة على رجل تاجر كان عنده جوهر بعشرات ألوف دنانير، و كان متيقظا جلدا.
فجاء إلى البصرة يتظلم، و أعانه خلق من التجار، و قال للأمير: أنت دسست على جوهري، و ما خصمي سواك.
فورد عليه أمر عظيم، و خلا بالبوابين، و توعدهم، فاستنظروه، فأنظرهم، و طلبوا، و اجتهدوا، فما عرفوا فاعل ذلك، فعنفهم الرجل، فاستجابوا مدة أخرى.
فجاء أحد البوابين إلى الحبس، فتخادم لابن الخياطة، و لزمه نحو شهر، و تذلل له في الحبس.
فقال له: قد وجب حقك علي فما حاجتك؟ قال: جوهر فلان، المأخوذ بالأبلة، لا بد أن يكون عندك منه خبر، فإن دماءنا مرتهنة به، و حدثه بالحديث.
فرفع ذيله، و إذا سقط الجوهر تحته، فسلمه إليه، و قال: قد وهبته لك.
فاستعظم ذلك، و جاء بالسفط إلى الأمير، فسأله عن القصة، فأخبره بها.
فقال: علي بعباس، فجاءوا به.
فأمر بالإفراج عنه، و إزالة قيوده، و إدخاله الحمام، و خلع عليه، و أجلسه في مجلسه مكرما، و استدعى الطعام، فواكله، و بيته عنده.
فلما كان في الغد، خلابه، و قال: أنا أعلم أنك لو ضربت مائة ألف سوط، ما أقررت كيف كانت صورة أخذ الجوهر، و قد عاملتك بالجميل، ليجب حقي عليك، من طريق الفتوة، و أريد أن تصدقني حديث هذا الجوهر.
قال: على أنني و من عاونني عليه آمنون، و أنك لا تطالبنا بالذين أخذوه.
قال: نعم.
فاستخلفه، فخلف.
فقال له: إن جماعة اللصوص، جاءوني إلى الحبس، و ذكروا حال هذا الجوهر، و أن دار هذا التاجر لا يجوز أن يتطرق عليها نقب و لا تسلق، و عليها باب حديد، و الرجل متيقظ، و قد راعوا سنة، فما أمكنهم، و سألوني مساعدتهم.
فدفعت إلى السجان مائة دينار، و حلفت له الشطارة، و الأيمان الغليظة، أنه إن أطلقني عدت إليه في غد، و أنه إن لم يفعل ذلك، اغتلته، فقتلته في الحبس.
فأطلقني، فنزعت الحديد، و تركت الحبس، و خرجت وقت المغرب فوصلنا إلى الأبلة، وقت العتمة، و خرجنا إلى دار الرجل، فإذا هو في المسجد و بابه مغلق.
فقلت لأحدهم: تصدق من الباب، فتصدق.
فلما جاءوا ليفتحوا، قلت له: اختف، ففعل ذلك مرات، و الجارية تخرج، فإذا لم تر أحدا عادت.
إلى أن خرجت من الباب، و مشت خطوات، تطلب السائل، فتشاغلت بدفع الصدقة إليه، فدخلت أنا إلى الدار.
فإذا في الدهليز بيت فيه حمار، فدخلته، و وقفت تحت الحمار، و طرحت الجل علي و عليه.
و جاء الرجل، فغلق الأبواب، و فتش ، ونام على سرير عال، و الجوهر تحته.
فلما انتصف الليل، قمت إلى شاة في الدار، فعركت أذنها، فصاحت.
فقال: ويلك، أقول لك افتقديها.
قالت: قد فعلت.
قال: كذبت، و قام بنفسه ليطرح لها علفا.
فجلست مكانه على السرير، و فتحت الخزانة، و أخذت السفط، و عدت إلى موضعي، و عاد الرجل فنام.
فاجتهدت أن أجد حيلة، و أن أنقب إلى دار بعض الجيران، فأخرج، فما قدرت، لأن جميع الدار، مؤزرة بالساج.
و رمت صعود السطح، فما قدرت، لأن الممارق مقفلة بثلاثة أقفال.
فعملت على ذبح الرجل، ثم استقبحت ذلك، و قلت هذا بين يدي، إن لم أجد حيلة غيره.
فلما كان السحر، عدت إلى موضعي تحت الحمار.
و انتبه الرجل يريد الخروج، فقال للجارية، افتحي الأقفال من الباب، و دعيه متربسا ، ففعلت، و قربت ن الحمار، فرفس، فصاحت.
فخرجت أنا، ففتحت المترس ، و خرجت أعدو، حتى جئت إلى المشرعة، فنزلت في الخيطية.
و وقعت الصيحة في دار الرجل.
فطالبني أصحابي أن أعطيهم شيئا منها، فقلت: لا، هذه قصة عظيمة و أخاف أن يتنبه عليها، و لكن دعوها عندي، فإن مضى على الحدث ثلاثة أشهر ، و انكتم، فصيروا إلي، أعطيكم النصف، و إن ظهر، خفت عليكم و على نفسي، و جعلته حقنا لدمائكم، فرضوا بذلك.

: بسم الله الرحمن الرحيم كتاب ملاك التأويل القاطع بذوي الإلحاد والتعطيل في توجيه المتشابه اللفظ من آي التنزيل من أجل الكتب التي تناولت موضوع المتشابه اللفظي في القرآن الكريم وأنفعها لطالب العلم ، ومؤلفه العلامة أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي العاصمي الغرناطي ه إمام محقق ، وناقد مدقق ، شهد له العلماء بالتقدم في علوم كثيرة ، وفنون متعددة ، من أبرزها التفسير والقراءات ، والنحو وأصول الفقه.
وموضوع كتابه هذا هو كما حدده في مقدمته في توجيه ما تكرر من آيات الكتاب العزيز لفظا ، أو اختلف بتقديم أو تأخير أو بعض زيادة في التعبير وقد وفى المؤلف بغاية كتابه ، وكان وفيا للضربين الذين بنى عليهما مقصود كتابه ، فتجده يورد من جهة الآيات المتشابهة لفظا في السورة الواحدة أو في السور المختلفة ، ويبرز ما خفي وراء هذا التكرار من معان وحكم آلهية سامية ، ويورد من جهة ثانية الآيات التي سيقت في الموضوع الواحد واختلفت فيما بينها بتقديم أو تأخير أو بعض زيادة في التعبير ، ويظهر الأسباب التي اقتضت هذا الاختلاف ، سواء منها ما رجع إلى المعنى أو رجع إلى النظم ، ويؤكد التناسب التام ، والتلاؤم الكامل بين الآي وما ورد فيها.
وكثيرا ما يشير المؤلف عند توجيهه للتشابه بين الآي إلى الضرب الذي يرجع إليه ، بل وينبه أحيانا إلى ما يخرج عن موضوع كتابه ، أو ما هو تتمة له.
وقد سبق إلى التصنيف في هذا الموضوع الخطيب الإسكافي أبو عبدالله محمد بن عبدالله الأصبهاني المتوفى سنة ه في كتابه درة التنزيل وغرة التأويل الذي طبع قديما بدون تحقيق ، وطبع حديثا ه في جامعة أم القرى ، بتحقيق الدكتور محمد مصطفى آيدين .
:// .
.
/ / .
فجاء أبو الزبير الغرناطي ، وبنى كتابه على كتاب الخطيب الإسكافي ، وقال في مقدمة كتابه وهو يذكر عزمه على تصنيف الكتاب وأهميته وعدم وجود مصنف سابق في الموضوع: إلى أن ورد علي كتاب لبعض المعتنين من جلة المشارقة نفعه الله ، سماه بكتاب درة التنزيل وغرة التأويل قرع به مغلق هذا الباب ، وأتى في هذا المقصد بصفو من التوجيهات لباب ، وعرف أنه باب لم يوجف عنه أحد قبله بخيل ولا ركاب ، ولا نطق ناطق قبل فيه ، بحرف مما فيه ، وصدق رحمه الله ، وأحسن فيما سلك وسن ، وحق لنا به لإحسانه أن نقتدي به ونستن...الخ ثم ذكر أنه سار بسير الإسكافي ، غير أنه لا يطالع كلام الإسكافي إلا بعد أن يكتب ما يخطر بباله ، ويستنبطه بفكره في التوجيه للآيات ، ثم يضيف ما لم يخطر بباله من كتاب الإسكافي.
وقد عقد محقق كتاب الغرناطي د.سعيد الفلاح موازنة بين الكتابين ، ليتبين له ما زاد به الغرناطي على الإسكافي فقال: وبمقارنة بين محتوى ملاك التأويل ومحتوى كتاب درة التنزيل تبين أن مجموع الآيات التي تناولها الإسكافي في كتابه بلغ ثلاثا وسبعين ومائتين آية ، بينما بلغ ما تناوله ابن الزبير سبعا وسبعين وثلاثمائة آية ، فيكون بذلك عدد ما أغفله صاحب درة التنزيل وحظي بعناية صاحب ملاك التأويل مائة وأربع آيات آيات ، يضاف إليه عدد كبير من الآيات أوردها ابن الزبير في نطاق سرد الآيات المتشابهة ، أغفلها صاحب درة التنزيل ، فقد كان ابن الزبير أكثر استقراء وتتبعا وتحريا .
ملاك التأويل / .
هذا من حيث الكم ، أما من حيث الكيف فإن ابن الزبير قد تميز في عمله بجملة من الخصائص ألخصها من كلام المحقق وهي : كان أكثر إحاطة بالموضوع أو أكثر تمكنا في الاستقراء.
كان عموما أكثر بسطا وتحيليلا للمسائل .
أكثر استشهادا بآراء العلماء من المفسرين وغيرهم.
كان متميزا بردوده على الفرق والملل ، وبمواقفه السنية من بعض المسائل الخلافية.
من جهة الهدف فقد كان مقصود كل من الخطيب الإسكافي وابن الزبير الغرناطي خدمة الكتاب العزيز ، والقطع بذوي الإلحاد والتعطيل .
ولجلالة كتاب ملاك التأويل ، قال الزركشي وهو يذكر من صنف في موضوع المتشابه في القرآن : وصنف فيه أبو جعفر بن الزبير وهو أبسطها في مجلدين .
بقي أن أشير إلى أن الطبعة التي قام بتحقيقها الدكتور سعيد بن جمعة الفلاح وفقه الله وهو الأستاذ المشارك بقسم القرآن وعلومه بكلية أصول الدين بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض هي الطبعة التي يعول عليها الباحثون ، وهي المعتمدة ، وقد نشرتها دار الغرب الإسلامي عام ه .
:// .
.
/ / .
وهناك تحقيق آخر للكتاب للدكتور محمود كامل أحمد ، نشرته دار النهضة العربية في بيروت عام ه ، ولم أطلع عليه بعد.
عبدالله الشهري : جزاك الله خيرا يا دكتور عبدالرحمن ونفعنا بعلمك.
وكنت قد اقتنيت الكتاب بتحقيق محمود كامل أحمد ، وفيما يلي نبذة عن عمله في جمع المخطوطات ومنهج التحقيق إذ بذل جهدا يشكر عليه كذلك فجزاه الله خيرا.وأنا أنقل كلام المحقق مع تصرف في مواضع : كتاب ملاك التأويل القاطع بذوي الإلحاد والتعطيل في توجيه المتشابه اللفظ من آي التنزيل ، دار النهضة العربية ، ، تحقيق الدكتور محمود كامل أحمد ، سبتمبر : وصف النسخ المخطوطة : لقد اهتدينا إلى سبع نسخ من كتاب ملاك التأويل لابن الزبير الأندلسي رتبتها حسب تواريخها : وقدم خطها على النسق التالي: نسخة شهيد علي: ، وقمها في المكتبة ، وتقع في ورقة مسطرتها سطرا ، بقلم مغربي دقيق.
وهي غفل من التاريخ إلا من تمليكة غير واضحة بصفحة العنوان.
وحط النسحة يشهد بأنها من القرن الثامن الهجري.
رمزها ه .
نسخة مراد ملا.
وهي من وقف داماد زادة.
ورقمها في المكتبة وتقع في لوحة مسطرتها سطرا ، وصاحب هذه النسخة هو محمد بن محمد البكري الشافعي ، شيخ أبي حيان النحوي الأندلسي...ويزيد من قيمة هذه النسخة ما على أوراقها من بلاغات ، وتجزئة عشرية للأوراق مما يؤكد ما نص عليه صاحب النسخة من مقابلتها على الأصل في آخر النسخة بقوله: بلغ مقابلة بأصله المنقول منه ، حسب الطاقة والإمكان والله أعلم .
ومن ثم اتحذت هذه النسخة أصلا للنص.
رمزها م .
نسخة الأسكوريال ، وهي ضمن مجموع من الكتب برقم / .
وكتابنا هو الكتاب الأول من هذه المجموعة ويبدأ من الورقة الأولى وينتهي عند الورقة الخامسة والسبعين بعد المائة الأولى.
كتبها أحمد بن محمد الفخار الأندلسي سنة ه.
رمزها ك .
نسخة المكتبة العامة بالرباط ، وتوجد هذه النسخة تحت رقم /ك لامكتية المذكورة.
وهي مكتوبة بخط مغربي رديء جدا ، عام / هجرية بقلم أحمد بن علي الصخري الأندلسي الأصل...ومما هو جدير بالذكر أن هذه النسخة تغير صيغ الأسئلة التي كان المؤلف يصوغها على ألسنة السائلين عنها / كما كان الناسخ يختصر كثيرا من المواضع ومن الآيات النصوص القراآنية الكريمة.
ب .
نسخة المكتبة العبدلية ، وتوجد بمكتبة الزيتونة بتونس ، وهي من وقف علي باي باشا ، عليها إشهاد وقفية بتاريخ هجرية على أن ينتفع بها على أي أوجه الانتفاعات أراد المنتفع ، بشرط ألا يخرج بها منها إلى غيرها ، إلا الشيخ المدرس بالمدرسة الغربية ...وقد كتبت هذه النسخة عام / هجرية .
وعدد اوراقها ورقة.
ومسطرتها سطرا وهي بقلم مغربي جميل.
رمزها ع .
نسخة المدينة المنورة.
وتوجد بمكتبة عارف حكمت رقم / تفسير ، وليست في مكة كما زعم .
في مجلة .
.
.
.
وهذه النسحة منقولة عن نسخة شهيد علي.
وسورة الأعراف مكانها في هذه النسخة بياض...وهذه النسخة غير مرقمة وما أثبتناه هو حاصل عد وترقيم الأخوين الفاضلين محمد صادق قمحاوي الأستاذ المساعد بكلية القرآن الكريم بالمدينة المنورة ، والأخ محروس شحاته المردس بالمدينة المنورة أيضا.
وقد تطابق تقريراهما حول هذه النسخة.
رمزها ف .
نسخة دار الكتب المصرية ، وتوجد بدار الكتب والوثائق القومية بالقاهرة تحت رقم / مجاميع.
وبهذه النسخة حرم من آخرها يبدأ من أثناء سورة الأحزاب إلى آحر النسخة وهي مكتوبة عام هجرية بقلم مغربي.
رمزها ج .
منهج المحقق: جمع النسخ الموجودة في العالم ، واستثناء نسخة عارف حكمت نسخة المدينة اكتفاء بأصلها المنقولة عنه في مكتبة شهيد علي.
مقابلة النسخ المختلفة على نص النسخة م .
إثبات الفروق الخطية بين النسخ.
تخريج: الشعر ، والشواهد اللغوية والنحوية ، والقرآنية ، وشواهد الحديث النبوي الشريف والآراء الفقهية.
التعريف بالأعلام ، والكتب المذكورة في النص.
إضافة مالا يستقيم النص إلا به بين معقوفين مربعين .
كتابة النص الصحيح في صلب الكتاب ، وكتابة الخطأ في النص بهامش الكتاب لأكبر قدر من الانتفاع بالنص صحيحا دالا على معناه.
استشارة المصادر المختلفة في كل تصحيح بالإبدال أو بالإضافة.
أ.ه.
بتصرف وكنت آمل منافسة أخي عبدالرحمن في وضع صورة للغلاف ، ولكن مالا يدرك كله لا يترك جله.======================= : عبدالله الشهري : أما قيمته العلمية ، فالحمد لله أني وجدت من يشاركني من المتخصصين الرأي في براعة المصنف وجودة المصنف.
وذلك أن غير المتخصص في مثل هذه الأمور قد يرفع من قيمة كتاب من الكتب حتى يوصله عنان السماء ، ويثني عليه ثناء عالم لا يشق له غبار نظرا لحداثة علمه أي طالب العلم الغر وقلة بضاعته ، والله المستعان.
ولكن بالفعل ،قد بهرني بفك إشكالات علقت في ذهني ردحا من الزمن ، فرحمه الله وجميع المسلمين آمين.
عبدالرحمن الشهري : درس الدكتور محمد فاضل صالح السامرائي موضوع المتشابه اللفظي في كتاب ملاك التأويل لابن الزبير الغرناطي ، وذلك في دراسته للماجستير ، وقد طبعت هذه الدراسة في دار عمار بالأردن عام ه .
وقد ذكر المؤلف أنه استدرك على دراسة الدكتور سعيد الفلاح كثيرا من المسائل العلمية ، وقد قدم للكتاب الدكتور الفاضل حسام النعيمي .
:// .
.
/ / .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن إعلان بخصوص: عرض الرسائل العلمية لأعضاء الملتقى .. إعلان بخصوص: عرض الرسائل العلمية لأعضاء الملتقى .. أبو بيان : إخواني الكرام أعضاء الملتقى المبارك السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أما بعد: فقد سبق طرح فكرة: عرض الرسائل العلمية لأعضاء الملتقى :// .
.
/ / .
= وقد لاقت الفكرة استحسانا حسنا وتفاعلا طيبا أسأل الله أن يثيب الجميع عليه.
وإتماما لهذا الموضوع شرعنا في جمع المادة العلمية الخاصة به فقمنا في اللجنة العلمية بمراسلة جملة من الأعضاء وطلبنا منهم المعلومات التفصيلية الخاصة بالرسائل وقد تجاوب الكثير ولله الحمد ولإتمام ما بدأناه أحببنا التنبيه على ما يأتي: راسلنا من الأعضاء من علمنا له رسالة علمية في تخصص التفسير وعلوم القرآن ومن لم نعلم تخصصه أو تقدمه برسالة في هذا العلم كثير فنرجوا من الإخوة الأعضاء الذين لم يتلقوا دعوة المشاركة أن يراسلونا على البريد الخاص لنوافيهم بالتفاصيل ونعتذر لكل من راسلناه ولم يكن داخلا في الشرط.
لإتمام فائدة الموضوع نتمنى من جميع الأساتذة المشاركين استيفاء تفاصيل المعلومات بحسب ترتيبها في الدعوة الخاصة.
لإرسال المعلومات طريقتين: الأولى وهي أفضل : بعثها في رسالة خاصة أو أكثر إلى أبي بيان.
الثانية: بعثها إلى بريد أبي بيان .
.
سنستمر في جمع المعلومات حتى تاريخ / / ؛ ليتسنى لجميع الأساتذة الأعضاء استيفاء ما لديهم وإرساله.
نتمنى إشباع جانبي: التاريخ العلمي السيرة الذاتية وقصة الباحث مع الرسالة من المعلومات.
شاكرين للجميع تفاعلهم واهتمامهم والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
أحمد البريدي : وفقك الله أخي الكريم وفعلا حدود الرسالة الخاصة لا تتجاوز حرف فالمراسلة على البريد أيسر إلا في حالة تجزئة المرسل إلى جزئين .
دمعة الأقصى : أتوقع يا شيخ المدة قصيرة لم لايكون الموضوع مثبت والإضافة عليه مستمرة فبعض الاعضاء راح يقدم بحث الماجستير غدا وبعد غد راح يقدم بحث الدكتوراه فمتى ما أنهى الماجستير له أن يقدم معلومات عن بحثه لهذه المرحلة ومثلها الدكتوراه.
وشكرا على الفكرة وهي أكثر من رائعة وجزاكم الله خيرا.
أبو بيان : شكرا لك أختي دمعة الأقصى على هذا الرأي والمقصود بالتحديد فقط: فترة جمع المعلومات الأولية؛ وهو أمر يسير لا يكلف الباحث سوى نسخ عناصر رسالته ولصقه في رسالة خاصة وقد أصبحت جمهرة البحوث والرسائل في الزمن الأخير من عمر الدراسات العليا مرقومة ومحفوظة على الحاسبات فلا إشكال في ذلك بإذن الله.
وسنستقبل من كل مشارك ما لديه متى ما انتهى منه فيما بعد وسيعرض في مراحل تالية بإذن الله.

مدى الدهر ما طاب القريض بمدحكم ... فأخجل مسك الختم والند والقسطا ولما تم أمر الصلح بين الشريف سعد، وبين السيد حمود، واستقرت البلاد وأهلها لأن استقرارهم باستقراره، وتعبهم بتعبه وهو معهم كالرأس مع الجسد، وكالمضغة وهي القلب كما ورد.
جاءه مولانا السيد حمود رحمه الله تعالى إلى بيته موافقا له فيما يحبه ويهواه هو وأتباعه يهنونه ويباركون له فيما منحه الله وأعطاه، وصار يتردد إليه بكرة وعشية مظهرا له الود والصداقة ملينا له القول من غير تعب ولا حماقة، وكان في هذه المدة يطلبه ما كان وزيادة، ولم يخالفه مولانا الشريف في قول ولا فعل بل يجيبه إلى ما أراده أدام الله نعمه عليه وإمداده بحيث أن الرعية نسبت هذه الموافقة منه إلى أثر عمل من الأعمال من الحركات والسكنات، لكن إنما الأعمال بالنيات.
وفي هذه المدة كان بمكة المشرفة غلاء في الطعام كالحب ونحوه في شعبان ورمضان وشوال واشتد في آخر الوقت وعدم من الأسواق، ووصلت الكيلة الحب إلى خمسة عشر محلقا والرز كذلك، وفي أول ذي القعدة حصل الفرج بدخول المراكب المصرية، وزال التعب عن المسلمين ببركة قدوم الحجاج الوافدين.
ثم إنه حصل تنافر بين مولانا الشريف سعد، والسيد حمود من جهة عدم الوفاء بالمعلوم الذي له مع ما في خاطره من التعب، فدعته الأنفة إلى الخروج لهذا السبب، فبرز يوم الأربعاء ثامن في القعدة الحرام من سنة سبع وسبعين وألف، وأقام بالزاهر مدة، وهو من الغيظ في أعظم شدة، فبرزت إليه لموادعته، واستغرقت اليوم أجمع في محادثته، فكان من جملة كلامه جوابا لقولي: لعل مولانا حفظه الله يتداركه الله بسعة فيها حصول المنا، فيكفيكم الله بسببها تعب الجلا والعنا: ما أرى، إلا أن بيت الشريف قتادة المستشهد به في سابق الزمان، قد قارب مصداقه في هذا الأوان، يشير إلى قوله: من الطويل: مصارع آل المصطفى عدت مثل ما ... بدأت ولكن صرت بين الأقارب فقلت: الله يقمر بخير، ويكفيكم كل ضيم وضير.
ولم تزل الرسل بينهما تسعى في حسم مادة الشقاق، ولم يتفق الحال إلا على عدم الاتفاق.
فتوجه إلى وادي مر وأقام بمن معه من السادة الأشراف والأتباع والعبيد، وسبورهم تصل إلى مكة أسفلها وأعلاها يدلجون بالليل إذا يغشى، ويصلون الشمس وضحاها، وأخذوا فرسا من مربطها لبعض خدام الشريف أسفل البلد، وذهبوا ولم يذهب إليهم أحد، كل ذلك استحثاث منهم للخروج إلى البراز والمنازلة، والظهور عن العمران التي لا تطول فيها تلاوة سورة المجادلة، والشريف سعد حفظه الله لم يستخفه الطيش، ولم ينفذ إليهم خاء خيل ولا جيم جيش.
وأقبل جماعة من الشام، ومن مدينة الرسول عليه الصلاة والسلام ، فصدهم الخوف عن الدخول لما هم قاصدون إليه، ومكثوا أياما بقرية من القرى، وحصل لهم من التعب ما لا مزيد عليه، حتى وصل إليهم الحاج المصري فدخلوا معه مكة مشرفة.
ولم يزل الشريف سعد متع الله بحياته ولسان حاله يتلو في المبدأ والمعاد وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد غافر: .
وأما مولانا السيد حمود رحمه الله : فإنه لما كان يوم السبت رابع ذي الحجة الحرام من السنة المذكورة قدم على الحاج المصري، والأمير عليه أزبك بك، فركب إليه هو ومن معه من السادة الأشراف والأتباع والعبيد، فعقدت الأشراف من أنفسها طوقا علي وطاق الأمير وعسكره، ولم يدخل إليه إلا ثلاثة أشخاص: مولانا السيد حمود، ومولانا السيد أحمد الحارث، ومولانا السيد بشير بن سليمان، فأنهوا إليه حالهم وعدم الوفاء من الشريف سعد فيما التزم لهم من معاليمهم ومجانيهم، وأننا أيها الأمير لا ندع أحدا يحج إلا إن أخذنا ما هو لنا وكان قدره مائة ألف أشرفي، فالتزم للسيد حمود أن ينقده الشريف قبل الصعود خمسين ألفا منها.
فقبل مولانا السيد حمود التزامه، وخلي سبيله ومن معه.
فلما دخل الأمير مكة يوم خامس ذي الحجة الحرام، خرج إليه الشريف سعد إلى المختلع فلبس الخلعة المعتادة على العادة، ثم كلمه الأمير فيما التزمه للسيد حمود، ومن معه فصدق التزامه، وأسلم خادم مولانا السيد حمود الخمسين الألف قبل الصعود من السيد إبراهيم بن محمد بإحالة من مولانا الشريف حفظه الله تعالى .
ثم لما دخل أمير الشامي في سابع ذي الحجة: توجه مولانا الشريف إليه كذلك، ولبس الخلعة المعتادة على العادة.
ثم في اليوم الثامن توجه إلى عرفة، وفي الثاني من أيام منى لبس الخلعة المعتادة، وفي اليوم الثالث نفر الناس إلى مكة المشرفة، وهم آمنون مستبشرون، وأما أهل مكة ومن حولهم من القرى، فلم يحج منهم في هذا العام إلا القليل؛ وكذلك الأعراب لما وقع بهم من التعب والكدر، والخوف والضرر، كل شيء بقضاء وقدر.
ثم لما كان يوم الاثنين عشرين ذي الحجة الحرام وصل مكة مولانا السيد حمود، ومعه السيد عبد المعين بن ناصر بن عبد المنعم بن حسن، والسيد محمد بن أحمد ابن عبد الله بن حسن، والسيد بشير بن سليمان بن موسى بن بركات بن أبي نمي، والسيد مبارك ونافع ابنا السيد ناصر بن عبد المنعم في نحو تسعة أشخاص، ومن العبيد نحو خمسة وستين عبدا، وما ذاك إلا لأن أمير الحاج، وكبار العساكر قصدوا الصلح بينه وبين مولانا الشريف، وتردد الرسل بينهم وبينه يطلبونه لذلك، وألزموه بمحاضر من جماعة الأفندي الأعظم وصلوا إليه إلى وادي مر، فجاء وحضر عند مولانا الأفندي، وحضر الأمراء ووجوه أركان الدولة، وعماد أغا وأكابر العساكر، فأرسل مولانا الشريف سعد بلال أغا وكيلا عنه في الخصومة والدعوى، فاغتاظ مولانا السيد حمود من ذلك، وأراد الفتك به في ذلك المجلس، فذهب مسرعا فزعا، فأرسل الشريف أخاه السيد محمد يحيى وكيلا عنه، وتطالبا على يد الحاكم الشرعي، وطال المجلس، ولم يقع بينهما اتفاق، ثم ادعي عليه بما أخذ من طريق جدة من الأموال، فلم يثبت عليه وجه شرعي في ذلك، وطلب مولانا السيد حمود أن يتوجه إلى الديار المصرية، ويرفع أمره إلى الحضرة السلطانية فأذنوا له، واتفق الحال على ذلك.
ثم إنه لما توجه الحج الشامي وسائر الحجاج توجه معهم حتى وصل إلى بحر فتخلف عنهم وأقام فيها مدة.
ولما دخلت سنة ثمان وسبعين وألف، توجه مولانا السيد حمود من بدر إلى ينبع في شهر صفر منها، وأرسل ولده السيد المرحوم أبا القاسم بن حمود، وأرسل، مولانا السيد أحمد بن الحارث ولده السيد محمد بن أحمد، ومعهما السيد غالب بن زامل بن عبد الله بن حسن وجماعة من ذوي عنقاء السيد بشير، ومحمد وظافر بني واضح، والسيد محمد بن عنقاء وولده، وأرسل معهما قودا هدية إلى باشا مصر المسمى عمر باشا نحو ستة أفراس منهن البغيلة والهدبا والكحيلة، فساروا إلى أن بلغوا الحوراء المنزلة المعروفة، فلاقاهم قاصد من إبراهيم باشا المتولي بعد صرف عمر باشا بمكاتيب متضمنة للأمر بالإصلاح، والاتفاق على نهج النجاح، فرجع السيد غالب بن زامل صحبة القاصد إلى مكة لينظر ما يتم عليه الحال، فتنقطع مادة القيل والقال، وتسقط كلفة الارتحال.
فأقام القود ومن معه بالحوراء نحوا من خمسة عشر يوما ينتظرون الفرج بعد الشدة، فلم يصل إليهم خبر بعد هذه المدة، فلما لم يصلهم خبر ساروا إلى مصر فدخلوها ليلة عيد المولد، وقدموا مكاتيبهم والقود لإبراهيم باشا، فأكرمهم وأعظمهم وأضافهم واحترمهم، فاستمر الحال كذلك إلى شهر جمادى الآخرة، ولم يرجع ذلك القاصد من مكة إلى مصر، فأشيع بها أن السادة الأشراف قتلوه، فحصل الهرج والمرج، وجاءت الأكاذيب فوجا بعد فوج، فأشار بعض الأشقياء على الباشا بإمساك السيدين أبا القاسم ومحمدا، فأمر بنقلهم من محلهم الأول وهو قايتباي إلى بيت يوسف بك.
وقد كان وصل السيد محمد يحيى إلى مكة أواخر سنة سبع وسبعين، وتقدم أنه هو الذي كان وكيلا عن أخيه الشريف سعد في الدعوى على السيد حمود لما حضر بمجلس أفندي الشرع في موسم السنة المذكورة، فاستمر معه إلى عقب ذهاب الحج، ثم طلب من أخيه الشريف سعد أن يجعل له ربع محصول البلاد وينادي له فامتنع الشريف من ذلك، فغضب وبرز من مكة متوجها إلى السيد حمود وأقام بالزاهر مدة، ثم إن هذا الخبر بلغ مولانا السيد أحمد بن زيد وكان بالشرق، فجاء مسرعا ولحقه قبل أن يتوجه وأرضاه بجملة من المال، فلم يرض إلا بالمشاركة بالربع وبالنداء في الحال، وتوجه ولحق بالسيد حمود واتفق معه، ولما لم يحصل اتفاق بين مولانا الشريف سعد، وبين مولانا السيد حمود بعد وصول القاصد للإصلاح، أرسل مولانا الشريف سعد إلى الديار المصرية، وإلى مولانا السلطان ذا خبرة بما جرى وما كان.
وكذلك أرسل مولانا السيد حمود رحمه الله تعالى وعرف وأقام كل منهما يعلل ويعسى ويتشوف.
وبرز مولانا الشريف سعد إلى الزاهر في موكب عظيم، وأقام ينتظر فرج المولى الكريم.
وكان بروزه يوم عشرين من ربيع الأول من سنة ثمان وسبعين.
وفيها أعني سنة ثمان وسبعين ظفر بالبلد المعروفة بالقنفذة برجل يتعاطى السكة خفية وهو ممن يتسمى بالقضاء، فيسمى القاضي عبد الواحد، فضرب ضربا مبرحا وحلقت لحيته وأتى به مكة مكتوفا مجرحا، ثم أطلق فذهب إلى الحجاز الأعلى، وكان أمر الله هو الأعلى.
ولنرجع إلى ذكر السيدين المذكورين فنقول: لما نقلا إلى بيت يوسف بك المذكور أقاموا عنده أياما، ثم أمر الباشا إبراهيم بتجهيز تجريدة خمسمائة عليها السنجق يوسف بك المذكور فنقلوا بعد عزمه إلى بيت أغاة الأنكشارية، واحتفظ بهما احتفاظا تعظم به البلية، ومنعوا الخارج والداخل، ولم يقرب منهما صديق ولا خل، وسارت التجريدة المذكورة وهي نحو ألف بالخدم وخمسمائة وأكثر، معهم الحجاج والتجار والخدام والأرقاء والأجراء، ولما كان يوم الأربعاء تاسع عشري جمادى الأولى من السنة المذكورة وصل الخبر بتجهيز مدد من العسكر نحو خمسمائة أو يزيدون، ومعهم مستلم جدة المعمورة، وعزل عماد أغا عن مشيخة الحرم رفيع القنة، ولله الحمد والمنة.
وفيها وصل مولانا السيد سعيد بن شنبر بن الحسن من بيشة متوجها إلى مولانا السيد حمود وجماعته بالينبع، فوصل إليه وحضر معه الحرابة الآتي ذكرها، وكان آخرا وفاته بتلك البلدة، رحمه الله برحمته الواسعة، وغفر له مغفرة جامعة.
وفي هذه المدة أيضا: وقع في طريق الطائف أن جماعة الحمارة المترددين بين مكة والطائف من طريق كرا بأموال الناس وأمتعتهم نزل عليهم جمع من عرب الشرق، فأخذوهم وربطوهم وساقوهم وضربوهم وانتهبوهم، ثم ساروا بهم إلى قرب المبعوث، ثم أطلقوهم بعد يومين عرايا مسلبين مجرحين مضربين.
وفيها في السادس عشر من شهر رجب وصل المبشر من جدة يخبر بوصول رسول من الباشا معه خلعة ومرسوم.
وفي ليلة السابع عشر منه: رجع مولانا الشريف سعد إلى داره السعيدة، فلما كان الصباح، توجه العسكر بأجمعهم إلى ملاقاة رسول الباشا فدخلوا به في موكب عظيم إلى بيت مولانا الشريف ولبس الخلعة، وقرئ المرسوم بحضرة عسكر السلطان، السادة الأعيان، وفيه ما لا مزيد عليه من التعظيم والتمجيد، وحصل لمولانا به غاية السرور، وللرعية كمال الفرح والحبور.
وفي يوم الأربعاء تاسع عشر رجب الفرد الحرام: وصل إلينا خبر من نحو الشام، حارت فيه العقول والأفهام، بواقعة ينبع وما جرى فيها من الأحكام، بتقدير الملك العلام، أن التجريدة التي جهزت من مصر أوقع بهم السيد حمود في جيش لهام، من أهل ينبع وجهينة وعنزة وخاص وعام، فأخذوهم عن آخرهم، وقتلوهم وسلبوا أموالهم وأسروهم ولم يسلم منهم إلا نحو المائة، وكان معهم مال جزيل فذهب شذر مذر بعد أن تفرق أصحابه شغر بغر، وأمسكوا كبيرهم السنجق يوسف بك، وكان من القتلى من السادة الأشراف خمسة أشخاص هم السيد شبير بن أحمد بن عبد الله، والسيد سرور بن حسين بن عبد الله، والسيد إلياس بن عبد المنعم بن حسن وشخص من ذوى عنقاء يسمى السيد زين العابدين بن ناصر، تغمدهم الله بالرحمة والرضوان، وأسكنهم أعلى فراديس الجنان: من الطويل: وقتلى أيادي الخيل بين وجوههم ... فخير المنايا ما يكون من القتل وانتهبت الأعراب الأجمال بالأحمال، ثم أمر مولانا السيد حمود بجمع حريم السنجق وحريم غيره في مخيم كبير، وأجرى عليهم المصروف والقوت، وقدر الله للسنجق في تلك الأرض أن يموت، وكان اللقاء يوم الأربعاء رابع عشر رجب من سنة ثمان وسبعين المذكورة.
وقد كان مولانا السيد حمود أرسل إلى العسكر قبل قدومهم عليه أن ليس لكم طريق علينا إن لم يكن السيد أبو القاسم والسيد محمد معكم، فأشار بعض كبار العسكر على يوسف بك المذكور بالعدول عن هذا الطريق، وسلوك طريق خالية عن التعويق، فأجابه السنجق بفساد رأيه ولم يمتثل، وكان أمر الله شيئا قد فعل.
وزوار الرسول عليه الصلاة والسلام الذين خرجوا على النصف من رجب لما كانوا في الطريق، وهم ذاهبون بلغهم خبر العسكر وما وقع لهم، فاضطربوا وأشكل عليهم الأمر، وترددوا بين أن يرجعوا إلى مأمنهم أو يتوجهوا إلى مقصدهم، فردوا الأمر إلى سيد القافلة وكبيرها مولانا الشيخ عيسى بن محمد المغربي الثعالبي وكان متوجها معهم فأشار عليهم بالتوجه من طريق القاحة وهي معروفة، وكان سابقا يسلكها الأولون، وفيها عمائر وآثار بناء وعيون إلا أنها هجرت الآن، فسلكوا بالأمان تلك الأنحاء، وتلقاهم شيخ العرب وسلطانها القائم بخدمة الحرمين منذ أزمان الشهاب أحمد بن رحمة بن مضيان، وتوجه بهم إلى المدينة الشريفة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام فسلكوها آمنين، وخرجوا على النازية قريبا من الروحاء، ثم إنه خرج بهم وأوصلهم إلى حيث لاقاهم، ورجعوا سالمين أولاهم وأخراهم.
غير أن بعض الزوار لما وصلوا قرب المدينة قريبا من المحل المسمى مفرح تقدموا عن القافلة، وقد جرت العادة بذلك، فرحا وشوقا إلى ما هنالك، فنزل عليهم السراق فأخذوا ما معهم في تلك الفجاج، وحصل لهم جراحات وشجاج.
وأهل المدينة الشريفة لما بلغهم ما وقع للعسكر وقع عندهم الاضطراب الشديد، والتعب الذي ما عليه من مزيد، وانقطعت عنهم سبل الوارد، وغلا السعر في المقتات بل لم يجده واجد.
وأما أهل مصر: فلما وصل إليهم الخبر التهبت نيران الغضب في أحشائهم، فظهر منها بوجوههم الشرر، فقتلوا من ظفروا به من أتباع السيد أبي القاسم والسيد محمد، وتتبعوهم في الأماكن اللواتي استخفوا فيها، ونادوا في البلاد بالوعيد الشديد لمن ستر خبية أحد منهم تحذيرا وتنبيها، وأمر بالسيدين المذكورين إلى حبس الدم المسمى في عرفهم عرق خانة والأمر لله سبحانه، بعد أن طلب الباشا من العلماء الفتوى بجواز قتلهم فلم يفتوه، فأمر باعتقالهما لما كان والداهما وبنو عمهما اقترفوه، وأورثه ذلك غيظا وقهرا، أنسياه كريمة ولا تزر وازرة وزر أخرى الاسراء: ، فاستمر إلى أن عزل شيطان إبراهيم باشا عام ثمانين، ودخل مصر حسين باشا المعروف بابن جان بلاط متوليا لها، فما غفل عن شأنهما ولا لها، بل سأل عن سبب حبسهما والداعي إليه.
وكشف الله عن بصر بصيرته بما أفاض من نور الحق عليه، فأخبر بما وقع بالعسكر من أبويهما فقال: هل كان الواقع قبل وصولهما أو بعده؟ فقيل له: بعده بمدة.
فقال: لا ينسب شيء من ذلك إليهما، ولا يعد ذنب أولئك عليهما، وأمر بإخراجهما واستدناهما وأكرمهما، وأقام لهما المقرر كل يوم وشهر، وخيرهما بين الإقامة والعود إلى الدار والمقر، وأنزلهما في بيت نقيب الأشراف، ووالى عليهما الإنعام والألطاف.
فلما كان شهر رمضان سنة ثمانين، استدعاهما ذات ليلة النقيب إلى الإفطار عنده، وأعد من فاخر الأطعمة عمة، فذهب السيد أبو القاسم إليه مع جملة من الأحباب.
وأما السيد محمد فلم يذهب إليه، وكأنه توهم واستراب.
ثم لما كانت الليلة الثانية دعاهما أيضا واستنكر عدم وصول السيد محمد إليه في الليلة الأولى، وكلف من الأطعمة ما أظهر به اليد الطولى، وردد الرسائل إليه تترى، مرة بعد أخرى: فقوي الريب عند السيد محمد وتمكن، وتحقق ظنا أن عمل الباطن مبطن، فامتنع واعتذر ببعض الأعذار.
وذهب إليه السيد أبو القاسم وكفى في التحرز سور الأقدار.
ثم خرج السيد محمد على ركائب أعدت له في جماعة وهو شديد العزم والمنة، حتى وصل إلى مكة ولله الحمد والمئة.
وأما السيد المرحوم أبو القاسم ابن السيد حمود فاستمر إلى أن أتاه قضاء الله بالأجل المحتوم، ففاز بالشهادة من وجهين: الغربة والطاعون المشئوم، في شهر شوال سنة إحدى وثمانين وألف، رحمه الله برحمته، وآواه سوح جنته.
وفي هذا العام وقع من عسكر المدينة وعامتهم القيام على أفندي الشرع، لحال اقتضى القيام على ما زعموه، فرجموه أو كادوا أن يرجموه، ثم تعدوا فزادوا في العتو والطغيان، وانتهكوا حرمة سيد ولد عدنان، حتى أن بعضهم سحب السلاح في الحرم، ولم يرقب حرمة سيد الأمم، وكذلك هجموا على بيت نائبه الشريف وتكلموا عليه، ولم يراعوا من هو منتسب إليه.
وحصل أيضا لأهل الطائف في هذا العام تعب وجوع وخوف حتى خشي كل منهم تلافه، واجتمعت عليهم الكلمات الثلاث: برد وجوع ومخافة، ووصلت كيلة الحب إلى خمسين محلقا وغيرها قريب منها.
وفي شهر رجب المذكور من سنة ثمان وسبعين وألف: وقع بطريق الطائف بالقرية المعروفة بالسيل أن كانت أحمال متوجهة إلى الطائف مشتملة على أرز وسمن وتمر وبن وقماش، وغير ذلك تدخل في عشرين بعيرا نزل عليهم بعض الأعراب من عتيبة أهل البادية فلم يبقوا منهم باقية، وحصل بينهم وبين أهل السيل قتال، فقتل من أهل القرية واحد وحصل في باقيهم جراحات، وأخرب القوم البلاد، اللهم عليك بكل باغ ذي عناد.
وكذلك اجتمع طائفة من هذه الفئة الباغية، والعصبة الطاغية، وداروا في أطراف مكة ونواحيها يتخطفون الناس، ويؤذون المسلمين، فويل لهم من مالك يوم الدين.
وكذلك أهل مكة: كانوا في شدة وغلاء، وجهد وبلاء، طحنوا الفول والحمص وجعلوه خبزا فلم يجز إلا بعض الإجزاء، وبلغ ثمن الإردب القمح أربعين دينارا إلى خمسين بل عدم بالكلية، ووزن الخبز الذي يباع في السوق بمحلق جاء وزنه أوقية، وكل شيء خرج في ثمنه عن معتاده، ولكن لطف الله سار في عباده.
ومن ظن انفكاك لطفه عن قدره، فإنما ذاك لقصور نظره.
وفي يوم الأحد سادس رمضان منها اجتمع الرعية، وتوجهوا إلى مولانا الشريف.
ورفعوا أصواتهم بين يديه، يشكون الناظر والمحتسب عليه، فأمر بإحضارهما وحكم بعزلهما وحبسهما لتواتر الخبر عنده بظلمهما وبأكلهما الرشا.
وسبحان الله يفعل ما يشا.
وفي هذه المدة: وصلت قافلة من مدينة الرسول معهم مال جزيل، فلما كانوا بالقرية المسماة مستورة، أقبل عليهم أقوام فأخذوا جميع ما معهم، قيل: إنه يدخل في خمسين ألفا والله أعلم.
وفي ثامن عشر رمضان المذكور، وصل إلى وادي مر وإلى جدة ونواحيهما جملة من قبيلة عتيبة عرب الشرق أهل الفساد والطغيان في مائة مردوفة وقيل: مائتين فأخذوا ما وجدوا وانصرفوا، قابلهم الله بما اقترفوا.
فلما بلغ مولانا الشريف سعد خبرهم أرسل في طلبهم جمعا من الأشراف والعسكر، عليهم اخوه مولانا الشريف أحمد، فأخذ في أثرهم عدة ليال، وبلغ من الظفر بهم أعظم منال.
فلما كانت ليلة الثالث والعشرين من رمضان، وصل مكة مبشر من عنده بأنه ظفر بهم، وأخذهم وقتلهم وحصل منهم مال كبير، خذلهم الله تعالى وأذل منهم الكبير والصغير.
وفي الليلة المذكورة أيضا: جاء مبشر من جهة مصر بتوجه العسكر والمراكب بالطعام لأهل بلد الله الحرام.
وفيها أيضا: ظهر عمود من نور نحو الغرب مهيل طويل، وغلظه كطوله غلظ أعظم النخيل وحصل به خوف ورعب للمسلمين، وهو من الآيات للمعتبرين.
وظهر في الليلة الثانية والثالثة، لكنه في الطول أكثر بحيث إنه امتد إلى ثلث السماء، ثم إنه صار يضعف نوره ويتقهقر إلى ليلة الثامن من شوال لم يظهر له نور بالكلية ولا أثر، والله أعلم بحقيقة ذلك وما يترتب عليه من المنافع والمضار.
نسأله سبحانه اللطف فيما جرت به الأقدار.
وفي آخر الشهر: وصلت جلاب من اليمن وسواكن، ففرقت على أهل السوق وفرح بذلك الناس وتباشرت بنزول السعر.
وفي الاثنين: كانت السماء معلولة ولم يظهر الهلال، فلما كان وقت العشاء ثبتت الرؤية عند حاكم الشرع بشهادة جمع من عدول المسلمين وثبت الفطر، وتواتر الخبر بعد ذلك به.
والحمد لله رب العالمين.
وفي ليلة ثالث شوال: تباشرت الناس بوصول المراكب، وتواجدت الحبوب في الأسواق، وكم لله على الناس من نعم على الإطلاق.
ثم عقب ذلك أن اشتد الأمر على المسلمين ورجع إلى ما كان عليه بحيث إن غالب الفقراء والضعفاء يكون الواحد منهم ماشيا فيطيح فيموت، ومنهم من يكون جالسا فتهفت روحه، وقد شوهد ذلك، وصار الفقراء يجتمعون في المذبح ويتلقون الدماء ليأكلوها.
وذكر أن بجة كانوا يدورون على الطعام في السوق فلا يجدونه، وأرسلوا إلى مكة يطلبونه، مع أن جدة مملوءة من الطعام، لكنه في أيدي التجار بل الفجار كما قاله سيد الأبرار للمحتكرين.
اللهم عليك بهم وجميع المفسدين.
وأما أهل مكة المشرفة، فقد اجتمع عندهم في هذا العام من الأمم ما لا مزيد عليه، لأن الجدب والمحط عام في أرض الحجاز ونواحيها، وكل من اشتد به الحال صار يأتيها هاربا من بلده إلى بيت الله العتيق، يأتونه من كل فج عميق؛ وحلت الميتة والبسس والكلاب، بعد أن بيع ما يملك من أثاث البيت والثياب، وصار الفقراء يهجمون على البيوت، فتعب منهم الناس، وصاروا يغلقون الأبواب.
وفي هذا الشهر اتفق أن جارية لبعض الأعراب يعرفون بالمشارية دخلت يوما بيتا، فلم تجد فيه إلا امرأة عجوزا وهي من جماعة عسكر مصر فخنقتها فقتلتها، ورآها بعض الجيران فدخلوا عليها وأمسكوها ودعوا ابن بنتها فجاء مع جماعة العسكر، فأخذوها وطلعوا بها إلى مولانا الشريف فلم يثبتوا وحبسوها عندهم يومين.
وفي اليوم الثالث عصبوا على قتلها فقتلوها يوم الجمعة رابع عشري شوال عند الششمة المعروفة بالبزابيز.
قلت: ويقال: إنها كانت صاحبة لابن بنتها وكانت المقتولة تنهاه عنها، وتحذره منها فظنت أنها بقتلها يخلو لها وجه صاحبها فكان هو القاتل لها والله أعلم أيا كان ذلك.
وفي يوم الثلاثاء ثامن عشري شوال المذكور: وصل خبر من جدة بوصول جماعة من العسكر الرتبة بحرا، وفي يوم الأربعاء: دخلوا مكة المشرفة، وأخبروا بخروج العسكر من مصر وهم يدخلون في ثلاثة آلاف، وبتجهيز المراكب لأهل الحرمين وللعسكر.
وفي ليلة الجمعة غرة ذي القعدة: كان حريق بأعلى مكة بالمعابدة.
وفي الليلة الثانية: كان أيضا حريق بشعب عامر بالقرب من ضريح والد سيدي أحمد البدوي نفعنا الله به.
وفي الليلة الثالثة: انقض نجم كبير مهيل نحو الشرق.
وفي ليلة الخامس منه: احترق سوق المعلاة جميعه.
وفي اليوم السابع: وصل مبشر بوصول مركب هندي بالقرب من جدة المعمورة، ووصل منه جماعة وفرح المسلمون.
ثم بعده بنحو يومين: دخل مركب من بنقالة وفيه خير كثير، وفي الأول هدية سنية، لمولانا الشريف ألهمه الله العدل في الرعية، وهذه من أعظم السعودات وأيمن الاتفاقات.
وفي يوم الثلاثاء ثاني ذي القعدة الحرام؛ برز عسكر الشريف لما بلغه تحرك السيد حمود لنهب ينبع، فجهز من مكة نحو المائتين عليهم بلال أغا ليقيموا بينبع البحر أرسلهم رتبة، فاتجهت هذه الرتبة بعسكر التجريدة بواسط ليلا وردها معه مقدم التجريدة محمد جاوش إلى بدر، ثم أقبل بمن معه إلى مكة، وأقبل معه بلال أغا، وذهبت الرتبة إلى ينبع البحر فأقامت به إلى وصول مولانا الشريف سعد مع الحاج المصري وعسكر التجريدة.
وفي هذه المدة اشتد الحال على أهل مكة، حتى أن غالبهم باع حوائج بيته وثيابه ولم يبق له شيء، وصار يسأل الناس، ومنهم من باع أولاده، ومنهم من رمى بهم، واتفق لبعض أصحابنا رحمه الله تعالى أنه اشترى بنتا من أبيها بحرفين.
وفي يوم الخميس خامس عشر الشهر المذكور: أصبح عماد أغا من جدة، بعد أن كان توجه بحرا إلى مصر ووصل الطور، ورجع لأمر من الأمور، والله أعلم بما تكن الصدور.
وفي سابع عشري الشهر المذكور: دخلت عشرة مراكب جدة بالسلامة، وهذه ممظم كرامة، وفيها العسكر والحجاج والطعام وجرايات أهل مكة وخير كثير، وذلك من لطف الله على الأنام.
وفي أول ذي الحجة الحرام: دخل حجاج البحر مكة المشرفة، ومعهم العسكر من جدة المعمورة، وحصل بدخولهم فرج كبير للمسلمين.
ودخل في اليوم الرابع منه الحاج المصري وصحبته خلعة من مولانا السلطان محمد خان وخلعة أخرى من الباشا كلاهما لمولانا الشريف سعد أطال الله بقاءه.
وفي اليوم الخامس دخل المحمل المصري، وكان الحجاج في هذا العام قليلين، فخرج جمع يسير، وخرج قبلهم العسكر المعينون للتجريدة، فتلاقوا قبل ينبع بيومين أو ثلاثة ودخلوا سواء، وأقاموا فيها أياما نحو خمسة أو ستة، وهم يكاتبون السيد حمود، ويعرفونه وهو يرسل الجواب والكلام الشديد، فحملوا عليه وأقبلوا فوجدوا الخيام قفرا والمزار بعيد، ثم إنهم عقدوا بينهم شورى، فاتفق الرأي أن بعضهم يقيم لحفظ البلد، والبعض الآخر يحج وهم الأكثرون، ثم إنه توجه العسكر ومعهم سنجقان والثالث محمد جاوش وهو رئيس العسكر وكبيرهم وشيخ الحرم وسنجق جدة المعمورة، فدخلوا مكة في موكب عظيم يوم سبع من ذي الحجة، وفي العسكر اثنا عشر كاشفا تحت كل كاشف جماعة، ومعه نقارة مضروبة على رأسه كما هو عادة أهل مصر.
وفي اليوم الثامن: دخل الحاج الشامي واليماني والمدني، وفيه طلعوا إلى عرفات.
وأما أهل العراق وأهل نجد وأهل الحجاز وسائر العرب لم يحجوا لما حصل لهم من التعب والجوع، والخوف المذهب للهجوع.
وفي هذا العام: جاء الحجاج بدراهم محلقة فاسدة، مطيرة كاسدة، وأخربوا بها معاملة البلاد بحيث إن كل ثلاثة منها بدرهم من الجياد من حيث القدر والقيمة فصار كل يردها، فغلت الأسعار، وأمسك كل على ما عنده من الطعام، وهلكت الرعية، ووقعت الفتنة بين المسلمين بسببها، وبلغ ثمن الشريفي الأحمر إلى ثلاثة ونصف، وإلى أربعة إلا ربع والقرش بخمسة وسبعين.
قلت: هذا في تلك السنة، وأما اليوم فهو بسبعة حروف ونصف.
انتهى.
وفي يوم الإثنين سادس عشر ذي الحجة: طلع محمد جاوش إلى المعلاة في موكب عظيم، ولبس خلعة جاءته من حضرة الباشا، وفي حال توجهه قتل ستة أشخاص من أتباع السيد حمود، وأتى بهم من ينبع مفرقين اثنان بالمسعى، واثنان بالمدعي واثنان عند باب المعلاة.

مجمع الأمثال للميداني برقم .
في أ: العتاب .
تفسير الطبري / .
وقال: بلى وهو الخلاق العليم إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون أي: يأمر بالشيء أمرا واحدا، لا يحتاج إلى تكرار: إذا ما أراد الله أمرا فإنما ... يقول له كن قولة فيكون وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، حدثنا موسى بن المسيب، عن شهر، عن عبد الرحمن بن غنم، عن أبي ذر، رضي الله عنه، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يقول: يا عبادي، كلكم مذنب إلا من عافيت، فاستغفروني أغفر لكم.
وكلكم فقير إلا من أغنيت، إني جواد ماجد واجد أفعل ما أشاء، عطائي كلام، وعذابي كلام، إذا أردت شيئا فإنما أقول له كن فيكون .
وقوله: فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون أي: تنزيه وتقديس وتبرئة من السوء للحي القيوم، الذي بيده مقاليد السموات والأرض، وإليه يرجع الأمر كله، وله الخلق والأمر، وإليه ترجع العباد يوم القيامة، فيجازي كل عامل بعمله، وهو العادل المتفضل.
ومعنى قوله: فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء كقوله عز وجل: قل من بيده ملكوت كل شيء المؤمنون: ، وكقوله تعالى: تبارك الذي بيده الملك الملك: ، فالملك والملكوت واحد في المعنى، كرحمة ورحموت، ورهبة ورهبوت، وجبر وجبروت.
ومن الناس من زعم أن الملك هو عالم الأجساد والملكوت هو عالم الأرواح، والأول هو الصحيح، وهو الذي عليه الجمهور من المفسرين وغيرهم.
قال الإمام أحمد: حدثنا حماد، عن عبد الملك بن عمير، حدثني ابن عم لحذيفة، عن حذيفة وهو ابن اليمان رضي الله عنه، قال: قمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة، فقرأ السبع الطول في سبع ركعات، وكان إذا رفع رأسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده .
ثم قال: الحمد لذي ذي الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة وكان ركوعه مثل قيامه، وسجوده مثل ركوعه، فأنصرف وقد كادت تنكسر رجلاي .
وقد روى أبو داود، والترمذي في الشمائل، والنسائي، من حديث شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي حمزة مولى الأنصار عن رجل من بني عبس، عن حذيفة؛ أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل، وكان يقول: الله أكبر ثلاثا ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة .
ثم استفتح فقرأ البقرة، ثم ركع فكان ركوعه نحوا من قيامه، وكان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم .
ثم رفع رأسه من الركوع، فكان قيامه نحوا من ركوعه، يقول: لربي الحمد .
ثم سجد، فكان سجوده نحوا من قيامه، وكان يقول في سجوده: سبحان ربي الأعلى .
ثم رفع انظر البيت عند تفسير الآية: من سورة النحل.
في ت: وروى .
المسند / .
في ت: قل من بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون وهو خطأ.
في ت، س: الأجسام .
في ت: وروى .
في ت: الطوال .
في ت، س: لله .
المسند / .
زيادة من ت، وأبي داود.
رأسه من السجود، وكان يقعد فيما بين السجدتين نحوا من سجوده، وكان يقول: رب، اغفر لي، رب اغفر لي .
فصلى أربع ركعات، فقرأ فيهن البقرة، وآل عمران، والنساء، والمائدة أو الأنعام شك شعبة هذا لفظ أبي داود .
وقال النسائي: أبو حمزة عندنا: طلحة بن يزيد، وهذا الرجل يشبه أن يكون صلة .
كذا قال.
والأشبه أن يكون ابن عم حذيفة، كما تقدم في رواية الإمام أحمد، والله أعلم .
فأما رواية صلة بن زفر، عن حذيفة، فإنها في صحيح مسلم، ولكن ليس فيها ذكر الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة.
وقال أبو داود: حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن عمرو بن قيس، عن عاصم بن حميد، عن عوف بن مالك الأشجعي قال: قمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فقام فقرأ سورة البقرة، لا يمر بآية رحمة إلا وقف فسأل، ولا يمر بآية عذاب إلا وقف فتعوذ.
قال: ثم ركع بقدر قيامه، يقول في ركوعه: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة .
ثم سجد بقدر قيامه، ثم قال في سجوده مثل ذلك، ثم قام فقرأ بآل عمران، ثم قرأ سورة سورة.
ورواه الترمذي في الشمائل، والنسائي، من حديث معاوية بن صالح، به .
آخر تفسير سورة يس ولله الحمد أولا وآخرا وظاهرا وباطنا في ت: والأنعام .
سنن أبي داود برقم والشمائل للترمذي برقم وسنن النسائي / .
زيادة من س.
في ت: وروى .
سنن أبي داود برقم والشمائل للترمذي برقم وسنن النسائي / .
زيادة من س.
والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا إن إلهكم لواحد رب السماوات والأرض وما بينهما ورب المشارق تفسير سورة الصافات وهي مكية.
قال النسائي: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، حدثنا خالد يعني ابن الحارث عن ابن أبي ذئب قال: أخبرني بن عبد الرحمن، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بالتخفيف، ويؤمنا بالصافات.
تفرد به النسائي .
بسم الله الرحمن الرحيم والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا إن إلهكم لواحد رب السموات والأرض وما بينهما ورب المشارق قال سفيان الثوري، عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه أنه قال: والصافات صفا وهي: الملائكة، فالزاجرات زجرا وهي: الملائكة، فالتاليات ذكرا هي: الملائكة.
وكذا قال ابن عباس، ومسروق، وسعيد بن جبير، وعكرمة، ومجاهد، والسدي، وقتادة، والربيع بن أنس.
قال قتادة: الملائكة صفوف في السماء.
وقال مسلم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن أبي مالك الأشجعي، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضلنا على الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملائكة، وجعلت لنا الأرض كلها مسجدا وجعلت لنا تربتها طهورا إذا لم نجد الماء .
وقد روى مسلم أيضا، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجه من حديث الأعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربهم؟ قلنا: وكيف تصف الملائكة عند ربهم؟ قال صلى الله عليه وسلم: يتمون الصفوف المتقدمة ويتراصون في الصف .
وقال السدي وغيره: معنى قوله فالزاجرات زجرا أنها تزجر السحاب .
وقال الربيع بن أنس: فالزاجرات زجرا : ما زجر الله عنه في القرآن.
وكذا روى مالك، عن زيد بن أسلم.
زيادة من ت، س.
في ت: يأمر .
سنن النسائي / .
في ت: وروى .
في س: مسجدا وطهورا .
في ت، س: تربتها لنا .
صحسح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجه برقم .
إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد لا يسمعون إلى الملإ الأعلى ويقذفون من كل جانب دحورا ولهم عذاب واصب إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب فالتاليات ذكرا قال السدي: الملائكة يجيئون بالكتاب، والقرآن من عند الله إلى الناس.
وهذه الآية كقوله تعالى: فالملقيات ذكرا عذرا أو نذرا المرسلات: ، .
وقوله: إن إلهكم لواحد هذا هو المقسم عليه، أنه تعالى لا إله إلا هو رب السموات والأرض وما بينهما أي: من المخلوقات، ورب المشارق أي: هو المالك المتصرف في الخلق بتسخيره بما فيه من كواكب ثوابت، وسيارات تبدو من المشرق، وتغرب من المغرب.
واكتفى بذكر المشارق عن المغارب لدلالتها عليه.
وقد صرح بذلك في قوله: فلا أقسم برب المشارق والمغارب إنا لقادرون المعارج: .
وقال في الآية الأخرى: رب المشرقين ورب المغربين الرحمن: يعني في الشتاء والصيف، للشمس والقمر .
إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد لا يسمعون إلى الملإ الأعلى ويقذفون من كل جانب دحورا ولهم عذاب واصب إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب يخبر تعالى أنه زين السماء الدنيا للناظرين إليها من أهل الأرض بزينة الكواكب ، قرئ بالإضافة وبالبدل، وكلاهما بمعنى واحد، فالكواكب السيارة والثوابت يثقب ضوءها جرم السماء الشفاف، فتضيء لأهل الأرض، كما قال تعالى ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين وأعتدنا لهم عذاب السعير الملك: ، وقال: ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين وحفظناها من كل شيطان رجيم .
إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين الحجر: .
وقوله ها هنا: وحفظا تقديره: وحفظناها حفظا، من كل شيطان مارد يعني: المتمرد العاتي إذا أراد أن يسترق السمع، أتاه شهاب ثاقب فأحرقه، ولهذا قال: لا يسمعون إلى الملإ الأعلى أي: لئلا يصلوا إلى الملأ الأعلى، وهي السماوات ومن فيها من الملائكة، إذا تكلموا بما يوحيه الله مما يقوله من شرعه وقدره، كما تقدم بيان ذلك في الأحاديث التي أوردناها عند قوله تعالى: حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير سبأ: ولهذا قال ويقذفون أي: يرمون من كل جانب أي: من كل جهة يقصدون السماء منها، دحورا أي :رجما يدحرون به ويزجرون، ويمنعون من الوصول إلى ذلك، ولهم عذاب واصب أي :في الدار الآخرة لهم عذاب دائم موجع مستمر، كما قال: وأعتدنا لهم عذاب السعير الملك: .
وقوله: إلا من خطف الخطفة أي: إلا من اختطف من الشياطين الخطفة، وهي الكلمة يسمعها في ت: الكواكب .
في ت، س: فيضئ .
في ت، س: يصلون .
فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنا إنا خلقناهم من طين لازب بل عجبت ويسخرون وإذا ذكروا لا يذكرون وإذا رأوا آية يستسخرون وقالوا إن هذا إلا سحر مبين أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون أوآباؤنا الأولون قل نعم وأنتم داخرون فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم ينظرون من السماء فيلقيها إلى الذي تحته، ويلقيها الآخر إلى الذي تحته، فربما أدركه الشهاب قبل أن يلقيها وربما ألقاها بقدر الله قبل أن يأتيه الشهاب فيحرقه، فيذهب بها الآخر إلى الكاهن، كما تقدم في الحديث، ولهذا قال: إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب أي: مستنير.
قال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا وكيع، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان للشياطين مقاعد في السماء فكانوا يستمعون الوحي.
قال: وكانت النجوم لا تجري، وكانت الشياطين لا ترمى قال: فإذا سمعوا الوحي نزلوا إلى الأرض، فزادوا في الكلمة تسعا.
قال: فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، جعل الشيطان إذا قعد مقعده جاء شهاب فلم يخطئه حتى يحرقه.
قال: فشكوا ذلك إلى إبليس، فقال: ما هو إلا من أمر حدث.
قال: فبث جنوده، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي بين جبلي نخلة قال وكيع: يعني بطن نخلة قال: فرجعوا إلى إبليس فأخبروه، فقال: هذا الذي حدث.
وستأتي الأحاديث الواردة مع الآثار في هذا المعنى عند قوله تعالى إخبارا عن الجن أنهم قالوا: وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا .
وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا .
وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا الجن: .
فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنا إنا خلقناهم من طين لازب بل عجبت ويسخرون وإذا ذكروا لا يذكرون وإذا رأوا آية يستسخرون وقالوا إن هذا إلا سحر مبين أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون أوآباؤنا الأولون قل نعم وأنتم داخرون فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم ينظرون يقول تعالى: فسل هؤلاء المنكرين للبعث: أيما أشد خلقا هم أم السماوات والأرض، وما بينهما من الملائكة والشياطين والمخلوقات العظيمة؟ وقرأ ابن مسعود: أم من عددنا فإنهم يقرون أن هذه المخلوقات أشد خلقا منهم، وإذا كان الأمر كذلك فلم ينكرون البعث؟ وهم يشاهدون ما هو أعظم مما أنكروا .
كما قال تعالى: لخلق السموات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون غافر: ثم بين أنهم خلقوا من شيء ضعيف، فقال إنا خلقناهم من طين لازب قال مجاهد، وسعيد بن جبير، والضحاك: هو الجيد الذي يلتزق بعضه ببعض.
وقال في ت: وروى .
في ت، س: قال: فكانوا .
في أ: استمعوا .
تفسير الطبري / .
في س: أو .
في ت، أ: أنكروه .

تفسير الماوردي / .
تفسير النسفي / .
انظر تفسير القرطبي / ؛ وتفسير النسفي / .
انظر التحرير والتنوير / .
انظر زاد المسير / ؛ والتحرير والتنوير / .
التحرير والتنوير / .
زاد المسير / ؛ وتفسير القرطبي / .
تفسير القرطبي / .
تفسير الماوردي / .
التحرير والتنوير / .
انظر الكشاف / ؛ وتفسير النسفي / .
التحرير والتنوير / .
زاد المسير / .
تفسير القرطبي / .
انظر التحرير والتنوير / .
تفسير القرطبي / .
تفسير ابن كثير / ، وقد فسرها ابن عاشور بالوعد؛ انظر التحرير والتنوير / .
الكشاف / ؛ وتفسير النسفي / .
لم أتعرض لكلمة الوثاق ولا الوثقى، لأنها ليست في معنى الميثاق فاقتصرت على أساس الموضوع وتفصيل هذه الآيات كما يلي: سورة البقرة: الآيات ، ، ، ، ؛ سورة آل عمران: الآيتان ، ؛ سورة النساء: الآيات ، ، ، ، ؛ سورة المائدة: الآيات ، ، ، ، ؛ سورة الأعراف: الآية ؛ سورة الأنفال: الآية ؛ سورة يوسف: الآيتان ، ؛ سورة الرعد: الآيتان ، ؛ سورة الأحزاب: الآية ؛ سورة الحديد: الآية .
/ وسأذكر المعاني التي وردت فيها مع ذكر الآيات التي وردت في كل معنى من معانيها.
ورد الميثاق بمعنى العهد الذي أخذه الله على عباده: قال تعالى في سورة البقرة: الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه البقرة: من الآية .
قال القرطبي: الميثاق: العهد المؤكد باليمين .
وقال الماوردي: وفي الكناية التي في ميثاقه قولان: أحدهما: أنها ترجع إلى اسم الله، وتقديره من بعد ميثاق.
والثاني: أنها كناية ترجع إلى العهد، وتقديره، من بعد ميثاق العهد .
ورد الميثاق بمعنى ما أخذه الله على بني إسرائيل من عهد وميثاق: قال تعالى في سورة البقرة: وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور البقرة: من الآية .
قال مقاتل: إنه أخذ ميثاقهم أن يعملوا بما في التوراة.
وقال أبو سليمان الدمشقي: أعطوا الله عهدا ليعملن بما في التوراة .
ومن ذلك قوله تعالى في سورة البقرة أيضا : وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل البقرة: من الآية .
قال ابن عاشور: أعطوا الميثاق لموسى على امتثال ما أنزل الله من التوراة .
والآية التي بعدها: وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم البقرة: من الآية .
هو الميثاق الذي أخذه على بني إسرائيل في العمل بالتوراة .
وفي معنى الميثاق الذي ورد في الآيات السابقة جاء في قوله تعالى من سورة البقرة: وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور البقرة: من الآية .
وقد سبق ذكر أقوال بعض المفسرين في الآية لأن اللفظ والمعنى واحد وفي سورة آل عمران: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب آل عمران: من الآية .
فالميثاق هنا هو ما أخذه عليهم بالإيمان بالتوراة وفيها وصف محمد صلى الله عليه وسلم .
وفي سورة النساء: ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم النساء: من الآية .
وكذلك قوله في الآية التي بعدها: فبما نقضهم ميثاقهم النساء: من الآية .
فالميثاق في الآيتين هو الميثاق الذي أخذ على بني إسرائيل.
قال القرطبي: أي بسبب نقضهم الميثاق الذي أخذ منهم وهو العمل بما في التوراة .
وقال تعالى في سورة المائدة: ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا المائدة: من الآية .
فالميثاق هنا هو ما أخذ على بني إسرائيل من وجوب طاعة الله والعمل بما في التوراة .
والميثاق في الآية التي بعدها هو معنى الميثاق في الآية الأولى، فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم المائدة: من الآية .
قال ابن كثير: فبسبب نقضهم الميثاق الذي أخذ عليهم لعناهم .
وفي سورة المائدة أيضا قال الله تعالى: لقد أخذنا ميثاق بني إسرائيل وأرسلنا إليهم رسلا المائدة: من الآية .
قال ابن كثير: يذكر تعالى أنه أخذ العهود والمواثيق على بني إسرائيل على السمع والطاعة لله ولرسوله فنقضوا تلك العهود والمواثيق .
قال الزجاج: واليهود هم الذين كذبوا وقتلوا الأنبياء، أما النصارى فقد كذبوا فقط .
وقال تعالى في سورة الأعراف: ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق الأعراف: من الآية .
والميثاق هنا هو ما أخذه على بني إسرائيل من الإيمان بالتوراة كما سبق .
قال ابن عاشور: والميثاق: العهد، وهو وصية موسى التي بلغها إليهم عن الله تعالى في مواضع كثيرة .
وورد الميثاق دالا على ما أخذه الله على النبيين من عهد وميثاق: قال تعالى في سورة آل عمران: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة آل عمران: من الآية .
قال القرطبي: قيل: أخذ الله ميثاق الأنبياء أن يصدق بعضهم بعضا، ويأمر بعضهم بالإيمان بعضا .
وكذلك جاء في سورة الأحزاب: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا الأحزاب: .
تفسير القرطبي / .
تفسير الماوردي / .
زاد المسير / .
التحرير والتنوير / .
انظر تفسير ابن كثير / .
انظر تفسير ابن كثير / .
انظر تفسير القرطبي / .
تفسير القرطبي / ؛ وانظر تفسير ابن كثير / .
انظر زاد المسير / .
تفسير ابن كثير / .
تفسير ابن كثير /.
زاد المسير / ؛ وانظر التحرير والتنوير / .
انظر تفسير القرطبي / ؛ وتفسير ابن كثير / .
التحرير والتنوير / .
تفسير القرطبي / .
/ قال ابن كثير: أخذ عليهم العهد والميثاق في إقامة دين الله، وإبلاغ رسالته، والتعاون والتناصر والاتفاق .
وجاء الميثاق بمعنى عقد النكاح: قال تعالى في سورة النساء: وأخذن منكم ميثاقا غليظا النساء: من الآية .
قال مجاهد وابن زيد: هو عقد النكاح وقول الرجل نكحت وملكت .
وقال ابن كثير: روى عن ابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير أن المراد بذلك العقد .
وجاء الميثاق بمعنى العقود والعهود والمواثيق التي عقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم مع بعض المشركين: قال تعالى في سورة النساء: إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق النساء: من الآية .
قال مجاهد وابن زيد لا تقتلوا قوما بينهم وبين من بينكم وبينهم عهد فإنهم على عهدهم.
قال القرطبي: وهو أصح ما قيل في معنى الآية .
وكذلك جاء في المعنى نفسه قوله تعالى في سورة النساء أيضا : وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله النساء: من الآية .
قال ابن كثير: فإن كان القتيل أولياؤه أهل ذمة أو هدنة فلهم دية قتيلهم .
وقال الشافعي: كل من له أمان بذمة أو عهد .
وقال الحسن: هم أهل عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من العرب خاصة.
وقال في سورة الأنفال: وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق الأنفال: من الآية .
قال ابن عباس:... إلا أن يستنصروكم على قوم من الكفار بينكم وبينهم ميثاق أي مهادنة إلى مدة، فلا تخفروا ذمتكم ولا تنقضوا أيمانكم مع الذين عاهدتم .
وقال ابن الجوزي: إلا أن يستنصروكم على قوم بينكم وبينهم عهد فلا تغدروا بأرباب العهد .
وجاء الميثاق بمعنى البيعة التي بايع الصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها: قال تعالى في سورة المائدة: واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا المائدة: من الآية .
قال القرطبي: الذي عليه جمهور المفسرين كابن عباس والسدي هو العهد والميثاق الذي جرى لهم مع النبي صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في المنشط والمكره إذ قالوا سمعنا وأطعنا، كما جرى ليلة العقبة وتحت الشجرة .
وقال ابن كثير: هو ما أخذه عليهم من العهد والميثاق في مبايعة الرسول صلى الله عليه وسلم على متابعته ومناصرته ومؤازرته، وهذه البيعة التي كانوا يبايعون عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم عند إسلامهم .
وجاء الميثاق دالا على ما أخذه على النصارى من عهد وميثاق على لسان عيسى ابن مريم عليه السلام : قال تعالى في سورة المائدة: ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم المائدة: من الآية .
قال مقاتل: أخذ عليهم الميثاق كما أخذ من أهل التوراة .
وقال ابن كثير: أخذنا عليهم العهود والمواثيق على متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم ومناصرته ومؤازرته.. وعلى الإيمان بكل نبي يرسله الله إلى أهل الأرض .
وجاء الميثاق بمعنى العهد الذي كان بين يعقوب وبنيه: قال تعالى في سورة يوسف: قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل يوسف: .
قال السدي: أنه حلفهم بالله .

وفي هذا الصدد.. أنشئت مؤسسات أمريكية لدراسة سبل الاستفادة من الأدمغة الهاربة من دول العالم الثالث.
فقد كتب ريتشارد بو الخبير الأمريكي في شؤون روسيا كتابا في صفحة، بعنوان: كيف نستفيد من الخبراء الروس القادمين يستفيد منه رؤساء الشركات الأمريكية المعنية كخير دليل.
وكتب بو في كتابه يقول: إن الذي قدم إستفان باتشيكوف اللاجئ الروسي في مجال التقنية المتطورة للولايات المتحدة قدم لنا خدمة كبيرة بالغة الأهمية، وإنه بعد عشرين عاما من إنجازه عثرت الولايات المتحدة على تقنية عالية ومن جرائها حصلت على مليارات الدولارات.
أهمية الحوار وهكذا يتضح أن صدامات من أجل المصالح قادمة من شتى الجهات، وإن مستقبل البشر حافل بالأخطار التي قد تكون على صورة حرب عالمية ثالثة مدمرة.
وإنه يجب على المسلمين الذين لايشكلون تكتلا سياسيا أو اقتصاديا قويا، ويعانون من ظروف عسرة ويواجهون تداعيات من الهوان وانتهاكات لحقوقهم في أكثر من مكان عدم الإهمال في القيام بإعداد العدة من القوة العسكرية والثقافية والاقتصادية ما استطاعوا للمواجهة والدفاع عن كيانهم، وبجانب ذلك معرفة مبادئ الحوار كخيار بديل للصدام، ومن هذا المنطلق تتبلور أهمية الحوار.
/ يقول أحمد أبو حسن زرد الباحث في الشؤون السياسية : يشكل حوار الحضارات أحد الاهتمامات الإنسانية في عصر العولمة؛ حيث تعقد الندوات والمؤتمرات على المستويات المحلية والإقليمية والدولية كافة لاستشراف المستقبل بشأن هذه المسألة، والبحث بصفة أساسية عن القواسم المشتركة بين الحضارات الإنسانية؛ وذلك من أجل احتواء كل العوامل التي قد تفضي إلى حدوث صراع حضاري قد تكون له عواقبه الوخيمة على مسيرة التقدم الإنساني .
ويرى خبراء العلاقات الدولية الإسلامية أن التعاون والتفاهم والتعايش هي سمات أساسية للعلاقات الخارجية الإسلامية ليس هذا فحسب، بل إنه لا توجد صعوبات في العمل مع الأطراف الدولية كافة لتطوير قواعد القانون الدولي ووضع أسس نظام دولي جديد أكثر عدلا واستقرارا يحظى بالقبول من الجميع.
اختيار خيار لغة الحوار لا يعني بالضرورة الشعور بالخذلان والضعف فتاريخ المسلمين وهم في قمة الهيمنة السياسية حافل بالحوارات مع غيرهم.
ففي ذروة الفتوحات الإسلامية م كانت هناك علاقات سلمية بين الدولة العباسية وبيزنطة، وحدثت صلات وثيقة بين أكس لاشابيل عاصمة شارلمان ملك الفرنج وبين بغداد عاصمة الرشيد.
وبعد انتهاء الحروب الصليبية أبرمت معاهدات الصداقة والتحالف بين السلطان المملوكي الأشرف خليل سلطان مصر وسورية و دون جيم ملك الأرجون، والتي نصت على أن يكون الأخير صديقا للأشرف خليل وعدوا لأعدائه، ثم توثقت العلاقات الدبلوماسية بين السلطان المملوكي وعدد من الدول الأوروبية.
موقف العالم من الحوار حين طرح الرئيس الإيراني محمد خاتمي نظرية حوار الحضارات في سبتمبر عام م خلال كلمة ألقاها أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة، لقيت الفكرة إقبالا، وعليه حدد عام م عام حوار الحضارات ليكون الحوار معيارا للعلاقات الدولية.
يقول خاتمي عن وجهة نظره: ..إن نظرية حوار الثقافات ليست مجرد شعار فارغ عن المضمون، وإنما حاجة البشر الملحة.. يدل على ذلك إقبال الشعوب عليها، وإن الحوار يجب أن يحتل منعطفا جديدا في العلاقات الدولية.. وقال كوفي عنان الأمين العام للأمم المتحدة في كلمته خلال افتتاح قمة الألفية بهذا الصدد من الممكن أن يحل الحوار محل الصدام والنزاع.
وإنه الحوار لأحسن أداة أخلاقية ودينية وعين كوفي عنان جياندو دومينكو بيكو مندوبا خاصا لمتابعة موضوع الحوار، وكلفه بأن يتصل بالمثقفين من البلاد المختلفة لتحديد إطار يجب أن يحدث الحوار فيه ليقدم لائحة إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة.
وقد بذلت إيران جهدا كبيرا في تكريس هذه الفكرة، منها على سبيل المثال انعقاد المؤتمر الثاني لحوار الحضارات الذي تم في طهران في نوفمبر الماضى بحضور ممثلين للحضارات الأربع القديمة: مصر، وإيران، واليونان، وإيطاليا روما القديمة التي بإمكانها لعب دور مهم في حل قضايا يعاني منها البشر، على رأسها قضية الفقر المدقع، والظلم الاجتماعي، وتهريب وإدمان المخدرات، والأزمات الأسرية والأخلاقية، والجرائم المنظمة وغير المنظمة، وتلوث البيئة، وعشرات من القضايا الأخرى ذات الصفة الدولية خارج إطار الحدود الجغرافية والعرقية والدينية، وضرورة استمرار حوار الحضارات، وقبول مبدأ تنوع واختلاف العادات والحضارات.
وكذلك أبدت منظمة المؤتمر الإسلامي اهتماما بهذا الشأن.
فمنذ عام م تدعو المنظمة إلى إجراء حوار بين الإسلام والغرب.
ونصت في ميثاقها على أن أحد أهدافها الأساسية هو إيجاد المناخ الملائم لتعزيز التعاون والتفاهم الدوليين ، وأكدت أن الحضارة الإسلامية تقوم بشكل ثابت عبر التاريخ على التعايش السلمي والتعاون والتفاهم المتبادل بين الحضارات، وكذلك على التحاور البناء مع الديانات والأفكار الأخرى.
أهداف الحوار ولعل الرئيس الإيراني أراد بطرح نظرية الحوار إنجاز أهداف أهمها: أولا: إجراء الحوار بين المسلمين بمختلف حضاراتهم قبل انعقاده مع غيرهم بهدف التقريب بينهم.
ونلاحظ أن فكرة تشكيل سوق إسلامي مشترك ، وتعزيز السياحة بين الدول الإسلامية من أجل التقريب بين الأمة الإسلامية من حصيلة هذه المحاولة.
وقد تبنت إيران شعار السياحة ذريعة لإبلاغ رسالة السلام والتعرف على الثقافات في مجلس وزراء السياحة لأعضاء المؤتمر الإسلامي في شهر أكتوبر الماضى، حيث يرى الخبراء أن السياح خير سفراء لبلادهم لحل المآزق الثقافية العالقة بين الشعوب المختلفة.
ثانيا: فتح باب الحوار مع الغرب ومواجهة العولمة الثقافية والحضارية، بصورة إيجابية فاعلة وبناءة، ذلك تحاشيا لضغوط وابتزازات يمارسها الغرب على غيرهم من الشعوب بصورة مباشرة وغير مباشرة وبشتى الوسائل.
/ ثالثا: الاعتراف بما أسماه خاتمى ب الديموقراطية العالمية ، تلك التي ترسخ مبدأ السيادة والإرادة الحرة لكل الشعوب.
فمن ثمرات الحوار المرجوة الاعتقاد أن لكل شعب حقه في الاحتفاظ بثقافته المحلية، ذلك الذي يعتبر من صميم الديموقراطية، وهو ما تحبذه الشعوب.
ويتساءل خاتمي: إن الثقافات هي أداة التعارف والتفاهم، فكيف يحاول الغرب محوها ؟ ويضيف: لماذا يركز على أبعاد التصادم ويجري تكبيرها بينما بوسعنا الحوار مستعينين بثقافاتنا.. وإن تعدد الثقافات لا يؤدي بالضرورة إلى التخاصم والتصادم.. ويعتقد خاتمي أن نظرية الحوار سوف تؤدي إلى تحسين العلاقات السائدة بين الشعوب، إذ..في غياب ثقافة حوار الثقافات، تعطي البلاد التي تتمتع بقوة اقتصادية وتفوق في مجال التقنية العسكرية لنفسها الحق في فرض إرادتها على الشعوب الأخرى.
وإن نظرية الحوار تريد تعديل هذه القاعدة الجائرة، وهذا الأمر يخلف ديموقراطية دولية على غرار الديموقراطيات الموجودة على مستوى الشعوب والدول.
فكما أن للأفراد في المجتمع حقوقا متساوية، فهكذا الشعوب، وهذه الديموقراطية الدولية تتضمن رسالة السلام الدولي للعالم.
وإذا ما اعترفنا بهذه القاعدة يكون الحوار لا الصدام أداة العلاقات بيننا.
وعندئذ يستقر السلام الدائم.
ويجب أن تساهم الشعوب والأمم كافة في ذلك.. وهنالك يمكن أن يسود السلام.. .
من يحاور ؟ أولا: صناع القرار من السياسيين الذين لهم دور كبير في تكليل فكرة الحوار بالنجاح.
ثانيا: علماء الدين وبرغم أن العالم المعاصر يتأثر بنوع ما بالنظام المادي الغربي، إلا أن الغرب نفسه يعترف أنه لايزال للدين مكانته في قلوب الشعوب في حسم النزاعات الدولية.
ومن هذا المنطلق فقد قامت الأمم المتحدة بإنشاء مجلس استشاري للأديان لإعطاء النصح والكلمة حول دور الدين في تحقيق رسالة السلام.
ثالثا: المثقفون إن حوار الحضارات أو الثقافات يعني حوار المثقفين قبل غيرهم.
وتقوم نظرية الحوار على أرضية عدم حصر الشؤون العالمية بأيدي السياسيين، وإنما هناك دور للمثقفين والجامعيين والصحفيين وأصحاب الفنون الأخرى يجب أن يلعبوه وأن يشاركوا في تشييد جسر العلاقات بين الشعوب.
لكن هل أفسح المجال عمليا للمثقفين ليقوموا بلعب أدوارهم ؟ نلاحظ ترحيب الكتاب والمثقفين بالحوار، بيد أنهم يعجزون عمليا عن شق طريقهم إلى لعب دور، نظرا لأن ما أفسدته السياسة ليس باليسير، من ذلك إبعاد المثقفين من ساحة صناعة القرار.
ويعتقد المثقفون أن الجانب السياسي لا البعد الثقافي له دور اكبر في منع الحوار.
ومن هذا المنطلق، ولكي يتمكن المثقفون من القيام بمهمتهم يجب توفير إمكانات معنية لهم.
ويكاد يتفق السياسيون أنفسهم ألا معنى لحوار الحضارات والثقافات دون مشاركة المثقفين.
رابعا: أصحاب الفنون الأخرى، وتشير الدراسات إلى أن أصحاب الفنون الأخرى لا يزالون بمعزل عن لعب دور في حقل تبادل الثقافات.
ويقول محسن دامادي كاتب الأفلام الإيراني: إن الفنون تقارب بين الشعوب، حيث إن الثقافة والفن هما اللذان يهيئان مناخ السلام بين الشعوب.
بيد أن بحث حوار الحضارات يصطبغ بصبغة سياسية أكثر منها ثقافية.
ومن هذا المنطلق يمكن أن تتكلل نشاطات الحوار بالنجاح إذا ما خرجت من صبغتها السياسية .
ويبقى التساؤل بشأن ما مدى جدوى التحاور؟ يرى الخبراء أن من مبادئ التحاور التفاهم السلمي، لا فرض القيم أو غزو المعتقدات، وأنه لن ينفع الحوار بين الطرفين الشرق والغرب إلا في وضع يكون فيه كلا الجانبين المتحاورين متساويين.
في ظل هذا المناخ يصبح تبادل قيم الحضارات بين الشعوب ممكنا.
فلكي يستطيع المسلمون أن يقوموا بحوار إيجابي، يجب أن يكونوا متساوين مع منافسيهم، ويشكلوا تكتلا إسلاميا موحدا.
وبعبارة أخرى يجب أن تتحقق مكملات الحوار.
فليس معنى قبول مبدأ الحوار، التقليل من أهمية الإعداد الشامل عسكريا واقتصاديا وسياسيا، وإهمال أخطار الأعداء.
إذ يجب أن تستعد الأمة الإسلامية لمواجهة ظاهرة العولمة الثقافية التي تفرض تأثيرها على الشعوب، كما يجب تربية الأجيال لتكون مستعدة لمواجهة الثقافات الغربية ولا سيما الأمريكية بصورة فاعلة وإيجابية.
وما لم يدرك المسلمون أن عليهم أن يسلكوا سبيل الوحدة الإسلامية، فلن يكون لديهم أي أمل بالاستقلال السياسي، وسيكونون أيضا تابعين اقتصاديا، وسيبقون تحت سيف هيمنة القوى الخارجية الكبرى.
/ وعلى صعيد آخر، لا يجب التهويل من الهيمنة العسكرية الأمريكية وقوتها الاقتصادية، بالشكل الذي يثبط عزيمة المسلمين.
يقول أسعد صقر أستاذ الفلسفة السوري: .. التاريخ يعلمنا أن الهيمنة لا تستطيع أن تستمر؛ لأنها تخلق دائما القلق والثورات والتمرد.
ذلك إن الاقتصاد الأمريكي يجد صعوبة كبيرة في التناسب مع هذه القوة العسكرية الهائلة للسيطرة على العالم، فضلا عن وجود مشكلات كثيرة داخل المجتمع الأمريكي، ومنها مشكلة الصراع العرقي الذي لا يبدو الآن ظاهرا بشكل كبير، ولكنه بين الحين والآخر يعبر عن نفسه بأشكال شديدة العنف والقسوة.
فلن يمكن القول إن هذا النظام يحمل في طياته تحديات كبيرة سوف تعيد إلى العالم نوعا من توازن القوى، وإن المستقبل سيكشف هذا.. قد يكون تحالفا أوروبيا آسيويا، أو تحالفا أوروبيا متوسطيا.
العولمة تشهد تحديات كبيرة في أوروبا وفي اليابان وفي قلب الولايات المتحدة نفسها، علاوة على العالم الثالث الذي يشكل الجزء الأكبر من البشرية، فلا نستطع أن نهمل أو نتجاهل هذه الدول التي لن تبقى خائفة أو مجرد كم مهمل أمام الهيمنة الأمريكية.
وإذا ما آمن المسلمون بأن المستقبل للإسلام، وأخذوا حذرهم وأعدوا عدتهم الأمر الذي يعتبر بمثابة عنصر مكمل للحوار عندئذ يثمر التحاور، وتحتل الأمة الإسلامية مكانة سامية بين الأمم في عصر العولمة بإذن الله تعالى.
============== / / تقسيم العالم العربي بين مشروعي الشرق أوسطية الأمريكية والبحر متوسطية الأوروبي حتى تضمن الأمة عنصر وحدتها وإرادتها في الاختيار والقرار على الرغم من مظاهر الاتفاق والتعاون المكثفة بين الولايات المتحدة وأوروبا في المجالات السياسية والاقتصادية، إلا أن حدة التنافس بين الطرفين تظهر بشكل حاد في السباق الاقتصادي والتجاري وامتلاك النفوذ الأوسع في حركة الاقتصاد العالمي.
ويظهر الوطن العربي من بين أبرز مناطق التنافس.. فأوروبا كمجموعة تحاول جذب الوطن العربي إلى مشروع تعاوني في إطار سياسة عولمة الاقتصاد، يسمى مشروع البحر متوسطية ، حيث عقد لهذا المشروع مؤتمر في برشلونة بقصد تأسيس مشاريع تعاونية أوروبية متوسطية مع الدول العربية الواقعة على البحر المتوسط في مقابل كل دول أوروبا، وفي ذلك تسعى أوروبا لإبعاد الولايات المتحدة عن الدخول في هذه المشاريع.
بالمقابل تسعى الولايات المتحدة لإقامة السوق الشرق أوسطية لتتأكد من خلالها السيطرة والحضور الأمريكيين لما لهذه السوق من تأثيرات على التكتلات الدولية أو الإقليمية الأخرى.
ولا تريد الولايات المتحدة وفقا لمنطق مصالحها وأهدافها المرغوبة التفريط بالمنطقة التي ورثتها وفق منطق الهيمنة عن الاستعمار البريطاني والأوروبي في آسيا وإفريقيا منذ نهاية الخمسينيات.
على هذا الأساس، فإن دول المجموعة الأوروبية تدرك أبعاد الاستراتيجية الأمريكية فلم تكن متحمسة لقمة عمان في إطار مشروع الشرق أوسطية ذلك لأنها ستضع إمكاناتها المالية في خدمة المصالح الأمريكية دون منافع، فجاء رد الفعل الأوروبي لأجل مواجهة التنافس الأمريكي بعد أقل من شهرين من عقد مؤتمر عمان .
ويبدو الموقف الأمريكي مصمما على تحقيق السبق بالاستفادة من المشكلات الاقتصادية والسياسية التي لا يزال الاتحاد الأوروبي يواجهها.. ذلك لأن التفكير الأمريكي رغم التظاهر بالتأييد للاندماج الأوروبي، إلا أنه يسعى في إطار الشرق أوسطية إلى احتواء أوروبا ومنعها من التحول إلى قوة عالمية قادرة على إعادة الحركة لمبدأ توازن المصالح والقوى الذي أصابه الجمود بعد انهيار الاتحاد السوفييتي السابق.
ورب سائل يسأل : ما المظاهر والسياسات التي يقاس فيها على قضية السعي الأمريكي لاحتواء الاندماج الأوروبي؟ إن هذه المظاهر تبرز بشكل جلي في تعمد الولايات المتحدة تهميش الدور الأوروبي في عملية التسوية، وفي الطريقة التي تعاملت بها مع قضية البوسنة والهرسك، وإيرلندا بناء على مبادرات أمريكية، والتوصل إلى اتفاقات تحت الإشراف الأمريكي علما بأن الأخيرتين أزمتان في القارة الأوروبية.
إذن فالهدف من الوجود العالمي الأمريكي وخصوصا في أوروبا إنما هو رسالة للأوروبيين بأن الولايات المتحدة هي القوة العالمية القادرة على ضمان الأمن والسلام العالميين : ليس في منطقة البحر المتوسط والشرق الأوسط فحسب ولكن في أوروبا أيضا.
وبشكل عام، فإن الأنظار الأوروبية الطامحة نحو الجنوب في كل من فرنسا وإيطاليا وإسبانيا تحاول جعل النشاط الأوروبي مع العالم الخارجي يتجه نحو الجنوب وليس شرق أوروبا، فالتفكير الأوروبي يتجه نحو تشكيل سوق لدول البحر المتوسط مع الاتحاد الأوروبي تشمل كل دول أوروبا بالانفتاح على الأقطار العربية لبنان، سورية، فلسطين، مصر، تونس، ليبيا، الجزائر، المغرب، موريتانيا، والأردن .
وقد عبر عن الشعور بحدة التنافس الأوروبي الأمريكي وزير الخارجية الفرنسي في قمة برشلونة حيث قال: إن ثقل الولايات المتحدة جعل المتوسط بحرا خاضعا للنفوذ الخارجي وللمرة الأولى.
لذلك تسعى أوروبا جاهدة لإقناع مجموعة من الأقطار العربية لتشكيل مؤسسات السوق تحت المظلة الأوروبية التي تضم بلدان الاتحاد الأوروبي الخمس عشرة بلدا ومعها شركاء المتوسط الاثنا عشر بلدا، والعولمة الاقتصادية لإمكانات الدول الداخلة في المشروع البحر متوسطية ، حسب المنطق الأوروبي، فهي منطقة تجارة حرة لأربعين دولة ب مليون نسمة، إضافة إلى معالجة شؤون الأمن والهجرة و الإرهاب ، وانتشار أسلحة الدمار الشامل وتنظيم شؤون التجارة ومشاريع النفط والغاز ودعم الديمقراطية ، ودعم حقوق الإنسان بحيث ينتظم ذلك كله في ميثاق ومؤسسات على شاكلة مؤتمر الأمن والتعاون الأوروبي .
وعموما فإن الرغبة الأوروبية مازالت تصطدم ببعض العراقيل التي من شأنها أن تجعل المشروع مجرد دعاية ودعوة إعلانية، وذلك بسبب صعوبة تحديد الإطار الجغرافي الذي يشمل الأطراف المعنية بالمشروع، فأحيانا يفهم أن المشروع موجه إلى دول الاتحاد المغاربي المغرب، الجزائر، تونس، ليبيا، وموريتانيا ، في مقابل إسبانيا وفرنسا وإيطاليا ومالطا والبرتغال من أوروبا، وأحيانا يشمل المشروع كل الأقطار العربية فضلا عن كون المشروع لم يبلغ من التفاعل والاتصالات سوى تبادل الآراء، كما لا توجد أي من القوى الأوروبية الكبرى تدعمه بعكس المشروع الشرق أوسطي المدعوم من قبل الولايات المتحدة وعدد مهم من دول المنطقة.
خفايا مشروعات الشراكة الدائمة / وتحاول أوروبا إقناع الأقطار العربية لتحويل التعاون الثنائي المشتت إلى شراكة ثابتة ومنظمة في إطار هيكلي يقوم على التبادل الحر، ورغم أن تأثيرات هذا التبادل سلبية على الأقطار العربية في المرحلة الأولى، ولكن حسب الرؤية الأوروبية وعلى المدى البعيد سيسمح هذا التبادل بتخفيف أسعار وكلفة المواد المستوردة، خصوصا في مجال التصنيع، وترغب أوروبا الأقطار العربية بفتح الباب أمام الاستثمارات الأوروبية التي تؤدي إلى النمو الاقتصادي، وتحاول تبعا لذلك إغراء الأقطار العربية بتقديم مبلغ بالعملة الأوروبية، يوازي سبعة بلايين دولار كمساعدات مجدولة على خمس سنوات ل دولة تضم تركيا، الكيان الصهيوني، قبرص، ومالطا، إضافة إلى الأقطار العربية ، ومبلغ آخر يوازي المبلغ المذكور كقروض يحددها البنك الأوروبي، وهذه العملية تهيئ لأوروبا استعادة دورها المفقود في المنطقة وتحويل الشراكة الاقتصادية لاحقا إلى شراكة سياسية وأمنية.
ومن خلال التمعن والمقارنة بين الشرق أوسطية و البحر متوسطية نجد بوضوح حدة التنافس القائمة بين الولايات المتحدة وأوروبا.. وفي نتيجتها النهائية وأهدافها بعيدة المدى فإن تلك المشاريع تؤدي إلى تشكيل وضع جديد في خريطة الوطن العربي، بحيث ينفصل المغرب العربي عن عمقه في أقطار المشرق العربي.
وسواء كانت صيغة العولمة الاقتصادية للمنطقة بتأسيس التكتلات العالمية الاقتصادية نوعا من التنافس أو نوعا من الاقتسام، فإنها تستهدف بلا أدنى شك النظام العربي الإسلامي وتحويله من نظام قائم على الركائز الحضارية والثقافية والدينية إلى مجرد نظام يتحور وفق النظريات الاقتصادية، وبالتالي تحويل شعبه إلى مجرد ناطقين باللغة العربية.
إن سياسة العولمة الاقتصادية في المنطقة تظهر بوسائلها التشطيرية التي تجزئ الوطن العربي بأشكال جديدة فوق ما هو عليه الآن بحيث يصعب على المدى البعيد إعادتها في إطار التوحد والاندماج على المستوى العربي والإسلامي، وبذلك فإن فلسفة المشاريع هذه تؤدي إلى انقسام العرب بين مركزين متنافسين هما: المركز الأوروبي الذي يضع تحت جناحيه الأقطار في المغرب العربي، والمركز الأمريكي الذي يسيطر على أقطاب المشرق العربي، وبذلك تصبح الأقطار العربية في الجزء الغربي منافسة للأقطار العربية في الجزء الشرقي.. في إطار التنافس الدولي الأوروبي الأمريكي.. مما يعني وعلى المدى البعيد استهداف كل ما تبقى من عناصر قوة هذه الأمة وتشتيت طاقاتها وإمكاناتها.
حاجتنا إلى استراتيجية إسلامية جديدة إننا بحاجة إلى المشروع العربي الإسلامي النهضوي الذي يعتمد المصالح الشاملة العليا، وينطلق من أرضية الحد الأدنى للمرونة الواقعية التي تؤكد على الثوابت العقائدية، وتتمسك بمتطلبات الحد الأدنى من الحضور والنهوض العربي الإسلامي المشترك.
إننا بحاجة إلى استراتيجية جديدة قوية نستطيع بفضلها أن نصل إلى مستوى جديد من القدرة على أن نسوس التغيير.. وفق عقيدة تؤمن بأن الصعوبات والتحديات يجب أن تحفزنا على التحدي لا أن تصيبنا الشلل والفتور .
إننا بحاجة إلى تخطي حالة الإحباط وتفجير عناصر القوة في مجتمعنا العربي المسلم، وفي عقلنا المركب لتجاوز المعوقات الذاتية والموضوعية من غير انضواء تحت هذه الخيمة أو تلك لا شرقية ولا غربية ولنصمم مشروعنا الريادي الآن في سويعات الأيام المتبقية أمامنا.. للعمل الموحد بعد ما نؤمن تماما بأهمية الابتعاد المطلق عن دوائر التنافس الدولي المتسارعة اليوم، وبأهمية انبثاق التعاون العربي الإسلامي وبأسرع ما يمكن، ذلك لأن عملية التكافؤ في المصالح لا يمكن ضمانها إلا في إطار ذلك التعاون والذي يمكن أن يظهر بصيغة سوق عربية إسلامية قادرة على المنافسة وفرض المطالب التنافسية في المجالات الخارجية والتكتلات الاقتصادية.
وبذلك تضمن الأمة عنصر وحدتها وإرادتها في الاختيار والقرار.
============= / / في دراسة علمية البروفيسور عبد القدير خان يرسم قضى البروفيسور عبدالقدير خان جل حياته في معامل الأبحاث، وقد وضع لنفسه هدفا.. هو الوصول إلى أخطر التقنيات العلمية وأكثرها سرية.. وهي تقنيات التفجير النووي.. وقد نجح بعد سنوات من البحث والاجتهاد في أن يصبح أبو القنبلة النووية الإسلامية التي أنتجتها بلاده.. باكستان.
د.خان أسس مركزا علميا باسم معامل الدكتور عبدالقدير خان البحثية في روالبندي في باكستان، كما وضع خطة لبناء معهد للتكنولوجيا الحيوية في جامعة كراتشي الباكستانية.
الدراسة التالية أعدها د.عبدالقدير خان للاجتماع الأول للجنة الاستشارية للبنك الإسلامي للتنمية حول العلوم والتكنولوجيا التي انعقدت في شهر أكتوبر الماضي، وهي دراسة تتناول الواقع الإسلامي المتعثر كما ترسم معالم النهضة الحضارية المنشودة .
في ظل استراتيجية النهضة تستطيع البلاد الإسلامية تطوير الأفكار الجديدة وأن تراعي احتياجات مواطنيها مع الحفاظ على القدرة التنافسية الألفية الجديدة هي بداية التقدم من الكيمياء الحيوية.. ولذا فإن تطوير التكنولوجيا سيؤدي حتى لرخاء العالم الإسلامي تعتبر الانطلاقة الدولية نحو العولمة وتحرير التجارة قوة دافعة لظهور إطار اقتصادي جديد، وقد نشأ هذا الإطار الذي أصبح وجوده أكثر سهولة بسبب التقدم في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من الحاجة إلى وجود قدرة تنافسية لكسب حصة كبيرة في السوق الدولي، ويتحدى هذا الإطار الاقتصادي الجديد نموذج النمو الاقتصادي في الماضي الذي اعتمد فيه التوسع الاقتصادي على زيادة مقومات العملية الإنتاجية وبخاصة الموارد الطبيعية والأيدي العاملة، كما كانت الإنتاجية في نموذج النمو الاقتصادي في الماضي تعتمد غالبا على التوسع في استثمار رأس المال.
وقد ازداد النمو الاقتصادي في العالم الإسلامي من خلال النسبة العالية للاستثمار في رأس المال الذي تم تمويله بصفة أساسية من خارج المنطقة، وبسبب استمرار الزيادة في تكلفة الإنتاج وهبوط نسبة العائد تدريجيا فقد تلاشت حوافز الاستثمار في المنطقة بسرعة مما نتج عنه خروج رأس المال من العالم الإسلامي عام م، مما أزال المحرك الرئيس للتوسع الاقتصادي.
والأزمة الاقتصادية التي تعاني منها دول العالم الإسلامي إلا القليل منها جعلتها تدرك فجأة أهمية التركيز على استراتيجية النمو وتولي اهتماما كبيرا بدعم المحتوى التكنولوجي في اقتصادها، فيجب علينا أن نضع استراتيجية لزيادة الإنتاجية والانتقال إلى أنشطة اقتصادية لها قيمة مضافة أعلى، ومن خلال الدعم الفني ستزيد العودة إلى رأس المال ومن ثم سيتم جذب الاستثمارات مرة أخرى إلى العالم الإسلامي.
وقد ذكرت التقارير في الولايات المتحدة أن نصف نموها الاقتصادي في الخمسين عاما الماضية يعود إلى التقدم التكنولوجي، والأمر نفسه ينسحب على أوروبا حيث ساهمت التكنولوجيا بنسبة كبيرة في نموها الاقتصادي، فعلى سبيل المثال إن من النمو الاقتصادي في فرنسا يعود إلى التكنولوجيا، وهذه النسبة تصل إلى في ألمانيا الغربية و في المملكة المتحدة، أما في آسيا فإن من النمو الاقتصادي لليابان يرجع إلى التكنولوجيا.
أما في هذه الألفية الجديدة فإن الإمكانات والقدرات التكنولوجية هي التي ستحدد قدرة الأمم على التنافس، ويعتمد التطور التكنولوجي واكتساب مهارات تكنولوجية جديدة بدرجة متزايدة على المعرفة العلمية والهندسية والتكنولوجية وهي سياسة يجب أن نتبناها في الحال، فيجب أن تتخذ القرارات من قبل الخبراء الفنيين وليس من قبل البيروقراطيين، ويجب أن يشرف هؤلاء الخبراء على البيروقراطيين في العالم الإسلامي لأن نظام الإدارة الحالي قد فشل فشلا ذريعا، ويجب إعادة ترتيب الفوضى الحالية الموجودة في مستويات الحكم في العالم الإسلامي في الحال بواسطة الخبراء والسياسيين.
يهيئ كل من العلم والهندسة والتكنولوجيا أجواء للتنمية الاقتصادية الوطنية ترفع من شأن البلد الذي يستخدمها في العالم الحديث، ولذلك فإن أهم أهداف سياسة العلم والهندسة والتكنولوجيا هو تحقيق نتائج تدعم في المستقبل القريب عملية التحول الاجتماعي والاقتصادي، وعلى المدى البعيد تحقق هذه السياسة النمو الاقتصادي والتطور الاجتماعي المطلوبين للبلد من خلال تخصيص أكثر الموارد للبحث العلمي والتنمية.
لقد ظلت المعرفة لفترة طويلة تعرف بأنها تؤدي دورا مركزيا في تكوين الثروة وتحسين مستوى الحياة، وطبقا لبيتر دراكر فإن ظهور النظام الاقتصادي الرأسمالي الغربي في القرن الثامن عشر والذي كان يعتمد على المصانع والآلات قد كون المرحلة الأولى من التطور المعرفي إذ تم تطبيقه على الأدوات وسير العمل والمنتجات، أما المرحلة الثانية من التطور المعرفي فهي تشير إلى تطبيق المعرفة على العمل الإنساني مما نتج عنه تنظيم خط الإنتاج والميكنة وإدخال النظم الآلية.
/ إن الرغبة في تدعيم القدرة الإنتاجية للاقتصاد هي التي أدت بدرجة كبيرة إلى تطبيق التطور المعرفي في النظام الاقتصادي، كما أن التطور المعرفي قد تأثر بدوره بالبيئة الاجتماعية والسياسية التي كانت سائدة في ذلك الوقت.
منذ أواسط الثمانينيات تعاظم الاتجاه نحو عولمة الاقتصاد العالمي بدرجة كبيرة، فقد زاد حجم التجارة العالمية إلى أربعة تريليونات دولار أمريكي، وهناك ثلاث عمليات تقود الاتجاه إلى العولمة هي تحرير التجارة وإزالة الحواجز من أمام تنقل رأس المال عبر الحدود وخفض تكلفة العمليات الاقتصادية بسبب التقدم في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وخطوط المواصلات.

عميرة بنت سعد بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة، وأمها أم عامر بنت سليم بن ضبع بن عامر بن مجدعة بن جشم بن حارثة.
تزوجها كباثة بن أوس بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة.
وأسلمت عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
الوقصاء بنت مسعود بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة، وأمها كبشة بنت أوس بن عدي بن أمية بن عامر بن خطمة، وهو عبد الله بن جشم بن مالك بن الأوس.
تزوجها النعمان بن مالك بن عامر بن مجدعة بن جشم بن حارثة.
وأسلمت الوقصاء وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
النوار بنت قيس بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة وبها كان يكنى قيس.
تزوجها زيد بن نويرة بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة فولدت له عازبا.
وأسلمت النوار وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم عبد الله بنت عازب بن الحارث بن عامر بن جشم بن مجدعة بن حارثة وهي أخت البراء بن عازب لأبيه وأمه، وأمهما أم حبيبة بنت أبي حبيبة بن الحباب بن أنس بن زيد من بني مالك بن النجار.
ويقال بل أمهما أم خالد بنت ثابت بن سنان بن عبيد بن الأبجر، وهو خدرة.
أسلمت أم عبد الله وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم عبس بنت مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها أم سهم واسمها خليدة بنت أبي عبيد بن وهب بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة، وهي أخت محمد ومحمود ابني مسلمة لأبيهما وأمهما.
وتزوجها أبو عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة فولدت له.
وأسلمت أم عبس وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
هند بنت محمود بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها الشموس بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة من بني سلمة.
تزوجها عمرو بن سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل.
وأسلمت هند وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم منظور بنت محمود بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها الشموس بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة من بني سلمة.
تزوجها بن عقبة بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل فولدت له محمود بن لبيد الفقيه ومنظور بن لبيد.
وميمونة بنت لبيد وأسلمت أم منظور بنت محمود وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم عمرو بنت محمود بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها أمامة بنت بشر بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل بن جشم.
تزوجها عبد الله بن محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة فولدت له عمرا وحميدا، ثم خلف عليها زيد بن سعد بن زيد بن مالك بن عبد بن كعب بن عبد الأشهل.
أسلمت أم عمرو وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم الربيع بنت أسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها سعاد بنت رافع بن أبي عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وهي أخت سلمة بن أسلم بن حريش من أهل بدر لأبيه وأمه.
تزوجها أبو حثمة بن ساعدة بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة، فولدت له سهلا وعميرة وأم ضمرة.
وأسلمت أم الربيع وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
سهيمة بنت أسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها سعاد بنت رافع بن أبي عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وهي أخت سلمة بن أسلم بن حريش من أهل بدر لأبيه وأمه.
تزوجها محيصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة.
وأسلمت سهيمة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
لبابة بنت أسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها سعاد بنت رافع بن أبي عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وهي أخت سلمة بن أسلم بن حريش من أهل بدر لأبيه وأمه.
تزوجها زيد بن سعد بن مالك بن عبد بن كعب بن عبد الأشهل.
وأسلمت لبابة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم عبد الله وهي سلمى بنت أسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها أم خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وهي أخت سلمة بن أسلم بن حريش لأبيه.
تزوجها نهيك بن أساف بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة.
وأسلمت أم عبد الله وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
سلامة بنت مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها أدام بنت الجموح بن زيد بن حرام من بني سلمة، وهي أخت حويصة ومحيصة والأحوص بني مسعود بن كعب لأبيهم وأمهم.
وتزوج سلامة مرشدة بن جبر بن مالك بن حويرثة بن حارثة فولدت له.
وأسلمت سلامة بنت مسعود وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
لبنى بنت قيظي بن قيس بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها أم حبيب بنت قراد بن موهبة بن عدي بن مجدعة بن حارثة.
تزوجها أبو ثابت بن عبد عمرو بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة، ثم خلف عليها أبو أحمد بن قيس بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن مجدعة بن حارثة.
أسلمت لبنى وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ليلى بنت رافع بن عمرو بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وأمها أم البراء بنت سلمة بن عرفطة بن مالك بن لوذان بن عمرو بن عوف من الأوس، وهم بنو السميعة.
تزوجها جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة فولدت له أبا عبس بن جبر من أهل بدر.
وأسلمت ليلى وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أسماء بنت مرشدة بن جبر بن مالك بن حويرثة بن حارثة، وأمها سلامة بنت مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة.
تزوجها الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي بن كعب بن عبد الأشهل فولدت له ثابتا وأبا جبيرة وأبا بكر وعمر وثبيتة التي تزوجها محمد بن مسلمة وبكرة وحمادة وصفية.
وأسلمت أسماء وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت مرشدة بن جبر بن مالك بن حويرثة بن حارثة، وأمها سلامة بنت مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة.
تزوجها سويد بن النعمان بن مالك بن عامر بن مجيدعة بن جشم بن حارثة.
وأسلمت عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: وذكر بعض الأنصار أن مرشدة بن جبر صاحب غزو النبي، صلى الله عليه وسلم.
أم الضحاك بنت مسعود الحارثية.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وشهدت خيبر مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، هكذا ذكر محمد بن عمر الواقدي، ولم أجد لها ذكرا في نسب الأنصار.
ومن نساء بني ظفر وهو كعب بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت بن مالك بن الأوس، وهو آخر نسب النبيت ليلى بنت الخطيم أخت قيس بن الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر، وأمها شرقة الدار بنت هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية بن مالك من بني عمرو بن عوف.
تزوجها في الجاهلية مسعود بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر فولدت له عمرة وعميرة، وتوفي عنها وقدم رسول الله المدينة فكانت ليلى أول امرأة بايعها النبي، صلى الله عليه وسلم، ومعها ابنتاها وابنتان لابنتيها ووهبت نفسها للنبي، صلى الله عليه وسلم، ثم استقاله بنو ظفر فأقالها وفارقها.
وكانت غيرى، وكان يقال لها أكلة الأسد.
لبنى بنت الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر، وأمها وأم قيس بن الخطيم قريبة بنت قيس بن القريم بن أمية بن سنان بن كعب بن غنم بن سلمة.
تزوجها عبد الله بن نهيك بن أساف بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة فولدت له.
وأسلمت لبنى وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سهل بنت النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر، وهي أخت قتادة بن النعمان من أهل بدر لأمه وأبيه، وأمها أنيسة بنت قيس بن عمرو بن عبيد بن مالك بن عمرو بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
أسلمت أم سهل وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حبيبة بنت قيس بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر، وأمها عميرة بنت مسعود بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر.
تزوجها معاذ بن الحارث بن رفاعة بن عفراء من بني مالك بن النجار فولدت له عبيد الله، ثم خلف عليها أبو فضالة بن ثابت بن قيس بن شماس بن مالك بن امرئ القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج فولدت له خارجة.
أسلمت حبيبة بنت قيس وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عمرة بنت مسعود بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر، وأمها ليلى بنت الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر.
تزوجها محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة فولدت له عبد الله.
وأسلمت عمرة بنت مسعود مع أمها وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت مسعود بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر، وأمها ليلى بنت الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر.
تزوجها قيس بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر فولدت له حبيبة مبايعة وأم جندب التي تزوجها ثابت بن قيس بن الخطيم.
أسلمت عميرة بنت مسعود مع أمها ليلى بنت الخطيم وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
سهيمة بنت مسعود بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر، وأمها الشموس بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام من بني سلمة.
تزوجها بن خالها جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام فولدت له عبد الرحمن وأم حبيب.
وأسلمت سهيمة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سلمة بنت مسعود بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر، وأمها الشموس بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام من بني سلمة.
تزوجها أوس بن مالك بن قيس بن محرث بن الحارث من بني مازن بن النجار فولدت له الحارث.
أسلمت أم سلمة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حبيبة بنت مسعود بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر، وأمها الشموس بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام من بني سلمة، تزوجها سنان بن عمرو بن طلق بن عمرو من بني سلامان بن سعد هذيم حليفهم فولدت له المقنع وأم الحارث.
أسلمت حبيبة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم جندب بنت مسعود بن أوس بن مالك بن سواد بن ظفر، وأمها الشموس بنت عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام من بني سلمة.
تزوجها نصر بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر فولدت له الحارث.
أسلمت أم جندب بنت مسعود وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت الحارث بن عبد رزاح بن ظفر، وأمها سودة بنت سواد بن الهيثم بن ظفر، وهي أخت نصر بن الحارث لأبيه وأمه، شهد بدرا، تزوجها عدي بن حرام بن الهيثم بن ظفر.
أسلمت عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في رواية محمد بن عمر.
بشيرة بنت النعمان بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر، وأمها أم صخر بنت شريك بن أنس بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل.
تزوجها سهل بن الحارث بن عروة بن عبد رزاح بن ظفر فولدت له الربيع وأم الحارث.
وأسلمت بشيرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أميمة

:// .
.
/ / .
= = = محمود شعبان : الليبرالية نشأتها وتطورها ومجالاتها عبد الرحيم صمايل السلمي / / / / المبحث الثالث : نشأة الليبرالية وتطورها نشأة الليبرالية وجذورها نشأت الليبرالية في التغيرات الاجتماعية التي عصفت بأوربا منذ بداية القرن السادس عشر الميلادي، وطبيعة التغير الاجتماعي والفكري يأتي بشكل متدرج بطيء.
وهي لم تتبلور كنظرية في السياسة والاقتصاد والاجتماع على يد مفكر واحد، بل أسهم عدة مفكرين في إعطائها شكلها الأساسي وطابعها المميز.
فالليبرالية ليست اللوكية نسبة إلى جون لوك ، أو الروسووية نسبة إلى جان جاك روسو أو الملية نسبة إلى جون ستوارت مل ، وإن كان كل واحد من هؤلاء أسهم إسهاما بارزا أو فعالا في إعطائها كثيرا من ملامحها وخصائصها وقد حاول البعض تحديد بداية لبعض مجالاتها ففي موسوعة لا لاند الفلسفية الليبرالي أول استعمال للفظة هو الحزب الأسباني الذي أراد نحو م أن يدخل في أسبانيا من الطراز الإنكليزي.
ويذكر الأستاذ وضاح نصر: أن الليبرالية في الفكر السياسي الغربي الحديث نشأت وتطورت في القرن السابع عشر، وذلك على الرغم من أن لفظتي ليبرالي وليبرالية لم تكونا متداولتين قبل القرن التاسع عشر.
قال منير البعلبكي : الليبرالية فلسفة سياسية ظهرت في أوربا في أوائل القرن التاسع، ثم اتخذت منذ ذلك الحين أشكالا مختلفة في أزمنة وأماكن مختلفة والظاهر من تاريخ الليبرالية أنها كانت رد فعل لتسلط الكنيسة والإقطاع في العصور الوسطي بأوربا ، مما أدى إلى انتفاضة الشعوب ، وثورة الجماهير ، وبخاصة الطبقة الوسطي.والمناداة بالحرية والإخاء والمساواة، وقد ظهر ذلك في الثورة الفرنسية.
وقد تبين فيما بعد أن هناك قوى شيطانية خفية حولت أهداف الثورة وغايتها .
وبهذا يتضح لنا أن الليبرالية في صورتها المعاصرة نشأت مع النهضة الأوربية ثم تطورت في عصور مختلفة إلى يومنا هذا.
ويرد بعض الباحثين جذور الليبرالية إلى ديمقراطي أثينا في القرن الخامس قبل المسيح، والرواقين في المراحل الأولى من المسيحية، ثم حرك الإصلاح البروتستانتية .
وقد ذكر البعلبكي أن في حركة الإصلا الديني توجها ليبراليا فقال: كما يطلق لفظ الليبرالية كذلك على حركة في البروتستانتية المعاصرة تؤكد على الحرية العقلية .
يقول الدكتور علي بن عبد الرزاق الزبيدي: ومن الصعب تحديد تاريخ معين لنشأة الليبرالية فجذورها تمتد عميقة في التاريخ .
ويعتبر جون لوك من أوائل الفلاسفة الليبراليين وفلسفة تتعلق بالليبرالية السياسية.
تطور الليبرالية : أخذت الليبرالية أطوارا متعددة بحسب الزمان والمكان وتغيرت مفاهيمها في أطوارها المختلفة ، وهي تتفق في كل أطوارها على التأكيد على الحرية وإعطاء الفرد حريته وعدم التدخل فيها.
ويمكن أن نشير إلى طورين مهمين فيها: أولا : الليبرالية الكلاسيكية : يعتبر جوك لوك م أبرز فلاسفة الليبرالية الكلاسيكية، ونظريته تتعلق بالليبرالية السياسية، وتنطلق نظريته من فكرة العقد الاجتماعي في تصوره لوجود الدولة، وهذا في حد ذاته هدم لنظرية الحق الإلهي التي تتزعمها الكنيسة.
وقد تميز لوك عن غيره من فلاسفة العقد الاجتماعي بأن السلطة أو الحكومة مقيدة بقبول الأفراد لها ولذلك يمكن بسحب السلطة الثقة فيها .
وهذه الليبرالية الإنكليزية هي التي شاعت في البلاد العربية أثناء عملية النقل الأعمى لما عند الأوربيين باسم الحضارة ومسايرة الركب في جيل النهضة كما يحلو لهم تسميته.
يقول القرضاوي : وهي التي يمكن أن يحددها بعضهم ب ليبرالية ألوكز وهي التي أوضحها جوك لوك وطورها الاقتصاديون الكلاسيكيون ، وهي ليبرالية ترتكز على مفهوم التحرر من تدخل الدولة في تصرفات الأفراد،سواء كان هذا في السلوك الشخصي للفردأم في حقوقه الطبيعية أم في نشاطه الاقتصادي آخذا بمبدأ دعه يعمل .
وقد أبرز آدم سميث م الليبرالية الاقتصادية وهي الحرية المطلقة في المال دون تقييد أو تدخل من الدولة.
وقد تكونت الديمقراطية والرأسمالية من خلال هذه الليبرالية، فهي روح المذهبين وأساس تكوينها، وهي مستوحاة من شعار الثورة الفرنسية دعه يعمل وهذه في الحرية الاقتصادية دعه يمر في الحرية السياسية.
وسيأتي التفصيل في مجالات الليبرالية.
ثانيا : الليبرالية المعاصرة : تعرضت الليبرالية في القرن العشرين لتغير ذي دلالة في توكيداتها.
فمنذ أواخر القرن التاسع عشر، بدأ العديد من الليبراليين يفكرون في شروط حرية انتهاز الفرص أكثر من التفكير في شروط من هذا القيد أو ذاك.
وانتهوا إلى أن دور الحكومة ضروري على الأقل من أجل توفير الشروط التي يمكن فيها للأفراد أن يحققوا قدراتهم بوصفهم بشرا.
ويحبذ الليبراليون اليوم التنظيم النشط من قبل الحكومة للاقتصاد من أجل صالح المنفعة العامة.
وفي الواقع، فإنهم يؤيدون برامج الحكومة لتوفير ضمان اقتصادي، وللتخفف من معاناة الإنسان.
وهذه البرامج تتضمن : التأمين ضد البطالة ، قوانين الحد الأدنى من الأجور ، ومعاشات كبار السن ، والتأمين الصحي.
ويؤمن الليبراليون المعاصرون بإعطاء الأهمية الأولى لحرية الفرد ، غير أنهم يتمسكون بأن على الحكومة أن تزيل بشكل فعال العقبات التي تواجه التمتع بتلك الحرية.
واليوم يطلق على أولئك الذي يؤيدون الأفكار الليبرالية القديمة : المحافظون .
ونلاحظ أن أبرز نقطة في التمايز بين الطورين السابقين هو في مدى تخل الدولة في تنظيم الحريات ، ففي الليبرالية الكلايسيكية لا تتدخل الدولة في الحريات بل الواجب عليها حمايتها ليحقق الفرد حريته الخاصة بالطريقة التي يريد دون وصاية عليه ، أما في الليبرالية المعاصرة فقد تغير ذلك وطلبوا تدخل الدولة لتنظيم الحريات وإزالة العقبات التي تكون سببا في عدم التمتع بتلك الحريات.
وهذه نقطة جوهرية تؤكد لنا أن الليبرالية اختلفت من عصر إلى عصر ، ومن فيلسوف إلى آخر ، ومن بلد إلى بلد ، وهذا يجعل مفهومها غامضا كما تقدم.
وقد تعرف الليبرالية تطورات أخرى في المستقبل ، ولعل أبرز ما يتوقع في الليبرالية هو التطور نحو العولمة التي هي طور ليبرالي خطير وسيأتي الإشارة إليه في المبحث الرابع.
المبحث الرابع : مجالات الليبرالية تعددت مجالات الليبرالية بحسب النشاط الإنساني .
وذلك أن الليبرالية مفهوم شمولي يتعلق بإدارة الإنسان وحريته في تحقيق هذه الإرادة فكل نشاط بشري يمكن أن تكون الليبرالية داخلة فيه من هذه الزاوية ، وبهذا الاعتبار.
إن خصوصية الليبرالي عامة أنه يرى في الحرية أصل الإنسانية الحقة وباعثة التاريخ.
وخير دواء لكل نقص أو تعثر أو انكسار وأبرز هذه المجالات شهرة : المجال السياسي ، والمجال الاقتصادي.
أولا : ليبرالاية السياسة في موسوعة لالاند الفلسفية: الليبرالية: مذهب سياسي يرى أن من المستحسن أن تزاد إلى أبعد حد ممكن استقلالية السلطة التشريعية والسلطة القضائية بالنسبة إلى السلطة الإجرائية التنفيذية ، وأن يعطى للمواطنين أكبر قد من الضمانات في مواجهة تعسف الحكم .
ويقول منير البعلبكي : الليبرالية فلسفة سياسية ظهرت في أوربا في أوائل القرن التاسع عشر.. تعارض المؤسسات السياسية والدينية.
التي تحد من الحرية الفردية ، وتنادي بأن الإنسان كائن خير عقلاني ، وتطالب بحقه في التعبير وتكافؤ الفرص والثقافة الواسعة .
وتعتبر الديمقراطية من النظم الليبرالية التي تسعى لإعطاء الفرد حقوقه وهي نوع من التطبيق العلمي للفكر الليبرالي.
يقول الدكتور حازم البيلاوي : فنقطة البدء في الفكر الليبرالي هي ليس فقط أنها تدعو للديمقراطية بمعنى المشاركة في الحكم ، ولكن نقطة البدء هو أنه فكر فردي يرى أن المجتمع لا يعدو أن يكون مجموعة من الأفراد التي يسعى كل فرد فيها إلى تحقيق ذاته وأهدافه الخاصة .
وقد أعطت الديمقراطية كنظام سياسي جملة من الحريات السياسية مثل : حرية الترشيح ، وحرية التفكير والتعبير ، وحرية الاجتماع ، وحرية الاحتجاج ، كما أعطت جملة من الضمانات المانعة من الاعتداء على الأفراد وحرياتهم مثل : ضمان الاتهام ، وضمان التحقيق ، وضما التنفيذ، وضمان الدفاع .
وقد أدت الثورات الليبرالية إلى قيام حكومات عديدة تستند إلى دستور قائم على موافقة المحكومين.وقد وضعت مثل هذه الحكومات الدستورية العديد من لوائح الحقوق التي أعلنت حقوق الأفراد في مجالات الرأي والصحافة والاجتماع والدين.كذلك حاولت لوائح الحقوق أن توفر ضمانات ضد سوء استعمال السلطة من قبل الشرطة والمحاكم .
ومع ذلك فإن الليبرالية تطالب من الدول الديمقراطية مزيدا من الحريات تطالب بالتخفف من السلطة على الأفراد ليحصل بذلك الفرد على حريته.
ويرى سبنسر أن وظائف الدولة يجب أن تحصر في الشرطة والعدل والدفاع العسكري بمواجهة الأجنبي .
ويظهر من ذلك المطالبة بغياب الدولة إلا فيما يتعلق بالحماية العامة للمجتمع ، وهذا هو رأي الليبراليين الكلاسيكيين.
وقد انقرض هذا الرأي في الليبرالية المعاصرة التي جنحت إلى اعتبار الحرية الفردية هدفا ولو بتدخل الدولة .
بينما كان المذهب الأساسي عند الكلاسيكيين المطالبة بغياب الدولة مهما تكن نتائجه على الفرد .
وقد اختلف الليبراليون الكلاسيكيون مع الديمقراطيين في من يملك حق التشريع العام ، فالديمقراطيون يرون أن الأكثرية هي التي تقرر وتشرع وتمسك بزمام السلطة.
أما الليبراليون فقد اهتموا بحماية الفرد من الأذى، وأن هذا هو مهمة القانون بدل التشديد على حق الآخرين بسبب الأكثرية ، وهذه من نقاط التصادم بينهم .
ولكن الليبرالية اختلفت في الواقع المعاصر عما كانت عليه سابقا.
ويمكن أن نطلق على التوجه الجديد الليبرالية الجديدة وبرروا ذلك بأنه نتيجة لعدم مسايرة الليبرالية التقليدية للتطور الذي شهده العالم كان ذلك هو السبب في ولادة ليبرالية جديدة تتلاءم وظروف المجتمع الجديد ، وهي ليبرالية ما بعد الحرب العالمية الثانية .
والفرق بينهما فيما يتعلق بالسياسة هو : أن دور الدولة في ظل النظرة الجديدة يجب أن يكون أكبر ، فلها مهمة أساسية هي تحديد الإطار القانوني للمؤسسات التي يدور فيها النشاط الاقتصادي ، وقد حدد منظرو الليبرالية الجديدة دور الدولة الذي يجب أن تقوم به بما يلي : أن تعمل كل جهدها ضد التضخم والانكماش.
أن تحد بشكل معتدل من سلطة الاحتكار وبشكل تتابعي.
أن تؤمم فقط الاحتكارات التي لا يمكن للقطاع الخاص.
أن تتحمل كافة الخدمات العامة.
أن تعطي الفرص والموارد بالتساوي.
أن تطبق التخطيط التأثيري من أجل التقليل من المخاطر التي قد تحدث.
أن تطبق التخطيط المركزي عندما يقتضي أن يكون هناك عمل تغير بنائي.
أن تتدخل عندما يكون هناك خلل في ميكانيكية السوق .
ثانيا : ليبرالية الاقتصاد الليبرالية الاقتصادية: مذهب اقتصادي يرى أن الدولة لا ينبغي لها أن تتولى وظائف صناعية ، ولا وظائف تجارية ، وأنها لا يحق لها التدخل في العلاقات الاقتصادية التي تقوم بين الأفراد والطبقات أو الأمم.
بهذا المعنى يقال غالبا ليبرالية اقتصادية .
ويلاحظ أن هذا التعريف واقع على الليبرالية الكلاسيكية قبل التحول الكبير الذي تم في الليبرالية الجديدة على نحو ما سيأتي.
ويقول البعلبكي ويطلق لفظ الليبرالية أيضا على سياسة اقتصادية نشأت في القرن التاسع عشر متأثرة بآراء آدم سميث بخاصة ، وأكدت على حرية التجارة وحرية المنافسة ، وعارضت تدخل الدولة في الاقتصاد .
والليبرالية الاقتصادية وثيقة الصلة بالليبرالية السياسية ، ويعتقد الليبراليون أن الحكومة التي تحكم بالحد الأدنى يكون حكمها هو الأفضل.. ويرون أن الاقتصاد ينظم نفسه بنفسه إذا ما ترك يعمل بمفرده حرا ، ويرون أن تنظيمات الحكومة ليست ضرورية .
وأبرز النظم الاقتصادية الليبرالية هو نظام الرأسمالية التي رتب أفكاره عالم الاقتصاد الاسكتلندي آدم سميث في كتابه ثروة الأمم .
ويدخل في الحرية التي يطالب بها الليبراليون حرية حركة المال والتجارة ، وحرية العمل وحرية التعاقد ، وحرية ممارسة أي مهنة أو نشاط اقتصادي آخذا من الشعار الشهير للثورة الفرنسية دعه يعمل دعه يمر.
والذي يحكم قواعد اللعبة الاقتصادية وقيمها هو سوق العرض والطلب دون أي تقييد حكومي أو نقابة عمالية.
فللعامل الحرية في العمل أو الترك كما لصاحب رأس المال الحرية المطلقة في توظيف العدد الذي يريد بالأجرة التي يريد .
ولكن سبق أن ذكرنا أن المفهوم الليبرالي تغير وبرزت الليبرالية الجديدة عل السطح بعد الحرب العالمية الثانية بسبب الأزمات الاقتصادية الخانقة والكساد وذلك لتمركز رأس المال وظهور الاحتكارات الصناعية الضخمة ، وانهيار قاعدة الصرف بالذهب وأزمة الثورات العمالية في ألمانيا مما جعل الحكومات تتدخل لإنعاش الاقتصاد فتغيرت الأيديولوجية الليبرالية إلى القول بأهمية تدخل الحكومة لتنظيم السوق .
وقد فصل صاحب كتاب الليبرالية المتوحشة كيفية تدخل الدولة لإنعاش الاقتصاد وإصلاح السوق ، وبهذه المرحلة تغيب شمس الليبرالية الكلاسيكية حيث أبطل الواقع فكرة إصلاح السوق لنفسه لتبرز إلى السطح الليبرالية الجديدة بقوة.
وقد أطيل النفس في مراحل الاقتصاد الليبرالي في الكتاب سابق الذكر، ونقد فكر الليبرالية الجديدة واقعيا ببيان انحدار الازدهار الاقتصادي الذي حققته الرأسمالية بعد الحرب الكونية الثانية ، فبدأت معدلات النمو الاقتصادي في التراجع وارتفعت معدلات البطالة والطاقة المعطلة ، وانخفضت معدلات نمو الإنتاجية .
ولعل أبرز تطور جديد في الليبرالية المعاصرة هو ليبرالية العولمة ومن دلالتها الفكرية : العودة إلى الليبرالية الكلاسيكية كمفهوم ، وذلك أن من أبرز معالم العولمة : التخفيف من التدخل الحكومي في انتقال المال عبر الحدود والأسوار السياسية ، وذلك لتحقيق أعلى الأرباح ، فقد طبقت الفلسفة الليبرالية عمليا عن طريق الشاويش السياسي الذي يحمي هذه الفكرة القديمة في الضمير الغربي.
لقد أصبح الاقتصاد وسيلة سياسية للسيطرة ، ونقل الثقافات الحضارية بين الأمم ، ولهذا فالأقوى اقتصاديا هو الأقوى سياسيا ولهذا اقتنعت الدول الغربية بهذه الفلسفة مع مشاهدتها لآثار الرأسمالية على الشعوب الفقيرة ، ومن خلال اللعبة الاقتصادية يمكن أن تسقط دول ، وتضعف أخرى.
وجذر العولمة الفكري هو انتفاء سيادة الدول على حدودها ومواطنيها فضلا عن عدم سيطرتها عل النظام الاقتصادي الحر الذي كان يطالب به الليبراليون الكلاسيكيون.
يقول رئيس المصرف المركزي الألماني هناس تيتمار في فبراير من عام م أمام المنتدى الاقتاصادي في دفوس إن غالبية السياسيين لا يزالون غير مدركين أنهم قد صاروا الآن يخضعون لرقابة أسواق المال ، لا ، بل إنهم صاروا يخضعون لسيطرتها وهيمنتها وسوف يكون قادة العالم في المرحلة القادمة العولمة هم أرباب المال ، وسدنة المؤسسات الاقتصادية الكبرى.
والعولمة مبنية على نظرية اقتصادية ينصح بها عدد من الخبراء والاستشاريين الاقتصاديين.
ويقدمونها دون ملل للمسئولين عن إدارة دفة السياسة الاقتصادية على أنها أفضل نهج وهي الليبرالية الجديدة وشعار هذه النظرية ما يفرزه السوق صالح ، أما تدخل الدولة فهو طالح .
وهذا صريح في إعادة ترميم الليبرالية الكلاسيكية والارتداد إليها بعد التغير الذي حصل بعد الحرب العالمية الثانية.
الموسوعة الفلسفية العربية الجزء الثاني القسم الثاني ص / موسوعة لا لاند الفلسفية / .
الموسوعة الفلسفية العربية الجزء الثاني القسم الثاني ص موسوعة المورد العربية / .
أنظر : الموسوعة الفلسفية العربية انظر : الموسوعة الفلسفية العربية الجزء الثاني القسم الثاني ص موسوعة المورد العربية / .
مقال : في الدول الليبرالية مجلة المؤرخ العربي العدد ، ص / .
أنظر العلمانية سفر الحوالي ص / ، وانظر تفصيل نظرية لوك في ذلك : الموسوعة الفلسفية الجزء الثاني القسم الثاني ص / .
الحلول المستوردة ص .

ينفرون من اللون الأزرق النيلي ولا يلامسونه مطلقا.
ليس للرجل غير المتزوج من جنة لا في الدنيا ولا في الآخرة.
يتنبئون بحوادث المستقبل عن طريق التأمل في السماء والنجوم وبعض الحسابات الفلكية.
لكل مناسبة دينية ألبسة خاصة بها، ولكل مرتبة دينية لباس خاص بها يميزها عن غيرها.
إذا توفي شخص دون أن ينجب أولادا فإنه يمر بالمطهر ليعود بعد إقامته في العالم الآخر إلى عالم الأنوار ثم يعود إلى حالته البدنية مرة أخرى حيث تتلبس روحه في جسم روحاني فيتزوج وينجب أطفالا.
يؤمنون بالتناسخ ويعتقدون بتطبيقاته في بعض جوانب عقيدتهم.
للرجل أن يتزوج ما يشاء من النساء على قدر ما تسمح له به ظروفه.
يرفضون شرب الدواء، ولا يعترضون على الدهون والحقن الجلدية.
الشباب والشابات يأتون إلى الكهان ليخبروهم عن اليوم السعيد الذي يمكنهم أن يتزوجوا فيه، وكذلك يخبرون السائلين عن الوقت المناسب للتجارة أو السفر، وذلك عن طريق علم النجوم.
لا تؤكل الذبيحة إلا أن تذبح بيدي رجال الدين وبحضور الشهود، ويقوم الذابح بعد أن يتوضأ بغمسها في الماء الجاري ثلاث مرات ثم يقرأ عليها أذكارا دينية خاصة ثم يذبحها مستقبلا الشمال، ويستنزف دمها حتى آخر قطرة، ويحرم الذبح بعد غروب الشمس أو قبل شروقها إلا في عيد البنجة.
تنص عقيدتهم على أن يكون الميراث محصورا في الابن الأكبر، لكنهم لمجاورتهم المسلمين فقد أخذوا بقانون المواريث الإسلامي.
الجذور الفكرية والعقائدية: تأثر الصابئة بكثير من الديانات والمعتقدات التي احتكوا بها.
أشهر فرق الصابئة قديما أربعة هي: أصحاب الروحانيات، وأصحاب الهياكل، وأصحاب الأشخاص، والحلولية.
/ لقد ورد ذكرهم في القرآن مقترنا باليهود والنصارى والمجوس والمشركين انظر الآيات / البقرة / المائدة، /الحج ، ولهم أحكام خاصة بهم من حيث جواز أخذ الجزية منهم أو عدمها أسوة بالكتابيين من اليهود والنصارى.
عرف منهم الصابئة الحرانيون الذين انقرضوا والذين تختلف معتقداتهم بعض الشيء عن الصابئة المندائيين الحاليين.
لم يبق من الصابئة اليوم إلا صابئة البطائح المنتشرون على ضفاف الأنهر الكبيرة في جنوب العراق وإيران.
تأثروا باليهودية، وبالمسيحية ، وبالمجوسية لمجاورتهم لهم.
تأثروا بالحرانيين الذين ساكنوهم في حران عقب طردهم من فلسطين فنقلوا عنهم عبادة الكواكب والنجوم أو على الأقل تقديس هذه الكواكب وتعظيمها وتأثروا بهم في إتقان علم الفلك وحسابات النجوم.
تأثروا بالأفلاطونية الحديثة التي استقرت فلسفتها في سوريا مثل الاعتقاد بالفيض الروحي على العالم المادي.
تأثروا بالفلسفة الدينية التي ظهرت أيام إبراهيم الخليل عليه السلام فقد كان الناس حينها يعتقدون بقدرة الكواكب والنجوم على التأثير في حياة الناس.
تأثروا بالفلسفة اليونانية التي استقلت عن الدين ، ويلاحظ أثر هذه الفلسفة اليونانية في كتبهم.
لدى الصابئة قسط وافر من الوثنية القديمة يتجلى في تعظيم الكواكب والنجوم على صورة من الصور.
الانتشار ومواقع النفوذ: الصابئة المندائيون الحاليون ينتشرون على الضفاف السفلى من نهري دجلة والفرات، ويسكنون في منطقة الأهوار وشط العرب، ويكثرون في مدن العمارة والناصرية والبصرة وقلعة صالح والحلفاية والزكية وسوق الشيوخ والقرنة وهي موضع اقتران دجلة بالفرات، وهم موزعون على عدد من الألوية مثل لواء بغداد، والحلة، والديوانية والكوت وكركوك والموصل.
كما يوجد أعداد مختلفة منهم في ناصرية المنتفق والشرش ونهر صالح والجبابيش والسليمانية.
/ كذلك ينتشرون في إيران، وتحديدا على ضفاف نهر الكارون والدز ويسكنون في مدن إيران الساحلية، كالمحمرة، وناصرية الأهواز وششتر ودزبول.
تهدمت معابدهم في العراق، ولم يبق لهم إلا معبدان في قلعة صالح، وقد بنوا معبدا منديا بجوار المصافي في بغداد، وذلك لكثرة الصابئين النازحين إلى هناك من أجل العمل.
يعمل معظمهم في صياغة معدن الفضة لتزيين الحلي والأواني والساعات وتكاد هذه الصناعة تنحصر فيهم لأنهم يحرصون على حفظ أسرارهما كما يجيدون صناعة القوارب الخشبية والحدادة وصناعة الخناجر.
مهاراتهم في صياغة الفضة دفعتهم إلى الرحيل للعمل في بيروت ودمشق والإسكندرية ووصل بعضهم إلى إيطاليا وفرنسا وأمريكا.
ليس لديهم أي طموح سياسي، وهم يتقربون إلى أصحاب الديانات الأخرى بنقاط التشابه الموجودة بينهم وبين الآخرين.
ويتضح مما سبق: إن الصابئة من أقدم الديانات التي تعتقد بأن الخالق واحد وقد جاء ذكر الصابئين في القرآن باعتبار أنهم أتباع دين كتابي.
وقد اختلف الفقهاء حول مدى جواز أخذ الجزية منهم، إن كانوا أحدثوا في دينهم ما ليس منه.
وقد أصبحت هذه الطائفة كأنها طائفة وثنية تشبه صابئة حران الذين وصفهم شيخ الإسلام ابن تيمية، وعموما فالإسلام قد جب ما قبله ولم يعد لأي دين من الديانات السابقة مكان بعده.
مراجع للتوسع : الصابئة المندائيون، الليدي دراوور مطبعة الإرشاد بغداد م.
مندائي أو الصابئة الأقدمون، عبد الحميد عبادة طبع في بغداد م.
الصابئة في حاضرهم وماضيهم، عبد الرزاق الحسني طبعة لبنان م.
الكنزاربا، وهو كتاب الصابئة الكبير ومنه نسخة في خزانة المتحف العراقي.
الفهرست، ابن النديم طبع في القاهرة ه.
المختصر في أخبار البشر، تأليف أبي الفداء طبع في القاهرة ه.
الملل والنحل، للشهرستاني طبعة لبنان م.
/ معجم البلدان ، لياقوت الحموي طبع في القاهر م.
مقالة لأنستاس الكرملي، مجلة المشرق بيروت م.
مقالة لزويمر، مجلة المقتطف القاهرة م.
مقالة لإبراهيم اليازجي، مجلة البيان القاهرة م.
الموجز في تاريخ الصابئة المندائين العرب البائدة، لعبد الفتاح الزهيري، مطبعة الأركان ببغداد ه.
الصلاة المندائية وبعض الطقوس الدينية، لرافد الشيخ عبد الله نجم بغداد م.
اعتقادات فرق المسلمين والمشركين، فخر الدين الرازي القاهرة ه.
إبراهيم أبو الأنبياء، عباس محمود العقاد دار الكتاب العربي بيروت لبنان صفحة طبعة عام ه/ م.
المراجع الأجنبية : .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ الهندوسية التعريف : الهندوسية ويطلق عليها أيضا البرهمية ديانة وثنية يعتنقها معظم أهل الهند، وهي مجموعة من العقائد والعادات والتقاليد التي تشكلت عبر مسيرة طويلة من القرن الخامس عشر قبل الميلاد إلى وقتنا الحاضر.
إنها ديانة تضم القيم الروحية والخلقية إلى جانب المبادىء القانونية والتنظيمية متخذة عدة آلهة بحسب الأعمال المتعلقة بها، فلكل منطقة إله ، ولكل عمل أو ظاهرة إله.
التأسيس وأبرز الشخصيات: لا يوجد للديانة الهندوسية مؤسس معين، ولا يعرف لمعظم كتبها مؤلفون معينون، فقد تم تشكل الديانة وكذلك الكتب عبر مراحل طويلة من الزمن.
الآريون الغزاة الذين قدموا إلى الهند في القرن الخامس عشر قبل الميلاد هم المؤسسون الأوائل للديانة الهندوسية.
ديانة الفاتحين الجديدة لم تمح الديانة القديمة للهنود، بل مازجتها وتأثرت كل منهما بالأخرى.
في القرن الثامن قبل الميلاد تطورت الهندوسية على أيدي الكهنة البراهمة الذين يزعمون أن في طبائعهم عنصرا إلهيا.
ثم تطورت مرة أخرى في القرن الثالث قبل الميلاد عن طريق قوانين منوشاستر .
الأفكار والمعتقدات : نستطيع فهم الهندوسية من خلال كتبها، ونظرتها إلى الإله، ومعتقداتها وطبقاتها إلى جانب بعض القضايا الفكرية والعقائدية الأخرى.
كتبها : للهندوسية عدد هائل من الكتب عسيرة الفهم غريبة اللغة وقد ألفت كتب كثيرة لشرحها وأخرى لاختصار تلك الشروح، وكلها مقدسة وأهمها: الفيدا : وهي كلمة سنسكريتية معناها الحكمة والمعرفة، وتصور حياة الآريين، ومدارج الارتقاء للحياة العقلية من السذاجة إلى الشعور الفلسفي، وفيه أدعية تنتهي بالشك والارتياب كما أن فيه تأليها يرتقي إلى وحدة الوجود، وهي تتألف من أربعة كتب هي: / رج فيدا أو راجا فندا أي الفيدا الملكية وترجع إلى سنة قبل الميلاد، فيها ذكر لإله الآلهة إنذار ثم لإله النار أغني ثم الإله فارونا ثم الإله سوريه إله الشمس .
يجور فيدا يتلوها الرهبان عند تقديم القرابين.
سم فيدا : ينشدون أناشيده أثناء إقامة الصلوات والأدعية.
أثروا فيدا : عبارة عن مقالات من الرقي والتمائم لدفع السحر والتوهم والخرافة والأساطير والشياطين.
وكل واحد من هذه الفيدات يشتمل على أربعة أجزاء هي: سمهتا: تمثل مذهب الفطرة، وأدعيته كان يقدمها سكان الهند الأقدمون لآلهتهم قبل زحف الآريين.
البراهمن: يقدمها البراهمة للمقيمين في بلادهم مبينة أنواع القرابين.
آرانياك: وهي الصلوات والأدعية التي يتقدم بها الشيوخ أثناء إقامتهم في الكهوف والمغاور وبين الأحراش والغابات.
آبا نيشادات: وهي الأسرار والمشاهدات النفسية للعرفاء من الصوفية.
قوانين منو: وضعت في القرن الثالث قبل الميلاد في العصر الويدي الثاني، عصر انتصار الهندوسية على الإلحاد الذي تمثل في الجينية والبوذية .
وهذه القوانين عبارة عن شرح للويدات بين معالم الهندوسية ومبادئها وأسسها.
كتب أخرى: أ مها بهارتا: ملحمة هندية تشبه الإلياذة والأوديسة عند اليونان ومؤلفها وياس ابن العارف بوسرا الذي وضعها سنة ق.م وهي تصف حربا بين أمراء من الأسر المالكة، وقد اشتركت الآلهة في هذه الحرب.
ب كيتا: تصف حربا بين أمراء من أسرة ملكية واحدة، وينسب إلى كرشنا فيها نظرات فلسفية واجتماعية.

وأيضا فإنه يدعوهم لتحصيل علوم كثيرة ، نيط بها استنباط ما أريد بالمتشابه من الأحكام الحقة ، فتتسع بذلك علومهم .
وأيضا فإنه يدرب العلماء على استنباط المعاني الدقيقة ، فتقوى بذلك بصائرهم ، ولو أنزل القرآن كله محكما ، لاستوى في معرفته العالم والجاهل ، ولم يكن في استنباط ما فيه مشقة توجب عظيم المثوبة .
وقال الإمام فخر الدين الرازي : من الملحدة من طعن في القرآن لأجل اشتماله على المتشابهات .
وقال : إنكم تقولون : إن تكاليف الخلق مرتبطة بهذا القرآن إلى قيام الساعة.
ثم إنا نراه بحيث يتمسك به صاحب كل مذهب على مذهبه ، فكيف يليق بالحكيم أن يجعل الكتاب الذي هوالمرجوع إليه في كل الدين إلى يوم القيامة هكذا ؟ الجواب أن العلماء ذكروا لوقوع المتشابه فيه فوائد منها : أنه يوجب المشقة في الوصول إلى المراد ، وزيادة المشقة توجب مزيد الثواب .
الثالث : أنه لو كان القرآن كله محكما ، لما كان مطابقا إلا لمذهب واحد ، وكان بصريحه مبطلا لكل ما سوى ذلك المذهب ، وذلك مما ينفر أرباب سائر المذاهب عن قبوله ، وعن النظر فيه والانتفاع به ، فإذا كان مشتملا على المحكم والمتشابه ، طمع صاحب كل مذهب أن يجد فيه ما يؤيد مذهبه ، وينصر مقالته ، فينظر فيه جميع أرباب المذاهب ، ويجتهد في التأمل فيه صاحب كل مذهب ، وإذا بالغوا في ذلك صارت المحكمات مفسرة للمتشابهات ، وبهذه الطرق يتخلص المبطل من باطله ويتوصل إلى الحق.
الرابع : أن القرآن إذا كان مشتملا على المتشابه ، افتقر إلى العلم بطريق التأويلات ، وترجيح بعضها على بعض ، وافتقر في تعلم ذلك إلى تحصيل علوم كثيرة من علم اللغة والنحو والمعاني والبيان وأصول الفقه ، ولو لم يكن الأمر كذلك لم يحتج إلى تحصيل هذه العلوم الكثيرة ، فكان ، في إيراد المتشابه هذه الفوائد الكثيرة .
.
.
.
الخامس : أن المشتبهات ليست في الأمور المطلوبة من المكلف العمل بها ، وإنما هي في بعض الأمور العقدية التي يطالب فيها المكلف بالتفويض والتسليم لله تعالى فيها ، ويقول : آمنا به كل من عند ربنا .
ومما قيل وهو ضعيف ما نقله السيوطي رحمه الله عن بعضهم قال : وإن كان مما لا يمكن علمه ، ففيه فوائد ؛ منها ابتلاء العباد بالوقوف عنده ، والتوقف فيه ، والتسليم والتعبد بالاشتغال به من جهة التلاوة كالمنسوخ ، وإن لم يجز العمل بما فيه ، وإقامة الحجة عليهم ؛ لأنه منزل بلسانهم ولغتهم ، وعجزوا عن الوقوف على معناه مع بلاغتهم وأفهامهم ، فدل على أنه منزل من عند الله ، وأنه الذي أعجزهم عن الوقوف .
وهو ضعيف ؛ لأنه قد تقرر تضعيف القول باشتمال القرآن على ما لا يمكن معرفة معناه ، لكن إذا قيل : إن هذا من حكمة إنزال المتشابه بالنسبة لبعض العباد ، وهو البعض الذي لم يعلم معنى المتشابه ، صح من هذه الجهة .
وأما قوله : إقامة الحجة عليهم .
.
.
إلى آخر ما ذكر فبعيد ؛ وذلك لأن ما لا يفهم له معنى ، فاحتجاج المشركين به على الطعن في القرآن ، أقرب من الاحتجاج به عليهم أنه معجز ، ولا يخفى أنهم لو قالوا : لو أنزل هذا القرآن كله بلغتنا ولساننا ، لما عجزنا عن فهم بعضه .
ولجاءوا بقوي من الحجة تسوغ لهم الطعن في القرآن ، فكيف يجعل عدم فهمهم لمعناه دليلا على نزوله بلغتهم ؟ ولكن بلغ من الإعجاز بحيث لا يفهمون معناه ؛ فما أبعد هذا .
ومما قيل في الحكمة وهو باطل قطعا ، قولان : الأول : وهو أبطل قول ، ونعني به ما ذكره الرازي وجعله الأقوى ، قال : والخامس وهو السبب الأقوى : أن القرآن مشتمل على دعوة الخواص ، والعوام تنبو في أكثر الأمور عن إدراك الحقائق العلمية المحضة ، فمن سمع من أول الأمر إثبات موجود ليس بجسم ولا متحيز ولا مشار إليه ، ظن أن هذا عدم محض ، فوقع في التعطيل ، فكان الأصلح أن يخاطبوا بألفاظ دالة على بعض ما يناسب ما تخيلوه وتوهموه ، ويكون مخلوطا بما يدل على الحق الصريح ، فالقسم الأول وهو الذي يخاطبون به في أول الأمر يكون من باب المتشابهات ، والقسم الثاني وهو الذي يكشف لهم في آخر الأمر هو من المحكمات .
ولازم هذا القول أن الله أنزل المتشابه ؛ ليضل به جمهور المؤمنين المعظمين للقرآن ، باعتقاد ظاهره ، ثم بعد ذلك يبين لهم أن ما أخبرتم به أولا كان كذبا لمصلحتكم .
القول الثاني : وهو قريب من الأول في البطلان ، أو مثله ، ونعني قول القاضي عبد الجبار : ومنها أي الحكم أن كون القرآن كذلك أي محكما ومتشابها يصرفه أن يعول على تقليده ؛ لأنه يرى أنه ليس بأن يقلد كلامه عز وجل في نفي التشبيه ؛ لقوله عز وجل : ليس كمثله شيء أولى من أن يقلده في خلافه لقوله عز وجل : وجاء ربك .
فكما أن اختلاف العلماء في الديانات ، وقول بعضهم في المذهب بخلاف قول صاحبه ، يصرف المميز عن تقليدهم ؛ لأنه ليس تقليد بعضهم بأولى من تقليد سائرهم ، فكذلك انقسام القرآن إلى الوجهين اللذين ذكرناهما ، يصرف من ذلك لا محالة ، وما صرف عن التقليد المحرم ، وبعث على النظر والاستدلال ، فهو في الحكمة أولى .
وهذا الكلام غاية في البطلان ؛ فإن القرآن إنما أنزل ليتبع ويقلد ؛ قال تعالى : وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون الأنعام : ، وقال تعالى : اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم الأعراف : وقال : واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم الزمر : ، وقال : قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي يونس : .
وقال : واتبع ما يوحى إليك من ربك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين يونس : .
فإلى الله المشتكى ، وهو الحاكم فيمن يجعل اتباع القرآن تقليدا محرما ، إنه لعجب كيف أمكن أن يقال هذا الباطل من المنتسبين إلى علماء الملة الحنيفية ، وقد عظم الله شأن القرآن ورفعه فوق زبر الأولين ، وجعله إماما لخير الأمم .
قال تعالى : وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا المائدة : .
وقال : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا الإسراء : .
وكيف يكون القرآن حاكما إذا كان نزوله من أجل أن يصرف الناس عن تحكيمه في عقيدتهم ؟ قال عز وجل : آلر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد إبراهيم : .
وقال : ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين النمل : .
وقال : كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه البقرة : .
والله الموفق والهادي إلى سواء السبيل .
تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان / ، دار المدني ، جدة ، .
شفاء العليل لابن القيم ص : ، تحقيق محمد بدر الدين الحلبي ، دار الفكر ، بيروت ، .
تفسير ابن كثير / ، مكتبة دار التراث ، القاهرة .
انظر : تفسير أبي السعود / ، الخازن / تفسير أبي الليث السمرقندي / ، تفسير النسفي / ، تفسير البيضاوي / ، تفسير القرطبي / وانظر : كذلك التمهيد لأبي الخطاب / .
فتح القدير للشوكاني وقد تقدم ذكر هذه الفائدة ؛ لذلك لم أرقمها .
راجع الإتقان / .
المصدر السابق / .
أساس التقديس ص ، وانظر : تفسيرالفخر الرازي أيضا / .
متشابه القرآن للقاضي عبدالجبار / .
المبحث الثالث : أنواع المطاعن الطاعنون في القرآن كثر ، ومطاعنهم وشبهاتهم كثيرة ، وحصرها قد يعيي الباحث ، ويكل المجد ، ولكن حقيقة هذه الطعون أنها تدور في أفلاك محددة ، وتنبع من مشكاة واحدة ، ويمكننا أن نرجعها إلى أصول وقواعد تلملم شعث هذه الطعون ، والرد على هذه الأصول يتكفل بالرد على جميع ما تحته من طعونات لا تعد ولا تحصر ، ويمكننا أن نرد المطاعن إلى أربعة أصول يتفرع من بعضها فروع ؛ وهي : نفي نسبة القرآن لله تعالى : ويشمل عدة طعون : نسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأنه من تأليفه .
نسبته إلى الاقتباس من الكتب السابقة كالتوراة والإنجيل .
دعوى عدم قدسيته وإمكانية نقده ومخالفته ؛ يعني قد يقر بأنه ليس من النبي صلى الله عليه وسلم وأنه من الله تعالى، ولكن يقول هو ليس مقدسا ، بل يمكن نقده ، وهذا الكلام حقيقته نفي القرآن عن الله تعالى ؛ لأن ما كان من الله سبحانهفهو مقدس ولا يمكن نقده ، وما كان من غيره فينطبق عليه ما يجري على كلام البشر من خطأ أو عجز أو جهل ، إلى غير ذلك من نقائض البشر .
زعم عدم حفظه : يعني قد يقر بأن القرآن من الله جل جلاله ، ولكن يزعم عدم حفظه فيدعي : أنه ليس هو القرآن الذي أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ، بل قد غير وبدل ، وأما الأصل فلا وجود له .
أنه زيد فيه ونقص ؛ يعني قد يقر بأن القرآن الموجود هو الكتاب الذي نزل من الله ، ولكن يقول إنه زيد فيه أو نقص منه .
اتهام القرآن بالتناقض : تناقض الآيات بعضها مع بعض .
اتهام القرآن بمعارضة الحقائق : معارضة الحقائق الشرعية .
معارضة الحقائق التاريخية .
معارضة الحقائق الكونية ، أوحقائق العلم التجريبي الحديث .
والملاحظ في هذه الطعون هو التدرج فيها ، فكلما انتفت شبهة انتقلوا إلى التي تليها .
ولو علم المسلمون هذه الشبه الأربع والرد عليها لما حصل ما نراه الآن من تأثر كثير من المسلمين بها ، بل والاعتقاد فيها أو التسليم بها .
والمطاعن من حيث صراحتها تنقسم إلى نوعين : طعون واضحة وصريحة ، وهذا هو الغالب في طعون المستشرقين .
طعون غامضة وملتوية وغير مباشرة ، وهذا الغالب في طعون العلمانيين .
ويكفي في هذا الرد الإجمالي الذي سيأتي في الفصل الأول من الباب : الثاني .
انظر : الإسقاط في مناهج المستشرقين للدكتور شوقي أبو خليل ص : ، دار الفكر المعاصر ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ، و معالم تاريخ الإنسانية ، لويلز / ، وتاريخ الدولة العربية ، ليوليوس فلهاوزن ص : ، ترجمه عن الألمانية ، د .
محمد أبو ريدة ، الألف كتاب ، القاهرة ، وغيرها من المراجع .
انظر : المستشرقون والدراسات القرآنية للدكتور محمد حسين الصغير ، ص : ، المؤسسة الجامعة للدراسات والنشر ، الطبعة الثانية ، ، ودائرة المعارف الإسلامية الاستشراقية ص : ، والعقيدة والشريعة في الإسلام لجولدتسيهر ص : ، عن كتاب القرآن الكريم في مواجهة الماديين الملحدين للدكتور أحمد الشاعر ص : دار القلم ، الكويت ، الطبعة الثانية ، ، وانظر : القرآن والمستشرقون ، لنقرة ص : وغيرها من المراجع .
انظر : القرآن الكريم في مواجهة الماديين الملحدين ، للدكتور أحمد الشاعر ص : ، والتمهيد في تاريخ الفلسفة للشيخ مصطفى عبدالرازق ص : ، نقض مطاعن في القرآن الكريم ، لمحمد أحمد عرفة ، ص : ، و طه حسين حياته وفكره لأنور الجندي ، ص : ، نقلا عن كتاب مستقبل الثقافة في مصر وغيرها من المراجع .
انظر : دائرة المعارف الإسلامية الاستشراقية ، لإبراهيم عوض ص : ، و الوحي الجديد ص : ، نقلا عن كتاب مناقشات وردود ، لمحمد فريد وجدي ص : ، وغيره من المراجع .
انظر : لطائف المنان ورائع البيان في دعوى الزيادة في القرآن ، د .
فضل حسن عباس ، دار النور للطباعة النشر ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ، و الشيعة والقرآن ، لإحسان إلاهي ظهير ، مكتبة إدارة ترجمات السنة ، لاهور باكستان ، وكتاب أيلتقي النقيضان لمحمد مال الله ، دار النفير ، الكويت ، الطبعة الأولى ، ، وأصول مذهب الشيعة الإمامية الاثنى عشرية ، د .
ناصر بن عبدالله القفاري ، الفصل الأول من الباب : الأول بعنوان اعتقادهم في القرآن / وغيره من المراجع .
انظر : كتاب تأويل مشكل القرآن لابن قتيبة الدينوري تحقيق السيد أحمد صقر ، المكتبة العلمية ، وكتاب المسائل والأجوبة في الحديث والتفسير له أيضا تحقيق مروان العطية ومحسن خرابة ، دار ابن كثير ، دمشق ، الطبعة الأولى ، ، وأضواء على متشابهات القرآن ، لخليل ياسين مكتبة الهلال ، بيروت ، وباهر القرآن في معاني مشكل القرآن لبيان الحق النيسابوري تحقيق سعاد بابقي ، من مطبوعات جامعة أم القرى ، ، وغير ذلك من المراجع .
انظر : كتاب : رد مفتريات على الإسلام ، لشلبي ، ص : ، عن رسالة المجلس الملي القبطي الأرثوذكس بالإسكندرية ، و دائرة المعارف البريطانية ص : ، حقائق الإسلام وأباطيل خصومه ، للعقاد ص ، المكتبة العصرية ، بيروت ، وغير ذلك من المراجع .
انظر : المستشرقون والدراسات الإسلامية ، للدكتورمحمد حسين الصغير ، المؤسسة الجامعية للدراسات والنشر والتوزيع ، و في الشعر الجاهلي لطه حسين ص : ، و مدخل إلى علم التفسير ، للدكتور محمد بلتاجي ص : ، وغير ذلك من المراجع .
انظر : رد مفتريات على الإسلام ، لعبدالجليل شلبي ، دار القلم ، الكويت ، الطبعة الأولى ، ، ومدخل إلى علم التفسير لأستاذنا الدكتور بلتاجي ، مكتبة الشباب : ، ، وغير ذلك من المراجع .
المبحث الرابع : أسباب الاختلاف في القرآن ذكرنا في المبحث السابق الطعون العامة التي يوردها الطاعنون ، ونشير هنا إلي الأسباب التي كانت وراءها ، أو التي دفعت هؤلاء إلي الخوض في قضايا تمس القرآن الكريم ، ومن ثم يمكن القول بأن اختلافهم في القرآن يرجع إلى مجموعة من الاعتبارات ؛ نذكر أهمها فيما يلى : أما نفي نسبة القرآن إلى الله تعالى ، وزعم عدم حفظ القرآن ، وما يندرج تحتهما من طعونات ، فإنها دعاوى من غير أدلة ولا برهان ، وسببها الحقد المحض ، ولعل سببها الوحيد لديهم دعواهم وجود التناقض في القرآن ، والتناقض دليل على عدم قدسيته .
وأما دعوى تناقض القرآن فإنها ترجع لخمسة أسباب ، كما ذكرها الزركشي ، فقد قال رحمه الله : الأول : وقوع المخبر به على أحوال مختلفة وتطويرات شتى : كقوله تعالى في خلق آدم إنه من تراب آل عمران : ، ومرة من حمأ مسنون الحجر : ، ومرة من طين لازب الصافات : ، ومرة من صلصال كالفخار الرحمن : ، وهذه الألفاظ مختلفة ، ومعانيها في أحوال مختلفة ؛ لأن الصلصال غير الحمأ ، والحمأ غير التراب ، إلا أن مرجعها كلها إلى جوهر ، وهو التراب ، ومن التراب تدرجت هذه الأحوال .
ومنه قوله تعالى : فإذا هي ثعبان مبين الشعراء : ، وفي موضع تهتز كأنها جان القصص : ، والجان الصغير من الحيات ، والثعبان الكبير منها ؛ وذلك لأن خلقها خلق الثعبان العظيم واهتزازها وحركاتها وخفتها كاهتزاز الجان وخفته .
السبب الثاني : اختلاف الموضوع : كقوله تعالى : وقفوهم إنهم مسئولون الصافات : ، وقوله : فلنسألن الذين أرسل إليهم و لنسألن المرسلين الأعراف : ، مع قوله : فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان الرحمن : ؛ قال الحليمي : فتحمل الآية الأولى على السؤال عن التوحيد وتصديق الرسل ، والثانية على ما يستلزم الإقرار بالنبوات من شرائع الدين وفروعه .
وحمله غيره على اختلاف الأماكن ؛ لأن في القيامة مواقف كثيرة ، فموضع يسأل ويناقش وموضع آخر يرحم ويلطف به ، وموضع آخر يعنف ويوبخ وهم الكفار ، وموضع آخر لا يعنف وهم المؤمنون .
وقوله : ولا يكلمهم الله يوم القيامة البقرة : ، مع قوله : فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون الحجر : وقيل : المنفي كلام التلطف والإكرام ، والمثبت سؤال التوبيخ والإهانة ، فلا تنافي ، وقيل : إن المنفي كلامهم في النار، والمثبت كلامهم في الحساب .
وكقوله : ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين الأنعام : ، مع قوله : ولا يكتمون الله حديثا النساء : ، فإن الأولى تقتضي أنهم كتموا كفرهم السابق ، والجواب من وجهين ؛ أحدهما : أن للقيامة مواطن ففي بعضها يقع منهم الكذب ، وفي بعضها لا يقع ، كما سبق ، والثاني : أن الكذب يكون بأقوالهم ، والصدق يكون من جوارحهم ، فيأمرها الله تعالى بالنطق فتنطق بالصدق .
ومنه قوله تعالى : اتقوا الله حق تقاته آل عمران : ، مع قوله : فاتقوا الله ما استطعتم التغابن : ، يحكى عن الشيخ العارف أبي الحسن الشاذلي ، رحمه الله ، أنه جمع بينهما فحمل الآية الأولى على التوحيد ، والثانية على الأعمال ، والمقام يقتضي ذلك ؛ لأنه قال بعد الأولى ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
وقيل : بل الثانية ناسخة ؛ قال ابن المنير : الظاهر أن قوله : اتقوا الله حق تقاته إنما نسخ حكمه لا فضله وأجره ، وقد فسر النبي صلى الله عليه وسلم حق تقاته بأن قال : هو أن يطاع فلا يعصى ويذكر فلا ينسى ويشكر فلا يكفر .
فقالوا : أينا يطيق ذلك .
فنزلت فاتقوا الله ما استطعتم وكان التكليف أولا باستيعاب العمر بالعبادة بلا فترة ولا نعاس ، كما كانت الصلاة خمسين ثم صارت بحسب الاستطاعة خمسا ، والاقتدار منزل على هذا الاعتبار ، ولم ينحط من درجاته ، وقال الشيخ كمال الدين الزملكاني : وفي كون ذلك منسوخا نظر ، وقوله : ما استطعتم هو حق تقاته إذ به أمر فإن حق تقاته الوقوف على أمره ودينه ، وقد قال بذلك كثير من العلماء اه .
والحديث الذي ذكره ابن المنير في تفسيره حق تقاته لم يثبت مرفوعا ، بل هو من كلام ابن مسعود رواه النسائي ، وليس فيه قول الصحابة : أينا يطيق ذلك ، ونزول قوله تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم .
ومنه قوله تعالى : فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة النساء : مع قوله في أواخر السورة : ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم النساء : فالأولى تفهم إمكان العدل ، والثانية تنفيه ؛ والجواب أن المراد بالعدل في الأولى العدل بين الأزواج في توفية حقوقهن ، وهذا ممكن الوقوع وعدمه ، والمراد به في الثانية الميل القلبي ؛ فالإنسان لا يملك ميل قلبه إلى بعض زوجاته دون بعض ، وقد كان يقسم بين نسائه ثم يقول : اللهم هذا قسمي في ما أملك ، فلا تؤاخذني بما لا أملك .
يعني ميل القلب ، وكان عمر يقول : اللهم قلبي فلا أملكه ، وأما ما سوى ذلك فأرجو أن أعدل .
ويمكن أن يكون المراد بالعدل في الثانية العدل التام ؛ أشار إليه ابن عطية ، وقد يحتاج الاختلاف إلى تقدير ، فيرتفع به الإشكال كقوله تعالى : لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى النساء : ثم قال سبحانه : وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما والأصل في الأولى : وفضل الله المجاهدين على القاعدين من أولي الضرر درجة ، والأصل في الثانية : وفضل الله المجاهدين على القاعدين من الأصحاء درجات .
وكقوله تعالى : إن الله لا يأمر بالفحشاء الأعراف : مع قوله : أمرنا مترفيها ففسقوا فيها الإسراء : ، والمعنى أمرناهم وملكناهم وأردنا منهم الصلاح فأفسدوا ، والمراد بالأمر في الأولى أنه لا يأمر به شرعا ولكن قضاء ؛ لاستحالة أن يجري في ملكه مالا يريد ، وفرق بين الأمر الكوني والديني .
الثالث : الاختلاف في جهتي الفعل : كقوله تعالى : فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم الأنفال : ؛ أضيف القتل إليهم على جهة الكسب والمباشرة ، ونفاه عنهم باعتبار التأثير ؛ ولهذا قال الجمهور : إن الأفعال مخلوقة لله تعالى ، مكتسبة للآدميين ، فنفي الفعل بإحدى الجهتين لا يعارضه إثباته بالجهة الأخرى .
وكذا قوله : وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى الأنفال: أي ما رميت خلقا إذ رميت كسبا .
وقيل : إن الرمي يشتمل على القبض والإرسال وهما بكسب الرامي ، وعلى التبليغ والإصابة وهما بفعل الله عز وجل ؛ قال ابن جرير الطبري : وهي الدليل على أن الله خالق لأفعال العباد ؛ فإن الله تعالى أضافه إلى نبيه ثم نفاه عنه ، وذلك فعل واحد ؛ لأنه من الله تعالى التوصيل إليهم ومن نبيه بالحذف والإرسال ، وإذا ثبت هذا لزم مثله في سائر أفعال العباد المكتسبة ، فمن الله تعالى الإنشاء والإيجاد ، ومن الخلق الاكتساب بالقوى .

/ الإصابة لابن حجر الطبعة المصرية القديمة التي بهامشها الاستيعاب وفيها أخطاء كثيرة ، ولكني لم أستخدم غيرها ، والطبعات اللاحقة مأخوذة عنها .
/ تاريخ الخلفاء للسيوطي تحقيق : إبراهيم صالح .
/ السيرة النبوية لابن كثير اقرأها في البداية والنهاية الذي طبع بإشراف الدكتور عبد الله التركي ولا تلتفت إلى الطبعات الأخرى .
/ الفروسية لابن القيم تحقيق : محمد نظام الدين الفتيح وسيصدر قريبا بتحقيق جديد من دار عالم الفوائد بمكة المكرمة ، فانتظر .
السؤال الخامس عشر : من الأخ محمد حمدي .
وجوابه بجانبه بين هلالين .
أنصحك بأن لا تقرأ في الكتب المستلة من الكتب الكبيرة ، ولا تعتمد عليها في البحث والتحقيق .
ولهذا فالأرقام ، ، لا داعي إلى البحث عنها فهي مستلة من إغاثة اللهفان ، وباقي الكتب كما يلي : وما هي أفضل التحقيقات للكتب التالية أيضا للأهمية الشديدة : التبصرة في الوسوسة للجوينى .
تحقيق : محمد بن عبد العزيز السديس ، ط .
مؤسسة قرطبة .
مكائد الشياطين في الوسوسة شرح ذم الموسوسين لابن القيم .
إغاثة اللهفان من مصائد الشيطان لابن القيم .
ط .
محمد حامد الفقي الوسوسة لابن القيم .
ذم الموسوسين لابن قدامة .
تحقيق الدكتور : عبد الله الطريقي .
تلبيس إبليس لابن الجوزى .
ط .
المنيرية ، أو أي طبعة أخرى .
ذم الموسوسين والتحذير من الوسوسة لابن القيم .
التبصرة في ترتيب أبواب للتمييز بين الاحتياط والوسوسة للجويني .
= هو الأول .
وجزاك الله خيرا .
ويرجى بالغ الاهتمام بذكر أفضل التحقيقات لهذه الكتب .
وهل تعرف يا شيخنا : مؤلفات أخرى أو مؤلفات معاصرة في علاج الوسوسة في الطهارة .
لا أذكر منها إلا الوسوسة وأحكامها في الفقه الإسلامي تأليف حامد بن مره الجدعاني ، وهو مهم في بابه .
السؤال السادس عشر : من الأخ متأمل .
تحية تقدير للشيخ محمد عزير شمس ... وأغتنم هذا اللقاء بشكره على الاعتناء الجيد بعلم من أعلام الهند المغمورين عند طلبة العلم في زماننا الحاضر ألا وهو العلامة عبد العزيز الميمني الراجكوتي ... وسؤالي : هل في النية إصدار طبعة ثانية من الكتاب تكون أصح وأشمل من الطبعة الأولى ويضاف إليها بعض أبحاث الشيخ وتحقيقاته المفردة التي أصبحت في حكم المفقود مثل أبو العلاء وما إليه والطرائف الأدبية ؟ فيما يتعلق بجامع المسائل لشيخ الإسلام نسمع عن الفتاوى العراقية وأجوبة الصلت التي أخرجتموها طبعت سابقا في الجزء الذي طبع من الفتاوى العراقية فهل في النية تحقيق ما لم يطبع من الفتاوى العراقية ضمن عملكم ؟ وهل في النية من ضمن مشروع شيخ الإسلام بما أنكم وقفتم على كثير من النسخ الخطية عمل قراءات تصحيحية لمجموع الفتاوى الذي طبع بتحقيق الشيخ ابن قاسم ؟ وهل هناك شئ جديد في مشروع الفتاوى المصرية خاصة وقد قرأت لكم أنكم وقفتم على قطع جديدة مكمله للمطبوع ؟.
جواب السؤال السادس عشر : صدرت بحوث وتحقيقات للميمني من دار الغرب بدون مراجعتي لبروفاتها ، فكثرت فيها الأخطاء المطبعية ، وفي النية إصدار طبعة ثانية لها قريبا إن شاء الله ، وأضيف إليها بحثا وجدته منشورا في مجلة المقتطف .
أما أبو العلاء وما إليه والطرائف فينبغي أن ينشرا مستقلين ، وتجد مصوراتهما موجودة في المكتبات .
الأجزاء الأخرى التي ستصدر من جامع المسائل أنشر بقية الموجود غير المنشور من الفتاوى نسخة العراق إن شاء الله .
قمت في نسختي الخاصة من مجموع الفتاوى تصحيح كثير من الأخطاء بمراجعة المخطوطات ، ولكني لم أفكر في نشرها .
عثرت على أربعة أجزاء مخطوطة من الفتاوى المصرية ، ولا زلت أبحث عن الباقي ، وفي النية تحقيقها بالاعتماد على النسخ التي عثرت عليها .
السؤال السابع عشر : من الأخ عبد الله الجار الله .
أسأل عن كتاب المبسوط للبيهقي ، وهل منه نسخة خطية كاملة ؟ وفي كم يقع ؟.
جواب السؤال السابع عشر : كتاب المبسوط في نصوص الشافعي للبيهقي كتاب كبير كما وصفه السبكي وغيره ، ولا أظنه موجودا بتمامه ، وقد أشار بروكلمان في تاريخ الأدب العربي / من الترجمة العربية طبعة دار المعارف إلى وجود نسخة منه في بودليانا / بعنوان نصوص الإمام الشافعي ، ولم أطلع عليها .
ولعلها قطعة من هذا الكتاب أو غيره من مؤلفات البيهقي الكثيرة .
ولا يمكن البث فيها دون الاطلاع على النسخة وفحصها بعناية .
ولعلكم تهتمون بتصويرها من المكتبة المذكورة الواقعة في جامعة أوكسفورد ببريطانيا .
السؤال الثامن عشر : من الأخ هيثم حمدان .
أسئلة وصلت عبر بريد الموقع من أحد الإخوة : س : هل هناك من يقوم على تحقيق الرد على المنطقيين ومن هو؟ س : أي الكتابين أفصل يا شيخ من ناحية التحقيق وصحة النسخ : التفسير الكبير تحقيق الدكتور عميرة ، أو دقائق التفسير تحقيق الجلينيد ؟ س : هل هناك تنسيق بينكم وبين الشيخ هشام الصيني صاحب المجموعة العلية من كتب ابن تيميه ؟ س : أين سينتهي مشروعكم بخصوص جامع الرسائل ؟.
جواب السؤال الثامن عشر : ج : لا أعرف من أعاد تحقيق كتاب الرد على المنطقيين ، وقد حاولت تصوير نسخته الفريدة التي عليها خط المؤلف وتصحيحاته من حيدر آباد ، فلم أفلح .
ولا يمكن إعادة تحقيقه إلا بالاعتماد على هذا الأصل .
وقد نسخت من هذا الأصل عدة نسخ ناقصة وكاملة في العصر الحديث موجودة في بعض مكتبات الهند ، ولا قيمة لها مع وجود الأصل .
ج : سألتني عن التفسير الكبير و دقائق التفسير ، فأقول : كلاهما مستخرج من أجزاء من مجموع الفتاوى مع تغيير في الترتيب ومقابلة بعض النصوص الموجودة فيهما على بعض المخطوطات ،ولا يوجد فيهما نص يزيد على ما في مجموع الفتاوى كما ظهر لي بالتتبع الدقيق .
وأنا أستغرب ادعاء السيد الجليند بأنه أمضى في تحقيق الكتاب عشر سنوات أثم لم يزد شيئا على ما كان مجموعا ومنشورا وكان في متناول الباحثين والقراء و والتفسير الكبير ليس أحسن حالا من دقائق التفسير ،ولا أريد الخوض في التفصيل .
فلا تسألني عن المفاضلة بينهما يا أخي ، فكلاهما لا جديد فيه ولا تحقيق ، ولا بيان للأصول الخطية لجميع السور والآيات المفسرة عند شيخ الإسلام ، إلا بطريق التلبيس والدليس .
ومن أظهر الأدلة على ذلك أن النسخ التي ذكراها لا تحتوي على جميع النصوص المنشورة في المجموعين .
ج : أعرف الشيخ هشاما الصيني ، منذ سنوات ، وكل واحد منا يشتغل بتحقيق رسائل الشيخ الجديدة ، وليس بيننا تنسيق في هذا الشأن وهناك رسائل نشرها كل واحد منا في مجموعته بمنهجه الذي اختاره .
ج : لا أدري متى ينتهي صدور أجزاء جامع المسائل ، فإنني بسبب عملي الببليوغرافي عن شيخ الإسلام أطلع على الكتب والمجاميع الموجودة في مكتبات العالم ومصوراتها ، وأعكف على دراستها ومقارنتها بما في مجموع الفتاوى ، وبهذا تتجمع لدي بعد كل فترة مجموعة من مسائل وفتاوى لا يحتوي عليها مجموع الفتاوى ، فإذا صلحت أن تخرج في مجموع نشرتها .
وهذه السلسلة لا تتوقف إلا بعد الانتهاء من مراجعة أغلب المجاميع الموجودة حاليا في المكتبات .
السؤال التاسع عشر : من الأخ الفهم الصحيح .
س : يسأل بعض طلبة العلم في بلدنا عن نسخة الموطأ برواية محمد بن معاوية الحضرمي الإطرابلسي ، هل لها وجود في عالم المخطوطات ؟ س : وهل وقفتم بارك الله فيكم على شيء جديد يتعلق بمسند الإمام بقي بن مخلد ؟ س : وسألت كثيرا عن المنتقى الصحيح لابن السكن فلم أجد جوابا ؟.
جواب السؤال التاسع عشر : ج : لا أعرف عن وجود الموطأ برواية محمد بن معاوية الإطرابلسي شيئا ، ولم أجد ذكره في فهارس المخطوطات التي اطلعت عليها .
ج : ومسند بقي بن مخلد ، قيل : إنه يوجد في مكتبة كارل ماركس بألمانيا ،ولم أجد ذكره في فهرسها المطبوع ، ولم يظهر شيء من المسند حتى الآن .
ج : وصحيح ابن السكن مفقود منذ قرون ، قال الذهبي في السير : : لم نر تواليفه ، هي عند المغاربة .
فكيف بنا نحن في القرن الخامس عشر السؤال العشرون : من الأخ عبد الله المزروع .
هل هناك ضابط أو قاعدة يمكن عن طريقها معرفة جودة الكتاب أو الطبعة ؛ فمثلا بعض الناس يقول : كل كتاب طبعته دار الكتب العلمية فهو تجاري سيء لا يمكن الاعتماد عليه .
فهل تصح هذه القاعدة ، وهل هناك قواعد أو ضوابط في هذا الباب ؟ .
جواب السؤال العشرون : ذكرت فيما مضى من الأجوبة أن جودة الطبعة أو رداءتها تعرف بالمقارنة بين طبعات مختلفة من كتاب واحد ، ثم بينها وبين الأصل المخطوط أو النماذج المرفقة من أوله وآخره بمقدمة التحقيق ، ثم النظر في سلامة النص المحقق من الأخطاء والتحريفات الواضحة ، والنظر في دقة الإحالات والتخريجات والحواشي ،واحتوائها على فوائد جديدة وإضافات مفيدة تدل على اهتمام المحقق وعنايته بمسائل الكتاب .
وعملية النقد والمقارنة هذه ينبغي أن يقوم بها كل باحث مدقق قبل الاعتماد على طبعة معينة ، وبعد طول الممارسة ستظهر له أشياء في هذه الطبعات المتداولة لم تخطر على باله من قبل ، والتجربة أكبر دليل على ذلك .
والأمر الذي يجب على القارئ والباحث عند اختيار طبعة معينة من الكتاب أن ينظر : هل هذا الكتاب صدر من قبل بتحقيق أحد الكبار من المحققين المعروفين الذين سميت روادهم فيما مضى من الأجوبة ؟ إذا كان كذلك فليبحث عن تلك الطبعة أو مصدراتها ، وسيجدها في المكتبات التجارية أو الجامعية أو الشخصية .
ولا يعدل عنها إلى غيرها من الطبعات إلا ببينة ، كصدور الكتاب كاملا ، أو بالاعتماد على مخطوطات أخرى مع العناية بتحقيق النص .
أغلب طبعات دار الكتب العلمية سيئة ، وخاصة تلك التي صدرت منذ سنوات بتصفيف الحروف من جديد ، ومع ذلك فقد نشرت فيما مضى مصادر مهمة في فنون مختلفة بالتصوير عن الطبعات القديمة أو المحققة ، فهذه يجب اقتناؤها والاستفادة منها ، بل لا سبيل إلى الحصول على هذه الطبعات القديمة إلا في هذه المصورات .
السؤال الواحد والعشرون : من الأخ الذيب .
س : هل هناك من يقوم على تحقيق الرد على المنطقيين ومن هو ؟ س : أي الكتابين أفضل يا شيخ من ناحية التحقيق وصحة النسخ الخطية والطبعة : التفسير الكبير تحقيق الدكتور عميرة ، أو دقائق التفسير تحقيق الجلينيد ؟ س : هل هناك تنسيق بينكم وبين الشيخ هشام الصيني صاحب المجموعة العلية من كتب ابن تيميه ؟ س : أين سينتهي مشروعكم بخصوص جامع المسائل ؟ س : هل طبع كتاب بيان تلبيس الجهمية المحقق في ثمان رسائل جامعية ، وأين ؟ س : وما هي الكتب المحققة من قبل وتنوون إعادة تحقيقها مرة أخرى لأسباب ما سواء لكم أو لغيركم ؟.
جواب السؤال الواحد والعشرون : مضى الجواب عن أكثر الأسئلة ، والبقية كما يلي : لم يطبع بيان تلبيس الجهمية المحقق في ثمان رسائل جامعية حتى الآن ، وقد كنا سمعنا من مدة أنه سيطبع قريبا في الرياض ، ولا ندري ماذا حصل له ؟ ينبغي الاهتمام بإعادة تحقيق الكتب من الأنواع التالية : ما طبع ناقصا ، ونسخه الأخرى موجودة ، مثل أمالي ثعلب ، وأمالي الزجاجي ، وبيان تلبيس الجهمية ، وغيرها كثير .
ما طبع مضطرب الترتيب ومحتملا حسب ما وجد في الأصل ، مثل : الخطب والمواعظ لأبي عبيد ، كتاب القروض لأبي الحسن العروضي ، وغيرهما كثير .
ما لم يوجد كاملا ، ولكن وجدت أجزاء منه لم تطبع حتى الآن ، مثل جزء من معجم الأدباء مخطوط في إيران ، وأجزاء من كتاب الأوراق للصولي ، وأجزاء من المنثور والمنظوم لابن أبي طاهر طيفور .
أي كتاب مطبوع إذا وجدت نسخته الخطية بخط المؤلف ، ولم يعتمد عليها في المطبوع ، وعلى هذا فينبغي على سبيل المثال إعادة تحقيق كل ما نشر من كتب شيخ الإسلام ، ووجدت أصولها بخطه ، وهذا كثير .
ما طبع من كتب الحديث والرجال وغيرها ، إذا وجدت له أصول متقنة وقد طبع مسند الطيالسي وتفسير الطبري وتاج العروس وغيرها طبعات محققة ، وظهر بها سقط أوراق وفصول من طبعاتها القديمة والباحث الجاد يبحث عن أصول قديمة للكتب والمصادر المهمة ، وإذا وجدها أطال النظر في مقارنتها بالمطبوعة ، وإذا وجد زيادة أو تصحيحا فرح بها ونشرها للفائدة ، وإن لم يعد تحقيق الكتاب من جديد .
السؤال الثاني والعشرون : من الشيخ خالد بن عمر .
ليتك تحدثنا عن كتاب التحفة الاثنى عشرية للإمام الدهلوي رحمه الله ، من حيث : الترجمة إلى العربية ، هل تم ذلك أم لا ؟ مختصرات الكتاب .
ردود الروافض عليه ، وخاصة كتاب عبقات الأنوار لحامد الحسيني اللكهنوي .
وغيرها من الفوائد عن هذا الكتاب وماذا عن كتب الشيخ الدهلوي الأخرى المكتوبة بالفارسية ، ليتك تسردها لنا مع ذكر الذي ترجم منها و الذي لم يترجم .. جواب السؤال الثاني والعشرون : قام بتعريب التحفة الاثنى عشرية كاملا : الشيخ غلام محمد الأسلمي المدراسي سنة ه بعنوان الترجمة العبقرية والصولة الحيدرية ، وهو في مجلد ضخم ، توجد نسخه الخطية في مكتبة خدا بخش والمكتبة الآصفية وغيرهما في الهند .
ولم يطبع بتمامه حتى الآن ، وإنما طبع مختصره الذي هذبه العلامة محمود شكري الآلوسي .
ولم يطبع من مختصراته بالعربية إلا هذا فيما أعلم .
أما ردود الروافض عليه فكثيرة ، بعضها بالعربية وأكثرها بالفارسية ، وأشهر من رد عليه منهم : دلدار علي اللكنوي ، له كتب عديدة في الدر على فصول من التحفة ، منها : صوارم الإلهيات ، وحسام الإسلام ،وإحياء السنة ، وذو الفقار ، رسالة في إثبات الغيبة لصاحب العصر والزمان .
محمد بن دلدار علي ، له في الرد عليه : البوارق في مبحث الإمامة ، وطعن الرماح في مبحث فدك والقرطاس وغيرهما .
مرزا محمد بن عناية أحمد الدهلوي ، له : النزهة في الرد على التحفة .
محمد قلي خان الكنتوري ، له عدة كتب في الرد على أبواب التحفة ، منها : السيف الناصري ، وتقليب المكائد ، وبرهان السعادة ، وتشييد المطاعن ، ومصارع الأفهام .
حامد حسين بن محمد قلي خان / الكندي له في الرد على التحفة : عبقات الأنوار في إثبات الإمام للأئمة الأطهار في مجلدات كبار .
ناصر حسين بن حامد حسين ، له تكملة عبقات الأنوار لوالده .
ولأهل السنة ردود على الكتب السابقة ، لا مجال لتفصيل الكلام عليها هنا ، وتوجد هذه الكتب والردود في مكتبات الهند ، وخاصة في مكتبات مدينة لكنو التي يكثر فيها الشيعة .
وأغلب هذه الكتب بالفارسية ، وبعضها بالأردية والعربية .

ورواه وكيع ، عن الأعمش ، بإسناده ، قال : كنت أرى أن باطن القدمين أحق بالمسح من ظاهرهما ، حتى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على ظاهرهما.
قال وكيع : يعنى الخفين.
ورواه عيسى بن يونس ، عن الأعمش ، كما رواه وكيع.
ورواه أبو السوداء ، عن ابن عبد خير ، عن أبيه ، قال: / رأيت عليا توضأ ، فغسل ظاهر قدميه ، وقال : لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله.
وساق الحديث.
/ عن شريح بن هانئ ، قال : سألت عائشة عن المسح ، فقالت : ائت عليا ، فهو أعلم بذلك مني ، قال : فأتيت عليا ، فسألته عن المسح على الخفين ، قال : فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نمسح على الخفين يوما وليلة ، وللمسافر ثلاثا.
وفي رواية : عن شريح بن هانئ ، قال : سألت عائشة عن المسح على الخفين ، فقالت : ائت عليا فاسأله ، قال : فأتيته ، فقال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا ، إذا سافرنا ، أن نمسح على خفافنا قال أسود في حديثه : وربما قال شريك : كنا إذا كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ، مسحنا على خفافنا.
وفي رواية : عن شريح بن هانئ ، قال : أتيت عائشة أسألها عن المسح على الخفين ، فقالت : عليك بابن أبي طالب فسله ، فإنه كان يسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسألناه ، فقال : جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر ، ويوما وليلة للمقيم.
.
وفي رواية : أتيت عليا ، فسألته عن المسح على الخفين ، فقال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، فمسحنا ثلاثة أيام ولياليهن ، وللمقيم يوما.
/ وفي رواية : سألت علي بن أبي طالب عن المسح على الخفين ، فقال : رخص لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين ، في الحضر ، يوما وليلة ، وللمسافر ثلاثة أيام ولياليهن.
وفي رواية : عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين ، قال : للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن ، وللمقيم يوم وليلة.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، حدثنا يزيد بن أبي زياد.
و أحمد / و / و / قال : حدثنا يزيد ، أنبأنا الحجاج ابن أرطاة ، عن الحكم.
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش ، عن الحكم.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن يوسف ، حدثنا سفيان ح وعبد الرزاق ، أنبأنا سفيان ، عن عمرو بن قيس ، عن الحكم.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان ، عن عمرو بن قيس ، عن الحكم.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان ، حدثنا عمرو بن قيس ، عن الحكم بن عتيبة.
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا الثوري ، عن عمرو بن قيس الملائي ، عن الحكم بن عتيبة.
وفي / قال : وحدثنا إسحاق ، أخبرنا زكريا بن عدي ، عن عبيد الله بن عمرو ، عن زيد بن أبي أنيسة ، عن الحكم.
وفي قال : وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن الحكم.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة عن الحكم.
و النسائي / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا عبد الرزاق ، قال : أنبأنا الثوري ، عن عمرو بن قيس الملائي ، عن الحكم بن عتيبة.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا هناد بن السري ، عن أبي معاوية ، عن الأعمش ، عن الحكم.
و ابن خزيمة قال : حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، ويوسف بن موسى ، قالا : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش ، عن الحكم.
وفي قال : حدثنا أبو / هاشم ، زياد بن أيوب ، حدثنا يحيى بن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية ، حدثنا أبي ، عن الحكم.
كلاهما يزيد والحكم عن القاسم بن مخيمرة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج.
وفي / قال : حدثنا أسود ، وحجاج ، المعنى.
كلاهما قالا : حدثنا شريك ، عن المقدام بن شريح.
كلاهما القاسم ، والمقدام عن شريح بن هانىء ، فذكره.
في رواية مسلم قال : وكان سفيان إذا ذكر عمرا أثنى عليه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعيد ، مولى بني هاشم ، حدثنا شعبة ، عن الحكم وغيره.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن شعبة ، قال : حدثني الحكم.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن الحكم عن القاسم بن مخيمرة ، عن شريح بن هانئ ، قال : سألت عائشة عن المسح على الخفين ، قالت : سل علي بن أبي طالب ، فإنه كان يسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسألته ، فقال : للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن ، وللمقيم يوم وليلة.
وفي رواية : عن شريح بن هانئ أنه سأل عائشة عن المسح على الخفين فقالت سل عن ذلك عليا فإنه كان يغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله فقال للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة.
/ وفي رواية : عن شريح بن هانئ ، قال : سألت عائشة عن المسح على الخفين ؟ فقالت : سل عليا ، فسألته ؟ فقال : ثلاثة أيام ولياليهن ، يعني للمسافر ، ويوم وليلة للمقيم.
وفي رواية :عن شريح بن هانئ ، قال : قال علي : للمسافر ثلاث ليال ، ويوم وليلة للمقيم.
موقوف.
قال يحيى بن سعيد : وكان يرفعه ، يعني شعبة ، ثم تركه.
وقال أحمد بن حنبل : قيل لمحمد : كان يرفعه يعني شعبة ؟ فقال : كان يرى أنه مرفوع ، ولكنه كان يهابه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن الأشجعى ، حدثنا أبي ، عن سفيان ، عن عبدة بن أبي لبابة ، عن القاسم بن مخيمرة ، عن شريح بن هانئ ، قال : أمرني علي أن أمسح على الخفين.
موقوف.
/ عن الحسين بن علي ، عن علي بن أبي طالب ، قال: انكسرت إحدى زندي ، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم ، فأمرني أن أمسح على الجبائر.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن أبان البلخي ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا إسرائيل ، عن عمرو بن خالد ، عن زيد بن علي ، عن أبيه ، عن جده ، فذكره.
قال أبو الحسن بن سلمة : أنبأنا الدبري ، عن عبد الرزاق ، نحوه.
/ الصلاة عن محمد بن الحنفية ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مفتاح الصلاة الطهور ، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم.
وفي رواية : مفتاح الصلاة الوضوء ، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف.
و أبو داود و قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع.
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، وهناد ، ومحمود بن غيلان ، قالوا : حدثنا وكيع ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
ثلاثتهم وكيع ، وعبد الرحمان ، ومحمد بن يوسف عن سفيان الثوري ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن محمد بن علي بن أبي طالب ، وهو ابن الحنفية ، فذكره.
/ عن عمر بن علي بن أبي طالب ، عن علي بن أبي طالب ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا علي ، ثلاث لا تؤخرها : الصلاة إذا آنت ، والجنازة إذا حضرت ، والأيم إذا وجدت لها كفؤا.
وفي رواية : لا تؤخروا الجنازة إذا حضرت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون بن معروف قال عبد الله بن أحمد : وسمعته أنا من هارون.
و ابن ماجة قال : حدثنا حرملة بن يحيى.
و الترمذي و قال : حدثنا قتيبة.
ثلاثتهم هارون ، وحرملة ، وقتيبة عن عبد الله بن وهب ، قال : حدثني سعيد بن عبد الله الجهني ، أن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب حدثه ، عن أبيه ، عن جده ، فذكره.
قال أبو عيسى : هذا حديث غريب ، وما أرى إسناده بمتصل.
/ عن عبد الله بن نجي ، عن علي ، قال: كانت لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة من السحر ، آتيه فيها ، فكنت إذا أتيت استأذنت ، فإن وجدته يصلي سبح فدخلت ، وإن وجدته فارغا أذن لي ، فأتيته ليلة ، فأذن لي ، فقال : أتاني الملك ، أو قال : جبريل ، فقلت : ادخل ، فقال : إن في البيت ما لا أستطيع أن أدخل ، قال : فنظرت ، فقلت : لا أجد شيئا ، فطلبت ، فقال لي : انظر ، فنظرت ، فإذا جرو للحسين بن علي ، مربوطا بقائم السرير ، في بيت أم سلمة ، فقال : إن الملائكة ، أو إنا معشر الملائكة ، لا ندخل بيتا فيه تمثال ، أو كلب ، أو جنب.
وفي رواية : كانت لي ساعة من السحر ، أدخل فيها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإن كان قائما يصلي سبح بي ، فكان ذاك إذنه لي ، وإن لم يكن يصلي أذن لي.
وفي رواية : كان لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة آتيه فيها ، فإذا أتيته استأذنت ، إن وجدته يصلي فتنحنح دخلت ، وإن وجدته فارغا أذن لي.
وفي رواية : إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب ، ولا صورة ، ولا جنب.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعيد ، حدثنا عبد الواحد بن زياد الثقفي ، حدثنا عمارة بن القعقاع.
و الدارمي قال : أخبرنا أبو النعمان ، حدثنا عبد الواحد بن زياد ، حدثنا عمارة بن القعقاع.
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن قدامة ، قال : حدثنا جرير ، عن المغيرة.
وفي الكبرى قال : أخبرني محمد بن وهب ، قال : حدثنا محمد بن سلمة ، قال : حدثني أبو عبد الرحيم ، قال : حدثني زيد ، وهو ابن أبي أنيسة.
وفي قال : أخبرني زكريا بن يحيى ، قال : حدثنا محمد بن عبيد ، وأبو كامل ، قالا : حدثنا عبد الواحد بن زياد ، قال : حدثنا عمارة بن القعقاع.
و ابن خزيمة قال : حدثناه يوسف بن موسى ، حدثنا جرير ، عن المغيرة ح وحدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا معلى بن أسد ، حدثنا عبد الواحد ، أخبرنا عمارة بن القعقاع.
ثلاثتهم عمارة ، ومغيرة ، وزيد عن الحارث بن يزيد العكلي ، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير ، عن عبد الله بن نجي ، فذكره.
أخرجه أحمد / .
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرني محمد بن عبيد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا الدورقي.
ثلاثتهم أبو بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن عبيد ، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي عن أبي بكر بن عياش ، حدثنا مغيرة بن مقسم ، حدثنا الحارث العكلي ، عن عبد الله بن نجي ، قال : قال علي: / كان لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم مدخلان بالليل والنهار ، وكنت إذا دخلت عليه وهو يصلي تنحنح ، فأتيته ذات ليلة ، فقال : أتدري ما أحدث الملك الليلة ؟ كنت أصلي ، فسمعت خشفة في الدار ، فخرجت ، فإذا جبريل ، عليه السلام ، فقال : ما زلت هذه الليلة أنتظرك ، إن في بيتك كلبا ، فلم أستطع الدخول ، وإنا لا ندخل بيتا فيه كلب ، ولا جنب ، ولا تمثال.
وفي رواية : كان لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم مدخلان ، مدخل بالليل ، ومدخل بالنهار ، فكنت إذا دخلت بالليل تنحنح لي.
وفي رواية : كان لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم مدخلان ، مدخل بالليل ، ومدخل بالنهار ، فكنت إذا أتيته وهو يصلي ، يتنحنح لي.
ليس فيه : أبو زرعة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
كلاهما سفيان ، وشعبة عن جابر الجعفي ، عن عبد الله بن نجي ، عن علي ، قال:

سعيد علي الخاذلي : بسم الله الرحمن الرحيم من الامور المهمة مسألة إثبات الكتب لأصحابها ومنهج أهل الحديث في ذلك وأنا أتسائل ما هو منهج أهل الحديث في إثبات الكتب لإصحابها ؟؟ سعيد علي الخاذلي : موضوع مهم يا أخوان أبوعبدالرحمن الدرعمي : يقابلنا شيء من هذا في كتب تحقيق النصوص وهي كثيرة وهناك موضوع بالملتقى أثراه المشايخ والأخوة بالمراجع المفيدة ..... سعيد علي الخاذلي : بارك الله فيك أسعفني بالروابط سعيد علي الخاذلي : بارك الله فيك أسعفني بالروابط أبوعبدالرحمن الدرعمي : :// .
.
/ / .
= = :// .
.
/ / .
= = :// .
.
/ / .
= = وآسف للتأخر أخي خزانة الكتب والأبحاث الإعلام بأن صوم السبت في النفل ليس بحرام الإعلام بأن صوم السبت في النفل ليس بحرام أبو البراء الكناني : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله و الصلاة والسلام على رسول الله الأخوة الكرام ... لقد بحثت في الملتقى المبارك عن مشاركات تتعلق بهذا الموضوع، وحيث إنني أظن أن في مشاركتي إضافة لما قرأت في تلك المشاركات فقد أحببت أن أتلقى منكم آراءكم وتصويباتكم حول ما كتبت، وجزاكم الله خيرا أبو البراء الكناني : بسم الله الرحمن الرحيم إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، و أشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له و أشهد أن محمدا عبده و رسوله يا أيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته و لا تموتن إلا و أنتم مسلمون ، يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به و الأرحام إن الله كان عليكم رقيبا ، يا أيها الذين ءامنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله و رسوله فقد فاز فوزا عظيما .
أما بعد فإن أصدق الحديث كتاب الله، و أحسن الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم، و شر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.
ثم أما بعد فهذا بحث في مسألة صيام السبت في النفل حاولت أن أستقصي فيه حجج القائلين فيها بالحرمة وذلك بتتبع كلام العلامة الألباني رحمه الله في كتبه و أشرطته ومن ثم الرد عليها، وكم كنت أتمنى أن يكون الشيخ رحمه الله حيا بين أظهرنا كي أثني الركب عنده و أعرض هذه الردود لا كبحث مستقل ولكن على شكل إشكالات عنت ببالي، ولكن ما كل ما يتمنى المرء يدركه.
و رأس المسألة هو حديث عبد الله بن بسر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم، وإن لم يجد أحدكم إلا لحاء عنبة ، أو عود شجرة فليمضغه ويلحق به أثر موقوف على عبد الله بن بسر حيث سئل عن صيام السبت فقال: صيام السبت لا لك ولا عليك.
والكلام فيه هذه المسألة ذو شقين كما قال الشيخ الألباني رحمه الله، شق حديثي و شق فقهي.
أولا الشق الحديثي: بداية أقول أنك أيها القارئ الكريم لن تخرج عن أحد رجلين، فإما أن تكون على درجة من العلم تمكنك من النظر في الأسانيد و النظر في كلام أهل هذا الشأن من المحدثين و من ثم التمييز بين صوابه و خطئه، و إما ألا تكون كذلك.
فإن كانت لديك القدرة على التمييز فإني أحيلك إلى بحث العلامة الألباني رحمه الله في الجزء الرابع من الإرواء تحت الرقم ، و أيضا إلى بحث لفاضل من طلاب العلم هو الشيخ محمد زياد التكلة نشره على الرابط التالي: :// .
.
/ / .
= و إن كانت الأخرى فلا سبيل لك لمعرفة درجة هذا الحديث سوى التقليد، ولكن يلزمك أن تجتهد في اختيار من تقلده فتختار من تعتقد أنه الأتقى و الأعلم، وسوف أعرض فيما يلي أسماء الأئمة الذين لم يقبلوا هذا الحديث على اختلاف بينهم في سبب ذلك، وأسماء من قال بقبوله، كي تكون على بينة من أمرك، مع ملاحظة أن كل مابين هاتين العلامتين في البحث من كلامي.
هذا وقد استفدت هذه الأسماء من البحثين السابقين: الأئمة الذين لم يقبلوه: .
ابن شهاب الزهري ت قال: حديث حمصي ولم يعده حديثا كما قال الطحاوي.
.
الأوزاعي ت قال: ما زلت له كاتما حتى رأيته انتشر.
.
مالك بن أنس ت قال: هذا كذب.
.
يحيى بن سعيد القطان ت أبى أن يحدث الإمام أحمد به وكان ينفيه.
.
أحمد بن حنبل ت وقد نقل عنه ذلك الأثرم كما في الاقتضاء لابن تيمية.
.
أبو بكر بن الأثرم ت قال: شاذ أو منسوخ كما في الاقتضاء.
.
أبو داود ت قال: منسوخ، نسخه حديث جويرية .
.
النسائي ت قال: مضطرب.
.
الطحاوي ت قال: شاذ.
.
ابن العربي ت قال: لم يصح فيه الحديث.
.
ابن تيمية ت قال في الاقتضاء: شاذ أو منسوخ.
.
ابن القيم ت قال في تهذيب السنن: شاذ أو منسوخ.
.
ابن مفلح ت ويفهم من كلامه في الفروع ميله لاختيار ابن تيمية و أنه شاذ أو منسوخ.
.
ابن حجر ت قال: مضطرب.
.
ومن المعاصرين العلامة ابن باز فقال: منسوخ أوشاذ، رحمة الله على الجميع.
الأئمة القائلون بتصحيحه أو تحسينه: .
الترمذي ت قال: حسن.
.
ابن خزيمة ت أورده في صحيحه.
.
ابن حبان ت أورده في صحيحه.
.
الحاكم ت قال في المستدرك: صحيح على شرط البخاري.
.
ابن السكن ت ذكره الشيخ الألباني في المصححين.
.
الضياء المقدسي ت في المختارة.
.
ابن قدامة ت قال في الكافي: وهذا حديث حسن صحيح.
.
النووي ت قال في المجموع : يكره إفراد السبت بالصيام إذا لم يوافق عادة له لحديث الصماء.
.
ابن عبد الهادي ت راجع بحث الشيخ زياد.
.
الذهبي ت أقر الحاكم على قوله: صحيح على شرط البخاري.
.
العراقي ت قال: حديث صحيح.
.
ابن الملقن ت قال: والحق أنه حديث صحيح غير منسوخ.
.
ومن المعاصرين العلامة الألباني قال: صحيح، رحمة الله على الجميع.
فمن ظهر له ضعف الحديث عن طريق النظر أو التقليد فقد كفي عناء متابعة هذا البحث، فصيام السبت عنده يكون جائزا على كل وجه إلا إذا صادف يوما يحرم صومه كيومي العيد و أيام التشريق، وسلفه في ذلك هم الأئمة الأعلام الذين ذكرناهم في المضعفين وقبلهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين رووا أحاديث الإباحة دون تقييدها، وأصحابه عليه السلام الذين ثبت عنهم صيام السبت بلا إنكار عليهم من أحد و ذلك إما لكونهم كانوا يصومون صيام داود عليه السلام أو يسردون الصوم.
و أما من ظهر له عكس ذلك فسوف نناقشه في الشق الفقهي، و لكن مما يجدر ذكره قبل ذلك أن الذين قالوا بشذوذ الحديث أو نسخه قد أقروا ضمنا بصحة سنده، لكن لما رأوا متنه مخالفا للجم الغفير من الأحاديث المبيحة لصيام السبت ولم يجدوا سبيلا لحمل حديث النهي على معنى تزول به مخالفته الظاهرة لأحاديث الإباحة، قالوا أنه شاذ غير محفوظ أو قالوا أنه منسوخ بتلك الأحاديث، يدل على ذلك قول ابن تيمية في الاقتضاء ج / : واحتج الأثرم بما دل من النصوص المتواترة على صوم يوم السبت، ولا يقال يحمل النهي على إفراده لأن لفظه لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم، والاستثناء دليل التناول وهذا يقتضي أن الحديث يعم صومه على كل وجه وإلا لو أريد إفراده لما دخل الصوم المفروض ليستثنى فإنه لا إفراد فيه فاستثناؤه دليل على دخول غيره بخلاف يوم الجمعة فإنه بين أنه إنما نهى عن إفراده، وعلى هذا فيكون الحديث إما شاذا غير محفوظ وإما منسوخا وهذه طريقة قدماء أصحاب أحمد الذين صحبوه كالأثرم وأبي داود بعبارة أخرى، فإن حديث النهي صحيح الإسناد إلا أنه مخالف للأحاديث الكثيرة المبيحة لصيام السبت، فلو أمكن حمل حديث النهي على النهي عن إفراد السبت بالصيام لزالت هذه المخالفة و لرفع التعارض بين الأحاديث، إلا أنهم قالوا أن لفظ حديث النهي لا يقبل حمله على هذا المعنى فيكون الحديث مخالفا لبقية الأحاديث فيكون حينئذ شاذا غير محفوظ .
و قولهم عن الحديث أنه شاذ لا يعنون بذلك أن في رواته ضعيفا أو متهما، بل رواة الشاذ ثقات، فالشاذ كما قال الشافعي رحمه الله ليس الشاذ من الحديث أن يروي الثقة ما لا يروي غيره.
إنما الشاذ أن يروي الثقة حديثا يخالف ما روى الناس انتهى نقلا من مقدمة ابن الصلاح.
أما القائلون بالنسخ كأبي داود رحمه الله فقد قال الحافظ في التلخيص / : وادعى أبو داود أن هذا منسوخ؛ ولا يتبين وجه النسخ فيه.
قلت أي الحافظ : يمكن أن يكون أخذه من كونه صلى الله عليه وسلم كان يحب موافقة أهل الكتاب في أول الأمر ثم في آخر أمره قال خالفوهم، فالنهي عن صوم يوم السبت يوافق الحالة الأولى لأن السبت عيدهم و يوم العيد منهي عن صومه وصيامه إياه يوافق الحالة الثانية وهذه صورة النسخ والله أعلم ثانيا الشق الفقهي: لقد اتفق العلماء الذين قالوا بصحة حديث عبد الله بن بسر في النهي عن صيام السبت على حمل هذا النهي على الكراهة، وقالوا أن سبب الكراهة الذي تزول الكراهة بزواله، هو تخصيصه بالصيام لأن اليهود يعظمونه، أو صيامه منفردا، أو أن لا يوافق صومه عادة للصائم، أما العلامة الألباني رحمه الله فقد قال بحرمة صيام السبت في غير الفرض مطلقا، ولم أجد من سبقه إلى هذا القول.
و سوف نتعرف أولا على حجج القائلين بالكراهة ثم نعود لمناقشة ما ذهب إليه الشيخ الألباني رحمه الله.
حجج القائلين بالكراهة: لقد حمل حديث عبد الله بن بسر في طياته نهيا صريحا عن صيام السبت في غير الفرض و هو قوله عليه السلام لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم و أكد هذا النهي وغلظ بتتمة الحديث وإن لم يجد أحدكم إلا لحاء عنبة ، أو عود شجرة فليمضغه .
وهذا النهي يتناول كل صور صيام السبت إلا ما استثناه الحديث وهو صيامه في الفرض فيدخل في النهي قصده بالصوم بعينه وكذلك صومه منفردا أو مقرونا بغيره وكذا موافقة صيامه لعادة وغير ذلك، فما الذي حمل الأئمة الذين قالوا بكراهة صومه منفردا أو كراهة تخصيصه بالصيام على إخراج الصور الأخرى من الكراهة؟

 اعتدت القول أنني وجدت الإساءة اللفظية أكثر ضررا من الاعتداء الجسدي بالرغم من فظاعة الاعتداء الجسدي الذي يحدث مرة، ياإلهي، أو مرتين في السنة، وأكثر مايحبطني هو تعرضي إلى الإساءات اللفظية المتكررة، هكذا أفقد ثقتي بنفسي، لكن العنف فظيع، العنف رهيب، وأعتقد أنه يجب أن يؤخذ في الحسبان بوصفه جزءا منه .
من مقابلة مع امرأة تعرضت للعنف سابقاإن فظائع العنف الأسري أصبحت الآن معروفة بشكل جيد، ويتناولها الإعلام بانتظام، ولا شك أن معظمنا قد شاهد العديد من الأفلام عن العنف الأسري، أو شاهد حلقة من مسلسله الدرامي المفضل تعاملت مع القضية، أو شاهد مناقشات جادة حول العنف الأسري في البرامج الحوارية، أو بشكل عام في المجلات والجرائد اليومية، لكن هل قضية العنف الأسري، وخصوصا عنف الشريك الحميم قضية غير معتادة الحدوث في المجتمع، واكتسبت شعبيتها بسبب الإعلام فقط، أم أننا أمام مشكلة حقيقية، تحث بشكل يومي في العلاقات الحميمة؟  يتراوح عدد النساء اللاتي يتعرضن للعنف من قبل شركائهن في الولايات المتحدة الأمريكية مابين مليونين إلى ستة ملايين سنويا، وبلغت نسبة النساء اللاتي قدمن إلى الطوارىء بسبب جروح متعلقة بالعنف الأسري مابين إلى ، وأكثر من امرأة في عام قتلت على يد زوجها أو خليلها.
يتضح من الإحصائيات البسيطة السابقة أن المشكلة حقيقية، ومعتاد حدوثها داخل العلاقات الحميمة، وهي قضية اجتماعية إلى أبعد مدى، ويجب التعامل معها بجدية، لكن الإحصائيات السابقة لا توضح فقط حدة العنف، وإنما تسبب مناقشات عديدة حول الأبحاث التي تجرى حول عنف الشريك الحميم، وسنخص مناقشتين بالذكر، وأولى المناقشتين هي العلاقة بين عنف الشريك الحميم والجنسانية أو الجندر حيث يمكن أن يسأل شخصا ما: لماذا يتم تجاهل الضحايا من الرجال؟ يوجد العديد من الأدلة العلمية حسنة السمعة اجتماعيا تقول أن المرأة تستخدم العنف تجاه الرجل والعكس صحيح.
ربما يكون الرد التقليدي على التحدي السابق أن الدراسات التي يعتمد عليها صاحب السؤال يشوبها العيب، ويوجد دراسات تتسم بمصداقية كبيرة توضح أن الرجال أكثر عرضة لارتكاب العنف، لكن مايكل بي.
جونسون يذكر في كتابه عن عنف الشريك الحميم أن قبل الإجابة يجب أن نذكر وجود عدة أنواع من العنف، ويقول أن دراساته حول العنف في العلاقات المتغايرة جنسيا أظهرت أن الرجال يرتكبون العنف أكثر من النساء، وهو ما يطلق عليه جونسون الإرهاب الحميم.
كانت المناقشة الثانية حول الأبحاث التي يشهدها عنف الشريك الحميم هي عدد النساء اللاتي تعرضن إلى العنف حيث يمكن أن يقول ناقدا ما: هل يمكن أن تكون الإحصائيات أكثر دقة؟ هل عدد من يتعرضن للعنف سنويا مليونين أم ستة ملايين؟  تأتي الإجابة مرة أخرى من كتاب مايكل بي.
جونسون حيث يقول أن الأرقام تعتمد على نوع عنف الشريك الحميم الذي نتحدث عنه، على سبيل المثال نذكر ستة ملايين عندما نتحدث عن العنف الظرفي بين الأزواج، لكن لا يعرف الكثيرون ما هو العنف الظرفي بين الأزواج، أو مدى الاختلاف بينه وبين الإرهاب الحميم.
هو عنف أسري يحدث من الزوج الحالي أو السابق والذي يحدث في العلاقه الحميمية من الشريك ضد الشخص الأخر في تلك العلاقة.
هذا العنف الأسري يكون له أشكال مختلفة منها اعتداء جسدي ولفظي ونفسي واقتصادي وعنف جنسي.
وطبقا لمنظمة الصحة العالمية فإن العنف الأسري هو أي سلوك يحدث في العلاقة الحميمية والذي يسبب أذي جسميا و نفسيا أو جنسيا إلى الشريك الذي يكون في تلك العلاقة و التي يمكن أن تشمل عدوان جسدي أو إكراه جنسي أو إذاء نفسي أو أي نوع من السيطرة على سلوكيات الشريك الاخر  ويمكن اعتبار أن أكثر أنواع العنف تكمن في الضرب أو إجبار العلاقة الحميمية أو الاجبار والعنف للسيطرة أو ببساطة السيطرة القسرية والتي يكون بها الشخص عنيف ومسيطر.
في العموم يرتكب هذا العنف من قبل الرجال ضد المرأة وفي الغالب تتطلب تلك أنواع العنف إلى الحاجة إلى الخدمات الطبية أو مأوى للنساء لحمايتهم.لذلك يعتبر مقاومة العنف الحميمي هو شكل من أشكال الدفاع عن النفس ويمكن أن يصل هذا الدفاع عن النفس الي نوع من المقاومة العنيفة والذي في العادة يكون من قبل النساء.
تؤكد الدراسات على أن العنف الأسري ضد الرجل يشير أن الرجل أقل إبلاغا عن العنف الأسري الذي ترتكبه الشريكة والتي تكون الانثي.
إن أكثر أشكال العنف الأسري الشائع ولكن أقل ضرر هو الصياح أو الجدال السلبي والعنيف والذي يقوم به الجنسين على قدر المساواة وغالبا يحدث مع الأزواج الصغار الذين يكونون من المراهقين أو أولئك الذين في سن الكلية.الشكل الأخير من العنف الأسري والذي يقوم به الطرفين في العلاقة وهو الاشتباك الغرض به السيطرة والذي يتطلب استخدام السلوك العنيف من قبل الطرفين والذي يسمى السيطرة العنيفة المتبادلة .
تظهر دراسات في التسعينيات أن الرجال والنساء يمكن أن يكونوا معتديين أو ضحايا للعنف الأسري، وتميل النساء إلى استخدام العنف في حالات الانتقام أو الدفاع عن النفس، وتميل إلى استخدام العنف بشكل أقل حدة عن الرجال الذين هم أكثر عرضة لارتكاب العنف ضد شركائهم بشكل طويل الأمد، وأفادت دراسة أجريت عام أن نسبة بلغت من الإناث في سن سنة فيما فوق تعرضن إلى العنف البدني أو الجنسي من جانب الشريك الحميم.
في الجدول التالي تقرير منظمة الصحة العالمية الصادر في عام عن نسبة النساء اللاتي تعرضن إلى الإيذاء الجسدي والجنسي من شركائهن خلال حياتهن حسب المناطق المختلفة:  ونشرت أيضا منظمة الصحة العالمية النسب المئوية التي توضح مقدار العنف الجسدي، والعنف الجنسي ضد المرأة من قبل شريك حميم في مناطق مختلفة من العالم كما هو موضح في الجدول التالي: يستخم عادة مصطلح العنف الأسري في بلدان عديدة للإشارة إلى عنف الشريك الحميم، ولكن مصطلح العنف الأسري يشمل نطاق أوسع من العلاقات الحميمة حيث يضم العنف ضد الأطفال، أو كبار السن، أو أي عنف يمارس ضد أحد افراد الأسرة، وبشكل عام يمكن القول أن عنف الشريك الحميم أحد أنواع العنف الأسري، ويمكن أن نقول أنه النوع الأكثر أهمية بسبب آثاره على كل أفراد الأسرة.
على الرغم أن أدوات الفحص في حالات عنف الشريك الحميم لا تزال موضع جدل وخلاف؛ إلا أن العديد من المنظمات الصحية الرئيسسية المتخصصة توصي بها، وعلى الجانب الآخر تحذر فرقة الخدمات الوقائية الأمريكية أنه لا يوجد دليل كافي يدعم أدوات الفحص أو يرفضها.
يوجد الكثير من أدوات الفحص الخاصة بعنف الشريك الحميم، وسنكتفي بذكر الأدوات الأربعة الأكثر أهمية واستخداما: أداة الأذى والإهانة والتهديد والصراخ هي مقياس مكون من أربع عناصر يتم فيه تقييم كل عنصرعلى مقياس مؤلف من خمس نقاط، وطورت الأداة واختبرت في البداية بين أطباء الأسر ومكاتب الممارسات العائلية، ومنذ ذلك الحين قيمت الأداة في حالات العيادات الخارجية المختلفة، وبصفة عامة وجد أن حساسية المقياس بين الرجال أقل من حساسيته بين النساء.
أداة فحص إساءة معاملة المرأة هي مقياس مكون من تسعة عناصر، ويوجد شكل مصغر منه يحتوى على أول عنصرين فقط، وقد وضع المقياس في الأساس من أجل أطباء الأسر، ولكن تم اختباره في وقت لاحق في قسم الطواريء.
أداة فحص عنف الشريك هي مقياس مكون من ثلاثة عناصر، كل عنصر يتم فحصه عن طريق الإجابة بنعم أو لا، مع ردود إيجابية تجاه أي سؤال يدل على سوء المعاملة، وقد طورت كأداة مختصرة لقسم الطوارىء.
أداة فحص تقييم إساءة المعاملة هي مقياس من خمسة عناصر، كل عنصر يتم تقييمه عن طريق الإجابة بنعم أو لا، مع ردود إيجابية تجاه أي سؤال يدل على سوء المعاملة، وأنشىء خصيصا من أجل الكشف عن الاعتداء الذي يرتكب ضد النساء الحوامل، وفي الغالب استخدم مع النساء الشابات من الفقراء.
يعد مقياس وسائل الصراع هو الأداة الأكثر استخداما على نطاق واسع في البحوث التي تتعلق بالعنف الأسري، ويوجد نسختين من المقياس تم تطويرهما من النسخة الأصلية: الأولى هي نسخة موسعة ومعدلة من النسخة الأصلية، أما الثانية نسخة تخص المعاملات بين الوالدين والأطفال.
يوجد أربعة أنواع رئيسية من عنف الشريك الحميم أقر بها مايكل بي.
جونسون في كتابه عن عنف الشريك الحميم، وتعرف باسم تصنيف جونسون، وقد لاقى التصنيف دعما من البحوث والتقييمات اللاحقة، بالإضافة إلى الباحثين المستقلين، ويتم التمييز في التصنيف بين أنواع العنف، ودوافع الجناة، والسياق الثقافي والاجتماعي القائم على أنماط مأخوذة من حالات عديدة، ودوافع مختلفة للجناة.
يحدث الإرهاب الحميم عندما يستخدم أحد طرفي العلاقة الحميمة القوة والسيطرة القسرية ضد الطرف الآخر عن طريق استخدام وسائل عديدة مثل التهديدات، والتخويف، والعزلة، وفي الحالة التي نتحدث عنها عادة ما يتحكم الشريك، على الأغلب الرجل، في كل جانب من جوانب الضحية التي تكون بشكل كبير حياة المرأة، ويذكر جونسون أن في عام نسبة بلغت من مرتكبي الإرهاب الحميم كانوا من الرجال، وتشير الدراسات عموما إلى أن النساء عادة ما يقعن ضحايا للإرهاب الحميم، إلا أن بعض الدراسات التي استخدمت تصنيف جونسون تقول أن مرتكبي الإرهاب الحميم عادة ما يكونوا نساءا أو أشخاصا لا يخضعون إلى تصنيف جنساني.
ينطوي عنف الإرهاب الحميم على سيطرة جنسية وسادية، وانتهاك اقتصادي وجسدي وعاطفي ونفسي، ومن المرجح أن تزداد حدة الإرهاب الحميم مع الزمن، لكن لا يميل العنف إلى أن يكون تبادليا بين طرفي العلاقة بمعنى أن مرتكب العنف مع مرور الوقت لا يمكن أن يكون ضحية، وعلى الأرجح يتضمن الإرهاب الحميم إصابات خطيرة، وكثيرا ماتكون الضحايا اللاتي تعرضن إلى نوع واحد من الإيذاء عرضة إلى أنواع أخرى، ويزداد الأمر خطورة عند وقوع حوادث متكررة خاصة إذا كان الإيذاء يأخذ أشكالا مختلفة، وعندئذ تكون آثار الإيذاء مزمنة على الضحايا؛ لأن آثار الإيذاء طويل الأمد تميل إلى أن تكون تراكمية، ويحتاج الناجون من الإرهاب الحميم إلى خدمات طبية وملاجىء آمنة؛ لأن هذا النوع من العنف هو النوع الأكثر تطرفا.
تتضمن آثار الإرهاب الحميم الجسدي أو الجنسي أمراضا نفسية وجسدية مثل الألم المزمن، ومشاكل الجهاز الهضمي، وأمراض النساء، والاكتئاب، وتدني احترام الذات، والقلق، واضطراب ما بعد الصدمة، وربما يصل الأمر إلى تعاطي المخدرات والموت، وتشير دراسة أجريت عام على مخاطر الصحة العقلية الناتجة من الإرهاب الحميم أن من النساء أبلغن عن أفكار انتحارية، ونسبة أقدمن على الانتحار.
ينقسم مرتكبو الإرهاب الحميم إلى نوعين: الأول عنيف ومعادي للمجتمع بشكل عام، ويشمل الأشخاص الذين يمتلكون ميولا عنيفة، أما النوع الثاني هو نوع غير مستقر عاطفيا، وهم الأشخاص الذين يعتمدون بشكل عاطفي على علاقاتهم الحميمة، وغالبا ما يرتكب العنف من قبل الأشخاص ضد شركائهم كوسيلة من أجل السيطرة على الشريك حتى لو كان هذا النوع من العنف ليس الأكثر شيوعا، ومن المرجح أن أكثر المعتدين تعرضوا إلى انتهاكات عندما كانوا أطفالا.
ترتبط المقاومة العنيفة كليا بالإرهاب الحميم حيث تمثل شكلا من أشكال الدفاع عن النفس، تقوم به الضحايا ضد شركائهم من مرتكبي عنف الإرهاب الحميم، ويتبين من العلاقات بين الإرهاب الحميم والمقاومة العنيفة أن من مرتكبي المقاومة العنيفة نساء، لذلك ما الذي يمكن أن تفعله النساء عندما تتعرض إلى الإرهاب الحميم؟  في مرحلة ما، معظم النساء في العلاقات التي تشهد عنف الإرهاب الحميم تقمن بالدفاع عن أنفسهن باستخدام العنف الجسدي، ويكون الأمر بالنسبة لبعضهن مجرد رد فعل طبيعي على الاعتداء الواقع عليهن، ويحدث الاعتداء بدون تفكير عند أول تعرض حقيقي للعنف، ويختلف الأمر قليلا عند آخرين حيث لا يستخدمن المقاومة العنيفة من أول مرة، وينتظرن حتى يتيقن أن العنف لن يتوقف إلا إذا أظهرن ردة فعل تجاه أي اعتداء يقع عليهن.
لا ينادي جونسون باستخدام هذا النمط من العنف للدفاع عن النفس؛ لأن حجم الاختلاف بين ردود أفعال النساء تجاه العنف يؤكد أن المقاومة العنيفة لن تساعد بشكل جيد، وربما تجعل الأمور أسوء، وهنا سيكون اللجوء إلى طرق أخرى من أجل التأقلم مع العنف أفضل كثيرا، لكن الأمر قد يصبح مختلفا مع عدد بسيط من النساء حيث يكون الحل الأخير هو القتل.
ربما يكون العنف الظرفي بين الزوجين هو النوع الأكثر انتشارا من أنواع عنف الشريك الحميم الذي لا يحتوي على أي محاولة من قبل طرفي العلاقة لفرض السيطرة، ويحدث العنف الظرفي بطبيعة الحال بسبب الصراعات التي تنطوي عليها أي علاقة حميمة، ومن الممكن أن تتصاعد الصراعات إلى العنف، ويكون العنف صغيرا مقارنة بأنواع العنف السابقة، وفي مرحلة ما في العلاقة تزول الصراعات عن طريق الاعتذار أو الطرق السلمية الأخرى، لكن من الممكن أن تصبح المشكلة مزمنة، ويتجه أحد طرفي العلاقة أو كلاهما إلى العنف بدرجاته المختلفة.
تتنوع الدوافع التي تقف خلف العنف الظرفي بين الزوجين: ربما يكون رد الفعل الجسدي الذي يستخدمه الشريك هي الطريقة الوحيدة التي يمكن التعبير بها عن الغضب، وربما يكون العنف طريقة من أجل لفت انتباه شريك لا يستمع، أو ربما ينطوي الأمر على محاولة سيطرة على العلاقة، أو ربما يلجأ إليه أحد طرفي العلاقة عندما يشعر أن مناقشة ما لن تكون في صالحه، ومن ثم يستخدم العنف من أجل الفوز فقط وتجنب خسارة المناقشة، وقد وجد جونسون أن حالات العنف الظرفي ترتكب بنسبة من قبل النساء، وباقي النسبة ينفرد بها الرجال، وتشير التقديرات إلى أن حوالي نصف الشركاء أو الأزواج يتعرضون إلى العنف الظرفي في علاقتهم.
يبدوالعنف الظرفي بين الزوجين في ظاهره مثل عنف الإرهاب الحميم، لذلك الحكم على نوع العنف يعتمد على القوة والسيطرة الديناميكية في العلاقة، وليس على طبيعة السباب أو الاعتداء أو ما إلى ذلك حيث أن العنف الظرفي بين الزوجين هو العنف الذي لا يرتبط بأي محاولة يهدف منها أحد طرفي العلاقة إلى فرض السيطرة، ويمكن تمييز العنف الظرفي بين الزوجين كالتالي:  أخيرا، وفي حالات نادرة، يتجه كلا الطرفين إلى العنف من أجل السيطرة، وكل طرف يتصرف على نحو كما لو كان في حالة عنف الإرهاب الحميم، إلا أن في هذ الحالة يتبادل الزوجين الدور، وفي معظم حالات السيطرة العنيفة المتبادلة تكون بالأحرى نتاجا من عنف الإرهاب الحميم والمقاومة العنيفة.
يقسم مركز السيطرة على الأمراض العنف، بالإضافة إلى شرح جونسون حول الاختلافات بين أنوع العنف، إلى نوعين: عنف متبادل، وهو عنف يكون فيه كلا الشريكين عنيفا، وعنف غير متبادل، وهو عنف يكون فيه أحد الشريكين فقط عنيفا والآخر ضحية، وينتمي العنف الظرفي بين الزوجين والسيطرة العنيفة المتبادلة إلى فئة العنف المتبادل، في حين أن عنف الإرهاب الحميم غير متبادل، أما المقاومة العنيفة تنتمي إلى العنف المتبادل عندما تكون ردة فعل على الإرهاب الحميم.
يعد النموذج البيئي هو النموذج الأكثر استخداما في فهم العنف، ويقترح النموذج أن العنف في الأساس يكون نتيجة عوامل تتفاعل معا من خلال أربع مستويات: مستوى فردي، ومستوى اجتماعي، ومستوى مجتمعي، ومستوى يعمل في حدود العلاقة.
بدأ الباحثون في فحص الأدلة على المستويات الأربعة السابقة في بيئات مختلفة من أجل فهم أكثر حول العوامل المرتبطة بالتفاوت والتباين الذي يحدث من منطقة لأخرى، ومع ذلك لاتزال بحوث مقيدة ومقصورة على التأثيرات الاجتماعية والمجتمعية.
تتحدد بعض عوامل العنف ياستمرار من خلال دراسات أجريت في دول مختلفة، بينما بعض العوامل تكون محددة السياق وتختلف داخل الدولة الواحدة مثل اختلاف المدينة عن الإقليم، ومن المهم أيضا ملاحظة أنه على المستوى الفردي ترتبط بعض العوامل بمرتكبي العنف، وبعض العوامل ترتبط بالضحايا.
بعض العومل الأكثر اتساقا المرتبطة بكون الرجل هو الأكثر استخداما لعنف الشريك الحميم هي: أما العوامل التي ترتبط بزيادة احتمالية معاناة المرأة من العنف من قبل شريكها الحميم في مختلف المحيطات هي:  العوامل التالية هي عوامل مرتبطة بكل من كون النساء ضحايا، والرجال مرتكبي عنف:  عبر الدراسات المتعددة على مدار السنوات وجد أن العوامل المجتمعية والاجتماعية التي تساهم في ارتكاب العنف هي: في العديد من البيئات، تؤدي المعتقدات الشائعة حول أدوار الجنسين إلى استمرار عنف الشريك الحميم مثل القول بأن الرجل له الحق في تأكيد سلطته، أو انه يمتلك الحق في تأديب شريكته بسبب قيامها بفعل خاطىء يراه هو، بالإضافة إلى اقتناع العديد من الرجال أن الجماع هو حق مشروع للرجل في أي وقت شاء، والأمر المفروض قسرا على النساء بالتسامح مع الاعتداءات بحجة الحفاظ على الرباط الأسري وحماية الأطفال.
يؤثر عنف الشريك الحميم على اصحة الجسدية والعقلية للمرأة بشكل مباشر مثل الإصابات، أو بشكل غير مباشر مثل المشاكل الصحية المزمنة التي تنبع من الإجهاد لفترة طويلة، ومن ثم يعد تاريخ التعرض للعنف عاملا للإصابة بالعديد من الأمراض.
تشير الدراسات الحالية أن تأثير الاعتداء يمكن أن يستمر لفترة طويلة حتى بعد التوقف عن التعرض للعف، وكلما كان العنف أكثر حدة كلما كان تأثيره كبيرا على الصحة الجسدية والعقلية للمرأة، ويكون التأثير تراكميا مع مرور الزمن.
تشمل الأضرار الجسدية الناتجة عن عنف الشريك الحميم ما يلي: الكدمات، الندب، الخدوش، إصابات الصدر والبطن، كسور في العظام، وإصابات في الأسنان، أضرار في السمع والبصر، إصابات الرأس، محاولات الخنق، وإصابات الظهر والرقبة، وبالإضافة إلى الإصابات السابقة يوجد، وهي الأكثر شيوعا، أمراض لا يكون لها سبب طبي محدد، أو من الصعب تشخيصها ويشار إليها أحيانا باسم الاضطرابات الوظيفية، وتشمل متلازمة القولون العصبي، الالتهاب العضلي الليفي، متلازمات الألم المختلفة، وتفاقم الربو، وتشير منظمة الصحة العالمية في دراسة أجريت على بلدان مختلفة في أنحاء العالم أن النساء اللاتي تعرضن للإيذاء الجسدي احتمالية تبليغهن عن مشاكل جسدية وعقلية ونفسية أكثر مرتين من غيرهن اللاتي لم يتعرضن إلى أي عنف حتى لو وقع العنف قبل سنوات.
تشير الأدلة إلى أن النساء اللاتي تعرضن إلى عنف الشريك الحميم يعانين من مستويات عالية من الاكتئاب والقلق والرهاب بصورة أكبر من غيرهن، وفي دراسة عالمية أجرتها منظمة الصحة العالمية وجد أن النساء اللاتي تعرضن إلى عنف جسدي أو جنسي يعانين من محن عاطفية، وأفكار انتحارية، وبالإضافة إلى ذلك يتم الربط بين عنف الشريك الحميم ومخاطر أخرى:  ربما يؤدي عنف الشريك الحميم إلى مجموعة من العواقب الوخيمة على الصحة الجنسية والإنجابية بالنسبة للنساء بما في ذلك الحمل غير المخطط، الحمل غير المرغوب، الإجهاض، الإجهاض غير الآمن، المراض المنقولة جنسيا مثل فيروس نقص المناعة، التهابات الحوض، مضاعفات الحمل، التهابات المسالك البولية، والضعف الجنسي.
يؤثر عنف الشريك الحميم بطريقة مباشرة على الصحة الجنسية والإنجابية للمرأة مثل الأمراض المنقولة جنسيا خلال الاتصال الجنسي القسري في العلاقة الحميمة، ويؤثر بطريقة غير مباشرة، على سبيل المثال يجعل عنف الشريك الحميم أمر التفاوض بشأن استخدام حبوب منع الحمل، أو الواقي خلال العلاقة عملية صعبة.
وجدت دراسات اجريت في مناطق مختلفة حول العالم أن مستويات كبيرة من الاعتداءات الجسدية حدثت داخل العلاقة الحميمة خلال فترة الحمل، كما أشارت دراسة في منظمة الصحة العالمية أن عنف الشريك الحميم خلال فترة الحمل يحظى بانتشار واسع، ويتراوح ما بين في حضر اليابان إلى في ريف البيرو مع انتشار في أغلب المناطق بنسبة تتراوح من إلى ، وبالمثل في دراسة على دولة وجد أن عنف الشريك الحميم خلال فترة الحمل يصل إلى نسبة في أماكن مثل أستراليا والدنمارك وكمبوديا، وتراوحت نسبة أغلبية الدول من إلى .
عدد قليل من الدراسات القائمة على تقديرات مرافق الصحة في بعض البلدان أظهرت نسبة انتشار أكبر بما في ذلك مصر حيث بنسبة بلغت ، وبلغت معدلات الانتشار في أفريقيا .
يرتبط العنف خلال فترة الحمل بالعديد من الأشياء مثل: يمكن أن يتضمن الأمر أيضا حدوث وفيات للأمهات أثناء الحمل بسبب عنف الشريك الحميم، لكن الربط بينهما لا يلقى ترحيبا كثير عند صانعي السياسات.
أشارت دراسات أجريت في نطاق عدة بلدان أن نسبة تتراوح من إلى من ضحايا القتل من الإناث قتلن على يد شركائهن أو أخلائهن، وغالبا يحدث الأمر في سياق العنف، وبالإضافة إلى ذلك وجدت الدراسات أن عنف الشريك الحميم يزيد من خطر الانتحار عند النساء، ويمكن أيضا أن يزيد من خطر الإصابة بفيروس نقص المناعة، ومن ثم تحدث وفياة مرتبطة بالفيروس.
وجدت دراسة عديدة رابط بين عنف الشريك الحميم ضد النساء وبين الكثير من العواقب الاجتماعية والصحية السلبية على الأطفال بما في ذلك القلق، الاكتئاب، قلة التحصيل الدراسي، ونتائج صحية سلبية، وتشير مجموعة كبيرة من الأدلة أن رؤية الأطفال العنف الممارس ضد النساء من أكثر الأسباب التي تجعل الأطفال أكثر ميلا إلى العنف في حياتهم اللاحقة عندما يدخلون في علاقات حميمة، كما وجدت عدد من الدراسات رابطا كبيرا بين عنف الشريك الحميم والاعتداءات الجسدية تجاه الأطفال، وفي بعض البلدان منخفضة التدخل يكون الأطفال أكثر عرضة للوفاة قبل سن الخامسة.
أسفرت الدراسات التي أجريت في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين على عينات محلية كبيرة أن المرأة تمارس العنف في العلاقات الحميمة مثل الرجل، وقد تباينت المعلومات المأخوذة من الدراسات السابقة بشكل كبير عن بيانات الشرطة والمستشفيات والملاجىء، ومن هنا بدأت مناقشات طويلة الأمد أطلق عليها نقاش التماثل بين الجنسين، ويجادل أحد جوانب المناقشة أن الرجال بشكل أساسي هم من يمارسون عنف الشريك الحميم ضد النساء من منظور عدم التكافؤ أوعدم التماثل بين الجنسين، في حين يؤكد الجانب الآخر أن كلا الجنسين يرتكب عنف الشريك الحميم بمعدلات متساوية من منظور التماثل بين الجنسين، ومع ذلك فإن البحوث التي تتعلق بالتماثل بين الجنسين تعرف بالجوانب اللامتماثلة من عنف الشريك الحميم، وتظهر أن الرجال أكثر عنفا، وقد انتقدت المنهجية القديمة التي يتبعها مقياس أساليب الصراع؛ لأنها استبعدت مظهرين مهمين في العنف الجنساني: العدوان بهدف السيطرة، والعدوان الناتج عن الصراع؛ فعلى سبيل المثال تشارك المرأة في عنف الشريك الحميم كشكل من أشكال الدفاع عن النفس أو الانتقام، وقد أظهرت البحوث ان طبيعة العنف الذي ترتكبه المرأة تجاه شريكها يختلف عن العنف الذي يرتكبه الرجل من حيث أنها لاتستخدم العنف من أجل السيطرة، ولا تسبب نفس مستويات الإصابة أو الخوف الذي يسببه الرجل.
بينما يمكن أن يكون ضحايا ومرتكبي عنف الشريك الحميم رجالا ونساء على السواء، فإن معظم العنف يقع على النساء، وأيضا هن أكثر معاناة بسبب الإصابات الناتجة من العنف في العلاقات الجنسية المغايرة أو المثلية، وعلى الرغم أن الرجال والنساء يرتكبون معدلات متساوية من العنف الطفيف الغير مبلغ عنه فيما يسمى بالشجار الظرفي إلا العديد من الانتهاكات المنزلية يبدو أنها ترتكب من قبل الرجال، وتوضح نشرة منهجية نشرت في مجلة العنف والضحايا في أنه على الرغم من قلة حالات الشجار الحادة أو العنف الممارس بمعدلات متساوية من قبل الجنسين إلا العديد من الاعتداءات الحادة والعنيفة ارتكبها الرجال، وأتى في النشرة أيضا أن استخدام النساء العنف الجسدي كان بهدف الدفاع عن النفس أو الخوف بينما استخدام الرجال العنف كان بدافع السيطرة، وتشير دراسة منهجية نشرت عام في مجلة الصدمة العنف إساءة المعاملة أن الدوافع التي تجعل المرأة ترتكب العنف هي الغضب، والحاجة إلى الاهتمام، أو ردة فعل على عنف الشريك الحميم، وفي دراسة أخرى من نفس العام نشرت في مجلة السلوك العدواني والعنيف وجد أن هناك اختلافا في الأساليب التي يشتخدمها الرجال والنساء في الإيذاء، وذكرت أن الرجال يميلون أكثر إلى عض أو خنق شركائهم، بينما النساء تميل أكثر إلى رمي الأشياء على شركائهن أو الصفع أو الركل أو الضرب بشيء ما، ويستند كل ماسبق إلى مقياس أساليب الصراع كبديل عن الإصدارات القديمة التي لم تأخذ في الاعتبار السياق الذي يحدث فيه العنف.
انتقد العديد من الباحثين مثل مايكل كيمل منهجية مقياس أساليب الصراع في تقييم العلاقة بين الجنس والعنف المنزلي، ويجادل كيمل حول استبعاد مظهرين مهمين في العنف بين الجنسين كما ذكرنا سابقا عن العنف بدافع السيطرة والعنف الناتج عن الصراع، ويقول أن مقياس أساليب الصراع فشل في تقييم خطورة الإصابات، والاعتداءات الجنسية، والاعتداءات من شركاء سابقين أو حاليين.
تعاني النساء عموما من أشكال أكثر حدة وطويلة الأمد من إيذاء الشريك مقارنة بالرجال، كما يتاح العديد من الفرص للرجال لترك شركائهم من النساء اللاتي يرتكبن العنف، وقد وجد الباحثون نتائج مختلفة بين الرجال والنساء عند الرد على الإيذاء، وتشير دراسة أجريت عام ونشرت في مجلة سيكولوجية العنف أن النساء تعاني من عدد مفرط من الإصابات والخوف وإجهاد ما بعد الصدمة كنتيجة مباشرة لعنف الشريك الحميم، كما ذكرت الدراسة أن نسبة بلغت من النساء أعربن عن خوفهن من العنف الذي يرتكبه شركائهن، بينما أعربت نسبة من الرجال تجاوزت عن عدم خوفهم من العنف المرتكب ضدهم، وأخيرا تشير الدراسة إلى أن عنف الشريك الحميم مرتبط بمدى الرضا عن العلاقة بالنسبة للنساء، لكن لا ينطبق الأمر على الرجال.
تشير الإحصائيات الحكومية الصادرة عن وزارة العدل الأمريكية أن مرتكبي العنف من الذكور شكلوا نسبة بلغت من مجمل المحاكمات الفيدرالية الخاصة بالعنف الأسري، وذكر تقرير آخر أصدرته وزارة العدل الأمريكية بشأن العنف الغير مميت في الفترة ما بين عام وعام أن من العنف الأسري ارتكب ضد النساء، والنسبة الباقية كانت ضد الرجال، ووفقا لمكتب الأمم المتحدة المعني بالجريمة والمخدرات بلغت نسبة النساء اللاتي قتلن على أيدى أزواجهن أو شركائهن السابقين حوالي في عدة بلدان من جميع أنحاء أوروبا، وتذكر دراسة استقصائية للعنف ضد المرأة أن النساء يتعرضن إلى عنف الشريك الحميم أكثر من الرجال.
على الصعيد العالمي، ينبع ارتكاب الرجال للعنف ضد المرأة من مفاهيم الذكورية، وتسلط النظام الأبوي حيث وجدت دراسة في فيتنام أن .
من المشاركين يرتكبون أشكالا من العنف ضد شركائهم بسبب التعليم الاجتماعي القائم على التصنيف الجنساني في طفولتهم، وتدعم الدرسات التي أجريت في الولايات المتحدة الأمريكية ونيجيريا وجواتيمالا فكرة أن الرجال يتصرفون بعنف ضد شركائهم عندما تتهدد ذكوريتهم عن طريق تغيير الأدوار الجنسانية، وعلاوة على ذلك وجدت دراسة أن الرجال يستخدمون العنف من أجل حل أزمة الهوية الذكورية التي تكون غالبا بسبب الفقر أو فقدان قدرة السيطرة على النساء.
يعد العنف أثناء الحمل هو نوع آخر من عنف الشريك الحميم المرتبط بالتفاوت بين الجنسين، وفي دراسة عن النساء الألمانيات وجد ستوكل وجاردنر ان أكثر النساء يفهمن أن الحمل نقطة تحول سلبية في العلاقة؛ لأن الرجال يتصرفون بعنف تجاه شركائهم الحوامل للأسباب التالية: الوضع المالي أو المعيشي الصعب، والالتزام بمسؤوليات العلاقة، وتغيير الأدوار والاحتياجات الجنسية، وتجارب الطفولة السلبية التي خاضها الشريك سابقا، والغيرة تجاه الطفل الذي لم يولد بعد، والحمل غير المرغوب فيه.
تندرج النظرية التي تقول أن الرجال والنساء يرتكبون عنف الشريك الحميم بنفس المعدل تحت مسمى التماثل بين الجنسين، وأول دليل تجريبي على النظرية قدم عام عن طريق الدراسة الاستقصائية الوطنية للعنف الأسري في الولايات المتحدة الأمركية، وقام بها موراي شتراوس وريتشارد جيليس على عينة محلية مكونة من أسرة سليمة، ووجدت الدراسة أن .
من الرجال و من النساء عانوا من عنف الحميم الشريك خلال الأشهر الاثنى عشر الأخيرة، بينما عاني نسبة بلغة .
من النساء من عنف الشريك الحميم في شكل أكثر حدة مقابل نسبة بلغت .
من الرجال.
أدت النتائج السابقة الغير متوقعة إلى صياغة مصطلح مثير للجدل يسمى متلازمة الرجل المضطرب من قبل سوزان ستاينميتزفي عام ، ومنذ نشر نتائج شتراوس وجيليس شكك باحثون كثيرون في وجود ما يسمى بالتماثل الجنساني، وجاءت العديد من الدراسات التجريبية الأخرى بداية من عام مؤيدة لما سبق، وتشير في نفس الوقت إلى أن معدلات ارتكاب العنف ممتماثلة بين الجنسين من حيث الاعتداءات البسيطة والحادة.
يعتقد أن النتائج السابقة قد تكون بسبب النمط ثنائي الاتجاه من العنف أو العنف المتبادل كما ذكر في دراسة تقول أن من الاعتداءات تنطوي على أعمال العنف المتبادل، ويمكن تبرير التماثل السابق من خلال النتائج التي تشير أن معظم العنف الذي تمارسه النساء يكون بغرض الدفاع عن النفس، لكن دراسات تجريبية عديدة بينت أن عنف الرجال أيضا كان دفاعا عن النفس.
يمتلك مصطلح العنف الجنسي طبيعة جنسانية، أي من الطبيعي أن يحدث في العلاقات المتغايرة والمثلية من أحد طرفي العلاقة ضد الآخر، وعادة ما يرتبط العنف بالجنس القسري أو الاغتصاب الزوجي، لكن العنف الجنسي يشمل اعتداءات أخرى غير مرتبطة بالاغتصاب، وعلى الأرجح يصاحب العنف الجنسي أشكالا أخرى من العنف الأسري، أو يكون جزءا من الإيذاء الجسدي حيث تشير الدراسات في الولايات المتحدة والأمريكية أن من إلى من النساء اللاتي تعرضن للعنف البدني من الشريك الحميم تعرضن أيضا للإكراه الجنسي من نفس الشريك.
ربما يحدث العنف الجنسي دون اعتداء جسدي من جانب الشريك الحميم، وتشير دراسة أجريت في الهند على عينة من أكثر من رجل، أفاد منهم استخدام العنف الجسدي والجنسي ضد زوجاتهم، وبلغ من العينة عن استخدامهم العنف الجنسي دون استخدام العنفي الجسدي، بينما نسبة بلغت أفادوا أنهم استخدموا العنف البدني فقط.
تشير الدراسات إلى أن الاعتداءات الجنسية ليست نادرة في أي منطقة حول العالم، على سبيل المثال أفادت من النساء في شمال لندن أنهن وقعن ضحية محاولة اغتصاب أو اغتصاب كامل من قبل شركائهن، وقد تم الإبلاغ عن أرقام مماثلة في مناطق أخرى مثل المكسيك، وليون بفرنسا، ونيكاراجوا، ومقاطعة ميدلاندز في زيمبابوي، كما قدر أيضا معدل انتشار النساء اللاتي تعرضن لاغتصاب من قبل شركائهن بما في ذلك الاعتدءات في عدد قليل من الدراسات الاستقصائية الوطنية مثل كندا بنسبة بلغت ، وفي الولايات المتحدة الأمريكية كانت النسبة .
.
يلخص الجدول التالي بعض البيانات المتاحة عن انتشار الإكراه الجنسي من جانب الشريك الحميم:  النسبة المئوية للنساء اللاتي أبلغن عن الاعتداء الجنسي من قبل شركائهن  الدراسات الاستقصائية المختارة بناء على معلومات من السكان  من عام إلى عام  تتسم الأساليب المستخدمة في الحد من عنف الشريك الحميم أو الوقاية منه بأهمية قصوى نظرا لارتفاع معدل انتشاره ونتائجه المدمرة، واتجهت العديد من الدول إلى جعل مرتكبي العنف من الرجال يشاركون في برامج التدخل المضاد؛ لأن الردود الأولية التي تتخذها الشرطة عن طريق الاعتقال من أجل حماية الضحايا من تكرار الاعتداء لا يكفي، وتستند معظم برامج التدخل المضاد على نموذج دولوث، ودمج بعض التقنيات السلوكية المعرفية.
يعتبر نموذج دولوث هو النموذج الأكثر شيوعا لعلاج عنف الشريك الحميم، ويمثل نهجا نفسيا وتربويا تم تطويره من قبل المهنيين من خلال المعلومات التي جمعت من المقابلات في الملاجىء مع النساء اللاتي تعرضن للاعتداءات، وباستخدام المبادىء من الأطر النسوية والاجتماعية، وتتلخص النظرية النسوية وراء نموذج دولوث أن الرجال يستخدمون العنف في علاقاتهم من أجل التحكم والسيطرة، ووفقا لنموذج دولوث تتعرض النساء والأطفال للعنف بسبب وضعهم الاجتماعي والاقتصادي والسياسي غير المتكافىء في المجتمع، ويتم التعامل في نموذج دولوث مع عنف الرجل ضد المرأة في العلاقة الحميمة بينهما ليس باعتباره نابعا من مرض فردي، بل كشعور معزز اجتماعيا بالاستحقاق.
أظهرت دراسة أمريكية نشرت عام تحت رعاية الحكومة الفيدرالية أن مرتكبي العنف الذين أكملوا برنامج دولوث أقل عرضة لتكرير أعمال العنف من غيرهم الذين لم يكملوا البرنامج، لكن دراسة أخرى أجريت عام من قبل المعهد الوطني الأمريكي للعدالة وجدت أن نموذج دولوث لا يمتلك أي تأثير على مرتكبي العنف، واتضح لاحقا أن الدراسة ناقصة حيث صرح المعهد الوطني الأمركي للعدالة أن معدلات الاستجابة كانت منخفضة، وكثير من الناس تركوا البرنامج، ولا يمكن العثور على الضحايا لإجراء مقابلات، كما أن الاختبارات التي استخدمت لتقييم مواقف المعتدين تجاه العنف المنزلي واحتمالية انخراطهم في اعتداءات مستقبلية مشكوك في صحتها.
وجدت دراسة أجريت عام برئاسة أستاذ العمل الاجتماعي في جامعة إلينوي وخبير برامج التدخل ضد العنف الأسري لاري بينيت أن من بين برامج التدخل الثلاثين في مقاطعة كوك في إلينوي تم اعتقال من مرتكبي العنف الذين أكملوا البرنامج مقابل من الذين تسربوا من البرنامج، ومع ذلك قال لاري بينيت أن الدراسات لا معنى لها إلى حد كبير؛ لأنها تفتقر مراقبة سليمة، وأضاف أن المشاركين في البرنامج من المرج أن يكون لديهم دوافع أكثر لتحسين سلوكهم، وأقل ميلا إلى ارتكاب العنف مرة اخرى.
خلصت نشرة أجريت عام حول فاعلية برامج التدخل ضد العنف الأسري إلى أنه لا توجد أي أدلة تجريبية قوية على فاعلية برامج التدخل ضد العنف الأسري أو أي تفوق نسبي، وكلما كانت طريقة تقييم الدراسات أكثر دقة كلما كانت نتائج بحثهم غير مشجعة، وبشكل عام في برامج التدخل ضد العنف الأسري وعلى وجه الخصوص برنامج دولوث تقترب نسبة نجاحها من الصفر كلما كانت أكثر دقة وصرامة.
أفاد تقرير إخباري عام أنه لم يحدث أي انتكاسة خلال خمس سنوات لمرتكبي العنف ممن جربوا الاتصال اللاعنفي الذي وضعه مارشال روزنبرج في ستينيات القرن العشرين، أما في برنامج دولوث وصلت نسبة من حدث لهم انتكاسة، واتجهوا مرة أخرى إلى استخدام العنف ضد شركائهم خلال خمس سنوات حوالي .
يرجع صغر نجاح برامج التدخل ضد العنف بشكل أساسي بسبب كون العنف تبادليا في أكثر الحالات.
يتمحور نقد نموذج دولوث حول إصرار البرنامج أن الرجال معتون، يرتكبون العنف؛ لأنهم تم برمجتهم اجتماعيا في نظام ذكوري يتغاضى عن عنف الذكور، وأن النساء ضحايا، ويرتكبن العنف فقط في حالات الدفاع عن النفس، ويرى بعض النقاد أن البرامج التي تستند على نموذج دولوث تتجاهل الأبحاث التي تربط العنف الأسري بتعاطي المخدرات والمشاكل النفسية مثل اضطرابات التعلق التي تعزى إلى سوء معاملة الأطفال، أو الإهمال، أو غياب التنشئة الاجتماعية والتدريب الكافي.
يوجه آخرون النقد إلى نموذج دولوث باعتباره يميل أكثر إلى المواجهة بشكل مفرط بدلا من العلاج، ويركز فقط على محاولة تغيير أفعال وسلوك مرتكبي العنف، ولا يهتم بالتعامل مع القضايا النفسية والعاطفية التي من الممكن أن تكون سبب رئيسي في العنف.
يقول دونالد دوتون، استاذ علم النفس في جامعة كولومبيا البريطانية الذي درس الشخصيات العنيفة ان نموذج دولوث تم تطويره من قبل أشخاص لم يفهموا أي شيء عن العلاج، ويشير أيضا إلى أن العلاقات الجنسية المثلية بين النساء يسودها العنف أكثر من العلاقات المتغايرة جنسيا، ويصرح فيليب دبليو كوك أن النظام الذكوري يكون غائبا في حالات العنف التي تحدث داخل العلاقات المثلية بين الإناث، وفي الحقيقة نسبة التبليغ عن حالات العنف في العلاقات المثلية بين الإناث أكثر مرتين من حالات العنف بين الذكور في العلاقات المثلية، وعلاوة على ذلك يشير النقاد إلى أن النموذج يتجاهل حقيقة أن المرأة غالبا ما ترتكب العنف في العلاقات الحميمة.
مقابل ما سبق من النقد، يمدح مؤيدو نموذج دولوث كل البرامج التي تستند عليه؛ لأنه فعال، ويستطيع أن يستفيد بشكل كبير من المصادر الشحيحة الخاصة بعنف الشريك الحميم، ومع ذلك كتبت الناشطة إلين بنس التي قامت بتأسيس نموذج دولوث على نطاق واسع:  من خلال تحديد أن الحاجة أو الرغبة في القوة كانت الدافع المحرك وراء العنف، أنشأنا إطارا مفاهيميا لم يتناسب في الواقع مع الحياة التي يعيشها العديد من الرجال والنساء ممن نتعامل معهم، ولا يزال طاقم برامج التدخل ضد العنف الأسري متحمسين رغم الاختلاف في نظريتنا، والتجارب الفعلية لمن نعمل معهم .
لا يعتمد المعالجين فقط على برامج نموذج دولوث حيث يتجهون إلى تقنيات أخرى مثل العلاج السلوكي المعرفي الذي يركز على على العيوب المعرفية، والمعتقدات والعواطف الخاطئة لمنع السلوك العنيف في المستقبل، ويشمل العلاج مهارات تدريب مثل إدارة الغضب، وتقنيات الاسترخاء.
طورت إيمي زارلينج وزملاؤها في جامعة ولاية أيوا برنامجا يستند على علاج القبول والالتزام كنسخة جديدة من علاج تحقيق التغيير عبر السلوك القائم على الأخلاق، وتهدف منه إيمي إلى تعليم المعتدين الوعي الظرفي بمعنى الاعتراف والتعاطف مع أي مشاعر غير مريحة من أجل مساعدة أنفسهم في التوقف عن أي سوء معاملة يصدر خلال نوبات الغضب.
أظهرت الأدلة الأولية من برنامج تحقيق التغيير عبر السلوك القائم على الأخلاق نتائج واعدة حيث مقارنة بطرق العلاقة السابقة مثل نموذج دولوث، أو العلاج السلوكي المعرفي.
تظهر بعض التقديرات أن حوالي نصف الأزواج الذين يعانون من عنف الشريك الحميم ينخرطون في شكل من أشكال العنف المتبادل، ومع ذلك تعتمد معظم تقنيات العلاح على تقديم المساعدة أو تقديم العلاج لكل طرف من طرفي العلاقة الحميمة بشكل منفصل، بالإضافة إلى ذلك يقرر العديد من الأزاج الذي يعانون من عنف الشريك الحميم البقاء معا، ومن ثم يمكن للأزواج السابقين تجربة العلاج الأسري كعلاج مشترك بين طرفي العلاج، وفي الحقيقة نسبة تتراوح بين إلى من الأزواج الذين يسعون إلى علاج العيادات الخارجية المنتظمة عانوا من اعتداء جسدي في العام الماضي، وفي هذه الحالات يواجه الأطباء السريريون تحديا حيث يجب عليهم أن يقرروا إذا ما كانوا سيعالجون أو يرفضون الحالات السابقة، وعلى الرغم أن استخدام العلاج المشترك في حالات عنف الشريك الحميم موضع جدل وخلاف؛ لأنه قد يشكل خطرا على الضحايا، ويحتمل أن يتصاعد الأمر إلى اعتداءات جسدية؛ إلا أن من المفيد أن يستخدم في حالات معينة حيث ينصح به في حالات العنف الظرفي بين الزوجين، ويدعو العلماء والباحثون في هذا المجال إلى محاولة تكييف برامج التدخل ضد عنف الشريك الحميم مع الأنواع المختلفة من العنف، والأشخاص داخل البرامج المختلفة.
العلاج الزجي السلوكي هو منهج معرفي سلوكي، وعادة ما يتم تطبيقه على مرضى العيادات الخارجية في ش كل حلسات يتراوح عددها من إلى جلسة على مدى عدة أشهر، وتشير الأبحاث إلى أن استخدام العلاج الزوجي السلوكي يكون فعالا في حالات عنف الشريك الحميم عندما ستخدم لحالات الإدمان المشترك، وهو عمل مهم لأن عنف الشريك الحميم، وإساءة استعمال المواد المخدرة كثيرا ما تحدث معا.
يعد برنامج احتواء الصراعات الأسرية من أهم انواع العلاج المشترك في حالات العنف الحميم، وهو برنامج منظم بدقة ويستند على مهارات تهدف إلى تعليم الأزواج كيفية احتواء صراعاتهم.
علاج علاج اعتداء الأزواج الجسدي هو نسخة معدلة من برنامج احتواء الصراعات الأسرية، ويشتمل على عناصر نفسية تعليمية تم تصميمها من أجل تحسين جودة العلاقة بين الأزواج، بالإضافة إلى أشياء مثل مهارات الاتصال، وأساليب المواجهة العادلة، والتعامل مع الاختلافات الجندرية، والجنس، والغيرة.
أخيرا، يهدف علاج العنف الأسري الخاص بالأزواج إلى إنهاء عنف الشريك الحميم؛ بالإضافة إلى بعض الأهداف الأخرى مثل مساعدة الأزواج على تحسين علاقاتهم، والعلاج مصمم بحيث يتم إجراؤه على مدى أسبوع، ويمكن تطبيقه في صورة مجموعة فردية أو مجمعة متعدد الأزواج.

مسدد : اخبار: هذه آخر تعليقة اكتبها بهذا الاسم مسدد اعتذار: فقد وجدت ان الكتابة بالاسم المستعار سيئاتها تغلب على حسناتها ولكل ايجابيات وسلبيات، فاعتذر عن اي كلام آذيت بها احدا خارجا عن الحد العلمي للبحث قرار: قد سجلت باسمي الحقيقي هنا وسأشارك من خلاله ولا داعي لسؤالي عنه، فسيكون واضحا للقرائن التي ابقيتها.
خيار: الاختيارات العلمية التي كنت ابرزها وادافع عنها باقية كما هي.. والله من وراء القصد وهو يهدي السبيل هيثم حمدان : قرار مسدد أخي مسدد : لكنني أنصحك باستبدال الاسم مسدد بالاسم الحقيقي، بدلا من التسجيل باسم آخر.
وبذلك يتمكن الإخوة من البحث في موضوعاتك القديمة في محرك بحث الموقع.
فإن رأيتم ذلك فأرجو مراسلتي باسمكم الحقيقي فأقوم بتغييره لكم عبر لوحة التحكم.
وليت بقية الإخوة يحذون حذوك في استبدال أسمائهم المستعارة بتلك الحقيقية.
منتدى الدراسات الحديثية وقفة حول قول بعض المحدثين : هذا يشبه حديث فلان ، وهذا لا يشبه حديثه وقفة حول قول بعض المحدثين : هذا يشبه حديث فلان ، وهذا لا يشبه حديثه مبارك : في هذه الوقفة أناقش فيها قول بعض المحدثين : هذا يشبه حديث فلان ، وهذا لا يشبه حديثه .
قال الإمام الجليل أحمد بن حنبل رحمه الله في عبدالعزيز الدراوردي : أحاديثه عن عبيدالله تشبه أحاديث عبدالله بن عمر .
قال الإمام الجليل أبو حاتم رحمه الله : وقد بان مصداق ما قال أحمد في حديث الدراوردي عن عبيدالله عن نافع : من أتى عرافا فصدقه بما يقول لم تقبل له صلاة أربعين ليلة .
قال : والناس يروونه عن عبدالله العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر وليس هذا يشبه حديث عبيدالله .
قال الحافظ ابن رجب الحنبلي في شرح علل الترمذي : قاعدة مهمة : حذاق النقاد من الحفاظ لكثرة ممارستهم للحديث ومعرفتهم بالرجال وأحاديث كل واحد منهم ، لهم فهم خاص يفهمون به أن هذا الحديث يشبه حديث فلان ولا يشبه حديث فلان فيعللون الأحاديث بذلك وهذا مما لا يعبر عنه بعبارة تحضره ، وإنما يرجع فيه أهله إلى مجرد الفهم والمعرفة التي خصوا بها عن سائر أهل العلم ، كما سبق ذكره في غير موضع ، فمن ذلك ... ثم ذكر أمثلة كثيرة ، بعضها مسلم ، وبعضها غير مسلم ، ومن ذلك قول الإمام أحمد وأبو حاتم في الدراوردي فقال : ومن ذلك قول أحمد وأبو حاتم في أحاديث الدراوردي ، عن عبيدالله بن عمر أنها تشبه أحاديث عبدالله بن عمر .
قال شيخنا حافظ الوقت ومحدث العصر ونابغته الإمام المجاهد محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله في سلسلته الصحيحة الذهبية / / : معلقا على قاعدة ابن رجب الحنبلي فقال : .
.
.
فإن هذه المشابهة إن كانت كافية لإقناع من كان من النقاد الحذاق ؛ فليس ذاك بالذي يكفي لإقناع الآخرين الذين قنعوا بصدق الراوي وحفظه وضبطه ، ثم لم يشعروا بذلك الشبه ، أو شعروا به ، ولكن لم يروا من الصواب في شيء جعله علة قادحة يستنكر الحديث من أجلها ، ويسلم للقادح بها ... وقال: فإن كون حديث الثقة مشابها لحديث الضعيف ، لا يوجد في العالم الصحيح ما يدل على أن حديثه حديث الضعيف ، وأن الثقة وهم فيه ، إذ قد يروي الضعيف ما يشبه أحاديث الثقات على قاعدة : صدقك وهو كذوب ، فكيف يجوز مع ذلك أن نرد حديث الثقة لمجرد مشابهته لحديث الضعيف ؟ بل العكس هو الصواب : أن نقبل من حديث الضعيف ما يشبه حديث الثقة ويوافقه .
بل إن الراوي المجهول حفظه وضبطه لا يعرف ذلك منه إلا بعرضه على أحاديث الثقات ، فما وافقها من حديثه ؛ قبل ، وما عارضه وخالفه ؛ ترك .
وهذا علم معروف في مصطلح الحديث أه .
قال أبوعبدالرحمن : أما حديث : من أتى عرافا فصدقه بما يقول لم تقبل له صلاة أربعين ليلة فنستدرك على الإمام الجليل ، الحافظ ، الناقد شيخ المحدثين أبي حاتم الرازي رحمه الله في قوله : والناس يروونه عن عبدالله العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر وليس هذا يشبه حديث عبيدالله .
أقول : هو صحيح عن عبيدالله العمري المصغر لا كما قال الإمام الكبير أبوحاتم رضي الله عنه وذلك : أخرجه مسلم / نووي ومن طريقه ابن حزم في المحلى / ، وأحمد / و / وعنه الخلال في السنة رقم : ، وكذا البخاري في التاريخ الصغير / ،وأبو نعيم في ذكر أخبار أصبهان / وفي الحلية / ، وابن بطة الحنبلي في الإبانة / من طريق يحيى بن سعيد القطان ، عن عبيدالله ، عن نافع ، عن صفية ، عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أتى عرافا فسأله لم تقبل له صلاة أربعين ليلة .
قلت : وقع عند أحمد وابن بطة : يوما بدلا من : ليلة وأخرجه البخاري في التاريخ الصغير / : حدثنا إبراهيم بن حمزة ، قال : حدثنا الدراوردي عن أبي بكر بن نافع ، عن نافع عن صفية قالت : سمعت عمر بن الخطاب يقول : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات رجال مسلم غير إبراهيم بن حمزة وهو الزبيري ثقة روى له البخاري في صحيحه فالحديث بهذا الطريق صحيح ، والله أعلم .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه مصعب بن إبراهيم الداهري ولم أعرفه وبقية رجاله رجال الصحيح .
انظر : الأوسط للطبراني / رقم الطحان .
قلت : قد تابعه جبل الحفظ إمام المحدثين البخاري عن أبيه إبراهيم بن حمزة وهو الزبيري لا الداهري .
وتابعه يعقوب بن حميد بن كاسب ثنا عبدالعزيز بن محمد به .
أخرجه ضياء الدين المقدسي في الأحاديث المختارة / رقم .
قلت : ابن كاسب فيه كلام لا ينزل به حديثه عن رتبة الحسن قال الحافظ في التقريب : صدوق ربما وهم .
وأخرجه الطبراني في المعجم الأوسط / الطحان رقم : حدثنا أحمد قال : حدثنا عبدالله بن أحمد بن شبويه المروزي ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا أبو غسان محمد بن يحيى الكناني ، قال : حدثنا عبدالعزيز بن محمد الدراوردي ، عن عبيدالله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
قلت : ورجاله ثقات غير عبدالله بن أحمد بن شبويه روى عنه جماعة وذكره ابن حبان في الثقات وقال : مستقيم الحديث .
قوله : مستقيم الحديث يدل على معرفته به وأنه ليس من المجاهيل الذي يوثقهم ، فلا يقال هنا أن ابن حبان رحمه الله متساهل .
انظر : التنكيل للعلامة ذهبي العصر المعلمي اليماني رحمه الله .
قال السمعاني : من أهل مرو ، ومن أئمة أهل الحديث .
قلت : فمثله حديثه حسن على أقل الدرجات وشيخ الطبراني هو أحمد بن محمد بن عبدالله بن صدقة وهو ثقة متقن ، وبقية رجال الإسناد رجال مسلم .
قال الحافظ الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات .
قال أبو عبدالرحمن : أخرجه عبدالله بن وهب في الجامع / : سمعت عبدالله بن عمر يحدث عن نافع عن ابن عمر مرفوعا .
وهذا إسناد ضعيف من أجل عبدالله بن حفص العمري المكبر وهو ضعيف لسوء حفظه ، لكن يشهد له ما قبله .
وجملة القول أن الحديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، ومن طريق عمر ، ومن طريق ابن عمر .
فإن قال قائل : بل الصواب رواية عبيدالله بن عمر المصغر ، عن نافع ، عن صفية ، عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كما رواه مسلم وغيره .
فالجواب وبالله تعالى التوفيق : أنه ليس بمثل هذا تعل رواية الثقات وبيان ذلك : إن صفية بنت أبي عبيد لها إسنادان في هذا الحديث أحدهما : عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وكلهن في غاية الصدق والعدالة والطهارة والثقة ، والآخر : عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فكانت تحدث تارة بهذا ، وتارة بهذا ، وفي كلتا الحالتين تلقاه منها نافع وهو ثقة ثبت حافظ .
ونافع سمع الحديث من صفية كما في السند الأول والثاني ، ومن ابن عمر كما في السند الثالث ، فيرويه مرة عن هذا ، ومرة عن هذا والكل ثقة .
والدراوردي ثقة حافظ واسع الرواية فلا مانع أن يرويه مرة عن عبيدالله ، ومرة عن أبي بكر بن نافع وكل حافظ ثقة ضابط لما روى .
ويحيى بن سعيد القطان ثقة، متقن ، حافظ ، إمام قدوة .
قال أبو عبدالرحمن : فالحديث صحيح إن شاء الله تعالى ، والحمد لله أولا وآخرا .
فائدة : قمت بتقليب معظم مصادر ترجمة عبدالله العمري المكبر في كتب التراجم ولم يذكروا ممن روى عنه الدراوردي ، وكذلك من ترجم للدراوردي لم يذكروا في شيوخه العمري المكبر ، وإن كان هذا غير مستبعد والله أعلم .
وقد وقفت على رواية للدراوردي عن عبدالله العمري في تفسير الطبري غير أن المحقق نبه على أن هذا خطأ ولعل الصواب عبيدالله .
الهوامش شرح علل الترمذي ص السامرائي .
شرح علل الترمذي ص السامرائي .
شرح علل الترمذي ص السامرائي .
قال أبو عبدالرحمن : أخرجه البخاري تعليقا بصيغة الجزم و و ومن طريقه البغوي في شرح السنة ، وقد وصله النسائي في عمل اليوم والليلة ، والبيهقي في شعب الإيمان وكذا في دلائل النبوة / ، وأبو نعيم في دلائل النبوة و وغيرهم .
وهو حديث صحيح .
أنظر : تغليق التعليق / و فتح الباري / كلاهما للحافظ ابن حجر .
بو الوليد : أخي الكريم مبارك وفقه الله .. أحسنت في هذا العرض الجميل لأقوال وكلام العلماء في الحديث .. لكن لي استدراك ؛ مع أني على عجلة من أمري ولم أتمعن قولك جيدا ، ولكن هنا نقطة جديرة بالاهتمام ، وهي قولك عن الدراوردي أنه والدراوردي ثقة حافظ واسع الرواية وهذا فيه نظر ، فالدراوردي موصوف بسوء الحفظ واللحن في اللغة والأخذ من كتب الناس ، وبصحة الكتاب ، فإذا خالف في حديث فالظاهر أنه من حفظه ، فلا يؤبه به .
خصوصا إن كان المخالف زائدا عليه ، والله أعلم .
وأذكر أن الشيخ الألباني رحمه الله أعل حديثا في الضعيفة بمثل هذا ، وإن أردته بحثت عنه .
وقد تتبعت فترة حديث الدراوردي فوجدته كثيرا ما يخطئ ويخالف .
ويا أخي الكريم ، ليس بهذه السهولة ترد على الحفاظ كما ترد على أصحاب الفهارس ، خصوصا إذا تتابع قولهم ، وفقك الله .. وأما رد الشيخ الألباني رحمه الله للقاعدة المذكورة فهو مما يثبت ما حاولنا إقناعك به سابقا من مخالفته منهج المتقدمين وكذلك من تابعه وهذه القاعدة أظنها محل اتفاق بين المتقدمين ، والله أعلم ..

