 ليونيل أندريس ميسي كوتشيتيني ؛ مواليد يونيو هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا مع نادي برشلونة الإسباني والمنتخب الأرجنتيني.
ويلعب كمهاجم وكجناح.
يعتبر أحد أفضل لاعبي كرة القدم في جيله، بل وحتى يصنف أنه من بين الأفضل تاريخيا حيث رشح عدة مرات لجائزة الكرة الذهبية وأفضل لاعب كرة قدم في العالم وهو بسن و وفاز بهما بسن .
وهو صاحب أكثر عدد من الأهداف في عام واحد حيث سجل هدفا في عام .
قورنت طريقة لعبه ومهاراته بتلك الخاصة بدييغو مارادونا والذي أعلن بنفسه أن ميسي خليفته .
بدأ ميسي بلعب كرة القدم في سن مبكرة وسرعان ما تم اكتشاف قدراته على يد برشلونة.
وغادر روساريو القائمة على فريق شباب نيولز أولد بويز في عام وانتقل مع عائلته إلى أوروبا، كما عرض برشلونة له العلاج لنقص هرمونات النمو.
في أول ظهور له في موسم ، حطم رقما قياسيا مسجلا باسم فريقه لأصغر لاعب يسجل هدفا في الدوري.
وتم تكريمه، ولكن التكريم الأكبر بالنسبة له كان فوز برشلونة بالدوري في أول موسم له معه، إذ حصل على كأس الدوري وكأس السوبر الإسباني وكأس دوري أبطال أوروبا في سنة .
بدأت انطلاقته في موسم بانضمامه للفريق الأول، وفي موسم سجل ثلاثة أهداف هاتريك في الكلاسيكو، وأنهى الموسم برصيد هدفا في مباراة.
وربما كان موسم من أنجح مواسمه، حيث أن ميسي سجل فيه هدفا ولعب دورا أساسيا في الحصول على الثلاثية: لقب الدوري وإسبانيا ودوري الأبطال.
وفي الموسم التالي ، سجل ميسي هدفا في جميع المسابقات، ليتمكن من معادلة رقم رونالدو السابق مع برشلونة.
وتفوق على هذا الرقم في موسم بثلاثة وخمسين هدفا في جميع المسابقات.
قبل بداية موسم في أوروبا كان ميسي قد فاز مع برشلونة بسبعة ألقاب دوري أسباني، وأربعة ألقاب دوري الأبطال، وسجل في نهائيين، ضد مانشستر يونايتد في نهائي دوري أبطال أوروبا عامي و .
وعلى الرغم من أنه لم يكن متواجدا على أرضية الملعب حينما فاز برشلونة على آرسنال في نهائي دوري أبطال أوروبا لعام ، إلا أنه تسلم ميدالية الفائزين بالبطولة.
بعد تسجيله هدفا في دوري أبطال أوروبا ، أصبح ميسي ثالث لاعب بعد جيرد مولر وجان بيير بابان يعتلي صدارة الهدافين في ثلاث مواسم متتالية من حملات كأس الأندية الأوروبية البطلة.
ومع ذلك، يعتبر ميسي أول من فاز بلقب هداف دوري أبطال أوروبا لمدة ثلاث سنوات متتالية بعد تغيير دوري الأبطال في عام .
وكان ميسي هداف كأس العالم للشباب تحت سنة برصيد ستة أهداف، من بينهم اثنان في المباراة النهائية.
بعد ذلك بوقت قصير، أصبح لاعبا مهما وأساسيا في المنتخب الأرجنتيني.
في عام ، أصبح أصغر أرجنتيني يلعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم وحصل على الميدالية الفضية في بطولة كوبا أمريكا في العام التالي.
في عام ، في بكين، فاز بأول ألقابه الدولية، وهي الميدالية الذهبية الأولمبية، مع المنتخب الأرجنتيني الأولمبي، أهم انجازتة مع المنتخب الأول منتخب الأرجنتين قيادتة للمباراة النهائية في بطولة كأس العالم عام التي أقيمت في البرازيل لكن المنتخب الأرجنتيني اكتفى بالمركز الثاني والميدالية الفضية بعد الخسارة أمام المنتخب الألماني بنتيجة بعد أن امتدت المبارة النهائية إلى شوطين إضافيين وحصل ميسي على جائزة أفضل لاعب في البطولة، في أوآخر يونيو وخلال كوبا أمريكا المئوية أصبح ميسي الهداف التاريخي لمنتخب بلاده.
قبل أن يعتزل اللعب للمنتخب بعدها بأيام عقب خسارته للبطولة أمام منتخب تشيلي لكرة القدم|منتخب تشيلي بركلات الترجيح يوم يونيو ، ثم تراجع عن قراره فيما بعد.
ولد ميسي في يونيو سنة جنوب مدينة روساريو ، في مقاطعة سانتا في ، بالأرجنتين، لوالدين هما خورخي هوراسيو ميسي مواليد ، عامل في أحد المصانع، وسيليا ماريا كوتشيتيني، عاملة نظافة، وتنحدر عائلة والده من أصول إيطالية، وبالتحديد إلى مدينة أنكونة|أنكونا ، التي هاجر منها جده، أنجيلو ميسي، سنة .
لديه شقيقين أكبر منه سنا هما رودريغو وماتياس وكذلك أخت، تدعى ماريا سول.
في سن الخامسة، بدأ ميسي لعب كرة القدم لنادي محلي يدربه والده خورخي يسمى غراندولي.
في عام ، انتقل ميسي إلى نيولز أولد بويز في مدينة روساريو ، مسقط رأسه.
اكتشف في ربيعه الحادي عشر أنه يعاني من هرمون النمو نقص هرمون النمو|نقص هرمونات النمو ، وأظهر نادي ريفر بليت رغبته في ضم ميسي، لكن إدارته افتقرت إلى المال الكافي لدفع تكاليف علاج حالته، البالغة شهريا.
استقطب ميسي انتباه كارلوس ريكساش ، المدير الرياضي ل نادي برشلونة ، الذي سمع بموهبته عبر اتصال من أقارب ميسي في لاردة ، كتالونيا|كتلونيا ، فحصلت عائلة ميسي على فرصة لتعرضه على نادي برشلونة ، فانتقل مع والده إلى إسبانيا، حيث عرض موهبته على إدارة النادي، فأذهلهم إلى درجة أنهم عرضوا على عائلة ميسي الانتقال إلى إسبانيا مقابل التكفل بمصاريف علاجه.
بناء على هذا، انتقلت العائلة إلى أوروبا وبدأ ميسي يلعب في فرق الشباب في النادي.
يمكن اعتبار يوم ديسمبر يوما تاريخيا في تاريخ نادي برشلونة ؛ ففي هذا اليوم نجح السكرتير الفني للنادي في توقيع أول عقد مع الفتى الأرجنتيني ابن الاثنا عشر ربيعا، حيث تم الاتفاق المبدئي بينهما وتم تدوينه على منديل طعام، لعب ميسي أول مباراة رسمية له مع الفريق الأول في مباراة ودية ضد جوزيه مورينيو عندما كان يدرب نادي بورتو|بورتو في نوفمبر بعمر سنة و يوم .
بعد أقل من عام، استدعاه المدرب فرانك ريكارد ليلعب لأول مرة في الدوري ضد إسبانيول في أكتوبر بعمر سنة و يوم ، ليصبح ثالث أصغر لاعب يلعب مع صفوف الفريق الأول وأصغر لاعب يلعب مع برشلونة في الدوري الإسباني رقم قياسي حطمه زميله بويان كركيتش في سبتمبر .
يرجح الكثيرون أن بداية ليونيل ميسي الحقيقية كانت عندما سجل هدفه الأول أمام الباسيتي ، وذلك بعد تمريرة من قبل اللاعب رونالدينيو ليسددها ميسي كرة ساقطة فوق حارس المرمى، وبهذا الهدف أصبح ميسي أصغر لاعب في تاريخ برشلونة يسجل هدفا في الدوري الإسباني، وهو بعمر سنة و أشهر و أيام، واستمر يحمل هذا اللقب حتى عام عندما حطم بويان كركيتش هذا الرقم القياسي.
قال ميسي عن مدربه السابق ريكارد: .
في سبتمبر، أعلن برشلونة، للمرة الثانية في غضون ثلاثة أشهر، تجديده لعقد ميسي حتى شهر يونيو من عام ؛ وفي هذه المرة حسبت أجرته كأجرة لاعب أساسي في الفريق الأول.
حصل ميسي على الجنسية الإسبانية في سبتمبر سنة ، ليتمكن أخيرا من اللعب لأول مرة في أول موسم له في الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني .
جرت أول مبارة لميسي على أرض ملعب كامب نو|الكامب نو في دوري أبطال أوروبا |دوري أبطال أوروبا بتاريخ سبتمبر من نفس العام، ضد نادي نادي أودينيزي|أودينيزي الإيطالي.
لوحظ مدى إعجاب المشجعين بميسي، عندما قاموا بالتصفيق له بحفاوة بالغة لحظة استبداله، على ما قدمه في المباراة وانسجامه مع رونالدينيو ، مما أدى إلى فوز لبرشلونة.
أحرز ميسي ستة أهداف في مباراة في الدوري الإسباني، وسجل هدفا واحدا في دوري أبطال أوروبا في ستة مباريات.
انتهى موسمه مبكرا في مارس ، عندما تعرض لتمزق عضلي في فخذه الأيمن خلال مباراة الإياب من الدور الثاني لدوري أبطال أوروبا ضد تشيلسي|تشلسي .
ومع ذلك أنهى برشلونة هذا الموسم كبطل لإسبانيا وأوروبا.
ملف: .
|وصلة=ملف: .
|يمين|تصغير|ميسي قبل وقت قصير من تسجيل هدفه الشهير في مرمى نادي خيتافي في الدوري الإسباني لكرة القدم |موسم ، فرض ميسي نفسه كلاعب أساسي للفريق الأول، بتسجيله هدفا في مباراة.
في نوفمبر، وخلال مباراة ضد نادي ريال سرقسطة ، أصيب ميسي بكسر في مشط القدم ، أبعده عن الملاعب طيلة ثلاثة أشهر.
تعافى ميسي من إصابته في الأرجنتين، وجاءت عودته للعب ضد راسينغ سانتاندير|راسينغ سانتاندر في فبراير، حيث دخل اللقاء كلاعب بديل في الشوط الثاني.
في مارس، شهد الكلاسيكو ميسي في قمة مستواه، بإحرازه هاتريك وإهدائه برشلونة التعادل ، وأتى التعادل الأخير في الوقت المحتسب بدل الضائع.
وبذلك أصبح أول لاعب، منذ إيفان زامورانو ريال مدريد|لريال مدريد في موسم ، يسجل هاتريك في الكلاسيكو.
كما أصبح أصغر لاعب في التاريخ يحقق هذا الأمر.
وبقرب نهاية الموسم بدأ بهز شباك خصومه أكثر فأكثر؛ فتمكن من تسجيل هدفا من أصل في الدوري للموسم في آخر مباراة.
أثبت ميسي أيضا أنه مارادونا الجديد ، من خلال تكرار أهداف مارادونا الأكثر شهرة في العالم في موسم واحد.
في أبريل ، سجل هدفين في بطولة كأس ملك إسبانيا في النصف النهائي ضد نادي خيتافي|خيتافي ، وكان أحد تلك الأهداف شبيها إلى حد كبير بهدف مارادونا الشهير ضد منتخب إنجلترا لكرة القدم|إنجلترا في كأس العالم |نهائيات كأس العالم لسنة في المكسيك ، المعروف باسم هدف القرن .
وقامت الصحف العالمية الرياضية بمقارنته بمارادونا، ووصفت الصحف الإسبانية ميسي بأنه ميسيدونا ، حيث أنه تمكن تقريبا من ركض نفس المسافة، ألا وهي متر قدم ، وتغلب على نفس العدد من اللاعبين ستة، بما في ذلك حارس المرمى ، وسجل من وضع مماثل للغاية، وركض نحو الراية الركنية مثلما فعل مارادونا في المكسيك قبل سنة.
في مؤتمر صحافي بعد المباراة، قال زميل ميسي في الفريق ديكو : إنه أفضل هدف رأيته في حياتي .
سجل ميسي هدفا آخرا ضد إسبانيول ، كان مماثلا أيضا لهدف مارادونا ضد منتخب إنجلترا لكرة القدم|إنجلترا في الدور الربع النهائي من بطولة كأس العالم، إذ قفز نحو الكرة ولامست يده ليركلها داخل شباك الحارس كارلوس كاميني ، وقد احتج عدد من لاعبي إسبانيول قائلين بعدم جواز احتساب الهدف بسبب لمس ميسي الكرة، الأمر الذي أكدته لقطات الإعادة، غير أن الهدف احتسب.
ضمن برشلونة موسم |موسم ، سجل ميسي خمسة أهداف في غضون أسبوع ليقود برشلونة إلى المراكز الأربعة الأولى في الدوري الإسباني.
يوم سبتمبر سجل مرة عندما هزم برشلونة أولمبيك ليون|ليون بنتيجة على أرضه في مباراة دوري أبطال أوروبا |دوري أبطال أوروبا .
سجل هدفين في مرمى نادي إشبيلية|إشبيلية في سبتمبر ثم في سبتمبر، سجل ميسي هدفين آخرين في مباراة الفوز على ريال سرقسطة .
وجاء الهدف التالي في مباراة الإياب بالفوز ضد نادي ليفانتي في سبتمبر .
هدفه الثاني في دوري أبطال أوروبا |دوري أبطال أوروبا لهذا الموسم جاء ضد نادي شتوتغارت ، وفي فبراير، لعب ميسي مباراته الرسمية المئة بقميص برشلونة ضد نادي فالنسيا .
رشح ميسي لجائزة اتحاد اللاعبين المحترفين|اتحاد اللاعبين المحترفين تشكيلة العام في فئة الهجوم، وأظهر استطلاع للرأي أجري على إنترنت|الإنترنت لصحيفة الإسبانية، أن معظم المعجبين صوتوا لميسي كأفضل لاعب في العالم، حيث حصل على من الأصوات.
ذكر بعض المحررين من الصحف التابعة لبرشلونة، مثل صحيفتي و، ذكروا أنه يجب أن تعطى جائزة الكرة الذهبية|الكرة الذهبية لميسي، وهو الرأي الذي أيده فرانتس بكنباور|فرانز بيكنباور .
كذلك صرح بعض مخضرمي كرة القدم، مثل فرانشيسكو توتي ، أنه يعتقد أن يكون ميسي أحد أفضل لاعبي كرة القدم حاليا في العالم.
غاب ميسي لمدة ستة أسابيع عن الملاعب إثر إصابة في مارس، عندما تعرض لتمزق عضلي في فخذه الأيسر خلال مباراة دوري أبطال أوروبا أمام نادي سلتيك|نادي سيلتيك .
وكانت هذه هي المرة الرابعة في ثلاثة مواسم يعاني فيها ميسي هذا النوع من الإصابة.
بعد عودته من الإصابة سجل ميسي هدفه الأخير في موسم ضد نادي فالنسيا|فالنسيا في مايو ، ليفوز برشلونة بنتيجة .
عند انتهاء الموسم تمكن ميسي من تسجيل هدفا وصنع هدفا في جميع البطولات.
بعد رحيل رونالدينيو عن النادي، ورث ميسي قميصه حامل الرقم .
في أكتوبر ، خلال مباراة دوري أبطال أوروبا |دوري أبطال أوروبا ضد نادي شاختار دونيتسك|شاختار دونيتسك ، سجل ميسي هدفين في الدقائق السبع الأخيرة، بعد نزوله بديلا تييري هنري|لتييري هنري ، ليقلب نتيجة إلى فوز لبرشلونة.
كانت مباراة الدوري القادمة ضد أتلتيكو مدريد ، مباراة وصفت بمثابة معركة ودية بين ميسي وصديقه الحميم سيرخيو أغويرو|سيرجيو أغويرو .
سجل ميسي هدفا من ركلة حرة، وصنع آخر فيما تقدم برشلونة بالفوز بالمباراة .
أحرز ميسي هدفين آخرين مثيرين للإعجاب ضد إشبيلية بتسجليه من تسديدة من مترا ياردة ومن ثم دحرجة الكرة حول حارس المرمى وتسجيله من زاوية ضيقة للطرف الآخر.
في ديسمبر ، في أول كلاسيكو لهذا الموسم، سجل ميسي الهدف الثاني في المباراة التي فاز بها برشلونة على ريال مدريد، كما حصل على المركز الثاني جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم|لجائزة أفضل لاعب في العالم لسنة بستمائة وثمانية وسبعين نقطة.
ملف: .
|تصغير|ميسي يسدد الكرة خلال نهائي دوري أبطال أوروبا |نهائي دوري أبطال أوروبا ضد مانشستر يونايتد في مايو سجل ميسي أول هاتريك ثلاثة أهداف في مباراة واحدة لعام في مباراة كأس ملك إسبانيا ضد أتلتيكو مدريد التي فاز بها برشلونة بنتيجة .
سجل ميسي هدفين آخرين مهمين في فبراير ، بنزوله بديلا في الشوط الثاني ليساعد برشلونة في هزيمة راسينغ سانتاندر بنتيجة ، بعد أن كانت ، وكان الهدف الثاني الهدف رقم لبرشلونة في الدوري.
في الجولة الثامنة والعشرون من الدوري الإسباني، سجل ميسي هدفه الثلاثين لهذا الموسم في جميع البطولات، ليساعد فريقه للفوز بنتيجة على نادي مالقا .
في أبريل ، سجل مرتين ضد بايرن ميونخ|بايرن ميونيخ في دوري أبطال أوروبا، ليسجل رقما قياسيا شخصيا بثمانية أهداف في البطولة.
في أبريل، حقق ميسي هدفه العشرين في الدوري لهذا الموسم بالفوز على مضيفه خيتافي ، ليسمح لبرشلونة بالحفاظ على فارق الست النقاط في صدارة جدول الدوري عن ريال مدريد .
باقتراب نهاية موسم برشلونة، سجل ميسي هدفين، ليتوج بالفوز على ريال مدريد في ملعب ملعب سانتياغو برنابيو|سانتياغو برنابيو ، وقد اعتبرت هذه الهزيمة الأقسى لريال مدريد منذ عام ، وبعد تسجيل كل هدف، كان ميسي يركض نحو الجماهير وآلات التصوير ويرفع قميصه وليعرض قميص آخرى كتب عليه ، أي مرض متلازمة أكس الهشة ، لإظهار دعمه للأطفال الذين يعانون من هذا المرض.
شارك ميسي في صناعة هدف أندريس إنييستا|أندريس إنيستا في الوقت المحتسب بدل الضائع ضد تشيلسي|نادي تشيلسي في دوري أبطال أوروبا في الدور قبل النهائي ليرسل برشلونة مباشرة لمواجهة مانشستر يونايتد في نهائي دوري أبطال أوروبا |النهائي .
فاز ميسي في أول بطولة كأس ملك إسبانيا في مايو، وأحرز هدفا وصنع اثنين آخرين، في الفوز بنتيجة على أتلتيك بيلباو .
وساعد فريقه بالحصول على الثنائية من خلال الفوز بالدوري الإسباني.
في مايو ساعد برشلونة في الفوز بدوري أبطال أوروبا بتسجيله الهدف الثاني في الدقيقة ، الأمر الذي منح الفريق فارق هدفين؛ أيضا أصبح الهداف الأول في دوري أبطال أوروبا، وأصغرهم سنا في تاريخ البطولة، برصيد تسعة أهداف، وفاز أيضا بجائزة أفضل مهاجم وأفضل لاعب للأرقام، مختتما سنة مذهلة في أوروبا.
جعل هذا الانتصار برشلونة تتربع على عرش بطولة كأس ملك إسبانيا ، الدوري الإسباني لكرة القدم |والدوري الأسباني ودوري أبطال أوروبا في موسم واحد، وقد كانت هذه المرة الأولى التي فاز فيها نادي إسباني بالثلاثية.
ملف: .
|وصلة=ملف: .
|تصغير|يمين| بك|ميسي في قيادة هجمة في مباراة ضمن بطولة كأس جوان غامبر بين برشلونة مانشستر سيتي|ومانشستر سيتي على كامب نو|ملعب كامب نو بعد الفوز كأس السوبر الأوروبي |بكأس السوبر الأوروبي لعام ، أكد مدرب برشلونة بيب غوارديولا|جوسيب غوارديولا بأن ميسي أفضل لاعب رآه في حياته.
يوم سبتمبر، وقع ميسي عقدا جديدا مع برشلونة، جاري حتى عام مع وضع بند بشرط جزائي بقيمة مليون يورو، ليكون ميسي، إلى جانب زلاتان إبراهيموفيتش|زلاتان إبراهيموفتش ، أعلى اللاعبين أجرا في الدوري الإسباني، حيث أنهما يحصلان على .
مليون يورو سنويا.
بعد أربعة أيام، في سبتمبر، سجل ميسي هدفين وصنع آخر في فوز برشلونة بنتيجة على راسينغ سانتاندر في الدوري الإسباني.
سجل هدفه الأوروبي الأول لهذا الموسم في سبتمبر بالفوز على دينامو كييف ، ورفع رصيده من الأهداف إلى ستة أهداف في سبع مباريات في الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني ، عندما قاد برشلونة للفوز على ريال سرقسطة بنتيجة على ملعب كامب نو|الكامب نو .
توج ميسي جائزة الكرة الذهبية|بجائزة الكرة الذهبية ، في ديسمبر ، متفوقا على أقرب منافسيه، ألا وهو الوصيف كريستيانو رونالدو ، بفارق كبير لم يحدث في تاريخ هذه الجائزة، وهو أربعمائة وثلاثة وسبعون صوتا مقابل صوتا.
بعد ذلك، نقلت فرانس فوتبول|مجلة فرانس فوتبول قول ميسي: .
يوم ديسمبر، سجل ميسي هدف الفوز في المباراة النهائية كأس العالم للأندية |لكأس العالم للأندية لعام ضد نادي إستوديانتيس دي لا بلاتا في أبو ظبي|أبوظبي ، ليمنح النادي لقبه السادس لهذا العام.
وبعد ذلك بيومين، حصل على جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم ، ليهزم كل من كريستيانو رونالدو تشافي هيرنانديز|وتشافي هيرنانديز ريكاردو كاكا|وريكاردو كاكا أندريس إنييستا|وأندريس إنيستا للحصول على الجائزة.
وكانت هذه هي المرة الأولى التي يفوز بها ميسي، ليصبح أول أرجنتيني يحصل على هذا الشرف منذ ابتكار الجائزة.
في يناير ، سجل ميسي أول هاتريك له في عام وأول هاتريك في هذا الموسم ضد نادي تينيريفي|تينيريفي بالفوز بنتيجة ، وفي يوم يناير سجل هدفه المئوي مع النادي في مباراة الفوز على نادي إشبيلية .
ثم بدأ ميسي في مسار رائع بتسجيله هدفا في خمس مباريات.
أولا سجل في الدقيقة أمام نادي مالقا بالفوز ، ثم سجل هدفين ضد نادي ألميريا|ألميريا في مباراة التعادل .
تابع تألقه بأسبوع مثير للإعجاب حيث سجل ثمانية أهداف؛ بدأ بتسجيله هاتريك أمام نادي فالنسيا بفوز الذهاب ، ثم سجل هدفين في مرمى شتوتغارت ، في مباراة الفوز التي ضمنت لبرشلونة التأهل إلى الدور ربع النهائي من دوري أبطال أوروبا |دوري أبطال أوروبا ، وأخيرا سجل هاتريك آخر ضد ريال سرقسطة في الفوز بنتيجة إيابا، ليصبح أول لاعب لبرشلونة يسجل هاتريك بشكل متتال في الدوري الإسباني.
لعب مباراته الرسمية رقم مع برشلونة ضد أوساسونا يوم مارس .في أبريل ، سجل ميسي أربعة أهداف في مباراة واحدة للمرة الأولى في مسيرته، في مباراة الفوز على الأرض على نادي أرسنال|أرسنال في دوري أبطال أوروبا |دوري أبطال أوروبا خلال الربع النهائي، مباراة الإياب .
وشهدت هذه المباراة أيضا تجاوزه ريفالدو|لريفالدو ليصبح الهداف التاريخي لبرشلونة في بطولة دوري أبطال أوروبا .
في أبريل، سجل ميسي هدفه الأربعين لهذا الموسم عندما أحرز الهدف الأول في الفوز بنتيجة خارج أرضه ضد غريمه التقليدي ريال مدريد في الكلاسيكو .
في مايو، لعب ميسي مباراته الخمسين لهذا الموسم وسجل هدفي الفوز خارج الأرض ضد نادي فياريال .
بعد ثلاثة أيام فقط، وبالتحديد في مايو، سجل ميسي هدفين في فوز آخر بنتيجة على الأرض أمام نادي تينيريفي .
سجل ميسي هدفه الثاني والثلاثين لهذا الموسم في الدوري الإسباني في مايو، في مباراة الفوز خارج الأرض أمام نادي إشبيلية|إشبيلية ، وفي المباراة النهائية ضد بلد الوليد، سجل هدفين في الشوط الثاني ليعادل رقم رونالدو السابق بأربعة وثلاثون هدفا، الذي حققه في موسم الدوري الإسباني لكرة القدم | بقميص برشلونة، ولينتهي بفارق أربعة أهداف خلف الرقم القياسي السابق المسجل باسم تيلمو زارا .
يوم يونيو ، حصل على جائزة أفضل لاعب في الدوري الإسباني للسنة الثانية على التوالي.
في أغسطس ، سجل ميسي هاتريك في أولى بدايته لهذا الموسم في الفوز بنتيجة على نادي إشبيلية|إشبيلية في كأس السوبر الإسباني ، ليساعد برشلونة على تأمين أول ألقاب هذا الموسم بعد خسارة مباراة الذهاب بنتيجة .
كما بدأ موسمه في الدوري بهدف، سجله بعد مرور ثلاث دقائق فقط ضد راسينغ سانتاندير|راسينغ سانتاندر في أغسطس .
ثم تابع تألقه في مباراة مرحلة المجموعات دوري أبطال أوروبا|بدوري أبطال أوروبا ضد باناثينايكوس حيث سجل هدفين، وصنع اثنين آخرين كما كان بإمكانه تسجيل هدفين أيضا.
في سبتمبر ، تعرض ميسي لإصابة في الكاحل بسبب تتدخل متعمد من مدافع أتلتيكو مدريد توماش أويفالوشي في الدقيقة من مباراة الجولة الثالثة على ملعب فيسنتي كالديرون|ملعب فيسينتي كالديرون .
لأول وهلة كان يخشى أن ميسي تعرض لكسر في الكاحل التي كان يمكن أن تبعد لاعب نجم عن الملاعب لمدة لا تقل عن ستة أشهر، لكن أظهر التصوير بالرنين المغناطيسي في اليوم التالي أنه تعرض لالتواء في الأربطة الداخلية والخارجية لكاحله الأيمن فقط.
وقال زميله ديفيد فيا بعد مشاهدة اللقطة: التدخل على ميسي كان وحشيا ، وأضاف أيضا أنه يعتقد أن مدافع أتليتيكو لم يتدخل لإيذاء ميسي .
وتسبب الحادث باهتمام وسائل الإعلام على نطاق واسع وطرح المناقشة من المساواة في حماية جميع اللاعبين في المباريات.
بعد عودة ميسي، سجل هدف التعادل ضد نادي ريال مايوركا ، ثم سجل هدفين آخريين في دوري أبطال أوروبا ضد نادي كوبنهاغن وساعد الفريق بالفوز بنتيجة على ملعبه.
تابع تسجيله للأهداف المثيرة للإعجاب بثنائيات ضد سرقسطة، وإشبيلية.
بعد شهر أكتوبر المثمر، بدأ بالتهديف في نوفمبر في مباراة التعادل خارج الأرض أمام نادي كوبنهاغن|كوبنهاغن ومباراة الفوز ضد نادي خيتافي|خيتافي خارج الأرض، وفي المباراة التالية ضد نادي فياريال|فياريال ، سجل هدفا رائعا جمع بينه وبين بيدرو، أعطى برشلونة التقدم بنتيجة ، قبل أن يسجل هدفا آخر ليفوز برشلونة بنتيجة .
وكانت هذه المباراة السابعة على التوالي التي يسجل بها ميسي، ويكسر رقمه القياسي السابق الخاص.
كما حقق انجازا بتسجيله هدفا في السنة التقويمية لعام مع الهدف الأول، بينما مع الهدف الثاني، حقق هذا الإنجاز ذاته مرة أخرى، هذه المرة نظرا لأنه سجل الأهداف وهو يرتدي قميص برشلونة في عام .
سجل ميسي الهاتريك الثاني له لهذا الموسم ضد نادي ألميريا ، ليقود برشلونة إلى فوز مثير بثمانية نقاط مقابل لا شيء خارج الأرض، وقد كان هدفه الثاني هو الهدف رقم له في الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني .
وسجل في مباراته التاسعة على التوالي المباراة العاشرة تشمل الودية ضد البرازيل في الفوز خارج الأرض على باناثينايكوس .
توقف تهديف ميسي المستمر يوم نوفمبر في الكلاسيكو ، غير أن برشلونة تمكن من الفوز بنتيجة .
وفي المباراة التالية سجل ميسي هدفين وصنع واحدا ضد أوساسونا ، ثم تابع بثنائيتين في مرمى ريال سوسيداد .
فاز برشلونة بالمباراة بنتيجة ، في دربي كرة قدم إسبانيا|الدربي حامل اسم المدينة ، حيث عاون ميسي زملائه بيدرو وفيا على تسجيل هدف لكل منهما.
وجاء هدفه الأول في سنة ضد ديبورتيفو لاكورونيا من ركلة حرة، ففاز فريقه بنتيجة خارج الأرض، وفي هذه المرة أيضا تعاون مع لبيدرو وفيا.
ملف: .
|تصغير|ميسي في المنتصف وزملاؤه يحتفلون بالفوز كأس العالم للأندية |بكأس العالم للأندية في ديسمبر فاز ميسي كرة الفيفا الذهبية |بجائزة الكرة الذهبية عام ، متفوقا على زملاءه ببرشلونة تشافي وإنيستا.
وقد ترشح ميسي للجائزة للعام الرابع على التوالي.
بعد يومين فقط من حصوله على الجائزة سجل أول هاتريك في السنة والثالث لهذا الموسم ضد ريال بيتيس .
وبدأ الجولة الثانية من الدوري بهدف، بتسجيله ركلة الجزاء الثانية له ضد راسينغ سانتاندير|راسينغ سانتاندر .
بعد أن سجل ركلة الجزاء، كشف ميسي عن رسالة كتبها على القميص الداخلي تقول، عيد ميلاد سعيد، مامي .
وتابع تألقه التهديفي بهدفين ضد نادي ألميريا|ألميريا في كأس ملك إسبانيا|الدور قبل النهائي بكأس ملك إسبانيا ، وتابعها بهدفين آخريين في أقل من أسبوع لاحق ضد نادي إيركوليس|إيركوليس .
في فبراير، حطم برشلونة الرقم القياسي للانتصارات المتتالية في الدوري بستة عشر انتصار، بعد أن هزم أتلتيكو مدريد بنتيجة على أرض ملعب الكامب نو.
سجل ليونيل ميسي هاتريك ليضمن الفوز لفريقه وبعد المباراة صرح: ، و.
بعد مباراتين بالتعادل السلبي، سجل هدف الفوز ضد أتلتيك بيلباو ليفوز برشلونة بنتيجة .
في الأسبوع التالي، سجل أول هدف بالرأس له لهذا الموسم ضد ريال مايوركا ، ليفوز فريقه بنتيجة خارج الأرض.
وكان هذا الانتصار معادلة للرقم القياسي المسجل باسم النادي الباسكي ريال سوسييداد بالدوري الإسباني في موسم بعدم الخسارة خارج الأرض طيلة مباراة.
وقد حطم الرقم القياسي بعد مرور ثلاثة أيام عندما سجل ميسي هدف المباراة الوحيد على مضيفه نادي فالنسيا .
في مارس، سجل ميسي هدفين في مرمى نادي أرسنال|آرسنال في مباراة دوري أبطال أوروبا على الكامب نو، وليساعد برشلونة بالفوز والتأهل إلى الدور ربع النهائي من البطولة.
بعد فشله في التسجيل لمدة شهر سجل هدفين ضد نادي ألميريا|ألميريا ؛ وكان الهدف الثاني هدفه السابع والأربعين لهذا الموسم، معادلا رقمه القياسي من الموسم السابق.
عاد ميسي وتجاوز رقمه القياسي في أبريل عندما سجل هدف الفوز ضد نادي شاختار دونيتسك|شاختار دونيتسك في مباراة دوري أبطال أوروبا، الأمر الذي وضعه في كتاب الأرقام القياسية لأكثر اللاعبين تسجيلا للأهداف في تاريخ برشلونة بموسم واحد.
سجل الهدف الثامن له في الكلاسيكو في مباراة التعادل على ملعب سانتياغو برنابيو|ملعب سانتياغو بيرنابيو .
في أبريل سجل ميسي هدفه الخمسين لهذا الموسم بالفوز بنتيجة على المضيف أوساسونا ، حيث دخل كبديل في الدقيقة .
في مباراة الذهاب من مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا |النصف النهائي لدوري أبطال أوروبا قدم أداء لا ينسى، بتسجيله هدفين ضد ريال مدريد في مباراة الفوز ، وقد أشيد بالهدف الثاني باعتباره أحد أفضل الأهداف في هذه المرحلة من البطولة.
في نهائي دوري أبطال أوروبا على ملعب ويمبلي، سجل ميسي هدف الحسم في المباراة ليعطي برشلونة لقبه الثالث في ست سنوات، والرابع بالإجمالي.
بدأ ميسي هذا الموسم برفع كأس السوبر الإسباني |كأس السوبر الإسباني مع برشلونة، بتسجيله ثلاثة أهداف وصنع هدفين في الفوز ضد ريال مدريد .
استمرت أدواره الكبيرة في المباراة الرسمية التالية التي لعبت ضد بورتو عندما سجل مرة أخرى بعد تمريرة خلفية خاطئة من فريدي جوارين قبل أن يصنع هدف سيسك فابريغاس|لسيسك فابريغاس ليمنح برشلونة الفوز بنتيجة ، كأس السوبر الأوروبي |وكأس السوبر الأوروبي ، البطولة الرسمية الوحيدة التي لم يسجل بها من قبل.
بدأ ميسي حملة الدوري الإسباني لكرة القدم |الدوري الأسباني بهدفين في مرمى فياريال ، وأكملها هاتريك|بهاتريك في مباراتي الإياب ضد أوساسونا ، أتلتيكو مدريد|وأتليتيكو مدريد .
أظهر ميسي في مباراة بالدوري امام أوساسونا في سبتمبر، لماذا يعتبر هو أفضل لاعب كرة قدم في العالم، داخل وخارج الملعب.
بعد تسجيل هدفه الأول من هاتريك في الفوز ، أنجز ميسي احتفالية خاصة من أجل سفيان، طفل مغربي ذو العشر سنوات والذي يعاني من متلازمة لورين ساندرو، حالة طبية نادرة التي يمكن أن تؤدي في النهاية إلى فقدان الأطراف السفلى.
في حين عادة ما يشير ميسي إلى السماء بعد تسجيل أي هدف، لكنه لمس ميسي ساقيه كإهداء من أجل سفيان.
في أغسطس، أصبح ميسي ثاني أعلى هداف متجاوزا لاديسلاو كوبالا بمئة وأربعة وتسعين هدفا، ولم يتفوق عليه إلا سيزار ألفاريز|سيزار رودريغيز الفاريز بمئتين وخمسة وثلاثين هدفا في جميع المسابقات الرسمية.
في سبتمبر، سجل ميسي أول هدفين له لهذا الموسم في دوري أبطال أوروبا |دوري الأبطال ضد باتي بوريسوف ، ليصبح ثاني الهدافين في تاريخ برشلونة، بمعادلته لاديسلاو كوبالا|للاديسلاو كوبالا ، بمائة وأربعة وتسعين هدفا في جميع المسابقات الرسمية.
وقد تجاوز هذا الرقم حين سجل هدفين في مرمى راسينغ سانتاندير|رسينغ سانتاندر .
فكان ميسي على بعد هدف لتخطي حاجز هدف بعد هاتريك آخر على ملعب الكامب نو ضد ريال مايوركا وأصبح حينها ثاني أفضل هداف في تاريخ برشلونة في الدوري بمائة واثنين وثلاثين هدف، بفارق هدف واحد امام لاديسلاو كوبالا|كوبالا .
سجل هدفه رقم مع برشلونة واثنين آخرين جزءا من الهاتريك في مباراته التالية ضد فيكتوريا بلزن|فيكتوريا بيلزن في دوري ابطال أوروبا.
سجل أول أهدافه في ملعب سان ماميس |السان ماميس بالوقت المحتسب بدل الضائع لتنتهي المباراة بنتيجة مع أتلتيك بيلباو ، ثم تبعها بهدف في مرمى ريال سرقسطة ، سجل من ركلة جزاء ليفوز برشلونة بنتيجة خارج الأرض أمام ميلان توضيح |ميلان في مرحلة المجموعات من دوري أبطال أوروبا .
سجل أيضا للمرة الأولى ضد رايو فايكانو|رايو فاليكانو ليفوز فريقه بنتيجة على ملعب الكامب نو وتلاه بهدف في مرمى نادي ليفانتي|ليفانتي ليحقق فوزا آخر بنتيجة على أرضية الكامب نو.
سجل ميسي هدفين في نهائي كأس العالم للأندية |نهائي كأس العالم ضد نادي سانتوس وكان قد اقر بأنه نهائي كأس العالم لأندية كرة القدم المباراة|رجل المباراة وحصل أيضا على جائزة كأس العالم لأندية كرة القدم الجوائز|الكرة الذهبية لأدائه خلال البطولة.
توج ميسي بجائزة أفضل لاعب في أوروبا ، بتفوقه على كل من زميله في الفريق تشافي هيرنانديز كريستيانو رونالدو|وكريستيانو رونالدو لاعب ريال مدريد .
وتوج أيضا بجائزة كرة الفيفا الذهبية الفائزون|كرة فيفا الذهبية بتفوقه مجددا على زميله في الفريق تشابي وكريستيانو رونالدو.
و بفوزه كرة الفيفا الذهبية|بكرة الفيفا الذهبية مجددا، أصبح ميسي رابع لاعب يحرز ثلاث جائزة الكرة الذهبية|كرات ذهبية ، بعد يوهان كرويف ، ميشيل بلاتيني ماركو فان باستن|وماركو فان باستن وثاني لاعب يفوز كرة الفيفا الذهبية|بكرة الفيفا الذهبية للمرة الثالثة على التوالي، بعد ميشيل بلاتيني ومع ذلك، اثنتين من جائزة الكرة الذهبية التي حصل عليهما هي كرة الفيفا الذهبية ، التي فاز بهما على التوالي .
ملف: .
|تصغير|ميسي بعد تسجيله خمسة أهداف أمام باير ليفركوزن في دور الستة عشر في دوري أبطال أوروبا في مارس ملف: .
|وصلة=ملف: .
|تصغير|يمين| بك|ميسي أثناء مباراة برشلونة مع ريال مدريد في كأس ملك إسبانيا في مارس أصبح ميسي الهداف التاريخي نادي برشلونة|لبرشلونة بعد أن أحرز هاتريك في مرمى نادي غرناطة|غرناطة في بطولة الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني متجاوزا سيزار ألفاريز|سيزار الفاريز صاحب هدف مع النادي.
وفي الثالث من أبريل، سجل ميسي هدفين بركلات الترجيح ضد نادي ميلان خلال ربع نهائي إياب دوري أبطال أوروبا، كاسرا رقمه القياسي الخاص، ليكون بذلك اللاعب الوحيد إلى جانب رود فان نيستلروي الذي سجل هدفا خلال موسم واحد لدوري أبطال أوروبا، كما سمحت له هذه الأهداف أن يعادل رقم جوزيه ألتافيني الذي سبق وسجل هدفا خلال بطولة أوروبية واحدة خلال موسم .
لم يتمكن ميسي من التسجيل خلال النصف نهائي، إذ أخطأ ركلة جزاء مهمة خلال مباراة الإياب الثانية، فأصابت كرته عارضة المرمى.
في أبريل سجل ميسي هدفه الحادي والستين للموسم ضد نادي خيتافي ، وفي الثاني من مايو سجل هدفا ضد نادي مالقا ليتفوق بذلك على غيرد مولر|جيرد مولر ويحطم رقمه القياسي هدفا خلال موسم بثمانية وستين هدفا ليصبح بذلك أفضل مسجل أهداف في التاريخ خلال موسم واحد في أوروبا.
ثم عاد وسجل أهداف أخرى في مايو ليرفع رصيده إلى رقم غير مسبوق وهو هدف.
وفي مايو عاد ميسي ليسجل مجددا في نهائي كأس ملك إسبانيا ، مساعدا برشلونة على الفوز بكأسهم الإسباني السادس والعشرين، رافعا بذلك رصيد أهدافه في جميع المنافسات إلى هدفا، كما أنهى ميسي هذا الموسم بصفته أفضل مسجلي الاتحاد الأوروبي لكرة القدم للمرة الرابعة على التوالي، بأربعة عشرة هدفا.
خلال مباراة برشلونة الأولى لهذا الموسم ضد ريال سوسيداد ، تابع ميسي تسجيل الأهداف حتى أنهى المباراة بنتيجة ، ثم أضاف هدفا آخر في ركلة جزاء بمباراة ضد ريال مدريد انتهت لصالح برشلونة ، وذلك في أغسطس في مبارة الإياب من كأس السوبر الإسباني .
أضاف ميسي إلى رصيده هدفا آخر في مباراة الإياب الثانية من كأس السوبر الإسباني في ركلة حرة، على أن برشلونة انهزمت في هذا اللقاء لصالح ريال مدريد.
شكل هذا الهدف الهدف الخامس عشر لميسي في مباريات الكلاسيكو، مما جعله أفضل مسجل في تلك المباريات، ولم يحل إلا ثانيا بعد ألفريدو دي ستيفانو ، صاحب الأهداف الثمانية عشر.
حصل ميسي على المركز الثاني في مسابقة جائزة أفضل لاعب بالاتحاد الأوروبي لكرة القدم، بعد كريستيانو رونالدو ، على الرغم من أن كلا منهما حصل على صوتا.
خلال ظهوره الثالث بالدوري، مرر ميسي الكرة إلى زميله أدريانو الذي سجل الهدف الوحيد ضد نادي فالنسيا .
سجل ميسي هدفين إضافيين ضد نادي خيتافي في سبتمبر وأضاف آخر في مباراة ضد سبارتاك موسكو في سبتمبر، مما رفع رصيده في هذا الموسم إلى أهداف.
في نوفمبر، سجل ميسي هدفين ضد ريال مايوركا ، ليصل رصيد أهدافه إلى هدفا في سنة ، كاسحا رقم بيليه القياسي البالغ هدفا في سنة ، واقترب مقدار أهداف من رقم الأسطورة الألماني جيرد مولر الذي دخل موسوعة غينيس للأرقام القياسية|موسوعة غينيس للأرقام القياسية بفضل عدد أهدافه.
حقق ميسي هدفيه السابع والسبعين والثامن والسبعين ضد ريال سرقسطة في ملعب كامب نو|الكامب نو ، فاقترب مقدار أهداف من رقم مولر.
وفي نوفمبر سجل هدفين آخرين ضد سبارتاك موسكو، فبلغ رصيد أهدافه ، واقترب مقدار أهداف من رقم مولر القياسي.
تابع ميسي مشوار تسجيله ضد نادي ليفانتي في نوفمبر، حيث سجل هدفه الحادي والثمانين والثاني والثمانين، وفي ديسمبر سجل هدفين آخرين ضد نادي أتلتيك بيلباو ، فلم يبقى سوى هدف واحد يحول بينه وبين كسر رقم مولر القياسي، وفي ديسمبر سجل هدفين آخرين ليكسر بذلك رقمه القياسي.
في ديسمبر رفع ميسي رصيده إلى هدفا، وفي من ذات الشهر رفع رصيده مجددا إلى هدف.
بتاريخ ديسمبر ، اعلن عن تجديد إدارة نادي برشلونة لعقد ميسي ليمتد حتى يونيو ، في أوائل عام فاز ميسي بجائزة كرة الفيفا الذهبية |كرة الفيفا الذهبية كأفضل لاعب كرة قدم خلال عام .
ملف: .
|وصلة=ملف: .
|تصغير|ميسي في في مباراة ضد نادي ألميريا|ألميريا في في يناير أحرز ميسي أربعة أهداف في مرمى نادي أوساسونا في إطار بطولة الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني ساهمت بفوز فريقة بتلك المباراة بنتيجة وأصبح ميسي بعد المبارة أصغر لاعب يسجل هدف في بطولة الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني ، وخلال مباراة نادية مع نادي غرناطة تمكن ميسي من أحراز هدف كان بمثابة هدفة رقم بقميص برشلونة في مختلف المسابقات، في مسابقة دوري أبطال أوروبا أحرز ميسي هدفين في مباراة الإياب أمام نادي إيه سي ميلان ساهمت بتأهل الفريق إلى دور الثمانية، في ذهاب دور الثمانية وخلال مبارة برشلونة مع نادي باريس سان جيرمان ببطولة دوري أبطال أوروبا أصيب ميسي بتمزق في أوتار الركبة أصابة أثرت كثيرا على مردودة مع النادي حتى نهاية الموسم ورغم ذلك شارك ميسي في ذهاب الدور نصف النهائي امام نادي بايرن ميونخ ألمانيا|الألماني ولم تسعفة الأصابة من تفادي الخسارة من النادي الألماني فخسر برشلونة ذهابا ولم يشارك في مباراة الإياب التي أقيمت في ملعب كامب نو وخرج النادي من تلك البطولة، وخرج كذلك من بطولة كأس ملك إسبانيا|كأس إسبانيا على يد نادي ريال مدريد في الدور نصف النهائي كذلك، في أوآخر الموسم وتحديدا منتصف شهر أيار أعلن أن ميسي لن يتمكن من أكمال الموسم بسبب الأصابة والإجهاد، ورغم ذلك تمكن نادي برشلونة|برشلونة من تحقيق بطولة الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني محققا نقطة، واعتلى ميسي قائمة هدافي الدوري برصيد هدفا وسجل ستون هدفا مع النادي بمختلف المسابقات.
تحت قيادة مواطنة المدرب الأرجنتين ي خيراردو مارتينو|تاتا مارتينو الذي تعاقدت معه إدارة نادي برشلونة لتدريب الفريق صيف عام ، إستهل ميسي ورفاقة موسم برشلونة موسم | بالفوز ببطولة كأس السوبر الإسباني بعد تعادلين مع نادي أتلتيكو مدريد بطل كأس ملك إسبانيا|كأس إسبانيا لموسم الأول في ملعب ملعب فيسنتي كالديرون|فيسنتي كالديرون بنتيجة والثاني في كامب نو وتوج ميسي ورفاقة بتلك الكأس بسبب قاعدة إحتساب الهدف قانون أهداف خارج الديار|خارج الديار بهدفين ، في بدايات الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني أحرز ميسي بمرمى نادي فالنسيا|فالنسيا هاتريك|الهاتريك رقم له مع نادية، وخلال شهر أيلول وفي بطولة دوري أبطال أوروبا أحرز ميسي هاتريك آخر في مرمى نادي أياكس أمستردام|أياكس هولندا|الهولندي ، في أواسط شهر تشرين الثاني تعرض ميسي للإصابة مجددا خلال مباراة نادية أمام نادي ريال بيتيس|ريال بتيس ضمن منافسات بطولة الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري أبعدتة عن الملاعب مدة ناهزت الشهرين حتى عاد أوائل شهر كانون الثاني من عام ، خلال الإعلان عن الفائزون بجوائز كرة الفيفا الذهبية |كرة الفيفا الذهبية التي تعقدها الاتحاد الدولي لكرة القدم|الفيفا حل ميسي ثانيا عن أدائة خلال عام ، في أواسط شهر مارس|أذار أحرز ميسي هاتريك ساهم بفوز فريقة على نادي أوساسونا في الدوري، وليصبح بعدها ميسي الهداف التاريخي المطلق للنادي في جميع المباريات الرسمية والودية بعد تجاوزة عدد أهداف اللاعب باولينو ألكانتارا لعب لنادي برشلونة بين عامي وأحرز هدفا ، في أوآخر شهر أذار كذلك قاد ميسي نادية للفوز في الكلاسيكو الذي جمع برشلونة و وريال مدريد بعد أن أحرز هاتريك ساهمت بفوز برشلونة بنتيجة في ملعب سانتياجو برنابيو في بطولة الدوري، أصبح بعدها هداف الكلاسيكو التاريخي.
في بطولة دوري الأبطال وفي الدور ربع النهائي أوقعت القرعة نادي برشلونة بمواجهة نادي أتلتيكو مدريد تعادل الفريقين ذهابا في كامب نو وفي مباراة الأياب خسر برشلونة بهدف وودع البطولة، وصل رفاق ميسي للمباراة النهائية ببطولة كأس ملك إسبانيا|كأس إسبانيا وخسروا بنتيجة ، بعدها أصبح الأمل الوحيد لميسي ورفاقة لإنهاء الموسم بالفوز ببطولة كبرى بطولة الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري في آخر جولة في البطولة لعب برشلونة أمام أتلتيكو مدريد في كامب نو، برشلونة كان بحاجة للفوز لتحقيق البطولة وأي نتيجة أخرى ستجعل أتلتيكو بطلا، إنتهت المباراة بالتعادل الإيجابي بعد أن أحرز ميسي هدف ألغاة الحكم بداعي تسلل|التسلل ، وأنهى ميسي ونادية الموسم دون تحقيق أية بطولة كبرى والاكتفاء ببطولة السوبر الإسباني في بداية الموسم، أحرز ميسي خلال الموسم هدفا في مختلف البطولات منها هدفا في الدوري.
ملف: .
|تصغير|يسار| بك|ميسي يراوغ مدافع يوفنتوس باتريس إيفرا خلال نهائي دوري أبطال أوروبا في يونيو ملف: .
|وصلة=ملف: .
|تصغير|يمين| بك|ميسي يحتفل بإحراز هدفا في مرمى نادي غرناطة|غرناطة موسم بعد إنتهاء موسم الذي كان مخيبا لميسي وزملائة و جماهير نادي برشلونة|جماهير النادي تم إقالة المدرب خيراردو مارتينو|تاتا مارتينو و عين لويس إنريكي|لويس أنريكه مدربا، تميزت علاقة ميسي بأنريكه بالفتور في بدايات عهد المدرب مع برشلونة،ورغم ذلك لم يتوقف تألق ميسي وتحطيمة للأرقام القياسية، ففي تشرين الثاني أحرز هاتريك في مرمى نادي إشبيلية جعلة الهداف التاريخي لبطولة الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني برصيد هدفا محطما رقم تيلمو زارا|تلمو زارا الذي أحرز هدفا في الدوري، وفي ذات الأسبوع وفي إطار بطولة دوري الأبطال أحرز هاتريك مجددا بمرمى أبويل قبرص|القبرصي جعلة هدافا تاريخيا للبطولة محطما رقم راؤول غونزاليس صاحب هدفا ليتربع ميسي حينها على عرش الهدافين التاريخيين بإثنين وسبعون هدفا، في أوائل عام و خلال الإعلان عن الفائزون بجوائز كرة الفيفا الذهبية التي تعقدها الفيفا حل ميسي ثانيا بسبب دورة في قيادة منتخب الأرجنتين لكرة القدم|منتخب الأرجنتين للمباراة النهائية كأس العالم |لكأس العالم عام ، تأزمت علاقة ميسي ومدرب برشلونة لويس إنريكي|لويس أنريكه بسبب قيام الأخير بإبقاء ميسي على مفاعد البدلاء في بعض المباريات وكاد ذلك الأمر أن يعصف بطموحات النادي خصوصا بعد الخسارة من فريق ريال سوسيداد|ريال سوسييداد في الدوري، لكن سرعان ما تم إحتوائة من قبل بعض اللاعبين، بعد فوز النادي بإياب الكلاسيكو في كامب نو في بطولة الدوري على ريال مدريد بنتيجة أوآخر شهر أذار، إستطاع النادي الحفاظ على الصدارة حتى النهاية بفضل جهود ميسي وزملائة وخصوصا نيمار و لويس سواريز وهدوء التوتر الذي كان سائدا بين ميسي ومدربة عزز حظوظ الفريق، وصل برشلونة لنهائي بطولة كأس ملك إسبانيا|كأس إسبانيا ولعب المباراة النهائية امام نادي أتلتيك بيلباو وفاز برشلونة بفضل ميسي بنتيجة في مباراة أحرز فيها ميسي هدفين، أما على صعيد بطولة دوري أبطال أوروبا فقد لعب النادي قبل النهائي امام فريق بايرن ميونخ ألمانيا|الألماني وبفضل جهود ميسي تفوق النادي ذهابا في كامب نو في مباراة أحرز فيها هدفين قبل إنتهاء المباراة بإثنى عشرة دقيقة وهدف قام بصناعتة في الوقت الضائع،ورغم خسارة ميسي وزملائة إيابا الا انهم بلغوا المباراة النهائية دوري أبطال أوروبا |لدوري الأبطال بعد تفوقهم بجموع المباراتين ، وتقابلوا فيها مع فريق يوفنتوس إيطاليا|الإيطالي في حزيران على الملعب الأولمبي برلين |الملعب الأولمبي في برلين وفاز برشلونة في نهائي دوري أبطال أوروبا |النهائي بنتيجة محققا لقب دوري الأبطال للمرة الخامسة في تاريخ النادي وهو اللقب الرابع لميسي في تلك البطولة.
كان موسم موسم مميز وإستثنائي للنجم الأرجنتيني مع نادية نادي برشلونة|برشلونة بعد أن قاد النادي لثلاثية الدوري والكأس ودوري الأبطال للمرة الثانية بعد موسم ، وكان لميسي من خلال أهدافة التي سجلها والأهداف التي قام بصناعتها الدور الكبير والرئيسي في هذا الإنجاز، إذ بلغ عدد الأهداف التي سجلها خلال الموسم هدفا، هدفا في الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري و خمسة أهداف في بطولة كأس ملك إسبانيا|الكأس و عشرة أهداف في دوري أبطال أوروبا|دوري الأبطال التي كان هدافا لها مشاركة مع زميلة في الفريق نيمار و اللاعب كريستيانو رونالدو ،علاوة على هدفا قام بصناعتها خلال الموسم، يضاف إلى ذلك بمساهمة ميسي رفقة زميلية نيمار و لويس سواريز في تحطيم رقم قياسي بعدد الأهداف المسجلة من قبل ثلاثي خط هجومي خلال موسم واحد وبلغ عدد تلك الأهداف هدفا.
ملف: .
|وصلة=ملف: .
|يسار|تصغير| بك|ميسي خلال مباراة كأس السوبر الأوروبي |كأس السوبر الأوروبي في افتتاحية الموسم بدأ الموسم رسميا لنادي برشلونة في أغسطس وتحديدا في مباراة كأس السوبر الأوروبي |كأس السوبر الأوروبي التي لعبها النادي امام نادي نادي إشبيلية إسبانيا|الإسباني بطل الدوري الأوروبي|دوري أوروبا موسم الدوري الأوروبي | على ملعب بوريس بايتشادزه دينامو أرينا|بوريس بايتشادزه في عاصمة جورجيا تبليسي وفي مباراة كانت صعبة على برشلونة، قاد ميسي نادية للفوز بنتيجة بعد أن إمتدت المباراة إلى شوطين إضافيين تمكن ميسي من تسجيل هدفين خلال الوقت الأصلي للمباراة التي إنتهى وقتها الأصلي ، وفي أوآخر الشوط الأضافي الثاني تسبب ميسي في تسجيل هدف الفوز الخامس بعد أن إستغل اللاعب بيدرو رودريغز|بيدرو الكرة التي سددها ميسي وصدها حارس نادي إشبيلية وسجل منها هدف الفوز، بعدها بثلاث أيام سافر الفريق إلى مدينة بلباو معقل فريق أتلتيك بيلباو وعلى ملعب ملعب سان ماميس |سان ماميس خسر برشلونة في مباراة الذهاب بنتيجة كبيرة بلغت في مباراة عجز ميسي ورفاقة عن عمل أي شيء، في مباراة الإياب في كامب نو أحرز ميسي هدف لم يسعف فريقة وإنتهت المباراة بنتيجة وفشل ميسي ورفاقة من الفوز بتلك الكأس.
في أغسطس وخلال قرعة دوري أبطال أوروبا |دوري الأبطال تسلم ميسي جائزة أفضل لاعب في أوروبا عن موسم للمرة الثانية في تاريخ اللاعب بعد حصولة على تسعة وأربعون صوتا في الجولة الثانية للتصويت، في سبتمبر وفي أولى مباريات نادي برشلونة في بطولة دوري أبطال أوروبا لموسم التي لعبها النادي امام نادي روما إيطاليا|الإيطالي لعب ميسي مباراتة رقم مئة في تلك البطولة، وفي الجولة السادسة في إطار بطولة الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري الإسباني وخلال مباراة فريقة امام نادي نادي لاس بالماس|لاس بالماس التي أقيمت في سبتمبر تعرض ميسي لإصابة كشفت التقارير الطبية من إعلام وصحافة نادي برشلونة|الموقع الرسمي لنادي برشلونة ان ميسي سيغيب بسببها لفترة تتراوح بين سبعة إلى ثمانية أسابيع عن الملاعب نظرا لتعرض الرباط الجانبي الداخلي للركبة اليسرى للإصابة، في نوفمبر وبعد فترة غياب عن الملاعب ناهزت الثمانية أسابيع عاد ميسي للعب بعد تعافية من الاصابة ودخل بديلا خلال الشوط الثاني في مباراة الكلاسيكو التي جمعت فريقة مع ريال مدريد في الجولة الثانية عشر من الدوري الإسباني وانتهت بفوز رفاق ميسي بنتيجة .
شارك ميسي نادية أوآخر عام في كأس العالم للأندية|كأس العالم لأندية كرة القدم وأحرز هدف في كأس العالم للأندية |نهائي البطولة التي حقق لقبها برشلونة، وقبل انتهاء سنة وتحديدا في ديسمبر خاض ميسي مباراتة رقم بقميص برشلونة وكانت أمام نادي ريال بيتيس في بطولة الدوري الإسباني لكرة القدم |الدوري ، معززا موقعة كواحد من أكثر ستة لاعبين خوضا للمباريات بقميص نادي برشلونة، في مطلع سنة توج ميسي بجائزة كرة الفيفا الذهبية بعد نيلة نسبة ، من الاصوات عن أدائه خلال سنة ، الجولة الرابعة والعشرون من الدوري الإسباني جمعت برشلونة مع سيلتا فيغو بتاريخ فبراير،إنتهت بنتيجة لبرشلونة وأحرز ميسي خلالها هدفين، وأثيرت ضجة إعلامية كبيرة بعد المباراة ليس للنتيجة الكبيرة، بل لطريقة الهدف الرابع الذي سجلة اللاعب الأوروغواي اني لويس سواريز والذي جاء عن طريق ركلة جزاء نفذها ميسي بأسلوب تمهيد الكرة بتمريرة ضعيفة للأمام أكملها لويس سواريز في المرمى، وقد أطلق عليها الموقع الرسمي لنادي برشلونة ركلة الجزاء السحرية: ميسي سواريز، في فبراير وخلال بطولة الدوري أحرز ميسي هدفين في مرمى ريال سبورتينغ خيخون|سبورتنغ خيخون كان هدف ميسي الأول الهدف رقم للاعب في الدوري الإسباني لكرة القدم|الدوري معززا موقعة كهداف تاريخي للبطولة، أما هدفة الثاني فقد ذكرت صحيفة إل موندو ديبورتيفو التي تصدر في مدينة برشلونة أنه الهدف رقم في تاريخ نادي برشلونة، لكن الموقع الرسمي للنادي أعلن بعدها بأسبوع أن الهدف رقم ألآف بتاريخ النادي أحرز خلال المباراة أمام أرسنال توضيح |نادي ارسنال لندن|اللندني بتاريخ فبراير خلال ذهاب الدور ثمن النهائي ببطولة دوري أبطال أوروبا والتي إنتهت لمصلحة برشلونة بهدفين أحرزهما ميسي، في مارس وخلال مباراة برشلونة مع رايو فايكانو في بطولة الدوري قاد ميسي نادية للفوز بنتيجة بعد أن أحرز هاتريك هو الهاتريك رقم له مع النادي في مختلف البطولات.
بعد فترة صيام عن التهديف مدتها خمسة مباريات متتالية لم يتمكن فيها ميسي من إحراز أي هدف مع النادي، وشهدت نتائج سلبية لبرشلونة وإهدار العديد من النقاط في الدوري الإسباني لكرة القدم |الدوري الإسباني والخروج من الدور ربع النهائي في دوري أبطال أوروبا |دوري الأبطال سجل ميسي هدفة رقم مع النادي في مرمى نادي فالنسيا|فالنسيا في المرحلة من الدوري الإسباني رافعا رصيدة الإجمالي مع إحتساب أهدافة مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم|المنتخب الأرجنتيني إلى هدف، وفي المرحلة من الدوري ساهم ميسي بهدف أحرزة في مرمى ديبورتيفو لاكورونيا بالفوز العريض الذي حققة نادي برشلونة على ملعب ملعب ريازور|ريازور بعد ثلاثة هزائم متتالية في الدوري، وفي المباريات الأربعة الأخيرة لبرشلونة في بطولة الدوري ساهم ميسي مع زملائة في تحقيق أربعة إنتصارات متتالية توجت الفريق بطلا للدوري الإسباني، وفي نهائي كأس ملك إسبانيا |نهائي بطولة الكأس صنع ميسي هدفي برشلونة في المباراة النهائية والتي إنتهت لمصلحة برشلونة .
خاض ميسي خلال موسم ثمانية وخمسون مباراة في مختلف البطولات وأحرز هدفا.
ملف: .
|وصلة=ملف: .
|تصغير| بك|ميسي قبل مباراة ودية مع النادي الأهلي قطر |الأهلي في الدوحة ، قطر في ديسمبر قبل انطلاقة برشلونة موسم |موسم ، انضم ميسي إلى مجموعة لاعبي برشلونة المتجهة إلى دبلن للعب أولى مباريات بطولة الكأس الدولية للأبطال الودية، رغم أن عطلته لم تكن قد انتهت بعد آنذاك، حيث فضل الانضمام إلى الفريق في مبارياته التحضيرية.
شارك ميسي في جميع مباريات الكأس الدولية للأبطال الثلاث والتي فاز برشلونة بمبارتين منها ضد نادي سلتيك|سلتيك و ليستر سيتي وخسر الأخرى ضد نادي ليفربول|ليفربول .
يوم أغسطس، سجل ميسي هدفين في مباراة كأس جوان غامبر المقامة في الكامب نو ضد نادي سامبدوريا|سامبدوريا الإيطالي والتي انتهت بفوز برشلونة بنتيجة .
وحاز لأدائه على جائزة رجل المباراة ليصبح أول لاعب في تاريخ البطولة يفوز بجائزة رجل المباراة ثلاث مرات.
شارك ميسي في مبارتي كأس السوبر الإسباني المقامتين يومي و أغسطس مسجلا هدفا واحدا ومقدما تمريرة حاسمة|تمريرتين حاسمتين في المبارتين.
وقد رفع الكأس ميسي نظرا لغياب كابتن كرة قدم |قائد الفريق إنييستا الذي كان قد أصيب في مباراة الذهاب، وهي أول مرة يحمل فيها ميسي كأسا بصفته قائدا لفريقه في مسيرته.
يوم أغسطس، سجل ميسي هدفين في أولى مباريات برشلونة في الدوري الإسباني لكرة القدم |الدوري الإسباني ضد ريال بيتيس والتي انتهت بفوز البارسا بنتيجة .
يوم أغسطس، سجل ميسي هاتريك في أولى مباريات برشلونة في دوري أبطال أوروبا |دوري أبطال أوروبا ضد نادي سلتيك|سلتيك الاسكتلندي في كامب نو|الكامب نو ، وهو الهاتريك السادس له في دوري الأبطال.
يوم سبتمبر، سجل ميسي هدفين ضد الوافد الجديد إلى الدوري الإسباني نادي ليغانيس|ليغانيس في ملعب بوتاركي البلدي|ملعب بوتاركي في مباراة انتهت بنتيجة .
بعد أربعة أيام، تعرض ميسي لإصابة في أصل الفخذ مغبن |أصل الفخذ في مباراة برشلونة على أرضه ضد أتلتيكو مدريد غاب على إثرها عن الملاعب لمدة ثلاثة أسابيع.
يوم أكتوبر، وفي مباراة عودته من الإصابة، سجل ميسي هدفا ضد ديبورتيفو لاكورونيا بعد دقيقتين من دخوله بديلا لبوسكيتس في الدقيقة الرابعة والخمسين.
يوم أكتوبر، سجل ميسي ثلاثية ضد مانشستر سيتي في الجولة الثالثة من مباريات مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا، وهي الثلاثية السابعة له في دوري الأبطال.
يوم أكتوبر، سجل ميسي هدفين في مباراة ضد نادي فالنسيا|فالنسيا في ملعب ميستايا|ملعب الميستايا أحدهما من ركلة جزاء في الدقيقة حسمت المباراة لصالح برشلونة بنتيجة .
يوم نوفمبر، سجل ميسي هدف فريقه الوحيد في مباراة الإياب ضد مانشستر سيتي على أرض الأخير والتي انتهت بنتيجة .
يوم نوفمبر، سجل ميسي هدفا وصنع آخر في مباراة برشلونة ضد نادي إشبيلية|إشبيلية في ملعب ملعب رامون سانشيز بيزخوان|رامون سانشيز بيزخوان والتي انتهت بفوز برشلونة بنتيجة هدفين لهدف.
يوم نوفمبر، سجل ميسي هدفين ضد نادي سلتيك|سلتيك في الجولة الخامسة من مباريات مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا وانتهت المباراة بنتيجة .
يوم نوفمبر، سجل ميسي هدف فريقه الوحيد في مباراة برشلونة أمام ريال سوسيداد في الليغا والتي أقيمت على ملعب ملعب أنويتا|الأنويتا وانتهت بنتيجة .
يوم ديسمبر، سجل ميسي هدفه العاشر في دوري الأبطال وذلك في مباراة ضد بوروسيا مونشنغلادباخ هي آخر مباريات برشلونة في دور المجموعات، وقد انتهت المباراة بنتيجة .
يوم ديسمبر، سجل ميسي هدفين في مباراة برشلونة ضد أوساسونا على أرض الأخير والتي انتهت بنتيجة .
يوم ديسمبر وفي آخر مباريات برشلونة في ، سجل ميسي هدفا وصنع آخر في ديربي كاتالونيا في الكامب نو، والذي فاز فيه برشلونة بأربع أهداف مقابل هدف.
يوم يناير ، سجل ميسي هدف فريقه الوحيد وذلك من خلال ركلة حرة مباشرة في ذهاب دور ال من كأس ملك إسبانيا |كأس ملك إسبانيا ضد أتلتيك بيلباو في ملعب سان ماميس |السان ماميس .
يوم يناير، سجل ميسي هدف فريقه الوحيد في مباراته ضد فياريال في ملعب لا سيراميكا|ملعب السيراميك وذلك من خلال ركلة حرة مباشرة في الدقيقة التسعين لتنتهي المباراة بنتيجة .
يوم يناير، سجل ميسي هدف التأهل لبرشلونة في إياب دور ال من كأس الملك ضد أتلتيك بيلباو وذلك من خلال ركلة حرة مباشرة وانتهت المباراة بنتيجة .
يوم يناير، سجل ميسي هدفا في مباراة برشلونة على أرضه ضد نادي لاس بالماس|لاس بالماس والتي انتهت بنتيجة ، وهو هدفه الأول ضد الأخير.
يوم يناير، سجل ميسي هدفا في مباراة برشلونة ضد نادي إيبار|إيبار على أرض الأخير والتي انتهت بنتيجة .
يوم يناير، سجل ميسي هدفا من ركلة جزاء وصنع هدفين في مباراة إياب ربع نهائي كأس ملك إسبانيا ضد ريال سوسيداد في الكامب والتي فاز بها برشلونة بنتيجة .
يوم يناير، صنع ميسي هدف برشلونة الوحيد في مباراة تعادل فيها مع ريال بيتيس على أرض الأخير، وذلك بهدف لمثله.
يوم فبراير، سجل ميسي هدفا من تسديدة من خارج منطقة الجزاء في مباراة ذهاب نصف نهائي كأس الملك ضد أتلتيكو مدريد في ملعب ملعب فيسنتي كالديرون|فيسنتي كالديرون وانتهت بنتيجة لصالح برشلونة.
افتتح ميسي برشلونة موسم |موسم عن طريق تسجيله لركلة جزاء في مباراة هزيمة برشلونة على أرضه أمام ريال مدريد في كأس السوبر الإسباني |كأس السوبر الإسباني .
وبالتالي، مدد ميسي رقمه القياسي في عدد الأهداف في الكلاسيكو إلى هدف.
في أغسطس، سجل ميسي أول ثنائية له في الدوري الإسباني لكرة القدم |موسم الدوري في مباراة الفوز خارج أرضه على ديبورتيفو ألافيس .
هدف ميسي الأول كان الهدف رقم له في الدوري الإسباني، ليصبح أول لاعب يحقق هذا الإنجاز على الإطلاق.
في سبتمبر، سجل ميسي أول هاتريك له في بطولة الدوري ، ضد إسبانيول في ديربي برشلونة ، مما ساهم في الفوز على الغريم المحلي.
سجل ميسي هدفين أمام جانلويجي بوفون ، في سبتمبر، حيث هزم برشلونة بطل الدوري الإيطالي الموسم الماضي يوفنتوس في دوري أبطال أوروبا .
في سبتمبر، سجل ميسي أربع أهداف على نادي إيبار في المباراة التي أنتهت بالفوز في كامب نو .
بعد ثلاثة أسابيع، في أكتوبر، تخطى ميسي زميله السابق في الفريق كارليس بويول ليصبح ثالث أكثر لاعب مشاركة في تاريخ النادي، حيث ساعد برشلونة على هزيمة لاس بالماس دي غران كناريا|لاس بالماس من خلال صناعته لهدف المباراة الافتتاحي سيرجيو بوسكيتس|لسيرخيو بوسكيتس ، ثم سجل اثنان في وقت لاحق من المباراة الرسمية رقم له مع النادي؛ لعبت لبمباراة بدون جماهير في كامب نو بسبب العنف في كتالونيا|كاتالونيا فيما يتعلق استفتاء استقلال كتالونيا |باستفتاء الاستقلال المستمر آنذاك .
في أكتوبر، وفي مشاركته رقم الأوروبية مع النادي، سجل ميسي هدفه رقم في دوري أبطال أوروبا، و له في جميع مسابقات الأندية التابعة الاتحاد الأوروبي لكرة القدم|للاتحاد الأوروبي لكرة القدم ، في مباراة الفوز على أرضه أمام نادي أولمبياكوس|أولمبياكوس .
أصبح ميسي اللاعب الثاني بعد كريستيانو رونالدو الذي حقق هذا الإنجاز في هذا القرن.
في أكتوبر، أنهى ميسي المركز الثاني خلف كريستيانو رونالدو في عام ك جوائز الفيفا للأفضل كرويا |أفضل لاعب في العالم للسنة الثانية على التوالي.
في نوفمبر، لعب مباراته رقم مع برشلونة في مباراة الفوز على أرضه أمام نادي إشبيلية|إشبيلية في الدوري الإسباني.
بعد اتسلمه للحذاء الذهبي الرابع، وقع ميسي عقدا جديدا مع برشلونة في نوفمبر، يبقيه مع النادي حتى موسم .
تم وضع بند لكسر العقد يبلغ مليون يورو.
في يناير ، شارك ميسي في مباراته رقم في الدوري الإسباني مع برشلونة في المباراة التي فاز فيها على أرضه على نادي ليفانتي|ليفانتي ، احتفل بهذه المناسبة من خلال صناعته ل تسجيله ل في الدوري مغ النادي، ليعادل غيرد مولر|جيرد مولر كأكثر لاعب سجل أهداف في الدوري مع نادي واحد في أحد الدوريات الخمس الكبرى في أوروبا.
في مارس، سجل هدفه الرسمي رقم من ركلة حرة في مباراة الفوز على أرضه أمام أتلتيكو مدريد ، في الدوري الإسباني.
في مارس، سجل ميسي هدفيه رقم و في دوري أبطال أوروبا في مباراة الفوز على تشيلسي ، وأصبح ثاني لاعب بعد كريستيانو رونالدو يصل إلى هذا الإنجاز.
كان هدفه الافتتاحي، والذي جاء بعد دقيقتين وثماني ثوان فقط، هو الأسرع في مسيرته المهنية.
خلال نفس المباراة، صنع أيضا هدف ل عثمان ديمبيلي ؛ أدت هذه النتيجة إلى تأهل برشلونة إلى الدور ربع النهائي في المسابقة للموسم الحادي عشر على التوالي.
في أبريل، سجل هاتريك في مباراة الفوز على نادي ليغانيس|ليغانيس بما في ذلك هدفه السادس الذي سجله من ضربة حرة لهذا الموسم، ليعادل الرقم القياسي الذي كان بحوزة زميله السابق رونالدينيو .
أنهى مرة أخرى الموسم كأفضل هداف في الدوري الإسباني، برصيد هدفا، والتي جعلت منه أيضا يفوز ب جائزة الحذاء الذهبي الخامس في تاريخه ليتجاوز كريستيانو رونالدو الذي كان يحمل أربعة.
في أبريل، سجل ميسي هدف برشلونة الثاني الهدف له في الموسم في مباراة الفوز على إشبيلية في نهائي كأس ملك إسبانيا ، في وقت لاحق أيضا صنع هدف لويس سواريز|سواريز الثاني.
كان هذا هو لقب برشلونة الرابع على التوالي و في تاريخه.
في أبريل، سجل ميسي هاتريك في مباراة الفوز خارج أرضه على ديبورتيفو لاكورونيا ، الذي شهد فوز برشلونة بلقب الدوري الخامس والعشرين.
في مايو، سجل ميسي في مباراة فوز برشلونة على نادي فياريال|فياريال ليحقق أطول سلسلة بدون هزيمة مباراة في تاريخ الدوري الإسباني.
ملف: .
| =|تصغير|ميسي يسدد ركلة حرة ضد ريال بلد الوليد|بلد الوليد في عام مع رحيل كابتن كرة قدم |القائد السابق أندريس إنييستا في مايو ، تم اختيار ميسي كقائد جديد للفريق في الموسم التالي.
في أغسطس ، رفع لقبه الأول كقائد لبرشلونة وهو كأس السوبر الإسباني |كأس السوبر الإسباني بعد فوزه على نادي إشبيلية|إشبيلية .
في أغسطس، سجل ميسي ثنائية ليساعد برشلونة على هزيمة ديبورتيفو ألافيس|ألافيس في أول مباراة له في الدوري الإسباني لهذا الموسم.
هدفه الأول الذي أتى من ضربة حرة، كان هو الهدف رقم لبرشلونة في الدوري الإسباني.
في سبتمبر، سجل ميسي هاتريك في فوزه على أرضه بنتيجة على نادي آيندهوفن|آيندهوفن الهولندي في المباراة الافتتاحية لدوري أبطال أوروبا لهذا الموسم، مسجلا رقما قياسيا جديدا لأكثر لاعب تسجيلا للهاتريك في تاريخ المسابقات، بثماني هاتريكات.
في أكتوبر، سجل ميسي وصنع في مباراة الفوز على أرضه أمام إشبيلية، لكنه أجبر لاحقا على الخروج في الدقيقة بعد سقوطه بشكل غريب وإصابة ذراعه اليمنى ؛ أكدت الفحوصات في وقت لاحق أنه تعرض لكسر في عظمه الشعاعي، وغاب لمدة ثلاثة أسابيع تقريبا.
في ديسمبر، سجل ميسي ركلتين حرتين هدفه التاسع والعاشر من الكرات الثابتة خلال السنة التقويمية في مباراة الفوز خارج أرضه ضد غريمه الكاتالوني إسبانيول في الدوري الإسباني.
كانت هذه هي المرة الأولى التي يحقق فيها هذا الإنجاز في الدوري.
كان هدفه الأول هو هدفه العاشر في الدوري لهذا الموسم، مما جعله أول لاعب يصل إلى أرقام ثنائية في الدوري الإسباني لمدة موسما متتاليا.
في نفس المباراة، لعب مباراته رقم له في ديربي برشلونة ، مساويا لرقم زميلة السابق تشافي هيرنانديز|تشافي .
في يناير ، سجل ميسي هدفه رقم في الدوري الإسباني في مبارته رقم في الدوري، حيث فاز على أرضه على نادي إيبار|إيبار ، ليصبح أول لاعب على يحقق هذا الرقم في واحد من الدوريات الخمس الكبرى في أوروبا.
في يناير، سجل هدفه رقم في كأس ملك إسبانيا ، وصنع أخر، في مباراة الفوز على أرضه أمام إشبيلية في مباراة الإياب من ربع النهائي، والتي سمحت لبرشلونة بالتقدم إلى الدور نصف النهائي بعد الفوز في مجموع المباراتين.
في فبراير، سجل ميسي ثنائية في مباراة التعادل ضد نادي فالنسيا|فالنسيا ، هدفه الأول الذي كان من ركلة جزاء، كان الهدف رقم له في الدوري من ضربات الجزاء؛ على هذا النحو، أصبح اللاعب الوحيد في تاريخ الدوري الإسباني بعد كريستيانو رونالدو و هوغو سانشيز يسجل ركلة جزاء في البطولة.
في وقت لاحق من ذلك الشهر، اعترف النادي أنهم بدأوا الاستعدادات لاعتزال ميسي في المستقبل.
في فبراير، سجل ميسي الهاتريك رقم في مسيرته، كما صنع هدف ل لويس سواريز|سواريز ، حيث ساعد برشلونة على العودة من بعد التأخر وتحقيق الفوز بنتيجة على إشبيلية في الدوري الإسباني؛ ليصل إلى في مسيرته مع النادي والمنتخب.
في مارس، سجل ميسي الهاتريك رقم ضد ريال بيتيس .
في أبريل، سجل ميسي ثنائية في مباراة الفوز على ضيفه مانشستر يونايتد في مباراة الإياب من ربع نهائي دوري أبطال أوروبا ليحقق برشلونة الفوز في مجموع المباراتين، مما جعل برشلونة يتقدم إلى الدور نصف النهائي في المنافسة لأول مرة منذ عام ؛ كانت هذه أيضا أول أهدافه في ربع نهائي دوري أبطال أوروبا منذ عام .
في أبريل، دخل ميسي من مقاعد البدلاء وسجل الهدف الوحيد في مباراة الفوز على أرضه بنتيجة على نادي ليفانتي|ليفانتي ، مما سمح لبرشلونة بالحصول على لقب الدوري؛ كان هذا هو ظهوره رقم في الدوري، وأول لقب له في الدوري كقائد لبرشلونة.
في مايو، سجل ميسي ثنائية في المباراة التي فاز فيها فريقه على نادي ليفربول|ليفربول في ذهاب الدور نصف النهائي من دوري أبطال أوروبا؛ كان هدفه الثاني في المباراة، والذي أتى ركلة حرة من على بعد ياردة، هو الهدف رقم له في مسيرته مع النادي الكتالوني.
من قبيل الصدفة، سجل ميسي أول هدف له مع برشلونة في نفس التاريخ، قبل عاما.
في مباراة الإياب بعد ستة أيام على ملعب أنفيلد ، تعرض برشلونة لهزيمة خارج أرضه، مما جعل ليفربول يتقدم إلى نهائي دوري أبطال أوروبا |النهائي بعد الفوز في مجموع المباراتين.
في مايو، في مباراة برشلونة الأخيرة بالدوري الاسباني لهذا الموسم، سجل ميسي ثنائية في مباراة التعادل خارج أرضه أمام إيبار أهدافه و في الموسم في جميع المسابقات ، مما جعله يحصل على لقبه السادس في جائزة بيتشيشي .
حيث أصبح هداف الدوري، برصيد هدف من مباراة؛ مع سادس جائزة له تعادل في عدد الجوائز مع تيلمو زارا|زارا .
كما حصل على جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي السادسة، وجائزة قياسية وحقق رقم قياسي بحصوله عليها للموسم الثالث على التوالي منذ موسم .
في مايو، سجل ميسي هدفه الأخير في هذا الموسم في مباراة الهزيمة أمام فالنسيا في نهائي كأس ملك إسبانيا .
ظهر ميسي لأول مرة مع منتخب الأرجنتين تحت سنة في شهر يونيو عام ، في مباراة ودية ضد منتخب باراغواي لكرة القدم|الباراغواي .
في سنة كان جزءا من الفريق الذي فاز ببطولة بطولة العالم للشباب لكرة القدم |كأس العالم للشباب تحت سنة في هولندا ، حيث فاز ب كأس العالم للشباب تحت سنة الجوائز|الكرة الذهبية و كأس العالم للشباب تحت سنة الجوائز|الحذاء الذهبي ، بتسجيله في المباريات الأربع الأخيرة للأرجنتين وإحرازه ما مجموع ستة أهداف في البطولة.
لعب أول مباراة دولية كاملة في أغسطس سنة ضد منتخب المجر لكرة القدم|منتخب المجر في سن الثامنة عشر.
نزل كبديل في الدقيقة ، لكنه طرد في الدقيقة بعد أن رأى الحكم، ماركوس ميرك ، أنه نطح المدافع فيلموس فانتشاك، الذي كان يسحب قميص ميسي.
وكان هذا القرار مثير للجدل وادعى دييغو مارادونا|مارادونا أيضا إن هذا القرار متعمد.
وعاد ميسي للفريق يوم سبتمبر بخسارة الأرجنتين ضمن تصفيات كأس العالم أمريكا الجنوبية |تصفيات كأس العالم خارج أرضه أمام منتخب باراغواي لكرة القدم|الباراغواي .
وقال قبل المباراة: هذه إعادة لأول ظهور، فالأولى كانت قصيرة قليلا .
ثم خاض أول مباراة له مع الأرجنتين ضد منتخب بيرو لكرة القدم|منتخب البيرو ، وبعد المباراة وصف بيكرمان ميسي بأنه جوهرة .
في مارس سنة ، في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم ضد منتخب فنزويلا لكرة القدم|فنزويلا ، ارتدى ميسي القميص رقم لأول مرة مع الأرجنتين.
وكانت هذه المباراة الرسمية الأولى لدييغو مارادونا كمدرب للأرجنتين.
فازت الأرجنتين بنتيجة في المباراة وبافتتاح ميسي التسجيل.
في نوفمبر ، سجل ميسي هدفا في اللحظة الأخيرة ضد المنافس الأمريكي الجنوبي منتخب البرازيل لكرة القدم|البرازيل بعد مجهود فردي ليساعد فريقه بالفوز بنتيجة في مباراة ودية ، لعبت في الدوحة .
وكانت هذه هي المرة الأولى التي يسجل بها أمام البرازيل على مستوى الكبار.
سجل ميسي هدفا آخر في آخر لحظة في فبراير ضد منتخب البرتغال لكرة القدم|البرتغال من ركلة جزاء أعطت فريقه الفوز بنتيجة في مباراة ودية ، لعبت في جنيف ، سويسرا .
هددت الإصابة التي أبعدت ميسي عن اللعب لمدة شهرين في نهاية موسم وجوده في كأس العالم |كأس العالم لعام .
ومع ذلك، تم اختيار ميسي في منتخب الأرجنتين للبطولة في مايو .
كما أنه لعب في المباراة الأخيرة قبل كأس العالم ضد المنتخب الأرجنتيني تحت سنة لمدة دقيقة، ومباراة ودية ضد منتخب أنغولا لكرة القدم|أنغولا لمدة دقيقة، كما كان قد شهد فوز منتخب الأرجنتين لكرة القدم|الأرجنتين في المباراة الافتتاحية ضد منتخب ساحل العاج لكرة القدم|ساحل العاج من مقاعد البدلاء.
في المباراة التالية ضد منتخب صربيا لكرة القدم|صربيا والجبل الأسود ، أصبح ميسي أصغر لاعب يمثل الأرجنتين في كأس العالم عندما دخل كبديل ل ماكسي رودريغيز في الدقيقة .
صنع هدف هرنان كرسبو|هرنان كريسبو في غضون دقائق من دخوله المباراة وسجل أيضا الهدف الأخير، ليفوز منتخب بلاده بنتيجة ، مما يجعله أصغر هداف في البطولة وسادس أصغر هداف في تاريخ كأس العالم .
بدأ ميسي في مباراة الأرجنتين التالية أمام منتخب هولندا لكرة القدم|هولندا .
في المباراة التالية بطولة كأس العالم لكرة القدم الدور الثاني|ضد المكسيك ، دخل ميسي بديلا في الدقيقة ، وكانت النتيجة تعادل ، وكاد أن يسجل هدفا، ولكنه احتسب تسلل في وقت حاجة الأرجنتين إلى هدف في ال وقت إضافي|وقت الاضافي لتمضي قدما.
ترك المدرب خوسيه بيكرمان ميسي على مقاعد البدلاء في مباراة الربع النهائي ضد منتخب ألمانيا لكرة القدم|ألمانيا ، التي خسرتها الأرجنتين في ركلات جزاء ترجيحية كرة قدم |ركلات الترجيح .
ملف: .
|تصغير|يسار|ميسي في كوبا أمريكا .
لعب ميسي المباراة الأولى له في كوبا أمريكا في يونيو من نفس العام، عندما هزمت منتخب الأرجنتين لكرة القدم|الأرجنتين منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم|الولايات المتحدة بنتيجة في المباراة الأولى.
في هذه المباراة، أظهر قدراته كصانع ألعاب، إذ صنع هدفا لزميله المهاجم هرنان كرسبو|هرنان كريسبو ، والعديد من التسديدات على المرمى.
دخل كارلوس تيفيز|تيفيز بديلا لميسي في الدقيقة وسجل فيما بعد.
كانت المباراة الثانية له ضد منتخب كولومبيا لكرة القدم|منتخب كولومبيا ، التي حصل فيها على ركلة جزاء وحولها كريسبو إلى تعادل بنتيجة .
كما لعب دورا في هدف الأرجنتين الثاني عندما تمت عرقلته خارج منطقة الجزاء، مما أتاح ل خوان رومان ريكيلمي بالتسجيل من ركلة حرة، لتصبح غلة الأرجنتين .
وكانت النتيجة النهائية للمباراة لصالح الأرجنتين لتضمن لها مكانا في الدور الربع النهائي في البطولة.
في المباراة الثالثة، ضد باراغواي|الباراغواي ، أراح المدرب ميسي بعد التأهل بالفعل لدور الثمانية، ثم دخل من على مقاعد البدلاء مكان استبان كامبياسو في الدقيقة ، حينما كانت النتيجة لا تزال .
في الدقيقة ، صنع هدف ل خافيير ماسكيرانو .
في الدور الربع النهائي، فيما واجهت منتخب الأرجنتين لكرة القدم|الأرجنتين البيرو، سجل ميسي الهدف الثاني من المباراة، إثر تمريرة ريكيلمي، لتفوز الأرجنتين بنتيجة .
خلال مباراة الدور نصف النهائي ضد منتخب المكسيك لكرة القدم|المكسيك ، سجل ميسي كرة ساقطة فوق أوسفالدو سانشيز لتصل الأرجنتين إلى المباراة النهائية بعد فوزهها بنتيجة .
وقد خسرت الأرجنتين أمام منتخب البرازيل لكرة القدم|البرازيل في المباراة النهائية.
ملف: .
|تصغير|يسار|ميسي في المبارة نصف النهائية ضد البرازيل في كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية |دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام .
بعد أن منع ميسي من اللعب منتخب الأرجنتين لكرة القدم|للأرجنتين في كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية |دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام ، وافقت إدارة نادي برشلونة على تركه يرحل بعد أن تفاهم مع المدرب المعين حديثا بيب غوارديولا|جوسيب غوارديولا .
إنضم ميسي بعد ذلك لتشكيلة الأرجنتين وسجل الهدف الأول في الفوز على منتخب ساحل العاج لكرة القدم|ساحل العاج .
ثم سجل الهدف الأول، وصنع ل أنخيل دي ماريا|أنخل دي ماريا في الشوط الثاني ليقود فريقه بالفوز في الوقت الإضافي على منتخب هولندا لكرة القدم|هولندا .
وظهر أيضا في مباراة الأرجنتين ضد منافسه منتخب البرازيل لكرة القدم|البرازيل ، التي فازت بها الأرجنتين بنتيجة ، وبالتالي تقدمت إلى المباراة النهائية.
في مباراة الميدالية الذهبية، صنع ميسي مرة أخرى لدي ماريا هدف المباراة الوحيد في الفوز على منتخب نيجيريا لكرة القدم|نيجيريا .
لعب ميسي مع الأرجنتين في المباراة الافتتاحية بأكملها، وقاد المنتخب للفوز بنتيجة ضد منتخب نيجيريا لكرة القدم|نيجيريا .
كانت له عدة فرص للتسجيل لكن تم ايقافها مرارا وتكرارا من قبل فينسنت إنياما|فانسون إنياما .
بدأ ميسي في مباراة الأرجنتين التالية بالفوز على منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم|كوريا الجنوبية ؛ وقد شارك في جميع أهداف فريقه وساعد غونزالو هيغواين بتسجيل هاتريك .
في المباراة الثالثة والأخيرة من مرحلة المجموعات كان ميسي القائد للأرجنتين في مباراة الفوز على منتخب اليونان لكرة القدم|اليونان ، مرة أخرى كان مركز نقطة لعب الأرجنتين وكان بطولة كأس العالم لكرة القدم المجموعة الثانية اليونان الأرجنتين|رجل المباراة .
في بطولة كأس العالم لكرة القدم الأدوار النهائية الأرجنتين المكسيك|دور الستة عشر صنع ل كارلوس تيفيز ليسجل الهدف الأول في مباراة الفوز ضد منتخب المكسيك لكرة القدم|المكسيك .
واحتسب الحكم هذا الهدف على الرغم من أنه كان تسلل واضح.
انتهت بطولة كأس العالم للأرجنتين بخسارة امام منتخب ألمانيا لكرة القدم|ألمانيا .
شارك ميسي في بطولة كوبا أمريكا في الأرجنتين ، حيث لم يسجل أي هدف ولكنه صنع ثلاث أهداف.
وتم اختياره كرجل المباراة في مباراتين ضد بوليفيا وكوستاريكا .
خرجت الأرجنتين من الدور الربع النهائي في ركلات جزاء ترجيحية كرة قدم |ركلات ترجيحية ضد منتخب الأوروغواي لكرة القدم|الأوروغواي وقت إضافي ، وسجل ميسي أول ركلة ترجيح.
ملف: .
|تصغير|يسار|ميسي حزينا بعد خسارة المباراة النهائية ببطولة كأس العالم |كأس العالم أمام منتخب ألمانيا لكرة القدم|ألمانيا .
شارك منتخب الأرجنتين لكرة القدم|المنتخب الأرجنتيني في كأس العالم التي اقيمت صيف العام كأس العالم | في البرازيل وسلمت شارة القيادة لميسي، لعبت منتخب الأرجنتين لكرة القدم|الأرجنتين في المجموعة السادسة وتصدرتها بعد الفوز في مبارياتها الثلاث في تلك المجموعة بدأ المنتخب الأرجنتيني مبارياتة أمام منتخب البوسنة والهرسك لكرة القدم|البوسنة والهرسك وحقق المنتخب الأرجنتيني الفوز بنتيجة أحرز ميسي هدف خلال تلك المباراة، وفي المباراة الثانية أحرز ميسي هدف بلادة الوحيد أمام منتخب منتخب إيران لكرة القدم|إيران في الوقت الضائع وتحقق الأرجنتين ثاني إنتصاراتها في البطولة، في آخر مباريات الأرجنتين في دور المجموعات تقابلت مع منتخب نيجيريا لكرة القدم|منتخب نيجيريا أحرز ميسي هدفين ساهما بتفوق الأرجنتين بنتيجة ، في الدور الثاني ثمن النهائي لعب المنتخب الأرجنتيني أمام منتخب سويسرا لكرة القدم|منتخب سويسرا وإستطاعت الأرجنتين الفوز بصعوبة بنتيجة بعد أن إمتدت المباراة إلى شوطين أضافيين هدف قام بصناعتة ميسي بتمريرة متقنة إلى اللاعب أنخيل دي ماريا|دي ماريا في الدقيقة وحصل ميسي على جائزة رجل المبارة للمرة الرابعة على التوالي في البطولة، لعب منتخب الأرجنتين لكرة القدم|المنتخب الأرجنتيني أمام منتخب بلجيكا لكرة القدم|منخب بلجيكا في الدور ربع النهائي وحقق رفاق ميسي الفوز بهدف مبكر تأهلوا بموجبة إلى الدور نصف النهائي، تقابلت الأرجنتين مع منتخب هولندا لكرة القدم|هولندا في قبل نهائي البطولة في مباراة إمتدت إلى شوطيين إضافيين دون أن يتمكن أي فريق من أحراز هدف لتمتد إلى ركلات جزاء ترجيحية كرة قدم |ركلات الترجيح رجحت المنتخب الأرجنتيني للوصول إلى نهائي البطولة بنتيجة أحرز ميسي إحدى تلك الركلات، جمعت المبارة النهائية في كأس العالم |كأس العالم رفاق ميسي و منتخب ألمانيا لكرة القدم|ألمانيا في مباراة أهدر خلالها ميسي ورفاقة العديد من الفرص السهلة رغم سيطرة الألمان على الكرة إنتهى الوقت الأصلي للمبارة وخلال الشوط الأضافي الثاني وفي الدقيقة بدد الألمان طموحات ميسي ورفاقة في تحقيق الكأس بعد احرازهم لهدف لم يتمكن ميسي وباقي نجوم الأرجنتين من تعديل النتيجة ويكتفي منتخب الأرجنتين لكرة القدم|المنتخب الأرجنتيني بالمركز الثاني والميدالية الفضية، على الصعيد الفردي أحرز ميسي خلال كأس العالم |البطولة أربعة أهداف وحصل على جائزة كرة اديداس الذهبية التي تمنح لأفضل لاعب في البطولة.
بدأ ميسي اولى مباريات منتخب بلادة منتخب الأرجنتين لكرة القدم|الأرجنتين ببطولة كوبا أمريكا كوبا أمريكا | التي اقيمت في تشيلي بإحراز هدف من ركلة جزاء في مرمى منتخب باراغواي لكرة القدم|الباراغواي في مباراة إنتهت بالتعادل ، في المباراة التالية تفوق رفاق ميسي على منتخب الأوروغواي لكرة القدم|الأوروغواي المباراة الثالثة في البطولة للمنتخب الأرجنتيني كانت مميزة بالنسبة إلى قائد المنتخب والتي كانت أمام منتخب جامايكا لكرة القدم|جامايكا إذ كانت المباراة الدولية رقم مئة في مسيرة اللاعب مع منتخب بلادة وفازت الأرجنتين فيها ، في الدور الثاني من البطولة تجاوزت الأرجنتين بصعوبة منتخب منتخب كولومبيا لكرة القدم|كولومبيا بركلات الترجيح بعد إنتهاء الوقتيين الأصلي والأضافي أحرز ميسي إحدى ركلات الترجيح، وفي قبل نهائي البطولة اكتسح نجوم الأرجنتين منتخب منتخب باراغواي لكرة القدم|الباراغواي بنتيجة في مباراة اكتفى فيها ميسي بصناعة هدفين، في المباراة النهائية للبطولة تقابلت الأرجنتين مع صاحبة الأرض منتخب تشيلي لكرة القدم|تشيلي لكن نجوم الأرجنتين بقيادة ميسي أخفقوا في ترجمة أفضليتهم خلال المباراة وخسروا بركلات الترجيح في مباراة لم يتمكن أي من طرفيها من التسجيل خلال الوقتيين الأصلي والإضافي وكان ميسي الوحيد من لاعبي الأرجنتين الذي تمكن من التسجيل في ركلات الترجيح،ليخفق المنتخب الأرجنتيني بقيادة ميسي مجددا في إحراز كأس دولية.
منعت الإصابة ميسي من لعب أولى مباريات الأرجنتين في كوبا أمريكا المئوية والتي فاز بها الأرجنتين بنتيجة أمام منتخب تشيلي لكرة القدم|منتخب تشيلي .
وفي المباراة الثانية أمام منتخب بنما لكرة القدم|منتخب بنما ، دخل ميسي كبديل في الدقيقة من المباراة وسجل هاتريك لتنتهي المباراة بنتيجة وتتأهل بذلك الأرجنتين إلى ربع النهائي، وفي الدور ربع النهائي أحرز ميسي هدف وصنع آخر خلال مباراة منتخب بلادة مع منتخب فنزويلا لكرة القدم|منتخب فنزويلا والتي إنتهت ، وفي الدور نصف النهائي قاد ميسي منتخب بلادة لتجاوز منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم|منتخب الولايات المتحدة والوصول إلى نهائي البطولة للمرة الثانية على التوالي بعد الفوز بنتيجة كان هدف ميسي الذي أحرزة في تلك المباراة هو هدفة رقم مع منتخب بلادة جعلة يتجاوز اللاعب السابق غابرييل باتيستوتا كهداف تاريخي لمنتخب الأرجنتين، قبل أن يخسر النهائي ضد منتخب تشيلي لكرة القدم|منتخب تشيلي بركلات الترجيح بعد انتهاء المباراة في وقتيها الأصلي والإضافي بالتعادل السلبي وضيع ميسي الركلة الترجيحية التي أسندت له في ركلات الترجيح.
مباشرة بعد نهاية المباراة النهائية لبطولة كوبا أمريكا المئوية يوم يونيو أكد ميسي اعتزاله اللعب الدولي في لقاء صحفي أكد فيه أن الفترة العصيبة جعلته يفكر بعدة أشياء وتوصل إلى أن المنتخب انتهى بالنسبة له، وذكر أنه حاول ولعب أربع نهائيات وخسرها كلها وأدرك أن هذا القرار هو الأفضل للجميع.
وأحدث خبر اعتزال ميسي ضجة في الأرجنتين وخرجت الكثير من الأصوات المطالبة بعدوله عن قرار الاعتزال، ودعا الأسطورة الأرجنتين ي دييغو مارادونا ميسي للبقاء في المنتخب، وعلل ذلك بأن اللاعب يعيش أفضل أيامه، وسيكون قادرا على جلب بطولة كأس العالم |كأس العالم بعد عامين في روسيا ، واعتذر عن موقفه السابق الذي اعتبر فيه أن ميسي يفتقد إلى شخصية القائد ، وتبعه في ذلك معظم أبطال كأس العالم |مونديال الذين استغلوا تكريمهم في مؤتمر للبرلمان الأرجنتيني للتعبير عن رفضهم لقرار اللاعب ودعوته لإعادة النظر فيه، ووقفوا من أجل التقاط صورة وهم يحملون لافتة كتب عليها وسم لا ترحل يا ليو ، والذي بدأ بعض الأرجنتين يين في استخدامه لمحاولة إقناع ميسي بالعدول عن قراره، كما شارك الرئيس الأرجنتيني ماوريسيو ماكري في الحملة ودعا اللاعب للبقاء في المنتخب، وأكد بأنه اتصل به بعد نهاية المباراة وهنئه على أداء المنتخب الذي وصفه بالرائع، وبعد اعتزاله بأقل من ساعة قدم رئيس اتحاد الأرجنتين لكرة القدم|الاتحاد الأرجنتيني لكرة القدم لويس سيجورا استقالته من رئاسة الاتحاد الذي يمر بأزمات كبيرة متمنيا إعادة ميسي النظر في قرار الاعتزال، وذكر بأن الأرجنتين تحتاج إلى ميسي، الذي وصفه بأنه كان يأتي ليس من أجل المال ولكن من أجل قميص الفريق، وبأنه لا يستحق أن يمر بهذه اللحظة، قبل أن يعود عن قراره يوم أغسطس ويقرر خوض تصفيات كأس العالم مع منتخب بلاده.
في مارس ، تم إيقاف ميسي لأربع مباريات دولية بسبب سبه لمساعد الحكم في مباراة ضد منتخب تشيلي لكرة القدم|تشيلي في مارس .
كما تم تغريمه مبلغ ، فرنك سويسري.
في أكتوبر ، قاد ميسي بلاده للتأهل كأس العالم |لكأس العالم بتسجيله هاتريك بعد أن كانت الأرجنتين خاسرة في المباراة التي أنتهت بفوز رفقاء ميسي على منتخب الإكوادور لكرة القدم|الإكوادور .
وقد كانت الأرجنتين قبل هذا اللقاء لم تهزم الإكوادور في كيتو منذ عام .
أهداف ميسي الثلاثة جعلته الهداف التاريخي في تصفيات كأس العالم كونميبول |تصفيات كونميبول المؤهلة لكأس العالم برصيد هدف، إلى جانب لويس سواريز من منتخب الأوروغواي لكرة القدم|الأوروغواي ، متفوقا على الرقم القياسي السابق الذي سجله مواطنه هرنان كرسبو .
ملف: .
|تصغير| بك|ميسي يحتفل بعد تسجيله لهدف ضد منتخب نيجيريا لكرة القدم|نيجيريا في كأس العالم في يونيو ، بدأ ليونيل ميسي مشوارة في كأس العالم والذي يعتقد بأنه الأخير له ضد منتخب آيسلندا لكرة القدم|آيسلندا .
وكانت بداية متعثرة بسبب النتيجة وبسبب أن ليونيل أضاع ركلة جزاء حاسمة في تلك المباراة من أمام الحارس الآيسلندي هانس هالدورسون .
وفي يونيو، كانت المباراة الأهم للمنتخب الأرجنتيني وميسي في المجموعة ضد منتخب كرواتيا لكرة القدم|المنتخب الكرواتي لأن الخسارة تعني توديع البطولة بشكل كبير.
انتهت تلك المباراة بنتيجة غير متوقعة بخسارة قاسية للتانغو وبالتالي أصبح ميسي وزملاءه قريبين من توديع البطولة من الدور الأول.
ميسي لمس الكرة مرة فقط خلال المباراة واثنتان منها فقط كانتا داخل منطقة جزاء كرواتيا.
صرح لاعب كابتن المنتخب الكرواتي لوكا مودريتش بعد انتهاء المباراة قائلا: .
في المباراة الثالثة والحاسمة للمنتخب الأرجنتيني ضد منتخب نيجيريا لكرة القدم|نيجيريا في يونيو، كان المنتخب الأرجنتين بحاجة للفوز ولا غيره للتأهل لدور الستة عشر.
سجل ميسي الهدف الافتتاحي في المباراة التي انتهت بالفوز ليصعد الأرجنتين إلى الدور الثاني كوصيف للمجموعة خلف كرواتيا.
مع هذا الهدف، أصبح ميسي ثالث أرجنتيني بعد دييغو مارادونا و غابرييل باتيستوتا يسجل في ثلاثة كؤوس عالم.
كما أصبح أول لاعب يسجل في كأس العالم في سن المراهقة سنة ، العشرينات ، والثلاثينات من عمره.
تقدمت الأرجنتين إلى الدور الثاني في المركز الثاني خلف كرواتيا.
في دور الستة عشر ضد فرنسا بطل العالم لاحقا في يونيو، صنع ميسي هدفي غابرييل ميركادو و سيرخيو أغويرو في مباراة الهزيم ، والتي أقصت الأرجنتين من كأس العالم.
بفضل صناعته في الدور الثانية لفريقه، أصبح ميسي أول لاعب يصنع هدف في كأس العالم الأربعة الأخيرة، وأصبح أيضا أول لاعب يصنع هدفين في مباراة للأرجنتين في كأس العالم منذ أن دييغو مارادونا ضد منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم|كوريا الجنوبية في عام .
بعد البطولة، صرح ميسي بأنه لن يشارك في مباريات ودية للأرجنتين ضد منتخب غواتيمالا لكرة القدم|غواتيمالا و منتخب كولومبيا لكرة القدم|كولومبيا في سبتمبر ، وعلق أنه سيكون من غير المرجح أن يمثل بلاده خلال الفترة المتبقية من السنة التقويمية.
أثار غياب ميسي عن المنتخب الوطني وإخفاقه المستمر في الفوز بلقب مع الأرجنتين تكهنات في وسائل الإعلام بأن ميسي قد يعتزل من كرة القدم الدولية مرة أخرى.
في مارس ، استدعي إلى منتخب الأرجنتين مرة أخرى للمشاركة في مباريات ودية مع الفريق ضد منتخب فنزويلا لكرة القدم|فنزويلا و منتخب المغرب لكرة القدم|المغرب في وقت لاحق من ذلك الشهر.
عاد للساحة الدولية في مارس، في مباراة الهزيمة في المباراة الودية أمام منتخب فنزويلا لكرة القدم|فنزويلا ، في مدريد .
في مايو ، قام المدير الفني ليونيل سكالوني باختيار ميسي ضمن تشكيلة الأرجنتين التي تضم لاعبا للمشاركة في كوبا أمريكا .
في مباراة المجموعة الثانية للأرجنتين في يونيو، سجل ميسي هدف التعادل من ركلة جزاء في المباراة التي أنتهت بالتعادل أمام منتخب باراغواي لكرة القدم|باراغواي .
ملف: .
|تصغير|يسار|مثال على شعبية ونفوذ ميسي في جميع أنحاء العالم.
صورت في أروناتشال براديش، شمال شرق الهند.
خاض ميسي أول علاقة غرامية مع ليموس ماكارينا، وهي فتاة من مسقط رأسه في روساريو .
ويقال أنه تعرف عليها من جهة والد الفتاة عندما عاد إلى روساريو للتعافي من إصابته قبل أيام قليلة من بدء كأس العالم |كأس العالم لسنة ، كما قيل بأنه ارتبط سابقا ب تصوير الإغراء|عارضة الإغراء الأرجنتينية لوسيانا سالازار .
في يناير ، صرح لبرنامج هاتريك برسا ، الذي يعرض على قناة الكتالونية: لدي صديقة وهي تعيش في الأرجنتين.
وأنا مسترخي وسعيد .
وقد شوهد مع هذه الفتاة و تدعى أنتونيلا روكوزو، في كرنفال في سيدجيس بعد ديربي برشلونة وإسبانيول، والأخيرة مواطنه من روساريو أيضا، ولا يزال ميسي مرتبطا بأنتونيلا وقد رزق منها بطفلين الأول تياغو الذي ولد عام والآخر ماتيو الذي أبصر النور في خريف عام .
في يونيو ، تزوج ليونيل بصديقته أنتونيلا، وقد أقيم الزواج في فندق فاخر في مسقط رأسه روساريو مع حضور ضيف.
في أكتوبر ، أعلنت زوجة ميسي على أنهم يتوقعون قدوم طفلهما الثالث عبر منشور على برنامج إنستغرام|الإنستغرام .
وفي مارس ، غاب ميسي عن مباراة برشلونة في الدوري أمام ملقا بسبب قدوم مولوده الجديد تشيرو.
اثنين من أبناء عمه يلعبون كرة القدم أيضا، وهما: ماكسي بيانكوتشي|ماكسي ، الذي يلعب كجناح لنادي أوليمبيا أسونسيون|أوليمبيا من الباراغواي، و إيمانويل بيانكوتشي ، الذي يلعب كلاعب خط وسط للنادي الأسباني نادي جيرونا|غيرونا .
ملف: .
|تصغير|يسار|ميسي سنة خلال إستضافة رئيسة الأرجنتين آنذاك كريستينا فرنانديز دي كيرشنر|كريستينا فرنانديز لمنتخب الأرجنتين في عام أنشأ ميسي مؤسسة ليو ميسي، وهي مؤسسة خيرية تساهم في تأمين التعليم والرعاية الصحية للأطفال.
في مقابلة مع موقع معجبين، قال ميسي: .
ردا على صعوبات ميسي الطفولية العلاجية، تدعم مؤسسة ليو ميسي تشخيص الأطفال الأرجنتينين الذين يعانون من ظروف صحية من خلال تقديم العلاج في إسبانيا وتشمل النقل والمستشفيات وتكاليف الشفاء.
ويتم دعم مؤسسة ميسي من نشاطه الخاص بجمع التبرعات بمساعدة إضافية من هرباليفي.
في مارس تم تعيين ميسي سفير الأمم المتحدة للنوايا الحسنة|سفيرا للنوايا الحسنة لل يونيسف|يونيسيف ، وذلك بهدف دعم حقوق الطفل.
ويتم دعم ميسي في هذا من قبل نادي برشلونة، الذي يتمتع أيضا بعلاقة قوية مع اليونيسيف.
في مارس من عام ، صنفته فرانس فوتبول|مجلة فرانس فوتبول على قمة قائمة أغنى لاعبي كرة القدم في العالم، بتسعة وعشرون مليون جنيه إسترليني في الجمع بين الإيرادات الآتية من الرواتب، المكافآت والأرباح خارج الملعب، في سبتمبر من عام أعلن موقع سبوكس ألمانيا|الألماني بأن ثروة ميسي تقدر بنحو مليون يورو ، وفي تقرير مالي حديث ذكرت فرانس فوتبول|مجلة فرانس فوتبول التي تصدر في فرنسا أن ميسي هو أعلى لاعبي كرة القدم دخلا خلال سنة ، إذ بلغ مجموع دخل اللاعب خلال تلك السنة مليون يورو، وهذا الدخل عبارة عن مجموع راتب اللاعب مع نادي برشلونة والمكافئات وعقود دعاية توضيح |الدعاية قبل خصم ضريبة|الضرائب والإلتزمات الاجتماعية.
ملف: .
|تصغير| بك|ميسي على غلاف لعبة برو إفلوشن سوكر .
ظهر ميسي على غلاف لعبة الفيديو برو إيفولشن سوكر و برو إفلوشن سوكر ، وشارك أيضا في الحملات الترويجية للألعاب.
يعتبر ميسي، إلى جانب فرناندو توريس ، وجهي لعبة برو إفلوشن سوكر ، وقد شارك أيضا في التقاط الحركات والإعلان.
ومع ذلك، في نوفمبر قدم ميسي كالوجه الجديد للمنافس الأول لل برو إفولوشن سوكر|برو إيفولشن سوكر في مجموعة ألعاب الفيديو لكرة القدم فيفا سلسلة ألعاب فيديو |فيفا في أول ظهور له كنجم غلاف لسلسلة القادمة من فيفا ستريت .
وترعى ميسي الشركة الألمانية الرياضية أديداس ويظهر في الإعلانات التلفزيونية الخاصة بهم.
في يونيو وقع ميسي أيضا عقدا لمدة ثلاث سنوات مع هرباليفي، التي تدعم كذلك مؤسسة ليو ميسي.
في أبريل ، اختير ميسي في تايم ، قائمة المجلة السنوية لأكثر الأشخاص تأثيرا في العالم.
أيضا في أبريل ، أطلق ميسي صفحة الفيسبوك وخلال ساعات قليلة حصدت صفحته أكثر من ستة ملايين معجب، وقد تخطت صفحة فيسبوك|فيس بوك الرسمية للاعب حاجز مليون معجب حتى أبريل .
في عام وجهت إلى ميسي ووالدة خورخي تهمة تهرب ضريبي|التهرب من دفع الضرائب بقيمة ملايين يورو عن عوائد حقوق الصور بين عامي ، وفي يناير من سنة أعلنت المحكمة الإقليمية العليا إسبانيا |المحكمة الإقليمية العليا في مدينة برشلونة أن محاكمة ميسي ووالده ستبدأ في بناء على عدة تهم بالتهرب الضريبي، وورد اسم اللاعب ووالده كذلك في وثائق بنما ربيع العام بتهم إنشاء شركات تستغل في غسيل الأموال|تبييض الأموال أو التهرب الضريبي، وهو ما تم نفية من قبل عائلة ميسي في بيان صدر عنها، وهدد والد ميسي رفع دعوى قضائية ضد الوسائل الإعلامية التي تنشر تلك المعلومات، وأن قضايا الضرائب تم تسويتها مع السلطة القضائية إسبانيا |القضاء الإسباني ، عقدت المحاكمة في موعدها المقرر، وطالبت النيابة العامة الإسبانية تبرئة ميسي وسجن والدة، أوائل شهر يوليو من ذات العام اصدرت المحمكة حكما يقضي بسجن ميسي ووالدة مدة شهرا بتهمة الاحتيال الضريبي، وأكدت متحدثة باسم المحكمة أنه من المستبعد تنفيذ حكم قضائي|حكم سجن|السجن نظرا لكون قانون|القانون الإسباني لا ينفذ احكام السجن جريمة|للجرائم غير العنيفة حكم عليها لفترة تقل عن شهرا، وقد أطلق الموقع الرسمي للنادي بعد صدور الحكم يوم|بأيام حملة لمساندة ميسي في الموقع الرسمي للنادي وصفحات النادي في وسائل تواصل اجتماعي|مواقع التواصل الاجتماعي عنوانها كلنا ليو ميسي.
ملف: .
|تصغير| كريستيانو رونالدو|رونالدو يسار وميسي يمين قبل مباراة دولية ودية بين منتخب الأرجنتين لكرة القدم|الأرجنتين منتخب البرتغال لكرة القدم|والبرتغال في جنيف ، سويسرا في فبراير  التنافس بين كريستيانو رونالدو وليونيل ميسي هو تنافس كرة القدم|بكرة القدم بين مشجعي برتغاليون|البرتغالي كريستيانو رونالدو الأرجنتين|والأرجنتيني ليونيل ميسي ويفترض بين اللاعبين أنفسهم أيضا.
فبعد أن حصلوا على جائزة الكرة الذهبية توضيح |كرات ذهبية لميسي و كريستيانو رونالدو|لرونالدو ، يعتبر كلاهما أفضل لاعبين جيلهم ومن بين أفضل اللاعبين عبر التاريخ.
كلا اللاعبين قد كسر حاجز هدف في موسم واحد، وسجلوا أكثر من هدف في مسيرتهم مع النادي والمنتخب.
كما أنهم أيضا اللاعبان الوحيدان اللذان سجلا هاتريك سبع مرات في دوري أبطال أوروبا .
الصحفيون و النقاد والمشجعين في جدل دائم حول المزايا الفردية لكل منهما في محاولة لتحديد من يعتقدون أنه أفضل لاعب في كرة القدم في الوقت الحالي.
وتم تشبيهة مقارنتهم ببعضهما كمقارنة محمد علي جو فريزر|وجو فريزر في ملاكمة|الملاكمة ، ومنافسة بيورن بورغ جون ماكنرو|وجون ماكنرو في كرة المضرب|التنس ومنافسة أيرتون سينا ألان بروست في فورمولا |فورمولا للسيارات .
الأرجنتين        تصنيف:ليونيل ميسي تصنيف:أرجنتينيون فازوا بالميدالية الذهبية الأولمبية تصنيف:أرجنتينيون من أصل إسباني تصنيف:أرجنتينيون من أصل إيطالي تصنيف:أشخاص أدينوا بالجرائم الضريبية تصنيف:أشخاص على قيد الحياة تصنيف:أشخاص مذكورون في وثائق بنما تصنيف:إسبان متجنسون تصنيف:حائزون على جائزة أفضل لاعب كرة قدم أوروبي تصنيف:حائزون على جائزة الفيفا لأفضل لاعب في العالم تصنيف:حائزون على ميداليات في الألعاب الأولمبية الصيفية تصنيف:حاصلون على ميداليات أولمبية في كرة القدم تصنيف:رومان كاثوليك أرجنتينيون تصنيف:رياضيون أرجنتينيون مغتربون في إسبانيا تصنيف:رياضيون من روساريو تصنيف:غشاشون أرجنتينيون تصنيف:لاعبو الدوري الإسباني الدرجة الأولى تصنيف:لاعبو الدوري الإسباني الدرجة الثالثة تصنيف:لاعبو الدوري الإسباني الدرجة الثانية ب تصنيف:لاعبو برشلونة تصنيف:لاعبو برشلونة ب تصنيف:لاعبو كأس العالم تصنيف:لاعبو كأس العالم تصنيف:لاعبو كأس العالم تصنيف:لاعبو كأس العالم تصنيف:لاعبو كرة قدم أرجنتينيون تصنيف:لاعبو كرة قدم أرجنتينيون أولمبيون تصنيف:لاعبو كرة قدم في الألعاب الأولمبية الصيفية تصنيف:لاعبو كرة قدم مغتربون أرجنتينيون تصنيف:لاعبو كرة قدم مغتربون في إسبانيا تصنيف:لاعبو كوبا أمريكا تصنيف:لاعبو كوبا أمريكا تصنيف:لاعبو كوبا أمريكا تصنيف:لاعبو كوبا أمريكا تصنيف:لاعبو كوبا أمريكا المئوية تصنيف:لاعبو منتخب الأرجنتين تحت سنة لكرة القدم تصنيف:لاعبو منتخب الأرجنتين في كأس العالم تصنيف:لاعبو منتخب الأرجنتين لكرة القدم تصنيف:لاعبو منتخب الأرجنتين للشباب لكرة القدم تصنيف:لاعبو نادي برشلونة ج تصنيف:لاعبون فازوا بدوري أبطال أوروبا تصنيف:مدانون بالاحتيال تصنيف:مهاجمو كرة قدم تصنيف:مواليد تصنيف:مواليد في روساريو تصنيف:نادي الفيفا المئوي

 العازل الذكري جمع: عوازل ذكرية المعروف بالكندوم أو الكبوت ويعرف أيضا بالواقي الذكري.
هو عبارة عن مادة مطاطية مصنعة على شكل اسطواني ناعمة الملمس وشفافة ورقيقة جدا، قابلة للتمدد ذات ألوان وروائح مختلفة.
ويغطي القضيب أثناء الجماع الجنسي لمنع الحمل غير المرغوب فيه وانتقال الأمراض الجنسية، مثل الهربس، وفيروس الإيدز أو مرض الزهري.
ولهذا السبب فمن المعتاد أن يطلق على ممارسة الجنس باستخدام الواقي الذكري جنس آمن.
يقوم الرجل بوضع العازل على القضيب الذكري.
أي إلباس القضيب هذا العازل وهو على شكل جورب.
يقوم هذا العازل بمنع الذكر من إنزال السائل المنوي ، فهو يقوم باحتواء السائل، ويتم خلعه بعد انتهاء العملية الجنسية.
يستخدم العازل لمرة واحدة ثم يتم التخلص منه وينصح باستخدامه بعد حصول الانتصاب بشكل كامل لكي يضمن عدم وجود فراغات بينه وبين القضيب لزيادة الوقاية.
ومن مميزات العازل أنه لا يحتاج إلى المتابعة الطبية وبجانب كفائته في منع الحمل فهو يساهم في الحد من الأمراض التناسلية ومن ضمنها الإيدز.
اختراع الواقي الذكري يعتبر خطوة كبيرة ومهمة، ومن خلاله أصبح الواقي فعالا ورخيصا، بحيث يمكن لأي شخص استخدامه.
تسعى أغلب دول العالم والمؤسسات الطبية لتشجيع الناس على استخدام العازل لمنع انتقال فيروس الايدز والأمراض التناسلية الأخرى.
قبل القرن ،كان ممنوعا الواقي الذكري للبيع في أماكن كثيرة لأسباب دينية، فحتى يومنا هذا الكنيسة الكاثوليكية تحظر استخدام وسائل منع الحمل ومن ضمنها الكوندوم.
البابا يوحنا بولس الثاني حظر على استخدام الواقي الذكري حتى لغرض إنقاذ الأرواح من خلال الوقاية من عدوى الإيدز.
الكنيسة في أفريقيا تميل أيضا إلى تنبيه رعاياها أن الواقي الذكري لا يقي من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية الذي يسبب مرض الإيدز.
يمكن تقييم فعالية العازل، كما في معظم وسائل منع الحمل بطريقتين، ويتم تقييم الاستخدام الأمثل أو معدلات فعالية هذا الأسلوب فقط عند الناس الذين يستخدمون العازل الذكري بشكل صحيح وباستمرار، أما تقييم الاستخدام الفعلي أو معدلات الفعالية في الاستخدام المعتاد فعند جميع مستخدمي العازل، بما فيهم أولئك الذين يستخدمون العازل بشكل غير صحيح أو لا يستخدمون العازل في كل إيلاج.
وتعرض عادة المعدلات التي تقيم هذا الأسلوب في تحديد النسل من السنة الأولى للاستخدام.
أكثر المقاييس شيوعا في الاستخدام هومؤشر بيرل، الذي يستخدم لحساب معدلات الفعالية، ولكن بعض الدراسات تستخدم جداول تناقص.
يتنوع معدل الحمل في حالات مستخدمي العازل وذلك اعتمادا على الجمهور محل الدراسة، ويتراوح بين إلى كل عام.
أما معدلات الحمل في حالات الاستخدام الأمثل فهي كل عام.
يمكن استخدام وسائل منع حمل أخرى أثناء استخدام العازل الذكري كمبيد النطاف مثلا وذلك بغية حماية أفضل.
ينصح باستخدام العازل الذكري للوقاية من الأمراض المنتقلة بالجنس، فقد تبينت فعاليتها في تقليل معدلات العدوى عند الرجال والنساء.
فالعازل فعال، ولكن ليس بشكل مثالي، فعال في تقليل انتقال العضيات المسببة للإيدز والهربس التناسلي وسرطان عنق الرحم والثآليل التناسلية والسفلس الزهري والكلاميديا والسسلان بالإضافة إلى أمراض أخرى.
كما ينصح غالبا باستخدام العازل كمساعد لأساليب تحديد النسل كاللولب بغية فعالية أكبر وفي حالات الوقاية من الأمراض المنقولة جنسيا.
وطبقا لتقرير أصدرته معاهد الصحة الوطنية الأمريكية عام ، فإن الاستخدام المستمر للعازل الذكري المطاطي يقلل من خطر انتقال فيروس المسبب لمرض الإيدز بنسبة حوالي ، مما يجعل معدل الانقلاب المصلي معدل العدوى عند .
لكل شخص في السنة باستخدام العازل الذكري، وذلك بانخفاض من .
لكل شخص في السنة.
كما وجد في التحليل الذي نشر عام من قبل جامعة تكساس للفرع الطبي ومنظمة الصحة العالمية انخفاض مماثل في مخاطر الانتقال بنسب تتراوح بين إلى .
وخلصت مراجعة معاهد الصحة الأمريكية عام إلى أن استخدام العازل الذكري يقلل بشكل واضح من خطر السيلان عند الرجال.
وأظهرت دراسة عام أن الاستخدام الصحيح للعازل الذكري يقلل من خطر انتقال فيروس الورم الحلمي البشري إلى النساء بنسبة تقارب .
بينما وجدت دراسة أخرى عام أن الاستخدام المستمر للعازل الذكري كان فعالا في تقليل انتقال فيروس الهربس البسيط المعروف بالهربس التناسلي عند الرجال والنساء.
وعلى الرغم من أن العازل الذكري فعال في الحد من التعرض لهذه الممرضات، إلا أن بعض الأمراض قد تنتقل حتى أثناء ارتداء العازل الذكري، فالمناطق المعدية في الأعضاء التناسلية، ولا سيما عند وجود أعراض، قد لا تكون مغطاة بالعازل، وبالنتيجة فإن بعض الأمراض ك والهربس قد تنتقل بالاتصال المباشر.
ومع ذلك، فإن قضية الفعالية الأولية في منع انتقال الأمراض المنقولة جنسيا عند استخدام العازل الذكري بشكل متقطع.
قد تكون العزاول الذكرية مفدة أيضا في معالجة التغيرات السابقة لسرطان عنق الرحم.
يبدوأن التعرض لفيروس الحليمي البشري، حتى عند الأشخاص المصابين بالفيروس سابقا، يزيد من خطر التغيرات السابقة للسرطان.
فاستخادم العازل الذكري يساعد في تعزيز تراجع هذه التغيرات.
بالإضافة إلى ذلك، فقد اقترح باحثون في المملكة المتحدة أن هرمونا في السائل المنوي يمكن أن يؤدي إلى تفاقم سرطان عنق الرحم، وأن استخدام العازل الذكي يمكن أن يمنع التعرض لهذا الهرمون.
قد ينزلق العازل الذكري عن القضيب بعد القذف، أو قد يتمزق بسبب ارتدائه بشكل غير ملائم، أو قد يتمزق أو ينزلق بسبب انحلال اللاتكس مادة مطاطية عادة بسبب التخزين غير الملائم أو التعرض للزيوت أو بسبب تاريخ انتهاء الصلاحية .
يتراوح معدل تمزق العازل بين .
و .
بينما معدل الانزلاق بين .
و .
.
حتى في حالة عدم حدوث تمزق أو انزلاق ملحوظ للعازل الذكري فإن من النساء اللواتي جرى اختبارهن باختبار وجود بقايا سائل منوي بعد الجماع باستخدام عازل ذكري كانوا إيجابيات.
يقوم البعض بارتداء عازلين ذكريين مرة واحدة، ويعتقد غالبا أن هذا الإجراء يسبب معدل فشل أعلى بسبب احتكاك المطاط على المطاط.
هذا الاإدعاء غير مدعوم من الباحثين.
وقد وجدت الدراسات المحدودة التي أجريت حول الموضوع أن الاستخدام المتزامن لعوازل ذكرية عديدة يقلل من خطر تمزق العازل الذكري.
هناك أنماط مختلفة من فشل العازل الذكري وهي تؤدي إلى التعرض للسائل المنوي وذلك بمستويات مختلفة.
فإذا ما حدث فشل خلال ارتداء العازل كأن يتمزق مثلا ينبغي حينها تغيير العازل قبل الجماع وعادة لا تسبب هذه الإخفاقات في ارتداءه أي خطر على المستخدم.
هناك دراسة وجدت أن التعرض للسائل المنوي من عازل ذكري متمزق كان يقارب نصف التعرض للسائل المنوي خلال جماع دون استخدام العازل، بينما التعرض للسائل المنوي من عازل ذكري منزلق يقارب خمس التعرض خلال جماع دون عازل.
العازل القياسي يناسب أي قضيب تقريبا، بدرجات متنوعة من الراحة أوخطر الانزلاق.
تقدم العديد من مصانع العوازل الذكرية قياسات صغير و كبير .
كما تقدم بعض المصانع عوازل ذكرية مصممة لتناسب الزبون، وتدعي أنها أكثر وثوقية وأنها توفر حساسية وراحة أكثر.
ربطت بعض الدراسات بين القضبان الكبيرة والعوازل الصغيرة مع معدلات انزلاق أكثر ومعدلات تمزق أكثر والعكس بالعكس ، ولكن دراسات أخرى قالت بأن الأمر غير محسوم.
من المستحسن لمصانع العوازل الذكرية أن تتجنب العوازل الرقيقة جدا أوالسميكة جدا، وذلك لأن كليهما يعتبران أقل فعالية.
يشجع بعض الكتاب المستخدمين على اختيار عوازل ذكرية أرق لمزيد من المتانة والإحساس والراحة ، ولكن آخرين حذروا من أن العازل كلما أصبح أرق، كلما قلت القوة اللازمة لتمزيقه .
ومن غير المحتمل أن يحدث الانزلاق أوالتمزق عند مستخدمي العازل الذكري من ذوي الخبرة مقارنة لمستخدمي المرة الأولى، على الرغم من أن المستخدمين الذي خبروا انزلاقا أوتمزقا واحدا أكثر احتمالا أن يختبروا فشلا آخر مماثل.
وقد اقترح في مقالة في تقارير الجمهور أن تعليم استخدام العازل الذكري يقلل من السلوكيات التي تزيد من خطر تمزق أوانزلاق العازل الذكري.
وقد عرض المنشور الدولي لصحة الأسرة الرأي القائل بأن التعليم يقلل من خطر التمزق والانزلاق، ولكنه أكد على ضرورة إجراء المزيد من الأبحاث لتحديد جميع أسباب التمزق والانزلاق.
قد يحدث الحمل، بين الناس الذي ينوون أن يستخدموا العازل الذكري كوسيلة لتحديد النسل، وذلك عندما يقوم هؤلاء الناس بممارسة الجنس دون استخدام العازل، وذلك عندما تنفد علبة العوازل أوفي حالات السفر أو أن المستخدم ببساطة لم يعجبه شعور إحساس ارتداء العازل وقرر أن يأخذ فرصة دون استخدامه.
تمثل السلوكيات السابقة الأسباب الأولية للفشل التقليدي لاستخدام للعازل الذكري وذلك على عكس حالات فشل الاستخدام الأمثل أو فشل طريقة الأسلوب .
سبب آخر محتمل لفشل العازل الذكري هو تخريب العازل.
فمثلا في حالات الرغبة بطفل ضد رغبة الشريك أو عدم موافقته.
وقد أفاد بعض العاملين في مجال الجنس من نيجريا أن الزبائن يعمدون إلى تخريب العوازل الذكرية انتقاما لإجبارهم على ارتدائها.
ويعتقد أن استخدام إبرة دقيقة لإحداث عدة ثقوب عند رأس العازل يؤثر بشكل كبير على فعالية العازل.
وقد حدثت حالات تخريب للعازل الذكري.
يمكن أن يؤدي استخدام العازل الذكري من نوع اللاتكس مادة مطاطية إلى أعراض حساسية عند الناس الذين لديهم حساسية تجاه اللاتكس، كتهيج الجلد.
وقد يصبح استخدام عازل ذكري من اللاتكس مهددا للحياة عندما يستخدمه شخص لديه حساسية شديدة تجاه اللاتكس.
وقد يؤدي الاستخدام المتكرر لعوازل ذكرية من اللاتكس إلى تطوير حساسية تجاه اللاتكس عند بعض الناس.
يغلف العوازل الذكرية عادة داخل مغلف بلاستيكي، بشكل ملفوف، وهومصمم ليرتدى على قمة القضيب الذكري ومن ثم ليسحب باتجاه الخلف على القضيب المنتصب.
من المهم للغاية أن تترك مسافة عند قمة العازل وذلك لترك مجال لجمع السائل المنوي وذلك لتجنب خروجه من قاعدة العازل.
بعد الاستخدام، من المستحسن أن يلف بمنديل أوأن يعقد أن يتم لفه بشكل عقدة ومن ثم رميه في القمامة.
تستخدم العوازل الذكري لتقليل احتمالية حدوث إلقاح ومن ثم حمل من خلال الممارسة الجنسية، ولتقليل احتمالية انتقال عدوى منتقلة بالجنس خلال الجماع أوالجنس الفموي أومن أجل الوقاية حتى.
يجد بعض الأزواج ارتداء العازل الذكري قاطعا للجنس، بينما يقوم آخرون بارتداءه خلال المداعبة.
كما يجد بعض الأزواج العازل الذكري مبلدا للإحساس.
قد تتضمن فوائد الإحساس المبلد انتصاب أطول أمدا وتأخراللقذف، بينما تشتمل مساوئ الإحساس المتبلد فقدان بعض الإثارة الجنسية.
كما يتحدث أنصار ارتداء العازل الذكري عن كونه منخفض الكلفة وسهل الاستخدام وذوآثار جانبية قليلة.
عام جمعت تواقيع .
تواقيع لناخبين من خلال مبادرة مواطني مقاطعة لوس أنجلوس لوضع الإجراء على اقتراع .
وكنتيجة، فقد تم تمرير الإجراء وهوقانون يطلب استخدام العوازل الذكري في إنتاج الأفلام الإباحية.
وقد قلل الكثيرون من قيمة هذا القرار، حتى تحدث البعض عن كونه غير ذي جدوى، فالقانون قد يجبر الشركات التي تنتج موادا إباحية على الانتقال فقط إلى أماكن أخرى لا تشترط هذا الأمر.
وقد ادعى منتجون أن استخدام العازل الذكري يضعف المبيعات.
تستخدم العوازل الذكرية عادة في برامج التعليم الجنسي، لأن لها القدرة على تخفيض فرص الحمل وانتشار بعض الأمراض المنقولة جنسيا عند استخدامها بشكل صحيح.
وقد أيد بيان صحفي صادر عن الرابطة الأمريكية للطب النفسي إدراج معلومات عن العوازل الذكرية في التعليم الجنسي، قائلين أن برامج التثقيف الجنسي... تناقش الاستخدام الملائم للعوازل الذكرية ، و تشجع استخدامها لأولئك الناشطين جنسيا .
في الولايات المتحدة، يعارض تعليم استخدام العوازل الذكرية في المدارس العامة من قبل بعض المنظمات الدينية.
بينما تدافع منظمة الأبوة المخططة عن تنظيم الأسرة والتعليم الجنسي، وتجادل في أن دراسات استقصائية أظهرت أن من الآباء الأمريكيين يريدون لأطفالهم أن يتلقوا تعليم تثقيفي جنسي يتضمن استخدام العازل الذكري.
تتطلب بعض الإجراءات الشائعة في عمليات علاج العقم كتحليل السائل المنوي والتلقيح داخل الرحم جمع عينات للسائل المنوي.
والطريقة الأكثر شيوعا للحصول على تلك العينات الاستمناء، كما يوجد طريقة بديلة للاستمناء وهي استخدام العازل الذكري لجمع السائل المنوي خلال الجماع الجنسي.
تصنع العوازل الذكرية الخاصة بجمع السائل المنوي من السيليكون أوالبولي يورثان، باعتبار أن اللاتكس مؤذ للحيوانات المنوية.
يفضل العديد من الرجال جمع عينة السائل المنوي باستخدام العازل الذكري الخاص، حيث أن بعض الديانات تحرم الاستمناء بالمطلق.
أيضا، بالمقارنة مع العينات التي يتم الحصول عليها من الاستمناء، فإن للعينات السائل المنوي المستحصل عليها من خلال العوازل الذكرية الخاصة أعداد حيوانات منوية إجمالية أعلى بالإضافة إلى حركية حيوانات منوية أعلى ونسبة حيوانات منوية ذات شكل طبيعي أعلى.
لهذا السبب، يعتقد أن لها نتائج أكثر دقة عند استخدامها لجمع عينات السائل المنوي، ولتحسين فرص الحمل عند استخدام هذه العينات في إجراءات كالإلقاح داخل الرحم أوداخل عنق الرحم.
حيث يمكن لأتباع الديانات التي تحظر وسائل منع الحمل كأتباع الكنيسة الكاثوليكية استخدام العوازل الذكرية الخاصة بالجمع ذات الثقوب.
أما بالنسبة لعلاجات الخصوبة، يستخدم العازل الذكري الخاص بالجمع لجمع السائل المنوي خلال الجماع الجنسي حيث يوفر شريك المرأة السائل المنوي خلال العملية.
كما قد يستخدم العازل الذكري الخاص بالجمع من قبل الجهات المانحة للحيوانات المنوية للحصول على سائل منوي من خلال الاستمناء أوخلال الجماع الجنسي مع شريك، ومن ثم ينقل المقذوف من عازل الجمع إلى وعاء مصمم خصيصا.
تنقل فيما بعد الحيوانات المنوية في هذه الأوعية، في حالة المانح، إلى امرأة متلقية لتستخدم في التلقيح، وفي حالة شريك المرأة إلى عيادة الخصوبة من أجل معالجتها واستخدامها.
ومع ذلك، فإن النقل يقلل من خصوبة الحيوانات المنوية.
كما يمكن استخدام عوازل الجمع في بنوك النطاف أوعيادات الخصوبة مباشرة.
كما توصف أحيانا المعالجة باستخدام العازل الذكري للأزواج العقيمين عندما تمتلك مستويات عالية من الأجسام المضادة المضادة للحيوانات المنوية.
تقول النظرية أن منع تعرض الشريك للسائل المنوي لشريكه سيقلل مستويات الأجسام المضادة للحيوانات المنوية، وبالتالي زيادة فرصها في الحمل عند إيقاف هذه المعالجة فيما بعد.
على أي حال، فإن المعالجة باستخدام العازل لم تظهر زيادة في معدلات الحمل فيما بعد.
تتفوق العوازل الذكرية كجامعات وحواجز متعددة الأغراض، على ما سواها لأنها مقاومة للماء ومرنة ودائمة ولن تثير الشك للاستخدامات العسكرية والتجسس إذا ما وجدت.
وقد بدأ الاستخدام العسكري خلال الحرب العالمية الثانية، وتضمن تغطية فوهات البنادق لمنع التلوث، وتخزين المواد المسببة للتآكل من قبل الوكالات شبه العسكرية.
استخدمت العوازل الذكرية كذلك لتهريب الكحول والهيروين والمخدرات الأخرى عبر الحدود وإلى داخل السجون عبر ملء العازل الذكري بالمخدرات ثم ربطها بعقدة ومن ثم بلعها أوإدخالها في المستقيم.
قد تكون هذه الطرق خطيرة أوقاتلة حتى، فإذا ما تمزق العازل الذكري فستمتص المخدرات الموجودة داخله وتنتقل إلى مجرى الدم وتسبب تأثير الجرعة الزائدة.
طبيا، يمكن استخدام العوازل الذكرية لتغطية مجسات الأمواج فوق الصوتية داخل المهبل، أوفي مجال إبر تفريغ ضغط الصدر حيث تعمل كصمام أحادي الاتجاه.
كما تستخدم العوازل الذكرية لحماية العينات ذات الغرض العلمي من البيئة المحيطة، ولمقاومة الماء في الميكروفونات من أجل التسجيل تحت الماء.
تمتلك معظم العوازل الذكرية قمة تخدم كمستودع أوحلمة تستوعب السائل المنوي الذي يقذفه الرجل.
تأتي العوازل الذكرية بقياسات مختلفة وبأشكال مختلفة.
وغالبا ما يختلف عرضها ليتراوح من مم حتى مم.
ولكن توجد أحجام تتراوح من مم حتى مم.
كما تأتي بسطوح خارجية متنوعة، تؤدي إلى استثارة الشريك الجنسي.
تزود العوازل الذكرية بمزلق لتهسيل إيلاج القضيب، بينما تستخدم العوازل الذكرية المنكهة من أجل الجنس الفموي.
وكما ذكر سابقا، فإن معظم العوازل الذكرية تصنع من اللاتكس، كما يوجد عوازل ذكرية من اللامبسكين والبولي يورثان.
للعازل الذكري حلقة ضيقة تشكل خاتما محيطا بالقضيب، أما العازل الأنثوي يمتلك عادة حلقة متيبسة لتمنع انزلاقها إلى جسم المهبل.
أنتجت الشركة الصحية الأنثوية عازلا أنثويا، صنع أساسا من البولي يورثان، ولكن الإصدارات الأحدث صنعت من مطاط النتريل.
كما أنتجت شركة عازلا أنثويا مصنوعا من اللاتكس.
للاتكس خصائص مرنة مميزة: فقوة الشد مثلا تتجاوز ميجا باسكال مليون باسكال ويمكن أن يمتد العازل الذكري المصنوع من اللاتكس ما يزيد عن من طوله الأصلي قبل أن يتمزق.
وفي عام ، وضعت منظمة آيزومعاييرا لإنتاج العازل الذكري آيزو ، عازل ذكري مطاطي من اللاتكس الطبيعي ، ومن ثم أوجد الاتحاد الأوربي معياره الخاص أيضا المعيار / /إي إي سي المتعلق بالتجهيزات الطبية .
يختبر كل عازل ذكري من اللاتكس لتحري وجود الثقوب، وذلك باستخدام التيار الكهربائي.
وعندما يجتاز العازل الذكري الاختبار يلف ويعبا.
بالإضافة إلى ذلك، يخضع أحد العوازل من كل دفعة لاختبار تسريب مياه واختبار انفجار بعد الملء بالهواء.
في حين أن مزايا اللاتكس جعلته أشيع المواد التي يصنع منها العازل الذكري، إلا أن لها بعض السلبيات.
فالعازل الذكري المصنوع من اللاتكس يتلف عند استخدامه مع المواد المستندة إلى النفط كزيوت التشحيم كالهلام النفطي وزيت الطهي وزيت الطفل والزيوت المعدنية ومستحضرات البشرة والكيرمات الباردة والزبدة والسمن.
فتعرض العازل الذكري للنفط يرجح تمزقه أوانزلاقه بسبب فقدان المرونة بسبب التعرض للمادة المشتقة من النفط.
بالإضافة إلى ذكل، فإن الحساسية تجاه اللاتكس قد تمنع المستخدم من استخدام عازل ذكري مصنوع من اللاتكس، وهذه الحساسية تعتبر أحد الأسباب الرئيسية لاستخدام مواد أخرى في تصنيع العوازل الذكرية.
في مايو/أيار وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على إنتاج عوازل ذكرية من الفايتكس، وهي عبارة عن اللاتكس المعالج يعالج بإزالة من البروتينات المسؤولة عن ردات الفعل التحسسية .
جدير بالذكر أن العازل الذكري غير المسبب للحساسية على الإطلاق مصنوع من لاتكس اصطناعي بوليسوبرين وهومتاح أيضا.
أشيع العوازل الذكرية غير المصنوعة من اللاتكس، تصنع من البولي يوريثين.
ويمكن أن يصنع العازل الذكري من مواد اصطناعية أخرى ك ، بالإضافة إلى أن الأشيع حاليا يصنع من البوليسوبرين.
فالعوازل الذكرية المصنوعة من البولي يوريثان تميل إلى أن تكون بنفس سماكة وعرض العوازل الذكرية المصنوعة من اللاتكس الطبيعي، حيث تتراوح ثخانة معظم هذه العوازل بين .
و .
مم.
يمكن أن يعتبر البولي يوريثان أفضل من اللاتكس في عدة أوجه: فالتوصيل الحراري أفضل في البولي يوريثان منه في اللاتكس، كما أن البولي يوريثيان أقل حساسية تجاه الحرارة والأشعة فوق البنفسجية وبالتالي فمتطلبات تخزينه أقل بالإضافة إلى أن عمره أطول ، ويمكن استخدام حتى في حالة وجود مواد مشتقة من النفط كزيوت التشحيم، كما أنه أقل إثارة للتحسس من اللاتكس، وليس له أي رائحة.
وقد حصلت العوازل الذكرية المصنوعة من البولي يوريثيان على موافقة للبيع في الولايات المتحدة الأمريكية باعتباره طريقة فعالة لمنع الحمل ومنع انتقال فيروس ، وقد أظهرت هذه العوازل في الظروف المخبرية فعاليتها كاللاتكس في هذه الأغراض.
على أي حال، فإن العوازل الذكرية المصنوعة من البولي يوريثيان أقل مرونة من تلك المصنوعة من اللاتكس، وقد تكون أكثر عرضة للانزلاق أوالتمزق من اللاتكس، كما أنها تفقد شكلها أكثر من اللاتكس، كما أنها أغلى من اللاتكس.
فالبولي يوريثيان إصدرار اصطناعي من اللاتكس المطاطي الطبيعي.
وبينما يكون أغلى ثمنا بوضوح، فإن لللاتكس ميزات أيضا عن البولي يوريثيان ككونه أنعم وأكثر مرونة من من البولي يوريثيان باستثناء وجود البروتين الذي قد يسبب الحساسية عند بعض الأشخاص في اللاتكس.
ومن الشائع القول بأن العوازل الذكرية المصنوعة من البولي يوريثيان أفضل كونها توصل درجة حرارة الجسم بشكل أفضل، وعلى عكس العوازل المصنوعة من البولي يوريثيان فإن العوازل الذكرية المصنوعة من اللاتكس لا يمكن استخدامها عند وجود مادة شحمية مثلا على القضيب.
يشار إلى العوازل الذكرية المصنوعة من أمعاء الخراف باسم التي تعني جلد الخراف.
وعلى الرغم من كونها فعالة كوسيلة لمنع الحمل عبر منعها الحيوانات المنوية، ولكنها غير فعالة كوسيلة للوقاية من الأمراض المنقولة جنسيا مثل اللاتكس، وذلك بسبب وجود مسام في مادة العازل.
يعتمد هذا على فكرة أن أغشية الأمعاء بطبيعتها أغشية مسامية جداقابلة للاختراق، وبينما تكون الحيوانات المنوية كبيرة جدا وغير قادرة على المرور من خلال ثقوب الأغشية، تكون الفيروسات كفيروس والهربس والثآليل التناسلية صغيرة بما فيه الكفاية لتستطيع المرور من خلالها.
على أي حال، لا يوجد حتى اليوم أي بيانات سريرية تؤكد أوتني هذه النظرية.
يعتقد البعض أن جلد عازل اللامبسكين يمنح إحساسا أكثر طبيعية ، وأنها أي عوازل اللامبسكين تفتقر إلى المواد المسببة للحساسية المتأصلة في اللاتكس، ولكن بسبب حمايتها المنخفضة تجاه العدوى، يوصى باستخدام مواد أخرى أقل إثارة للحساسية كالبولي يوريثان كمادة ينصح بها بالنسبة لمستخدمي العوازل الذكرية الذي يحملون حساسية تجاه اللاتكس أوبالنسبة للشركاء الذين يتحسسون للاتكس.
عوازل اللامبسكين أغلى مما سواها من أنواع العوازل الذكرية وذلك لأنها من مواد غير نباتية.
يتم تزويد بعض العوازل الذكرية في المصنع بكمية قليلة من النونوكسينول وهومادة كيميائية قاتلة للنطاف.
وطبقا لتقارير المستهلكين فإن العوازل الذكرية المزودة بمبيد للنطاف ليس لها أي فائدة إضافية في منع الحمل، بل مدة صلاحيتها أقل، وقد تسبب عدوى في السبيل البولي عند الإناث.
في المقابل، يعتقد أن تطبيق مبيد النطاف المعبا بشكل منفصل يزيد فعالية منع الحمل عند استخدام العازل الذكري.
اعتقد فيما مضى أن النونكسينول يوفر حماية إضافية ضد الأمراض المنقولة جنسيا بما في ذلك فيروس المسبب لمرض الإيدز ، ولكن دراسات حديثة أظهرت أنه ومع الاستخدام المتكرر، فإن النونكسينول قد يزيد خطر نقل فيروس المسبب لمرض الإيدز .
تقول منظمة الصحة العالمية أنه لا ينبيغي الترويج للعوازل الذكرية المطلية بمبيدات النطاف.
ومع ذلك، فإنها توصي باستخدام العازل الذكري المطلي بالنونكسينول بدلا من عدم ارتداء عازل ذكري على الإطلاق.
واعتبارا من عام ، توقف تسعة مصنعين للعوازل الذكرية عن تصنيع العوازل المطلية بالنونكسينول كما توقفت جمية تنظيم الأسرة الأمريكية عن توزيع العوازل الذكرية المطلية.
تشمل العوازل الذكرية المحكمة العوازل الذكرية المضلعة والمرصعة، والتي قد توفر أحاسيس إضافية لكلا الشريكين.
يشمل تصميم هذه العوازل الذكرية على أضلاع أوأزرار موضوعة في الداخل أوفي الخارج أوكلا الناحيتين، وقد تتوضع بدلا من ذلك في أماكن معينة لتمنح إثارة مباشرة للبقعة جي أواللجام.
كما يروج للعديد من العوازل الذكرية المحكمة باعتبارها تمنح متعة متبادلة ، وتمتلك هذه العوازل في قمتها شكلا بصليا لتوفر إثارة إضافية للقضيب.
كما تختبر بعض النساء هياجا خلال الجماع المهبلي باستخدام عازل ذكري مرصع.
هناك العازل المضاد للاغتصاب وهوتصميم متنوع للعازل الذكري بغية ارتداءه من قبل المرأة.
وهومصمم لكي يسبب ألما للمهاجم، مما يمنح الضحية فرصة للهرب.
أما عازل الجمع فيستخدم لجمع السائل المنوي لعلاجات الخصوبة أولتحليل السائل المنوي.
تصمم هذه العوازل لزيادة عمر الحيوانات المنوية.
كما أن هناك بعض الأدوات الشبيهة بالعوازل الذكرية المصممة للترفيه فقط، كعوازل .
لا تقدم هذه العوازل أي حماية من حدوث الحمل أومن انتقال الأمراض المنقولة جنسيا.
يزداد انتشار استخدام العوازل الذكرية بشكل متعاظم بين البلدان.
تتركز الأبحاث حول استخدام وسائل منع الحمل بين النساء المتزوجات أوبين النساء في العلاقات غير الرسمية.
لليابان أعلى معدل في استخدام العوازل الذكرية في العالم: ففي هذا البلد تمثل العوازل الذكرية حوالي من وسائل منع الحمل المستخدمة بين النساء المتزوجات.
وسطيا، في البلدان المتقدمة، يكون العازل الذكري الوسيلة الأشيع استخداما لتنظيم الأسر: حيث أن من مستخدمي وسائل منع الحمل المتزوجين يعتمدون على العازل الذكري.
أما في البلدان الأقل تطورا، وسطيا، تستخدم العوازل الذكرية على نحو أقل: حيث أن فقط من مستخدمي وسائل منع الحمل المتزوجين يختارون العوازل الذكرية.
ناقش علماء الآثار والمؤرخون فيما إذا كان العازل الذكري قد استخدم في الحضارات القديمة.
وقد نظر إلى منع الحمل عموما باعتباره مسؤولية المرأة في مصر القديمة واليونان وروما، وكانت وسائل منع الحمل الوحيدة الموثوقة بشكل جيد أجهزة تتحكم بها الإناث.
في آسيا قبل القرن الخامس عشر، سجل استخدام عوازل الحشفة وهي أجهزة تستخدم لتغطية الحشفة أي رأس القضيب .
ويبدوأن العوازل الذكري قد استخدمت لمنع الحمل، ولم يعرفها إلا أفراد الطبقات العليا.
في الصين، صنعت عوازل الحشفة من أوراق الحرير المعالج أومن أمعاء الضأن.
أما في اليابان، فقد صنعت من درع السلحفاة أومن قرون الحيوانات.
في القرن السادس عشر في إيطاليا، كتب عالم التشريح والطبيب غابرييل فالوبيوأطروحة عن مرض الزهري السفلس .
وقد ظهرت أقدم سلالة موثقة من مرض الزهري في أوروبا في تفشي تسعينيات القرن الخامس عشر ، مسببة أعراضا شديدة وغالبا مؤدية للموت خلال بضعة أشهر من الإصابة بالمرض.
وتعتبر أطروحة فالوبيوأقدم وصف غير متنازع عليه لاستخدام العازل الذكري: فهي تصف أغطية من الكتان المنقوعة في محلول كيميائي وتترك هذه الأغطية لتجف قبل استخدامها.
كانت الملابس التي وصفها بحجم مناسب لتغطية حشفة القضيب، ومن ثم تعقد بشريط.
وقد ادعى فالوبيوأن تجربة غمد الكتان أظهرت حماية ضد الزهري.
بعد هذا، وصفت تغطية القضيب للحماية من الأمراض في أدبيات عديدة عبر أوروبا.
وأول إشارة إلى هذه الأجهزة تحدثت عن كونها تستخدم لتنظيم النسل بدلا من الحديث الوقاية من الأمراض، كانت هذه الإشارة في عام في منشور لاهوتي حول العدالة والقانون والذي نشره اللاهوتي الكاثوليكي ليونارديوس ليسيوس الذي أدانها أجهزة تغطية القضيب واعتبرها غير أخلاقية.
عام ، نسبت اللجنة البريطانية لمعدل المواليد، نسبت معدل الولادات المنخفض إلى استخدام ال وهوأول استخدام موثق لهذه الكلمة أوأي لفظ مشابه .
هناك هجاءات وألفاظ أخرى تتضمن و ، والتي اقترح منها الاشتقاق الإيطالي من والتي تعني قفاز .
بالإضافة إلى الكتان، فقد صنعت العاولز الذكرية من الأمعاء والمثانة.
آواخر القرن السادس عشر، قدم التجار الهولنديون العوازل الذكري المصنوعة من الجلود الناعمة من اليابان.
وخلافا للعوازل الذكري القرنية التي استخدمت سابقا، فإن هذه العوازل كانت تغطي القضيب بالكامل.
في القرن الثامن عشر كان كازانوفا واحدا من أول الذين ذكر أنهم استخدموا قبعات الضمان لمنع تشريب عشيقاته.
وبدءامن القرن الثامن عشر على الأقل، كان استخدام معارضا في بعض الدوائر القانونية والدينية وطبية لنفس الأسباب التي تعطى اليوم: فالعوازل الذكرية تقلل احتمال الحمل، والتي يعتقد البعض أنه أمر غير أخلاقي أوغير مرغوب من قبل الأمة، كما أنها لا تمنح حماية كاملة تجاه الأمراض المنقولة جنسيا، بينما كان يعتقد أن تصديق حمايتها للأمراض والحمل مشجعا على العلاقات الجنسية غير الشرعية، كما أنها كانت لا تستخدم باستمرار بسبب عدم الراحة أثناء الممارسة بالإضافة أونفقاتها أوفقدان الإحساس.
وعلى الرغم من وجود معارضة لاستخدام العازل الذكري آنذاك، إلا أن سوق العازل الذكري نما بسرعة.
ففي القرن الثامن عشر، كانت العوازل الذكرية متوفرة بتنوع بالجودة والقياس، وكانت مصنوعة من الكتان المعامل كيميائيا أومن الجلد الأمعاء أوالمثانة المرققة بالمعالجة بالكبريت ومحلول هيدروكسيد الصوديوم .
وكانت العوازل الذكرية تباع في الحانات ومحلات الحلاقة ومحلات المواد الكيميائية وفي أسواق الهواء الطلق وعند المسارح في أوروبا وروسيا.
انتشرت فيما بعد إلى أمريكا، وعلى الرغم من هذا الانتشار الجغرافي إلا أنها كانت تستخدم من قبل الطبقات المتوسطة والعليا في المجتمع وذلك بسبب تكلفتها بالإضافة إلى نقص التربية الجنسية.
شهدت أوائل القرن التاسع عشر ترويج وسائل منع الحمل في أوساط الفقراء للمرة الأولى، وقد مال الكتاب الذين يتناولون موضوع وسائل منع الحمل إلى تفضيل الأساليب الأخرى من تنظيم النسل.
وبحلول أواخر القرن التاسع عشر عبر العديد من ناشطي النسوية عن عدم ثقتهم في العازل الذكري كوسيلة لمنع الحمل، وذلك لأن استخدامه والتحكم به يتم من قبل الرجال فقط، وبدلا عن العازل الذكري فقد روج ناشطوالنسوية لوسائل منع الحمل التي تتحكم بها النساء كالحاجز والغسولات مبيدة النطاف.
بينما انتقد كتاب آخرون كلفة العازل الذكري وعد وثوقيته كوسيلة لمنع الحمل كانت العوازل الذكرية مليئة بالثقوب، وكثيرا ما تنزلق أوتتمزق ، إلا أنهم ناقشوا جودة العازل الذكري كخيار جيد بالنسبة للبعض، وبوصفه وسيلة منع الحمل الوحيدة التي تقي من الأمراض.
أصدت العديد من البلدان قوانين تمنع تصنيع وسائل منع الحمل والترويج لها.
على الرغم من هذه القيود، فقد تم الترويج للعوازل الذكرية من خلال المحاضرين المسافرين، بالإضافة إلى الإعلانات في الصحف، وذلك باستخدام تعبيرات بديلة في الأماكن التي كانت فيها إعلانات العازل غير قانونية.
كما تم توزيع تعليمات حول كيفية صنع العازل الذكري في المنزل في الولايات المتحدة وأوروبا.
على الرغم من المعارضة الاجتماعية والقانونية فقد كان العازل الذكري وسيلة تنظيم النسل الأكثر شعبية في العالم الغربي بحلول نهاية القرن التاسع عشر.
بدءا من النصف الثاني من القرن التاسع عشر، ارتفعت معدلات الأمراض المنقولة جنسيا بين الأمريكان بشدة.
كان القوات المسلحة الألمانية أول من يشجع على استخدام العازل الذكري بين جنودها، بدءا من آواخر القرن التاسع عشر.
كذلك خلصت تجارب أجرتها القوات المسلحة الأمريكية في بدايات القرن العشرين إلى أن توفير العوازل الذكرية بين جنودها قد أدى إلى تخفيض معدلات انتقال الأمراض المنقولة جنسيا بشكل واضح.
وخلال الحرب العالمية الأولى، كان جنود الولايات المتحدة الأمريكية وجنود بريطانيا في بداية الحرب فقط الوحيدين في أوريا الذين لم توفر لهم سلطات بلادهم العوازل الذكرية أوتوزعها عليهم.
وفي العقود التي تلت الحرب العالمية الأولى، ظلت بعض العقبات الاجتماعية والقانونية تحول دون استخدام العازل الذكري في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا.
عارض سيغموند فرويد مؤسس مدرسة التحليل النفسي كل وسائل التحكم بالنسل، على أساس أن معدلات فشل هذه الوسائل عالية للغاية.
وقد عارض فرويد العازل الذكري بشكل خاص لأنه اعتقد أنه يقلل من الرضا الجنسي.
وقد استمر بعض النسويين في معارضتهم لوسائل الحمل المتحكم بها من قبل الرجال كالعازل الذكري.
وفي عام ، أدان مؤتمر لامبيث في كنيسة إنجلترا جميع الوسائل غير الطبيعية لتجنب الحمل .
كما اشتكى المطران آرثر واشنطون إنجرام من العدد الهائل من العوازل الذكرية الملقاة في الأزقة والحدائق، خصوصا بعد عطلة نهاية الأسبوع وفي العطلات.
على أي حال، استمرت الجيوش الأوروبية بتقديم العوازل الذكرية إلى منتسبيها للوقاية من الأمراض، حتى في البلدان التي كان العازل الذكري فيها غير قانوني بالنسبة لعامة الناس.
وخلال عشرينيات القرن العشرين، باتت الأسماء الجذابة والتغليف الجيد، تكتيكا تسويقيا هاما بالنسبة للكثير من السلع الاستهلاكية، ومنها السجائر والعوازل الذكرية.
وقد أصبح اختبار الجودة أكثر شيوعا، وشمل ملء كل عازل ذكري بالهواء ومن ثم مراقبة تسرب الهواء.
وقد تضاعفت مبيعات العوازل الذكرية في عشرينيات القرن العشرين.
في ، اكتشف تشارلز جوديير طريقة لمعالجة المطاط الطبيعي، الذي يكون قاس جدا في الشتاء وناعما جدا في الظروف الدافئة، وذلك عبر جعله مرنا.
وقد أثبتت هذه الطريقة امتلاكها للعديد من المزايا، على عكس العازل الذكري المصنع من أمعاء الأغنام، حيث يمكن لهذه العوازل الذكرية أن تتمدد ولا تدمع بسرعة عند استخدامها.
وقد حصل جوديير على براءة اختراع لمعالجة المطاط في عام .
وقد أنتج أول عازل ذكري مطاطي عام .
وكانت العوازل الذكرية الأولى سميكة بسماكة الأنبوب الداخلي للدراجة.
وإلى جانب هذا النوع، كان هناك نمط من العوازل الذكرية الصغيرة التي تغطي الحشفة فقط، وقد استخدم هذا النوع في إنجلترا والولايات المتحدة.
من مساوئ هذا النوع من العوازل الذكرية فقدانها أوفي حال كانت الحلقة المطاطية ضيقة قد تضغط على القضيب.
كان هذا النوع من العوازل الذكرية أصل الكبوت الفرنسية: ، ربما بسبب تشابهه مع جهاز القلنسوة عند المرأة الذي كان مستعملا في ذاك الوقت، والذي كان يسمى كبوتا أيضا.
ولعدة عقود، كانت العوازل الذكرية المطاطية تصنع بواسطة شرائط من المطاط الخام تغلف قوالب على شكل قضيب، ثم غمس القوالب المغلف في محلول كيميائي لمعالجة المطاط.
وفي عام ، قام المخترع البولندي جوليوس فروم بتطوير تقنية تصنيع محسنة للعوازل الذكرية، عبر غمس القوالب الزجاجية في محلول مطاط خام.
وقد تطلبت هذه الطريقة إضافة الجازولين أوالبينزن إلى المطاط لجعله سائلا.
وقد اخترع اللاتكس وهوالمطاط المعلق في الماء عام .
وتطلبت العوازل الذكرية من اللاتكس يد عاملة أقل لإنتاج العوازل، والذي كان من الضروري تمهيد عملية إنتاجها بالفرك والتشذيب.
وقد حد استخدام المياه لتعليق المطاط بدلا من الجازولين والبنزن، حد من خطر نشوب الحرائق، حيث قد كان هذا الخطر حاضرا في جميع مصانع العوازل الذكرية سابقا.
وقد كانت العوازل الذكرية اللاتكس ذات أداء أفضل بالنسبة للمستخدمين: حيث كانت هذه العوازل أقوى وأرق من العوازل الذكرية المطاطية، وقد كان عمرها الافتراضي خمس سنوات مقارنة بثلاثة أشهر بالنسبة للعازل المطاطي .
وحتى العشرينيات، كانت العوازل الذكرية تغمس فرداى يدويا من قبل عمال.
وخلال العقد الثاني من القرن العشرين، أحرز تقدم في أتمتة خطوط إنتاج العازل الذكري.
وقد تم تسجيل باءة اختراع لأول خط إنتاج مؤتمت بالكامل في عام .
وقد اشترت مصانع العوازل الذكرية الكبيرة أنظمة نقل، بينما أخرجت المصانع الصغيرة خاج سوق العمل.
وقد أصبح العازل الجلدي أغلى بشكل واضح من صنف اللاتكس، وبهذا أصبح مقصورا على الطبقة الراقية.
في عام ، أقر مؤتمر لابيث للكنيسة الأنغليكانية استخدام الأزواج لتحديد النسل.
وفي عام ، أصدر المجلس الفيدرالي لكنائس الولايات المتحدة الأمريكية بيانا مشابها.
وردت الكنيسة الكاثوليكية الرومانية بإصدار إعلان الرسالة البابوية عن عفة الزواج، التي أكدت معارضتها لكل وسائل الحمل، وهوموقف لم تتراجع عنه الكنيسة أبدا.
بدأت القيود القانونية خلال ثلاثينيات القرن العشرين تحل.
ولكن خلال هذه الفترة زادت النازية الألمانية والفاشية الإيطالية القيود المفروضة على العوازل الذكرية حيث بقيت مبيعاتها محدودة، حيث سمح ببيعها باعتبارها وسائل وقاية من الأمراض فقط .
وخلال فترة الكساد، حصلت خطوط شميد للعوازل الذكرية على شعبية أوسع، حيث استمر شميد بتصنيع العوازل الذكرية بالطريقة ذاتها المذكورة أعلاه والتي كان لها مزايا عن عوازل اللاتكس على تنوعها.
فأولا، فعوازل شميد كان آمنة للاستخدام على الرغم من وجود شحميات المواد النفطية.
ثانيا، كانت الإصدارات المطاطية الأقدم قابلة لإعادة الاستخدام مرة أخرى، ولهذا أهمية كبيرة في فترة الكساد لما يمثله من قدرة على التوفير مما شجع على استخدامها على الرغم من أنها أقل راحة لمرتديها.
وتوجه انتباه كبير لقضايا الجودة في ثلاثينيات القرن العشرين، كما بدأت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية بتنظيم جودة العوازل الذكرية المباعة في الولايات المتحدة.
وخلال الحرب العالمية الثانية، لم يتم توزيع العوازل الذكرية بين أفراد القوات المسلحة الأمريكية الذكور قط، بل تم الترويج لها بشكل كبير في الأفلام والملصقات والمحاضرات.
كما روجت جيوش أوروبا وآسيا على طرفي النزاع للعوازل الذكرية بين أفراد قواتها خلال الحرب، حتى ألمانيا التي منعت كل المدنيين الألمان من استخدام العوازل الذكرية عام .
وجد الجنود عددا من الاستخدامات غير الجنسية للعوازل الذكرية على أجهزة ما تزال مستخدمة حتى يومنا هذا، ويعود هذا جزئيا إلى وفرة العوازل الذكرية.
بعد الحرب، استمرت مبيعات العوازل الذكرية بالازدياد.
فبين عامي و اعتمد من الأمريكيين في سن الإنجاب على العوازل الذكرية في تحديد النسل.
وفي بريطانيا وبين عامي و استخدام حوالي من الأزواج العوازل الذكرية.
وأصبحت حبوب منع الحمل الوشيلة الأشيع على مستوى العالم لتحديد النسل في السنوات التي تلت عام ، بينما حلت العوازل الذكرية ثانيا.
وقد شجعت الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية على استخدام العوازل الذكرية في الدول النامية لحل أزمات السكان في العالم : وبحلول استخدمت مئات الملايين من العوازل الذكرية كل عام في الهند.
ازداد هذا العدد في العقود الأخيرة: ففي عام اشترت الحكومة الهندية .
مليار عازل ذكري لتوزيعها في عيادات تنظيم الأسرة .
وفي ستينيات وسبعينيات القرن العشرين، تم التشديد على قوانين الجودة، وأزيلت الحواجز القانونية عن استخدام العازل الذكري.
وفي إيرلندا، سمح ببيع العازل الذكري للمرة الأولى في عام .
بيد أن الإعلان على أي حال، كانت منطقة محظورة قانونيا.في أواخر خمسينيات القرن العشرين منعت الجمعية الوطنية الأمريكية للإذاعات إعلانات العازل الذكري من التلفزيون الوطني، وقد ظلت هذه السياسة قائمة حتى .
وبعد أن عرف أن الإيدز قد يكون مرضا منقولا جنسيا، تم التشجيع على استخدام العازل الذكري لمنع انتقال فيروس .
وقد أقيمت حملات وطنية لتشجيع استخدام العازل الذكري، على الرغم من وجود معارضة من قبل بعض الشخصيات السياسية والدينية، وقد أقيمت هذه الحملات الوطنية في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية.
وقد أدت هذه الحملات إلى زيادة استخدام العازل الذكري بشكل ملحوظ.
ونظرا لازدياد الطلب والتقبل الاجتماعي الكبير، بدأ بيع العوازل الذكرية في منافذ البيع بالتجزئة، بما في ذلك محلات السوبرماركت وفي متاجر الخصم كمتجر وال مارت.
كما ازدادت مبيعات العوازل الذكرية كل عام حتى ، حينما بدأ اهتمام وسائل الإعلام بجائحة الإيدز بالانخفاض.
دعيت ظاهرة انخفاض الاهتمام بالعازل الذكري كوسيلة لمنع انتقال الأمراض الإرهاق الوقائي أو التعب من العازل الذكري .
وقد أشار لها المراقبون في أوروبا وأمريكا الشمالية.
وقد غيرت مصانع العوازل الذكرية لهجتها كرد على هذا، من لهجة التخويف إلى الدعابات.
وقد استمر بعض التطوير في تسويق العازل الذكري، مع ظهور أول عازل ذكري من البولي يوريثان، والتي دخلت الأسواق في التسعينيات.
ومن المتوقع أن يستمر استخدام العازل الذكري بالازدياد: فقد توقعت دراسة أن الدول النامية ستحتاج .
مليار عازل ذكري بحلول .
وبحلول سبتمبر/أيلول باتت العوازل الذكرية متاحة داخل السجون في كندا ومعظم الاتحاد الأوروبي وأستراليا والبرازيل وإندونيسيا وجنوب إفريقيا وولاية فيرمونت في الولايات المتحدة الأمريكية في سبتمبر/أيلول من عام وافق مجلس الشيوخ في كاليفورنيا على مشروع قانون لتوزيع العوازل الذكرية داخل سجون الولاية، ولكن المشروع لم يكن نافذا حتى وقت الموافقة .
ظهر مصطلح للمرة الأولى في أوائل القرن الثامن عشر.
أصل هذا المصطلح غير معروف.
في التقليد الشعبي ينسب اختراع العازل الذكري واسمه إلى أحد المقربين من ملك إنجلترا تشارلز الثاني، واسمه د.كوندوم أو إيرل كوندوم .
على أي حال، لا يوجد أي دليل على وجود شخ كهذا، أمر آخر أن العازل الذكري قد استخدم لمئات السنين قبل وصول الملك تشارلز الثاني للعرش.
وقد اقترحت مجموعة متنوعة من الأصول اللاتينية غير المؤكدة للكلمة، بما فيها والتي تعني الوعاء، و والتي تعني الغطاء أوالصندوق.
كما تم التكهن بأنها قد جاءت من الكلمة الإيطالية المشتقة من والتي تعني القفاز.
وقد كتب ويليام إي.
كروك مقالة في عام خلص فيها إلى أنه بالنسبة لكلمة ، فأنا بحاجة لجملة واحدة أقولها أن أصلها ما يزال غير معروف بالمطلق، وهنا ينتهي هذا البحث عن أصلها .
كما تذكر القواميس الحديثة في خانة الأصل أنها غير معروفة.
هناك مصطلحات أخرى تستخدم عموما لوصف العازل الذكري.
ففي شمال أمريكا تعرف العوازل الذكرية أيضا باسم التي تعني الواقي وباسم والتي تعني المطاط.وفي بريطانيا قد تدعى أي الحروف الفرنسية.
بالإضافة إلى أنه يمكن الإشارة إليها باسم الشركة المصنعة.
يوجد انتقاد أخلاقي وعلمي على الرغم من فوائد العازل الذكري المتوافق عليها علميا ومن قبل خبراء الصحة الجنسية.
ينصح عادة باستخدام العازل الذكري للشركاء حديثا، ممن لم يطوروا ثقة كاملة بعد بالشريك من ناحية الأمراض المنقولة جنسيا.
بينما لا يركز الأزواج على فائدة العازل الواقية من انتقال الأمراض الجنسية، وإنما يركزون على اعتباره وسيلة مانعة للحمل، وقد يستخدمون بدلا منه حبوب منع الحمل، التي تمثل وسيلة مانعة للحمل دون أن تكون حاجزا فيزيائيا في الاتصال الجنسي.
ومن الاعتراضات الرئيسية على استخدام العازل الذكري، هوحجب الإحساس بالاستثارة و/أوالحميمية التي يوفرها الجنس دون وجود الحواجز.
وبتطبيق العازل الذكري الضيق على جلدالقضيب فإنه يضعف إيصال الاستثارة الذي يحدث من خلال الفرك والاحتكاك.
يدعي أنصار العازل الذكري أن له فائدة القيام بالجنس لمدة أطول، من خلال تقليل الإحساس وتأخير القذف.
كما يدعي من يروجون للجنس المغاير بدون عازل ذكري تدعى بالعامية: الركوب على فرس غير مسرج أن العوازل الذكرية تضع حاجزا وقائيا بين الشركاء، مما يقلل مما ينبغي أن يكون علاقة حسية وحميمية وروحية بين الشركاء.
تعارض الكنيسة الكاثوليكية جميع أنواع الأفعال الجنسية خارج الزواج، فضلا عن أي فعل جنسي تم تقليل فرصة حدوث حمل خلاله بطريقة مباشرة ومتعمدة على سبيل المثال، جراحة منع الحمل أوبواسطة أجسام غريبة على سبيل المثال، العازل الذكري .
كما لم تعالج العقيدة الكاثوليكية استخدام العازل الذكري للوقاية من الأمراض الجنسية تحديدا، وحاليا يعتبر هذا موضوعا للنقاش بين اللاهوتيين والسلطات الكاثوليكية العليا.
وهناك عدد قليل من الناس، كالكاردينال البلجيكي جودفريد دانيلز، يعتقدون أن على الكنيسة الكاثوليكية تدعم استخدام العوازل الذكرية التي يتم استعمالها بهدف منع انتشار الأمراض، ولا سيما الأمراض الخطيرة كالإيدز.
على أي حال، فإن رأي الأغلبية بما في ذلك جميع بيانات الفاتيكان أن برامج تشجيع استخدام العازل الذكري تزيد من العلاقات، وبالتالي تزيد انتقال الأمراض المنقولة جنسيا في الواقع.
هذا الرأي أكده مؤخرا البابا بيندكت السادس عشر في .
وتعتبر الكنيسة الكاثوليكية الرومانية أكبر جسم منظم لدين عالمي.
وللكنيسة مئات من البرامج الموجهة لمحاربة جائحة الإيدز في إفريقيا، ولكن معارضتها لاستخدام العازل الذكري في هذه البرامج كانت أمرا مثيرا للجدل بشكل كبير.
وفي مقابلة في نوفمبر/تشرين الثاني من العام ، ناقش البابا بيندكت السادس عشر لأول مرة استخدام العوازل الذكرية لمنع انتقال الأمراض المنقولة جنسيا.
فقد قال أنه يمكن تبرير استخدام عازل ذكري في حالات فردية قليلة إذا كان الغرض تقليل خطر العدوى بفيروس .
وأعطى كمثال البغايا الذكور.
وقد كان هناك بعض الارتباك بداية فيما إذا كان البيان ينطبق على البغايا المغايرين وبالتالي لا يشمل المثليين على الإطلاق.
على أي حال فقد أوضح المتحدث باسم الفاتيكان فيدريكولومباردي أنه ينطبق على البغايا المغايرين جنسيا والبغايا المتحولين جنسيا، سواءا كانوا ذكورا أوإناثا.
كما أوضح أن مبادئ الفاتيكان في الجنسانية ومنع الحمل لم تتغير.
عبر بعض الباحثين العلميين عن قلقهم الموضوعي بشأن المكونات التي تضاف إلى العوازل الذكرية، ولا سيما التالك والنتروزامين، حيث يتم تعريض العوازل الذكرية من اللاتكس إلى مساحيق غبارية جافة قبل تعليبها لمنع التصاق العازل الذكري عند لفه.
سابقا، كان يستخدم التالك من قبل معظم مصانع العوازل الذكرية لمنع التصاق العازل، ولكن نشا الذرة حاليا هوأكثر مسحوق غباري شائع للاستخدام في هذا الصدد.
يعرف عن التالك كونه ساما إذا ما دخل جوف البطن عبر المهبل مثلا ، بينما يعتقد أن نشا الذرة آمن.
على أي حال فقد أثار بعض الباحثين مخاوف بشأن استخدام نشا الذة أيضا.
يعتقد أن يكون النتروزامين، وهومادة محتمل أن تكون مسرطنة عند البشر، يعتقد أنها موجودة في مادة تستخدم لتحسين مرونة الواقي الذكري من نوع اللاتكس.
أظهرت مراجعة أجريت عام أن البشر يتعرضون وبشكل منتظم من إلى .
مرة أكثر من التعرض للنيتروزامين من الأغذية والتبغ أكثر من استخدام العازل الذكري، وخلصوا إلى أن خطر الإصابة بالسرطان من استخدام العازل الذكري منخفض للغاية.
على أي حال، فقد كشفت دراسة أجريت عام في ألمانيا عن وجود النتروزامين في من أصل علامة تجارية للعوازل الذكري المختبرة، وقد خلصوا إلى أن التعرض للنتروزامين عن طريق العوازل الذكرية قد يتجاوز التعرض له عن طريق الغذاء بحوالي .
إلى مرات.
بالإضافة إلى ذلك، فقد أدى الاستخدام واسع النطاق للعوازل الذكرية القابلة للاستعمال مرة واحدة إلى إثارة مخاوف بشأن أثرها البيئي عن طريق رميها في القمامة أوفي مكبات النفايات، حيث يمكن أن تصبح في نهاية المطاف في بيئة للحياة البرية فيما لولم يتم التخلص منها عبر حرقها أوبوسيلة أخرى دائمة.
وتحديدا العازل الذكري المصنوع من البولي يوريثان فهوغير قابل للتحلل، نظرا لكونه شكل من أشكال البلاستيك، كما يستغرق العازل الذكري المصنوع من اللاتكس وقتا طويلا جدا ليتحطم كيميائيا.
ينصح الخبراء، كجمعية آفرت منظمة عالمية تهتم بمرض الإيدز ، بأن يتم التخلص من العوازل الذكرية بوضعه في وعاء القمامة، ويقولون أن رميه في المرحاض كما يفعل بعض الناس قد يؤدي لانسداد المصرف الصحي بالإضافة إلى مشاكل أخرى.
علاوة على ذلك، فإن الأغلفة والرقائق البلاستيكية التي يوضع العازل الذكري فيها غير قابلة للتحلل أيضا.
على أي حال، فقد لوحظ أن التخلص المتكرر من العازل الذكري أوغلافه في الأماكن العامة كالحدائق يمثل مشكلة نفايات مستمرة.
.
بينما تؤدي العوازل الذكرية المصنوعة من اللاتكس والقابلة للتحلل الحيوي إلى أذية البيئة فيما لوتم التخلص منها بطريقة غير صحيحة.
وطبقا ل ، فإن العوازل الذكرية بالإضافة إلى أنواع أخرى محددة من النفايات تغطي والطحالب البحرية الناعمة بالإضافة إلى الأنواع الحية التي تعيش في القاع.
وقد عبرت وكالة حماية البيئة في الولايات المتحدة عن مخاوفها من أن العديد من الحيوانات قد تتناول النفايات عن طريق الخطا باعتبارها طعاما.
في معظم العالم الغربي، ترافقت صناعة مانعات الحمل الفموية حبوب منع الحمل في ستينيات القرن العشرين مع انخفاض استخدام العوازل الذكرية.
في اليابان لم يكن استخدام حبوب منع الحمل مقبولا حتى سبتمبر/أيلول ، وحتى بعد هذا التاريخ، فإن استخدام حبوب منع الحمل في اليابان بقي أقل مما هوعليه في الدول الصناعية الأخرى.
وربما بسبب الوصول المقيد لحبوب منع الحمل، ففي اليابان كان أكبر معدل لاستخدام العازل الذكري في العالم في عام ، من مشتخدمس وسائل منع الحمل يعتمدون على العازل الذكري.
تتنوع المواقف الثقافية من الأدوار الجنسية ووسائل منع الحمل والأنشطة الجنسية بشكل كبير حول العالم، وتتراوح بين المحافظة جدا وحتى المتحررة جدا.
ولكن في بعض الأماكن، حيث يساء فهم العوازل الذكرية أويساء توصيفها، يتأثر انتشار استخدامها بشكل مباشر.
في البلدان الأقل تطورا وفي الشعوب الأقل تعليما يؤدي سوء فهم آلية انتقال الأمراض ومبدأ عملها إلى التأثير سلبيا على استخدام العوازل الذكرية، بالإضافة إلى أن في الثقافات ذات الأدوار الجنسية التقليدية فإن النساء يشعرن بعدم الراحة عند الطلب من شركائهم اتداء العازل الذكري.
مثلا المهاجرين اللاتينيين في الولايات المتحدة الأمريكية يواجهون غالبا موانع ثقافية تمنعهم من استخدام العازل الذكري.
وقد نشرت دراسة حول منع انتقال فيروس عند النساء في مجلة بحوث الصحة الجنسية الإنجليزية: ، أكدت هذه الدراسة أن النساء اللاتينيات غالبا يفتقدن لاتخاذ المواقف اللازمة للحصول على جنس آمن وذلك بسبب العادات المرتبطة بالأدوار الجنسية التقليدية في المجتمع اللاتيني، وقد يكن خائفات من إثارة موضوع العازل الذكري مع شركائهن.
وقد أبلغت أغلب النساء المشاركات في هذه الدراسة أنه وبسبب التباهي الذكوري المشجع بشكل غير ملحوظ في الثقافة اللاتينية، فإن شركائهن الذكور قد يغضبون أومن المحتمل حتى أن يعنفوا المرأة بسبب اقتراحها بأن يستخدم الرجل العازل الذكري.
وقد لوحظت ظاهرة مشابهة في النساء الأمريكيات السود من أصول إفريقية منخفضات الدخل، وهي أن النساء في هذه الدراسة قد أبلغن أيضا عن خوفهن من العنف في حال اقترحن على شركائهن الذكور أن يستخدموا العازل الذكري.
وقد أظهرت دراسة استقصائية عبر الهاتف أجرتها مؤسسة راند وجامعة ولاية أوريغون ونشرت في مجلة متلازمة عوز المناعة المكتسب الإنجليزية: أن الاعتقاد بنظريات المؤامرة المتعلقة بمرض الإيدز بين أوساط الرجال السود ذوي الأصول الإفريقية في الولايات المتحدة الأمريكية مرتبطة بمعدلات استخدام العازل الذكري.كما تنمومعتقدات المؤامرة المتعلقة بالإيدز في قطاع معين من هؤلاء الرجال السود ذوي الأصول الإفريقية ، وينخفض الاستخدام المستمر للعازل الذكري في هذا القطاع من الرجال.
ولم يتأثر استخدام الإناث بشكل مماثل.
في القارة الإفريقية، تمت عرقلة بعض حملات التشجيع على استخدام العازل الذكري في بعض المناطق بحملات مكافحة للعازل الذكري من قبل بعض رجال الدين المسلمين والكاثوليكيين.
بين صفوف الماساي في تنزانيا، يعيق النفور من فكرة إضاعة الحيوانات المنوية استخدام العازل الذكري، حيث يعطى للتكاثر أهمية اجتماعية ثقافية.
حيث يعتقد أن الحيوان المنوي بمثابة إكسير بالنسبة للنساء وأن له تأثيرات صحية مفيدة.
تعتقد نساء شعب الماساي بأنه بعد حدوث الحمل، ينبغي عليهن أن يجامعن يمارسن الجنس بشكل متكرر كي تساعد الحيوانات المنوية الإضافية في نموالطفل.
كما يعتبر شعب الماساي أن الاستخدام المتكرر للعازل الذكري يؤدي إلى العنة العجز الجنسي .
كما أن بعض نساء أفريقيا يعتقدن أن العوازل الذكرية للعاهرات وأن النساء المحترمات لا يجب أن يستخدمهن.
وقد شجع بعض رجال الدين فكرة أن العوازل الذكرية مرتبطة بشكل متعمد بفيروس .
وفي الولايات المتحدة الأمريكيةتم اتهام نساء يمتلكن العديد من العوازل الذكرية بالاشتراك في البغاء.
وقد أدان المجلس الاستشاري الرئاسي المعني بفيروس /الإيدز هذه الممارسة، وهناك جهود لإنهائها.
وفي مارس/آذار من العام قدمت شكة بيل غيتس منحة قدرها .
دولار أمريكي من خلال مؤسسته لتصميم عازل ذكري يحافظ بشكل كبير على المتعة أويعززها لتشجيع ذكور أكثر على اعتماد استخدام العازل الذكري للحصول على جنس آمن.
وتقول معلومات المنحة: إن العيب الرئيسي من وجهة النظر الذكورية أن العوازل الذكرية تقلل المتعة بالمقارنة مع عدم ارتداء العازل الذكري، مما يخلق مقايضة يجدها الكثير من الرجال غير مقبولة، وخاصة أن قرارات استخدام العازل الذكري تتخذ قبل الجماع مباشرة.
هل من الممكن تطوير منتج بدون هذه الوصمة، أوبشكل أفضل، منتجا يشعر بتعزيز المتعة؟ وقد سمي المشروع عوازل الجيل الجديد وأي شخص يستطيع تزويد فرضية قابلة للاختبار مؤهل للتقدم.
نادرا ما يستخدم الأزواج الذين لا يمتلكون أطفالا في الشرق الأوسط العوازل الذكرية، وذلك بسبب الرغبة القوية والضغط الاجتماعي باتجاه تأسيس أسرة وإنشاء نسل.
حظرت الهند عام ، الإعلانات التلفزيونية المتعلقة بالعوازل الذكرية من العاشرة مساءا وحتى السادسة صباحا.
وصف أحد المحللين سوق العوازل الذكرية بأنه شيء يذهل العقل .
يوجد العديد من الشركات المصنعة الصغيرة والمجموعات غير الربحية والمصانع التي تديرها الحكومات حول العالم.
وفي سوق العوازل الذكرية هناك العديد من المساهمين الرئيسيين، من بينها الشركات الربحية والمنظمات الخيرية.
معظم شركات التصنيع الكبرى لها علاقات مع الشركات العائدة لنهاية القرن التاسع عشر.
يهدف الرذاذ المطبق على العازل الذكري المصنوع من اللاتكس أسهل ارتداءا وأكثر نجاحا في منع انتقال الأمراض.
وبدءا من عام ، فإن العازل الذكري ذوالرذاذ لم يعد يباع في الأسواق، لأنه لا يمكن تخفيض وقت الجفاف دون الدقيقتين إلى ثلاث.
طورت جامعة لافال في كوبيك كندا عازلا ذكريا غير مرئي، عبارة عن هلام يتصلب بعد ارتفاع درجة الحرارة بعد الإيلاج في المهبل أوالمستقيم.
تبينت فعاليته في منع فيروس والهربس البسيط في المختبر.
ينهار هذا الحاجز الهلامي المتصلب ويسيل بعد عدة ساعات.
وحتى عام بقي العازل الذكري غير المرئي في مرحلة التجربة السريرية ولم يوافق على استخدامه بعد.
أيضا في عام طور عازل ذكري معالج بمركب مولد للانتصاب.
يطلب عادة العازل الذكري المعالج بالعقاقير بهدف مساعدة من يرتديه على الحفاظ على انتصابه، كما يساعد أيضا على تقليل احتمال الانزلاق.
إذا تمت الموافقة على هذا العازل، سيتم تسويقه تحت العلامة التجارية دوريكس.
وحتى عام كان هذا العازل ما يزال في إطار التجارب السريرية.
في عام ، قدمت أنسيل هالثكار، وهي صانعة ، العازل الذكري المشحم ب جل الإثارة والذي يحتوي على الحمض الأميني أرجينين ويهدف إلى تحسين قوة استجابة الانتصاب.

ولقد كان الله سبحانه يخاطب بهذا الكلام أمة مؤمنة به ، متبعة لمنهجه ، محتكمة إلى شريعته .
وكان يهون من شأن عدوها اليهود وناصريهم .
وكان يعد المسلمين النصر عليهم لأنهم اليهود لا نصير لهم .
وقد حقق الله لهم وعده .
وعده الذى لا يناله إلا المؤمنون حقا .
والذي لا يتحقق إلا على أيدي العصبة المؤمنة حين تقوم .
فلا يهولننا ما نلقاه من نصرة الملحدين والمشركين والصليبيين لليهود .
فهم في كل زمان ينصرونهم على الإسلام والمسلمين .
.
فليست هذه هي النصرة .
.
ولكن كذلك لا يخدعننا هذا .
فإنما يتحقق هذا الأمر للمسلمين ويوم يكونون مسلمين وليحاول المسلمون أن يجربوا مرة واحدة أن يكونوا مسلمين .
ثم يروا بأعينهم إن كان يبقى لليهود نصير .
أو أن ينفعهم هذا النصير فلما قدموا على قريش قالوا : هؤلاء أحبار يهود ، وأهل العلم بالكتاب الأول .
فاسألوهم : أدينكم خير أم دين محمد؟ فسألوهم .
فقالوا : دينكم خير من دينه ، وأنتم أهدى منه وممن اتبعه .
فأنزل الله عز وجل : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب .
.
.
إلى قوله عز وجل : وآتيناهم ملكا عظيما .
.
وهذا لعن لهم ، وإخبار بأنه لا ناصر لهم في الدنيا ولا في الآخرة .
لأنهم إنما ذهبوا يستنصرون بالمشركين .
وإنما قالوا لهم ذلك ليستميلوهم إلى نصرتهم .
وقد أجابوهم ، وجاءوا معهم يوم الأحزاب؛ حتى حفر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه حول المدينة الخندق ، وكفى الله شرهم ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا .
وكفى الله المؤمنين القتال ، وكان الله قويا عزيزا وكان عجيبا أن يقول اليهود : إن دين المشركين خير من دين محمد ومن معه ، وإن المشركين أهدى سبيلا من الذين آمنوا بكتاب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ولكن هذا ليس بالعجيب من اليهود .
.
إنه موقفهم دائما من الحق والباطل ، ومن أهل الحق وأهل الباطل .
.
إنهم ذوو أطماع لا تنتهي ، وذوو أهواء لا تعتدل ، وذوو أحقاد لا تزول وهم لا يجدون عند الحق وأهله عونا لهم في شيء من أطماعهم وأهوائهم وأحقادهم إنما يجدون العون والنصرة دائما عند الباطل وأهله .
ومن ثم يشهدون للباطل ضد الحق؛ ولأهل الباطل ضد أهل الحق هذه حال دائمة ، سببها كذلك قائم .
.
وكان طبيعيا منهم ومنطقيا أن يقولوا عن الذين كفروا : هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا وهم يقولونها اليوم وغدا .
إنهم يشوهون بوسائل الدعاية والإعلام التي في أيديهم كل حركة إسلامية ناجحة على ظهر الأرض؛ ويعينون عليها أهل الباطل لتشويهها وتحطيمها بالضبط كما كانوا يعينون مشركي قريش ويستنصرون بهم في الوقت ذاته لتشويه الحركة الإسلامية الأولى وتحطيمها .
ولكنهم أحيانا لخبثهم ولتمرسهم بالحيل الماكرة ولملابسات العصر الحديث قد لا يثنون ثناء مكشوفا على الباطل وأهله .
بل يكتفون بتشويه الحق وأهله .
ليعينوا الباطل على هدمه وسحقه .
ذلك أن ثناءهم المكشوف في هذا الزمان أصبح متهما ، وقد يثير الشبهات حول حلفائهم المستورين ، الذين يعملون لحسابهم ، في سحق الحركات الإسلامية في كل مكان .
.
بل لقد يبلغ بهم المكر والحذق أحيانا ، أن يتظاهروا بعداوة وحرب حلفائهم ، الذين يسحقون لهم الحق وأهله .
ويتظاهروا كذلك بمعركة كاذبة جوفاء من الكلام .
ليبعدوا الشبهة تماما عن أخلص حلفائهم ، الذين يحققون لهم أهدافهم البعيدة ولكنهم لا يكفون أبدا عن تشويه الإسلام وأهله .
.
لأن حقدهم على الإسلام ، وعلى كل شبح من بعيد لأي بعث إسلامي ، أضخم من أن يداروه .
================= تعقيب على قصة نوح عليه السلام مع قومه إن قوم نوح عليه السلام هؤلاء الذين شهدنا مدى جاهليتهم ومدى إصرارهم على باطلهم ومدى استنكارهم لدعوة الإسلام الخالص التي حملها نوح عليه السلام إليهم وخلاصتها:التوحيد الخالص الذي يفرد الله سبحانه بالدينونة والعبودية ولا يجعل لأحد معه صفة الربوبية .
.
إن قوم نوح هؤلاء .
.
هم ذرية آدم .
.
وآدم كما نعلم من قصته في سورة الأعراف من قبل وفي سورة البقرة كذلك قد هبط إلى الأرض ليقوم بمهمة الخلافة فيها وهي المهمة التي خلقه الله لها وزوده بالكفايات والاستعدادات اللازمه لها بعد أن علمه ربه كيف يتوب من الزلة التي زلها وكيف تلقى من ربه كلمات فتاب عليه بها .
وكيف أخذ عليه ربه العهد والميثاق هو وزوجه وبنوه أن يتبع ما يأتيه من هدى الله ولا يتبع الشيطان وهو عدوه وعدو بنيه إلى يوم الدين .
وإذن فقد هبط آدم إلى الأرض مسلما لله متبعا هداه .
.
وما من شك أنه علم بنيه الإسلام جيلا بعد جيل وأن الإسلام كان هو أول عقيدة عرفتها البشرية في الأرض حيث لم تكن معها عقيدة أخرى فإذا نحن رأينا قوم نوح وهم من ذرية آدم بعد أجيال لا يعلم عددها إلا الله قد صاروا إلى هذه الجاهلية التي وصفتها القصة في هذه السورة فلنا أن نجزم أن هذه الجاهلية طارئة على البشرية بوثنيتها وأساطيرها وخرافاتها وأصنامها وتصوراتها وتقاليدها جميعا .
وأنها انحرفت عن الإسلام إليها بفعل الشيطان المسلط على بني آدم وبفعل الثغرات الطبيعية في النفس البشرية .
تلك الثغرات التي ينفذ منها عدو الله وعدو الناس كلما تراخوا عن الاستمساك بهدى الله واتباعه وحده وعدم اتباع غيره معه في كبيرة ولا صغيرة .
.
ولقد خلق الله الإنسان ومنحه قدرا من الاختيار هو مناط الابتلاء وبهذا القدر يملك أن يستمسك بهدي الله وحده فلا يكون لعدوه من سلطان عليه كما يملك أن ينحرف ولو قيد شعرة عن هدى الله إلى تعاليم غيره فيجتاله الشيطان حتى يقذف به بعد أشواط إلى مثل تلك الجاهلية الكالحة التي انتهت إليها ذراري آدم النبي المسلم بعد تلك الأجيال التي لا يعلمها إلا الله .
وهذه الحقيقة .
.
حقيقة أن أول عقيدة عرفت في الأرض هي الإسلام القائم على توحيد الدينونة والربوبية والقوامة لله وحده .
.
تقودنا إلى رفض كل ما يخبط فيه من يسمونهم علماء الأديان المقارنة وغيرهم من التطوريين الذين يتحدثون عن التوحيد بوصفه طورا متأخرا من أطوار العقيدة .
سبقته أطوار شتى من التعدد والتثنية للآلهة .
ومن تأليه القوى الطبيعية وتأليه الأرواح وتأليه الشموس والكواكب .
.
إلى آخر ما تخبط فيه هذه البحوث التي تقوم ابتداء على منهج موجه بعوامل تاريخية ونفسية وسياسية معينة يهدف إلى تحطيم قاعدة الأديان السماوية والوحي الإلهي والرسالات من عند الله وإثبات أن الأديان من صنع البشر وأنها من ثم تطورت بتطور الفكر البشري على مدار الزمان وينزلق بعض من يكتبون عن الإسلام مدافعين فيتابعون تلك النظريات التي يقررها الباحثون في تاريخ الأديان وفق ذلك المنهج الموجه من حيث لا يشعرون وبينما هم يدافعون عن الإسلام متحمسين يحطمون أصل الاعتقاد الإسلامي الذي يقرره القرآن الكريم في وضوح حاسم .
حين يقرر أن آدم عليه السلام هبط إلى الأرض بعقيدة الإسلام .
وأن نوحا عليه السلام واجه ذراري آدم الذين اجتالهم الشيطان عن الإسلام إلى الجاهلية الوثنية بذلك الإسلام نفسه .
.
القائم على التوحيد المطلق .
.
وأن الدورة تجددت بعد نوح فخرج الناس من الإسلام إلى الجاهلية وأن الرسل جميعا أرسلوا بعد ذلك بالإسلام .
.
القائم على التوحيد المطلق .
.
وأنه لم يكن قط تطور في العقيدة السماوية في أصل الاعتقاد إنما كان الترقي والتركيب والتوسعفي الشرائع المصاحبة للعقيدة الواحدة وأن ملاحظة ذلك التطور في العقائد الجاهلية لا يدل على أن الناس صاروا إلى التوحيد بناء على تطور في أصل العقيدة .
إنما يدل على أن عقيدة التوحيد على يد كل رسول كانت تترك رواسب في الأجيال التالية حتى بعد انحراف الأجيال عنها ترقي عقائدهم الجاهلية ذاتها حتى تصير أقرب إلى أصل التوحيد الرباني .
أما عقيدة التوحيد في أصلها فهي أقدم في تاريخ البشرية من العقائد الوثنية جميعا وقد وجدت هكذا كاملة منذ وجدت لأنها ليست نابعة من أفكار البشر ومعلوماتهم المترقية إنما هي آتية لهم من عند الله سبحانه .
فهي حق منذ اللحظة الأولى وهي كاملة منذ اللحظة الأولى .
.
هذا ما يقرره القرآن الكريم ويقوم عليه التصور الإسلامي .
فلا مجال إذن لباحث مسلم وبخاصة إذا كان يدافع عن الإسلام أن يعدل عن هذا الذي يقرره القرآن الكريم في وضوح حاسم إلى شيء مما تخبط فيه نظريات علم الأديان المقارنة .
تلك النظريات النابعة من منهج موجه كما أسلفنا ومع أننا هنا في ظلال القرآن لا نناقش الأخطاء والمزالق في الكتابات التي تكتب عن الإسلام إذ أن مجال هذه المناقشة بحث آخر مستقل .
.
ولكننا نلم بنموذج واحد نعرضه في مواجهة المنهج القرآني والتقريرات القرآنية في هذه القضية .
.
كتب الأستاذ العقاد في كتابه: الله في فصل أصل العقيدة: .
.
ترقى الإنسان في العقائد .
كما ترقى في العلوم والصناعات .
فكانت عقائده الأولى مساوية لحياته الأولى وكذلك كانت علومه وصناعاته .
فليست أوائل العلم والصناعة بأرقى من أوائل الديانات والعبادات وليست عناصر الحقيقة في واحدة منها بأوفر من عناصر الحقيقة في الأخرى .
وينبغي أن تكون محاولات الإنسان في سبيل الدين أشق وأطول من محاولاته في سبيل العلوم والصناعات .
لأن حقيقة الكون الكبرى أشق مطلبا وأطول طريقا من حقيقة هذه الأشياء المتفرقة التي يعالجها العلم تارة والصناعة تارة أخرى .
وقد جهل الناس شأن الشمس الساطعة وهي أظهر ما تراه العيون وتحسه الأبدان ولبثوا إلى زمن قريب يقولون بدورانها حول الأرض ويفسرون حركاتها وعوارضها كما تفسر الألغاز والأحلام .
ولم يخطر لأحد أن ينكر وجود الشمس لأن العقول كانت في ظلام من أمرها فوق ظلام .
ولعلها لا تزال .
فالرجوع إلى أصول الأديان في عصور الجاهلية الأولى لا يدل على بطلان التدين ولا على أنها تبحث عن محال .
وكل ما يدل عليه أن الحقيقة الكبرى أكبر من أن تتجلى للناس كاملة شاملة في عصر واحد وأن الناس يستعدون لعرفانها عصرا بعد عصر وطورا بعد طور .
وأسلوبا بعد أسلوب كما يستعدون لعرفان الحقائق الصغرى بل على نحو أصعب وأعجب من استعدادهم لعرفان هذه الحقائق التي يحيط بها العقل ويتناولها الحس والعيان .
وقد أسفر علم المقابلة بين الأديان عن كثير من الضلالات والأساطير التي آمن بها الإنسان الأول ولا تزال لها بقية شائعة بين القبائل البدائية أو بين أمم الحضارة العريقة .
ولم يكن من المنظور أن يسفر هذا العلم عن شيء غير ذلك ولا أن تكون الديانات الأولى على غير ما كانت عليه من الضلالة والجهالة .
فهذه هي وحدهاالنتيجة المعقولة التي لا يترقب العقل نتيجة غيرها .
وليس في هذه النتيجة جديد يستغربه العلماء أو يبنون عليه جديدا في الحكم على جوهر الدين .
فإن العالم الذي يخطر له أن يبحث في الأديان البدائية ليثبت أن الأولين قد عرفوا الحقيقة الكونية الكاملة منزهة عن شوائب السخف والغباء إنما يبحث عن محال .
.
.
كذلك كتب في فصل: أطوار العقيدة الإلهية في الكتاب نفسه: يعرف علماء المقابلة بين الأديان ثلاثة أطوار عامة مرت بها الأمم البدائية في اعتقادها بالآلهة والأرباب: وهي دور التعدد ودور التمييز والترجيح ودور الوحدانية ففي دور التعدد كانت القبائل الأولى تتخذ لها أربابا تعد بالعشرات وقد تتجاوز العشرات إلى المئات .
ويوشك في هذا الدور أن يكون لكل أسرة كبيرة رب تعبده أو تعويذة تنوب عن الرب في الحضور وتقبل الصلوات والقرابين .
وفي الدور الثاني وهو دور التمييز والترجيح تبقى الأرباب على كثرتها ويأخذ رب منها في البروز والرجحان على سائرها .
إما لأنه رب القبيلة الكبرى التي تدين لها القبائل الأخرى بالزعامة وتعتمد عليها في شؤون الدفاع والمعاش وإما لأنه يحقق لعباده جميعا مطلبا أعظم وألزم من سائر المطالب التي تحققها الأرباب المختلفة كأن يكون رب المطر والإقليم في حاجة إليه أو رب الزوابع والرياح وهي موضع رجاء أو خشية يعلو على موضع الرجاء والخشية عند الأرباب القائمة على تسيير غيرها من العناصر الطبيعية .
وفي الدور الثالث تتوحد الأمة فتتجمع إلى عبادة واحدة تؤلف بينها مع تعدد الأرباب في كل إقليم من الأقاليم المتفرقة .
ويحدث في هذا الدور أن تفرض الأمة عبادتها على غيرها كما تفرض عليها سيادة تاجها وصاحب عرشها ويحدث أيضا أن ترضى من إله الأمة المغلوبة بالخضوع لإلهها مع بقائه وبقاء عبادته كبقاء التابع للمتبوع والحاشية للملك المطاع .
ولا تصل الأمة إلى هذه الوحدانية الناقصة إلا بعد أطوارا من الحضارة تشيع فيها المعرفة ويتعذر فيها على العقل قبول الخرافات التي كانت سائغة في عقول الهمج وقبائل الجاهلية فتصف الله بما هو أقرب إلى الكمال والقداسة من صفات الآلهة المتعددة في أطوارها السابقة وتقترن العبادة بالتفكير في أسرار الكون وعلاقتها بإرادة الله وحكمته العالية وكثيرا ما يتفرد الإله الأكبر في هذه الأمم بالربوبية الحقة وتنزل الأرباب الأخرى إلى مرتبة الملائكة أو الأرباب المطرودين من الحظيرة السماوية .
.
.
الخ .
وواضح سواء من رأي الكاتب نفسه أو مما نقله ملخصا من آراء علماء الدين المقارن أن البشر هم الذين ينشئون عقائدهم بأنفسهم ومن ثم تظهر فيها أطوارهم العقلية والعلمية والحضارية والسياسية .
وأن التطور من التعدد إلى التثنية إلى التوحيد تطور زمني مطرد على الإجمال .
.
وهذا واضح من الجملة الأولى في تقديم المؤلف لكتابه: موضوع هذا الكتاب نشأة العقيدة الإلهية منذ أن اتخذ الإنسان ربا إلى أن عرف الله الأحد واهتدى إلى نزاهة التوحيد .
.
.
والذي لا شك فيه أن الله سبحانه يقرر في كتابه الكريم تقريرا واضحا جازما شيئا آخر غير ما يقرره صاحب كتاب: الله متأثرا فيه بمنهج علماء الأديان المقارنة .
.
وأن الذي يقرره الله سبحانه أن آدموهو أول البشر عرف حقيقة التوحيد كاملة وعرف نزاهة التوحيد غير مشوبة بشائبة من التعدد والتثنية وعرف الدينونة لله وحده باتباع ما يتلقى منه وحده .
وأنه عرف بنيه بهذه العقيدة فكانت هنالك أجيال في أقدم تاريخ البشرية لا تعرف إلا الإسلام دينا وإلا التوحيد عقيدة .
.
وأنه لما طال الأمد على الأجيال المتتابعة من ذرية آدم انحرفت عن التوحيد .
.
ربما إلى التثنية وربما إلى التعدد .
.
ودانت لشتى الأرباب الزائفة .
.
.
حتى جاءها نوح عليه السلام بالتوحيد من جديد .
وأن الذين بقوا على الجاهلية أغرقهم الطوفان جميعا ولم ينج إلا المسلمون الموحدون الذين يعرفون نزاهة التوحيد وينكرون التعدد والتثنية وسائر الأرباب والعبادات الجاهلية ولنا أن نجزم أن أجيالا من ذراري هؤلاء الناجين عاشت كذلك بالإسلام القائم على التوحيد المطلق .
قبل أن يطول عليهم الأمد ويعودوا إلى الانحراف عن التوحيد من جديد .
.
وأنه هكذا كان شأن كل رسول: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
.
والذي لاشك فيه أن هذا شيء والذي يقرره علماء الأديان المقارنة ويتابعهم فيه مؤلف كتاب: الله شيء آخر .
وبينهما تقابل تام في منهج النظر وفي النتائج التي ينتهي إليها .
.
وآراء الباحثين في تاريخ الأديان ليست سوى نظريات يعارض بعضها بعضا فهي ليست الكلمة النهاية حتى في مباحث البشر الفانين وما من شك أنه حين يقرر الله سبحانه أمرا يبينه في كتابه الكريم هذا البيان القاطع ويقرر غيره أمرا آخر مغايرا له تمام المغايرة فإن قول الله يكون أولى بالاتباع .
وبخاصة ممن يدافعون عن الإسلام ويكتبون ما يكتبون بقصد دفع الشبهات عنه وعن أصل الدين جملة .
.
وأن هذا الدين لا يخدم بنقض قاعدته الاعتقادية في أن الدين جاء وحيا من عند الله ولم يبتدعه البشر من عند أنفسهم وإنه جاء بالتوحيد منذ أقدم العصور ولم يجيء بغير التوحيد في أية فترة من فترات التاريخ ولا في أيه رسالة .
كما أنه لا يخدم بترك تقريراته إلى تقريرات علماء الأديان المقارنة وبخاصة حين يعلم أن هؤلاء إنما يعملون وفق منهج موجه لتدمير القاعدة الأساسية لدين الله كله وهي أنه وحي من الله وليس من وحي الفكر البشري المترقي المتطور وليس وقفا على ترقي العقل البشري في العلم المادي والخبرة التجريبية ولعل هذه اللمحة المختصرة التي لا نملك الاستطراد فيها في كتاب الظلال تكشف لنا عن مدى الخطورة في تلقي مفهوماتنا الإسلامية في أي جانب من جوانبها عن مصدر غير إسلامي .
كما تكشف لنا عن مدى تغلغل مناهج الفكر الغربية ومقرراتها في أذهان الذين يعيشون على هذه المناهج والمقررات ويستقون منها .
حتى وهم يتصدون لرد الافتراءات عن الإسلام من أعدائه .
.
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم .
.
ونقف وقفة أخرى مع قصة نوح .
.
نقف مع نوح وابنه الذي ليس من أهله إنها وقفة على معلم واضح بارز في طبيعة هذه العقيدة وفي خطها الحركي أيضا .
.
وقفة على مفرق الطريق تكشف معالم الطريق .
.
وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فلا تبتئس بما كانوا يفعلون .
واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون .
.
.
حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قلنا:احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن وما آمن معه إلا قليل .
.
.
وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادى نوح ابنه وكان في معزل :يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين .
قال:سآوي إلى جبل يعصمني من الماء قال:لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين .
.
ونادى نوح ربه فقال:رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين .
قال:يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين .
قال:رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين .
.
إن الوشيجة التي يتجمع عليها الناس في هذا الدين وشيجة فريدة تتميز بها طبيعة هذا الدين وتتعلق بآفاق وآماد وأبعاد وأهداف يختص بها ذلك المنهج الرباني الكريم .
إن هذه الوشيجة ليست وشيجة الدم والنسب وليست وشيجة الأرض والوطن وليست وشيجة القوم والعشيرة وليست وشيجة اللون واللغة وليست وشيجة الجنس والعنصر وليست وشيجة الحرفة والطبقة .
.
إن هذه الوشائج جميعها قد توجد ثم تنقطع العلاقة بين الفرد والفرد كما قال الله سبحانه وتعالى لعبده نوح عليه السلام وهو يقول: رب إن ابني من أهلي .
.
يا نوح إنه ليس من أهلك ثم بين له لماذا يكون ابنه .
.
ليس من أهله .
.
إنه عمل غير صالح .
.
إن وشيجة الإيمان قد انقطعت بينكما يا نوح: فلا تسألن ما ليس لك به علم فأنت تحسب أنه من أهلك ولكن هذا الحسبان خاطئ .
أما المعلوم المستيقن فهو أنه ليس من أهلك ولو كان هو ابنك من صلبك وهذا هو المعلم الواضح البارز على مفرق الطريق بين نظرة هذا الدين إلى الوشائج والروابط وبين نظرات الجاهلية المتفرقة .
.
إن الجاهليات تجعل الرابطة آنا هي الدم والنسب وآنا هي الأرض والوطن وآنا هي القوم والعشيرة وآنا هي اللون واللغة وآنا هي الجنس والعنصر وآنا هي الحرفة والطبقة تجعلها آنا هي المصالح المشتركة أو التاريخ المشترك .
أو المصير المشترك .
.
وكلها تصورات جاهلية على تفرقها أو تجمعها تخالف مخالفة أصيلة عميقة عن أصل التصور الإسلامي والمنهج الرباني القويم ممثلا في هذا القرآن الذي يهدي للتي هي أقوم وفي توجيهات الرسول صلى الله عليه وسلم وهي من هذا القرآن وعلى نسقه واتجاهه قد أخذ الأمة المسلمة بالتربية على ذلك الأصل الكبير .
.
والمعلم الواضح البارز في مفرق الطريق .
.
وهذا المثل الذي يضربه في هذه السورة من نوح وابنه فيما يكون بين الوالد والولد ضرب أمثاله لشتى الوشائج والروابط الجاهلية الأخرى ليقرر من وراء هذه الأمثال حقيقة الوشيجة الوحيدة التي يعتبرها .
.
ضرب لها المثل فيما يكون بين الولد والوالد وذلك فيما كان بين إبراهيم عليه السلام وأبيه وقومه كذلك: واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا .
إذ قال لأبيه:يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك فاتبعني أهدك صراطا سويا .
يا أبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمن عصيا .
يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطانوليا .
.
قال:أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا .
قال:سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعو ربي عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا .
فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا .
.
.
مريم: .
وضرب لها المثل فيما كان بين إبراهيم وذريته كما علمه الله سبحانه ولقنه وهو يعطيه عهده وميثاقه .
ويبشره ببقاء ذكره وامتداد الرسالة في عقبه: وإذا ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال:إني جاعلك للناس إماما قال:ومن ذريتي قال:لا ينال عهدي الظالمين .
.
وإذ قال إبراهيم:رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر .
قال:ومن كفر فأمتعه قليلا ثم اضطره إلى عذاب النار وبئس المصير .
.
وضرب لها المثل فيما يكون بين الزوج وزوجه وذلك فيما كان بين نوح وامرأته ولوط وامرأته .
وفي الجانب الآخر ما كان بين امرأة فرعون وفرعون: ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا الصالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل:ادخلا النار مع الداخلين .
.
.
وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون إذ قالت:رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين .
.
.
وضرب لها المثل فيما يكون بين المؤمنين وأهلهم وقومهم ووطنهم وأرضهم وديارهم وأموالهم ومصالحهم وماضيهم ومصيرهم .
وذلك فيما كان بين إبراهيم والمؤمنين به مع قومهم .
وما كان من الفتية أصحاب الكهف مع أهلهم وقومهم ودورهم وأرضهم .
.
.
قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم:إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده .
.
.
.
.
الممتحنة: .
أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا:ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا .
ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا .
نحن نقص عليك نبأهم بالحق إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا:ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذن شططا .
هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة .
لولا يأتون عليهم بسلطان بين فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيى ء لكم من أمركم مرفقا .
.
.
الكهف: .
وبهذه الأمثلة التي ضربها الله للأمة المسلمة من سيرة الرهط الكريم من الأنبياء والمؤمنين .
الذين سبقوها في موكب الإيمان الضارب في شعاب الزمان وضحت معالم الطريق لهذه الأمة وقام هذا المعلم البارز أمامها عن حقيقة الوشيجة التي يجب أن يقوم عليها المجتمع المسلم ولا يقوم على سواها .
وطالبها ربها بالاستقامة على الطريق في حسم ووضوح يتمثلان في مواقف كثيرة وفي توجيهات من القرآن كثيرة .
.
هذه نماذج منها .
.
لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون .
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل .
.
.
لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير .
قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه .
.
.
الخ .
.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون .
.
.
.
التوبة: .
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
.
.
المائدة: .
وهكذا تقررت تلك القاعدة الأصيلة الحاسمة في علاقات المجتمع الإسلامي وفي طبيعة بنائه وتكوينه العضوي الذي يتميز به عن سائر المجتمعات الجاهلية قديما وحديثا إلى آخر الزمان .
ولم يعد هناك مجال للجمع بين الإسلام وبين إقامة المجتمع على أية قاعدة أخرى غير القاعدة التي اختارها الله للأمة المختارة .
والذين يدعون صفة الإسلام ثم يقيمون مجتمعاتهم على قاعدة أو أكثر من تلك العلاقات الجاهلية التي أحل الإسلام محلها قاعدة العقيدة إما أنهم لا يعرفون الإسلام وإما أنهم يرفضونه .
والإسلام في كلتا الحالتين لا يعترف لهم بتلك الصفة التي يدعونها لأنفسهم وهم لا يطبقونها بل يختارون غيرها من مقومات الجاهلية فعلا وندع هذه القاعدة وقد صارت واضحة تماما لننظر في جوانب من حكمة الله في إقامة المجتمع الإسلامي على هذه القاعدة .
.
إن العقيدة تمثل أعلى خصائص الإنسان التي تفرقه من عالم البهيمة لأنها تتعلق بالعنصر الزائد في تركيبه وكينونته عن تركيب البهيمة وكينونتها وهو العنصر الروحي الذي به صار هذا المخلوق إنسانا في هذه الصورة وحتى أشد الملحدين إلحادا وأكثر الماديين مادية قد انتبهوا أخيرا إلى أن العقيدة خاصة من خواص الإنسان تفرقه فرقا أساسيا عن الحيوان .
ومن ثم ينبغي أن تكون العقيدة في المجتمع الإنساني الذي يبلغ ذروة الحضارة الإنسانية هي آصرة التجمع .
لأنها العنصر الذي يتعلق بأخص خصائص الإنسان المميزة له عن البهائم .
ولا تكون آصرة التجمع عنصرا يتعلق بشيء يشترك فيه الإنسان مع البهائم من مثل الأرض والمرعى والمصالح والحدود التي تمثل خواص الحظيرة وسياج الحظيرة ولا تكون كذلك هي الدم والنسب والعشيرة والقوم والجنس والعنصرواللون واللغة .
.
فكلها مما يشترك فيه الإنسان مع البهيمة .
وليس هناك إلا شؤون العقل والقلب التي يختص بها الإنسان دون البهيمة كذلك تتعلق العقيدة بعنصر آخر يتميز به الإنسان عن البهائم .
.
هو عنصر الاختيار والإرادة فكل فرد على حدة يملك أن يختار عقيدته بمجرد أن يبلغ سن الرشد وبذلك يقرر نوع المجتمع الذي يريد أن يعيش فيه مختارا ونوع المنهج الاعتقادي والاجتماعي والسياسي والاقتصادي والخلقي الذي يريد بكامل حريته أن يتمذهب به ويعيش .
.
ولكن هذا الفرد لا يملك أن يقرر دمه ونسبه ولونه وقومه وجنسه .
كما لا يملك أن يقرر الأرض التي يحب أن يولد فيها ولغة الأم التي يريد أن ينشأ عليها .
.
إلى آخر تلك المقومات التي تقام عليها مجتمعات الجاهلية .
.
إن هذه الأمور كلها يقضى فيها قبل مجيئه إلى هذه الأرض ولا يؤخذ له فيها مشورة ولا رأي إنما هي تفرض عليه فرضا سواء أحب أم كره فإذا تعلق مصيره في الدنيا والآخرة معا أو حتى في الدنيا وحدها بمثل هذه المقومات التي تفرض عليه فرضا لم يكن مختارا ولا مريدا وبذلك تسلب إنسانيته مقوما من أخص مقوماتها وتهدر قاعدة أساسية من قواعد تكريم الإنسان بل من قواعد تركيبه وتكوينه الإنساني المميز له من سائر الخلائق ومن أجل المحافظة على خصائص الإنسان الذاتية والمحافظة على الكرامة التي وهبها الله له متمشية مع تلك الخصائص يجعل الإسلام العقيدة التي يملك كل فرد اختيارها بشخصه منذ أن يبلغ سن الرشد هي الآصرة التي يقوم عليها التجمع الإنساني في المجتمع الإسلامي والتي يتقرر على أساسها مصير كل فرد بإرادته الذاتية .
وينفي أن تكون تلك العوامل الاضطرارية التي لا يد له فيها ولا يملك كذلك تغييرها باختياره هي آصرة التجمع التي تقرر مصيره طول حياته .
ومن شأن قيام المجتمع على آصرة العقيدة وعدم قيامه على العوامل الاضطرارية الأخرى أن ينشئ مجتمعا إنسانيا عالميا مفتوحا يجيء إليه الأفراد من شتى الأجناس والألوان واللغات والأقوام والدماء والأنساب والديار والأوطان بكامل حريتهم واختيارهم الذاتي لا يصدهم عنه صاد ولا يقوم في وجوههم حاجز ولا تقف دونه حدود مصطنعة خارجة عن خصائص الإنسان العليا .
وأن تصب في هذا المجتمع كل الطاقات والخواص البشرية وتجتمع في صعيد واحد لتنشى ء حضارة إنسانية تنتفع بكل خصائص الأجناس البشرية ولا تغلق دون كفاية واحدة بسبب من اللون أو العنصر أو النسب والأرض .
.
.
ولقد كان من النتائج الواقعية الباهرة للمنهج الإسلامي في هذه القضية ولإقامة التجمع الإسلامي على آصرة العقيدة وحدها دون أواصر الجنس والأرض واللون واللغة والمصالح الأرضية القريبة والحدود الإقليمية السخيفة ولإبراز خصائص الإنسان في هذا التجمع وتنميتها وإعلائها دون الصفات المشتركة بينه وبين الحيوان .
.
كان من النتائج الواقعية الباهرة لهذا المنهج أن أصبح المجتمع المسلم مجتمعا مفتوحا لجميع الأجناس والألوان واللغات بلا عائق من هذه العوائق الحيوانية السخيفة وأن صبت في بوتقة المجتمع الإسلامي خصائص الأجناس البشرية وكفاياتها وانصهرت في هذه البوتقة وتمازجت وأنشأت مركبا عضويا فائقا في فترة تعد نسبيا قصيرة .
وصنعت هذه الكتلة العجيبة المتجانسة المتناسقة حضارة رائعة ضخمة تحوي خلاصة الطاقة البشرية في زمانها مجتمعة على بعد المسافات وبطء طرق الاتصال في ذلك الزمان .
لقد اجتمع في المجتمع الإسلامي المتفوق:العربي والفارسي والشامي والمصري والمغربي والتركي والصينيوالهندي والروماني والإغريقي والأندونيسي والإفريقي .
.
.
إلى آخر الأقوام والأجناس .
.
.
وتجمعت خصائصهم كلها لتعمل متمازجة متعاونة متناسقة في بناء المجتمع الإسلامي والحضارة الإسلامية .
ولم تكن هذه الحضارة الضخمة يوما ما عربية إنما كانت دائما إسلامية ولم تكن يوما ما قومية إنما كانت دائما عقيدية .

ولبج بالبعير والرجل فهو لبيج : رمى على الأرض بنفسه من مرض أو إعياء .
وبرك لبيج : وهو إبل الحي كلهم إذا أقامت باركة حول البيت كالمضروب بالأرض .
وقال أبو حنيفة اللبيج : المقيم .
ولبج بنفسه الأرض فنام أي ضربها بها .
واللبجة بالضم وبضمتين وبالتحريك لم يذكر منه أئمة اللغة إلا الضم والتحريك : حديدة ذات شعب كأنها كف بأصابعها يصاد بها الذئب وذلك أنها تفرج فيوضع في وسطها لحم ثم تشد إلى وتد فإذا قبض عليها الذئب التبجت في خطمه فقبضت عليه وصرعته .
والتبجت اللبجة في خطمه : دخلت وعلقت .
ج لبج محركة ولبج بضم فسكون .
واللباج بالكسر : الأحمق الضعيف فهو لم يزل كالمصروع المقيم اللاصق بالأرض إن لم يكن مصحفا من الكياج بالكاف .
قال أبو عبيد : لبج به كعني : إذا صرع به لبجا .
ولبج به ولبط : إذا صرع وسقط من قيام .
وفي حديث سهل بن حنيف لما أصابه عامر بن ربيعة بعينه فلبج به حتى ما يعقل أي صرع به .
ومما يستدرك عليه : اللبج : الشجاعة ؛ حكاه الزمخشري .
وفي الحديث : تباعدت شعوب من لبج فعاش أياما هو اسم رجل ؛ كذا في اللسان لجج اللجاج واللجاجة واللجج محركة عن ابن سيده والزمخشري والملاجة : التمادي في الخصومة .
وقيل : هو الاستمرار على المعارضة في الخصام .
وفي التوشيح : اللجاج : هو التمادي في الأمر ولو تبين الخطأ .
يقال : لججت بالكسر تلج بالفتح ولججت بالفتح تلج بالكسر : إذا تماديت على الأمر وأبيت أن تنصرف عنه ؛ كذا في المحكم .
وقال الليث : لج فلان يلج ويلج لغتان .
وقال اللحياني في قوله تعالى : ويمدهم في طغيانهم يعمهون أي يلجهم .
قال ابن سيده : فلا أدري أمن يلجهم .
قال ابن سيده : فلا أدري أمن اللحياني وتجاسر .
قال : وإنما قلت هذا لأني لم أسمع ألججته .
وهو لجوج ولجوجة الهاء للمبالغة ولججة كهمزة نقله الجوهري عن الفراء والأنثى لجوج .
وقرأت في ديوان الهذليين قول أبي ذؤيب : فإني صبرت النفس بعد ابن عنبس ... وقد لج من ماء الشؤون لجوج قال الشارح : لجوج : اسم مثل سعوط ووجور أراد : وقد لج دمع لجوج .
وفي اللسان : وقد يستعمل في الخيل قال : من المسبطرات الجياد طمرة ... لجوج هواها السبسب المتماحل ورجل ملجاج : كلجوج ؛ كذا في اللسان والأساس فهو مستدرك على المصنف قال مليح : من الصلب ملجاج يقطع ربوها ... بغام ومبني الحصيرين أجوف واللجلجة عن الليث : أن يتكلم الرجل بلسان غيربين .
واللجلجة أيضا : ثقل اللسان ونقص الكلام وأن لا يخرج بعضه في إثر بعض .
والتلجلج واللجلجة : التردد في الكلام .
ورجل لجلاج وقد لجلج وتلجلج .
وقيل لأعرابي : ما أشد البرد ؟ قال : إذا دمعت العينان وقطر المنخران ولجلج اللسان .
وقيل : اللجلاج : الذي يجول لسانه في شدقه .
وفي التهذيب : اللجلاج : الذي سجيه لسانه ثقل الكلام ونقصه .
وفي الصحاح والأساس : يلجلج اللقمة في فيه أي يرددها فيه للمضغ .
وعن أبي زيد : يقال : الحق أبلج والباطل لجلج أي يردد من غير أن ينفذ .
واللجلج : المختلط الذي ليس بمستقيم .
والأبلج : المضيء المستقيم وكل ذلك مستدرك على المصنف فإن ترك ما هو الأهم غير مرضي عند النقاد .
واللج بالضم : الجماعة الكثيرة على التشبيه بلجة البحر فهو مستدرك على الزمخشري حيث لم يذكره في مجاز الأساس .
واستعار حماس بن ثامل اللج لليل فقال : ومستنبح في لج ليل دعوته ... بمشبوبة في رأس صمد مقابل يعني معظمه وظلمة .
ولج الليل : شدة ظلمته وسواده .
قال العجاج يصف الليل : ومخدر الأبصار أخدريد حوم غداف هيدب حبشي لج كأن ثنيه مثني أي كأن عطف الليل معطوف مرة أخرى فاشتد سواد ظلمته .
فهذا وأمثاله كله مما ينبغي التنبيه عليه .
ومنه أي من معنى اللجة : بحر لجاج و لجي بالضم فيهما ويكسر في الأخير اتباعا للتخفيف : أي واسع اللج قال الفراء : كما يقال : سخري وسخري .
ويقال : هذا لج البحر ولجة البحر .
من المجاز : اللج السيف تشبيها بلج البحر .
وفي حديث طلحة بن عبيد الله : إنهم أدخلوني الحش وقربوا فوضعوا اللج على قفي قال ابن سيده : فأظن أن السيف إنما سمي لجا في هذا الحديث وحده .
وقال الأصمعي : نرى أن اللج اسم يسمى به السيف كما قالوا : الصمصامة وذو الفقار ونحوه .
قال : وفيه شبه بلجة البحر في هوله .
ويقال : اللج : السيف بلغة طيء .
وقال شمر قال بعضهم : اللج : السيف بلغة هذيل وطوائف من اليمن .
اللج : جانب الوادي و هو أيضا المكان الحزن من الجبل دون السهل .
اللج : سيف عمرو بن العاص ابن وائل السهمي .
إن صح فهو سيف الأشتر النخعي فقد نقل ابن الكلبي أنه كان للأشتر سيف يسميه اللج واليم وأنشد له : ما خانني اليم في مأقط ... ولا مشهد مذ شددت الإزارا ويروى : ما خانني اللج .
واللجة بالفتح : الأصوات والضجة .
في حديث عكرمة : سمعت لهم لجة بآمين يعني أصوات المصلين .
واللجة : الجلبة وقد تكون اللجة في الإبل .
وقال أبو محمد الحذلمي : وجعلت لجتها تغنيه يعني أصواتها كأنها تطربه وتسترحمه ليوردها الماء .
في الأساس : ومن المجاز : وكأنه ينظر بمثل اللجتين .
اللجة بالضم : المرآة .
و تطلق على الفضة أيضا على التشبيه .
ولجج السفين تلجيجا : خاض اللجة .
ولجوا : دخلوا في اللج .
وألج القوم ولججوا : ركبوا اللجة .
في شعر حميد بن ثور : لا تصطلي النار إلا مجمرا أرجا ... قد كسرت من يلنجوج له وقصا يلنجوج ويلنجج وألنجج بقلب الياء ألفا والألنجوج واليلنجج والألنجج واليلنجوج والألنجيج واليلنجوجي على ياء النسبة : عود الطيب وهو البخور بالفتح : ما يتبخر به .
قال ابن جني : إن قيل لك : إذا كان الزائد إذا وقع أولا لم يكن للإلحاق فكيف ألحقوا بالهمزة في ألنجج والياء في يلنجج والدليل على صحة الإلحاق ظهور التضعيف ؟ قيل : قد علم أنهم لا يلحقون بالزائد من أول الكلمة إلا أن يكون معه زائد آخر فلذلك جاز الإلحاق بالهمزة والياء في ألنجج ويلنجج لما انضم إلى الهمزة والياء النون ؛ كذا في اللسان .
وقال اللحياني : عود يلنجوج وألنجوج وألنجيج فوصف بجميع ذلك .
وقد ذكر هذه الأوزان ابن القطاع في الأبنية فراجعها .
وهو نافع للمعدة المسترخية أكلا ومن أشهر منافعه للدماغ والقلب بخورا وأكلا .
اللجلجة : اختلاط الأصوات .
و التجت الأصوات : ارتفعت ف اختلطت .
والملتجة من العيون : الشديدة السواد .
وكأن عينه لجة أي شديدة السواد .
وإنه لشديد التجاج العين : إذا اشتد سوادها .
من المجاز : الملتجة من الأرضين : الشديدة الخضرة يقال : التجت الأرض : إذا اجتمع نبتها وطال وكثر .
وقيل : الأرض الملتجة : الشديدة الخضرة التفت أو لم تلتف .
وأرض بقلها ملتج : متكاثف .
ألج القوم : إذا صاحوا .
ولج القوم وألجوا : اختلطت أصواتهم .
و ألجت الإبل والغنم : صوتت ورغت .
عن ابن شميل : استلج متاع فلان وتلججه : إذا ادعاه .
و من المجاز في الحديث : إذا استلج أحدكم بيمينه فإنه آثم له عند الله من الكفارة وهو استفعل من اللجاج ومعناه : لج فيها ولم يكفرها زاعما أنه صادق فيها مصيب ؛ قاله شمر .
وقيل : معناه أنه يحلف على شيء ويرى أن غيره خير منه فيقيم على يمينه ولا يحنث فذاك آثم .
وقد جاء في بعض الطرق : إذا استلجج أحدكم بإظهار الإدغام وهي لغة قريش يظهرونه مع الجزم .
وتلجلج داره منه : أخذها هذه العبارة هكذا في نسختنا بل وفي سائر النسخ الموجودة بأيدينا ولم أجدها في أمهات اللغة المشهورة .
والذي رأيت في اللسان ما نصه : وتلجلج بالشيء : بادر .
ولجلجه عن الشيء : أداره ليأخذه منه .
فالظاهر أنه سقط من أصل المسودة المنقول عنها هذه الفروع أو تصحيف من المصنف فينظر ذلك .
وفي فؤاده لجاجة : خفقان من الجوع .
وجمل أدهم لج بالضم مبالغة .
ومما يستدرك عليه : استلججت : ضحكت ؛ عن ابن سيده وأنشد : فإن أنا لم آمر ولم أنه عنكما ... تضاحكت حتى يستلج ويستشري والتج الأمر : إذا اعظم واختلط وكذا الموج .
والتج البحر : تلاطمت أمواجه .
وفي الأساس : عظمت لجته وتموج .
ومنه الحديث : من ركب البحر إذا التج فقد برئت منه الذمة هنا ذكره ابن الأثير وقد سبقت الإشارة في رج .
قال ذو الرمة كأننا والقنان القود تحملنا ... موج الفرات إذا التج الدياميم وفلان لجة واسعة : وهو مجاز على التشبيه بالبحر في سعته .
والتج الظلام : التبس واختلط .
والتجت الأرض بالسراب : صار فيها منه كاللج .
ومنه : الظعن تسبح وقال أبو حاتم : التج : صار له كاللج من السراب .
وفي حديث الحديبية : قال سهيل ابن عمرو : قد لجت القضية بيني وبينك : أي وجبت ؛ هكذا جاء مشروحا .
قال الأزهري : ولا أعرف أصله .
ومن المجاز : لج بهم الهم والنزاع .
وبطن لجان : اسم موضع قال الراعي : فقلت والحرة السوداء دونهم ... وبطن لجان لما اعتادني ذكري وفي تميم اللجلاج بن سعد بن سعيد بن محمد بن عطارد بن حاجب بن زرارة بطن منهم قطن بن جزل بن اللجلاج الجياني ولاه الحكم بن هشام بقرطبة ؛ أورده ابن حبان .
وفي الصحابة المسمى باللجلاج رجلان من الصحابة لحج لحج السيف وغيره كفرح يلحج لحجا : نشب في الغمد فلم يخرج مثل لصب .
وفي حديث علي رضي الله عنه يوم بدر : فوقع سيفه فلحج أي نشب فيه .
يقال : لحج في الأمر يلحج إذا دخل فيه ونشب .
وكذا لحج بينهم شر إذا نشب .
ولحج بالمكان : لزمه .
ومكان لحج ككتف : ضيق من لحج الشيء إذا ضاق .
منه الملاحج : وهي المضايق .
والملاحيج : الطرق الضيقة في الجبال وربما سميت المحاجم ملاحج .
اللحج بالسكون : الميل .
ومن ذلك الملحج للذي يلتجأ إليه .
قال رؤبة : أو يلحج الألسن منها ملحجا أي يقول فينا فتميل عن الحسن إلى القبيح .
أتى فلان فلانا فلم يجد عنده موئلا ولا ملتحجا .
قال الأصمعي : الملتحج : الملجأ مثل الملتحد .
وقد التحجه إلى ذلك الأمر أي ألجأه والتحصه إليه .
ولحجه بالعصا كمنعه : ضربه بها .
لحجه بعينه : إذا أصابه بها .
و يقال : لحج إليه أي مال وألحجه إليه : أماله .
التحج إليه : مال .
و التحجه : ألجأه والتحصه إليه .
ولحج بفتح فسكون : د بعدن أبين سمي بلحج بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبإ ؛ قاله ابن الأثير .
منه علي بن زياد الكناني روى الحروف عن موسى بن طارق عن نافع وعنه المفضل بن محمد الجندي ؛ ذكره أبو عمر .
اللجج بالضم : زاوية البيت .
وكفة العين وهي غارها ووقبتها ويفتح الذي نبت عليه الحاجب .
وقال الشماخ : بخوصاوين في لحج كنين اللحج : كل ناتئ من الجبل ينخفض ما تحته .
واللحج : الشيء يكون في الوادي مثل الدحل في أسفله وفي أسفل البئر والجبل كأنه نقب .
ج أي الجمع من كل ذلك ألحاج لم يكسر على غير ذلك .
وفي اللسان : ألحاج الوادي : نواحيه وأطرافه واحدها لحج .
ويقال لزوايا البيت الألحاج والأدحال والجوازي والحراسم والأخصام والأكسار والمزويات اللحج بالتحريك : من بثور العين شبه اللخص إلا أنه من تحت ومن فوق .
واللحج : الغمص .
وقد لخجت عينه .
ولحوج عليه الخبر لحوجة ولحجه تلحيجا : خلطه عليه فأظهر وفي بعض النسخ بالواو غير ما في نفسه .
وفرق الأزهري بينهما فقال : لحوجت عليه الخبر خلطته .
ولحجه تلحيجا : أظهر غير ما في نفسه .
من زيادات المصنف : بيع أو يمين م فيها لحيجاء بالتصغير أي ما فيها مثنوية أي استثناء .
ومما يستدرك عليه : لحي ألحج : معوج .
وقد لحج لحجا .
وتلحج عليه الأمر : مثل لحوجه .
والملاحج : المحاجم .
وخطة ملحوجة : مخلطة عوجاء .
وفي الأساس : لحج الخاتم في الإصبع : واستلحج الباب .
وقفل مستلحج لم ينفتح لخج اللخج محركة قال الأزهري : قال ابن شميل : هو أسوأ الغمص .
و تقول : عين لخجة لزقة بالغمص .
أو الصواب ما قاله أبو منصور : لخخت عينه بمعجمتين أما الأول فإنه شبيه بالتصحيف وكذا لححت عينه بحاءين : إذا التصقت بالغمص .
قال : قال ذلك ابن الأعرابي وغيره .
وأما اللخج فإنه غير معروف في كلام العرب ولا أدري ما هو لذج لذج الماء في حلقه على مثال ذلج لغة فيه : جرعه وقد تقدم في موضعه .
لذج فلانا : ألح عليه في المسألة لرج ومما يستدرك عليه : لارجان : بليدة بين الري وطبرستان منها أبو القاسم محمد بن أحمد بن بندار الفقيه الحنفي ولد بعد سنة ، وحدث لزج لزج الشيء كفرح : تمطط وتمدد ابن سيده : لزج الشيء لزجا ولزوجة وتلزج عليه .
وشيء لزج بين اللزوجة : متلزج .
يقال بلغم لزج وزبيب لزج .
لزج به : غري .
ويقال : أكلت لبنا فلزج بأصابعي أي علق ؛ هذه عبارة الأساس .
ونص عبارة اللسان : وأكلت شيئا لزج بإصبعي يلزج أي علق وزبيبة لزجة .
دققت الورق حتى تلزج .
و تلزج النبات : إذا تلجن ويأتي له في النون : وتلجن النبات : تلزج .
قلت : وذلك إذا كان لدنا فمال بعضه على بعض .
قال رؤبة يصف حمارا وأتانا : وفرغا من رعي ما تلزجا قال الجوهري : لأن النبات إذا أخذ في اليبس غلظ ماؤه فصار كلعاب الخطمي .
والذي في المحكم وغيره : ويقال للطعام أو الطيب إذا صار كالخطمي : قد تلزج .
تلزج الرأس : إذا غدا غير نقي عن الوسخ وذلك إذا غسله فلم ينق وسخه ؛ عن يعقوب .
من زياداته : رجل لزجة بفتح فسكون ولزجة كفرحة ولزيجة : ملازم مكانه لا يبرح .
ومما يستدرك عليه : التلزج : تتبع الدابة البقول لعج لعج في الصدر كمنع : خلج و لعج الجلد : أحرقه .
وهو ضرب لاعج .
لعج البدن بالضرب : آلمه وأحرق جلده .
واللعج : ألم الضرب وكل محرق والفعل كالفعل .
قال عبد مناف بن ربع الهذلي : ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا ترقدان ولا بؤسى لمن رقدا إذا تأوب نوح قامتا معه ... ضربا أليما بسبت يلعج الجلدا يغير أي ينفع .
والسبت : جلود البقر المدبوغة .
قلت : ولم أجد هذه الأبيات في أشعار الهذليين في ترجمته وإنما نسبوها لساعدة بن جؤيه .
ولاعجه الأمر : اشتد عليه .
والتعج الرجل : ارتمض من هم يصيبه .
وألعج النار في الحطب : أوقدها قال الأزهري : وسمعت أعرابيا من بني كليب يقول : لما فتح أبو سعيد القرمطي هجر سوى حظارا من سعف النخل وملأه من النساء الهجريات ثم ألعج النار في الحظار فاحترقن .
والمتلعجة : الشهوانية وفي بعض الأمهات : الشهوى من النساء و المتوهجة الحارة الفرج .
ومما يستدرك عليه : اللاعج على فاعل وهو معدود من المصادر الواردة على فاعل واللاعج في معناه كاللوعة .
وفي كفاية المتحفظ : اللاعج : الهوى المحرق .
وذكره الجوهري وغيره .
قلتك وصدر به صاحب اللسان فقال : اللاعج : الهوى المحرق .
يقال : هوى لاعج لحرقة الفؤاد من الحب .
ولعج الحب والحزن فؤاده يلعج لعجا : استحر في القلب .
واللعج : الحرقة .
قال إياس بن سهم الهذلي : تركنك من علاقتهن تشكو ... بهن من الجوى لعجا رصينا وفي الأساس : وبه لاعج الشوق ولواعجه لفج ألفج الرجل إذا أفلس فهو مفلج بفتح الفاء نادر مخالف للقياس الموضوع ؛ قاله ابن دريد لأن اسم الفاعل فيه ورد على صيغة اسم المفعول .
ونقل الجوهري عن ابن الأعرابي : كلام العرب أفعل فهو مفعل إلا ثلاثة أحرف : ألفج فهو ملفج وأحصن فهو محصن وأسهب فهو مسهب ؛ فهذه الثلاثة جاءت بالفتح نوادر .
قلت : وقال ابن القطاع في كتاب الأبنية وكل فعل على أفعل فاسم الفاعل منه مفعل بكسر العين إلا أربعة أحرف جاءت نوادر على مفعل بفتح العين : أحصن الرجل فهو محصن زألفج فهو ملفج وأسهب في الكلام فهو مسهب وأسهم فهو مسهم إذا أكثر .
وفي كتاب التوسعة لابن السكيت : رجل ملفج وملفج للفقير ورجل مسهب ومسهب للكثير الكلام .
وقد سبق في سهب مزيد البيان فانظره إن كنت من فرسان الميدان .
وألفج الرجل وألفج : لزق بالأرض من كرب أو حاجة .
وقيل : الملفج : الذي أفلس وعليه دين .
وجاء رجل إلى الحسن فقال : أيدالك الرجل امرأته ؟ أي يماطلها بمهرها .
قال : نعم إذا كان ملفجا .
وفي رواية : لا بأس به إذا كان ملفجا أي يماطلها بمهرها إذا كان فقيرا .
قال ابن الأثير : الملفج بكسر الفاء أيضا : الذي أفلس وعليه الدين وجاء في الحديث : أطعموا ملفجيكم أي فقراءكم وقرأت في شرح ديوان هذيل لأبي سعيد السكري : قال أبو عمرو الشيباني : الملفج : المسكين .
وقد ألفج الرجل .
وفي الحديث : أطعموا ملفجيكم .
وفي اللسان : وألفج الرجل فهو ملفج : إذا ذهب ماله .
قال أبو عبيد : الملفج : المعدم الذي لا شيء له .
وأنشد : أحسابكم في العسر والإلفاج شيبت بعذب طيب المزاج فهو ملفج بفتح الفاء .
قلت : هو لرؤبة نسبه الجوهري .
وفي شرح ديوان هذيل : عطاؤكم في العسر والإلفاج ليس بتعذير ولا إزلاج عن أبي عمرو : اللفج : الذل .
والإلفاج : الإلجاء والإحواج بالسؤال إلى غير أهله فهو ملفج .
قال أبو زيد : ألفجني إلى ذلك الاضطرار إلفاجا .
قد استلفج .
و المستلفج : الملفج أي فالسين والتاء زائدتان كما في يستجيب ويجيب .
قال عبد مناف بن ربع الهذلي : ومستلفج يبغي الملاجي لنفسه ... يعوذ بجنبي مرخة لنفسه قال أبو سعيد السكري : المستلفج : المضطر والذاهب الفؤاد فرقا أي خوفا .
المستلفج أيضا : اللاصق بالأرض هزالا أو كربا أو حاجة كالملفج .
ومما يستدرك عليه : اللفج : مجرى السيل لمج اللمج : الأكل بأطراف الفم في التهذيب : اللمج : تناول الحشيش بأدنى الفم .
وقال ابن سيده : لمج يلمج لمجا : أكل .
وقيل : هو الأكل بأدنى الفم .
قال لبيد يصف عيرا : يلمج البارض لمجا في الندى ... من مرابيع رياض ورجل قال أبو حنيفة : قال أبو زيد : لا أعرف اللمج إلا في الحمير .
قال : وهو مثل اللمس أو فوقه .
اللمج : الجماع .
يقال : لمج المرأة : نكحها .
وذكر أعرابي رجلا فقال : ماله لمج أمه فرفعوه إلى السلطان .
فقال : إنما قلت : ملج أمه .
فخلى سبيله .
ملج أمه : رضعها .
والملامج : الملاغم وما حول الفم قال الراجز : رأته شيخا حثر الملامج واللماج كسحاب : أدنى ما يؤكل .
وقولهم : ما ذقت شماجا ولا لماجا وما تلمجت عنده بلماج أي ما ذقت شيئا .
واللماج : الذواق وقد يصرف في الشراب .
ما تلمج عندهم بلماج ولموج ولمجة أي ما أكل .
اللمجة بالضم .
ما يتعلل به قبل الغداء .
وقد لمجه تلميجا ولهنه بمعنى واحد .
وهو مما رد به على أبي عبيد في قوله : لمجتهم .
وتلمجها : أكلها قال أبو عمرو : التلمج : مثل التلمظ .
ورأيته يتلمج بالطعام : أي يتلمظ .
والأصمعي مثله .
واللميج : الكثير الأكل .
و اللميج : الكثير الجماع كاللامج وقد لمجها .
رجل سمج لمج بالتسكين وسمج لمج بالكسر وسميج لميج إتباع أي ذواق ؛ حكاه أبو عبيدة كذا في الصحاح .
من زياداته : رمح ملمج ممرن أي مملس لمهج لبن سمهج لمهج أي دسم حلو وقد تقدم في سمهج لنج وذكر هنا ابن منظور في اللسان لنج وأورد عن اللحياني وابن السكيت اليلنجوج ولغاته ؛ وقد تقدم بيانه لهج لهج به أي بالأمر كفرح لهجا محركة ولهوج وألهج : أغري به وأولع فثابر عليه واعتاده .
وألهجته به .
ويقال : فلان ملهج بهذا الأمر : أي مولع به .
وأنشد : رأسا بتهضاض الأمور ملهجا واللهج بالشيء : الولوع به .
وألهج زيد : إذا لهجت فصاله برضاع أمهاتها فيعمل عند ذلك أخلة يشدها في الأخلاف لئلا يرتضع الفصيل .
قال الشماخ يصف حمار وحش : رعى بارض الوسمي حتى كأنما ... يرى بسفى البهمى أخلة ملهج في اللسان : وهذه أفعل التي لإعدام الشيء وسلبه .
قال أبو منصور : الملهج : الراعي الذي لهجت فصال إبله بأمهاتها فاحتاج إلى تفليكها وإجرارها يقال : ألهج الراعي صاحب الإبل فهو ملهج .
والتفليك : أن يجعل الراعي من الهلب مثل فلكة المغزل ثم يثقب لسان الفصيل فيجعل فيه لئلا يرضع .
والإجرار : أن يشق لسان الفصيل لئلا يرضع وهو البدح أيضا .
وأما الخل : فهو أن يأخذ خلالا فيجعله فوق أنف الفصيل يلزقه به فإذا ذهب يرضع خلف أمه أوجعها طرف الخلال فزبنته عن نفسها .
ولا يقال : ألهجت الفصيل إنما يقال : ألهج الراعي إذا لهجت فصاله .
وبيت الشماخ حجة لما وصفته... والبارض : أول النبت حتى بسق وطال ورعى البهمى فصار سفاها كأخلة الملهج فترك رعيها .
قال الأزهري : هكذا أنشده المنذري وذكر أنه عرضه على أبي الهيثم... قال : وشبه شوك السفى لما يبس بالأخلة التي تجعل فوق أنوف الفصال ويغرى بها .
قال : وفسر الباهلي البيت كما وصفته .
واللهجة بالتسكين ويحرك : اللسان .
وقيل : طرفه كما في المصباح واللسان .
وهو لهج .
وقوم ملاهيج بالخنا وفي الحديث : ما من ذي لهجة أصدق من أبي ذر وفي حديث آخر : أصدق لهجة من أبي ذر .
واللهجة واللهجة : جرس الكلام والفتح أعلى .
وفي الأساس : وهو فصيح اللهجة ويقال فلان فصيح اللهجة واللهجة : وهي لغته التي جبل عليها واعتادها ونشأ عليها .
وبهذا ظهر أن إنكار شيخنا على من فسرها باللغة لا الجارحة وجعله من الغرائب قصور ظاهر كما لا يخفى .
والهاج الشيء كاحمار الهيجاجا : اختلط عام في كل مختلط .
يقال على المثل : رأيت أمر بني فلان ملهاجا أيقظه حين الهاجت عينه : وذلك إذا اختلط بها النعاس .
و الهاج اللبن خثر حتى يختلط بعضه ببعض ولم تتم خثورته أي جموده كما في بعض نسخ الصحاح وهو ملهاج .
عن أبي زيد : لهوج الرجل أمره ؛ إذا لم يبرمه ولم يحكمه .
ورأي ملهوج وحديث ملهوج وهو مجاز .
لهوج الشواء : لم ينضجه أو لهوج اللحم : إذا لم ينعم طبخه وشيه .
قال ابن السكيت طعام ملهوج وملغوس وهو الذي لم ينضج .
وأنشد الكلابي : خير الشواء الطيب الملهوج قد هم بالنضج ولما ينضج وقال الشماخ : وكنت إذا لاقيتها كان سرنا ... وما بيننا مثل الشواء الملهوج وقال العجاج : والأمر ما رامقته ملهوجا يضويك ما لم تجن منه منضجا ولهوجت اللحم وتلهوجته : إذا لم تنعم طبخه .
وثرمل الطعام : إذا لم ينضجه صانعه ولم ينفضه من الرماد إذ مله ويعتذر إلى الضيف فيقال : قد رملنا لك العمل ولم نتنوق فيه للعجلة .
وقوله : تلهوجته مستدرك على المصنف وهو في الصحاح وغيره .
واللهجة والسلفة و اللمجة : بمعنى واحد .
ولهجم تلهيجا : أطعمهم إياها قال الأموي : لهجت القوم إذا عللتهم قيل الغداء بلهنة يتعللون بها .
وتقول العرب : سلفوا ضيفكم ولمجوه ولهجوه ولمكوه وعسلوه وشمجوه وعيروه وسفكوه ونشلوه وسودوه بمعنى واحد .
والملهج كمحمد : من ينام ويعجز عن العمل وهذا من زياداته .
ومما يستدرك عليه : الفصيل يلهج أمه : إذا تناول ضرعها يمتصه .
ولهجت الفصال : أخذت في شرب اللبن .
ولهج الفصيل بأمه يلهج : إذا اعتادش رضاعها .
فهو فصيل لاهج وفصيل راغل : لاهج بأمه .
وزاد في الأساس : وهو لهوج .
وفصال لهج .
وتلهوج الشيء : تعجله أنشد ابن الأعرابي : لولا الإله ولولا سعي صاحبنا ... تلهوجوها كما نالوا من العير ومما يستدرك على المصنف : لهمج طريق لهمج ولهجم : موطوء مذلل منقاد .
واللهمج : السابق السريع .
قال هميان : ثمت يرعيها لها لهامجا ويقال : تلهمجه : إذا ابتلعه كأنه مأخوذ من اللهمة أو من تلمجه ؛ كذا في اللسان لوج لوج بنا الطريق تلويجا : عوج .
واللوجاء : الحاجة عن ابن جني : يقال : ما في صدره حوجاء ولا لوجاء إلا قضيتها .
واللويجاء والحويجاء بالمد .
قال اللحياني : مالي فيه حوجاء ولا لوجاء ولا حويجاء ولا لويجاء أي مالي فيه حاجة .
وقد سبق في ح وج .
ويقال : مالي عليه حوج ولا لوج .
وهما أي اللوجاء واللويجاء من لجته ألوجه لوجا : إذا أدرته في فيك وفي هذا إشارة إلى أن المادة واوية .
وقد ذكر شيخنا هنا قاعدة وهي : أن الفعل المسند إلى ضمير المتكلم إذا فسر بفعل آخر بعده مقرونا بإذا وجب فتح التاء مطلقا وإذا قرن بأي تبع ما قبله كما نبه عليه ابن هشام والحريري فصل الميم مع الجيم مأج المأج : الأحمق المضطرب كأن فيه ضوى كذا في التهذيب المأج : القتال والاضطراب مصدر مأج يمؤج .
المأج أيضا : الماء الأجاج أي الملح .
في التهذيب : مؤج ككرم يمؤج مؤوجة فهو مأج .
وأنشد الجوهري لابن هرمة : فإنك كالقريحة عام تمهى ... شروب الماء ثم تعود مأجا قال ابن بري : صوابه ماجا بغير همز لأن القصيدة مردفه بألف وقبله : ندمت فلم أطق ردا لشعري ... كما لا يشعب الصنع الزجاجا والقريحة : أول ما يستنبط من البئر .
وأميهت البئر : إذا أنبط الحافر فيها الماء .
وعم ابن سيده : مأج يمأج مؤوجة .
قال ذو الرمة : بأرض هجان اللون وسمية الثرىعذاة نأت عنها المؤوجة والبحر ومأجج : ع وهو على وزن فعلل عند سيبويه ملحق بجعفر كمهدد فالميم أصلية وهو قليل .
وخالفه السيرافي في شرح الكتاب وزعم أن الميم في نحو مأجج ومهدد زائدة لقاعدة أنها لا تكون أصلا وهي متقدمة على ثلاثة أحرف .
قال : والفك أخف لأنه كثير في الكلام بخلاف غيره .
قال شيخنا : وأغفل الجوهري التكلم على هذا اللفظ وما هذا مبسوط في مصنفات التصريف وأورده أبو حيان وغيره

وأبو عبد الله القيسراني محمدبن نصر بن صغير بن خالد الأديب، حامل لواء الشعر في عصره.تولى إدارة الساعات التي بدمشق مدة ثم سكن حلب.
وكان عارفا بالهيئة والنجوم والهندسة والحساب.
مدح الملوك والكبار وعاش سبعين سنة.
ومات بدمشق.
ومحمد بن يحيى العلامة أبو أسعد النيسابوري محيي الدين شيخ الشافعية وصاحب الغزالي وأبي المظفر أحمد بن محمد الخوافي.
انتهت إليه رئاسة المذهب بخراسان، وقصده الفقهاء من البلاد، وصنف التصانيف ودرس بنظامية بلده.
توفي في رمضان شهيدا على يد الغز قبحهم الله عن اثنتين وسبعين سنة.
ونصر بن أحمد بن مقاتل السوسي ثم الدمشقي.
روى عن أبي القاسم بن أبي العلاء.
وجماعة.
وكان شيخا مباركا.
توفي في ربيع الأول.
وهبة الله بن الحسين بن أبي شريك الحاسب.
مات ببغداد في صفر.
سمع من أبي الحسين بن النقور.
وكان حشريا مذموما.
وأبو الحسين المقدسي الزاهد صاحب الأحوال والكرامات، دون الشيخ الضياء سيرته في جزء.
وقبره بحلب يزار.
سنة تسع وأربعين وخمس مئة فيها زاد تمكن المقتفي ولاسيما بموت السلطان مسعود، وعرض عسكره فكانوا ستة آلاف.فأنفق فيهم ثلاث مئة ألف دينار وجهزهم مع الوزير ابن هبيرة.
وكان مسعود بلال والبقش قد حضا السلطان محمد شاه على قصد العراق، واستأذناه في التقدم فأذن لهما.
فجمعا التركمان وجاؤوا.
فسار لحربهم المقتفي ونازلهم أياما.
ثم عملوا المصاف في رجب.
فانهزمت مسيرة المقتفي، فحمل بنفسه ورفع الطرحة وحذف السيف وصاح: يال مضر: كذب الشيطان وفر.
فوقعت الهزيمة على التركمان وأخذ لهم فيما قيل أربع مئة ألف رأس غنم، وأسرت أولادهم.
ثم مالوا على واسط، فسار ابن هبيرة بالعساكر وهزمهم، ورد منصورا، فلقبه المقتفي: سلطان العراق ملك الجيوش.
وفيهاجاءت الأخبار بأن السلطان محمد شاه على قصد بغداد.فاستعرض المقتفي جيشه فزادوا على اثني عشر ألف فارس.
فمات البقش وضعف عزم محمد شاه.
فخامر عليه جماعة أمراء ولجأوا إلى الخليفة، وجاءت الأخبار بما فيه السلطان سنجر من الذل: له اسم السلطنة، رواتبه من الغز راتب سائس، وأنه يبكي على نفسه.
وفيها في صفر أخذ نور الدين دمشق من مجير الدين أبق بن محمد بن بوري بن طغتكين على أن يعوضه بحمص.
فلم يتم، وأعطاه بالس.
فغضب وسار إلى بغداد وبنى بها دارا فاخرة وبقي بها مدة.
وكانت الفرنج قد طمعوا في دمشق بحيث أن نوابهم استعرضوا من بدمشق من الرقيق فمن أحب المقام تركوه ومن أراد العود إلى وطنه أخذوه قهرا.
وكان لهم على أهل دمشق القطيعة كل سنة فلطف الله.
واستمال نور الدين أحداث دمشق، فلما جاء ونازلهم استنجد أبق بالفرنج.
وسلم إليه الناس البلد من شرقيه، وحاصر أيق في القلعة.
ثم نزل بعد أيام.
وبعث المقتفي عهدا بالسلطنة لنور الدين وأمره بالمسير إلى مصر وكان مشغولا بحرب الفرنج.
وفيها توفي الظاهر بالله أبو منصور إسماعيل بن الحافظ لدين الله عبد المجيد بن المستنصر بالله العبيدي الرافضي.
بقي في الولاية خمسة أعوام، ووزر له ابن مصال، ثم ابن السلار، ثم عباس، ثم إن عباسا وابنه نصرا قتلا الظافر غيلة في دارهما وجحداه في شعبان، وأجلس عباس في الدست الفائز عيسى بن الظافر صغيرا.
وكان الظافر شابا لعابا منهمكا في الملاهي والقصف.
فدعاه نصر إليه وكان يحب نصرا.
فجاءه متنكرا معه خويدم، فقتله وطمره.
وكان من أحسن أهل زمانه، عاش اثنتين وعشرين سنة.
وأبو البركات عبد الله بن محمد بن فضل الفراوي صفي الدين النيسابوري.
سمع من جده ومن جده لأمه طاهر الشحامي، ومحمد بن عبد الله الصرام، وطبقتهم.
وكان رأسا في معرفة الشروط.
حدث بمسند أبي عوانة ومات من الجوع بنيسابور في فتنة الغز وله خمس وسبعن سنة.
وعبد الخالق بن زاهر بن طاهر، أبو منصور الشحامي الشروطي المستملي.
سمع من جده وأبي بكر بن خلف وطبقتهما.
وهلك في العقوبة والمطالبة في فتنة الغز وله أربع وسبعون سنة.
وكان يملي ويستملي في الآخر.
وأبو سعيد محمد بن جامع النيسابوري الصوفي خياط الصوف.
شيخ صالح صاحب أصول.
سمع فاطمة بنت الدقاق وأبا بكر بن خلف.
وأبو العشائر محمد بن خليل بن فارس القيسي الدمشقي.
سمع أبا القاسم المصيصي، وصحب الفقيه نصر المقدسي مدة.
وأبو الفتح الهروي محمد بن عبد الله بن أبي سعد الصوفي الملقب بالشيرازي.
أحد الذين جاوزوا المئة.
سمع بيبي الهرثمية وصحب شيخ الإسلام.
وأبو المعمر الأنصاري المبارك بن أحمد الأزجي الحافظ سمع أبا عبد الله النعالي فمن بعده.
وله معجم في مجلد وكان سريع القراءة معنيا بالرواية.
والمظفر بن علي بن محمد بن محمد بن جهير الوزير بن الوزير، أبو نصر بن أبي القاسم.
ولي وزارة المقتفي سبع سنين، وعزل سنة اثنتين وأربعين.
توفي في ذي الحجة عن نيف وستين سنة.
ومؤيد الدولة ابن الصوفي الدمشقي وزير صاحب دمشق أبق.
كان ظالما عسوفا، فسر الناس بموته، ودفن بداره بدمشق.
وأبو المحاسن البرمكي نصر بن المظفر الهمداني، ويعرف بالشخص العزيز.
سمع أبا الحسين بن النقور، وعبد الوهاب بن منده.
وتفرد في زمانه، وقصده الطلبة.
ومنهم من قال: توفي سنة خمسين.
؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟سنة خمسين وخمس مئة ؟؟ فيها توجه المقتفي إلى الكوفة واجتاز بسوقها إلى الجامع.
وفيها عسكر طلائع بن زريك بالصعيد وأقبل ليأخذ القاهرة.
فانهزم منه عباس وابنه الذي قتل الظافر.
ودخل طلائع القاهرة بأعلام مسودة وثياب سود، مظهرا للحزن، وفي الأعلام شعور نساء القصر كن بعثن إليه بها في طي الكتب حزنا على الظافر.
وفيها توفي الأقليشي أبو العباس أحمد بن معد بن عيسى التجيبي الأندلسي الداني.
سمع أبا الوليد بن الدباغ وطائفة، وبمكة من الكروخي.
وكان زاهدا عارفا متفننا صاحب نصانيف.
وله شعر في الزهد.
وأبو عثمان العصائدي إسماعيل بن عبد الرحمن النيسابوري.
روى عن طاهر بن محمد الشحامي وطائفة.
وكان ذا رأي وعقل.
عمر تسعين سنة.
وسعيد بن بن البناء أبو القاسم ابن الشيخ أبي غالب أحمد بن الإمام أبي محمد الحسن بن أحمد البغدادي الحنبلي.
سمع ابن البسري وأبا نصر الزينبي.
وعاش ثلاثا وثمانين سنة.
توفي في ذي الحجة.
وأبو الفتح محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب.
سمع رزق الله التميمي والحميدي، ومات في صفر.
ومحمد بن ناصر بن محمد بن علي، الحافظ أبو الفضل البغدادي محدث العراق.
ولد سنة سبع وستين وأربع مئة، وسمع علي بن البسري، وأبا طاهر بن أبي الصقر، والبانياسي وطبقتهم، وأجاز له من خراسان أبو صالح المؤذن والفضل بن المحب وأبو القاسم بن عليك وطبقتهم.
وعني بالحديث بعد أن برع في اللغة وتحول من مذهب الشافعي إلى الحنابلة.
قال ابن النجار: كان ثقة ثبتا حسن الطريقة متديتا فقيرا متعففا نظيفا نزها.
وقف كتبه.
وخلف ثيابا خلقة وثلاثة دنانير، ولم يعقب.
وقال فيه أبو موسى المديني الحافظ: هو مقدم أصحاب الحديث في وقته ببغداد.
توفي في ثامن عشر شعبان رحمه الله.
وأبو الكرم الشهرزوري المبارك بن الحسن البغدادي شيخ المقرئين ومصنف المصباح في العشرة.
كان صالحا خيرا، قرأ عليه خلق كثير.
أجاز له أبو الغنائم بن المأمون والصريفيني وطائفة.
وسمع من إسماعيل بن مسعدة ورزق الله التميمي.
وقرأالقراءات على عبد السيد بن عتاب، وعبد القاهر العباسي، وطائفة.
وانتهى إليه علو الإسناد في القراءات.
وتوفي في ذي الحجة.
ومجلي بن جميع قاضي القضاة بالديار المصرية أبو المعالي القرشي المخزومي الشافعي.
ولي بتفويض العادل ابن السلار، وله كتاب الذخائر في المذهب من المصنفات المعتبرة.
توفي في ذي القعدة.
سنة إحدى وخمسين وخمس مئة كان السلطان سليمان شاه بن محمد ملكشاه السلجوقي قد قدم بغداد في آخر سنة خمسين.
فتلقاه الوزير عون الدين.
ولم يترجل أحد منهما للآخر، ولم يحتفل لمجيئه، لتمكن الخليفة وقوة دولته وكثرة جيوشه وهيبته.
فاستدعي في نصف المحرم إلى باب الخليفة المقتفي وحلف وقلد السلطنة.
وذكر في الخطبة بعد السلطان سنجر.
وقرر أنه ليس له في العراق شيء إلا ما يفتحه من خراسان.
فقدم للمقتفي عشرين ألف دينار له ومايتي كر.
ثم سار المقتفي وفي خدمته سليمان شاه إلى حلوان.
الجزء الرابع بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد، وآله وصحبه وسلم سنة إحدى وسبعمائة دخلت وسلطان الإسلام الملك الناصر نصره الله، ونائبه سلار، ونائبه بدمشق الأفرم.
فقتل بمصر على الزندقة الذكي المتفنن فتح الدين أحمد بن البققي.
وما تحرك العدو العام.
وأسلم بدمشق ديان اليهود العالم عبد السيد وبنوه، وخلع عليهم النائب، وضربت وراءهم الدبادب وهم راكبون.
وأسلم معه نسيم الدباغ وأولاده، والعابد جمال الدين داوود الطبيب.
وجاء دمشق جراد عظيم فما ترك حشيشة خضراء، وأكل أكثر ورق الأشجار، وأكل الدراقن، وبقي حبه في الأغصان، ورأيت بعض الحب قد أكل نصفه، وكان ذلك عبرة.
وفيها:توفي صاحب مكة، عز الدين أبو نمي محمد ابن صاحب مكة أبي سعد حسن بن علي بن قتادة الحسني، من أبناء السبعين، وكان أسمر، ضخما، شجاعا، سائسا، مهيبا.
ولي أربعين سنة.
قال لي الدباهي:لولا أنه زيدي لصلح للخلافة لحسن صفاته.
وماتت خديجة بنت الرضي عبد الرحمن بن محمد، عن أربع وثمانين سنة.
روت عن القزويني، والبهاء، وجماعة.
ومات بمصر علاء الدين علي بن عبد الغني بن الفخر بن تيمية الشاهد، عن اثنتين وثمانين سنة.
حدثنا عن الموفق عبد اللطيف، وابن روزبه.
ومات أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله العباس أحمد بن أبي علي بن أبي بكر بن المسترشد بالله العباسي في جمادى الأولى.
وعهد بالخلافة إلى ابنه المستكفي بالله سليمان.
كانت خلافته أربعين عاما.
ومات مسند الشام، تقي الدين أحمد بن عبد الرحمن بن مؤمن الصوري الصالحي الحنبلي، في جمادى الآخرة، عن أربع وثمانين سنة.
روى عن الشيخ الموفق حضورا، وعن ابن أبي لقمة، والقزويني والبهاء، وأبي القاسم بن صصرى.
خرجوا له مشيخة.
ومات الشيخ الابن محمد بن عثمان بن المنجا التنوخي، رئيس الدماشقة، عن إحدى وسبعين سنة.
ثنا عن جعفر الهمداني وغيره.
وهو واقف دار القرآن.
ومات شيخ بعلبك الحافظ شرف الدين أبو الحسين علي بن محمد بن أحمد اليونيني الحنبلي في رمضان، من ضربة مجنون في رأسه بسكين، فتوفي بعد ستة أيام عن إحدى وثمانين سنة.
كان إماما فاضلا.
كثير الفضائل والمحاسن.
ثنا عن البهاء حضورا، وعن ابن صباح، وابن الزبيدي، وعدة، ودرس، وأفتى.
ومات بمكة في العشرين من ذي الحجة مسند الوقت أبو المعالي أحمد بن إسحق بن محمد بن المؤيد الأبرقوهي، عن سبع وثمانين سنة.
حدث عن الفتح بن عبد السلام، وأحمد بن صرما، وابن أبي لقمة، والفخر بن تيمية، وعبد القوي بن الحباب.
وتفرد بأشياء.
وكان مقرئا، صالحا، متواضعا، فاضلا.
رحمه الله.
سنة اثنتين وسبعمائة فيها وسط اليعفوري، والقباري، وقطعت يمين التاج الناسخ، لدخولهم في تزوير وتخويف الأفرم من كبار عماله عليه.
وطرق قازان الشام فالتقى يزكه ويزك الإسلام بعرض، ونصره الله، وقتل من التتار خلق، وأسر مقدمان، وعلى يزكنا سيوف الدين:أسندمر، وكجكن، وغرلو، وبهادر آص في ألف وخمسمائة فارس.
وكان العدو نحو أربعة آلاف، وتأخر جند الأطراف إلى حمص.
ثم جهز قازان جيوشه مع نائبه خطلوشاه فساقوا إلى مرج دمشق.
وتأخر المسلمون، وبات أهل دمشق في بكاء واستغاثة بالله، وخطب شديد، وقدم السلطان وانضمت إليه جيوشه والجفال، فكان المصاف على شقحب، فهزم العدو الميمنة، واستشهد رأس الميمنة الحسام استاد دار في جماعة أمراء، وثبت السلطان كعوائده، ونزل النصر، وشرع التتار في الهزيمة في ليلة ثاني رمضان، وتبعهم المسلمون قتلا وأسرا، ومزقوا كل ممزق، وتخطفهم الناس إلى الفرات، وسلم شطرهم في ضعف شديد، وجوع، وحفا، ووقوف خيل.
ثم دخل السلطان والخليفة راكبين والحمد لله.
ومن الشهداء:الفقيه ابراهيم بن عبيدان، والأمير صلاح الدين ولد الكامل، والأمير علاء الدين علي بن الجاكي، والأمير حسام الدين أوليا بن قرمان، والأمير سنقر الكافري، وعز الدين بن الأمير يعقوبا.
وفي ذي القعدة زلزلت مصر ، وتساقطت الدور، ومات بالإسكندرية تحت الردم نحو المائتين.
وكانت آية.
وافتتحت جزيرة أرواد وأسر من الفرنج نحو خمسمائة.
وفيها مات بزملكا المعمر عبد الحميد بن أحمد بن خولان البناء، عن بضع وثمانين سنة.
أجاز له ابن أبي لقمة، وابن البن.
وسمع أبا القاسم ابن صصرى، والناصح، وابن الزبيدي.
ومات بالقاهرة شيخها وقاضيها شيخ الإسلام تقي الدين أبو الفتح محمد بن علي بن وهب بن دقيق العيد القشيري المنفلوطي الشافعي، صاحب الإلمام، وكتاب الإمام، وشرح العمدة.
في صفر عن سبع وسبعين سنة.
روى عن ابن الجميزي ، وابن رواج، والسبط وعدة.
وكان رأسا في العلم والعمل، عديم النظير.
وأخذ من دمشق قاضيها ابن جماعة فولي مكانه، وولي بدمشق ابن صصرى.
ومات في ربيع الأول، المسند بدر الدين محمد بن علي بن الخلال الدمشقي، عن ثلاث وسبعين سنة.
حدث عن مكرم، وابن اللتى، وابن الشيرازي، وابن المقير، وجعفر، وكريمة، وخلق.
وتفرد رحمه الله.
ومات متولي حماة، الملك العادل زين الدين كتبغا المغلي المنصوري، ونقل فدفن بتربته بسفح قاسيون.
مات يوم الجمعة، يوم الأضحى.
وكان في آخر الكهولة، أسمر ، قصير، دقيق الصوت، شجاعا، قصير العنق، ينطوي على دين، وسلامة باطن، وتواضع.
تسلطن بمصر عامين، وخلع في صفر سنة ست وتسعين فالتجأ إلى صرخد، ثم أعطي حماة.
ومات المقرىء شمس الدين محمد بن قيماز الطحان الدمشقي، عن ثلاث وثمانين سنة.
تلا بالسبع على السخاوي، وسمع من ابن صباح، وابن ناسويه، وابن الزبيدي، وكان خيرا متواضعا.
ومات مسند المغرب الإمام الأديب أبو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطائي القرطبي بتونس، في ذي القعدة عن مائة عام.
أجاز لنا مروياته .
سمع الموطأ، وكامل المبرد، من أبي القاسم أحمد بن بقي في سنة عشرين، وعمر دهرا.
سنة ثلاث وسبعمائة فيها أغارت العساكر المنصورة على ملطية، ونازلوا تل حمدون من بلاد سيس.
ومات القدوة، الزاهد العلامة بركة الوقت، الشيخ ابراهيم بن أحمد الرقي الحنبلي بدمشق، عن نحو ستين سنة.
وشيعه الخلق، وحمل على الرؤوس إلى الجبل.
وكان من أولياء الله، ومن كبار المذكرين.
له تصانيف محركة إلى الله.
ثنا عن عبد الصمد بن أبي الجيش.
وله نظم كثير، وخبرة بالطب، ومشاركات في العلوم، توفي في المحرم.
وماتت المعمرة أم أحمد ست الأهل بنت علوان بن سعيد البعلبكي بدمشق، في المحرم.
مكثرة عن البهاء عبد الرحمن، صالحة خيرة، عاشت خمسا وثمانين سنة.
ومات خطيب بعلبك ضياء الدين عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن علي بن عقيل السلمي الشافعي، في صفر عن تسع وثمانين سنة.
سمع القزويني ، وابن اللتي، وهو آخر من روى شرح السنة.
وخطب ستين سنة.
ومات مفيد الطلبة نجم الدين إسماعيل بن إبراهيم بن الخباز، في صفر عن أربع وسبعين سنة كتب عمن دب ودرج، وجمع وكتب الكثير.
ولم ينجب .
روى عن الضياء، وعبد الحق بن خلف، والمرسي، وأمم.
ومات فيه شيخ دار الحديث، وخطيب البلد، المفتي زين الدين عبد الله ابن مروان الفارقي، عن نيف وسبعين سنة.
روى عن السخاوي، وكريمة، وابن رواحة، وابن خليل.
فولي بعده دار الحديث ابن الوكيل، والخطابة شرف الدين الفزاري.
ومات عز الدين أيبك الحموي نائب حمص، ونقل إلى تربته تحت عقبة دمر وكان شيخا عاقلا، شجاعا.
وولي نيابة دمشق بعد سنة تسعين للملك الأشرف.
ومات في رجب بالجبل الشيخ أبو الفتح نصر بن أبي الضوء الزبداني الفامي أحد رواة الصحيح عن ابن الزبيدي.
كتبنا عنه .
جاوز الثمانين.
ومات صاحب الشرق القآن محمود غازان بن القآن أرغون بن أبغا بن هولاكو المغلي، في شوال بقرب همذان، لم يتكهل، ونقل إلى تربته بتبريز.
سم بمنديل تمسح به بعد الجماع.
وتملك أخوه خربندا وكان بسنجار، وسموه محمدا ولقبوه غياث الدين.
سنة أربع وسبعمائة تكلم ابن النقيب وغيره في فتاو لابن العطار فيها تخبيط.
وسعوا إلى القضاة فحار بن العطار وأرعب، وبادر إلى الحاكم ابن الحريري، فأسلم بدعوى صورت، فحقن دمه، ثم ندم ولامه أصحابه.
وبلغ النائب فغضب من الفتن، واعتقل ابن النقيب وغيره أربع ليال فأنكروا.
وفي صفر مات المحدث المشهور مفيد دمشق أبو الحسن علي بن مسعود ابن نفيس الموصلي ثم الحلبي بالمارستان بدمشق، ودفن بالسفح.
حدثنا عن ابن رواحة، والكمال الضرير، وابن عبد الدايم، وقرأ ما لا يوصف كثرة، وحصل أصولا وفقها.
وعاش سبعين سنة في دين، وقناعة، وصدق.
رحمه الله.
ومات بالمدينة صاحبها عز الدين جماز بن شيحة العلوي الحسيني، وقد شاخ وأضر.
وتملك بعده ابنه منصور.
وفيهم تشيع ظاهر.
ومات الضياء عيسى بن أبي محمد بن عبد الرزاق المغاري، شيخ المغارة في ربيع الآخر عن ثمانين سنة.
روى عن ابن الزبيدي، وابن صباح، والإربلي.
ومات المعمر ركن الدين أحمد بن المنعم بن أبي الغنائم القزويني الطاووسي، كبير الصوفية بدمشق، في جمادى الأولى عن مائة سنة وسنتين وتسعة أشهر.
روى بالعامة عن أبي جعفر الصيدلاني وطائفة.
وبالسماع عن ابن الخازن، والسخاوي.
ومات شيخ البطائحية تاج الدين بن الرفاعي بقرية ام عبيدة، عن سن عالية، وله شهرة كبيرة.
ومات بقاسيون الحاج محمد بن أحمد بن علي بن أحمد بن فضل بن الواسطي، عن ثمانين سنة.
روى عن ابن الزبيدي، وابن اللتى، وابن المقير.
ومات الشيخ أبو عبد الله محمد بن يوسف بن يعقوب الإربلي ثم الدمشقي، كبير الذهبيين.
ويكنى أبو الفضل أيضا.
سقط من السلم فمات لوقته في رمضان عن ثمانين سنة.
وكان مكثرا.
سمع المسلم المازني، وابن الزبيدي، ومكرما، وأبا نصر بن عساكر، وعدة، وتفرد بأشياء.
خرجت له مشيخة.
ومات بالإسكندرية شيخها الإمام المحدث تاج الدين علي بن أحمد بن عبد المحسن الحسيني الغرافي المعدل، في ذي الحجة عن ست وسبعين سنة.
روى عن ابن عماد، وأبي الحسن القطيعي، وابن بهروز وجماعة.
وتفرد ورحل إليه .
وكان فقيها، عالما، ثقة.
وفيها حكم المالكي بدمشق بضرب عنق محمد بن الباجربقي وإن تاب بشهادة مجد الدين التونسي، وجلال الدين خطيب الزنجيلية، والمحيي بن الفارعي وجماعة بكفريات.
ومات بمصر عالمها العلم العراقي عبد الكريم بن علي الأنصاري المصري الشافعي المفسر، عن نيف وثمانين سنة.
سنة خمس وسبعمائة فيها أغار جيش حلب على أطراف العدو، فكمنوا لهم وقتل خلق من العسكر.
وناب لابن صصرى جلال الدين القزويني.
وسار عسكر دمشق والأفرم النائب لحرب الجرديين فضايقوهم أياما، وهم رافضة، آذوا الجيش في مكاتبة قازان، ثم صولحوا وفرقوا وخرجوا من أراضيهم.
وقل الغيث واستسقى بالناس خطيبهم الفزاري بسفح المزة.
وفيها فتنة الشيخ تقي الدين بن تيمية وسؤالهم عن عقيدته، فعقد له ثلاثة مجالس، وقرئت عقيدته الملقبة بالواسطية، وضايقوه، وثارت الغوغاء والفقهاء له وعليه، ثم وقع نوع وفاق، ثم إنه طلب على البريد إلى مصر وصورت عليه دعوى عند المالكي، فاستخصمه الشيخ، وقاموا.
فسجن الشيخ وأخواه بالجب بضعة عشر شهرا، ثم أخرج، ثم حبس بحبس الحاكم، ثم أبعد إلى الإسكندرية، فلما تمكن السلطان سنة تسع طلبه واحترمه وصالح بينه وبين الحكام، وكان الذي ادعى عليه به بمصر أنه يقول:إن الرحمن على العرش حقيقة، وإنه يتكلم بحرف وصوت.
ثم نودي بدمشق وغيرها:من كان على عقيدة ابن تيمية حل ماله ودمه.
وجاء تقليد بالخطابة للشيخ برهان الدين بعد عمه، وباشر وخطب ثم ترك ذلك، واختار بقاءه بالباذرائية بعد أن صلى خمسة أيام.
ومات بحلب قاضيها، كان، وخطيبها العلامة شمس الدين محمد بن محمد بن بهرام الدمشقي الشافعي، عن ثمانين سنة.
وهو الذي عزل بزين الدين بن قاضي الخليل من الحكم، وكان مشكورا يدري المذهب.
ومات بمصر المعمر أبو عبد الله محمد بن عبد المنعم بن شهاب بن المؤدب المصري.
حدث عن ابن باقا.
ثنا عنه أبو الحسن السبكي.
ومات بالإسكندرية الإمام المعمر شرف الدين يحيى بن أحمد بن عبد العزيز بن الصواف الجذامي المالكي، كبير الشهود، هن ست وتسعين سنة.
سمع منه قاضي القضاة السبكي وجماعة.
روى عن ابن عماد، والصفراوي، وتلا عليه بالسبع.
وأول سماعه كان في سنة خمس عشرة وستمائة.
أصم وأضر مدة.
ومات خطيب دمشق الإمام الكبير شرف الدين أحمد بن إبراهيم بن سباع الفزاري الشافعي أخو الشيخ تاج الدين في شوال عن خمس وسبعين سنة وشهر.
وشهده ملك الأمراء والأعيان.
تلا بالسبع، وأحكم العربية، وقرأ الحديث، وسمع كثيرا.
وكان فصيحا، عديم اللحن، طيب الصوت.
روى عن السخاوي، والعز النسابة، والتاج القرطبي، وعدة.
وأقرأ العربية زمانا، مع الكيس والتواضع، والتصون.
ومات حافظ الوقت العلامة شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي الشافعي، في نصف ذي القعدة فجأة، عن اثنتين وتسعين سنة.
سمع من علي بن المختار وابن المقير، وابن رواحة، وإبراهيم بن الخير، وطبقتهم.
وصنف التصانيف المهذبة، ولم يخلف في معناه مثله.
وماتت بمصر المعمرة زينب بنت سليمان بن رحمة الإسعردي، في ذي القعدة، عن بضع وثمانين سنة.
سمعت ابن الزبيدي، والشمس أحمد بن عبد الواحد البخاري، وعلي بن حجاج، وجماعة.
وتفردت بأشياء.
ومات في ذي القعدة صاحب المغرب أبو يعقوب يوسف بن السلطان يعقوب بن عبد الحق المريني.

وكان فياض لما كتب اليه بالحضور اعتذر عن ذلك، والتزم بدرك البلاد وكف أسباب الفساد، وبعث ابنه إلى السلطان رهينة بمصر.
فحضر سيف وعمر بقود كبير، من جمال وخيل، فاعتنى الأمير طاز بسيف، ومازال حتى خلعه عليه وعلى عمر، وأستقرا في الإمرة.
فتوجه ولد فياض من مصر إلى أبيه، وأخبره بذلك، فاشتد حنقه، وكثر قطعه الطريق، وعزم على المسير إلى أولاد قراجا بن دلغادر وإحضارهم بجمائعهم لأخذ حلب.
فانحصر الأمير أرغون الكاملي نائب حلب، وضاق ذرعه.
فلما قدم كتابه اقتضى الرأي إرسال الأمير جنتمر أخي طاز إلى الأمير فياض، وكتبت على يده عدة كتب من السلطان والأمراء، بتطمين خاطره والحلف له الا يتعرض له بسوء.
فركب الأمير جنتمر في عشرة سروج على البريد، ولقى فياضا، ومازال به حتى أذعن له ووكب معه، بعد ما بالغ في إكرامه، وأكثر من التقادم السنية له، وقدم إلى القاهرة في عاشر جمادى الآخرة.
وفيه أخذ الأمير صرغتمش من دار ابن زنبور بالقاهرة ما كان بها من الرخام، فوجد في زواياها من أواني الصيني والنحاس ومن القماش وغيره شيئا كثيرا.
وفيه قدم عدة من النصارى بالغربية، ووقفوا بدار العدل من القلعة للسلطان، وسالوا إعادة كنيسة النحريرية التي هدمها العامة وعملوها مسجدا.
فلم يجابوا لذلك، وطردوا بعد ضربهم، وكتب إلى متولى الناحية أن يعمل لهذا المسجد منارا يؤذن فيه للصلوات الخمس، وتجدد عمارة المسجد، فامتثل ذلك.
وفي شهر ربيع الآخر: وقفت أحوال ديوانى الخاص والدولة، حتى إن السلطان كان إذا استدعى بشيء من الخاص يقول بدر الدين ناظر الخاص: ما تم حاصل، وليس لي مال.
وتأخر من الدولة ما يصرف للحوالج كاشية وأرباب المرتب ونفقات مماليك السلطان.
فكثر الإنكار على بدر الدين ناظر الخاص، وأسمعه الأمراء ما يكره، فالتجأ إلى الأمير صرغتمش وكان يعضده، وذكر له ما هو فيه من العجز.
فوعده الأمير صرغتمش بتخليصه، وأسر اليه أن يتمارض في بيته أياما حتى يدبر أمره مع السلطان والأمراء.
فانقطع بدر الدين عن الخدمة، وأظهر أنه مريض، فلم يبق أحد من أهل الدولة حتى عاده على العادة.
ثم بعد أيام انقطع الوزير الصاحب موفق الدين أبو الفضل عبد الله بن سعيد الدولة لوعك أصابه؟؟؟؟؟، فتعطلت أشغال السلطنة.
وأخذ الأمير صرغتمش يحدث الأمراء في إعفاء بدر الدين ناظر الخاص، فاستدعى تاج الدين أحمد بن الصاحب أمين الملك عبد الله بن غنام، وعرض عليه السلطان نظر الخاص، فتمنع تمنعا زائدا، فلم يوافقه الأمير طاز، والبسه التشريف في يوم الخميس رابع عشره، فولي الخاص عوضا عن بدر الدين.
ثم كان موت الوزير موفق الدين في يوم الجمعة ثاني عشريه، فتعين الأمير ناصر الدين محمد بن بيليك المحسنى وطلب الأمير ناصر الدين لذلك، فامتنع أشد الامتناع، وجرت بينه وبين تاج الدين ناظر الخاص مفاوضة في مجلس السلطان، سببها أنه قال: أما ثم من يصلح للوزارة الا الأمير ناصر الدين، فحنق منه، وقال له: ما يصلح الا أنت، فتكون الوزارة مضافة للخاص كما كان من قبلك.
فامتنع تاج الدين من ذلك، وانفض المجلس، فأخذ الأمير طاز بحسن لناظر الخاص التحدث في الوزارة، ويعده بمساعدته، وهو يأبى.
وفي أثناء ذلك استعفى الأمير شيخو من التحدث في أمر الدولة، فتقرر الحال على أن ينفرد السلطان بتدبير دولته، من غير أن يعارضه أحد في ذلك، ويستبد بالمملكة وحده، كما كان أبوه وحده.
واجتمع الأمراء وسائر أهل الدولة بين يدي السلطان، وفاوضوه في ذلك، فوافق غرضه، فإنه كان في حصر شديد، ليس له أمر ولا نهى ولا تصرف في شيء من أمور الدولة، وهو محجور عليه مع الأمير شيخو.
فقلدوه الأمور، والتزموا بطاعته فيما يرسم به.
فصار مباشرو الدولة يدخلون على السلطان، وينهون له الأحوال، فيمضيها بأمره ونهيه.
واختص السلطان بالأمير طاز، وتقدم اليه أن ينظر في أمور الدولة من غير أن يظهر ذلك.
فاشتهر بين الأمراء وغيرهم أن استعفاء الأمير شيخو من التحدث في أمور الدولة، واستقلال السلطان بالأمر، إنما هو بتدبير طاز وقيامه فيه مع السلطان، فإن السلطان كان له ميل كبير إلى الأمير طاز، وشغف بحب أخيه جنتمر وفتن به وكان ذلك مما لا يخفي على شيخو، فرأى أن ترك التحدث في الدولة من تلقاء من نفسه خير من عزله عنه.
فلما استبد السلطان بأمره منع الأمير شيخو الوزير وناظر الخاص وأمثالهما من الدخول اليه، واستأذن السلطان في الإقامة بإصطبله عدة أيام ليشرب دواء.
فخلا تاج الدين ناظر الخاص بالأمير طاز، وعرفه كثرة ما على الدولة من الكلف، وأنها لا تفى بذلك، وقرر معه أن يوفر من المصاريف جلة.
وكتب تاج الدين ما على الدولة من المصروف، فكانت جملة ما أطلقه الصاحب موفق الدين لزوجته اتفاق وخدامها ومن يلوذ بها سبعمائة ألف درهم في كل سنة.
ثم كتب تاج الدين استيمارا بما يترتب صرفه، وأخذ عليه خط السلطان، وعين صهره فخر الدين ماجد بن قزوينة لنظر الدولة، فطلب وخلع عليه شريك فخر الدين بن السعيد.
فكان المتوفر من معاليم المباشريين جملة كثيرة، فإنه لم يدع مباشرا الا وفر من معلومه نصفه أو ثلثيه، ولم يراع منهم أحدا، لا من مباشرى الدولة، ولا مباشرى الخاص، ولا مباشرى الإسكندرية ودمياط، وجيع أعمال الوجه القبلى والوجه البحرى.
ثم عزل تاج الدين كثيرا من مباشرى المعاملات، فإنه كان في كل معاملة ستة مباشرين وأكثر، فجعل في كل معاملة ثلاثة مباشرين، ورتب لكل منهم نصف معلوم.
ووفر تاج الدين معلومه على نظر الخاص، وباشر الخاص بمعلوم الجيش.
فشمل هذا كل من له معلوم في بيت السلطان، من متجر وغيره، ما خلا الموقعين والأطباء، فإن الموقعين عنى بهم كاتب السر علاء الدين على بن فضل الله، وكان عظيما في الدولة، فلم يتعرض تاج الدين لشيء من معاليمهم، وأقرها بكمالها.
وأما الأطباء فاعتنى بهم الأمير طاز، فانه أمير مجلس، وهم من تعلقه.
وأما من عدا هؤلاء، فإنه حاصصه على مباشرى صرغتمش وطاز وشيخو، فجاء جملة المتوفر نحو سبعمائة ألف درهم، في كل سنة.
فشق ذلك على الأمراء، وكرهوا قطع الأرزاق، وتشاءموا بهذا الفعل.
واشتهر ذلك بين الناس، فتنكرت قلوبهم، وكثر دعاؤهم وابتهالهم إلى الله تعالى.
ثم إن تاج الدين اتهم بدر الدين ناظر الخاص بأنه حوى مالا كثيرا من جهة تركة ابن زنبور، ومازال به حتى حمل من بيته وهو مريض إلى القلعة، والزم بحمل مال كبير، فحمل بدر الدين المال مدة أيام، ومات يوم الثلاثاء رابع عشرى جمادى الأولى في قاعة الصاحب بالقلعة، بعد موت الصاحب موفق الدين بشهر ويومين.
فقام الأمير صرغتمش في مساعدته، ومنع من الحوطة على موجوده، وكان بدر الدين قد خلف سعادة جليلة مما حصله من جهة ابن زنبور.
وفي سادس عشر جمادى الأولى: قدم ابن رمضان التركمانى، المستقر عوضا عن قراجا بن دلغادر، وقدم للسلطان والأمراء ألف أكديش.
فرسم له بالإمرة على التركمان، وأنعم له بالإقطاع، وأنعم على عدة من أصحابه بإمرات، ما بين عشرات وطبلخاناه، وعاد إلى بلاده.
وفيه رسم بعمل أوراق بالرزق الأحباسيه التي في إقطاعات الأمراء، وفي غير ذلك من أراضي مصر، مما هي موقوفة على الكنائس والديارات، فجاءت خمسة وعشرين ألف فدان.
فأنعم على كل أمير بما في إقطاعه من ذلك، ورسم لجماعة من الفقهاء بشىء من هذه الرزق.
وفي هذه السنة: كانت واقعة النصارى، وذلك أنهم كانوا قد تعاظموا، وتباهوا بالملابس الفاخرة، ومن الفرجيات المصقولة والبقيار الذي يبلع ثمنه ثلاثمائة درهم، والفرط التي تلفها عبيدهم على رؤوسهم.
بمبلغ ثمانين درهما الفوطة.
وركبوا الحمير الفره ذات الأثمان الكثيرة، ومن ورائهم عبيدهم على الأكاديش.
وبنوا الأملاك الجليلة في مصر والقاهرة ومتنزهاتها، واقتنوا الجواري الجميلة من الأتراك والمولدات، واستولوا على دواوين السلطان والأمراء، وزادوا في الحمق والرقاعة، وتعدوا طورهم في الترفع والتعاظم.
وأكثروا من أذي المسلمين وإهانتهم، إلى أن مر بعضهم يوما على الجامع الأزهر بالقاهرة، وهو راكب بخف ومهماز وبقيار طرح سكندرى على رأسه، وبين يديه طرادون يبعدون الناس عنه، وخلفه عدة عبيد على أكاديش، وهو في تعاظم كبير.
فوثب به طائفة من المسلمين، وأنزلوه عن فرسه، وهموا بقتله، فخلصه الناس من أيديهم.
وتحركت الناس في أمر النصارى وماجوا، وانتدب عدة من أهل الخير لذلك، وصاروا إلى الأمير طاز الشريف أبى العباس الصفراوي، وبلغوه ما عليه النصارى مما يوجبه نقض عهدهم، وانتدبوه لنصرة الإسلام والمسلمين.
فانتفض الأمير طاز لذلك، وحدث الاصرين شيخو وصرغتمش وبقية الأمراء في ذلك بين يدي السلطان، فوافقوه جميعا، وكان لهم يومئذ بالإسلام وأهله عناية.
ورتبوا قصة على لسان المسلمين، قرئت بدار العدل على السلطان بحضرة الأمراء والقضاة وعامة أهل الدولة.
فرسم بعقد مجلس للنظر في هذا الأمر، ليحمل النصارى واليهود على العهد الذي تقرر في خلافة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وطلب بطرك النصارى ورئيس اليهود، وحضرت قضاة القضاة وعلماء الشريعة، وأمراء الدولة، وجىء بالبطرك والرئيس، فوقفا على أرجلهما وقرأ العلائى على ابن فضل الله كاتب السر نسخة العهد الذي بيننا وبين أهل الذمة، بعد ما الزموا بإحضاره، وهو الا يحدثوا في البلاد الإسلامية وأعمالها ديرا ولا كنيسة ولا صومعة، ولا يجددوا منها ما خرب، ولا يمنعوا من كنائسهم التي عاهدوا عليها أن ينزل بها أحد من المسلمين ثلاث ليال يطعمونه.
ولا يكتموا غشا للمسلمين، ولا يعلموا أولادهم القرآن، ولا يمنعوهم من الإسلام إن أرادوا، وإن أسلم أحدهم لا يردوه.
ولا يتشبهوا بشيء من ملابس المسلمين ويلبس النصراني منهم العمامة الزرقاء عشر أذرع فما دونها، واليهودي العمامة الصفراء كذلك، ويمنع نساؤهم من التشبه بنساء المسلمين.
ولا يتسموا بأسماء المسلمين، ولا يكتنوا بكناهم، ولا يتلقبوا بالقابهم، ولا يركبوا على سرج، ولا يتقلدوا سيفا، ولا يركبوا الخيل والبغال، ويركبون الحمير عرضا بالكف من غير تزيين ولا قيمة عظيمة لها.
ولا ينقشوا خواتمهم بالعربية، وأن يجزوا مقادم رؤوسهم، والمرأة من النصارى تلبس الإزار المصبوغ أزرق، والمرأة من اليهود تلبس الإزار المصبوغ بالأصفر.
ولا يدخل أحد منهم الحمام الا بعلامة مميزة عن المسلم في عنقه، من نحاس أو حديد أو رصاص أو غير ذلك، ولا يستخدموا مسلما في أعمالهم.
وتلبس المرأة السائرة خفين أحدهما أسود والآخر أبيض، ولا يجاوروا المسلمين بموتاهم، ولا يرفعوا بناء قبورهم، ولا يعلوا على المسلمين على المسلمين في بناء، ولا يضربوا بالناقوس الا ضربا خفيفا، ولا يرفعوا أصواتهم في كنائسهم.
ولا يشتروا من الرقيق مسلما ولا مسلمة، ولا ما جرت عليه سهام المسلمين، ولا يمشوا وسط الطريق توسعة للمسلمين، ولا يفتنوا مسلما عن دينه، ولا يدلوا على عورات المسلمين.
ومن زنى بمسلمة قتل، ومن خالف ذلك فقد حل منه ما يحل من أهل المعاندة والشقاق.
وكل من مات من اليهود والنصارى والسامرة، ذكرا كان أو أنثى، يحتاط عليه ديوان المواريث الحشرية، بالديار المصرية وأعمالها وسائر الممالك الإسلامية، إلى أن يثبت ورثته ما يستحقونه بمقتضى الشرع الشريف.
فإذا استحق يعطونه.
بمقتضاه، وتحمل البقية لبيت مال المسلمين، ومن مات منهم ولا وارث له يحمل موجوده لبيت المال.
ويجرى على موتاهم الحوطة من ديوان المواريث ووكلاء بيت المال مجرى من يموت من المسلمين، إلى أن تبين مواريثهم.
وكان هذا العهد قد كتب في رجب سنة سبعمائة في الأيام الناصرية محمد بن قلاوون، فلما انتهى العلائى على بن فضل الله كاتب السر من قراءته تقلد بطرك النصارى وديان اليهود حكم ذلك، والتزما بما فيه، وأجابا بالسمع والطاعة.
ثم جال الحديث في أمر اليهود والنصارى وإعادة وقائعهم الماضية، وأنهم بعد التزامهم أحكام العهد يعودون إلى ما نهوا عنه.
فاستقر الحال على أنهم يمنعون من الخدم في جميع الأعمال، ولا يستخدم نصراني ولا يهودي في ديوان السلطان، ولا في شيء من دواوين الأمراء، ولو تلفظ بالإسلام، على أن أحدا منهم لا يكره على الإسلام، فإن أسلم برضاه، لا يدخل منزله، ولا يجتمع بأهله، الا إن اتبعوه في الإسلام، ويلزم أحدهم إذا أسلم.
بملازمة المساجد والجوامع.
وأن تكون عمامة النصراني واليهودي عشر أذرع، ويلزموا بزيادة صبغها، والا يستخدموا مسلما، وأن يركبوا الحمير بالآكل، وإذا مروا بجماعة من المسلمين نزلوا عن دوابهم، وأن يكون قيمة حمار أحدهم أقل من مائة درهم، وأن يلجأوا إلى أضيق الطرق، ولا يكرموا في مجلس، وأن تلبس نساؤهم ثيابا مغيرة الزي إذا مررن في الطرقات، حتى أخفافهن تكون في لونين، ولا يدخلن حمامات المسلمين مع المسلمات.
وكتب بذلك كله مراسيم سلطانية سار بها البريد إلى البلاد الإسلامية، فكان تاريخها ثاني عشري جمادى الآخرة، وقرىء منها مرسوم.
بمجلس السلطان في يوم الخميس خامس عشريه.
وركب من الغد يوم الجمعة سادس عشريه الأمير سيف الدين قشتمر الحاجب، ومعه الشريف شهاب الدين المنشيء بالمراسيم السلطانية إلى البلاد الإسلامية.
وقرىء مرسوم بجامع عمرو من مدينة مصر، وآخر بجامع الأزهر من القاهرة، فكان يوما عظيما هاجت فيه حفاظ المسلمين، وتحركت سواكنهم، لما في صدورهم من الحنق على النصارى، ونهضوا من ذلك المجلس بعد صلاة الجمعة، وثاروا باليهود والنصارى، وأمسكوهم من الطرقات، وتتبعوهم في المواضع وتناولوهم بالضرب، ومزقوا ما عليهم من الثياب، وأكرهوهم على الإسلام، فيضطرهم كثرة الضرب والإهانة إلى التلفظ بالشهادتين خوف الهلاك.
فإنهم زادوا في الأمر حتى أضرموا النيران، وحملوا اليهود والنصارى، والقوهم فيها.
فاختفوا في بيوتهم، حتى لم يوجد منهم أحد في طريق ولا ممر، وشربوا مياه الآبار لامتناع السقائين من حمل الماء من النيل اليهم.
فلما شنع الأمر نودي في القاهرة ومصر الا يعارض أحد من النصارى أو اليهود، فلم يرجعوا عنهم.
وحل بهم من ذلك بلاء شديد، كان أعظمه نكاية لهم أنهم منعوا من الخدم بعد إسلامهم، فإنهم كانوا فيما مضى من وقائعهم إذا منعوا من ذلك كادوا المسلمين لإظهار الإسلام، ثم بالغوا في إيصال الأذي لهم بكل طريق، بحيث لم يبق مانع يمنعهم لأنه صار الواحد منهم فيما يظهر مسلما ويده مبسوطة في الأعمال، وأمره نافذ، وقوله ممتثل.
فبطل ما كانوا يعملون، وتعطلوا عن الخدم في الديوان، وامتنع اليهود والنصارى من تعاطى صناعة الطب.
وبدل الأقباط جهدهم في إبطال ذلك، فلم يجابوا اليه.
ثم لم يكف الناس من النصارى ما مر بهم حتى تسلطوا على كنائسهم ومساكنهم الجليلة التي رفعوها على أبنية المسلمين، فهدموها.
فازداد النصارى واليهود خوفا على خوفهم، وبالغوا في الاختفاء، حتى لم يظهر منهم أحد في سوق ولا في غير.
ثم وقعت قصص على لسان المسلمين بدار العدل تتضمن أن النصارى استجدوا في كنائسهم عمال، ووسعوا بناءها، وتجمع من الناس عدد لا ينحصر، واستغاثوا بالسلطان في نصرة الإسلام، وذلك في يوم الاثنين رابع عشر رجب.
فرسم لهم أن يهدموا الكنائس المستجدة، فنزلوا يدا واحدة وهم يضجون.
وركب الأمير علاء الدين على بن الكوراني والى القاهرة ليكشف عن صحة ما ذكروه، فلم يتمهلوا بل هجموا على كنيسة بجوار قناطر السباع، وكنيسة للأسرى في طريق مصر، ونهبوهما وأخذوا ما فيهما من الأخشاب والرخام وغير ذلك، ووقع النهب في دير بناحية بولاق التكرور.
وهجموا على كنائس مصر والقاهرة، وأخربوا كنيسة بحارة الفهادين من الجوانية بالقاهرة.
وتجمعوا لتخريب كنيسة بالبندقانيين من القاهرة، فركب والي القاهرة، فركب والي القاهرة ومازال حتى ردهم عنها، وتمادى هذا الحال حتى عجزت الحكام عن كفهم.
فلما كان في أخريات رجب بلغ الأمير صرغتمش أن بناحية شبرا الخيام كنيسة فيها أصبع الشهيد التي ترمى كل سنة في النيل، فتحدث مع السلطان فيه.
فرسم بركوب الحاجب والوالي إلى هذه الكنيسة وهدمها، فهدمت ونهبت حواصلها، وأخد الصندوق الذي فيه أصبع الشهيد، وأحضر إلى السلطان وهو بالميدان الكبير قد أقام به كما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
فأضرمت النار، وأحرق الصندوق.
بما فيه، ثم ذرى رماده في البحر.
وكان يوم رمى هذا الأصبع في النيل من الأيام المشهودة، فإن النصارى كانوا يجتمعون من جميع الوجه البحري ومن القاهرة ومصر في ناحية شبرا، وتركب الناس المراكب في النيل، وتنصب الخيم التي يتجاوز عددها الحد في البر، وتنصب الأسواق العظيمة، ويباع من الخمر ما يودون به ما عليهم من الخراج، فيكون من المواسم القبيحة.
وكان المظفر بيبرس قد أبطله كما ذكره، فأكذب الله النصارى في قولهم أن النيل لا يزيد ما لم يرم فيه أصبع الشهيد، وزاد تلك السنة حتى بلغ إلى أصبع من ثمانية عشر ذراعا.
ثم سعت الأقباط حتى أعيد رميه في الأيام الناصرية، كما تقدم، فأراح الله منه بإحراقه.
وأخذ عباد الصليب في الإرجاف بأن النيل لا يزيد في هذه السنة، فاظهر الله تعالى قدرته، وبين للناس كذبهم، بأن زاد النيل زيادة لم يعهد مثلها كما سيأتي ذكره.
وكثرت الأخبار من الوجه القبلي والوجه البحري بدخول النصارى في الإسلام، ومواظبتهم المساجد، وحفظهم للقرآن، حتى أن منهم من ثبتت عدالته وجلس مع الشهود.
فإنه لم يبق في جميع أعمال مصر كلها قبليها وبحريها كنيسة حتى هدمت، وبنى مواضع كثير منها مساجد.
فلما عظم البلاء على النصارى، وقلت أرزاقهم، رأوا أن يدخلوا في الإسلام.
ففشا الإسلام في عامة نصارى أرض مصر، حتى أنه أسلم من مدينة قليوب خاصة في يوم واحد أربعمائة وخمسون نفرا، وممن أسلم في هذه الحادثة الشمس القسى، والخيصم.
وحمل كثير من الناس فعلهم هذا على أنه من جملة مكرهم، لكثرة ما شنع العامة في أمرهم، فكانت هذه الواقعة أيضا من حوادث مصر العظيمة.
ومن حينئذ اختلطت الأنساب بأرض مصر، فنكح هؤلاء الذين أظهروا الإسلام بالأرياف المسلمات، واستولدوهن، ثم قدم أولادهم إلى القاهرة، وصار منهم قضاة وشهود وعلماء، ومن عرف سيرتهم في أنفسهم، وفيما ولوه من أمور المسلمين، تفطن لما لا يمكن التصريح به.
وفي يوم السبت ثاني عشري رجب: ركب السلطان إلى الميدان الكبير المطل على النيل، بعد كسر الخليج من العادة، وعاد من أخره إلى القلعة.
ثم ركب السلطان السبت الثاني إلى الميدان.
وأقامبه ومعه الأمير شيخو، والأمير طاز، والأمير صرغتمش، وبقية الأمراء الخاصكية.
وعمل السلطان به الخدمة في يومي الإثنين والخميس، كما تعمل بالإيوان في القلعة، ولم يتقدمه أحد إلى مثل هذا.
وكانت العامة في طول إقامته بالميدان لا يبرحون على الحيطان للفرجة هناك، وتجمع منهم عالم عظيم، ونصبت هناك أسواق كثيرة، فصاروا يخوضون فيما لا يعنيهم ويتكلمون في الليل بكل فاحشة، في حق كبراء الدولة، ويقولون ليسمع السلطان: قم اطلع قلعتك، ما جرت بذا عادة، واحترس على نفسك، وإياك تأمن لأحد.
فلما كثر هذا وشبهه من كلامهم، وسمعه منهم الأمراء، اشتد حنقهم، وأمروا مماليكهم فركبوا، وأوقعوا بهم ضربا بالدبابيس والعصى، ففروا هاربين، والقوا أنفسهم في البحر، وتفرقوا في كل جهة.
فقبض منهم جماعة، وأسلموا لوالى القاهرة، ورسم له بأن يتتبع غوغاء العامة حيث كانوا، فهجم أماكنهم، وقبض على جماعة كثيرة وسجنهم.
فاظهر النصارى الشماتة بهم، وتجاهروا بأن هذا عقوبة من الله لهم بما فعلوه معهم.
فشق هذا على الأمراء، وأمروا بأن يفرج عنهم حتى لا يشمت بهم أهل الكفر، فأطلقوا، وخرج عدة منهم إلى الأرياف.
وركب السلطان في يوم السبت ثالث شعبان بعد ما لعب بالكرة على عادته إلى القلعة.
فلما اسثقر بها حسن له ناظر الخاص أن ينقل ما بخزانة الخاص من التحف التي قدمها النواب وغيرهم إلى داخل الدار، فحملت كلها.
ثم كتب ناظر الخاص أسماء جماعة لهم أموال، من جملتهم خالد بن داود مقدم الخاص، وأغرى السلطان به.
فأخذ الأمير قجا أمير شكار في الدفع عن خالد، وكان يعنى به، ثم أعلم خالدا بما كان، فالتزم له خالد أن يحصل للسلطان أموالا عظيمة من ودائع ابن زنبور أضعاف ما يطلب منه، على أن يعفى من تقدمة الخاص، وينعم عليه بإقطاع، ويبقى من جملة الأجناد فأتقن له أمير شكار ذلك مع السلطان، فأجاب السلطان سؤاله، واستدعى خالد والبسه الكلفتاه، ومكنه مما يريد.
فنزل خالد وقبض على جماعة من الزام ابن زنبور، فدلوه على صندوق قد أودع عند قاضى الحنفية بالجيزة، فركب اليه، وأخذه منه، فوجد فيه مصاغا وزراكش.
فأخذ خالد في تتبع حواشي ابن زنبور حتى أخذ منهم ما ينيف على مائة ألف دينار، فاشتكى ناظر الخاص من فعله نكاية بالغة.
فلما كان في شهر رمضان خرج السلطان إلى ناحية سرياقوس على العادة، ومعه والدته وحريمه، وجميع الأمراء وغيرهم من أهل الدولة، وتأخر الأمير شيخو بإصطبله لوعك به.
فكثر لهو السلطان ولعبه، وشغفه بالأمير جنتمر حتى أفرط، وجمع عليه الأمير قجا أمير شكار وأخوته.
ومال السلطان إلى جهة الأمير طاز وأعرض عن الأمير شيخو والأمير صرغتمش.
وصار يركب النيل في الليل، ويستدعى أرباب الصنائع، من الطباخين والخراطين والقزازين، ونصب له نول قزازة، وعمل هذه الأعمال بيده، فكان إذا رأى صناعة من الصناعات عملها في أيسر زمن بيده.
وعمل لخوند قطلوبك أمه مهما طبخ فيه الطعام بيده، وعمل لها جميع ما يعمل في الموكب السلطاني، ورتب لها الخدام والجواري، ما بين حمدارية وسقاة، ومنهم من حمل الغاشية والقبة والطريق وأركبها في الحوش بزي الملك وهيئة السلطنة.
وخلع وأنفق، ووهب شيئا كثيرا من المال.
ثم شد في وسطه فوطة، ووقف فطبخ الطعام في هذا المهم بنفسه، ومد السماط بين يديها بنفسه، فكان مهما يخرج عن الحد في كثرة المصروف، فأنكر ذلك الأمير شيخو، وكتم ما في نفسه.
فلما عاد السلطان في آخر الشهر من سرياقوس إلى القلعة، وقد بلغ شيخو أن السلطان قد اتفق مع إخوة طاز على أن يقبض عليه وعلى صرغتمش يوم العيد.
وكان طاز قد توجه إلى البحيرة في هذه الأيام، بعد ما قرر مع السلطان ما ذكر، فركب السلطان في يوم الأحد أول شوال لصلاة العيد في الإصطبل على العادة، وقرر مع كلتاي وجنتمر واصر عمر ما يفعلونه، وأمر بمائة فرس فشدت وأوقفت، فلم يحضر شيخو صلاة العيد، وكان قد بلغه جميع ما تقرر، فباتوا ليلة الاثنين على حذر، وأصبحوا وقد اجتمع مع الأمير شيخو من الأمراء صرغمتش وطقطاى ومن يلوذ بهم، وركبوا إلى تحت الطبلخاناه، ورسموا للاصر علم بضرب الكوسات، فضربت حربيا.
فركب جميع العسكر تحت القلعة بالسلاح وصعد الأمير تنكربغا والأمير أسنبغا المحمودي إلى القلعة، وقبضا على السلطان وسجناه مقيدا، فزال ملكه في أقل من ساعة وصعد الأمير شيخو ومن معه من الأمراء إلى القلعة، وأقامت أطلابهم على حالها تحت القلعة.
وقبض الأمير شيخو على إخوة الأمير طاز، واستشار فيمن يقيمه للسسلطة، وصرح هو ومن معه بخلع الملك الصالح صالح، فكانت مدة سلطنته ثلاث سنين وثلاثة أشهر وثلاثة أيام، فسبحان من لا يزول ملكه.
السلطان الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون الالفي ولما قبض على الملك الصالح وخلع اقتضى رأى الأمير شيخو وسائر الأمراء إعادة السلطان حسن، لما كان يبلغهم عنه من ملازمته في مدة حبسه للصلوات الخمس والإقبال على الاشتغال بالعلم حتى إنه كتب بخطه كتاب دلائل النبوة للبيهقي.
فاستدعوا الخليفة وقضاة القضاة، وأحضروا السلطان من محبسه، وأركبوه بشعار المملكة، ومشى الأمراء كلهم، وسائر أرباب الدولة في ركابه، حتى جلس على تخت الملك، وبايعه الخليفة، فقبلوا له الأرض على العادة، وذلك في يوم الإثنين ثاني شهر شوال.
وبات الأمراء في الأشرفية من القلعة.
وأرسل الأمير صرغتمش، والأمير تقطاى الدوادار، إلى الأمير طاز ليخبراه.
مما وقع، فصارا اليه، ولقياه بالطرانة، وقد رجع.
وبلغه الخبر، فعرفاه ما كان في غيبته، وأقبلا معه إلى حيث أرادا تعدية النيل، فأرسل الله ريحا عاصفا منعت المعادى من المسير.
فأقاموا على الشط والريح قوية إلى بعد العصر، ثم عدوا إلى مدينة مصر.
ونزل الأمير طاز بالمدرسة المعزية ليفطر، فإنه كان صائما.
وبلغ إخوته ومن يلوذ به مجيئه، فأخذوا في تدبير أمورهم، فلم يجدوا إلى ذلك سبيلا، لاحتراز الأمير شيخو منهم، والتوكيل بهم.
الا أن الأمير كلتا ركب في عدة من مماليكه ومماليك أخيه الأمير طاز يريد ملتقاه، فأنكر شيخو ذلك.
واتفق أن مماليكه ظفروا.
بمملوكين من أصحاب كلتا لابسين، وأحضروهما إلى شيخو.
فركب الأمير بلجك في عدة من مماليكه، والتقاه بعد العصر عند باب اصطبل طاز، فلم يطق محاربته.
لكثرة جمعه، فرجع، فرموه بالنشاب وساروا إلى لقاء طاز.
وبعث الأمير شيخو.
بمماليك كل من الاصرين صرغتمش وتقطاى ليلتقوهما، فجدوا في المسير حتى لقوهما عند الرصد بعد المغرب، وهما مع الأمير طاز.
فما هو الا أن أتت أطلاب الاصرين، رفس كل منهما فرسه، ودكس من جانب طاز، وصار في طلبه بين مماليكه، فإنهما كانا لما رأيا مماليك كلتا قد أقبلوا إلى لقاء طاز وهم ملبسين، خافا على أنفسهما.
وفي الحال وقعت الضجة و لم يبق الا وقوع الحرب.
فتفرقت مماليك طاز عنه لقلة عددهم، فإن الأطلاب صارت تتلاحق من قبل الأمير شيخو شيئا بعد شيء، فطلب طاز أيضا نجاة نفسه وولى بفرسه، فلم يعرف أين يذهب.
وأقبلت الأمراء إلى الأمير شيخو، فأركب الأمير قطلوبغا الطرخانى في جماعة من الأمراء لحراسة الطرقات، فتفرقوا في عدة جهات، وبات بقية الأمراء في الأشرفية من القلعة، ووقفت عدة وافرة تحت القلعة.
وبات السلطات والأمير شيخو على باب الإصطبل، فكانوا طول ليلتهم في أمر مريج وظلوا يوم الخميس وليلة الجمعة كذلك.
ففي أثناء ليلة الجمعة حضر الأمير تقطاى الدوادار وصحبته الأمير طاز إلى عند الأمير شيخو.
وكان طاز قد التجأ إلى بيت تقطاى، فإن أخت طاز كانت تحته، فقام اليه الأمير شيخو وعانقه، وبكى بكاء كثيرا، وتعاتبا، وأقام عنده ليلته تلك.
وركب به يوم الجمعة إلى القلعة، فأقبل عليه السلطان، وطيب خاطره، ورسم له بنيابة حلب، عوضا عن الأمير أرغون الكاملى.
فلبس طاز التشريف في يوم السبت سابعه، وسار من يومه ومعه الأمير شيخو وصرغتمش، وجميع الأمراء لوداعه، فسال أن تكون إخوته صحبته، فأجيب إلى ذلك، وأخرجوا اليه، بحيث لم يتأخر عنه أحد من حاشيته، وعاد الأمراء، ومضى لمحل نيابته.
وسجن الملك الصالح صالح حيث كان أخوه الملك الناصر حسن مسجونا.
ومن غريب ما وقع مما فيه أعظم معتبر أنه عمل الطعام للسلطان الملك الصالح ليمد بين يديه على العادة، وعمل الطعام للناصر حسن ليأكله في محبسه، فاتفق خلع الصالح في أق من ساعة وسجنه، وولاية أخيه حسن السلطنة عوضه، فمد السماط بالطعام الذي عمل ليأكله الصالح، فأكله حسن في دست مملكته، وأدخل الطعام الذي عمل لحسن ليأكله في محبسه على الصالح، فأكله في السجن الذي كان أخوه حسن فيه.
فسبحان محيل الأحوال، لا اله الا هو.
وفيها كان القبض على تاج الدين أحمد بن الصاحب أمين الملك عبد الله بن غنام، ناظر الخاص وناظر الجيش.
وعددت له ذنوب، منها أنه لما ولى نظر الجيش بعد علم الدين بن زنبور تشدد فيه، مع سلوكه سبيل الأمانة على المعنى.
بمنع المقايضات والنزولات، حتى قلت أرزاقهم.
ثم لما ولى نظر الخاص بعد بدر الدين مضافا إلى الجيش ثم مات الوزير موفق الدين، مالط إلى جهة طاز والملك الصالح، وأوقع في ذهنهما أنه لا يتمكن من عمل مصالح السلطان مع تحدث الأمير شيخو في أمور الدولة.
فنقل ذلك إلى شيخو وصرغتمش، فقام صرغتمش على شيخو حتى استعفي من التحدث في أمور الدولة، وقلدوا السلطان أمرها، فاستقل بالتدبير وحده.
وجعل الأمير طاز كأنه يتحدث عنه من غير إظهار ذلك، فاتفق مع الأمير طاز على توفير جملة من المعاليم المستقرة للمباشرين، فوفر منها ما تقدم ذكره، و لم يراع أحدا، فتنكرت القلوب له.
ونقل مع هذا الأمير شيخو عنه أنه أغرى الملك الصالح به.
وعرفه كثرة متاجره وأمواله، حتى تنكر عليه وعلى الأمير صرغتمش.
فلما توطدت دولة الملك الناصر حسن، تفرغ الأمير شيخو لناظر الخاص.
وعندما خرج من خزانة الخاص بالقلعة أخذ ووضع في رقبته باسة وجنزير، وكشف رأسه، وتناولته أيدي الناس يضربونه بنعالهم، وهم خدام السلطان ومماليكه بقتله، فلولا من هو موكل به، لأتوا على نفسه، ومازالوا به حتى أدخلوه قاعة الصاحب بالقلعة.
وماجت القاهرة ومصر بأهلها لسرورهم بذلك، فكان يوما معدودا.
ووقع الطلب عليه بحمل المال، وبسطت عليه العقوبات بأنواعها.
وتولى تعذيبه عدوه خالد بن داود، فقبض على أخيه كريم الدين ناظر البيوت، وعلى الزامه وأصهاره وأتباعه.
وولى مجد الدين موسى الهذبانى شاد الدواوين، فعظمت مصيبتهم وجلت بلاياهم، فإنه أدخل على تاج الدين.
بمزين حلق رأسه ثم شق جلدة رأسه بالموسى، وحشى جراحاته من الخنافس.
ثم البس رأسه طاسة من نحاس قد أوقد عليه بالنار، حتى اشتدت سخونتها، فعندما أحست الخنافس بالحرارة سعت لتخرج، فلم تجد سبيلا، فجعلت تنقب في جراحات رأسه حتى هلك، بعد ما رأى في نفسه العبر من كثرة تنوع العذاب الاليم عليه.
واعتزل بخبيئة في داره، فنزل الأمير قشتمر الحاحب، ومجد الدين الهذبانى شاد الدواوين وخالد بن داود اليها، فوجدوا ستة الاف دينار.
وأبيع موجوده، وهدمت داره، فكانت جملة ما أخذ منه عشرة الاف دينار.
واستقر عوضه في نظر الخاص والجيش علم الدين عبد الله بن نقولا، كاتب الخزانة.
واستقر كريم الدين أكرم بن شيخ في نظر الدولة ونظر البيوت.
واستقر الفخر ابن السعيد صاحب ديوان الجيش في كتابة الخزانة عوضه.
وفي هذا الشهر: قدم الأمير أرغون الكاملى نائب حلب، فأكرم إكراما زائدا، وخلع عليه، وأنعم عليه بإقطاع الأمير طاز من غير زيادة، وهي منية ابن خصيب وناحية أخرى.
وفي يوم الأربعاء سابع عشر ذي القعدة: أخرج الأمير أسندمر العمرى لنيابة حماة، ونقل الأمير سيف الدين طبيرق نائب حماة إلى إمرة بدمشق.
ونقل الأمير منجك من صفد إلى نيابة طرابلس، عوضا عن أيتمش الناصري بعد وفاته.
وفي هذا الشهر: ركب السلطان إلى جهة الأهرام، وعاد فدخل إلى بيت الأمير شيخو، يعوده وقد وعك، فقدم له تقدمة جليلة.
وفيه خلع على الأمير صرغتمش، واستقر في نظر المارستان المنصوري، وكان قد تعطل نظره من متحدث تركي، وانفرد بالكلام فيه القاضي علاء الدين على بن الأطروش وفسد حال وقفه، فإنه كان يكثر من مهاداة أمراء الدولة ومدبريها، ويمهل عمارة رباعه حتى تشعثت فنزل اليه الأمير صرغتمش، ودار فيه على المرضى، فساءه ما رأى من ضياعهم، وقلة العناية بهم، فاستدعى القاضي ضياء الدين يوسف بن أبى بكر بن محمد بن خطيب بيت الآبار وعرض عليه التحدث في المارستان كما كان، عوضا عن ابن الأطروش.
فامتنع من ذلك، فمازال به حتى أجاب.
وركبا إلى أوقاف المارستان بالمهندسين، لكشف ما يحتاج اليه من العمارة، فكتب تقدير المصروف ثلاثمائة ألف درهم، فرسم بالشروع في العمارة، فعمرت الأوقاف حتى ترفع ما فسد منها، ونودى بحمايه من سكن فيها، فزاد ريع الوقف في الشهر نحو أربعين ألف درهم، ومنع من يتعرض اليهم، وانصلحت أحوال المرضى أيضا.
وعرض الأمير صرغتمش جميع مستحقى الوقف من الفقهاء والقراء وغيرهم، وأكثر من سؤالهم، ونقب عن أمورهم، والزمهم بمواظبة وظائفهم.
وفيها انفتح باب السعي عند الأمير شيخو بالبراطيل في الولايات، فسعى جماعة بأموال في عدة جهات، فأجيبوا إلى ذلك، وقرروا فيما أرادوه، وأخذ منهم ما وعدوا به، منهم حاجي أستادار ظهير بغا، استقر في ولاية قوص بمائتين وخمسين ألف درهم، قام بها للسلطان والأمراء.
واستقر أيضا ناصر الدين عمد بن إياس بن الدويدارى في كشف الوجه البحري، عوضا عن عز الدين أزدمر الأعمى بنحو ستة الاف دينار.
وكان أزدمر قد عمى من اثنتي عشرة سنة، وهو لا يظهر أنه أعمى، ويركب، ويكبس البلاد، ويحضر الخدمة السلطانية مع الأمراء، وله مملوك يكون معه حيث سلك، يعرفه ما يريد، وإذا رأى أحدا يقصده يعرفه به، فيستقبله من بعد ويسلم عليه كأنه يراه.
وكذا إذا جلس للحكم أرشده سرا لما لابد منه.
ومع ذلك فقد كان لطول مدته وتمرنه صار يعرف أكثر أحوال العربان، ويستحضر أسماءهم، فيقوى بذلك على تمشية أموره، بحيث يخفي على أكثر الناس عماؤه، وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه.
وفيها خرج ركب الحجاج الرجبية، صحبة الأمير عز الدين أزدمر الخازندار، ونزل بركة الجب على العادة في يوم الاثنين حادي عشرين رجب.
وسافر فيه الطواشي شبل الدولة كافور الهندي، وقطب الدين هرماس وجماعة من الأعيان.
فلما وصل الركب إلى بدر، لقيهم قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة، وقد توجه من المدينة النبويه وكان مجاورا بها يريد مكة ليصوم بها شهر رمضان.
وعند نزولهم بطن مرو لقبهم الشريف عجلان أمير مكة.
فخلع عليه، ومضوا إلى مكة، فدخلوها معتمرين يوم الخميس تاسع عشرين شعبان، فنودي من الغد مستهل رمضان الا يحمل أحد من بنى حسن والقواد والعبيد سلاحا بمكة، فامتنعوا من حمله.
وكان الرخاء كثيرا كل غرارة قمح وهي سبع ويبات مصرية بثمانين درهما، والغرارة الشعير بخمسين درهما.
الا أن الماء قليل، بحيث نزحت الآبار وانقطعت عين جوبان ، فأغاثهم الله بمطر عظيم رووا منه.
وحضر أبو القاسم محمد بن أحمد اليمنى إمام الزيدية الذي ضربه عمر شاه أمير الركب في السنة الخالية إلى قاضى القضاة عز الدين بن جماعة تائبا مما كان عليه من مذهب الزيدية، فعقد له مجلس بالحرم، حضره أمير الركب وعامة أهل مصر ومكة، وأشهدهم أنه رجع عن مذهب الزيدية، وتبرأ إلى الله تعالى من إباحة دماء الشافعية وأموالهم، وأنه يواظب على صلاة الجمعة والجماعة مع أئمة الحرم، وإن خرج عن ذلك فعل به ما تقتضيه الشريعة، وكتب خطه بذلك،.
فقال بعضهم: استتوبوا الزيدى عن مذهب ... قد كان من قبل به معجبا لو لم يدارك نفسه بتوبة ... لعجل الله له مذهبا وهبت الريح بمكة من قبل اليمن، أظلم عقبيها الحرم، وفشث الأمراض في الناس، حتى لم يكن أحد الا وبه وعك، الا أنه كان سليما يحصل البرء منه بعد أسبوع.
فلما كان شهر شوال ظهر بعد العشاء الآخرة من قبل جبل أبي قبيس، كوكب في قدر الهلال، وأكثر نورا منه، ومر على الكعبة ثم اختفي بعد ثلاثة درج، فسمع من فقير يماني وهو يقول: لا اله الا الله، القادر على كل شيء، هذا يدل على رجل يكون في شدة، يفرج الله عنه، ورجل يكون في فرج يصير إلى شدة، والله يدبر الأمر بقدرته.
وقدم الخبر في أخريات شوال بخلع الصالح وإعادة السلطان حسن، وكان اتفق أيضا أن الشيخ المعتقد أبا طرطور قال يوما: لا اله الا الله، اليوم جلس حسن في دست مملكة مصر.
ولم يكن عنده سوى الشيخ قطب الدين أبى عبد الله محمد بن أبى الثناء محمود ابن هرماس بن ماضي القدسي، المعروف بالهرماس فقام من فوره إلى أمير الركب عز الدين أزدمر وقاضى القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة وهما بالحرم، فجلس اليهما، ثم أطرق ورفع رأسه وقال: لا اله الا الله، اليوم جلس الملك الناصر حسن في دست مملكة مصر عن الملك الصالح صالح، فور خوا ذلك عندكم.
فورخه الأمير عز الدين أزدمر.
وقدم الخبر بخلع الصالح وجلوس الناصر حسن في ذلك اليوم بعينه.
فمن حينئذ ارتبط الأمير عز الدين أزدمر على الهرماس، وأوصله للسلطان حسن حتى بلغ ما بلغ، ظنا منه أن الكلام المذكور كان من قبله على جهة الكشف، وما كان الا مما تلقفه من الشيخ أبي طرطور، فنسبه إلى نفسه.
وفيها كان من زيادة النيل ما يندر وقوع مثله، فإنه انتهى في الزيادة إلى أصابع من عشرين ذراعا، فقيل خمسة، وقيل سبعة، وقيل عشرون أصبعا، من عشرين ذراعا، ففسدت الأقصاب والنيلة ونحوها من الزراعات، وفسدت الغلال التي بالمطاصر والأجران والمخازن، وتقطعت الجسور التي بجميع النواحي، قبليها وبحريها، وتعطلت أكثر الدواليب وتهدمت دور كثيرة مما يجاور النيل والخلجان، وغرقت البساتين، وفاض الماء حتى بلغ قنطرة قديدار فكانت المراكب تصل من بولاق اليها، ويركب الناس في المراكب من بولاق إلى شبرا ودمنهور.
وغرقت كوم الريش، وسقطت دورها، فركب الأمير علاء الدين على بن الكوراني والي القاهرة، والأمير قشتمر الحاحب، وجماعة.
وقطعت أشجار كثيرة، وعمل سد عظيم، حتى رجع الماء عن الحسينية بعد ما أشرفت على الغرق، فإن المطرية والاصرية والمنيا وشبرا مع جميع الضواحي بقوا ملقة واحدة متصلة بالنيل الأعظم، فعز التبن بالنواحي لتلفه كله، وبلغ كل حمل عشرين درهما في الريف، ووصل في القاهرة كل حمل إلى خمسة وأربعين درهما، ثم انحط إلى خمسة وعشرين درهما.
وتحسنت الأسعار، فبلغ الأردب القمح إلى ستة وثلاثين درهما، والأردب الشعير إلى عشرين درهما، والأردب الفول إلى ستة عشر درهما.
وشرق مع ذلك كثير من بلاد الفيوم، فإن جسرها انقطع، فتوجه الأمير ناصر الدين محمد بن المحسنى والأمير مجد الدين موسى الهذبانى، والأمير عمر شاه كاشف الجسور وغيره، حتى سدوه وجبوا من بلاد الفيوم ثلاثمائة ألف درهم، وبنوا زريبة حجر موضع الجسر، حتى أتقنوه، ثم عادوا.
وغلا البرسيم الأخصر حتى بلغ الفدان بالضواحي إلى مائتين وخمسين درهما، وفي غيرها إلى مائتين، من قلة الأتبان.
وانحط سعر العسل والسكر، وتلفت الفواكه جميعها وهلكت أشجار أكثر البساتين.
ومات في هذه السنة من الأعيان ممن له ذكر الأمير سيف الدين أيتمش المحمدي الناصري نائب طرابلس في رمضان ترقى في الخدم إلى أمره الناصري قريبا من سنة أربع وعشرين، ثم ولى حاجبا في المحرم سنة أربع وأربعين، وانتقل منها إلى الوزارة في شهر رمضان منها، فاستمر إلى سنة خمس وأربعين وأعيد إلى الحجابة.
فلما قتل أرغون شاه نائب دمشق استقر عوضه، فقدم دمشق في جمادى الآخرة سنة خمسين، وأقام بها إلى رجب سنة اثنتين وخمسين، فدعى إلى مصر، وقبض عليه بها، وسجن بالإسكندرية، ثم أفرج عنه بعد يسير، وأخرج إلى صفد، ومنها لحق بيبغ روس فأشار عليه بخبره.
فلما قدم السلطان إلى دمشق، وعرفت سيرته الحسنة، ولى نيابة طرابلس، فمات بها.
وكان لين العريكة، وطى الجانب.
ومات الأمير علاء الدين مغلطاي أمير شكار واصر أخور بطالا بدمشق.
كان من خواص الناصري، فترقى في خدمته، حتى صار رأس نوبة كبير أمير مايه، واستقر أمير شكار واصر آخور، ثم قبض عليه وأخرج إلى طرابلس، ثم نقل إلى دمشق، فمات بها في عاشر رمضان، وكان حاد الخلق.
ومات جمال الدين أبو الطب الحسين، ابن قاضى قضاة دمشق تقي الدين أبى الحسن على بن عبد الكافي بن على بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام الأنصاري السبكي، بدمشق، في يوم السبت ثاني شهر رمضان، ومولده.
بمصر سنة إحدى وعشرين.
كتب بديوان الإنشاء في وزارة أبيه، ثم ولى استيفاء الصحبة.
وتقلد في سنة تسع وثلاثين إلى نظر الدولة، واستقر عوضه في استيفاء الصحبة أخوه كريم الدين، حتى أمسك مع أبيه في نوبة النشو وعوقبوا.
ثم توجه بعد موت أبيه إلى القدس وأقام به مدة.
ثم طلب وولى نظر البيوت، فاستعفى منها، وولى نظر النظار بالشام.
ثم استعفى منها أيضا وقدم القاهرة حتى ولى نظر الجيش بعد ابن زنبور، وأضيف اليه نظر الخاص وكان فاضلا كريما درس بعدة مواضع.
توفي تاج الدين أبو الفضايل أحمد بن الصاحب أمين الملك عبد الله بن غنام في رابع شوال تحت العقوبة، كما تقدم.
وهو أحد كتاب مصر المعدودة، وكان يخدم جريدته بيده، ولا يحتاج إلى كشف عامل ولا غيره، بل يكاد أن يعمل محاسبة كل أحد من ذهنه لفرط ذكائه وشدة فطنته، مع العفة والأمانة، أو التشدد على الناس، والتوفير من الأرزاق حتى لم يعهد أنه جرى على يده رزق لأحد، بل ما برح يومر المال للسلطان إلى أن كان من أمره ما كان.
وكان لا يراعى أحدا، ولا يحابى، ويكثر من المحاققة والضبط.
توفي الأمير سيف الدين أياجى نائب قلعة دمشق وتوفى الشريف علاء الدين أبو الحسن على بن عز الدين حمزة بن الفخر على بن الحسن الحسن بن زهرة بن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي، نقيب الأشراف بحلب.
قدم القاهرة، وكتب بديوان الإنشاء مدة، ثم عاد إلى حلب، وولى وكالة بيت المال ونقابة الأشراف لها حتى مات، وقد أناف على السبعين.
وتوفي الوزير الصاحب، موفق الدين، أبو الفضل، هبة الله بن سعيد الدولة إبراهيم، في يوم الجمعة ثاني عشرين ربيع الآخر.
وكان كاتبا مجيدا مشكور السيرة.
له بر ومعروف.
باشر أولا نظر الدولة ثم تنقل إلى الوزارة فلم يزل وزيرا حتى مات، ودفن بتربته من القاهرة، وكانت جنازته حفلة.
وتوفي متملك الأندلس أبو الحجاج يوسف بن إسماعيل بن فرج بن الأحمر في صلاة عيد الفطر، طعن بخنجر وهو ساجد، فكانت منيته.
وتوفي قاضي القضاة المالكية ببلاد الشرق عضد الدين عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الغفار بن أحمد الإيجي المطرزي المعروف بالعضد الشيرازي الشافعي مسجونا في سخط صاحب كرمان ومولده سنة ثمانين وستمائة.
وله شرح مختصر ابن الحاجب في الأصول صلى الله عليه وسلم المواقف، وكتاب القواعد الغياثية.
وكان إماما في المعقولات والنحو والأصول والمعاني والبيان، مشاركا في الفقه.
وله سعادة ضخمة، وكلمة نافذة.
وولاه أبو سعيد القضاء وسكن سلطانية ثم شيراز.
وبينه وبين فخر الدين أحمد بن الحسن الجاربردى مناظرات.
سنة ست وخمسين وسبعمائة في المحرم: شرع الأمير شيخو في هدم أملاك ابتاعها بخط صليبة جامع ابن طولون.
فكانت مساحتها زيادة على فدان، واختط موضعها خانكاه، وحمامين وحوانيت، يعلوها رباع.
وجد في بنائها بحيث أنه عمل فيها بنفسه ومماليكه، حتى انتهت عمارتها، وأشهد عليه بوقفها.
ووقف عليها عدة جهات بأرض مصر والشام.
ورتب بها دروس الفقه للمذاهب الأربعة، وشيخا للصوفية، ومدرسا للحديث النبوي، وشيخا لإقراء القرآن الكريم بالقراءات السبع، وغير ذلك من الفراشين والقومة والمباشرين.
وشرط على الفقهاء والصوفية الا يتزوج منهم الا طائفة عينهم من كل مذهب، وأن يقيم العزاب بالخانكاه ليلا ونهارا.
وشرط الا يكون فيهم ولا منهم قاض ولا شاهد، يتكسب بتحمل الشهادة.
فلما كان يوم عرفة منها ركب في جماعة الأمراء وأعيان الدولة وقضاة القضاة ومشايخ العلم إلى هذه الخانكاه.
وقد قرر في تدريس الشافعية بهاء الدين أحمد ابن الشيخ الإمام تقي الدين على بن عبد الكافي السبكي، والشيخ خليل الجندي في تدريس المالكية، والقاضي ناصر الدين نصر الله في تدريس الحنابلة، شريكا لقاضي القضاة موفق الدين عبد الله الحنبلي.
والقى المدرسون الثلاثة دروس الفقه على مذاهبهم، وطلبتهم قد تحلقوا بين أيديهم فيما بين الظهر إلى العصر.
فلما صلوا العصر فرش الأمير شيخو سجادة مشيخة التصوف بيده، وأجلس الشيخ أكمل الدين محمد بن محمود الحنفي عليها.
ثم لما انقضى الحضور انفضوا.
فكان يوما مشهودا.
و لم يسخر في بنائها أحد من المقيدين الذين بالسجون، كما هي عادة أمراء الدولة في عمايرهم، ولا سخر من الناس أحدا بغير أجرة في شيء من أعمال هذه الخانكاه، بل كانت توفى للعمال أجرهم.
وأنشد أدباء العصر في هذه الخانكاه عدة أشعار، منها قول الأديب صلاح الدين صلاح بن الزين لبيكم: لقد شاد شيخو خانكاه بديعة ... تفوق على الروض المكلل بالندا بناها ولم يعمل بها من مقيد ... ولكن على أهل الوظايف قيدا وقال الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يحيى بن أبي بكر بن عبد الواحد الشهير بابن أبي حجلة المغربي، من مقامه عملها في الخانكاه المذكورة: ومدرسة للعلم فيها مواطن ... فشيخو بها فرد وإيثارة جمع لئن بات فيها في القلوب مهابة ... فواقفها ليث وأشياخها سبع وفي يوم الإثنين ثاني صفر: عزل تاج الدين محمد بن علم الدين محمد بن أبى بكر الأخنائي، عن قضاء المالكية بالقاهرة، واستقر في نظر خزانة الخاص، عوضا عن ابن الجوجرى، وخلع عليه.

 تطورت العبودية في العالم الإسلامي لأول مرة من أشكال العبودية التي كانت موجودة في شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام، وتنوعت الأدوار التي قام بها العبيد على مر التاريخ الإسلامي من أمراء أقوياء تمتعوا بنفوذ كبير إلى عمال تم التعامل معهم بقسوة بالغة بالإضافة لأدوار اجتماعية واقتصادية مختلفة، في وقت مبكر من التاريخ الإسلامي كان الدور الأساسي للعبيد هو العمل الزراعي ولكن تم التخلي عنه لاحقا بعد أن أدت المعاملة القاسية إلى اندلاع ثورات العبيد المدمرة، التي كان أبرزها ثورة الزنج جنوب العراق، استعمل العبيد على نطاق واسع في أعمال الري والتعدين والرعي، وكان الاستخدام الأشيع هو الحراسة وجنود في الجيوش وعاملات في المنازل، قدر بعض المؤرخيين عدد العبيد في التاريخ الإسلامي بحوالي .
مليون عبد، والبعض قدرها بأكثر من مليون عبد خلال قرن تقريبا.
شجع الإسلام على تحرير العبيد كطريقة لتكفير الخطايا، في بداية الإسلام كان العديد من الذين انضموا للدين الجديد من العبيد مثل بلال بن رباح الحبشي،، في عام أعلن مؤتمر القاهرة لحقوق الإنسان في الإسلام أنه لا يحق لأحد أن يستعبد إنسانا آخر، كثير من العبيد في التاريخ الإسلامي كانوا مستوردين من خارج العالم الإسلامي.
ويؤكد برنارد لويس أنه على الرغم من أن العبيد المستوردين كانوا يعانون في كثير من الأحيان في الطريق قبل الوصول إلى وجهتهم إلا أنهم كانوا يتلقون معاملة جيدة في منازل أسيادهم المسلمين ويتم قبولهم كأعضاء في الأسرة.
وعلى عكس المجتمعات الغربية التي نشأت في معاركها ضد العبودية حركات مناهضة للعبودية التي غالبا ما انبثقت أعدادها وحماسها من مجموعات كنسية مسيحية، لم تتطور مثل هذه المنظمات الشعبية في المجتمعات المسلمة.
في السياسة الإسلامية، قبلت الدولة دون تردد تعاليم الإسلام وطبقتها كقانون.
والإسلام، من خلال فرض عقوبات على العبودية، أعطى أيضا شرعية التجارة في العبيد.
لم يحدث إلا في أوائل القرن العشرين بعد الحرب العالمية الأولى أن أصبحت العبودية محظورة تدريجيا وتم قمعها في الأراضي المسلمة، وذلك بسبب الضغوط التي مارستها الدول الغربية مثل بريطانيا وفرنسا.
ويصف جوردون عدم وجود حركات إلغاء إسلامية محلية بقدر ما يعود إلى حقيقة أنها كانت راسخة بعمق في الشريعة الإسلامية.
من خلال إضفاء الشرعية على العبودية، وامتدادا، حركة التجارة في العبيد، رفع الإسلام هذه الممارسات إلى مستوى أخلاقي لا يمكن تجاوزه.
ونتيجة لذلك، لم يكن أي جزء من العالم الإسلامي ما يشكل تحديا أيديولوجيا ضد العبودية.
كان النظام السياسي والاجتماعي في المجتمع المسلم قد ألقى نظرة قاتمة على هذا التحدي.
في أوائل القرن العشرين بعد الحرب العالمية الأولى تم حظر العبودية تدريجيا في الأراضي الإسلامية وذلك تحت وطأة الضغوط التي مارستها الدول الغربية مثل بريطانيا وفرنسا، ألغي الرق في الدولة العثمانية في عام عندما حل الدستور التركي الجديد الحريم السلطاني وحرر آخر الجواري في الجمهورية حديثة النشوء، ألغيت العبودية في إيران في عام ، وكانت المملكة العربية السعودية واليمن من أواخر الدول التي ألغت الرق عام وعمان عام تحت تأثير الضغوط البريطانية، ومع ذلك فإن أشكالا متنوعة من العبودية مازالت موجودة في بعض البلدان الإسلامية في منطقة الساحل الإفريقي، وفي الأراضي التي تسيطر عليها المجموعات الإسلامية المتشددة مثل ليبيا.
قضية العبودية في العالم الإسلامي في العصر الحديث هي قضية مثيرة للجدل.
يجادل المنتقدون بوجود دليل قاطع على وجودها وآثارها المدمرة.
البعض الآخر يقول أن العبودية في الأراضي الإسلامية الوسطى انقرضت تقريبا منذ منتصف القرن العشرين، وأن التقارير من السودان والصومال تظهر ممارسة الرق في المناطق الحدودية نتيجة لإستمرار الحرب، وليس المعتقد الإسلامي.
في السنوات الأخيرة، وفقا لبعض العلماء، كان هناك اتجاه مقلق من إعادة فتح قضية العبودية من قبل بعض علماء الدين السلفيين المحافظين بعد إغلاق الموضوع في وقت سابق من القرن العشرين عندما حظرت البلدان ذات الأغلبية المسلمة و معظم علماء المسلمين هذه الممارسة كونها لا تتفق مع الأخلاق القرآنية .
أشار المؤرخ ويليام مونتغومري واط إلى أن توسع محمد وسيطرته على كامل شبه الجزيرة العربية قلل بشكل كبير من حدوث الحروب والغارات بين القبائل، الأمر الذي أدى لقطع مصادر استعباد الأحرار، ووفقا لباتريك مانتينغ فإن التشريعات الإسلامية التي أوصت بمعاملة العبيد بشكل حسن وتحريرهم من الرق ساهمت بشكل كبير بتقييد الاستعباد ووضع أطر معينة له في شبه الجزيرة العربية وفي أراضي الدولة العربية الإسلامية .
أما برنارد لويسفقد فقد أشار لأن الزيادة الطبيعية في أعداد العبيد من مصادر داخلية في الدولة العربية الإسلامية لم تكن كافية للحفاظ على أعداد عبيد مناسبة، والمصدر الأساسي للنقص في هذه الأعداد هو اعتبار أولاد الجواري من أسيادهم أحرارا، بالإضافة لتحرير العبيد ككفارة أو تقربا لله بحسب أوامر الشريعة الإسلامية، ومن العوامل الأخرى:  وهناك عامل آخر لا بد من ذكره وهو ثورة الزنج العاملين في الزراعة في جنوب العراق في القرن التاسع، وبسبب مخاوف من حدوث انتفاضات مماثلة بين مجموعات العبيد أدرك المسلمون أن تركيز أعداد كبيرة من العبيد في مكان عمل واحد لم يكن تنظيما مناسبا للعمل والأفضل استخدام أعداد أقل من العبيد العمال، وهكذا أصبح استخدام العبيد للعمل اليدوي واسع النطاق استثناء وليس قاعدة عامة، ولم يكن العالم الإسلامي في العصور الوسطى بسبب ذلك بحاجة إلى استيراد أعداد كبيرة من العبيد.
كتب برنارد لويس: واحدة من التناقضات المحزنة في تاريخ البشرية، كانت الإصلاحات الإنسانية التي أحدثها الإسلام وهي التي أدت إلى تطور هائل في تجارة الرقيق داخل الإمبراطورية الإسلامية وخارجها .
ويشير إلى أن الشريعة الإسلامية ضد استعباد المسلمين أدت إلى استيراد أعداد هائلة من العبيد من الخارج.
وفقا لباتريك مانينج، يبدو أن الإسلام من خلال إدراك العبودية وتدوينها قد فعل الكثير لحماية العبودية وتوسيع نطاقها أكثر من العكس.
تسمى تجارة الرقيق العربية أحيانا تجارة الرقيق الإسلامية .
كتب برنارد لويس أن المشركين وعباد الأوثان كانوا ينظر إليهم في المقام الأول كمصادر للعبيد، ليتم استيرادهم إلى العالم الإسلامي ومصبوبين بطرق إسلامية، ولأنهم لا يمتلكون أي دين خاص بهم يستحق الذكر، تم اعتبارهم مجندين طبيعيين للإسلام .
وصرح باتريك مانينج أن الدين لم يكن بالكاد نقطة لهذا النوع من العبودية.
أيضا، يشير هذا المصطلح إلى المقارنة بين تجارة الرقيق الإسلامية وتجارة الرقيق المسيحية.
غالبا ما عبر الدعاة الإسلاميين في إفريقيا عن موقف حذر تجاه الدعوى بينهم بسبب تأثيره في تقليل الخزان المحتمل للعبيد.
استمرت تجارة الرقيق العربية أو الإسلامية لفترة أطول بكثير من تجارة الرقيق في المحيط الأطلسي أو الأوروبي: لقد بدأت في منتصف القرن السابع ومازالت حاضرة في موريتانيا والسودان.
ومع تجارة الرقيق الإسلامي، نتحدث عن قرنا وليس أربعة قرون .
علاوة على ذلك، بينما كانت نسبة الجنس للعبيد في تجارة المحيط الأطلسي من ذكرين لكل أنثى، في التجارة الإسلامية، كانت هناك امرأتان لكل ذكر ، وفقا لرونالد سيجال.
في القرن الثامن ، كان العرب والأمازيغ يهيمنون على إفريقيا: تحرك الإسلام جنوبا على طول نهر النيل وعلى طول الممرات الصحراوية.
كانت إحدى الإمدادات من العبيد هي السلالة السليمانية الإثيوبية والتي غالبا ما كانت تصدر العبيد النيليين من أقاليمها الحدودية الغربية أو من الأقاليم المسلمة التي تم فتحها أو استعادتها.
وقام السلاطين الإثيوبيين المسلمين الأصليين الحكام بتصدير العبيد أيضا، مثل سلطنة عدل المستقلة في بعض الأحيان.
لفترة طويلة، وحتى أوائل القرن الثامن عشر، حافظت خانية القرم على تجارة الرقيق الضخمة مع الدولة العثمانية والشرق الأوسط.
بين عام وعام كان هناك بالتأكيد مليون شخص وربما نحو .
مليون مسيحي أوروبي من إستعبادهم من قبل مسلمو الساحل البربري في شمال إفريقيا.
على ساحل المحيط الهندي أيضا، أنشأ العرب المسلمون مراكز لتجارة الرقيق.
ويعد أرخبيل زنجبار، على طول ساحل تنزانيا الحالية، المثال الأكثر شهرة على هذه المستعمرات التجارية.
واستمرت كل من جنوب شرق إفريقيا والمحيط الهندي كمنطقة مهمة لتجارة الرقيق العربي حتى القرن التاسع عشر.
وكان ديفيد ليفينغستون وهنري مورتون ستانلي أول الأوربيين الذين وصلوا إلى داخل حوض الكونغو واكتشفوا حجم العبودية هناك.
مدد تيبوتيب المسلم نفوذه وجعل الكثير من الناس عبيدا.
بعد أن استقر الأوروبيون في خليج غينيا، أصبحت تجارة الرقيق عبر الصحراء أقل أهمية.
في زنجبار، ألغيت العبودية في وقت متأخر، وذلك في عام ، في عهد السلطان حمود بن محمد.
لم يكن لباقي أفريقيا أي اتصال مباشر بتجار الرقيق المسلمين.
اما في السعودية : في عام ، تحت ضغط من الولايات المتحدة وبريطانيا العظمى ، لغت المملكة العربية السعودية العبودية رسميا ؛ ومع ذلك ، يشاع أن العبودية غير الرسمية موجودة.
وبخصوص الجانب الأفريقي ليبيا والجزائر  عد ليبيا نقطة خروج رئيسية للمهاجرين الأفارقة المتجهين إلى أوروبا.
نشرت المنظمة الدولية للهجرة تقريرا في أبريل يوضح أن العديد من المهاجرين من أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى المتجهين إلى أوروبا يباعون كعبيد بعد احتجازهم من قبل مهربي أشخاص أو مجموعات ميليشيات.
تم استهداف الدول الأفريقية جنوب ليبيا لتجارة الرقيق ونقلها إلى أسواق الرقيق الليبية بدلا من ذلك.
وفقا للضحايا ، فإن السعر أعلى للمهاجرين ذوي المهارات مثل الرسم والبلاط.
غالبا ما يتم فدية العبيد لعائلاتهم وفي نفس الوقت حتى يمكن دفع فدية للتعذيب ، وإجبارهم على العمل ، وأحيانا حتى الموت ، وإعدامهم في نهاية المطاف أو تركهم جوعا إذا لم يتمكنوا من الدفع لفترة طويلة.
غالبا ما يتم اغتصاب النساء واستخدامهن كرقيق للجنس وبيعهن إلى بيوت الدعارة والعملاء الليبيين من القطاع الخاص.
يعاني الكثير من الأطفال المهاجرين من سوء المعاملة والاغتصاب في ليبيا.
عادت قضية الرق والعبودية في الإسلام لساحات النقاش خلال السنوات الأخيرة نتيجة ظهور ممارسات جديدة لها، بعد حظرها دوليا قبل عدة عقود، كان آخر هذه الحوادث التقارير الصحفية التي تحدثت عن أسواق الرقيق في ليبيا عام ، حين ظهر في تقرير مصور لشبكة سي أن أن بتاريخ نوفمبر تشرين ثاني عملية بيع لشابين إفريقيين بالمزاد العلني بمبلغ دولار للواحد منهما، مما لفت نظر العالم إلى ما يحدث ومما أدى لاكتشاف تجارة رقيق على نطاق واسع هناك، تقوم بها ميليشيات مسلحة وضحاياها هم الإفريقيون الذين يأتون إلى ليبيا للعبور منها إلى أوروبا.
ونددت رئيسة منظمة أطباء بلا حدود جوان ليو في رسالة مفتوحة للزعماء الأوروبيين: هل ستكون الحكومات الأوروبية مستعدة لتحمل ثمن الاغتصاب والتعذيب والعبودية؟ لن نستطيع الادعاء أننا لم نكن نعلم، كما دان مجلس الأمن بالإجماع في ديسمبر كانون أول العبودية في ليبيا، وقبلها ما قام به تنظيم داعش في سوريا والعراق عندما كان يبيع النساء للاسترقاق والاستعباد الجنسي في عمليات مصورة وموثقة تظهر فيه السبايا وكل واحدة تحمل لوحة مكتوب عليها ثمنها بالدولار الأميركي، وكذلك ما كان معروفا عن انتشار الرق في موريتانيا خصوصا بعد تسجيل لإحدى ضحاياه حابي منت رباح التي قالت فيه اختبرت تجربة العبودية، في الخامسة من العمر كنت أمضي كل وقتي في العمل على رعاية الماشية وأتعرض للاغتصاب بشكل يومي كنت أعتقد حينها من دون فهم أن ما يحدث لي هو أمر طبيعي .
وكان الناشط الحقوقي الموريتاني بيرام ولد الداه أعبيدي، الذي صنفته مجلة فورن بوليسي الأميركية أحد الشخصيات المؤثرة لعام والذي اعتقلته السلطات الموريتانية في خريف بسبب إطلاقه حملة لمنع العبودية، وصفتها الحكومة بأنها تمس بسلامة الأمن العام داخل البلاد، قد قال إن نسبة العبيد في موريتانيا من السكان، بعدد يقارب ألف نسمة، وتتحدث بعض التقارير عن أن من سكان موريتانيا هم من النساء العبيد اللاتي يلدن عبيدا جدد نتيجة حالات الاغتصاب شبه اليومي لهن، وهؤلاء الأطفال يشكلون بالمائة من أبناء طبقة  تم استخدام العبيد في نظام عمل زراعي يشبه إلى حد كبير ذلك الذي نشأ في الأمريكيتين، ولكن ذلك أدى في النهاية لعواقب وخيمة كما أشرنا سابقا، كما أن الحاجة للعمالة الزراعية في العالم الإسلامي الذي يعمل قسم كبير من أهله كفلاحين لم تكن مماثلة أو قريبة حتى من الحاجة الموجودة في القارة الأمريكية، كان عمل العبيد الأساسي في العالم الإسلامي في قطاع الخدمات: كالمحظيات والحمالين والجنود والخدم، لقد كانت العبودية شكلا من أشكال الاستهلاك أكثر من كونها عاملا من عوامل الإنتاج، الدليل الأكثر قوة على هذا أن عدد العبيد الإناث كان أكبر بضعفين من عدد العبيد الذكور في الإمبراطورية الإسلامية عبر تاريخها الطويل ، وكان جميع هؤلاء العبيد الإناث يعملن في مهن منزلية، وهذا يشمل بالطبع العلاقات الجنسية مع أسيادهم، وربما كان هذا هو الدافع الأكثر شيوعا لشراء الجواري .
وكانت الخدمة العسكرية هي أيضا من الأدوار المهمة التي قام بها العبيد، وقد تم تجنيد البرابرة من الشعوب العسكرية على نطاق واسع في جيوش الإمبراطورية الإسلامية، استقر كثير من هؤلاء العبيد الجنود في عاصمة الدولة وترقوا في المناصب العسكرية وحصل بعضهم على رتب عالية جدا، بل وصل الحال بقلة منهم ليكونوا في مركز الرجل الأول في الإمبراطورية.
لم يقتصر عمل العبيد في الأمور الزراعية والعسكرية الأعتيادية فقط، بل منهم كان لديه الموهبة والذكاء ، فقد كان منهم عدد من الشعار الكبار تركو بصماتهم في الأدب العربي، واقتربو من مجالس الخلفاء والامراء وتقدمو فيها حتى صار لا يستغنى عنهم.
يشير المصطلح العربي جارية إلى العبيد الإناث، ويستخدم أحيانا مصطلح الأمة ليشير للفتيات العبيد، ومصطلح قينة للإشارة إلى العبدات اللواتي يتم تدريبهن على الغناء والعزف والفنون المختلفة.
عندما يتعلق الأمر بحقوق المرأة في المجتمع الإسلامي كان ينظر إليهن في كثير من الأحيان بأن لديهن حقوقا وحريات أكثر من نساء البلدان الأخرى، كحق الطلاق على سبيل المثال، ومع ذلك فقد وقعت العديد من الانتهاكات بحق النساء في العالم الإسلامي وخصوصا الجواري.
عموما فقد كانت المرأة في مكانة أقل من الرجل وخاضعة له بسبب ضعفها الجسدي والمعنوي، ويعتقد البعض أن تهميش المرأة ومكانتها هذه يرجع لبعض الآيات أو المقتطفات من القرآن الكريم التي تم تفسيرها على هذا النحو، وكان هناك قبول واسع لاعتبار النساء والفتيات العبيد على أنهن سلعة جنسية، وأحيانا يتم تحرير الجواري وتزوجهم من قبل أسيادهم، وكان هناك احتمالان رئيسيان عندما يتعلق الأمر بزواج الجواري: فيمكن تزويجها إلى عبد آخر أو لشخص حر مقابل ثمن معين، وفي النهاية كان ينظر إلى النساء اللواتي يعشن في ظل العبودية وفي كثير من الأحيان للنساء بشكل عام كطريقة متعة للرجل.
تصور بعض النصوص التي نجدها في مصادر أوروبية النساء المسلمات والمجتمع الإسلامي بطريقة سلبية تماما، إحدها يتحدث عن سلطان كان لديه أربع زوجات شرعيات وحريم واسع من الجواري إلى درجة أنه لا ينام إلا مع العذراوات فقط، ويقول نص آخر أنه لا يوجد عدد محدد للجواري التي يمكن للأمراء والأثرياء امتلاكهن والاستمتاع بهن، وكل ذلك ساهم في تشكيل نظام العبودية الإسلامي على مر القرون .
وفقا لتقارير وسائل الإعلام من أواخر عام ، كانت الدولة الإسلامية في العراق والشام تبيع النساء الأيزيديات والمسيحيات كإماء.
وفقا لهالة اسفندياري من مركز وودرو ويلسون الدولي للباحثين، بعد أن يستولى متشددو داعش على منطقة عادة ما يأخذون النساء المسنات إلى سوق مؤقتة للعبيد ويحاولون بيعها .
في منتصف أكتوبر قد قدرت الأمم المتحدة أن ما بين إلى من النساء والأطفال الأيزيدية قد تم اختطافهم من قبل داعش وتم بيعهم.
في المجلة الرقمية دابق ، تزعمت داعش التبرير الديني لاستعباد النساء الأيزيدية اللواتي يعتبرن من الطائفة الهرطقية.
ادعى تنظيم الدولة الإسلامية أن اليزيديين هم عبدة الأوثان واستعبادهم هو جزء من الممارسة الشرعية القديمة لغنائم الحرب.
ووفقا لصحيفة وول ستريت جورنال، تستخدم داعش هذه الممارسات مبررا لأحد الأحاديث التي يفسرونها على أنها تجسد إحياء العبودية كنذير لنهاية العالم .
أعلنت داعش إحياء العبودية كمؤسسة.
في عام كانت أسعار الرقيق الرسمية التي حددها تنظيم الدولة الإسلامية هي التالية:  ويباع الاطفال الذين تتراوح اعمارهم بين عام واحد و سنوات مقابل الف دينار دولارا .
النساء والأطفال من إلى سنة مقابل ، دينار دولار .
النساء من إلى سنة مقابل ، دينار دولار .
النساء من إلى سنة مقابل ألف دينار دولار .
النساء من إلى سنة مقابل ، دينار دولار .
ومع ذلك تم بيع بعض العبيد مقابل القليل من علب السجائر.
تم بيع عبيد الجنس إلى المملكة العربية السعوديةو إيران وما حولها وتركيا.
خلال الفتوحات الإسلامية في القرن الثامن، استعبدت جيوش القائد الأموي محمد بن القاسم الثقفي، عشرات الآلاف من السجناء الهنود، بمن فيهم الجنود والمدنيين.
في أوائل القرن الحادي عشر، سجل المؤرخ العتيبي أنه في عام غزا جيش محمود الغزنوي منطقة بيشاور وغاندارا بعد معركة بيشاور في عام ، وقال أنه أسرت جيوشه حوالي شاب.
في وقت لاحق، بعد رحلته الثانية عشرة إلى الهند في عام وهام ، ورد أن محمود الغزنوي عاد بعدد كبير من العبيد بحيث انخفضت قيمتها إلى اثنين إلى عشرة دراهم لكل منهم.
هذا السعر المنخفض بشكل غير معتاد، وفقا للعتيبي، أدى إلى مجيء التجار من المدن البعيدة لشرائهم، بحيث إمتلئت بلدان آسيا الوسطى والعراق وخراسان بهم .
يشير إليوت ودوسون إلى أسر خمسمائة ألف من العبيد، من الرجال والنساء الجميلون .
في وقت لاحق، خلال فترة سلطنة دلهي ، تشير المصادر إلى وفرة العبيد الهنود ذوي الأسعار المنخفضة.
ويعزو المؤرخ ليفي هذا في المقام الأول إلى الموارد البشرية الشاسعة في الهند، مقارنة بجيرانها في الشمال والغرب بلغ عدد سكان سلطنة مغول الهند حوالي إلى ضعف عدد سكان طوران وإيران في نهاية القرن السادس عشر .
ضمت سلطنة دلهي على الآلاف من العبيد والخدم المخصيين من قرى البنغال الشرقية وهي ممارسة شائعة حاول الإمبراطور المغولي جهانكير إيقافها لاحقا .
ودفعت الحروب والمجاعات والآفات العديد من القرويين إلى بيع أطفالهم كعبيد.
وكان للغزو الإسلامي في كجرات في غرب الهند هدفان رئيسيان، حيث انتزع الغزاة المسلمين بالقوة كل من الأراضي التي تملكها الهندوس والنساء الهندوسيات، وأدى استعباد النساء الهندوسيات دائما إلى اعتناق الإسلام.
وفي المعارك التي شنها المسلمون ضد الهندوس في هضبة مالوا والدكن، تم أسر عدد كبير من الأسرى.
وسمح للجنود المسلمين بالإحتفاظ بأسرى الحرب واستعبادهم.
يشار إلى أن أول سلطان بهمني، وهو علاء الدين بهمن شاه، قد أسر حوالي فتاة مغنية وراقصة من المعابد الهندوسية بعد أن قاتل زعماء القبائل الشمالية.
فيما بعد استعبد البهمانيون النساء والأطفال المدنيين في الحروب.
تم تحويل الكثير منهم بالقوة إلى الإسلام في الأسر.
خلال حكم شاه جهان، اضطر العديد من الفلاحين إلى بيع نساءهم وأطفالهم إلى العبودية لتلبية الطلب على إيرادات الأراضي.
كانت العبودية جزءا قانونيا وأساسيا من اقتصاد الإمبراطورية العثمانية والمجتمع العثماني، حتى تم حظر استعباد القوقازيين في أوائل القرن التاسع عشر على الرغم من السماح بالعبيد من مجموعات عرقية أخرى في عام كان خمس السكان في القسطنطينية إسطنبول الحالية وهي المركز الإداري والسياسي للإمبراطورية من العبيد، وحتى بعد إجراءات حظر العبودية في أواخر القرن التاسع عشر استمرت ببعض الأشكال والطرق المختلفة إلى أوائل القرن العشرين، في أواخر عام كان بيع العبيد الإناث في الإمبراطورية العثمانية ما يزال موجودا، وكانت العبودية الجنسية جزءا أساسيا من نظام الرق العثماني طوال تاريخ الإمبراطورية .
الغى السلطان محمود الثاني تجارة الرقيق البيض في أوائل القرن التاسع عشر، فتحرر جميع العبيد من يونانيين وجورجيين وأرمن وشركس، وأصبحوا مواطنين عثمانيين يتمتعون بسائر الحقوق التي يتمتع بها الأحرار.
إلا أن تجارة الرقيق السود استمرت قائمة حتى أواخر عهد الدولة العثمانية، كذلك يفيد بعض المؤرخين أن تجارة الآمات استمرت قائمة حتى سنة م. :// .
.
/ / / وصل بعض العبيد السود المخصيين في البلاط العثماني لمكانة مرتفعة جدا، فقد كلفوا بحماية ورعاية حريم السلطان، بينما شغل بعض العبيد البيض وظائف إدارية مختلفة، وكان الإنكشاريون وهم جنود النخبة في الجيوش الإمبراطورية العثمانية عبيدا أخذوا أسرى حرب وهم أطفال، بينما كان بعض العبيد أو أسرى الحرب الآخرين يحرسون السفن الإمبراطورية، لقد برز العبيد وكانوا في واجهة السياسة العثمانية، فغالبية المسؤولين في الحكومة العثمانية كانوا يشترون العبيد لمساعدتهم، وكان السلطان نفسه يملك أكبر عدد من العبيد، ومن خلال جمع العبيد وتدريبهم بطريق خاصة كمسؤولين وإداريين في البلاط ، أنشأ العثمانيون طبقة من الموظفين الذين يتمتعون بالخبرة والمعرفة الدقيقة بالحكومة بالإضافة لولائهم المطلق.
مارس العثمانيون كذلك ما يعرف بضريبة الدم أو جمع الأطفال ، حيث تم أخذ الفتيان المسيحيين الذكور من أوروبا الشرقية والأناضول من منازلهم وعائلاتهم وتربيتهم كمسلمين، وتجنيدهم لاحقا في الجيش الإنكشاري أو في أماكن أخرى، وكانوا أحيانا رأس الحربة في الهجمات العثمانية على أوروبا، إن معظم القادة العسكريين للقوات العثمانية والمسؤولين الكبار والحكام الفعليين للإمبراطورية مثل بارغالي إبراهيم باشا وسوكولو محمد باشا تم تجنيدهم بهذه الطريقة  أخذت الدولة العثمانية بنظام الخصاء في قصور السلاطين، على الرغم من أن الشريعة الإسلامية تحرم مبدأ الخصاء، وكان أخذ الدولة بهذا النظام غير الشرعي من الحالات النادرة التي خرجت فيها على الشريعة الإسلامية.
بينما يقول مؤرخون آخرون أن العثمانيين كانوا يشترون العبيد الخصيان من خارج حدود الدولة حيث تكون عملية الاخصاء قد أجريت للعبد في صغره ليتم بيعه في سوق النخاسة إلى الملوك والأمراء حيث كان اخصاء العبيد وبيعهم.
:// .
.
/ / /  تعتبر قضية العبودية في العالم الإسلامي في العصر الحديث مثيرة للجدل، ويرى المنتقدون وجود أدلة قاطعة على استمرار وجودها وعلى آثارها المدمرة، وفقا لقاموس أكسفورد للإسلام فإن العبودية في البلدان الإسلامية انقرضت تقريبا منذ منتصف القرن العشرين، على الرغم من وجود بعض التقارير التي تشير إلى أنها لا تزال تمارس بطرق مختلفة في بعض مناطق السودان والصومال ودول أخرى نتيجة للحروب والمعارك فيها.
أعلن العديد من علماء الدين الإسلامي في مرحلة معينة من القرن العشرين أن العبودية قد عفا عليها الزمن دون أن يدعموا إلغاءها فعليا، لكن آخرين مثل علماء السلفية كالشيخ الفوزان أعادوا فتح الباب للعبودية، دافع محمد قطب شقيق رجل الدين الشهير ومؤسس جماعة الإخوان المسلمين سيد قطب بقوة عن العبودية الإسلامية موضحا أن الإسلام قد أعطى العبيد حقوقا كثيرة وأن العبيد قد حصلوا في الإسلام على معاملة وحقوق لم يحصلوا عليها في أي مكان آخر من العالم، وأعطى مثالا قارن فيه بين الزنا من جهة وبين العلاقة الشرعية والروحية التي قد تربط الجارية بسيدها في الإسلام  في السنوات الأخيرة كان هناك إعادة فتح لباب العبودية من قبل بعض العلماء السلفيين المحافظين، ففي عام أصدر الشيخ صالح الفوزان عضو هيئة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية فتوى تقول: إن العبودية جزء من الإسلام؛ لأنه جزء من الجهاد؛ والجهاد باق ما بقي الإسلام؛ ، وتهجم على علماء المسلمين الذين يعترضون على ذلك وكفرهم فاعتبر أن جميعهم كفار بنظره.
صحيح أن فتوى صالح الفوزان لا تلغي قوانين السعودية ضد العبودية، ولكنها وفقا للكاتب والفقيه الإصلاحي خالد أبو الفضل مزعجة وخطيرة خصوصا وأنها تضفي شرعية على الاستعباد والاتجار بالخدم المنزليين الموجودين بكثرة في منطقة الخليج العربي، والأطفال الذين يهربون إلى السعودية ويستعبدون.
في عام قامت الجماعات الإرهابية الإسلامية في الشرق الأوسط داعش وشمال نيجيريا بوكو حرام بإباحة الاستيلاء على العبيد أثناء الحروب، بل وقامت باستعباد النساء والفتيات بشكل فعلي، وقال أبو بكر شاكو زعيم جماعة بوكو حرام النيجيرية المتطرفة في إحدى المقابلات سوف نأسر الناس ونستعبدهم وتمت إعادة فتح قضية العبودية ، حيث في مجلته الإلكترونية دابق قدم تنظيم الدولة الإسلامية تبريرات دينية لاستعباد النساء اليزيديات اللواتي يعتبرن من طائفة كافرة، وزعم التنظيم أن اليزيديين هم عبدة أوثان واستعبادهم يشكل جزءا من ممارسة الشريعة الإسلامية فيما يتعلق بغنائم الحرب ، ذكرت مجلة الإيكونوميست أن تنظيم داعش قد أخذ ما يصل إلى امرأة وطفل أسرى لبيعهم وتوزيعهم كعبيد جنسيين.
ردا على مزاعم بوكو حرام وداعش حول استعباد الأسرى والنساء وقع عالما إسلاميا من جميع أنحاء العالم الإسلامي رسالة مفتوحة في أواخر سبتمبر إلى زعيم الدولة الإسلامية أبو بكر البغدادي ترفض تفسيرات تنظيمه للقرآن والأحاديث النبوية حول هذا الموضوع وتتهمه بالتحريض على الفتنة وتناقض الإجماع المعترف به من قبل الأوساط العلمية الإسلامية لإلغاء العبودية.
هناك في الهند والصين وإفريقيا جنوب الصحراء ومناطق أخرى بالعالم ما تطلق عليه منظمات حقوق الإنسان الدولية اسم العبودية المعاصرة، والتي تعني العمل لساعات طويلة بظروف صعبة وبمردود مالي هزيل وخاصة لسداد ديون كبيرة، أو إرسال الأطفال لسوق العمل بإجور بسيطة وفي بيئة غير مناسبة فقط للتخلص من أعبائهم المادية، ويضمون لقائمة العبودية المعاصرة هذه من يقومون بالخدمات المنزلية خصوصا في الشرق الأوسط والتي تتحدث بعض التقارير عن تعرض نسبة منهم لسوء المعاملة وللاستغلال الجنسي من قبل أصحاب العمل، كما تنضم لهذه القائمة الكثير من حالات الزواج القسري عبر العالم والتي تصنف اليوم باعتبارها شكلا من أشكال العبودية خصوصا للصغيرات في السن، لكن هذه الحالات من العبودية المعاصرة أو ذات الأسباب الاقتصادية رغم قسوتها تختلف عن العبودية التقليدية التي تطبقها الجماعات الإسلامية.
:// .
.
/ / / .
كان اختيار العبيد للخضوع لعملية الاستمالة انتقائيا للغاية في الإمبراطورية المغربية.
هناك العديد من الصفات والمهارات التي يمكن أن يمتلكها العبيد لكسب ثقة سيدهم.
عند فحص علاقات السيد العبيد ، يمكننا أن نفهم أن العبيد ذوي البشرة البيضاء كانوا موضع تقدير خاص في المجتمعات الإسلامية.
بالإضافة إلى ذلك ، وضع الاستحواذ وكذلك العمر عندما اكتسبت تأثير كبير على قيمة الرقيق ، وكذلك يمكن أن تعزز الثقة في علاقات السيد والعبد.
في كثير من الأحيان ، أصبح العبيد الذين اكتسبوا كمراهقين أو حتى صغارا مساعدين موثوق بهم ومثقفين لأسيادهم.
علاوة على ذلك ، فإن الحصول على العبد أثناء فترة المراهقة يؤدي عادة إلى فرص للتعليم والتدريب ، حيث كان العبيد المكتسبون في سنوات المراهقة في سن مثالية لبدء التدريب العسكري.
في المجتمعات الإسلامية ، كان من الطبيعي أن تبدأ هذه العملية في سن العاشرة ، وتستمر حتى سن الخامسة عشرة ، وعند هذه النقطة سيعتبر هؤلاء الشباب جاهزين للخدمة العسكرية.
كان العبيد ذوي المهارات المتخصصة موضع تقدير كبير في مجتمعات العبيد الإسلامية.
غالبا ما كان يطلب من العبيد المسيحيين التحدث والكتابة باللغة العربية.
كان وجود العبيد بطلاقة في اللغة الإنجليزية والعربية أداة قيمة للغاية للشؤون الدبلوماسية.
استخدم عبيد ثنائي اللغة مثل قدرتهم على الترجمة لأدب الدبلوماسية الهامة.
عمل بنفسه كمترجم للسفير في المغرب.
في بعض الحالات ، انضم العبيد إلى المتمردين أو حتى قاموا ضد المحافظين.
أكثر هذه التمردات شهرة كان تمرد زنج.
وقعت ثورة الزنج بالقرب من مدينة البصرة ، الواقعة في جنوب العراق على مدار خمسة عشر عاما م .
نمت لتشمل أكثر من من العبيد الذين تم استيرادهم من جميع أنحاء الإمبراطورية الإسلامية وادعى أكثر من عشرات الآلاف من الأرواح في العراق السفلى .
قيل إن التمرد قاده علي بن محمد ، الذي ادعى أنه من سلالة الخليفة علي بن أبو طالب.
يعتبر العديد من المؤرخين ، مثل الطبري والمسعودي ، أن هذه الثورة واحدة من الانتفاضة الأكثر وحشية والوحشية من بين الاضطرابات العديدة التي ابتليت بها الحكومة المركزية العباسية.
المماليك كانوا من جنود العبيد الذين اعتنقوا الإسلام وخدموا الخلفاء المسلمين والسلاطين الأيوبيين خلال العصور الوسطى.
بمرور الوقت ، أصبحوا طبقة عسكرية قوية ، غالبا ما هزموا الصليبيين ، وفي أكثر من مناسبة ، استولوا على السلطة لأنفسهم ، على سبيل المثال ، حكموا مصر في سلطنة المماليك في الفترة ما بين .
في جزر الهند الشرقية ، كانت العبودية شائعة حتى نهاية القرن التاسع عشر.
تركزت تجارة الرقيق على السلطنة المسلمة في بحر سولو: سلطنة سولو ، وسلطنة ماجوينداناو ، واتحاد السلطان في لاناو شعب مورو الحديث .
اعتمدت اقتصاديات هذه السلطنة بشكل كبير على تجارة الرقيق.
تشير التقديرات إلى أنه من عام إلى عام ، تم استعباد ما يقرب من إلى شخص من قبل عبيد إيرانون وبانغيوي.
تم أخذ هذه من القرصنة على السفن العابرة وكذلك الغارات الساحلية على المستوطنات حتى مضيق ملقا وجاوا والساحل الجنوبي للصين والجزر الواقعة خلف مضيق ماكاسار.
معظم العبيد كانوا من التاجالوج والفيسيين و الملايو بما في ذلك بوغيس والمندرية وإيبان وماكاسار .
كان هناك أيضا أسرى أوربيون وصينيون عرضيون كانوا يفانون عادة من خلال وسطاء في سلطنة سولو.
كان المقياس هائلا لدرجة أن كلمة القراصنة في لغة الملايو أصبحت لانون ، وهي عبارة عن استثناء من الشعب الإيراني.
تم معاملة الأسرى الذكور في إيرانون وبانغيوي بوحشية ، حتى لم يتم إنقاذ الأسرى المسلمين الآخرين.
وعادة ما أجبروا على العمل كعبيد في السفينة الحربية لانانج وغاراي لخاطفيهم.
الإناث الأسيرات ، ومع ذلك ، كانت تعامل عادة أفضل.
لم تكن هناك حسابات مسجلة عن حالات الاغتصاب ، على الرغم من تجويع البعض بسبب الانضباط.
في غضون عام من الأسر ، سيتم مقايضة معظم الأسرى في إيرانون وبانغيوي في جولو عادة بالأرز والأفيون وبراغي القماش وقضبان الحديد والنحاس الأصفر والأسلحة.
كان المشترون عادة من سلطنة سولو الذين تلقوا معاملة تفضيلية ، لكن المشترين كانوا أيضا من التجار الأوروبيين الهولنديين والبرتغاليين والصينيين وكذلك قراصنة فيسايان المتمردون .
كان اقتصاد سلطنة سولو يديره إلى حد كبير العبيد وتجارة الرقيق.
كان العبيد المؤشرات الرئيسية للثروة والمكانة ، وكانوا مصدر العمل في المزارع ومصائد الأسماك وورش العمل للسلطنة.
في حين نادرا ما كان يتم بيع العبيد الشخصيين ، فقد تم الاتجار بهم على نطاق واسع في عبيد تم شراؤهم من أسواق العبيد في إيرانون وبانقوي.
بحلول الخمسينيات من القرن التاسع عشر ، كان العبيد يشكلون أو أكثر من سكان أرخبيل سولو.
تميزت عبيد تشاتيل المعروف باسم بانياغا ، بيسايا ، ايبون ، اماس عن سندات الدين التقليدية كيابنغدليهان ، والمعروفة باسم البين في أماكن أخرى من الفلبين .
كان السندات مواطنين مستعبدين لدفع الديون أو الجريمة.
كانوا عبيدا فقط من حيث متطلبات الخدمة المؤقتة لسيدهم ، لكنهم احتفظوا بمعظم حقوق الرجال الاحرار ، بما في ذلك الحماية من الأذى الجسدي وحقيقة أنه لا يمكن بيعها.
بانياجا من ناحية أخرى لم يكن لها حقوق تذكر.
تم معاملة معظم العبيد مثل الأقنان والخدم.
عومل المتعلمين والمهرة يعاملون بشكل جيد إلى حد كبير.
نظرا لأن معظم الطبقات الأرستقراطية في سولو كانت أمية ، فغالبا ما كانت تعتمد على البانياغا المتعلمة ككاتب ومترجمين فوريين.
غالبا ما كان يعطى العبيد الذين كانوا جزءا من القوة العاملة منازلهم الخاصة ويعيشون في مجتمعات صغيرة مع عبيد ذوي خلفيات عرقية ودينية متشابهة.
لكن العقوبة القاسية والإساءة لم تكن غير شائعة على الرغم من الشريعة الإسلامية ، وخاصة بالنسبة للعمال والعبيد الذين يحاولون الهرب.
استجابت السلطات الإسبانية والمسيحيون الفلبينيون الأصليون لغارات الرقيق التي قام بها مورو من خلال بناء أبراج المراقبة والحصون في أرخبيل الفلبين.
كثير منها لا يزال قائما اليوم.
كما تم نقل بعض عواصم المقاطعات إلى داخل البلاد.
تم بناء مراكز القيادة الرئيسية في مانيلا ، كافيتي ، سيبو ، إيلويلو ، زامبوانجا ، وإلييجان.
تم بناء السفن المدافعة أيضا عن طريق المجتمعات المحلية ، وخاصة في جزر فيساياس ، بما في ذلك بناء برانجايان الحرب بلنجاي التي كانت أسرع من غزاة مورو ويمكن أن تطاردهم.
مع ازدياد المقاومة ضد المغيرين ، استعيض عن السفن الحربية الصغيرة الأصغر والأسرع في بانغيوي في أوائل القرن التاسع عشر بسفن حربية من طراز لانونج.
في نهاية المطاف ، خضعت غارات مورو للعديد من الحملات البحرية الرئيسية من قبل القوات الإسبانية والمحلية من إلى ، بما في ذلك القصف الانتقامي والاستيلاء على مستوطنات مورو.
بحلول هذا الوقت ، كان الأسبان قد اكتسبوا أيضا قوارب بخارية ، والتي يمكن أن تتفوق على سفن حربية مورو الأصلية وتدمرها بسهولة.
أدت غارات العبيد على السفن التجارية والمستوطنات الساحلية إلى تعطيل التجارة التقليدية في البضائع في بحر سولو.
في حين تم تعويض ذلك مؤقتا من خلال الرخاء الاقتصادي الذي أحدثته تجارة الرقيق ، إلا أن تراجع العبودية في منتصف القرن التاسع عشر أدى أيضا إلى التدهور الاقتصادي في سلطنة بروناي وسولو وماغوينداناو.
أدى هذا في النهاية إلى انهيار الدولتين الأخيرتين وساهم في انتشار الفقر في منطقة مورو في الفلبين اليوم.
وبحلول الخمسينيات من القرن التاسع عشر ، كان معظم العبيد من مواليد أبوين من الرقيق لأن الغارة أصبحت أكثر صعوبة.
بحلول نهاية القرن التاسع عشر وغزو السلطنة من قبل الإسبان والأميركيين ، تم دمج سكان العبيد إلى حد كبير في السكان الأصليين كمواطنين في ظل الحكومة الفلبينية.
أصبحت سلطنة جوا من شعب بوغيس ضالعة في تجارة الرقيق في سولو.
قاموا بشراء العبيد وكذلك الأفيون والقماش البنغالية من سلطنة بحر سولو ثم يبيعوها في أسواق العبيد في بقية جنوب شرق آسيا.
تم بيع عدة مئات من العبيد معظمهم من المسيحيين الفلبينيين من قبل بوغيس سنويا في بتافياو مالكا و بنتام و شيربون و بانجرمسين وباليمبانغ بواسطة بوغيس.
كان العبيد يباعون عادة للعائلات الهولندية والصينية كخدم وبحارة وعمال ومحظيات.
أدى بيع المسيحيين الفلبينيين الذين كانوا رعايا إسبان في المدن الخاضعة للسيطرة الهولندية إلى احتجاجات رسمية من جانب الإمبراطورية الإسبانية إلى هولندا وحظرها في عام من قبل الهولنديين ، ولكن لم يكن لها تأثير يذكر بسبب التراخي أو تطبيق الغياب.
لم تتوقف تجارة الرقيق في بوغيس إلا في الستينيات من القرن التاسع عشر عندما بدأت البحرية الإسبانية من مانيلا في القيام بدوريات في مياه سولو لاعتراض سفن الرقيق في بوغيس وإنقاذ الأسرى الفلبينيين.
كما ساهم في هذا الانخفاض عداء المغيرين من سما باجاو في تاوي تاوي الذين قطعوا ولاءهم لسلطنة سولو في منتصف القرن التاسع عشر وبدأوا في مهاجمة السفن التجارية مع موانئ تاوسوج.
في سنغافورة حتى عام ، كان هناك تجارة منتظمة في العبيد الصينيين من قبل مالكي العبيد المسلمين ، مع بيع الفتيات والنساء لأغراض محظية.
في عام وتحت ضغط من الولايات الامريكيه قامت المملكة السعودية من الغاء نظام العبودية بسبب هذه الضغوط، ولكن هناك عبودية بشكل غير مباشر وهي كالتالي، هناك بعض الدول بسبب اوضاعها الإقتصادية السيئة والحروب والكثافة السكانية وغيرها، قام سكانها بالهجرة الى دول فيها فرص عمل مثل المملكة العربية السعودية، ولكن ما حصل هو استغلال الناس عن طريق توظيفهم بأجور متدنية، واستغلال النساء والأطفال جسديا ، اضف الى ذلك سحب وثائقهم لكي لا يتمكنو من السفر الى اماكن أفضل، والاجور المنخفضه جدا كذلك، ومن الجدير بالذكر عدم تركيز الحكومة لردع هذه الأمور، بل هي تتغاضى عنها، وتماشيا مع صدور الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وارتفاع الأصوات المطالبة آنذاك حيث أصبح من غير العصري أن تنشئ دولة مدنية يفتقد أبناؤها روح المساواة بينهم .
أصدر الملك فيصل بن عبدالعزيز كان أميرا آنذاك قراره الوزاري الشهير / م الذي اشتمل على برنامجه الإصلاحي عرف بعد ذلك بقرار النقاط العشرة .
أقر فيه ما يلي :  إصدار نظام أساسي للحكم مستمد من كتاب الله وسنه رسوله صلى الله عليه وسلم، وسيرة الخلفاء الراشدين.
نفذ بعد ثلاثين عاما في عهد الملك فهد عام ه .
وضع نظام للمقاطعات يوضح طريقة الحكم المحلي بمختلف مناطق المملكة نفذ كذلك بعد ثلاثين عاما في عهد الملك فهد عام ه مع تعديل المسمى إلى نظام المناطق وبصلاحيات محدودة لا تكاد تذكر .
وضع نظام لاستقلال القضاء، وإنشاء وزارة العدل .
تحرير الأرقاء وإلغاء الرق نهائيا.. إلخ  إلا أن الفرحة لم تكتمل والرق لم يلغ تماما والحرية ما زالت مثقلة بالجراح فإن فكت القيادة الأغلال عن فئة تعيش على أرض الوطن فقد قيدت بذات الأغلال فئة أخرى بحجة حماية عقيدة المجتمع وهويته.
حيث في عام ه أي ما قبل عقد من إلغاء الرق أصدرت السعودية في عهد الملك سعود نظام الإقامة المتوج بالتصديق الملكي.
هذا النظام وبعض النصوص القانونية الملحقة به جعلت من العامل الوافد أشبه ما يكون بالرقيق نصف رقيق وإن كانوا لا يختلفون عن الأرقاء الحقيقين إلا في تمتعهم بالمساواة الكاملة أمام جهات التقاضي وما سوى ذلك فهم أرقاء بمعنى الرق واختلاف المسميات لا يغير من الحقائق، وهو ما يستحق بحق أن يطلق عليه الرق العصري فقد عرفت المادة الأولى من اتفاقية جنيف م بأن الرق: هو وضع أي شخص تمارس عليه السلطات الناجمة عن حق الملكية كلها أو بعضها .
:// .
.
/ =  تعد ليبيا نقطة خروج رئيسية للمهاجرين الأفارقة المتجهين إلى أوروبا، هناك العديد من المهاجرين من أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى المتجهين إلى أوروبا يباعون كعبيد بعد احتجازهم من قبل مهربي أشخاص أو مجموعات ميليشيات.
تم استهداف الدول الأفريقية جنوب ليبيا لتجارة الرقيق ونقلها إلى أسواق الرقيق الليبية، عادة ما يتم فدية العبيد لعائلاتهم وفي نفس الوقت حتى يمكن دفع فدية للتعذيب ، وإجبارهم على العمل ، وأحيانا حتى الموت ، وإعدامهم في نهاية المطاف أو تركهم جوعا إذا لم يتمكنوا من الدفع لفترة طويلة.
غالبا ما يتم اغتصاب النساء واستخدامهن كرقيق للجنس وبيعهن إلى بيوت الدعارة، في نوفمبر / تشرين الثاني ، أجبر مئات المهاجرين الأفارقة على العبودية على أيدي مهربين بشريين كانوا يسهلون وصولهم إلى البلاد، حيث تم احتجازهم في مستودعات بسبب تفتيش حصل من قبل الحكومة ، فإن الحكومة باشرت بالعمل على هذه القضية، وحسب ما قال بعضهم هناك القليل من استطاع الذهاب لاوروبا والبعض الأخر تم بيعه بالجزائر.
كما تمثلت العبودية في ليبيا في سوق لبيع البشر عبر مزاد علني، بحيث يتم استخدام من يتم بيعه إما كعمال أو مزارعين، وذلك بعد أن يئسوا من العبور إلى أوروبا.
المهربون الذين يقومون بجلب الناس إلى السواحل الليبية هم من يقومون ببيعهم بعد أن يكونوا قد فشلوا في إدخالهم إلى أوروبا عبر البحر، فيعودون إلى السواحل الليبية لبيعهم أجراء وعبيدا لمن يرغب في شرائهم، وبالتالي امتلاكهم، تماما كما يمتلك المشتري أي قطعة أثاث أو سيارة أو جرار زراعي، أو حيوان أليف.
الصدمة هي التعبير الأدق لما أفردته الشبكة في تحقيقها الاستقصائي من عرض البحر قرب العاصمة طرابلس، حيث تم بيع شخصين في غضون دقائق قليلة بمبالغ زهيدة لا تتعدى ال دولار، الأمر الذي استفز السلطات الليبية، التي وإن نفت أن تكون القضية بمثابة ظاهرة تمارس علنا، أعلنت على لسان نائب رئيس حكومة الوفاق أحمد معيتيق، أن طرابلس فتحت تحقيقا في الظاهرة، معربا عما أسماه استياء حكوميا من التقارير التي نشرتها وسائل الإعلام حول انتعاش تجارة الرقيق في ضواحي مدينة طرابلس، وأكد أن حكومته بصدد تكليف لجان مختصة للتحقيق في التقارير المنشورة لضبط المتهمين وتقديمهم للعدالة لنيل جزائهم الرادع.
مأساة المهاجرين الأفارقة عبر ليبيا إلى أوروبا ليست جديدة، فالمئات، بل عشرات الآلاف منهم يفرون من بلدانهم إلى ليبيا، همزة الوصل مع أوروبا، لكن الجديد أن حالات وفرص الوصول إلى أوروبا لم تعد متاحة، كما كان عليه الحال في السنوات القليلة الماضية، فأوروبا بدأت تغلق حدودها للحد من التدفق الهائل للمهاجرين الأفارقة وغير الأفارقة، خاصة القادمين من الدول العربية التي تشهد أوضاعا شبيهة بالدول الإفريقية.
:// .
.
/ / / /  في عام قام الجيش السوداني والمليشيات والتحالفات العسكرية بالاساءات الجسدية والعاطفية للاسرى، حبث انهم قد اجبرو على العمل في ظروف سيئه توصف بالعبودية، بعد ذلك في عام تم إرسال لجنة تحقيق من قبل لجنة الامم المتحدة بغاية الفحص والبحث عن الحقائق، حيث أن هذا العمل يعتبر عمل اجراميا، اما في موريتانيا ، ألغيت العبودية في أول دستور للبلاد لعام بعد الاستقلال ، وألغيت مرة أخرى ، بموجب مرسوم رئاسي ، في يوليو .
وكان القبض على هذه الإلغاءات هو أن ملكية العبيد  كان هناك العديد من الأراء حول العبودية بالنسبة لبعض المؤلفين الأسلامين وبعض المعتقدات والمذاهب، فهي من زمن بعيد وهي موجوده، محمد قطب ، شقيق ومروج السيد قطب الشهير ، دافع بقوة عن العبودية الإسلامية من الانتقاد الغربي ، قائلا لجمهوره أن الإسلام منح الروحي حق العبيد و في فترة الإسلام المبكرة تم تعبد العبد لمثل هذه الحالة النبيلة من الإسلام.، حبث تم نقاش الزنا والبغاء، فهو قد كان قريب من التصرف الحيواني، ولكن لو عدنا بالزمن للخلف لوجدنا رفض الأسلام للعبودية وخير مثال أبو بكر الصديق عندما فك قيد بلال بن رباح ، إن الأفعال الناتجة عن بعض المسلمين لا تمثل الأسلام ، فهناك فرق واضح بين تاريخ المسلمين وتاريخ الأسلام.
العبودية في القرآن: القرآن ليس فقط لم يحرم العبودية بنص أو آية، بل الأنكى من ذلك أنه أقرها وثبتها من خلال سن القوانين المنظمة لمجتمع العبيد،، كما أنه شجع على امتلاك العبيد وذلك في آيات الزواج والنكاح فقد تم التطرق للعبيد في القرآن في آية على الأقل ، وذكر ما ملكت أيمانكم مرة، فقد تكرر ما ملكت أيمانكم ما ملكت أيمانهم ما ملكت أيمانهن في القرآن بالآيات التالية: سورة النساء سورة النساء سورة النساء سورة النساء سورة النحل سورة المؤمنون سورة النور سورة النور سورة النور سورة الروم سورة الأحزاب ذكرت مرتين سورة الأحزاب الأحزاب المعارج بالرغم من كثرة تكرار هذه الجمل إلا أنه في مجرى حديث شيوخ المسلمين وفقهائهم عن أية آية من تلك الآيات عندما يصلون إلى ... أو ما ملكت أيمانكم ... يتوقفون محاولين تغيير الموضوع أو تفسير ما قبلها، أو ما بعدها، لأن الموضوع فيه إحراج وبعد عن المنطق، وليس هناك عاقل بالغ راشد إذا سمع تلك الكلمات وتفسيراتها الحقيقية يستطيع تقبلها.
ومن الناحية اللغوية هناك فرق كبير بين عباد الله وعبيد الله: ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد آل عمران ، تفسير ابن كثير لهذه الآية قال تعالي:ونقول ذوقوا عذاب الحريق ذلك بما قدمت أيديكم وإن الله ليس بظلام للعبيد أي يقال لهم ذلك تقريعا وتوبيخا وتحقيرا وتصغيرا هذا ما يقوله ابن كثير.
فكلمة عباد بشكل عام تضاف إلى لفظ الجلالة فيزداد العباد تشريفا فيقال عباد الله ، أما كلمة عبيد فهي تطلق على عبيد الناس والله معا وعادة تضاف إلى الناس، والعبيد تشمل الكل محسنهم ومسيئهم، والعباد يراد بها عبد الله، فالألف في كلمه عباد تستخدم للتشريف أما الياء في كلمه عبيد فتستخدم للتذليل والتحقير أو ما دون التشريف، وكما سيمر معنا لاحقا هناك فرق كبير بين العباد والعبيد حتى في أمور العبادة، فالعبيد مثلا صلاة الجمعة ليست مفروضة عليهم كي لا ينشغلوا عن خدمة عباد الله أسيادهم .
فالآيات القرآنية تؤكد على وضعهم وحقوقهم كعبيد، والجانب الشرعي في الرق يركز على الاستعباد، وعلى تحرير الرقاب ككفارة في بعض الحالات، وعلى الحرية الجنسية، والمسلم له أجران، أجر عندما يستعبد الرقاب، وأجر عندما يحرر رقبة من هذه الرقاب الكثيرة، وطبعا أن المستعبد أكثر بكثير من المحرر في حال كل ما تمنوه أدركوه.
هل مسألة تحريم العبيد في الإسلام هي كتحصيل حاصل؟ بعض المفكرين ... المسلمين يقولون، أن الإسلام وخير ما يمثله القرآن سن قوانينا نهايتها عدم وجود العبيد كتحصيل حاصل، أستغرب جدا لهذا الكلام ولهذا الدجل والكذب، ألا يقولون أن القرآن لكل زمان ومكان الآيات المتعلقة بالعبيد والمنظمة لحياتهم المختلفة عن حياة الأحرار أين نضعها في هذا الزمان ، ألا يقولون أنه كامل مكمل، كيف كامل مكمل وهو لم يحرم العبودية... هل تركها معتمدا على اجتهادنا الشخصي، كامل مكمل وحلل أمتلاك العبيد، ومعلوم أن تحريم المحلل في القرآن والإسلام مثله مثل تحليل المحرم ، فكيف للمسلمين تحريم أمور حللها القرآن وهناك آية موجهة للنبي بخصوص تحريمه لشيء محلل، فقد أقسم أن لا ينام مع إحدى الجواري ماريه مع العلم أن الله حلل النوم معهن: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك والله غفور رحيم سورة التحريم ألم يقل محمد اليوم أكملت لكم دينكم؟ كيف أكملها وترك وراءه سوق النخاسين كيف حرم رب محمد الخمر على مراحل ولم يحرم الرق، بل على العكس ففي بداية الإسلام لم يكن مسموحا أن يصبح لمسلم ولا المسيحي ولا حتى اليهودي عبدا.
الآيات متعلقة بالجواري والعبيد نزلت بعد موت خديجة أي بعد نزول الوحي بحوالي عشر سنوات، وليس من بداية الدعوة، وكلها تؤكد على حرية ممارسة الجنس معهن، كيف حارب محمد الأصنام المقدسة لدى أهل قريش ودعا لتوحيد الله بشكل مباشر وبجرأة كبيرة، إن الله حرم بيع الخمر والميتة والخنرير والأصنام ولم يحارب فكرة حيازة وبيع وشراء البشر، بل ثبتها في نهايات دعوته، ألم يكن موضوع حيازة العبيد والجواري والسراري والمخصيين له تلك الأهمية حتى ينزل فيها نص صريح يحرمها، مع أن هناك الكثير من الآيات القرآنية نزلت لأبسط الأمور الخاصة بحياة محمد ،نزلت مثلا من أجل زواجات محمد ،ومن اجل تمييز نسائه عن غيرهن وإنهن أفضل من المحصنات وكيفية الدخول لبيته وعدم إطالة الجلوس لديه، وآيات تحلل له مضاجعة من يشاء وتوسعه في النكاح من دون زواج وعدم تزوج نساءه بعد موته ...الخ، لا أعرف كيف تنزل آيات كثيرة من أجل شخص يقول أنا بشر مثلكم ، ولا تنزل آية واحدة فقط تحرر مجتمع بأكمله.
رغم كل تلك العيوب فمشايخ وفقهاء الإسلام وعلماؤهم يمتدحون فقه الرق في الإسلام ويعتبرونه من مظاهر عظمة الشريعة الإسلامية ودلالة على مناسبتها وصلاحيتها لكل زمان ومكان معتبرين أن خاتمتها تحريم امتلاك العبيد كتحصيل حاصل.
لا أعرف أين مظهر العظمة وكيف حرر الإسلام العبيد كتحصيل حاصل في هذا الزمان من دون آية قرآنية مع العلم أن الغرب والمجتمعات الحرة والمعاهدات الدولية، وكل ما هو ليس إسلامي هي التي حرمت الرق في النهاية، إلا إذا كانت بنود المعاهدات والمواثيق الدولية هي أجزاء من القرآن كتحصيل حاصل .
لكن كما هناك إسلاميون يدعون أن الإسلام حرم العبودية كتحصيل حاصل، فهناك أيضا مسلمون في يومنا هذا يدافعون عن تشريع وفقه الرق بقوة، ويعتبرونه تشريعا أبديا ابد الدهر، كما القرآن أبدي أبد الدهر، وفي الحقيقة هؤلاء هم المسلمون الحقيقيون، وهذه هي حقيقة الإسلام.
فقد حث الشيخ السعودي البارز سعد البريك الفلسطينيين حديثا للقيام بذلك بالضبط مع اليهود، قائلا: إن نساءهم من حقكم شرعا، لقد أحلهن الله لكم، فلماذا لا تستعبدوهن؟ وفي عام أصدر الشيخ السعودي صالح الفوزان فتوى قال فيها أن الرق جزء من الإسلام وأنه جزء من الجهاد، وأن الجهاد سوف يستمر طالما بقي الإسلام، ثم هاجم الشيخ فوزان علماء المسلمين الذين قالوا عكس ذلك زاعما أنهم جهلة وليسوا علماء بل مجرد كتاب ، وأضاف أن أي شخص يقول مثل هذه الأشياء هو كافر ملحد، جدير بالذكر أن الشيخ الفوزان كان يشغل المناصب التالية عند إصداره هذه الفتوى: عضو مجلس كبار رجال الدين الذي هو أعلى هيئة دينية في المملكة العربية السعودية وعضو مجلس الأبحاث الدينية وخطيب مسجد الأمير متعب في الرياض ومحاضر في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية التي هي مركز التعليم الوهابي الرئيسي في الدولة المرجع: مجموعة من الباحثين نقلا عن .
تحت عنوان ترجمة: مركز الحوار للثقافة.
غباء أم استغباء أم الأثنين معا: قال عمر مقولته الشهيرة والتي لا يعرف السادة المسلمين بالوراثة معناها حتى الآن يا عمرو متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا .
قال محمد: ثلاثة أنا خصيمهم يوم القيامة ... ورجل باع حرا فأكل ثمنه رواه البخاري وابن ماجه.
وعلماء المسلمين عند سؤالهم عن تحريم العبيد يتذرعون بأن الإسلام أوصى بالمعاملة الحسنة للعبيد، وإن محمد أعتق عبده.
هم من خلال الأمثلة الثلاثة السابقة يحاولون اللعب بالألفاظ وغش الناس، عند اعتبارهم ذلك الكلام دليلا على تحريم العبيد، والحقيقة أن كل ذلك الكلام غير متعلق بالموضوع أصلا وفصلا، وفيه خلط كثير للأمور... فحسن المعاملة شيء أما تحريم امتلاك العبيد فشيء آخر ... وفيه إنكار لكثير من الآيات القرآنية المتعلقة بالعبيد، والمقصود من تلك الكلمات عدم استعباد الحر، ولا يعنى العبيد بذلك الكلام لا من قريب ولا من بعيد، فالعبد عبد والحر حر، وهناك قوانين خاصة تنظم حياة العبيد في الإسلام، والحاج المصري الذي أساء إليه عمرو كان من سادة مصر وليس من العبيد ، وعمر بن الخطاب معروف بأنه في زمانه كان يمنع الجواري من ارتداء الحجاب، حتى انه ضرب جارية لآل أنس رآها مقنعة، وقال لها لا تتشبهي بالحرائر يعني الأحرار أو المحصنات وليست كل المسلمات محصنات وأحرار أو حرائر ، و إذا كان محمد حرر ذلك العبد بعد كل تلك الويلات فإن حكيم بن خويلد بن أسد ابن أخي خديجة قد أعتق في الجاهلية مائة رقبة، ثم لماذا يذكرون في كل مناسبة أن محمد حرر عبدا واحدا، ولا يذكرون أن محمد أعتق في مرضه عبدا ، يوحون بأنه كان له عبد واحد وحرره، ولا يذكرون انه تم استعباد الكثير بعد ذلك، ولا احد يقول أستعبد، بل يقولون حرر وأعتق، هل ورثهم عن جده وأعتقهم ؟ .
لو كان نهج محمد يدعو فعلا لتحريم العبيد فلماذا لم يبدأ هو بنفسه، ولماذا أعتق في بداية الدعوة عبده، وبعد ذلك نال الكثير منهم بعد أن قوي دينه وأشتد إيمانه، حتى انه لما مات ترك خلفه أربع سراري، وقال ابن القيم : قال أبو عبيدة : كان له أربع : ماريه وهي أم ولده إبراهيم، وريحانة ، وجارية أخرى جميلة أصابها في بعض السبي، وجارية وهبتها له زينب بنت جحش.
زاد المعاد / .
وترك نبي الرحمة من العبيد غيرهن أيضا، وكان مجموع التركة حوالي رأسا من العبيد.
ولم يقتصر امتلاك العبيد على محمد فقط بل أن نساءه امتلكن الكثير من العبيد، وحررت زوجته عائشة رأسا محمد تزوج عائشة بعد وفاة خديجة، وكان عمرها سنوات، فمن أين لها هذا الكم من العبيد هل سبتهم أم اشترتهم بأموالها أم أموال أبو بكر الصديق، وهل كان البيع والشراء نشطا لتلك الدرجة؟ وكيف تمكنت من حيازة أو امتلاك ذلك العدد الكبير منهم، وهي التي تزوجت النبي محمد في منتصف مسيرته الإسلامية وليس من بدايتها؟ وأين ذهب التدرج في حل مشاكل المجتمع كما يدعون؟ نشب خلاف بين عائشة وبين عبد الله بن الزبير فأنذرت أن لا تكلمه أبدا.
... لكن في النهاية كلمته... وأعتقت في نذرها ذلك أربعين رقبة ... البخاري ج ص .
السبب الرئيسي أن رفاق النبي وأصحابه وأهله وباقي القرشيين كانوا يدفنون البنت حية هي الخوف من العار، هل تعرفون أي عار يقصدون، العار الذي تجلبه لهم إن لم يستطيعوا حمايتها وسبيت في غارة وتحولت إلى أداة للاستمتاع، وقريش بعد أن أصبحت قوة تغير على الغير وتسبي بناتهم ونساءهم، لم يعد لها داعي أن تدفن بناتها أحياء، ربما كان على غير القرشيين دفن بناتهم أحياء كي لا تصبحن سبايا وأداة متعة للمسلمين ودين الرحمة، الدين الذي كان الأحرى به منع السبي وليس التوسع فيه.
فعثمان بن عفان لما مات ترك خلفه ألف مملوك المصادر:الطبقات الكبرى لأبن سعد السيرة الحلبية مروج الذهب .
وفي أيام بني أمية بلغت غنائم موسى بن نصير سنة ه في أفريقية .
رأس من السبي، فبعث خمسها إلى الخليفة الوليد بن عبد الملك .
رأس لأن الغنيمة خمسها لله حسب سورة الأنفال الآية ، ويمثله الوليد بن عبد الملك .
وأستقدم موسى بن نصير معه إلى دمشق ثلاثون ألف عذراء من الأسر القوطية النبيلة أبن الأثير / الخليفة العباسي المتوكل على الله، كان له أربعة آلاف سرية وطئهن كلهن ... المصدر مروج الذهب ج ص تاريخ الخلفاء السيوطي ص الأصفهاني مقاتل الطالبيين ص ، يبدو أن الدولة كلها كانت مشغولة بقضيب خليفة المسلمين حفظ الله سره وادخله فسيح جنانه وأنعمه برحمته، ولما قبض صلاح الدين على قصور الفاطميين بمصر، وجد في القصر الكبير نسمة ليس فيهم فحل إلا الخليفة وأهله وأولاده، ووجد إلى جانب القصر بئر تعرف ببئر الصنم كان الخلفاء يرمون فيها القتلى المقريزى في المواعظ والاعتبار في ذكر الخطب والآثار الجزء الثاني .
والعبيد لم يكونوا طبقيا من الدرجة الثانية، بل كان لدى العرب في الإسلام الطبقات الاجتماعية التالية: أولا العرب ، ثانيا الموالي ، ثالثا الأقباط المصريين ، رابعا العبيد والرقيق كأسنان المشط .
في السنوات الأخيرة كان هناك فتح لقضية العبودية من قبل العلماء المسلمين المتشددين السلفين ، في عام ، أصدر الشيخ صالح الفوزان ، وهو عضو في أعلى هيئة دينية في المملكة العربية السعودية ، المجلس الأعلى لعلماء الدين ، فتوى تزعم أن العبودية جزء من الإسلام.
العبودية جزء من الجهاد ، وسيظل الجهاد طويلا هناك، في حين أن فتوى صالح الفوزان لا تلغي القوانين السعودية ضد العبودية، تحمل الفتوى ثقلا بين العديد من المسلمين السلفيين.
وفقا لرجل القانون والمؤلف الإصلاحي خالد أبو الفضل ، إنه أمر مزعج وخطير بشكل خاص لأنه يضفي الشرعية على الاتجار والاستغلال الجنسي المزعوم لعاملات المنازل في منطقة الخليج وخاصة لمملكة العربية السعودية، تهريب الأطفال إلى المملكة العربية السعودية حيث يتم استعبادهم وتشويههم في بعض الأحيان ، وإجبارهم على العمل كمتسولين.
عندما يتم القبض عليهم ، يتم ترحيل الأطفال كأجانب غير شرعيين.
كتاب الرق في الجاهلية والإسلام :// .
/ / /  تاريخ العبودية تجارة الرقيق في الدولة الإسلامية في العراق والشام ويكيبيديا العبودية ومشكلة الاسلام مع العصر :// .
.
/ =

وليس انتزاحي عن جنابك جاحدا ... عوارف يدري حقها اللحم والدم ولكن اخوانا أبوا لي فراقهم ... فطاوعتهم والقلب بالشوق مقيم ولا صارفا ودي لغيرك صادقا ... به عنك يابي لي الوفا والتكرم فؤادك أبغى أن يكون مكانتي ... به حيث لا يوفى وشاة ولوم إذا صح لي من قلبك الود وحده ... ظفرت فلا أسى ولا أتشدم وما لي إلى ماء سوى النيل حاجة ... ولو أنه استغفر الله زمزم ثم اتبع ذلك بنثر فقال.
المقر المشمحز علوا.
الشامخ رفعة وسموا.
مركز دائرة الكمال ونقطة بيكار المجد والفعال.
قطب فلك الكرم.
وينبوع مكارم الأخلاق والشيم.
معدن السودد العد.
وفرع دوحة شرف النجار وكرم المحتد.
كعبة الكرم والجود.
وحرم الخائف المنجود.
وهلالة هلال الوجود.
ربيع الوفاد.
وتمال المرتاد.
ومقصد الحاضر والباد.
مقام شدت الجوزاء لخدمته عقد نطاقها.
وعنت الكواكب لعلياء شاخصة بأحداقها.
وجرت لطاعته دورة الأفلاك.
واقترنت حسب إرادته السبعة الأملاك.
ربوة الفخر العليا.
وبهجة الحياة الدنيا.
ودوحة المجد التي سقاها ماء النبوة ريا.
غرة الأمة نور الغمه.
زبدة سلالة الأئمة.
من كرم جده وسماء جده.
وتغلغل في الشرف صيته وشرف مجده.
وتضوع في مرابع الكرم شكره وحمده.
مؤيل آل يس.
وملك أبناء الا نزع البطين.
سلطان عترة سيد المرسلين.
محمد بن شمس الدين.
لا زال للصريخ نصره.
وللمنجود عصره وللعصر البهيم غره ما جن غاسق.
وحن عاشق.
وطلع نجم ولاح في رجه.
ونجم طلع وفاح في مرجه.
أمين.
أما بعد فصدورها من أخيه ورقه.
المعترف بموجبات حقه.
حليف الأشواق إلى سوحه العالي.
وأليف الأتواق إلى مقامه مرتبع المعالي.
دائم الولوع بذكراه.
وعقيد النزوع إلى محياه.
منهية عن محبرها سلاما رق حتى ود النسيم.
لو اشتمل ببرده.
وطاب حتى تمنى الروض الوسيم.
لو تنفس بعبيره ونده.
يفتر عن ساحته.
غبطة وسرورا.
ويسفر في حضرته.
روضة وغديرا.
ويتردى برداء العروس بالصيف رقرقت فيه العبيرا.
أحلى من رشف الثغور.
وأشهى من ضم تفاح الصدور.
وأنق من يتيم الدر في نحور الحور.
وألذ من خلس الوصال عند العاشق المهجور.
وأعطر من نفس جرى بين شقات عذاب.
وأرق من نسيم عتاب.
مردود بين الأحباب.
شعر سلام حكى لذة العاشق ... ين بطيب العناق وطيب القبل كروض الخدود كلين القدو ... د كدر العقود كورد الخجل يفوح كأنفاس خود سرت ... لعاشقها من بديد رثل يرق كما رق قلب المشو ... ق عند سماع رقيق الغزل سلام كمثل سلام الحبي ... ب على الصب بعد الجفا والملل يحكى أخلاق من أهدى إلى مقامه.
ويشاكل شمائل من ألقى إلى مصامه.
فتلقاه باكرامه.
قبل فض ختامه.
مؤدية لما يجب من أداء السلام الطريف.
والتهنئة بسالف عيد التعريف.
وتقدم ذلك اليوم الشريف.
ثم ماثلة لتعرف لسيدي أن أخاه.
ومملوك ممخوض ولاه.
ولا زال ينشر مطارف شكره.
ويفتح نافح مسك ذكره.
ويجلو على أيدي الاسماع لعيون القلوب حدائق نعوت فخره.
وأنه قد طويت حنايا فؤاده.
على كنوز صدق وداده.
واشتملت شغاف قلبه.
على أصداف در حبه وإنه على ما يعهد من أخيه من الرعاية لحقوق الوداد.
والصيانة لشروط الاخوة في القرب والبعاد.
أنا باق على ودادك مولاي مداما ما بقيت ود الصديق.
لست ممن يخون في ظهر غيب ... ومراع لواجبات الحقوق فما بال سيد وأنا منصف إلى نار الوفا.
منطو على معين الاخلاص والصفا.
غير قانع من صدق المودة باللقا.
قد صدق في مرجمات الظنون.
وجرعني من كاس موجدته زآم المنون.
إذ قال في كتابه إلى سيدي حمال الدين بن لطف الله المطهر ما قال.
ونسجني في تلك المقالة أنا ومن يحب اثارة الفتن بمنوال.
في عبارة يركن من يركن إليها فيرفع ما يحب منها ويقيس ما يشاء عليها.
وحين عثرت على ذلك الكتاب.
ومر بسمعي صاب ذلك الجواب.
جعلت أقول ما هذا من مولاي إلا نفثة في سورة غضب.
ونار قد خبا منها اللهب.
يزخرف زور أنهاه إليه خب خبور.
والآن لم يبق لها لهب يصدع ولا دخان يثور.
بل سكت غضبه في اثرها.
ولم يتشرف فؤاده بورتها.
فهو أصفى الناس قلبا.
وأطهر الخليقة نفسا وسربا.
إلى غير ذلك.
السيد محمد بن عبد الله بن الهادي فرع من تلك الأرومه.
وفرد ظاهر إلا كرومه.
جده أحد أولئك الأئمة.
ومجده تشهد به الأمة.
رفعت رايات المكارم فكان غرابتها.
وازدحمت شكوك الافهام فكشف أرابتها.
بذكاء يؤتي منه بقبس.
وفهم بوضح من المعاني ما التبس.
وأدب إن نثر فالورد محمر خجلا.
أو نظم فالدر مصفر وجلا.
ولا يحضرني من كلامه غير كتاب كتبه إلى القاضي محمد دراز المكي مراجعا عن لسان بعض أصحابه.
وهو روض ممطور.
ودر منظوم.
في رق مسطور.
وقراضات ذهب ساقطها اليراع من الأحرف النورانية فهي نور على نور.
وشموس من الكلام.
أطلعها أفقها في بروج من القراطيس وكواكب من الانتظام.
تبلجت في سماء البلاغة وتنوعت وتذبحت فما هي إلا أجنحة الطواويس.
وردت من تلقاء مولانا الأفندي علامة زمنه.
عبد حميد الكتابة في شامه ويمنه.
وغرة وجه الكتاب المعتبرين من مكة إلى عدنه.
جمال الاسلام.
وواسطة العقد النفيس من العلماء الأعلام.
ودرة تاج المفاخرين السيوف بالأقلام.
محمد بن حسن دراز حما الله حماه.
وجعل درة ذاته الكريمة في صدفة من الكلاية ووقاه من كل سوء وحماه.
وأهدى إلى حضرته العلية.
وسدته التي هي بأبلغ ما يوصف به مليه.
سلاما تنزل بركاته غيوثا هاميه.
وتتوالى موارداته غصونا من شجرات رحماته المتكاثرة ناميه.
وتساوي أوقاته طيبا بردا وسلاما على الجديدين من أوقاته التي لا تزال ركائبها لبلاغ المقاصد الصالحة متراميه.
فإنه وافى ذلك المسطور النافثة بالسحر عقود أقلامه.
الطالعة شموس عباراته في سموات الحقائق خافقة مسار الأخبار الطيبة على أعلامه.
فشربنا من ماء تحقيقه زلالا.
وتلقينا من بين سطوره من البيان سحرا حلالا.
وشاهدنا منه الرياض المزهرة في الأوراق المكتوبه.
ورأينا العقود المنظومة من الدرر في أجنية سطور البراعة المضرويه.
فلله من وشح تلك السطور وسهم حواشي برودها.
وذبح تلك الحلل التي نسجت من البلاغة على منوالها وعودها.
واستعبدت العبدين حتى صارا من خؤلها وجنودها.
وجاءت في زي الفصاحة المتناهي.
ووافت في حلل جمال البلاغة التي هي ما هي.
ناشرة مطويات تلك الأخبار التي مسراتها لا تحصى.
قائلة سبحان الذي أسري بروح هذا الروح من المسجد الحرام إلى هذا القطر الأقصى.
لقد جنيناها ثمرات ذات ألوان.
واهتصرنا غصون حقائقها صنوانا وغير صنوان.
وتقابلنا على سرر مشروحاتها المتقابلة اخوانا للصفا وغير اخوان.
عسلا ماذيا في لهوات الأصدقا وعلقما مريرا تشرق به حلوق الحساد مغصا مشرقا.
وذكرتم صلاح تلك الحال التي أعقبت نعما.
ومطرت سماؤها من عاندكم في هذه الأرض نقما.
تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار والسلام السيد حسين بن المطهر اليمني درة من ذلك العقد الفريد.
وغرة أطلعها الشرف في أفقه كما يريد.
سطع نور فضله وأشرق.
وأغص الحساد بزلاله وأشرق.
فقامت به سوق الأدب على ساق.
واقتاد حقائب البلاغة والبراعة وساق.
بنثر يهزا بالدر النثير.
ونظم تحسده دراري الأثير فمن نثره ما كتبه إلى القاضي محمد دراز مراجعا.
حمدا لمن اطلع في سماء البلاغة شمسا لا يعتريها أفول.
وبدر تم ليس للانمحاق إليه وصول.
وبحر فضل أبدى العجائب فحدث عن البحر ولا حرج.
وقاموس علم يخرج منه اللؤلؤ منظوما ومنثورا.
فكان منظومه لاجساد المنثور مهج.
فالنثر كالنثرة والشعر كالشعرى ضياء فوق ضوء الشهاب فأقسم بنجم سماء بديعه.
وصبح فلق تسجيعه.
وضحى شمس تسجيعه.
وتجلى نهار تنميقه وتقميعه وضياء مصابيح ترصيعه.
وتردد ألحان سواجعه وترجيعه.
لقد أرسل رب البلاغة رسولها المعزز.
فأظهر معجز البلاغة وقطع به أعناق الملحدين ورزز.
واستنزل عصيم البلاغة من أعاليها.
وأخذ بها بنواصيها.
واستخدم العبدين.
ورفع بالاضافة إليه ذكر الطايبين أديب إذا أنشا وأنشدا قائلا ... ترى الشعر كالشعرى وكالنثرة النثرى أن تكلم استشار على ابن الأثير.
وأخبر أنه فارس ميدان البلاغه ولا ينبئك مثل خبير شعر حاز المحامد حتى ما لذى شرف ... في صورة الحمد لا جسم ولا ذات وإن كتب حار ابن مقلة عند تلك العيون.
وودت الحمائم إن لو سجعت على أفنان ألفات تلك الغصون.
وود ابن الكاتب لو اتخذه العماد.
والصاحب لو صاحبه وجعل له من السوادين المداد كاتب يبذل النضار صحيحا ... ويصون الشذور في الادراج أعنى بذلك شعر الأديب الذي إذا قال شعرا ... كان للدر ناظما والدراري من غاص بحر البلاغه.
وأرغم ابن المراغه سيد للمديح فيه وجود ... حين أضحى من غيره كالعديم البليغ الذي أروى ببلاغته غلة الصاد.
والكريم الذي ليس هو لجوده عن العفاة بالصاد مولانا الذي ارتقى ذروة المجد العظمى ونشر لواء العز العلي الأسمى ضارب هام الضلالة بعضبه الجراز.
مولانا الأفندي محمد بن حسن دراز.
لا زال للدين الحنيفي ركنا وعمادا.
قامعا لمن بغى بغيا وفسادا وبعد فالمنتهى إلى حضرته المعمورة بالعدل والانصاف المألوفة بحسن لطائف الألطاف أولا سلاما تتعطر بنشره المشارق والمغارب وتتارج بذكره الاخلاء والحبائب سلام كما فاح العبير لناسم ... عليك أبا العليا خلال النواسم أحي به ذاك الجلال وإنما ... أحيى به شخص العلي والمكارم وثانيا وصول مشرفه الذي احتلب العقول.
واعيا الفحول تخالنا منه سكارى وما ... دارت بأيدينا كؤوس الشراب أطربنا حتى ظنناه قد ... عاودنا بعد المشيب الشباب ولم ندر أهو الشهد المذاب.
أم ضرب الرضاب.
وزهر الكمام.
أم زهر الظلام.
وكلام البشر.
أم السحر سحر.
فلله در فكرة صاغت جواهره.
وأنامل نظمت قلائده وجنت أزاهره.
إلى غير ذلك ومن نظمه قوله عج بالمطي وحي الاثل والبانا ... واستنجد الصبر إن الحي قد بانا واسفح دموعك في سفح رعيت به ... غيد الظبا زرافات ووحدانا وأنشد فؤادك إذ زمت مطيهم ... هل سار في أثرهم أم ضل حيرانا من أين للصب صبر بعد بعدهم ... إذا تذكر أوطارا وأوطانا والشوق يرسل سحب الدمع ماطره ... والوجد يقدح في الاحشاء نيرانا يا حادي العيس مرخاة أزمتها ... بلغت خيرا إذا ما جزت نجرانا فقف على أربع أقوت معاهدها ... وقل لا مثلها أسا وبنيانا والله ما استبدل المشتاق منذ نأى ... بالأهل أهلا وبالجيران جيرانا وقوله من أخرى هذا العذيب وتلك برقة ثمهد ... مغني الغواني والظباء الخرد لا غرو إن لعب الغرام بمهجتي ... وقضى علي هوى الغزال الأغيد وأطعت من أغرى فؤادي بالهوى ... وعصيت كل مؤنب ومفند وأنا الفداء لظبي أنس لم يصد ... بلحاظه غير الهزبر الأصيد ريان من ماء النعيم يميس في ... أبراده كالغصن في الورق الندي لعب الصبا بقوامه لعب الصبا ... غب الهواطل بالغصون الميد ما لاح يثني عطفه إلا أرى ... قمرا تجلى فوق رمح أملد وله أيضا لله ما صنع الفراق بمهجتي ... وأحبني ما للفراق ومالي ما كنت أقنع بالتلاقي منهم ... واليوم أقنع منهم بخيال وهو من قول الشهرزوري وقد كنت لا أرضى من الوصل بالرضى ... وآخذ ما فوق الرضا متبرما فلما تفرقنا وشط مزارنا ... فنعت بطيف منك يأتي مسلما السيد حاتم بن السيد أحمد الأهدل الحسيني قطب دائرة الشرف.
وعماد بيت المجد العالي الشرف.
وبحر العرفان الخضم.
وصدر المكارم الذي جمع شملها وضم.
سالك مسالك الشريعة والحقيقة.
ومالك ممالك الفضل الذي أظهر حقه وتحقيقه.
ذو الكرامات الظاهره.
والمقامات السامية الباهره.
الجامع بين الفرع والأصل.
والعارف بمواقع الفصل والوصل.
المتحلي من حلى الأدب بما أبان تفضيله.
والحائز من محاسنه ما تحكم له شواهده بالسبق وتقضي له.
إن نثر فما زهر الربيع.
تختال في وشيه البديع.
أو توسل إلى النظم وتوصل.
فما عقد الثريا متعرض تعرض أثناء الوشاح المفصل.
ومن كراماته التي لهجت بها الألسنة.
وارتاحت لها الأسماع ارتياح المقل للسنه.
أنه كان يهوى فتاة رائعة الوصف والجمال.
رائقة الظرف والكمال.
لا ترى الشمس إلا من طلعة محياها.
ولا يستضوع المسك إلا من نفحة رياها.
فاتفق أن وشى به إليها بعض الوشاه.
وسعى بينهما حتى أضرمت نار الهجر في حشاه.
فلما علم بذلك قال في موشح له على طريقة أهل اليمن يا ورد نيسان يا بهجة الدن ... والدان من علمك نقض العهود يبلى بثعبان يلذع لسانه ... يا فتان حتى يصير في اللحود فسعت حية في تلك الليلة إلى لسان ذلك الواشي ولذعته.
ونفثت في فيه ذعاف سمها وأفرغته.
فأصبح وهو في عرصات الفنا هالك.
وأسلمه قابض الأرواح إلى اتباع مالك.
ومن نثره قوله من كتاب.
يقصر عن جسم معاليك قميص الثنا فيفوت الوصاف.
ويرفل زهوا إذا فصلت لمعانيك حلل الأوصاف.
ويعترف بالعجز سحبان.
إذا سحب ذيول البيان.
ويقر المعري بالتعري عن لفظك الحريري المشتمل على الجواهر الحسان.
ويلحق القاضي الفاضل النقص في هذا الميزان.
ويذوب البناني عند طلوع شمس معانيك البديعة التبيان.
ومن شعره قوله مذيلا بيت أبي دهيل وأبرزتها بطحاء مكة بعدما ... أصات المنادي بالصلاة فاعتما وسرحت عيني في رياض خدودها ... فشاهدت روضا كالربيع منمنما سقته مياه الحسن فازداد بهجة ... وغادر قلبي بالحطيم محطما حسينية حسناء لمياء نحوها ... توجه قلبي بالغرام وأحرما سعيت إليها بالصفاء مسلما ... لروحي وقلبي طاف سبعا وزمزما غزال تعير الظبي لفتة جيدها ... وعن قدها المياس سل بانة الحمى فتاة تعير الشمس بهجة وجهها ... سناها بغير الحسن لن يتلثما عدى خصرها جسمي سقاما وجفنها ... تعدى على جفني وللنوم حرما إليها ثنت قلبي الثنايا صبابة ... فياما أحيلا ذلك الثغر واللما إذا حدثت فاح الأناي وأظهرت ... برمزتها مني الحديث المكتما وقوله مخمسا لي حبيب ما زار إلا وحلا ... عقد صبري ومر عيشي تحلا قلت لما سعى لداري مهلا ... مرحبا مرحبا وأهلا وسهلا بحبيب ما زال للفضل أهلا جاد بالوصل والأنام هجود ... وبقلبي من الصدود وقود ثم لما لم يبق مني وجود ... زارني والوشاة عني رفود وفؤادي من القلى يتقلى أرخص الصب حسنه وتغالى ... وتسامى عن جانبي وتعالى قلت يا منية النفوس تعالى ... قال ماذا تريد قلت وصالا قال بالروح وصلنا قلت سهلا أنت رب الجمال عذب المعاني ... أنت برد أم أنت للبدر ثاني طال شوقي إلى سماع المثاني ... قال فانهض وقم وبادر لحاني

 حرب الغابة الروديسية المعروفة أيضا باسم حرب تحرير زيمبابوي هي حرب أهلية جرت من يوليو إلى ديسمبر في دولة روديسيا غير المعترف بها سميت لاحقا زيمبابوي روديسيا .
تحاربت في الصراع ثلاث قوى ضد بعضها البعض: حكومة روديسيا تحت قيادة إيان سميث فيما بعد حكومة زيمبابوي روديسيا بقيادة الأسقف هابيل موزريوا ؛ جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي، الجناح العسكري للاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي بقيادة روبرت موغابي؛ والجيش الثوري الشعبي الزيمبابوي تحت قيادة جوشوا نكومو، الفصيل العسكري التابع للاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي.
أدت الحرب إلى توقيع تسوية داخلية في عام من قبل سميث وموزيريوا، أدى تنفيذها في يونيو إلى عقد الاقتراع العام في البلاد ونهاية حكم الأقلية البيضاء في روديسيا ثم تم إعادة تسمية البلاد باسم زيمبابوي روديسيا تحت حكم حكومة الأغلبية السوداء.
ومع ذلك، فشل هذا النظام الجديد في كسب الاعتراف الدولي به واستمرت الحرب.
وحدت المفاوضات بين حكومة زيمبابوي روديسيا، الحكومة البريطانية وموغابي ونكومو الصفوف لإنشاء الجبهة الوطنية في بيت لانكاستر بلندن في ديسمبر كانون الأول .
عادت البلاد مؤقتا إلى الحكم البريطاني حتى عقد الانتخابات الجديدة تحت إشراف الكومنولث في مارس .
فاز الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي في الانتخابات وأصبح موغابي أول رئيس وزراء لزيمبابوي في أبريل ، عندما تحقق للبلاد الاعتراف الدولي باستقلالها.
يمكن تتبع أصول الحرب في روديسيا إلى استعمار المنطقة من قبل المستوطنين البيض في أواخر القرن ، ومعارضة القادة الوطنيين من الأفارقة السود لحكم الاقلية البيضاء.
استوطن البريطانيون والجنوب أفريقيون روديسيا بداية من وفي الوقت الذي لم يكن قد تم منح وضع دومينيون لهم، سيطر الروديسيون البيض على مقاليد الحكم بالبلاد بعد .
في الكلمة الشهيرة رياح التغيير الذي وجهها إلى البرلمان في جنوب أفريقيا في عام ، ذكر رئيس الوزراء البريطاني هارولد ماكميلان نية بريطانيا في منح الاستقلال إلى المستعمرات البريطانية في أفريقيا تحت حكم الأغلبية السوداء.
كان العديد من البيض الروديسيين قلقين من تصفية الاستعمار وظنوا أن حكم الأغلبية السوداء سيجلب الفوضى كما حصل في الكونغو البلجيكية السابقة في عام .
أكدت بريطانيا على سياسة لا للاستقلال قبل حكم الأغلبية مما أدى إلى إعلان أحادي الجانب لاستقلال روديسيا في نوفمبر .
على الرغم من حصول روديسيا على دعم جنوب أفريقيا المجاورة والبرتغال، التي تحكم موزمبيق، فإنه أبدا لم تكتسب الاعتراف الرسمي من أي بلد.
نظر العديد من البيض الروديسيين للحرب كواحدة من الوسائل للبقاء على قيد الحياة في روديسيا مع كل تلك الفظائع التي ارتكبت في الكونغو البلجيكية السابقة.
نظر العديد من البيض وأقلية كبيرة من السود الروديسيين إلى أسلوب حياتهم بأنه تحت هجوم محدد عليهم مقارنة بمستويات معيشة شعوب بلدان أفريقية أخرى.
نص دستور على انتخاب ممثلين من غير الأوروبيين أساسا السود يشغلون ثمانية مقاعد من أصل مقعدا وهي مخصصة لزعماء قبائلهم.
في خضم هذه الخلفية، دعا القوميون السود إلى الكفاح المسلح لتحقيق الاستقلال في روديسيا تحت حكم الأغلبية السوداء.
نبعت المقاومة أيضا من عدم المساواة الاقتصادية بين السود والبيض.
في روديسيا، معظم الأراضي الخصبة مملوكة للبيض في حين أخد العديد من السود الأراضي القاحلة، في أعقاب عمليات الإخلاء القسري أو التصاريح من قبل السلطات الاستعمارية.
على الرغم من تأثير العقوبات الاقتصادية و الدبلوماسية روديسيا كانت قادرة على تطوير و الحفاظ على قدرة عسكرية قوية و مهنية.
في يونيو ذكرت مجلة التايم أن كل رجل في صفوف جيش روديسيا يعد مشتركا في أرقى الوحدات المقاتلة في العالم .
الجيش كان دائما نسبيا قوة عسكرية صغيرة و تتكون فقط من من القوات النظامية في عام .
ومع ذلك فخلال عامي ، كانت قد نمت إلى جندي نظامي بدعم من حوالي من جنود الاحتياط على الرغم من أن في العام الذي سبق الحرب ربما كان أقل من .
جندي متاح كلخدمة الفعلية.
في حين أن الجيش النظامي تألف من السكان البيض أساسا و بعض الوحدات مثل وحدات الدفاع الجوي الروديسية و وحدات المشاة الخفيفة الروديسية كان جنودهم جميعا من البيض حتى عامي فإن غالبية الجنود في الواقع تألفوا من السود.
الجيش الاحتياطي في المقابل كان إلى حد كبير يتكون من البيض و في نهاية الحرب كان على نحو متزايد يتلم استدعائه للتعامل مع التمرد المتزايد في روديسيا.
الجيش النظامي كان مدعوما من قبل القوات شبه العسكرية البريطانية و شرطة جنوب أفريقيا مع قوة من حوالي إلى من الرجال غالبيتهم من السود و بدعم من بين إلى من جنود الشرطة الاحتياطية.
الحرب شهدت تشغيلا واسع النطاق للجيش الروديسي النظامي فضلا عن وحدات النخبة مثل قوات الكشافة سيلوس و وحدات الروديسية.
الجيش الروديسي قاتل بشدة ضد المقاتلين القوميين السود و هو تألف من أفواج معظمها من السود مثل قوات بنادق روديسيا الأفريقية.
على مدى الحرب كانت هناك استدعاءات متكررة لجنود الاحتياط لاستخدامهم بشكل متزايد في استكمال عمل الجنود المحترفين و العديد من المتطوعين من الخارج.
في ، جميع الذكور البيض حتى سن سنة خضعوا لاستدعاء لبدأ دورية في الجيش أما الرجال الأصغر سنا يصل عمرهم كحد أقصى إلى سنة فقد كانوا بالتناوب يقضون ستة أسابيع في الجيش ثم مثلها في المنزل لتدريب الكل على القتال.
العديد من المتطوعين من الخارج جاؤوا للقتال من بريطانيا إيرلندا جنوب أفريقيا البرتغال هونغ كونغ كندا أستراليا نيوزيلندا و الولايات المتحدة الأمريكية و هذه الأخيرة تم بيان أن ثلاثة من جنودها محتجزين في البلاد و قد كانت أمريكا قد اكتسبت خبرة في معرفة طرق حرب العصابات بفضل قتالها في حرب فيتنام و كان تجهيز الجيش الروديسي جيد جدا باحتواء ترسانته على شتى أنواع الأسلحة و تلقيه التدريب من الإمبراطورية البرتغالية و اتحاد جنوب أفريقيا.
إن القوات الجوية الروديسية عملت على مجموعة متنوعة من المعدات لتنفيذ العديد من الأدوار و اكتسبت القوات الجوية الروديسية تدريبا عالي الدقة لمعرفة أساليب حرب عصابات العدو أي جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي و الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي و قوات .
عندما تم حظر تقديم الأسلحة فإن فجأة افتقرت إلى قطع الغيار من الموردين الخارجيين لأسطولها من الطائرات بشكل رئيسي من الطائرات البريطانية و اضطرت عكلى العثور على وسائل بديلة للحفاظ على طائراتها سليمة لكن في الأخير اكتسبت عدة أنواع طائرات جديدة و أسلحة متطورة.
في بداية الحرب ، الكثير من المعدات العسكرية الروديسية كانت من دول الكومنولث البريطاني لكن خلال فترة الصراع فإن معدات جديدة مثل السيارات المدرعة نوع إلاند تم شراؤها من دول الجنوب الأفريقي.
العديد من الدبابات البولندية سوفيتية الصنع من نوع المتجهة إلى نظام عيدي أمين في أوغندا في ذلك الوقت كانت الحرب الأوغندية التنزانية قد اشتعلت تم تحويلها إلى روديسيا من قبل قوات اتحاد جنوب افريقيا على الرغم من أن ذلك الوقت لم يكن إلى العام الأول من الحرب.
روديسيا أنتجت أيضا مجموعة كبيرة من العجلات تم تثبيت الألغام فيها و استخدمت في عربات عسكرية مدرعة في كثير من الأحيان باستخدام مركبات مرسيدس أونيموغ بما في ذلك نسخ من مرسيدس بينز غير مرخصة للاستخدام.
أثناء الحرب معظم المواطنين البيض كان عندهم أسلحة شخصية و كان من غير المألوف أن نرى ربات البيوت البيض يحملن رشاشات على عكس الحروب في المناطق الأخرى و العديد من المزارع و القرى في المناطق الريفية كثيرا ما هاجمها مقاتلين مناوئين للقوات الحكومية الروديسية.
حكومة روديسيا قسمت البلاد إلى ثمانية مجالات جغرافية تشغيلية و كل واحد قامت فيه بعملية عسكرية: الحدود الشمالية الغربية عملية الحارس الحدود الشرقية عملية تراشير إقليم الحدود الشمالية الشرقية عملية الإعصار إقليم الحدود الجنوبية الشرقية عملية الصدة منطقة ميدلاند عملية الكلاب منطقة كاريبا عملية الانشقاق منطقة ماتابيليلاند عملية الظل و منطقة سالزبوري و ضواحيها المعروفة باسم و عملية .
الجماعات المسلحة الاثنتان الرئيسية اللتان قادتا الحملة العسكرية ضد حكومة إيان سميث كانتا جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي الجناح العسكري للاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي و الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي الجناح العسكري للاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي .
القتال إلى حد كبير كان في الأرياف و هاتان الحركاتان المتنافسان حاولتا تأمين الفلاحين بدعمهم لهم لتجنيد المقاتلين في حين كانوا سائرين في مضايقة المدنيين البيض الذين يشتغلون في الإدارة الروديسية لضمان الهيمنة المحلية و و في بعض الأحيان قاتلا ضد بعضهما البعض و ضد قوات الأمن الروديسية لكن في الغالب كانتا يقاتلان ضدها.
على عكس سكان المدن البيض الريفيين واجهوا خطرا كبيرا من طرف القوات المسلحة الروديسية و و ، العديد منهم قتلوا لكن في عام لا يزال هناك من المزارعين البيض الأرياف و هذا رقم كبير في وقت كان أغلبهم يغادرون منازلهم.
ما يسمى أو جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي كان الجناح العسكري للاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي.
المنظمة لها روابط قوية مع حركة الاستقلال الموزمبيقية الرئيسية التي تسمى جبهة تحرير موزامبيق أو .
قوات أو جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي في النهاية كانت حاضرة في أكثر أو أقل قليلا من نصف البلاد كما يتضح من خلال موقع تسريح جنود مناوئين في قواعد في نهاية الحرب في كل محافظة باستثناء شمال ماتابيليلاند إضافة إلى ذلك كانت القتال كله حرب أهلية ضد و في حالات نادرة ضد أطراف أخرى على الرغم من تشكيل جبهة مشتركة من قبل الأحزاب السياسية بعد و هذا ما جعل الحرب تسمى الحرب الأهلية الروديسية.
كان لقوات نية في احتلال الأرض لتحل محل الإدارة في المناطق الريفية و من ثمة بدأ حملة ضد البيض و الإدارة التقليدية.
قوات ركزت مجهودها على تسييس المناطق الريفية باستخدام القوة الإقناع علاقات القرابة و التعاون مع الريفيين لتنفيذ مشروعها.
جنود حاولوا شل الجهد الاقتصادي الروديسي من خلال زرع خزان للألغام الأرضية السوفيتية على الطرق.
من إلى كانت هناك سيارة انفجرت من الألغام الأرضية أساسا من نوع مما أسفر عن مقتل من المدنيين و إصابة آخرين.
الكشف عن الألغام في الطرق زاد مع ازدياد ضراوة الحرب ،في الواقع في ، حوالي من الألغام و الألغام الأخرى فجرت و تم استردادها يوميا في روديسيا.
في استجابة لطلب المساعدة فإن الروديسيون قد تعاونوا مع جنوب افريقيا لتطوير مجموعة من الألغام الخاصة لحماية المركبات الخاصة بهم.
فبدؤوا في استبدال الهواء في الإطارات بالمياه لاستيعاب قوة الانفجارات مهما كانت أو على الأقل تخفض حرارة الانفجار.
في البداية كانت هذه العربات محمية بألواح صلبة غير قابلة للانحراف مثبتة بأكياس من الرمل و الألغام المتنقلة آليا من نوع سيور.
فيما بعد الغرض في بناء هذه المركبات كان هو انجاز خمسة هياكل لتفريق وفيات الانفجار في مثل هذه المركبات و أصبح هذا أحداثا غير عادية.
قوات كان مكافحة للحكومة القائمة على قوة عرقية النديبيلي بقيادة جوشوا نكومو و كانت الجناح العسكري للمنظمة السياسية التي تسمى الاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي أو و هما حسب رأي العموم يمثلان قوات الشيوعيين المتطرفين.
على النقيض من الجناح العسكري للاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي ذات الروابط مع موزمبيق نكومو قاد قوات أكثر نحو القواعد المحلية الزامبية و كانت يمثل الاشتراكيين المعتدلين.
و مع ذلك لم يكن دائما يتلقى دعم حكومة زامبيا فقبل ، القوات المشتركة التي مقرها في زامبيا أو الجناح المسلح لحزب المؤتمر الوطني الأفريقي من جنوب أفريقيا و مقاتلي حزب سوابو القادمين من جنوب غرب أفريقيا ناميبيا حاليا كانوا يمثلون تهديدا كبيرا للأمن الداخلي الزامبي.
لأن السياسة الاستراتيجية لمنظمة اعتمدت أكثر بشكل كبير على المفاوضات من القوات المسلحة الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي لم ينمو بسرعة أو بشكل متقن كما جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي بل في ، حوالي من المقاتلين كانوا منسحبين إلى مخيلمات في جميع أنحاء لوساكا عاصمة زامبيا.
قوات كانت مسؤولة عن اثنين من الهجمات على طائرات الفيكونت الجوية المدنية في روديسيا في سبتمبر و فبراير عن طريق صواريخ سطح جو فمقاتليها أسقطوا كل طائرة أثناء صعودها أو إقلاعها من مطار كاريبا.
جنود استعانهن بمشورة المدربين السوفييت في صياغة الإصدار الخاص بهم من الثورة الشعبية و استراتيجيتهم الخاصة الاستيلاء على البلاد.
و كان في المنطقة، من السوفييت من ألمانيا الشرقية و كوبي كمدربين لقوات .
بناء على مشورة من السوفييت جنود تراكموا تدربوا على أساس أنهم قوات تقليدية و على الآليات السوفيتية من العربات المدرعة و عدد من الطائرات الصغيرة و أخدوا دعما كبيرا من دول أخرى كزامبيا و ألمانيا الشرقية.
في سبتمبر الأسعار في سالزبوري ارتفعت كثيرا جدا مما سبب انخفاضا في أجور العمال بنسبة ما بين و .
في سبتمبر ، أعضاء عصبة شباب المدينة حزب المؤتمر الوطني الأفريقي جنوب الروديسي بقيادة جوشوا نكومو.
منظمة بقعة الجلد البيضاء حظرت حزب المؤثمر الوطني الأفريقي جنوب الروديسي في عام و اعتقلت من قادته باستثناء نكومو الذي كان خارج البلاد في فبراير في عملية سينرايز.
نكومو موغابي هربرت شيتيبو و ندابانيغي سيثول أنشؤوا الحزب الوطني الديمقراطي في يناير كانون الثاني .
نكومو أصبح زعيمه في أكتوبر تشرين الأول.
إن وفدا للحزب الوطني الديمقراطي برئاسة نكومو حضر مؤتمرا دستوريا في يناير كانون الثاني .
و في حين نكومو في البداية دعم الدستور، كان موقفه مختلف و معاكس لمواقف قادة الحزب الوطني الديمقراطي .
الحكومة حظرت في ديسمبر كانون الأول و ألقت القبض على قادته باستثناء نكومو الذي مرة أخرى كان خارج البلاد.
نكومو شكل الاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي الذي إدارة منظمة بقعة الجلد البيضاء حظرته في سبتمبر .
الحزب الفيدرالي المتحد الذي صعد إلى السلطة منذ كسب ما يقرب من كل المصالح الزراعية و التجارية الرئيسية في جنوب روديسيا.
استمر الوضع السياسي متأزما حتى أغسطس عندما أعلن كبار السياسيين في روديسيا قيام الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي و شكل أعضاء فيه الجناح العسكري له الذي سمي جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي و أرسلت جمهورية الصين الشعبية أشخاصا لتدريب جنوده.
في يوليو اندلعت الحرب الأهلية الروديسية رسميا حينما قام متمردو الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي بنصب كمين لرئيس العمال الأبيض لشركة سلفيستريم واتل بيتر يوهان أندري أوبرهولز و قتل فيه.
مقتله كان له تأثير دائم على مجتمع البيض رغم ذلك بقي متماسكا.
إدارة أيان سميث بعد ذلك بدأت احتجاز القادة السياسيين للاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي و الاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي في أغسطس .
و من أبرز ما تم حبسهم في السجن كانوا: ندابانيغي سيثول ليوبولد تاكاويرا إدغار تيكيري أنوش نكالا و موريس نياغومبو.
ما تبقى من القادة العسكريين لمنظمة لم يتم احتجازهم أمثال يوشيا تونغوغارا و المحامي هربرت شيتيبو.
ثم أطلق المتطرفون أي قوات الجناح العسكري لمنظمة هجمات ضد روديسيا من قواعد في زامبيا و فيما بعد من موزمبيق.
الصراع ازداد قوة بعد الإعلان أحادي الجانب لاستقلال روديسيا عن بريطانيا في نوفمبر ثم نفذت بريطانيا عقوبات على روديسيا و الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أيدت الحظر و العقوبات البريطانية عليها.
الحظر يعني أن روديسيا تم تعويق طريقها في هذه الحرب مما سبب نقصا في المعدات الحديثة لكنها استخدمت وسائل أخرى في تلقي إمدادات الحرب الحيوية مثل تلقي النفط الذخائر و الأسلحة عن طريق حكومة الفصل العنصري في اتحاد جمهورية جنوب أفريقيا حاليا .
الحرب كانت مادة دسمة أيضا لتوسيع مخططات تهريب المخدرات الدولية الإنتاج المحلي للأسلحة و القبض على المقاتلين الأعداء.
بعد ذلك في أبريل قوات الأمن الروديسية قاتلت جنود في سينوا في المشاركة الرئيسية الأولى في هذه الحرب الأهلية.
ثم سبعة رجال من قتلوا خلال القتال ردا على محاولة قتل مدنيين اثنين في مزرعة بالقرب من هارتلي بعد ثلاثة أسابيع من أول معركة بين قوات الأمن الروديسية و الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي .
قبل انهيار الحكم البرتغالي في موزامبيق في فإن الروديسيون كانوا قادرين على الدفاع عن الحدود مع زامبيا بسهولة نسبيا و منع العديد من عمليات التوغل لقوات حرب العصابات و .
إن روديسيا كانت قادرة على إنشاء خطوط دفاع قوية على طول نهر زامبيزي لبدأ عملية من بحيرة كاريبا إلى الحدود الموزمبيقية.
حوالي رجلا أنشؤوا مخيمات في كيلومترات من طرق روديسيا بدعم من وحدة الرد السريع المحمول للدفاع عن أنفسهم.
بين و هذه الدفاعات تسببت في مقتل من و و فقدان آخرين منهم.
استمر النزاع في مستوى منخفض حتى ديسمبر عندما قوات هاجمت مزرعة ألتينا في شمال شرق روديسيا.
ردا على انتقال الروديسيين إلى المخيمات الخارجية لضربهم و تنظيم هذه المناطق قبل التسلل إليها.
سرا عبر الحدود، انطلقت خدمة العمليات الجوية الخاصة في منتصف و قوات الأمن الروديسية بالفعل دخلت في ملاحقات و اشتباكات كبيرة مع موزمبيق.
ومع ذلك، ثلاثة أسابيع بعد الهجوم على مزرعة ألتينا جنود قتلوا مدنيين اثنين و اختطفوا آخر و انتشرت شائعة بأنه تارة في موزمبيق و تارة أخرى في تنزانيا.
في استجابة لقوات قوات العمليات الجوية الخاصة أو ، تم إعطائها موافقة من الإدارة البرتغالية في موزمبيق لبدأ أول عملية خارجية رسمية و حكومة روديسيا بدأت تجيز عدد متزايد من العمليات الخارجية أي خارج روديسيا .
في المرحلة الأولى من الصراع حتى نهاية روديسيا كان في موقع عسكري و سياسي قوي.
المقاتلين القوميين لم يتمكنوا من إنجاز أي غارات عسكرية خطيرة ضد روديسيا.
في وقت مبكر من ، المجموعتين الرئيسيتين القوميتين و واجهتا انقسامات داخلية خطيرة المساعدات من منظمة الوحدة الأفريقية كان مؤقتة فقط.
في عام ، حوالي من القوميين طردوا من زامبيا بعد أن تم توجيه اتهامات لهم بالتآمر ضد الرئيس كينيث كاوندا.
بريطانيا قامت بجهود كبيرة لعزل روديسيا اقتصاديا لكن حكومة أيان سميث صمدت أمامه.
و في الواقع في وقت متأخر من ، حكومات بريطانيا و روديسيا تفاوضتا لإيجاد حل وسط و تسوية سياسية التي من شأنها أن تنشأ حكومة و حكما تسيطر عليه الأغلبية الأفريقية السوداء.
لكن عندما وجد أن مثل هذا سيكون متأخرا أي بعد وقت طويل بدأ النزاع بين الطرفين و الاتفاق انهار.
في عام روديسيا انضمت إلى تحالف ألكورا و هو تحالف دفاعي سري مقره في جنوب أفريقيا و تم إنشاءه رسميا في عام من قبل البرتغال و جنوب أفريقيا.
تحالف ألكورا رسميا عمق سياسة التعاون العسكري بين الدول الثلاث في مكافحة التمرد الثوري في أراضي روديسيا أنغولا موزامبيق و جنوب غرب أفريقيا ناميبيا حاليا و للوقاية ضد أي اعتداءات خارجية محتملة على هذه الدول أو الدول المجاورة لها.
انهيار الحكم البرتغالي في موزامبيق أدى إلى إنشاء ضغوط سياسية و عسكرية جديدة على حكومة روديسيا للقبول بمبدأ حكم الأغلبية فيها.
القوميين السود استمروا في العمل في معزل من القواعد العسكرية في زامبيا المجاورة و أصبحوا يعملون في المناطق التي تسيطر عليها جبهة تحرير موزمبيق في مستعمرة موزامبيق البرتغالية مما يجعلهم يقومون بغارات دورية على روديسيا.
في ، أنشطة حرب العصابات زادت في أعقاب غارة مزرعة ألتينا ولا سيما في الجزء الشمالي الشرقي من البلاد حيث أفواج من السكان هناك تم إجلاءهم من المناطق الحدودية و الخدمة العسكرية الإلزامية على البيض مددت إلى سنة كاملة.
الحرب ازدادت ضراوة التجنيد الإلزامي طال كل الرجال الذين تتراوح أعمارهم بين و على الرغم من هذا كان هناك تعديل في هذا عام و الذكور البيض الذين تتراوح أعمارهم بين عاما فما أقل سمح لهم بمغادرة البلاد هربا من الحرب.
في عام طول الخدمة العسكرية العاملة مددت إلى شهرا و هذا ترك تأثير على الفور الجنود الذين على وشك أن تنتهي خدمتهم نفروا من ذلك بعد تمديد خدمتهم أشهر إضافية.
إضافة إلى ذلك حكومة روديسيا جندت الرجال السود للتطوع الخدمة العسكرية و قبل أن يبدأ عام ، كان نصف الجيش الروديسي يتألف من الجنود السود.
على الرغم من دوران تساؤلات حول ولائهم فإن حكومة روديسيا صرحت أن لا شكوك حول ولائهم و مخطط تدريب الضباط السود بدأ تنفيذه و أغلب الفقراء السود دخلوا قوات الأمن الروديسية في .
روديسيا أيضا جندت متطوعين أجانب في الخدمة و مجموعات منهم بدؤوا العمل فيها و في شركات الأمن الخاصة بها و بلغ عددهم شركات مستقلة.
في أبريل اليساريون أطلقوا ثورة القرنفل في البرتغال بشرة لنهاية الحكم الاستعماري في موزمبيق.
تم تشكيل حكومة انتقالية و موزمبيق أصبحت مستقلة تحت حكم جبهة تحرير موزامبيق في يونيو .
مثل هذه الأحداث أثبتت أن ما فعلته قوات كان إيجابيا لها و كارثيا لروديسيا و أضافت كيلومتر من الحدود لدائرتها و أصبحت موزمبيق داعما بل متحالفة مع و و أكثر عداء مع روديسيا و حكومة أيان سميث.
و في الواقع مع زوال الإمبراطورية البرتغالية إيان سميث أدرك أن روديسيا أصبحت محاطة من ثلاث جهات معادية و أعلن رسميا حالة الطوارئ فيها.
بعد ذلك، موزمبيق أغلقت حدودها ومع ذلك، واصلت قوات روديسيا استكمال غاراتها و مطارداتها لجنود و و مهاجمة القوميين في معسكرات تدريبها و دخلت في مناوشات مع قوات الأمن الموزمبيقية.
في عامي و ، كان من الواضح أن تأجيل حكم الأغلبية انتهى وقته و استراتيجية حكومة سميث اتكأت في حجر الزاوية منذ نهاية عهد و أصبحت غير مجدية.
علنية دعم جنوب أفريقيا لروديسيا تراجع و قلصت المساعدات الاقتصادية إليها و خفضت شحنات الأسلحة لها و سحبت العديد من موضفيها من بما في ذلك وحدة شرطة الحدود التي ساعدة في حراسة الحدود الروديسية الزامبية.
في وقت متأخر في عام إيان سميث قبل العناصر الأساسية لمقترحات الحل الوسط من قبل وزيرة الخارجية الأمريكي هنري كيسنجر و وافق على بدأ حكم الأغلبية بعد عامين أي في ما بين .
حكومة سميث سعت للتفاوض لبدأ تسوية مقبولة و معتدلة مع زعماء السود و للاحتفاظ بتأثير قوي للأبيض في المجالات الرئيسية.
الجيش الروديسي و قوات الأمن الروديسية و القوات المسلحة الأخرى بدؤوا مفاوضات مع جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي و الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي للحفاظ على أسلحتها و قوتها العسكرية.
قوات الأمن الروديسية استدعت بدوام جزئي جنودها استعدادا لهجوم مضاد رئيسي في مايو و في أغسطس قوات الكشافة سيلوس الروديسية هاجمت جنود في مخيم نيادزونيا في موزمبيق الذي يحتوي على أكثر من من المقاتلين و عدة مئات من اللاجئين.
حيث دخل إلى هناك جندي من قوات الكشافة سيلوس يرتدون الزي الرسمي لجبهة تحرير موزمبيق و غيروا شكل سياراتهم لتتناسب مع سيارات جبهة تحرير موزمبيق.
الجنود البيض كانوا يرتدون أقنعة سوداء و عبروا في طائرات بدون طيار المعبر الحدودي في موزمبيق في الساعة : في أغسطس و نزلوا في الصباح الباكر في المخيم محتالين على قوات ليدخلون إليه.
عندما وصلوا إليه في : ، جنود كانوا يدخلون إليها و كان يتدرب حوالي مقاتل على استخدام الآليات التي مثلها عند و .
عندما كل جنود روديسيا استعدوا للقتال فصعدوا إلى سيارتهم و وضعوا مكبرات الصوت و أعلنوا بلغة الشونا أو اللغة الشونية أو بالعربية نحن لقد أخدنا زيمبابوي .
الكوادر العسكريين بدؤوا الهتاف و ركضوا نحو المركبات لدخول مخيم نيادزونيا.
ثم فتح الروديسيون النار على قوات و استمرار إطلاق النار حتى لم يكن هناك حركة في المخيم و عادوا إلى روديسيا بعد ذلك.
أكثر من مسلح من قتلوا من قبل و قوات الكشافة سيلوس و أصيب أربعة من جنودها بجروح طفيفة.
هذا الرقم هو الذي أكده في تقرير رسمي بشأن هذه المسألة على الرغم من أنه هو و على حد سواء ادعوا أن نيادزونيا كان مخيم لللاجئين و جنودهما غير موجودين به.
فيما بعد في أكتوبر قوات جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي و الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي قصفتا جسر السكك الحديدية على نهر ماتيتسي عندما تجاوزه قطار تابع للروديسيين يحمل موادا خام لهم.
الحرب الأهلية ازدادت ضراوة الولايات المتحدة و بريطانيا حاولتا التفاوض للوصول إلى تسوية سلمية و مع ذلك هذا رفض من قبل حكومة روديسيا لأن هذا يعني تشاركها السلطة مع و جناحه العسكري أو مع و جناحه العسكري .
في ، الحرب انتشرت في جميع أنحاء روديسيا.
استمر في العمل مع موزمبيق و ظل مهيمنا على شعوب ماشونا في شرق و وسط روديسيا.
وفي الوقت نفسه ظل نشطا في الشمال الغربي باستخدامه قواعد في زامبيا و بوتسوانا و كانت أساسا بدعم من قبائل النديبيلي و أصبح النزاع أكثر تعقيدا بالنسبة للقتال و تنظيما بالنسبة للمتحاربين.
لم يعد هناك مقاتلين غير نظاميين خصوصا الذين هم تابعين للجناح العسكري لحزب أو في هذه النزاع المسلح الأهلي و في الواقع الكل أصبح مجهزا تجهيزا جيدا مع أسلحة حديثة و على الرغم من أن العديد منهم أصبحوا مسلحين و مجهزين لكن غير مدربين على قتال حرب العصابات و هم قد اكتسبوا ما سمي معارف أولية فيها من كوادر من دول شيوعية و الدول المتعاطفة معهما.
و في أبريل الجنرال بيتر والس أعلن أن الحكومة ستطلق حملة لكسب رضى المواطنين السود في روديسيا .
في مايو، والس تلقى تقارير عن حشد لقوات في قاعد مدينة ماباي العسكرية في مقاطعة كازا موزمبيق.
رئيس الوزراء أيان سميث أعطى الإذن بتدمير تلك قاعدة.
بيتر والس قال لوسائل الإعلام في روديسيا أن القوات الروديسية تغير تكتيكاتها من تحتوي باستمرار للبحث و تدمير قوات المتمردين أي قوات و .
و في مايو خلال عملية أزتيك جندي من القوات الموزمبيقية عبروا الحدود و مروا بحوالي كم إلى ماباي للشتراك مع قوات في قتالها مع القوات الجوية و قوات المظليين الروديسية باستخدام طائرات سي داكوتا.
روديسيا قالت أنها قتلت من مقاتلي و فقدت أحد جنودها.
حكومة موزمبيق دخلت في نزاع حول عدد الضحايا قائلة أنها أسقطت ثلاث طائرات روديسية من هليكوبتر و أحد جنودها اختطفته قوات الأمن الروديسية و حولته إلى أسير لكن وزير العمليات المشتركة روجر هوكينز نفى صحة ما قالته موزمبيق.
مجلس الأمن الدولي فيما بعد بما سماه دخول نظام الفصل العنصري غير القانوني في روديسيا الجنوبية إلى موزمبيق في القرار في يونيو .
الجنرال بيتر والس أعلن أن قوات روديسيا العسكرية تحتل مدينة ماباي للقضاء على قوات جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي .
كورت فالدهايم الأمين العام في الأمم المتحدة أدان الحادث في يونيو مما اضطر روديسيا إلى سحب قواتها.
الحكومات الأمريكية البريطانية و السوفيتية أيضا أدانوا احتلال ماباي.
متشددون يشتبه أنهم تابعون لقوات قصفوا متجر ولورثس في سالزبوري في أغسطس مما أسفر عن مقتل شخصا و إصابة آخرين و في المقابل قتل ستة عشر مدنيا من السود في شرق روديسيا في أغسطس عند حرق منازلهم التي تقع في مزرعة يملكها البيض.
في نوفمبر تشرين الثاني ردا على دخول مقاتلو الكبير إلى موزامبيق شنت قوات روديسيا عملية دينغو كهجوم وقائي جمع بين الأسلحة المتطورة و تكتيكات حرب العصابات في مخيمات في شيمويو و تيمبويو في موزمبيق.
الهجوم أجري على مدى ثلاثة أيام في الفترة من إلى نوفمبر .
حين أن هذه العمليات أسفرت عن مقتل الآلاف و خسارة روبرت موغابي للعديد من الكوادر التابعين لجيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي ربما حرب العصابات و عمليات التوغل في الأشهر التي تلت أنقصت حدة دخول قوات إلى موزمبيق لكن التمرد استمر خلال عام .
و أدى ذلك إلى تعطيل طريق جبهة تحرير موزمبيق للسيطرة على كل البلاد منظمة الاستخبارات المركزية الروديسية ساعدت على إنشاء حركة تمرد خاصة بها داخل موزمبيق و دعمتها.
هذه الحركة عرفت باسم حركة المقاومة الوطنية الموزمبيقية أو المقاومة الوطنية الموزمبيقية أو فقط و قد كانت اشتبكت مع جبهة تحرير موزمبيق حتى في الوقت الذي قوات روديسيا تحارب في موزمبيق.
في مايو أكثر من من المدنيين قتلوا في تبادل إطلاق النار تبادل بين الماركسيين المعتدلين و الشيوعيين المتشددين داخل معسكرات قوات روديسيا العسكرية وهو أعلى عدد من المدنيين يقتل في ضربة واحدة.
في يوليو، أعضاء الجبهة الوطنية الروديسية قتلوا مدنيا أسود فيما قتلت حكومة روديسيا جندي من .
وفي نوفمبر الجنرال بيتر والس قال أن من مقاتلي الجبهة الوطنية تم قتلهم لإخفاء عيب ضعف روح القتال لدى قوات الأمن الروديسية لكن في الواقع ، فقط جندي من و أحيانا بعضهم من قتلوهم جنود أو .
في ديسمبر وحدة من أو جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي دخلت ضواحي سالزبوري و أطلقت وابلا من الصواريخ و القذائف و القنابل الحارقة و صهاريج الأسيد على مستودعات تخزين النفط مما أدى إلى انفجار قوي جدا بفعل احتراق صهاريج تخزين البترول و ظهر عمود من الدخان يمكن أن ينظر إليه على بعد كم كحد أقصى من سالزبوري لمدة خمسة أيام.
نصف مليون برميل من المنتجات البترولية أي ما يقارب ربع استهلاك روديسيا من الوقود و المشتقات النفطية تم تدميرها.
في عام ، من مقاتلي عبروا الحدود الموزمبيقية و هاجموا بلدة أومتالي.
في ذلك الوقت الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي بأن المهاجمين التابعين له من النساء و هذا أمر غريب لكن في عام ، جويس موجورو أكد أن الغالبية العظمى المشاركة في هذا الهجوم من الرجال و الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي كتب قصة من وحي هواه و جعل بها المنظمات الغربية تعتقد بأن النساء شاركوا في القتال.
و في رد على هذه الأعمال، القوات الجوية الروديسية قصفت قوات حرب العصابات القومية و داخل مخيماتهم في كيلومتر من أراضي موزمبيق باستخدام طائرات كانبيرا بي و هوكر هنتر و بقيت الغارات الجوية بين سلاح الجو الروديسي و جنوب الأفريقي ضد قوات و أو بالعكس طيلة ما بقي من الحرب حتى نهايتها.
العمليات الخارجية لروديسيا لقتل نكومو و تدمير قواته أدت إلى قتل مدنيين اثنتين و إسقاط طائرات فيكرز ألفيكونتو نزلت قوات روديسية في سالزبوري بالقرب من مطار كاريبا لقتل كوادر .
بواسطة صاروخ سوفيتي الصنع.
في أحد الحوادث ثمانية عشر مدنيا على متن طائرة تم إسقاطها نجوا و خمسة من راكبيها آخرين ذهبوا بعيدا و عثروا عليهم في الماء.
في كلمات لمجلة تايم في إحدى مقالاتها فإن كوادر جمعوا معا العشرات من الناس من حطام الطائرة و سرقوا منهم الأشياء الثمينة ثم أخيرا قتلوهم بأسلحتهم النارية بشكل عشوائي .
نكومو أعلن مسؤولية جيشه عن الهجوم و تحدث عن ذلك إلى هيئة الإذاعة البريطانية .
في هجوم ثاني، فقط مدنيا على متن الطائرة قتلوا في تحطم طائرة أخرى.
وفي رد على إسقاط الطائرة رقم في سبتمبر القوات الجوية الروديسية استخدمت قاذفات القنابل كانبيرا و طائرات هليكوبتر الحربية لمهاجمة قوات الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي عن طريق استخدام أسلوب من أساليب حرب العصابات في قاعدة في غرب الأراضي الزراعية بالقرب من لوساكا في أكتوبر رغم تحذير زامبيا لتلك القوات بعدم التدخل.
و استخدام مثل هذه الطائرات في هذه الحرب الأهلية زاد ضراوتها.
في وقت متأخر من سبتمبر على الرغم من زيادة التطور في مستوى قوات حرب العصابات القومية في موزامبيق قامت قوات الكشافة سيلوس بتنفيذ غارة عليها بالمدفعية و بدعم جوي في منطقة نيوشيمويو و كشف التقارير أنها أدت إلى خسائر ثقيلة لقوات و سقوط العديد من الضحايا.
رغم نجاح الغارة فإنها لم تسقط و لو جزء بسيط من ضحايا حادث تفجير خزانات نفط سالزبوري لأن روديسيا نفذتها كانتقام لذلك.
إن أكبر مشكلة في هذه الحرب الأهلية هو أنه من قبل جنبا إلى جنب و هناك قوة مجهولة الاسم روديسية الجنسية بلغ مجموعها على الأقل .
مقاتل و كان من الواضح أن هؤلاء المسلحين يتمكنون من دخول البلاد بمعدل أسرع من القوات الروديسية و تتمكن بسهولة من احتلال المناطق عرفت باسم و هي اختصار أو جبهة تحرير زيمبابوي.
إضافة إلى ذلك .
من مقاتلي و .
من مقاتلي لا يزالون غير ملتزمين بالمشاركة في هذه الحرب الأهلية و هم خارج البلاد.
قوات التابعة لجوشوا نكومو أعدت نفسها في زامبيا بهدف مواجهة الروديسيين من خلال الغزو التقليدي.
سواء مثل هذا الغزو كان يمكن أن يكون ناجحا على المدى القصير فقط لأن غزوا للجيش الروديسي و القوات الجوية الروديسية يعتبر موضع شك في نجاحه.
و مع ذلك من الواضح هو أن التمرد كان ينمو في قوة كبيرا يوميا و قدرة قوات الأمن الروديسية على مواصلة السيطرة على البلد بأكمله كان تتعرض إلى تحد خطير في مواجهة قوات حرب العصابات القومية و .
وضع السكان المدنيين في خطر الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي و جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي بشكل خاص ساعدوا في خلق الظروف التي تسارع في تفشي ظاهرة هجرة البيض.
هذا لم يأخد على محمل الجد و هذا قوض الروح المعنوية للسكان البيض كان أيضا هذا تدريجيا يحد من توافر تدريب لاحتياطيات الجيش و الشرطة.
الاقتصاد عانى أيضا بشدة نتيجة الحرب و الناتج المحلي الإجمالي الروديسي انخفض جدا في أواخر .
جزء من أسباب التدهور الاقتصادي كان هو استدعاء كل الرجال البيض لفترات طويلة للخدمة العسكرية التي كان لها تأثير كبير على العديد من الأسر الروديسية.
ومن الناحية السياسية فإن الروديسيين كانوا يعلقون فقط على آمالهم الداخلية في تسوية سياسية بالتفاوض مع القادة الوطنيين المعتدلين السود في عام و قدرتهم على تحقيق الاعتراف الخارجي بهم و كسب دعمهم.
هذه التسوية الداخلية أدت إلى إنشاء دولة زيمبابوي روديسيا تحت دستور جديد في عام .
في إطار اتفاق في مارس تمت إعادة البلاد تسمية باسم زيمبابوي روديسيا وفي الانتخابات العامة في أبريل الأسقف هابيل موزريوا أصبح أول رئيس وزراء أسود لهذا البلد الجديد.
و في يونيو يوشيا زيون غوميدي أصبح رئيسا لزيمبابوي روديسيا.
أدت تسوية داخلية إلى سيطرة اليسار على الأمور العسكرية الشرطة الخدمات المدنية و القضاء أما البيض فقد حصدوا حوالي ثلث المقاعد في البرلمان.
كان هذا في الأساس لتطبيق مبدأ تقاسم السلطة بين البيض و السود.
الفصائل بقيادة نكومو و موغابي نددت بالحكومة الجديدة و وصفتها على أنها دمية من البيض الروديسيين و استمر القتال.
كذلك على الرغم من أن أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي صوتوا على رفع العقوبات ضد زيمبابوي روديسيا فإن إدارة كارتر أيضا رفضت الاعتراف بالتسوية الداخلية الجديدة.
و في حين رئيس الوزراء تيتشر بوضوح تعاطف مع التسوية الداخلية الجديدة فقد قال أن قادة و هم إرهابيين و أنهم مستعدون لتقديم المزيد من الدعم لحكومة زيمبابوي روديسيا لإيجاد حل وسط لإنهاء القتال.
كانت بريطانيا أيضا مترددة في الاعتراف بالتسوية الداخلية الجديدة خوفا من كسر وحدة الكومنولث و من ثمة في عام حكومة تاتشر دعت إلى مؤتمر سلام بلندن و دعت جميع القادة الوطنيين للحضور إليه.
نتائج هذا المؤتمر أصبحت معروفة باسم اتفاق بيت لانكستر.
خلال المؤتمر حكومة زيمبابوي روديسيا قبلت التخفيف من التسوية الداخلية التي بدأت في في حين موغابي و نكومو وافقا على نهاية الحرب في مقابل بدأ انتخابات جديدة يمكن أن ينتخبا فيها.
العقوبات الاقتصادية المفروضة على روديسيا رفعت في أواخر و البلاد عادت إلى الحكم البريطاني المؤقت حتى الانتخابات القدمة.
قانون دستور زيمبابوي روديسيا غير قوانينها القديمة في ديسمبر رسميا إلى قوانين الوضع الاستعماري التي كانت في روديسيا الجنوبية.
البرلمان الزيمبابوي الروديسي حل مؤقتا و اللورد سواميس تم تعيينه من قبل الحكومة البريطانية لحكم البلاد كحاكم مؤقت، عند وصوله إلى سالزبوري في ديسمبر قام بالسيطرة على السلطة من الرئيس غوميدي حتى استقلال زيمبابوي روديسيا.
و في ديسمبر أعلن وقف إطلاق النار، بعد ذلك أجريت الانتخابات المقرر إجراؤها في وقت مبكر من .
الكومنولث البريطاني نشر قوة مراقبة في البلاد لمراقبة الفترة الانتقالية.
بريطانيا ساهمت بأكثر من جنودها و من القوات الجوية الملكية جنبا إلى جنب مع وحدات بحرية صغيرة.
أستراليا فيجي كينيا و نيوزيلندا ساهموا أيضا بأعداد أقل من القوات.
خلال انتخاب كان هناك اتهامات بترويع الناخبين من قبل كوادر حرب العصابات التابعين لموغابي أقسام منها اتهموا بعدم تجميع الناخبين في نقاط التجمعات الانتخابية على النحو المطلوب في اتفاقية بيت لانكستر و المراقبين الدوليين فضلا عن اللورد سواميس اتهموا بتهم أخرى.
قوات روديسيا العسكرية أعطت الإذن ببدأ دراسة جادة لتنفيذ انقلاب عسكري في مارس .
هذا الانقلاب المزعوم يتكون من مرحلتين: عملية كوارتز أو عملية المرو و هي عبارة هجمات منسقة بأسلوب حرب العصابات و عملية هيتيك أو عملية الحمى لتنفيذ اغتيال روبرت موغابي و مساعديه الرئيسيين لكن هذا الانقلاب لم يلقى دعما لأن أكبر قبيلة في البلاد: قبيلة الشونا كانت من أكبر داعمي روبرت موغابي.
علاوة على ذلك هناك غياب واضح لأي دعم خارجي لمثل هذا الانقلاب و تنفيذه يعني بدأ حرب أهلية جديدة لأنه في الغالب سيفشل و سيشعل الحرب الأهلية الروديسية الثانية و هذا ما يكرهه الكل.
الانتخابات في وقت مبكر أدت إلى انتصار روبرت موغابي الذي تولى منصب رئيس الوزراء بعد تلقي الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي الجبهة الوطنية من الأصوات و هذا ما سبب في مارس إلى سحب الكومنولث لقواتها من زيمبابوي روديسيا باستثناء من جنود المشاة المدربين الذين مؤقتا بقوا لتدريب الجيش الجديد الجيش الوطني الزيمبابوي .
و في أبريل الحكم البريطاني المؤقت انتهى و البلاد رسميا أصبحت مستقلة و اكتسبت الاعتراف الدولي بها.
مستعمرة روديسيا الجنوبية رسميا تمت إعادة تسميتها زيمبابوي و في أبريل غيرت الحكومة اسم عاصمة البلاد من سالزبوري إلى هراري.
وفقا للإحصاءات الحكومية الروديسية أكثر من شخص قتلوا خلال الحرب.
من ديسمبر إلى ديسمبر من أعضاء قوات الأمن الروديسية قتلوا جنبا إلى جنب مع من مقاتلي و الذين قتلوا في روديسيا و عدد غير معروف في موزمبيق و زامبيا مع من المدنيين البيض و من المدنيين السود قتلوا في هذه الحرب الأهلية كغير عسكريين.
بعد توليه السلطة روبرت موغابي وسع تدريجيا سلطاته و قام بتشكيل حكومة ائتلافية مع مساعدة من حزب الاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي في منافسة مع الأقلية البيضاء.
الجيش الروديسي كان اندمج مع قوات حرب العصابات القومية لتشكيل قوات الدفاع الزيمبابوية و قوات الأمن الروديسية جرى دمجها مع قوات و ليندمجوا مع هذه السابقة لتشكيل الجيش الوطني الزيمبابوي و حصلت اشتباكات بين الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي و جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي في ما بين و .
في عام موغابي أقال حكومة نكومو مما أثار القتال المرير بين أنصار الاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي و قوات عرقية النديبيلي ضد قوات الحزب الحاكم ، الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي.
بين و الجيش سحق المقاومة المسلحة لمجموعات النديبيلي في ماتابيليلاند و في منطقة ميدلاند في حملة عسكرية تعرف باسم جوكوراهوندي و هذه الحملات معروفة أيضا باسم مذابح ماتابيليلاند.
معظم القتلى في الصراع بين و كانوا ضحايا عمليات الإعدام العلنية.
العنف بين الجناح العسكري لحزب و الجناح العسكري لحزب استمر حتى و تم دمج الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي مع الجبهة الوطنية لتشكيل منظمة الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي الجبهة الوطنية أو .
في ما بعد حدود زيمبابوي نتيجة المساعدات الروديسية لحركة المقاومة الوطنية الموزمبيقية و دعم هذه الأخيرة سياسيا لها في الحرب الأهلية الروديسية أدى ذلك إلى اندلاع الحرب الأهلية الموزمبيقية التي استمرت من حتى .
هذا الصراع قتل أكثر من مليون شخص و أيضا ، مليون شخص آخرين أصبحوا بلا مأوى و لا زالت آثار الحرب الأهلية الروديسية أو أو ظاهرة إلى اليوم.

 معركة للشرق وقعت في فبراير خلال حرب الخليج الثانية بين القوات المدرعة التابعة للولايات المتحدة في الفيلق السابع وقوات الحرس الجمهوري العراقي وشعبة توكلنا.
كان مسمى المعركة نسبة إلى نظام العرض العالمي المستعرض ميركاتور بين الشمال والجنوب وهو للشرق المقاس بالكيلومترات وقابل للقراءة على أجهزة استقبال نظام تحديد المواقع في الصحراء بدون سمة التي كانت تستخدم كخط مرحلي لقياس التقدم المحرز في الهجوم بينما كانوا يمرون بما كان العراقيون يعتقدون أن الصحراء غير مطورة.
وصفت المعركة لاحقا في فيلم وثائقي للمعركة بأنها آخر معركة دبابات كبيرة في القرن العشرين .
وقعت هذه المعركة بعد عدة ساعات من معركة الدبابات الرئيسية المعروفة باسم معركة بصية.
كانت الوحدة الرئيسية في المعركة الأمريكية هي فوج الفرسان المدرع الثاني وهو عنصر استطلاع وأمن مكون من ، رجل تم تعيينهم في الفيلق السابع.
يتألف من ثلاثة أسراب أرضية وسرب الطيران هليكوبتر هجومية وسرب الدعم.
كان كل سرب أرضي يتكون من ثلاثة فرسان ودبابة وبطارية هاونزر ذاتية الدفع ومقر للقوات.
تضم القوات جنديا ومن إلى دبابة برادلي إم و دبابات إم أبرامز.
فرقة العمل خرق المشاة الجدار الرملي على الحدود بين المملكة العربية السعودية والعراق التي كانت توجد بها المواقع الدفاعية العراقية الأولى وأداء مهام الاستطلاع والاستطلاع المضادة لفوج الفرسان المدرع الثاني.
هذا يشمل عموما تدمير أو صد عناصر الاستطلاع العراقية ونفي قائدها أي مراقبة للقوات الصديقة.
تتألف الهيئة الرئيسية للفيلق من الفرقة الأمريكية المدرعة الثالثة وفرقة المشاة الأولى والفرقة الثانية المدرعة والفرقة المدرعة الأولى والفرقة الأولى المدرعة البريطانية.
كان عمل فوج الفرسان المدرع الثاني عبور الحدود والتقدم شرقا كعنصر الكشفية إلى الأمام بقيادة كشاف الفرسان في المدرعة الخفيفة برادلي مع مجسات حرارية متقدمة للغاية للكشف عن مواقع العدو.
خلفها كان توجد دبابات أبرامز تغطيها من الخلف وعلى استعداد في أي لحظة للمضي قدما والاشتباك مع العدو.
تقدمت الفرقة المدرعة الثالثة حتى وقت متأخر من فبراير وتحولت إلى الشرق بينما فرقة المشاة الأولى المتقدمة انتقلت شمالا إلى أهدافها الأولية.
كانت مهمة الفوج هي تجريد قوات أمن العدو من قوات الدفاع عن العدو وتمهيد الطريق للدفاعات الهامة وتحديد مواقع دفاع الحرس الجمهوري حتى يمكن الاشتباك بالقوات المدرعة والمدفعية من الفرقة المشاة الأولى.
في ليلة / فبراير وفقا لخطة الفريق الأول نورمان شوارتسكوف للهجوم البري المسمى عملية سيف الصحراء فقد تسابق الفيلق نحو الشرق من المملكة العربية السعودية إلى العراق في مناورة تسمى لاحقا الإشادة بماري .
كان للواء الفيلق هدفان: قطع انسحاب العراق من الكويت وتدمير خمس فرق من نخبة الحرس الجمهوري بالقرب من الحدود العراقية الكويتية التي قد تهاجم الوحدات العربية والبحرية التي تنتقل إلى الكويت إلى الجنوب.
كانت المقاومة العراقية الأولية خفيفة ومتناثرة بعد الخرق وفوج الفرسان المدرع الثاني قاتل في اشتباراك خفيفة حتى فبراير.
تم تنفيذ المعركة الأساسية من قبل الأسراب الثلاثة لفوج الفرسان من حوالي ، جندي جنبا إلى جنب مع اللواءين الأولين في فرقة المشاة الأولى وفرقة المدرعة الثانية التي هاجمت ودمرت اللواء الميكانيكي الثامن عشر العراقي واللواء المدرع من قسم التوكلنة ويتألف كل منهما من إلى موظف.
كان فوج الفرسان الرابع يمضي قدما في الشرق لتحديد موقع وانخراط العدو وتحديد تصرفاته ومن ثم السماح للكتائب الآلية للمرور من خلال الانتهاء من تدمير العراقيين.
تم تغيير الحد الأقصى لتقدم فوج الفرسان الرابع أثناء العملية.
الخطة السابعة للفيلق السابع أصدرت خلال ليلة فبراير جاعلا خط للشرق الحد الأولي للتقدم.
بعد أن عقد فوج الفرسان الرابع الاتصال مع المنطقة الأمنية للحرس الجمهوري غير الفيلق الحد إلى للشرق.
على طول هذا الخط فإن المعرف الأول يمر عبر الفوج ويدفع إلى أهداف أخرى شرقا.
أمر الفريق الأول فريدريك م.
فرانكس الابن قائد الفيلق السابع العقيد دون هولدر قائد فوج الفرسان المدرع الثاني بتحديد موقع العدو وتجنب الانخراط بشكل حاسم.
كان للفوج ثلاثة أسراب لسلاح الفرسان المدرعة تعمل على الخط مع السرب الثاني في الشمال والسرب الثالث في المركز والسرب الأول في الجنوب.
السرب الرابع سرب الطيارات القتالية طار للقيام بالاستطلاع والهجوم أساسا في المناطق الشمالية والوسطى.
على نحو غير عادي لفيلق يغطي القوة كان الفوج يفتقر إلى خزان احتياطي أو كتيبة مشاة ميكانيكية.
عمليات الطيران مقيدة بالطقس السيء مما جعل السرب الرابع لا يقوم بالتحليق لنصف ساعات النهار.
بعد مرورها على المنطقة الأمنية للحرس الجمهوري في صباح اليوم السادس والعشرين واجه الفوج شعبة توكلنا المدرعة العراقية في الخط في الشمال والشعبة العراقية الثانية عشرة المدرعة في الوسط والجنوب.
كانت جميع الوحدات العراقية تشغل مواقع دفاعية مبنية بشكل جيد وأعدت مواقف بديلة مكنتها من إعادة توجيهها إلى الغرب لمواجهة هجوم الفيلق.
لم تكن مهمة الفرقة المدرعة الثانية عشرة للحرس الجمهوري معروفة وقت المشاركة.
على الرغم من القصف الجوي والمدفعي المكثف من قبل القوات الأمريكية فإن معظم الوحدات العراقية المدافعة على طول للشرق ظلت فعالة.
استخدم الفوج نيران المدفعية من لواء المدفعية الميدانية والبطارية سي الرابعة والضربات الجوية وطائرات الهليكوبتر الهجومية سواء أباتشي أو الكوبرا من السرب الرابع ضد وحدات الحرس الجمهوري كما تحركت أسراب سلاح الفرسان المدرعة شرقا عبر المنطقة الأمنية.
أدت العواصف الرملية إلى إبطاء هذه الحركة طوال اليوم مما أدى إلى تقييد الرؤية إلى ما لا يقل عن متر ، قدم .
خلال الفترة من فبراير هاجم فوج الفرسان المدرعة الثاني مع سيطرته التشغيلية في جنوب العراق بقيادة الفيلق السابع بمثل هذه الجرأة التي سرعان ما طغت مجموعة معركة دراغون قوات العدو العليا وإضعاف معنوياتهم وأخذ مئات من الأعداء سجناء.
كجزء من جهد فرقة المشاة الأولى الآلية والجهد الرئيسي للفرقة السابعة خرقت فرقة الدرع الثالثة والثلاثين للدفاع العراقي في فبراير وقامت بتطهير أربعة ممرات مرور وتوسيع الفجوة تحت نيران العدو المباشر.
ثم هاجمت فرقة العمل كيلومتر عبر جنوب العراق إلى شمال الكويت وقطعت خطوط الاتصال العراقية ثم دفعت نحو الشمال مرة أخرى إلى العراق للمساعدة في الاستيلاء على مدينة سفوان في العراق وتأمين مطار سفوان لصالح قوات التحالف للتفاوض على وقف إطلاق النار.
خلال العملية تم تدمير أكثر من مركبة قتالية للعدو وتم القبض على أكثر من سجين.
بدأ الفوج في فبراير مع توجيه الفيلق السابع إلى الشمال الشرقي.
في ساعات الصباح الباكر اشتبك سرب الفريق الثالث للمقدم سكوت مارسي مع عدة مجموعات تابعة للواء العراقي المدرع الخمسين الذي انتقل إلى المنطقة الجنوبية للفوج لتأكيد التقارير التي تفيد بأن وحدات التحالف كانت في المنطقة المجاورة.
في الساعة تلقى فوج الفيلق الخطة السابعة التي عدلت منطقتها وموضوعية وتوجيه جميع وحدات سلاح للتحرك شرقا لمهاجمة وحدات من الحرس الجمهوري.
ترتيب تعديل الحدود بين الفوج والفرقة المدرعة الأولى للمملكة المتحدة إلى الجنوب وفي وقت مبكر من اليوم إعادة توجيه أسراب الفوج والتنسيق مع الفرقة المدرعة الأولى للمملكة المتحدة على طول الحدود الجديدة للشمال.
أقام سرب الطيران بقيادة المقدم دون أولسون شاشة على طول شرقا بحلول الساعة السابعة صباحا وبحلول الساعة الثامنة صباحا انتقلت أسراب سلاح الفرسان المدرعة إلى مناطقها الجديدة.
دمر السرب الثالث الذي يعمل في المركز دبابة من نوع تي قبل الساعة الثامنة صباحا وأقام أول اتصال أرضي مع شعبة توكلنا التابعة للحرس الجمهوري العراقي.
كانت جميع الأسراب الثلاثة على اتصال بقوات الأمن بحلول الساعة التاسعة صباحا ولكن العاصفة الرملية العنيفة التي حلت في المنطقة وتحركت إلى الحد الفاصل للفوج حد من التقدم إلى شرقا حتى الساعة صباحا.
توقفت عمليات الفرسان الجوية بعد الساعة التاسعة صباحا فقط ولم تستأنف إلا بعد ظهر اليوم.
في الوقت نفسه واجه السرب الأول بقيادة العقيد توني إسحق مواقع متناثرة للعدو في الجنوب وبحلول الظهر تم تدمير دبابة من طراز تي و ناقلة جنود مدرعة وست قطع مدفعية وعربات عديدة.
أفادت القوات التابعة لفرقة الملازم مايك كوبه الثانية بأن قوات المقاومة سقطت من قبل قوات الأمن التابعة لقوات توكلنا الصغيرة بينما دمر السرب الثالث مواقع استيطانية مماثلة في مركز الفيلق.
قام الفريق الأول فرانكس بزيارة مركز القيادة الرئيسي للفوج قبل الساعة الواحدة ظهرا.
قام المسؤول التنفيذي للجناح المقدم روجر جونز والرائد ستيف كامبل بإطلاعه على الحالة وأبلغه بأن أجهزة الاستشعار أبلغت عن حركة تعقب المركبات إلى الشمال من منطقة الفوج.
بحلول الساعة / وصلت الفرقة المدرعة الثالثة إلى شرقا وبدأت في مواكبة الفوج في الشمال.
لكن حركة المشاة الأولى للانضمام إلى المعركة كانت تستغرق وقتا أطول من المتوقع.
لذلك ألقى الفريق الأول فرانكس توجيهات إلى سلاح الفرسان المدرع الثاني لمواصلة هجومه فيما يتعلق ب للشرق والاشتباك بالدفاعات الرئيسية للحرس الجمهوري ومنع حركته.
في الوقت نفسه أمر الفوج بتجنب الانخراط بشكل حاسم بمعنى الامتناع عن المناورة وبالتالي فقدان حرية العمل .
أصدر حامل العقيد أمرا مجزأ في الساعة : للامتثال لتوجيه قائد الفيلق وبحلول الساعة : كانت قوات السرب الثانية مشتبكة مع الدفاعات المنظمة تنظيما جيدا من شعبة توكلنا.
في الوقت نفسه انتقلت السربين الثالث والأول في الوسط والجنوب لتطهير مناطقها حيث واجهت تي في الشمال السرب الثالث و تي و تي للدبابات العراقية الاثني عشر جنوبا.
انضمت الكشافة الجوية للأسطول الرابع إلى العملية حيث تم تطهير الجو في حوالي الساعة الثالثة بعد الظهر.
كشف الكشافة الجوية عن دفاعات للعدو إلى مقدمة السربين الثاني والثالث وطائرات الهليكوبتر الهجومية التى أصابت العديد من المواقع الأمنية.
بحلول الساعة : وفي الجنوب القريب من خط الإحداثيات من الشرق والغرب تلقى الفوج إطلاق النيران من الدبابة العراقية زي أس يو شيلكا والعديد من المباني المحتلة في قرية عراقية.
رد الكشافة الأمريكيون بإطلاق النار بالدبابات وأسكتوا البنادق العراقية وأخذوا سجناء وواصلوا شرقا.
تقدموا ثلاثة كيلومترات شرقا إلى خط شرقا.
أطلق المزيد من النيران من العراقيين وقام الأمريكيين بالرد عليه بالمثل.
تشير معركة للشرق بشكل ضيق إلى أعمال القتال المدرعة العنيفة التي وقعت في الساعات الأخيرة من عملية تغطية القوات المسلحة الثورية الثانية في منطقة السرب الثاني وفي الثلث الشمالي من منطقة السرب الثالث.
في المعركة هزم أربعة من قوات سلاح الفرسان المدرعة الثانية في قتال القوات الأولى بلغ مجموعها حوالي دبابة أبرامز حيث هزموا كتيبتين للعدو واللواء من شعبة توكلنا وفي وقت لاحق اللواء المدرع التاسع.
وصلت القوات العراقية المدافعة وعناصر من اللواء الميكانيكي الثامن عشر من توكلنا والفرقة المدرعة التاسعة عشرة المدرعة إلى مواقعها مساء فبراير واتجهت إلى الغرب لحماية طريق الإمداد الرئيسي طريق خط أنابيب إيبسا.
كانت المقاومة العراقية التي واجهها الفوج الثاني في اليوم السابق من اللواء المدرع الخمسين الذي كانت مهمته تغطية إعداد هذا الدفاع.
كانت المعركة جزءا من العملية الأكبر وواصلت قوات السرب الثالث والأول في الجزء الجنوبي من منطقة القتال من خلال المنطقة الأمنية للحرس الجمهوري وإصلاح وحدات العدو من الفرقة المدرعة الثانية عشر.
السرب الأول قام بتطهير منطقة بقايا اللواء المدرع الخمسين قبل الاشتباك باللواء من الفرقة العراقية الثانية عشرة المدرعة التي تقاتل جنوب شعبة توكلنا.
مروحية كشفية ومهاجمة السرب الرابع وكتيبة للطيران دعمت القتال حيث سمح الطقس لها.
انتقل الفوج من للشرق مع ثمانية من أصل تسعة من قوات سلاح الفرسان.
قام المقدم كوبي بسحب قواته من القيادة الثانية للسرب عندما ضاقت منطقته .
تصاعدت العملية لتصبح معركة كاملة كما تم المناورة إلى للشرق حوالي : مساء.
القتال العنيف ثم الانتشار إلى الجنوب حيث أغلقت قوات من السرب الثالث الفجوة بين السربين وانضمت إلى المعركة.
هاجمت قوات غ إلى شمال الكابتن هر ماكماستر في الفرقة إي الذين قاموا بالدفاع نحو الشرق ثم أصبح القتال مكثفا حوالي : بعد الظهر حيث استمر القتال في الظلام كما عزز قائد الفرقة العراقية اللواء مع اللواء المدرع في منطقة القوات.
في الساعة : مساء أطلق على قوات النسر النار من موقع مشاة عراقي في مجموعة من المباني.
رد جنود النسر بإطلاق النار من دبابات أبرامز وبرادلي وإسكات البنادق العراقية وأخذوا سجناء واستمر بالتقدم نحو الشرق.
دمرت دبابات أبرامز من قوات النسر دبابة عراقية و ناقلة جنود و شاحنة في دقيقة دون خسائر أمريكية.
في حوالي : تقدم منخفضا وفاجأ مجموعة دبابات عراقية المتواجدة للدفاع في المنحدر العكسي على للشرق.
شارك المقدم ماكماستر الذي قاد الهجوم على الفور في هذا الموقف مما أدى إلى تدمير أول ثماني دبابات للعدو على الجبهة.
دبابتيه الأخريين قضت على البقية.
على بعد ثلاثة كيلومترات إلى الشرق شاهد مكماستر مواقع دبابات تي .
استمرارا لهجومه بعد للشرق فقد واصل القتال في طريقه من خلال موقع دفاعي للمشاة وعلى أرض مرتفعة على طول شرقا.
هناك واجه وقام بتدمير وحدة دبابات العدو أخرى من ثمانية عشر دبابة تي .
في ذلك الإجراء وقف العراقيون على أرضهم وحاولوا المناورة ضد القوات.
كان هذا أول دفاع حازم على الفوج الذي صادفه في الأيام الثلاثة من عملياته.
ومع ذلك فوجئت القوات العراقية بسبب الطقس العاصف وسرعان ما دمرت من قبل القوات الأمريكية المدربة بشكل أفضل وأفضل تجهيزا.
بعد هزيمة تلك القوة أرسل ماكماستر فصيلة استكشافية من دبابتي برادلي شمالا لاستعادة الاتصال مع قوات غ.
للقيام بذلك واجهت الفصيلة الاستكشافية مجموعة دبابات عراقية أخرى تتكون من ثلاثة عشر تي التي دمرت بصواريخ بي جي إم تاو.
قوات الفوج الأخرى آي وكيه وجي انضمت إلى القتال في وقت لاحق.
قوات آي من السرب الثالث توقفت عند للشرق للسيطرة على الحد من التقدم لمدفع دبابتها.
بينما تحركت القوات شمالا لتأمين حدودها الشمالية حوالي الساعة : تعرضت لإطلاق النار من نفس المجموعة من المباني التي قاتلت قوات إي قبل ساعة واحدة.
الكابتن دان ميلر قائد القوات آي أسكت المقاومة بالرد على إطلاق النار ثم هاجم إلى للشرق.
هناك واجه دبابات تي في مواقع دفاعية جنوب قوات إي التي دمرتها للتو.
بدعم مبدئي من فرقة المقدم ماك هازارد دمرت دبابات ميلر ستة عشر دبابة للعدو على هذا الموقف ثم هاجمت من خلالها.
بعيدا عن الدفاعات لاحظت قوات آي تشكيل آخر من دبابات العدو تتحرك في اتجاهها وهاجمته مع الدبابة وإطلاق صواريخ بي جي إم تاو.
قبل العودة إلى المواقع على طول للشرق فإن قوات آي دمرت موقع قيادة الكتيبة المدافعة.
بحلول الساعة : اكتسب المقدم جو سارتيانو لقوات جي موقعا على سلسلة من التلال المطلة على الوادي الموازي ل للشرق شمال الفرقة إي.
القوات جي أمنت الجناح المفتوح حتى وصل سرب سلاح الفرسان مدرعة لشغل مواقعها الخاصة على طول للشرق.
اشتبك رجال سارتيانو مع الدبابات العراقية الثمانية عشر في مواقع دفاعية في البداية.
لكن بسرعة جدا وجدت قوات جي نفسها في مواجهة الهجمات المضادة من قبل وحدات دبابات من كل من شعبة توكلنا والشعبة العراقية المدرعة الثانية عشر.
بالإضافة إلى ذلك حاولت وحدات عراقية أخرى التراجع إلى الشمال على طول الوادي والتي أدت بهم مباشرة إلى مواجهة قوات جي.
بحلول الساعة : تقدمت أول عدة موجات من الدبابات العراقية تي و تي إلى الوادي.
تبع ذلك قتال عنيف بعد موجة من الدبابات والمشاة التي واجهت القوات.
أصبح القتال مكثفا في بعض الأحيان من خلال المدفعية وقذائف الهاون وطائرات الهليكوبتر الهجومية والدعم الجوي الوثيق للقوات الجوية مما حال دون اقتراب العدو مع القوات جي.
في مرحلة ما اضطرت فصيلة من المخابرات العسكرية من فوج الفرسان الثاني إلى تعليق عمليتها الاستخباراتية للإشارة والرد على إطلاق نيران الجنود العراقيين الذين خرجوا من دبابة بي إم بي محترقة واستمروا في الهجوم.
خلال معركة شرسة استمرت ست ساعات دعا فريق دعم إطلاق النار القوات جي في هاوتزر وملرس أثناء استخدام قذائف الهاون الخاصة بها بالاستمرار إلى عودة المهاجمين على مسافة قريبة.
بحلول الساعة مساء أطلقت القوات جي جميع قذائفها ونفذت منها ذخيرة المدفعية عيار مم و مم.
لمعالجة حالة الطوارئ أرسل المقدم كوبه مجموعة دباباته ودبابات المقدم بروس تايلر للتخفيف عن القوات جي.
بحلول ذلك الوقت دمرت قوات جي مجموعتين على الأقل من الدروع العراقية ومئات من المشاة العراقيين وناقلاتهم المدرعة الخفيفة كانوا متناثرين على أرضية الوادي .
فقدت القوات جي دبابة برادلي بسبب الدبابة العراقية مركبة مشاة قتالية وجندي واحد حيث قتل الرقيب نيلس أ.
مولر المدفعي في الدبابة برادلي.
لم يشتغل قاذف الدبابة برادلي ولا مدفع بوشماستر ملم.
بينما كان الطاقم يحاول إعادة عمل المدفع كانت الدبابة العراقية بي إم بي الذي كان يعتقد أن القاذف معطل حيث استغل الفرصة وأطلق النار وضرب برج السيارة بمدفع ملم.
مات مولر على الفور وبقية الطاقم أخلوا السيارة التالفة.
لعبت المدفعية والغارات الجوية دورا كبيرا في المعركة خاصة في أقصى الشمال.
في الدعم المباشر للفوج الثاني فقد أطلق العقيد غاريت بورن من اللواء بعثات إلى للشرق.
استهدفت بعثات الدعم الجوي أهدافا في العمق مما منع بعض الوحدات العراقية من الاقتراب من القوات جي أو الهروب من منطقة المعركة.
حلقت مروحيات هجومية دعما للكشافة الجوية على فترات رئيسية خلال النهار ودمرت مروحيات أباتشي التابعة للكتيبة الجوية بقيادة المقدم جون وارد بطاريتين من مدفعية العدو ووصلت وحدات مسيرة على طول خط أنابيب إيبسا في : مساء تماما كما بدأت المعركة بجدية.
إجمالا أفاد ضابط دعم الحرائق في الجيش عن استخدام طلقة من عيار ملم من قذائف الهاوتزر ذخائر شديدة الانفجار وذخائر مزدوجة الغرض محسنة ومقذوفات من طراز هي و صاروخا من طراز ملرس في فبراير.
قدر قائد اللواء رقم أن كتائبه من كتائب الاتحاد وجبهة ملرس واحدة من طراز البطارية سي التي دمرت دبابة وسبع ناقلات جنود وخمس قطع مدفعية وحوالي مركبة أخرى.
كان عدد المركبات التي تضررت بالمدفعية أكبر.
عدد ضحايا العدو المشاة الناجم عن إطلاق النار غير المباشر ثبت أنه من المستحيل تحديده ولكن من المؤكد تقريبا أنه تجاوز ثلاثين من المشاة.
استمر إطلاق النيران المتقطعة طوال الليل ولكن لم تحدث أي حوادث كبيرة بعد الساعة مساء.
استخدم الفوج نيران المدفعية وبعض الدعم الجوي الوثيق بين نهاية القتال النشط ووصول فرقة المشاة الأولى على خط الاشتباك.
استنادا إلى المعلومات الاستخبارية المكتسبة خلال المعركة نصح العقيد قائد الفيلق بأن فرقة المشاة الأولى يجب أن تمر عبر الوحدات الجنوبية للفوج.
من شأن الالتزام بالانقسام في هذا المجال أن يبقيها واضحة عن الظروف الفوضوية التي تعقب المعركة في الشمال والأهم من ذلك أن يتم توجيه الهجوم الرئيسي حول المواقع المعروفة الآن للحرس الجمهوري.
قبل الفريق فرانكس تلك التوصية وبدأ من الساعة الثانية صباحا تقريبا مرت كتائب فرقة المشاة الأولى عبر مواقع الفوج على طول شرقا.
عندما انتهت الفرقة من تمرير جميع وحداتها القتالية في حوالي الساعة السادسة صباحا أصبح فوج الفرسان الثاني جزءا من احتياطي الفيلق السابع.
في فبراير واجهت الفرقة المدرعة الثالثة الأمريكية فرقة الحرس الجمهوري توكلنا وهي الفرقة المدرعة العراقية وعناصر من الفرقة المدرعة و المدرعة.
شاركت الفرقة في معارك دبابات كاملة النطاق للمرة الأولى منذ الحرب العالمية الثانية وكما قال أحد قدامى المحاربين في الفرقة كان هناك أكثر من عمل كاف للجميع .
بعد أكثر من كيلومترا للتوجه للاتصال باللواء الثاني وشعبة المدرعات الثالثة فقد اشتبك مع قوات العدو في مواقع دفاعية معدة سابقا واشتبكت مع العدو بإطلاق نيران مباشرة والمدفعية الضخمة وطيران الجيش.
اللواء الثاني والفرقة المدرعة الثالثة دمرت خطوط الدفاع الأولى ومحاولة الهجوم المضاد المدرع.
اللواء الأول والفرقة المدرعة الثالثة اشتبكت مع القوات المعادية في قبو كبير مع إطلاق نيران مباشرة وغير مباشرة.
اللواء الأول وشعبة المدرعات الثالثة واجهت العدو من خلال الأحزمة الدفاعية المتابعة وقامت بتدمير المركبات المدرعة بالحرائق واستيلاء على مئات السجناء.
استمر العمل بعد حلول الليل وبحلول الساعة : تمكنت العناصر البرية والجوية للفرقة الثالثة من الإبلاغ عن أكثر من دبابة و ناقلة جنود وعدة شاحنات وبعض قطع المدفعية التي دمرت.
لسوء الحظ في نفس الليلة فإن الكتيبة فقدت أول ضحايا الفرقة في المركبة برادلي ذات المدفع مم مع مقتل جنديين وجرح ثلاثة.
خلال الليل أعاق الظلام والعواصف الرملية رؤية الجنود ولكن أنظمة الرؤية الحرارية على متن دبابات أبرامز وبرادلي سمحت للمدفعية بضرب أهداف عراقية.
بحلول الساعة : انتهت المعركة في الجبهة الثانية للفوج الثاني في للشرق مع حرق معظم العناصر العراقية العاملة أو تدميرها عندما بدأت فرقة المشاة الأولى مرورها للخطوط.
مرت فرقة المشاة الأولى عبر خط الفوج المدرع الثاني في الظلام الدامس واستمرت في التقدم نحو الهدف نورفولك وهي منطقة تشمل تقاطع طريق خط أنابيب إيبسا والعديد من الممرات الصحراوية ومستودع إمدادات عراقي كبير.
الآن بدلا من ثلاث أسراب سلاح مدرعة واجهت الكتائب المدرعة و العراقية ست كتائب ثقيلة للدبابات الأمريكية ومركبات قتال المشاة و كتائب أخرى من المدفعية الميدانية ملم.
في حوالي الساعة : بعد الظهر جرت مواجهة أخرى: دخلت الكتيبة الثالثة من كتيبة المقدم تايلور جونز من الدرع إلى كتيبة الدبابات العراقية المجهزة تي .
كما كان من قبل فإن العراقيين لم يهربوا أو استسلموا ولكنهم كانوا يركبون سياراتهم وأسلحتهم لمواجهة الأميركيين المتقدمين.
في البداية تقدمت العديد من الوحدات الأمريكية للمرور من الدبابات والأطقم العراقية الذين كانوا في ملاجئ أو لم يستولوا على محركاتهم وبالتالي لم يظهروا تهديدات للطاقم الأمريكي.
تحركت فصيلة برادلي مشوشة قليلا في محاولة لمتابعة دبابات إم عبر الجبهة من هذه المواقع العراقية مع القيام بحرق المركبات وراءها.
استغل العراقيون هذا الهدف الممتاز وفتحوا النار من ثلاثة اتجاهات.
الضرب الأولي أصاب برادلي مما أسفر عن مقتل ثلاثة جنود أمريكيين.
قامت مجموعة دبابات أمريكية متلاحقة للوحدات الرائدة بمراقبة إطلاق النار العراقي وانضمت إلى الاشتباك وسرعان ما دمرت ثلاث دبابات من طراز تي قبل أن يتمكنوا من الحصول على طلقة أخرى.
في الوقت نفسه أصابت عدة صواريخ صغيرة مضادة للدبابات فصيلة برادلي.
من مجال رؤية مدفعية الدبابة فإنهم بحثوا من خلال المشاهد الحرارية عن دبابات إم المقتربة منها ويبدو أن هذه الوميض أدى إلى إطلاق النار من دبابات تي عليهم.
اقتنع المدفعيون الأمريكيون الشباب والمنفدون بأنهم يقاتلون ضد عدو محدد بفتح النار وتم ضرب ثلاثة آخرين من دبابة برادلي.
قرر قائد اللواء العقيد ديفيد ويسمان سحب الكتائب مرة أخرى وتوطيد واستخدام مدفعيته لتدمير المشاة العراقية العدوانية.
كانت القوات المشاركة في المعركة هي الفرقة الأولى للمشاة الأمريكية اللواء الثالث من الفرقة المدرعة الثانية الجحيم على عجلات والكتائب العراقية المصفحة و المدرعة من الحرس الجمهوري توكلنا فرقة المشاة الميكانيكية جنبا إلى جنب مع عناصر من أحد عشر فرقة عراقية أخرى بما في ذلك فرق المشاة و و و .
كانت الفرقة العراقية المدرعة حاضرة أيضا.
قام البريطانيون بتدوير فرقهم المدرعة الأولى.
فرقة العمل المشاة من شأنها أن تقود الهجوم الأمريكي نحو الهدف نورفولك.
كان العراقيون قد أوقفوا الدفعة الأولى لشعبة المشاة الأولى إلى قطاعهم بشكل مؤقت فقط.
بحلول الساعة : من يوم فبراير تمركز اللواءان المهاجمان التابعان لفرقة المشاة الأولى على طول شرقا على بعد متر شرق شرقا.
في ما أطلق عليه منذ ذلك الحين معركة نورفولك عبروا عشرة كيلومترات المتبقية إلى هدفهم الهدف نورفولك على مدى الساعات الثلاث المقبلة.
تم الاشتباك وتدمير عناصر من شعبة عراقية تقريبا.
بحلول الفجر اتخذت فرقة المشاة الأولى الهدف نورفولك وتحولت المعركة بعيدا عن منطقة شرقا إلى هجوم الفرقة المدرعة الأولى إلى الشمال وبدأت الساعة : من يوم فبراير بهجوم الفرقة المدرعة الثالثة إلى الجنوب مباشرة من الفرقة الأولى.
كانت الفرقة الأولى المدرعة البريطانية مسؤولة عن حماية الجناح الأيمن من الفيلق.
يفترض من قبل مخططي السلك أن الفرقة العراقية المدرعة ستقوم بمهاجمة الفيلق السابع بعد اكتشاف اختراقهم للدفاعات العراقية.
كانت لدى الفرقة المدرعة الأولى البريطانية لوائين شاركا في عملية عاصفة الصحراء.
اللواء الرابع والسابع.
سيقوم كلاهما بتناوب المسؤوليات كفرقة قيادة.
تم تجهيز المدرعة مع دبابات تشالنجر للمعركة الرئيسية.
مع بندقية مم والبصريات الحرارية ودروع تشوبهام فإن المنافسة الوحيدة في ساحة الحرب كانت الدبابة الأمريكية أبرامز.
ركب مشاة بريطانيا في المعركة مركبة للمشاة.
كان لديهم حماية درع معقولة ومدفع ملم.
شملت إصدارات معدلة من سيارة ناقلات الهاون وأنظمة مضادة للدبابات ومركبات القيادة والسيطرة وتمتلك بريطانيا مجموعة متنوعة من المركبات المدرعة الخفيفة الممتازة المبنية على شكل العقرب.
كانت المدفعية البريطانية في المقام الأول أمريكية الصنع والتي كانت متوافقة مع الأنظمة الأمريكية.
يتكون دعمها الجوي من طائرات الهليكوبتر من طراز غزال وتستخدم للاستطلاع وطائرة هليكوبتر لينكس.
كان لدى البريطانيين مجموعتهم الكاملة من المهندسين واللوجستيات والوحدات الطبية.
كان هذا التقسيم بقيادة الجنرال روبرت سميث البالغ من العمر عاما.
كان عضوا في فوج المظليين البريطاني وكان خبيرا في تكتيكات الدروع والدبابات السوفياتية.
كان لواءه يتكون من فرقتان تحت تصرفه.
تم استخدام اللواء الرابع الذي تم تعزيزه بمهندسين ومدفعية إضافيين لعمليات الاختراق ولمسح الأرض عند الخرق.
تم استخدام اللواء السابع للدروع الثقيلة للدبابات عند الاشتباك مع دبابات.
في فبراير سقطت الفرقة المدرعة الأولى على الجناح الغربي لقسم المشاة الثامن والأربعين الذي كان يقوده العميد صاحب محمد علو.
في تلك الليلة دمرت فرقة المشاة وتم القبض على العميد علو من قبل البريطانيين.
في تلك الليلة نفسها أزال البريطانيون خطين من مواقع العدو خلال اشتباكات قتالية وثيقة.
كما دمر البريطانيون عدة مجموعات لدبابات عراقية تي .
في نفس الليلة كانت عناصر أخرى من الفرقة تشتبك مع فرقة المشاة العراقية الحادية والثلاثين.
في فبراير أطلقت وحدات المدفعية البريطانية ضربة مدفعية مدتها ساعة على مواقع عراقية.
كان هذا أكبر عرض مدفعي بريطاني منذ الحرب العالمية الثانية.
في الليلة نفسها خاض اللواء السابع البريطاني معركة دبابات ليلية ضد كتيبة دبابات عراقية من الفرقة العراقية المدرعة .
بعد استمرار المعركة لتسعين دقيقة فقد تم تدمير دبابة وناقلة جنود مدرعة عراقية.
في الليلة نفسها دمر اللواء الرابع البريطاني مقر قيادة ومدفعية تابعة للواء التابع لفرقة المشاة الثامنة والأربعين.
بعد ساعة من القتال ساعدت الفرقة المدرعة الأولى البريطانية في تدمير أو عزل أربع فرق مشاة عراقية و و و وذبحت الفرقة العراقية المدرعة في العديد من الاشتباكات الحادة.
بحلول منتصف الليل لم تكن هناك مقاومة عراقية أكثر تنظيما بين الفرقة المدرعة الأولى والخليج العربي.
في هذا اليوم سجلت الدبابة البريطانية تشالنجر أطول مسافة لتدمير دبابة لدبابة في التاريخ العسكري بتدمير الدبابة العراقية تي من على مسافة .
كيلو متر .
ميل .
في فبراير حصلت الفرقة المدرعة الأولى البريطانية على الأهداف النهائية على طريق البصرة شمال المطلاع.
كانت الفرقة المدرعة الأولى البريطانية قد سافرت ميلا في ساعة.
استولت الفرقة المدرعة الأولى أو دمرت حوالي دبابة وعدد كبير جدا من ناقلات الجنود المدرعة والشاحنات ومركبات الاستطلاع وما إلى ذلك.
خلال العملية غطى الفوج تقدم ثلاث فرق أمريكية مختلفة والتحرك ميلا في ثمانين ساعة ومحاربة عناصر من خمس شعب عراقية.
أدت المعركة العنيفة التي وقعت في شرقا إلى تثبيت القوات الجنوبية لفيلق الحرس الجمهوري العراقي وأتاحت لقائد الفيلق إطلاق فرقة المشاة الأولى في أعماق الدفاعات العراقية ودخول الكويت.
أما فوج الفرسان الثاني فقد تقدم بين الفرقة العراقية الثانية عشرة المدرعة وشعبة توكلنا فكانت الوحدة البرية الأمريكية الوحيدة التي وجدت نفسها تفوق عدد القتلى بشكل كبير.
على الرغم من ذلك فقد دمرت الأسراب الثلاث الأخرى للفوج جنبا إلى جنب مع اللواءين الرئيسيين في فرقة المشاة الأولى لواءين عراقيين اللواء الميكانيكي الثامن عشر واللواء المدرع التابع لقسم توكلنا.
في الانتقال من خلال معركة للشرق فإن فوج الفرسان الثاني وفرقة المشاة الأولى شعبة المدرعة دمرت دبابة و ناقلة للأفراد و قطعة مدفعية وأكثر من عربة بعجلات جنبا إلى جنب مع عدة مدفعيات مضادة للطائرات خلال المعركة.
ساهم السرب الثاني وحده في تدمير دبابة عراقية و مركبة مدرعة أخرى وعدد مماثل من الشاحنات ومئات من المشاة العراقية وأسر جنديا عراقيا.

 نيمار دا سيلفا سانتوس جونيور مواليد فبراير ، المعروف باسم نيمار أو نيمار جونيور.
هو لاعب كرة قدم برازيلي، يلعب في مركز الجناح والهجوم في صفوف نادي باريس سان جيرمان الفرنسي ومنتخب البرازيل لكرة القدم.
يعتبر أحد أفضل اللاعبين في العالم، يعرف بالمهاره العالية، المراوغة، السرعة، الابتكار، والقدرة على اللعب بكلتا القدمين.
انضم إلى باريس سان جيرمان في الثالث من أغسطس عام قادما من نادي برشلونة الإسباني بعد أن قام النادي الباريسي بدفع قيمة الشرط الجزائي في عقده مع البارسا والبالغ مليون يورو، ليصبح بالتالي أغلى لاعب في تاريخ كرة القدم على الإطلاق.
برز نيمار في سن مبكرة مع نادي سانتوس في موطنه البرازيل، حيث لعب أول مباراة له كمحترف مع الفريق الأول وهو لا يزال بسن السابعة عشرة.
وساهم في فوزه ببطولة بكأس البرازيل عام ، حيث توج بلقب هداف البطولة ب هدفا، أحدها في ذهاب النهائي، ثم قاده لإحراز كأس ليبرتادوريس في العام التالي، حيث كان هداف الفريق في المسابقة وسجل في إياب النهائي الحاسم كذلك، والذي كان أول لقب قاري يتوج به النادي منذ أيام الأسطورة بيليه عام .
وحاز خلال مشواره مع النادي على جائزة أفضل لاعب في أمريكا الجنوبية مرتين، عام و ، قبل أن ينتقل إلى أوروبا وينضم إلى نادي برشلونة الإسباني في صيف .
ويكون مع كل من ليونيل ميسي ولويس سواريز ثلاثي هجوم قوي عرف بال الحرف الأول من اسم كل واحد منهم ، ومع البارسا فاز نيمار بالثلاثية التاريخية التي تشمل الدوري الإسباني وكأس الملك ودوري أبطال أوروبا موسم ، وفاز بعدها بالثنائية المحلية في الموسم الموالي.
وخلال مشواره مع الفريق الكاتلوني حاز على المركز الثالث في سباق كرة الفيفا الذهبية عام .
لينتقل بعدها إلى نادي باريس سان جيرمان الفرنسي في صفقة قياسية هي الأضخم في تاريخ كرة القدم.
وخلال موسمه الأول برفقة أمراء باريس حقق نيمار ثلاثية محلية تمثلت في كأس الرابطة والدوري والكأس، كما اختير كأفضل لاعب في الدوري الفرنسي رغم غيابه لأزيد من ثلاثة أشهر بسبب إصابة قوية تعرض لها على مستوى الكاحل.
مع منتخب البرازيل الوطني يحتل نيمار المرتبة الثالثة في سجل أفضل الهدافين في تاريخ المنتخب ب هدفا من مباراة، منذ مشاركته الأولى التي جاءت حينما كان بعمر الثامنة عشرة.
وكان نيمار لاعبا أساسيا في فوز البرازيل ببطولة أمريكا الجنوبية للشباب تحت سنة في عام ، البطولة التي كان هدافها، وساهم كذلك في فوز منتخبه ببطولة كأس القارات التي حاز كرتها الذهبية كأفضل لاعب.
بينما لم تكتمل مشاركته في كل من كأس العالم وكوبا أمريكا بسبب الإصابة والإيقاف تواليا، لكنه قاد المنتخب للفوز بأول ميدالية ذهبية في تاريخه في كرة قدم الرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية .
وفي عام حاز على المركز الثالث في السباق على جائزتي الأفضل المقدمة من الفيفا والكرة الذهبية المقدمة من مجلة فرانس فوتبول.
يعتبر نيمار أكثر لاعب رشحت أهدافه وفاز بجائزة بوشكاش لأفضل هدف في العام، والمقدمة من قبل الفيفا، حيث ترشح خمس مرات ضمن قائمة العشرة، وثلاث مرات في القائمة الثلاثية؛ فحل في المرتبة الثالثة مرتين، وفاز هدفه ضد فلامنجو حينما كان لاعبا لصفوف سانتوس بالجائزة عام .
ولد نيمار جونيور دا سيلفا يوم فبراير عام في ضاحية موجي داس كروزيز بمدينة ساوباولو البرازيلية، لأبوين برازيليين هما نيمار سانتوس سينيور، ونادين دا سيلفا، وقد سمي على والده نيمار الأب الذي كان لاعب كرة قدم محترف فيما سبق، وقد غدا نيمار الأب منذ البداية السند الأكبر لابنه، وهو من اهتم بموهبتة منذ الصغر، ثم كان ممثله القانوني في جميع عقوده التي أبرمها خلال مسيرته.
بدأ نيمار ممارسة كرة القدم في سن مبكرة، وكانت بداياته مشابهة لبداية جل أقرانه في البرازيل، عن طريق ممارسة الكرة في الشوارع، إلى أن انضم في سن السابعة عام لفريق محلي في مدينة سانتوس التابعة لولاية ساو باولو البرازيلية يدعى بورتوغيزا سانتيستا، واستمر هناك إلى أن تم رصده من قبل نادي سانتوس، الذي استقدمه عام .
بعد انضمامه إلى أكاديمية شباب نادي سانتوس عام وتوقيعه مع النادي وهو في سن الحادية عشرة سرعان ما لفت الأنظار إليه بموهبته الكبيرة، ما جعله يحظى في سن الرابعة عشرة بفرصة تجربة مع نادي ريال مدريد، أحد أكبر أندية أوروبا، وسافر اللاعب اليافع وقتها فعلا إلى إسبانيا في مارس من أجل التدرب مع أشبال النادي الملكي، حيث تدرب في المنشآت الرياضية للنادي لأزيد من أسبوعين وحظي بفرصة مقابلة مسؤولي ونجوم الريال، من أمثال الظاهرة رونالدو وزين الدين زيدان وروبيرتو كارلوس، كما حضر مباراة للفريق ضد نادي ديبورتيفو لاكورونيا من مدرجات ملعب سانتياغو برنابيو، وقد نال إعجاب مسؤولي النادي الذين قرروا التوقيع معه وعرضوا عليه إكمال نشوئه مع أشبال الفريق، وتم الاتفاق في بادئ الأمر بين الطرفين من الناحية المبدئية، لكن اللاعب فضل بعد ذلك الرجوع إلى بلاده البرازيل دون إكمال تجربته مع الريال، حيث تحدثت أغلب المصادر عن خلاف مالي وقف دون إكمال الاتفاق، بسبب مطالبة والد وممثل اللاعب القانوني حينها مبلغ ألف يورو من أجل انضمام نجله للفريق، ما قابله قادة الريال حينها بالرفض، وسط حديث عن امتناع النادي عن دفع هكذا مبلغ في شاب لم يتجاوز سن عاما، اللاعب ووالده نفيا هذه القصة ضمنيا، حيث ذكر والده أن ما منعه من الانضمام لريال مدريد هو أنه لم يرد اللعب لهم في تلك الفترة فحسب، وذكر اللاعب أنه رفض عرض الريال لأنه لا يشترى بالمال، إضافة إلى أن نادي سانتوس الذي كان يلعب له اللاعب قد أظهر رغبة كبيرة في الاحتفاظ باللاعب، وكانت تربطهم علاقة جيدة، ليفضل في النهاية إكمال فترة شبابه في بلاده مع رفقائه في سانتوس، حيث تردد في فرص نجاحه دون مشاكل خارج بلده حينها، وكان يتساءل عما إذا كان بمقدوره اللعب بعيدا عن مسقط رأسه وعن زملائه في ذلك السن المبكر، ورغم توقيع العقد المبدئي بين الطرفين ورضا النادي عن موهبة نيمار إلا أن والده قال في كتاب نشروه لاحقا عن مسيرة اللاعب منذ البدايات أن اختياره عدم توقيع عقد نهائي مع ريال مدريد كان بسبب أنه تفطن بعد أيام مع المكوث في إسبانيا أن ابنه لم يكن مستعدا بعد للرحيل عن بلاده، حيث ذكر بأنه لم يبد على يرام، وبدأ يشتاق لعائلته ومدرسته ورفاقه، رغم أنه بدا في البداية سعيدا وبدا كل شيء جيدا حسب الوالد دائما .
وبعد رجوعه لبلاده وناديه استمر نيمار في التطور ولفت الانتباه حتى حظي عام وهو بعد في سن السابعة عشرة بفرصة تمثيل الفريق الأول للنادي البرازيلي لأول مرة.
كان نيمار قد احتفل قبل شهر بعيد ميلاده السابع عشر حين لعب أول مباراة رسمية له مع سانتوس، وكان ذلك يوم مارس ، حين دخل بديلا لزميله ماوريسيو مولينا عند الدقيقة في المباراة التي فاز فيها فريقه على فريق أويستي ضمن منافسات بطولة باوليستا الإقليمية ، وفي الأسبوع الموالي، وتحديدا يوم مارس شارك لأول مرة كلاعب أساسي في مباراة ضد نادي موجي ميريم برسم الباوليستا أيضا واستطاع حينها تسجيل أول هدف في مسيرته الاحترافية، في المباراة التي فاز فيها رفقاؤه بنتيجة .
وبعد أقل من شهر، وتحديدا يوم الحادي عشر من أبريل، سجل نيمار الهدف الحاسم في المباراة التي فاز فيها سانتوس على بالميراس بنتيجة في مباراة الذهاب من الدور نصف النهائي من نفس المسابقة، ليساهم في تفوق فريقه وتأهله بالتالي للنهائي الذي قارعوا فيه فريق كورينثيانز بقيادة أسطورة البرازيل الظاهرة رونالدو، حيث تفوق هذا الأخير على نيمار بتسجيله ثنائية في الذهاب قادت فريقه للفوز بنتيجة ، ثم تعادل الفريقان في الإياب ، ليتوج رفقاء رونالدو بالبطولة بمجموع في الذهاب والإياب.
يوم السابع من شهر نوفمبر تمكن نيمار الذي لم يتم سن الرشد سنة بعد حينها من تسجيل أو ثنائية في مسيرته الاحترافية، وكان ذلك في مرمى فريق ناوتيكو حينما قاد فريقه للفوز عليه بنتيجة لحساب مباريات الدوري البرازيلي، ثم أتبعها بثنائية ثانية في نفس البطولة بعد جولتين من ذلك حينما قاد فريقه للفوز على نادي كوريتيبا بنتيجة ، ليكمل موسمه الأول في الدوري البرازيلي في الترتيب على قائمة أفضل الهدافين بتسجيله ل أهداف، من مشاركة، بفارق أهداف عن هدافي المسابقة، فيما شارك في مباراة بشكل عام في كافة المسابقات هذا الموسم، وسجل هدفا الدوري.
بداية من موسم الموسم البرازيلي يقام كاملا في سنة واحدة عكس الموسم الأوروبي الذي يبدأ في سنة وينتهي في التي تليها بدأ نيمار يشق طريقه نحو النجومية في سانتوس رغم حداثة سنه سنة فقط ، فبات هداف الفريق ونجمه ومسدد ركلات الجزاء فيه.
وسجل في أبريل خمسة أهداف لسانتوس في المباراة التي فازوا بها بنتيجة على غواراني في مرحلة التصفيات المؤهلة لكأس البرازيل.
بعد كامبيوناتو باوليستا والذي سجل فيه نيمار هدفا في مباراة، توج النادي بطل بعد فوز بفضل قانون أهداف خارج الديار على سانتو أندريه في النهائي.
وأعطي جائزة أفضل لاعب في المسابقة.
أداء نيمار مع سانتوس أدى إلى تشبيه طريقة لعبه مع لاعبين برازيليين آخرين، مثل روبينيو، بل وتم تشبيهه حتى بالأسطورة البرازيلية بيليه.
في عام ، تلقى سانتوس عرضا بقيمة مليون من نادي وست هام يونايتد الإنجليزي لضم اللاعب، لكنه قوبل بالرفض، حيث أصر النادي على دفع كامل مبلغ فسخ العقد البالغ .
مليون كشرط لرحيل اللاعب، رغم أن ويست هام رفع عرضه لمبلغ مليون باوند بعد ذلك.
وفي وقت لاحق تلقوا عرضا من نادي إنجليزي آخر، هو تشيلسي، حيث أفادت التقارير أنهم عرضوا ما يقارب مليون جنيه استرليني لجلب اللاعب في بادئ الأمر، سرعان ما تمت زيادتها لتبلغ مليونا، لكن النادي البرازيلي قام برفض العرض في بيان رسمي، وعلى الرغم من رفع البلوز للعرض ليقترب من متطلبات سانتوس المالية إلا أن نيمار اختار البقاء وقتها في بلده، في خطوة ذكر لاحقا أن الأسطورة البرازيلية بيليه شجعه عليها في اتصال هاتفي، ما جعله يعلن رفضه للرحيل ويصرح: أنا مركز على سانتوس فقط ، وأشار وكيله، واغنر ريبيرو، إلى أن مصير نيمار سيكون في مكان آخر لا محالة، مشيرا إلى أنه يريد أن يصبح أفضل لاعب في العالم، ونسبة تحقيق هذا الحلم في البرازيل هي .
على الرغم من اعترافه بعد عام واحد، في مقابلة مع صحيفة ديلي تلغراف البريطانية، أنه كان سعيدا باهتمام تشيلسي به لأنه كان يحلم باللعب في أوروبا ، في حين ذكر أيضا أنه في ذلك الوقت كان القرار الصحيح هو البقاء في البرازيل.
في هذا الموسم سجل نيمار أفضل أرقامه التهديفية في كافة المسابقات على الإطلاق، حيث سجل هدفا من مباراة، منها هدفا في بطولة الدوري، الذي حل ثانيا في ترتيب هدافي البطولة، رغم أن هذا الموسم كان شاهدا على نشوب أزمة انضباطية حددت جانبا مهما من مسيرة اللاعب في شبابه، حيث تسبب في مشكلة مع مدربه في نادي سانتوس آنذاك دوريفا جونيور، سببها قيام هذا الأخير باختيار لاعب غيره لتسديد ضربة جزاء في إحدى مباريات الدوري المحلي، ما جعل اللاعب يسب مدربه، ويتشاجر مع ثلاثة من زملائه بعدها، الأمر الذي أدى لتغريم اللاعب وتوبيخه من طرف فريقه بسبب سلوكه الطائش.
في نوفمبر ، باع سانتوس من رسوم انتقاله المستقبلية التي سيحصل عليها لمجموعة استثمارية برازيلية، بمبلغ .
.
ريال برازيلي ما يعادل حينها نحو .
مليون يورو .
في ديسمبر ، حصل نيمار الذي لم يتجاوز عمره الثامنة عشرة بعد على المركز الثالث في سباق جائزة أفضل لاعب في أمريكا الجنوبية ، خلف كل من أندريس داليساندرو وخوان سيباستيان فيرون.
افتتح نيمار العام بمشاركة دولية ناجحة مع منتخب شباب البرازيل، حيث استطاع رفقة زملائه تحقيق اللقب الحادي عشر لراقصي السامبا الصغار في بطولة كوبا أمريكا للشباب أقل من سنة ، حيث كان هداف البطولة بتسعة أهداف، بفارق خمسة أهداف عن أقرب ملاحقيه.
ثم افتتح موسمه مع سانتوس بالمشاركة في بطولة باوليستا الإقليمية، حيث تمكن من تسجيل أهداف في المسابقة، آخرها كان الهدف الذي حسم به الفريق الفوز بالبطولة للمرة الثانية تواليا في المباراة النهائية التي واجه فيها نادي كورينثيانز في مايو .
وفي الدوري البرازيلي تألق نيمار بشكل لافت هذا الموسم، ووضع بصمته في عدة مباريات حاسمة؛ ففي ال من يوليو خاض نيمار مواجهة مثيرة ضد أسطورة كرة القدم البرازيلية رونالدينيو وفريقه فلامنغو برسم الأسبوع الثاني عشر من الدوري، ورغم تسجيل نيمار هدفا رائعا جدا في الدقيقة من اللقاء فاز عنه لاحقا بجائزة بوشكاش جعل فريقه يتقدم بثلاثية نظيفة إلا أن الشوط الأول انتهى بالتعادل ، بعد تمكن رفقاء رونالدينيو من تسجيل ثلاثة أهدف في ظرف دقيقة سجل رونالدينيو أولها عدلوا بها النتيجة، ولم تقتصر الإثارة على الشوط الأول بل استمرت في الثاني حينما سجل نيمار هدفا رابعا لفريقه وثانيا له شخصيا، إلا أن رونالدينيو رد عليه بثنائية أكمل بها الهاتريك أهداف قادت فريقه لتحقيق الفوز بنتيجة ، ثم ساهم يوم أغسطس في فوز سانتوس على حساب باهيا بهدفين لواحد، حيث سجل الهدف الأول في اللقاء الذي أقيم في الأسبوع الثامن عشر من الدوري.
لكن تألقه الأكبر في بطولة الدوري هذا الموسم كانت حينما انفجر في وجه نادي أتلتيكو باراناينسي يوم أكتوبر في مباراة أقيمت لحساب الجولة الثانية والثلاثين، حيث قاد فريقه للفوز بنتيجة ، مسجلا الأهداف الأربعة سوبر هاتريك .
ثم ساهم في الأسبوع التالي في فوز سانتوس على فريق فاسكو دا غاما يوم نوفمبر، حيث سجل الهدف الأول من إجمالي هدفين نظيفين فاز بهما رفقاؤه على أحد الفرق المنافسة بشراسة على لقب الدوري.
وعلى الرغم من حلول فريقه سانتوس في المرتبة العاشرة في المسابقة، وبفارق نقطة كاملة عن البطل، إلا أن نيمار تمكن رغم ذلك من الفوز بجائزة أفضل لاعب في الدوري حسب تصويت الخبراء الذين اختارهم الاتحاد البرازيلي لتحديد أفضل لاعب في البطولة آنذاك.
كما حل سابعا بالتشارك في سباق هدافي الدوري، بعد أن سجل هدفا.
تألق نيمار هذا العام أيضا في مسابقة دوري أبطال أمريكا الجنوبية كوبا ليبيرتادوريس ، حيث استطاع بفضل مجهوداته الجبارة رفقة زملائه أن يظفر باللقب القاري للنادي، والذي كان غائبا عن خزائنه منذ قرابة نصف قرن من الزمن، وتحديدا من أيام الأسطورة بيليه أوائل ستينيات القرن العشرين.
وقد تألق نيمار بشكل لافت في الأدوار الحاسمة للبطولة، حيث سجل أهداف في المسابقة، جعلته في الترتيب الثالث على قائمة هدافي البطولة، بفارق هدف وحيد عن هدافي البطولة، واضعا بصمته في الأداور الهامة، حيث سجل في إياب ربع النهائي ضد فريق أونس كالداس ليقود فريقه للفوز في مجموع المباراتين ، ويصعد بالتالي لنصف النهائي، الذي واجه فيه نادي سيرو بورتينيو البارغواياني، وهناك تألق بشكل ملفت أيضا، حيث كان نجم مباراة الذهاب التي فاز فيها فريقه بهدف نظيف، صنعه هو بعد مجهود فردي رائع، حيث راوغ عدة لاعبين، ومرر الكرة لزميله إيدو دراسينا الذي أودعها الشباك، ثم تألق إيابا، بمشاركته في هدفين، وتسجيله ثالثا في المباراة التي انتهت بالتعادل الإيجابي ، ليصعد الفريق لمواجهة فريق بينيارول الأوروغوياني في نهائي المسابقة، وهناك تألق نيمار في مباراة الإياب، حييث سجل هدفا من أصل هدفين توجا سانتوس بطلا للبطولة القارية الأهم.
واختير نيمار بفضل أدائه أفضل لاعب في البطولة.
الفوز بالليبيرتادوريس أتاح لسانتوس المشاركة في بطولة كأس العالم للأندية والتي أقيمت في اليابان شهر ديسمبر، حيث قابل رفقاء نيمار نادي كاشيوا ريسول الياباني في الدور نصف النهائي، واستطاع نيمار افتتاح النتيجة لفريقه بهدف جميل مهد الطريق لانتصارهم بنتيجة ، والتأهل بالتالي للمباراة النهائية التي واجهوا فيها بطل أوروبا برشلونة الإسباني، وهناك اتجهت أنظار العالم لمواجهة النجم الأرجنتيني ليونيل ميسي؛ أفضل لاعب في العالم في العامين الأخيرين، ضد الجوهرة البرازيلية الصغيرة نيمار، حيث بات نيمار حديث الصحافة وحتى لاعبي الخصوم، بوصفه واجهة سانتوس الأبرز.
ورغم أن نيمار خسر المعركة أمام ميسي الذي انتصر ورفقاءه بنتيجة ، إلا أن ذلك لم يمنعه من اعتلاء منصات التتويج عالميا بعدما اعتلاها قاريا، حيث فاز بالمدالية البرونزية كثالث أفضل لاعب في البطولة، خلف لاعبي برشلونة الفائز باللقب ميسي وتشافي.
توج نيمار في نهاية هذا العام بجائزة أفضل لاعب في أمريكا الجنوبية، بعد أن حصل على صوتا من إجمالي الأصوات، ما جعله يحطم الرقم القياسي للجائزة في عدد الأصوات تاريخيا، ويكمل بالتالي هيمنته على الألقاب الفردية المتاحة في القارة اللاتينية هذا الموسم، بعد تتويجه بجائزة أفضل لاعب في الدوري البرازيلي، وأفضل لاعب في كوبا ليبرتادوريس، هذا فضلا عن حلوله في المرتبة العاشرة في ترتيب كرة الفيفا الذهبية لأفضل لاعبي العالم عام ، واختيار هدفه ضد فلامنغو في الدوري البرازيلي للفوز بجائزة بوشكاش لأفضل هدف في العام، والمقدمة من الفيفا.
في هذا الموسم لم يتوقف الجدل حول مصير اللاعب، وربطه بالرحيل عن نادي سانتوس باتجاه أحد الأندية الأوروبية، حيث تحدث رئيس النادي البرازيلي وقتها لويس ألفارو دي أوليفيرا ريبيرو عن عروض أوروبية تلقاها النادي من أجل الاستغناء عن خدمات اللاعب، وصرح بأن هذه العروض جاءت من ناديا تشيلسي ومانشستر سيتي الإنجليزيين، إضافة لنادي أنجي محج قلعة الروسي، وقطبا الكرة الإسبانية؛ ريال مدريد وبرشلونة.
وقد كان النجم البازيلي المخضرم روبيرتو كارلوس وسيطا من أجل إقناع اللاعب باختيار نادي أنجي بدلا من برشلونة وريال مدريد الذين ارتبط بهما اللاعب أكثر من البقية، وقد ذكر كارلوس علانية بأنه أجرى محادثات مع اللاعب بهذا الصدد، بل وتطور الأمر حتى بالاتصال بنادي سانتوس بشكل رسمي وتقديم عرض لجلب اللاعب.
لكن الإعلام ربط اللاعب أكثر بقطبي إسبانيا خلال هذه الفترة، فتم الحديث عن محادثات متقدمة بين اللاعب ونادي برشلونة، محادثات ربما بلغ تداولها ذروته حينما تواجد الطرفان في اليابان من أجل بطولة مونديال الأندية الذي تواجها في مباراته النهائية، لدرجة أن بعض الصحف تحدثت عن طلب نيمار من مدرب البارسا آنذاك بيب غوارديولا أن يأخذه للبارسا، لكن المفاوضات ربما كانت أكبر وأكثر جدية بين اللاعب وغريم النادي الكاتلوني، فريق ريال مدريد، حيث تحدثت وسائل إعلام عن تقدم كبير في هذه المفاوضات، بل وحتى التأكيد على إتمام الصفقة وإجراء اللاعب للفحص الطبي الممهد لانتقاله، الأمر الذي اضطر اللاعب للتحدث وإعلان نفي الخبر، كما جعل رئيس سانتوس ريبيرو يخرج للعلن ليهدد بمقاضاة النادي الملكي للاتحاد الدولي للعبة إن هو اتفق مع نيمار دون الرجوع للنادي الذي يمتلك عقده، وهو ما يعد مخالفة للقوانين، لكن ذلك الجدل كله خفت إلى حد بعيد حينما تم الإعلان عن توصل سانتوس لاتفاق يقضي بتجديد اللاعب لعقده مع النادي حتى عام ، قاطعا الطريق في وجه الأندية الراغبة في ضمه، ومؤمنا بقاء جوهرة الفريق معه ولو مؤقتا، وقال اللاعب بأنه فضل البقاء مع فريقه الأم والتجديد من أجل طفله الذي أنجبه قبل ذلك بأشهر وسعادته، تجديد وصل بموجبه راتب اللاعب لنحو ألف يورو في الشهر، ليحتل المرتبة ال في ترتيب أعلى أجور لاعبي الكرة وقتها حول العالم.
مع بداية هذا العام، وفي اليوم الذي كان يحتفل فيه ببلوغه سن العشرين يوم فبراير تمكن نيمار من تسجيل هدفه رقم في مسيرته كلاعب كرة قدم محترف مع نادي سانتوس و مع المنتخب الوطني بفئاته المختلفة ، وذلك في مرمى نادي بالميراس في كامبيوناتو باوليستا الإقليمية.
ثم بعدها بأربعة أيام سجل ثلاثية هاتريك قاد بها فريقه للفوز على بوتافوغو اس بي بنتيجة ، ثم واصل تألقه في الفترة اللاحقة حيث تمكن من تسجيل هدفين، واحد منها كان من ياردة، وصنع اثنين آخرين ليقود فريقه لسحق بونتي بريتا بنتيجة .
في مارس ، سجل هاتريك في المباراة التي انتهت بفوز فريقه بنتيجة في كأس ليبرتادوريس.
في مارس، سجل هدفين ضد غواراتينغيتا في المباراة التي أنتهت بفوز فريقه بنتيجة .
وفي المباراة التي كانت ضد ساو باولو في أبريل ، سجل هاتريك لتنتهي المباراة بنتيجة .
بعد ذلك، أحرز هدفين في مباراة الذهاب والإياب في نهائي كامبوناتو باوليستا ضد غواراني، في المباراتين التي انتهت بمجموع .
أنهى نيمار بطولة كامبوناتو باوليستا ب هدف، ورشح لجائزة أفضل لاعب وأفضل مهاجم، وتوج سانتوس بطلا للبطولة.
في أغسطس ، سجل هدفين في المباراة التي فازوا بها بنتيجة على بالميراس.
في نوفمبر ، سجل هاتريك وصنع هدف لفيليبي أندرسون، ليقود فريقه للفوز بنتيجة على كروزيرو.
وفاز في عام بجائزة أفضل لاعب في أمريكا الجنوبية، ليحافظ على الجائزة للسنة الثانية على التوالي.
بدأ نيمار بطولة باوليستا بتسجيله هدفين في المباراة الأولى، التي انتهت بفوز فريقه بنتيجة على ساو برناردو في يناير .
بعد أربعة أيام في يناير ، سجل مرة أخرى ضد بوتافوغو في المباراة التي فاز فيها فريقه بنتيجة .
في فبراير ، فاز سانتوس على ساو باولو، وسجل في تلك المباراة هدف وصنع هدفين.
في مارس ، قال نيمار: لكنه قال أيضا:  في أبريل سجل جميع الأهداف الأربعة، وسجل هدف آخر لكنه ألغي في المباراة التي فاز بها سانتوس بنتيجة على أونياو باربارنسي في بطولة بوليستا.
وفي أبريل، كشف وكيله وأبيه أن نيمار كان ينوي الذهاب إلى أوروبا قبل كأس العالم .
قبل المباراة الأخيرة مع سانتوس، في مايو ضد فلامنغو، بكى نيمار خلال النشيد الوطني.
في مايو وقع نيمار عقد إنتقاله لمدة سنوات إلى نادي برشلونة الإسباني.
لم يعلن النادي عن قيمة الصفقة، لكن تقدرها التقارير الصحفية مابين مليون يورو، حتى مليون يورو.
وحسم نيمار الأمر بانتقاله لبرشلونة رغم تلقي هذا الأخير منافسة من عدة أندية أوروبية رغبت في التوقيع معه، منها تشيلسي وبايرن ميونخ وريال مدريد.
في يناير ، بدأ مكتب المدعي العام في مدريد التحقيق في رسوم الانتقال التي دفعها نادي برشلونة لنيمار.
وتضمنت الوثائق المقدمة إلى السلطات معلومات متناقضة.
في يناير ، استقال ساندرو روسيل من منصبه كرئيس لنادي برشلونة.
وبعد ذلك بيوم واحد، كشف نادي برشلونة عن تفاصيل الإنتقال، وإن تكاليف الإنتقال في الواقع قد بلغت .
مليون يورو .
مليون جنيه استرليني رغم تأكيد والدي نيمار أنه حصل على مبلغ مليون يورو فقط.
وفي أعقاب ذلك، تم اتهام نادي برشلونة وبارتوميو بالاحتيال الضريبي.
في يوليو ، شارك لأول مرة في مباراة غير رسمية كبديل مع برشلونة ضد ليخيا غدانسك في المباراة التي أنتهت بالتعادل الإيجابي .
وسجل هدفه الأول مع النادي في المباراة التي فازوا بها ضد أساطير تايلاند في أغسطس.
لعب أول مباراة رسمية له مع برشلونة خلال المباراة الافتتاحية لموسم الدوري الإسباني ودخل عند الدقيقة بديلا عن أليكسيس سانشيز في المباراة التي فازوا بها ضد ليفانتي.
في أغسطس سجل أول هدف رسمي مع النادي الكتالوني في المباراة الأولى من كأس السوبر الإسباني ضد أتلتيكو مدريد: بعد سبع دقائق من دخولة كبديل عن بيدرو، في المباراة التي أنتهت بالتعادل الإيجابي ، حيث فاز برشلونة باللقب بسبب قانون أهداف خارج الديار ليفوز بأول ألقابه مع النادي الكتالوني.
في سبتمبر، لعب أول مباراة له في دوري أبطال أوروبا، ومرر تمريرة حاسمة لجيرارد بيكيه حيث فاز برشلونة على أياكس في المباراة الافتتاحية لبطولة دوري أبطال أوروبا .
بعد ستة أيام، سجل هدفه الأول في الدوري الاسباني في المباراة التي فاز بها برشلونة على ريال سوسيداد في كامب نو.
في أكتوبر، لعب أول مباراة له في الكلاسيكو، وسجل الهدف الافتتاحي، وساعد هدفه فريقه للفوز على ريال مدريد بنتيجة في كامب نو.
في ديسمبر، سجل أهدافه الثلاثة الأولى في دوري أبطال أوروبا حيث سجل هاتريك في المباراة التي فازوا بها بنتيجة على نادي سلتيك.
في سبتمبر ، وبعد دخولة كبديل، سجل أول هدفين له في موسم ، مما ساعد برشلونة للفوز على أتلتيك بيلباو .
في سبتمبر، سجل هاتريك ضد غرناطة في المباراة التي أنتهت بفوز فريقه ، وسجل في مبارياته الثلاث التالية في الدوري الاسباني، بما في ذلك الهدف الافتتاحي في مباراة الكلاسيكو الذي خسره أمام ريال مدريد بنتيجة على ملعب سانتياغو برنابيو.
في يناير ، سجل هدفين وصنع هدفين آخرين في المباراة التي انتهت بفوز برشلونة على إلتشي.
وفي يناير، سجل هدفه العشرين في الموسم بالمباراة التي فاز بها فريقع على أتلتيكو مدريد في ربع نهائي كأس الملك.
في مارس، سجل نيمار هدفين في المباراة التي فازوا بها في نصف نهائي كأس ملك إسبانيا على فياريال.
في أبريل، رفع رصيده ليصل إلى هدف في الموسم بتسجيله هدفين في ربع نهائي دوري أبطال أوروبا ضد باريس سان جيرمان في المباراة التي انتهت لصالح فريقه بنتيجة ليتأهل النادي الكتالوني لدور النصف النهائي من البطولة.
في مايو، وهو الشهر الأخير من الموسم، سجل نيمار الهدف الأخير في المباراة التي انتصروا فيها ضد بايرن ميونخ في مباراة الذهاب من الدور نصف النهائي لدوري أبطال أوروبا على ملعب كامب نو.
وبعد أسبوع، سجل أهداف فريقه في مباراة الإياب التي هزموا فيها على ملعب أليانز أرينا ليضمن برشلونة التأهل إلى نهائي دوري أبطال أوروبا .
كما أنه أفتتح التسجيل لفريقه من ضربة رأسية في المباراة التي فازو بها في الدوري ضد ريال سوسيداد، وهي النتيجة التي منحت برشلونة التقدم بفارق أربع نقاط على ريال مدريد قبل نهائية الدوري بمباراتين.
في مايو وبعد حصولهم على لقب الدوري عندما فازوا بنتيجة على أتلتيكو مدريد في ملعب فيسنتي كالديرون، فاز برشلونة على أتلتيك بيلباو على ملعب كامب نو في نهائي كأس ملك إسبانيا ، وسجل هدف المباراة الثاني وكانت هذه المباراة في مايو.
في يونيو ، سجل الهدف الثالث لبرشلونة في نهائي دوري أبطال أوروبا في المباراة التي هزموا فيها بطل الدوري الإيطالي وكأس إيطاليا يوفنتوس بنتيجة على الملعب الأولمبي في برلين، ليحقق النادي كأسه الخامسة في دوري أبطال أوروبا.
هذا جعل برشلونة أول ناد في التاريخ للفوز بالثلاثية الدوري المحلي، الكأس محلي والكأس القاري مرتين.
من الناحية الشخصية، أصبح اللاعب الثامن في تاريخ كرة القدم الذي يفوز بكأس ليبرتادوريس ودوري أبطال أوروبا، وأول لاعب يسجل في نهائي في المسابقتين.
أنهى نيمار الموسم ب هدف في جميع المسابقات و في دوري أبطال أوروبا، مما جعله هداف دوري أبطال أوروبا بالتشارك مع كريستيانو رونالدو وزميله ليونيل ميسي.
وكان أول لاعب يحصل على هذا اللقب في عصر رونالدو وميسي منذ مواطنة كاكا في موسم .
وانهى الموسم ثلاثي هجوم برشلونة ميسي، سواريز ونيمار، والمعروف أختصار ب مسن ، ب هدف، ليصبح أكثر ثلاثي في تاريخ الكرة الإسبانية يحقق هذا الرقم.
بسبب وجود التهاب الغدة النكفية، غاب نيمار عن كأس السوبر الأوروبي وكأس السوبر الإسباني .
وفي أكتوبر، سجل سوبر هاتريك أهداف في المباراة التي فاز بها برشلونة على رايو فايكانو في الدوري الإسباني، ليصل مجموع أهدافه إلى ثمانية أهداف لهذا الموسم.
وفي نوفمبر، سجل هدف ومرر تمريرة حاسمة بالكعب لأندريس إنييستا في مباراة الكلاسيكو التي إنتصر بها برشلونة على ريال مدريد.
وفي نوفمبر سجل هدفين في المباراة التي فاز بها برشلونة على ريال سوسيداد، ليصل مجموع أهدافه إلى هدفا في مباراة بالموسم.
وفي نوفمبر، تم اختيار نيمار في القائمة المختصرة لكرة الفيفا الذهبية جنبا إلى جنب مع زميله ليونيل ميسي وكريستيانو رونالدو، وحصل على المركز الثالث.
في مايو ، سجل هدفا في الوقت الاضافي لبرشلونة في المباراة التي فازوا بها على إشبيلية في نهائي كأس ملك إسبانيا على ملعب فيسنتي كالديرون، حيث احتفل النادي بالفوز بالثنائية المحلية للموسم الثاني على التوالي، بعد فوزهم بالثلاثية في الموسم السابق.
في أغسطس ، سجل هدف من ركلة حرة ومرر أربع تمريرات حاسمة في أولى مباريات برشلونة في دوري الأبطال والتي جمعته بسلتيك في الكامب نو انتهت بنتيجة .
وفي يوم مارس، كان لنيمار دورا بطوليا في عودة برشلونة ضد باريس سان جيرمان في إياب ثمن النهائي من دوري أبطال أوروبا حيث تسبب في ركلة الجزاء التي سجل منها ميسي الهدف الثالث في الدقيقة ، ثم سجل الهدف الرابع من خلال ركلة حرة مباشرة في الدقيقة ، ثم سجل الهدف الخامس من ركلة جزاء في الدقيقة ، ليصنع بعد ذلك هدف الفوز بتمريرة حاسمة لسيرجي روبيرتو في الدقيقة .
وأنهى الموسم بتسجيله هدف وتحقيق كأس ملك إسبانيا مع برشلونة.
في أغسطس ، أعلن نادي برشلونة عن رغبة نيمار في مغادرة النادي، وبعد ذلك بيوم واحد أعلن عن فسخ عقده مع النادي، مع الشرط الجزائي والذي يبلغ مليون يورو، والذي تكلف الفريق الفرنسي باريس سان جيرمان بدفعه، ليوقع بعدها عقدا مع باريس سان جيرمان يمتد ل سنوات ويحمل الرقم هناك.
وسجل هذا الانتقال الرقم القياسي الجديد لأغلى انتقال في تاريخ كرة القدم في ذلك الوقت، حيث تعدت قيمة الصفقة ضعف الرقم السابق المسجل في باسم الاعب بول بوغبا الذي انتقل لمانشستر يونايتد بمبلغ مليون يورو.
ولم يخل هذا الانتقال من ربط بالأحداث السياسية؛ حيث ربط محللون كرويون وسياسيون بين صفقة الانتقال الضخمة والأزمة الدبلوماسية القطرية مع بعض الدول العربية المجاورة.
فمن الجدير بالذكر أن نادي باريس سان جيرمان مملوك لشركة قطر للاستثمار الرياضي، وهي إحدى أذرع الصندوق السيادي لقطر.
في أغسطس ، قدم نادي برشلونة دعوى قضائية ضد نيمار، تطالب بإعادة مكافأة تجديد العقد التي حصل عليها فضلا عن .
مليون يورو في الأضرار و إضافية للمتأخرات.
زعموا أنهم مدينون بالمال الذي حصل عليه نيمار كجزء من مكافأة التجديد عندما وقع عقدا جديدا في عام .
كما طلب النادي من باريس سان جيرمان أن يتحمل مسؤولية دفع الرسوم إذا لم يدفعها اللاعب بنفسه.
وأعلن محامو نيمار أنهم يصارعون في القضية.
لعب أول مباراة له مع باريس سان جيرمان في أغسطس، وسجل هدف، في المباراة التي فاز بها باريس بنتيجة على غانغون.
وسجل هدفين في المباراة الثانية ضد تولوز.
شكل نيمار ثلاثي هجومي خطير مع الفرنسي صاحب ال عام كيليان مبابي والأوروغوياني إدينسون كافاني في المباراتين الافتتاحيتين في دوري أبطال أوروبا حيث فاز الفريق بنتيجة على سلتيك و على بايرن ميونخ على التوالي.
في يناير سجل نيمار أول سوبر هاتريك أهداف له مع النادي الباريسي في مباراة الفوز الساحق على ديجون.
خلال مباراة هزيمة أولمبيك مارسيليا في فبراير، تعرض نيمار لكسر في عظمة مشط القدم الخامسة في قدمه اليمنى.
سافر إلى بيلو هوريزونتي وخضع لعملية جراحية ناجحة في قدمه.
في أغسطس ، سجل نيمار الهدف الافتتاحي لباريس سان جيرمان في الدوري لموسم في مباراة الفوز أمام كاين على ملعب بارك دي برينس.
سجل نيمار من ركلة جزاء في المباراة التالية عندما فاز باريس أمام غانغون في الدوري.
في مباراة الدوري التالية، سجل كل من نيمار ومبابي وكافاني ثلاثة أهداف في المباراة التي فاز بها باريس على أنجيه على أرضه، حيث سجل نيمار هدفه من تمريرة مبابي وصنع هدف كافاني الافتتاحي.
في أكتوبر ، سجل نيمار هاتريك في المباراة التي فاز فيها أمام النجم الأحمر بلغراد في مرحلة المجموعات بدوري أبطال أوروبا.
بعد أداء نيمار في كأس العالم تحت سن في والذي سجل فيه هدفا في المباراة الافتتاحية ضد اليابان، وتألقه رفقة نادي سانتوس على مستوى الأندية، تعالت الأصوات المطالبة بإدارج اسم نيمار ضمن قائمة المنتخب البرازيلي الأول، الذي كان يستعد للمشاركة في مونديال الذي أقيم في جنوب أفريقيا، إلا أن مدرب راقصي السامبا آنذاك دونغا رفض استدعاءه.
لكن بعدم قدوم مانو مينيزس المدير الفني الجديد لمنتخب البرازيل، قام باستدعاء نيمار لقائمة الفريق المستعد لمباراة ودية أمام المنتخب الأمريكي في يوليو لتكون أولى مبارياته الدولية مع المنتخب الأول.
نجح في تسجيل هدفه الأول مع المنتخب حينما سدد كرة برأسه عند الدقيقة الثامنة والعشرون اثر عرضية من أندري سانتوس لتنتهي المباراة بفوز البرازيل بنتيجة وأيضا فاز ببطولة كأس العالم للقارات امام إسبانيا حيث جاء بالهدف في الدقيقة لتنتهي المباراة بنتيجة .
كان نيمار هداف بطولة أمريكا الجنوبية للشباب تحت سنة عام بتسعة أهداف، منها اثنان في المباراة النهائية، في المباراة التي فاز بها منتخب البرازيل ينتيجة على أالأوروغواي.
كما شارك في كوبا أمريكا في الأرجنتين، حيث سجل هدفين في الجولة الأولى ضد الإكوادور.
وقد اختير رجل المباراة في مباراة البرازيل الأولى ضد فنزويلا، التي أنتهت بالتعادل .
تم إقصاء على البرازيل من الدور ربع النهائي في ركلات الجزاء الترجيحية على يد الباراغواي ، مع خروج نيمار في الدقيقة .
في مايو ، تم اختيار نيمار لمنتخب البرازيل المشارك في الألعاب الأولمبية الصيفية .
في المباريات التحضرية للبطولة في يوليو ، ضد الدولة المضيفة بريطانيا العظمى على ملعب ريفرسايد، شارك في كلا هدفي الفوز .
في يوليو ، سجل هدفه الأول في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في المباراة الافتتاحية ضد مصر، التي أنتهت بفوز البرازيل بنتيجة .
في المباراة التالية ضد بيلاروسيا في أولد ترافورد في مانشستر، سجل ركلة حرة من ياردة في الزاوية العلوية اليمنى من المرمى، كما حصلوا على مقعد في الدور ربع النهائي بفضل فوزهم بنتيجة .
بعد ذلك قال: سجلت وقدمت مساعدتين لذلك بالنسبة لي كانت مباراة مثالية .
في أغسطس ، في مباراة ربع النهائي ضد هندوراس، سجل هدف من ركلة جزاء، مما ساعدة البرازيل على الفوز بنتيجة في سانت جيمس بارك وحجز مكانا في الدور نصف النهائي.
وفي أغسطس، خسرت البرازيل أمام المكسيك في المباراة النهائية في ملعب ويمبلي في لندن.
سجل أول هاتريك دولي له في سبتمبر ، في المباراة التي فازوا بها بنتيجة على الصين على ملعب لا أرودا في ريسيفي.
في سبتمبر، سجل هدف الفوز ضد الأرجنتين في المباراة التي فازوا فيها بنتيجة وفي المباراة الأولى من بطولة سوبر كلاسيكو أمريكا على ملعب دو غوفرنو دو إستادو دي غوياس في غويانيا، البرازيل.
تم اختيار نيمار كجزء من تشكيلة لويس فيليبي سكولاري البرازيلية لكأس القارات على أرضهم.
أما بالنسبة للبطولة، فقد أتدى القميص رقم الشهير، بعد أن كان يرتدي سابقا .
سجل الهدف الأول في البطولة في المباراة التي فازوا بها بنتيجة على اليابان في ملعب ماني غارينشا الوطني في يونيو.
في المباراة الثانية، سجل هدف بعد تسع دقائق، وأنتهت المباراة بفوز البرازيل بنتيجة على المكسيك.
وسجل في المباراة الثالثة على التوالي، من ركلة حرة قوية من حافة منطقة الجزاء، حيث فازت البرازيل على إيطاليا ، وحصل على جائزة أفضل رجل في المباراة لثالث مباراة على التوالي.
في يونيو، شارك في هدف فريد الأول ثم سجل الهدف الثاني، وانتهت المباراة بفوز البرازيل بنتيجة على إسبانيا.
وحصل على جائزة الكرة الذهبية كأفضل لاعب في البطولة.
في يونيو ، تم إستدعاء نيمار للمشاركة مع منتخب البرازيل في كأس العالم .
وذهب إلى البطولة، حيث كان نجم المنتخب، وهو الرجل المتوقع أن يقود البرازيل بكأس العالم لتحقيق اللقب السادس على أرضهم.
قبل أسبوع من المباراة الافتتاحية للفريق، سجل هدف وصنع هدفين في المباراة الودية التي فازوا بها بنتيجة على بنما.
لعب مباراته الدولية رقم في المباراة الافتتاحية للبطولة، في يونيو ضد كرواتيا في ساو باولو.
في الدقيقة ، مع كرواتيا ، نيمار ضرب لاعب خط الوسط الكرواتي لوكا مودريتش بالمرفق، وتلقى بطاقة صفراء.
واتفق العديد من المحللين على أن أن الحكم كان متساهلا جدا وأنه كان ينبغي أن يطرده.
وسجل نيمار هدف التعادل في الدقيقة من تسديدة من خارج منطقة الجزاء، وسجل هدف التقدم للبرازيل في الشوط الثاني من ركلة جزاء، بعد قرار مثير للجدل من قبل الحكم، أنتهت المباراة بفوز البرازيل بنتيجة .
في مباراة المجموعة الثالثة، عاد وسجل مرة أخرى هدفين في ضد الكاميرون في المباراة التي أنتهت بنتيجة ليمنح منتخب بلاده بطاقة التأهل إلى مرحلة خروج المغلوب.
في دور ال ضد تشيلي، انتهت المباراة بعد دقيقة، ليلجؤ مع إلى ركلات جزاء ترجيحية وسجل ركلة الفوز للبرازيل.
في المباراة التي هزموا فيها كولومبيا في الدور ربع النهائي، في منافسة على الكرة، تعرض نيمار إلى ركلة في الخلف من قبل خوان كاميلو زونيغا وأضطر إلى الخروج من الملعب بنقالة.
وكشف فحص في المستشفى أنه عانى من فقرة مكسورة في العمود الفقري وهذا يعني غيابه عن بقية كأس العالم.
في وقت سابق في المباراة، صنع هدف تياغو سيلفا الافتتاحي بعرضية من ركلة ركنية.
كانت هذه هي المرة الثانية في البطولة التي أدت فيها زاوية نيمار إلى هدف للبرازيل، بعد أن ساعد في هدف دافيد لويز في الجولة السابقة ضد تشيلي.
في يوليو، تم ترشيح نيمار للقائمة المختصرة من لاعبين لجائزة الكرة الذهبية لأفضل لاعب في البطولة.
وفاز بالحذاء البرونزي كونه ثالث أكبر هداف في البطولة، وكان ضمن التشكيلة المثالية في كأس العالم .
تم إستبعاد الكابتن تياغو سيلفا بسبب الاصابة، قرر المدرب جديد دونغا جعل نيمار الكابتن وأكد في سبتمبر أنه سيبقى القائد حتى بعد عودة سيلفا.
في أكتوبر ، سجل سوبر هاتريك أربعة أهداف في مباراة واحدة للمرة الأولى في مسيرته الدولية، وسجل جميع أهداف البرازيل في المباراة الودية التي فازوا بها بنتيجة على اليابان في الملعب الوطني، سنغافورة.
في سن عاما فقط، سجل هدفا في دوليا، وأصبح خامس أكبر هداف لمنتخب البرازيل.
في مارس ، سجل الهدف الثاني للبرازيل في المباراة الودية التي فازوا بها بنتيجة على فرنسا في باريس.
في يونيو ، في أفتتاحية بطولة كوبا أمريكا لعب كأساسي، سجل نيمار التعادل وساعد في هدف دوغلاس كوستا في الوقت بدل الضائع حيث عادت البرازيل من الخسارة بنتيجة إلى فوز ضد بيرو في تيموكو.
بعد مباراة البرازيل الثانية، التي خسروها ضد كولومبيا في سانتياغو.
بعد صافرة النهاية، تم طرده لركل الكرة عمدا على بابلو أرميرو، ونتيجة لذلك تم دفعه من قبل المهاجم الكولومبي كارلوس باكا، الذي تم طرده أيضا.
أصدر كونميبول قرار بإيقاف نيمار لمده أربع مباريات، وإيقافه بالمباريات المتبقية من البطولة، بالإضافة إلى غرامة قدرها .
دولار أمريكي.
كان الاتحاد البرازيل قد أرادوا نيمار أن يلعب في كوبا أمريكا المئوية والأولمبياد في ريو دي جانيرو خلال صيف عام ، ولكن بعد طلب من مدرب نادي برشلونة لويس إنريكي، استراح من البطولة الأولى.
في أواخر يونيو ، كان في وقت واحدا من ثلاثة لاعبين من أصل لاعب سيتم ضمهم إلى منتخب البرازيل لدورة الألعاب الاولمبية الصيفية على أرضهم، وكان قائد الفريق.
في مباراة ربع النهائي مع البرازيل ضد كولومبيا في أغسطس، سجل هدف البرازيل الأول في المباراة، من ركلة حرة، وسجل أيضا هدفه الثاني في المباراة النهائية .
في مباراة نصف النهائي مع البرازيل ضد هندوراس في أغسطس، سجل هدفين، هدف البرازيل الأول والأخير في المباراة التي أنتهت بنتيجة .
في المباراة النهائية ضد ألمانيا على ملعب ماراكانا في ريو دي جانيرو في أغسطس، افتتح نيمار التهديف مع ركلة حرة في الدقيقة .
انتهت المباراة بعد هدف التعادل من ماكس ماير في الشوط الثاني.
فازت البرازيل على ألمانيا ركلات الجزاء، وسجل نيمار ركلة الفوز ليحصل على أول ميدالية ذهبية أولمبية في كرة القدم للبرازيل.
خلال البطولة وقبلها، كان قد تعرض لانتقادات حول سلوكه داخل وخارج الملعب، مع العديد من اللاعبين البرازيليين السابقين مما يشير إلى أنه لم يكن مناسبا ليكون قائدا للمنتخب البرازيلي.
تخلى نيمار في وقت لاحق عن القيادة بعد فوزهم في الميدلية الأولمبية.
وفي مايو ، تم ضمه للقائمة المشاركة في كأس العالم في روسيا.
في يونيو ، عاد نيمار إلى الملاعب الدولية بعد غياب لمدة ثلاثة أشهر بسبب الإصابة في القدم وسجل هدفا في المباراة المباراة الودية التي فازت فيها البرازيل على كرواتيا .
وفي الأسبوع التالي، أصبح ثالث أفضل هدافي البرازيل عبر التاريخ بجانب روماريو عندما سجل هدفه الدولي رقم في المباراة الودية التي أنتهت بالفوز على النمسا.
في يوليو، سجل نيمار هدفه الثاني في كأس العالم بمباراة الفوز على المكسيك في دور الستة عشر، كما ساعد روبرتو فيرمينو في تسجيل الهدف الثاني.
وحصل على جائزة أفضل لاعب في المباراة.
في مايو ، تم ضم نيمار في تشكيلة البرازيل المؤلفة من لاعبا للمشاركة في كوبا أمريكا في بلاده البرازيل.
في يونيو، تعرض لإصابة في الكاحل في مباراة ودية انتهت بالفوز على قطر واستبعد من البطولة، وكان من المتوقع غياب نيمارلمدة أربع أسابيع.
ولد في فبراير في البرازيل في مدينة ساو باولو، كانت بدايته مع نادي سانتوس.
في شهر مايو عام أعلن اللاعب أنه سيكون أبا لطفل من فتاة تبلغ من العمر عاما، دون أن يكشف عن اسمها.
ليعود يوم أغسطس من نفس العام ويعلن عن ولادة الطفل في أحد مستشفيات مدينة ساو باولو، مطمئنا على صحته وصحة أمه، وأعلن عن تسميته دافي لوكا .
يدين نيمار بالمسيحية، وتحدث عن إيمانه قائلا: .
سانتوس    البرازيل للشباب   الجوائز  الأداء

شرح حديث الإرشاد إلى اسم الله الأعظم في القرآن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عيسى بن يونس حدثنا عبيد الله بن أبي زياد عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم البقرة: ، وفاتحة سورة آل عمران: الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم آل عمران: .
قوله: اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم البقرة: وفاتحة آل عمران: الم آل عمران: ففي الآية الأولى قوله: الرحمن الرحيم بالإضافة إلى ما سبقها: لا إله إلا هو وفي سورة آل عمران قوله: الحي القيوم بالإضافة إلى ما سبقها وهو: الله لا إله إلا هو والحديث في إسناده شهر بن حوشب وهو صدوق كثير الأوهام والإرسال، والحديث حسنه الألباني أو صححه؛ ولعل ذلك لشواهده أو لطرقه.
تراجم رجال إسناد حديث الإرشاد إلى اسم الله الأعظم في القرآن قوله: حدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره.
حدثنا عيسى بن يونس .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبيد الله بن أبي زياد .
عبيد الله بن أبي زياد ليس بالقوي، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن شهر بن حوشب .
شهر بن حوشب صدوق كثير الإرسال والأوهام، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن أسماء بنت يزيد .
أسماء بنت يزيد رضي الله عنها صحابية، وحديثها أخرجه البخاري في الأدب المفرد، وأصحاب السنن.
الألفاظ المشتركة في الأحاديث الدالة على اسم الله الأعظم هذه ثلاثة أحاديث فيها ذكر اسم الله الأعظم، واللفظ المشترك بينها: لا إله إلا أنت لا إله إلا هو هذا هو اللفظ المشترك، أما الباقي فهي أسماء أخرى، لكن ينبغي للمسلم عندما يتوسل بما ورد في هذه الأحاديث الصحيحة أن يأتي بهذه الصيغة بأكملها في الأحاديث الثلاثة كلها؛ لأنها تفاوتت في الأسماء، ويمكن أن يراد بها أنها كلها موصوفة بأنها اسم أعظم، وفي بعضها أنها اسم عظيم، فهذه الأحاديث فيها شيء تشترك فيه، وهناك زيادات في كل حديث، ففي السؤال يمكن أن يؤتى بهذه الصيغ كلها، فما ورد بأنه اسم عظيم أو أعظم إذا سئل الله به أعطى وإذا دعي به أجاب، فمعناه أن له ميزة على غيره.
والحافظ ابن حجر لما عد الأقوال في الاسم الأعظم جعل من الأقوال: الرحمن الرحيم والحي القيوم ، كما في هذا الحديث الأخير، لكن عند التوسل والدعاء يأتي الإنسان بما ورد بأكمله.
والشيخ السعدي رحمه الله يقول: إن الاسم الأعظم هو اسم جنس يشمل كل ما ورد.
أي: كل ما ورد في الأحاديث الثلاثة الماضية.
شرح حديث: ... لا تسبخي عنه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عطاء عن عائشة رضي الله عنها قالت: سرقت ملحفة لها، فجعلت تدعو على من سرقها، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تسبخي عنه .
قال أبو داود : لا تسبخي أي: لا تخففي عنه .
قوله: عن عائشة أنها سرقت ملحفة لها فجعلت تدعو على من سرقها، فجعل النبي عليه الصلاة والسلام يقول: لا تسبخي عنه أي: لا تخففي عنه بدعائك عليه.
والحديث ضعفه الألباني ، ولا أدري ما وجه التضعيف؟ هل لأن فيه حبيب بن أبي ثابت؛ لأنه معروف بكثرة التدليس أم غير ذلك؟ تراجم رجال إسناد حديث: ... لا تسبخي عنه قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا حفص بن غياث .
حفص بن غياث ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و الأعمش مدلس.
عن حبيب بن أبي ثابت .
حبيب بن أبي ثابت ثقة كثير التدليس والإرسال.
عن عطاء .
هو عطاء بن أبي رباح، يروي عنه حبيب بن أبي ثابت .
ويحتمل أن يكون حبيبا روى عن عطاء بن يسار ؛ لأن كلا من الاثنين روى عنه حبيب وروى عن عائشة كل منهما، وكل منهما ثقة، وأحدهما مدني والثاني مكي.
إذا: عطاء بن يسار و عطاء بن أبي رباح كل منهما روى عن عائشة ، وكل منهما روى عنه حبيب بن أبي ثابت لكن نص المزي في تحفة الأشراف على أنه عطاء بن أبي رباح المكي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة رضي الله عنها أم المؤمنين الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حكم الدعاء على الظالم أما الدعاء على من ظلم فجائز، لكن الأفضل تركه؛ وذلك لقوله تعالى: فمن عفا وأصلح فأجره على الله الشورى: ، ثم أيضا قوله: لا تسبخي عنه يعني: لا تخففي عنه بدعائك عليه، فكون الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: لا تسبخي عنه يعني: بدعائك عليه، كأنه يريد أن يشتد عليه العذاب، وهذا فيه شيء من حيث المتن؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم معروف بأنه رءوف رحيم صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
شرح حديث: لا تنسنا يا أخي من دعائك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن عاصم بن عبيد الله عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن عمر رضي الله عنه قال: استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة فأذن لي، وقال: لا تنسنا يا أخي من دعائك ، فقال كلمة ما يسرني أن لي بها الدنيا.
قال شعبة : ثم لقيت عاصما بعد بالمدينة فحدثنيه وقال: أشركنا يا أخي في دعائك .
قوله: استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة فأذن لي وقال: لا تنسنا يا أخي من دعائك هذا فيه أن طلب الدعاء من الغير جائز، ولكن الحديث ضعيف فيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف لا يحتج به في الحديث.
وبعض أهل العلم يستدل على جواز طلب الدعاء من شخص آخر بالحديث الذي فيه قصة أويس القرني الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: إنه يأتيكم أمداد من أهل اليمن فيهم رجل يقال له: أويس وذكر شيئا من صفاته فمن وجده منكم فليطلب منه أن يستغفر له ، فكان عمر رضي الله عنه وأرضاه يسأل الذين يأتون من اليمن لإمداد الجيوش التي تذهب إلى فارس لقتالهم والجهاد في سبيل الله كان يسألهم عن أويس، حتى لقي أويسا هذا الذي وصفه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال له: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال كذا.
فطلب منه أن يستغفر له، فكان جوابه أن قال: أنتم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني: أنتم الذين يطلب منكم الاستغفار، من باب أولى؛ لأنكم أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، فكل منهما كان يتواضع لله عز وجل، فعمر هو ممن شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة؛ لكن لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال هذا الكلام طلب من أويس أن يستغفر له، و أويس من جانبه يقول: أنتم أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم يعني: الذين يطلب منكم الاستغفار؛ لأنكم أنتم أفضل وأعظم من غيركم.
فبعض أهل العلم يستدل بهذا على جواز طلب الدعاء من شخص آخر، وبعضهم يقول: إن هذه قضية خاصة وشخص خاص قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم كذا، ولهذا طلب الدعاء منه من هو خير منه، بل هو خير من جميع الصحابة إلا من أبي بكر ؛ لأن أويسا تابعي وهو خير التابعين كما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم كما في صحيح مسلم : إن خير التابعين رجل يقال له: أويس .
إذا: بعض أهل العلم يقول: إنه لا يصلح ولا يليق طلب الدعاء من الآخرين، وإنما يحرص الإنسان على أن يكون داعيا هو لله ومتجها إلى الله، ومقبلا على الله، وملحا على الله، ولا يكون من شأنه أن يقول: ادع لي يا فلان، وبعض أهل العلم يستدل بهذا الحديث على جواز ذلك، ولا شك أن الأولى كون الإنسان يعول على الله، ويلح على الله، ويقبل على الله، لا يكون شأنه سائلا لغيره أن يدعو له، ولكن يبدو أنه لا بأس بذلك، كما جاء في قصة أويس ، ولكن لا يصلح أن يكون شأن الإنسان أنه يغفل عن الدعاء ويكون همه أن يسأل الناس أن يدعوا له، فالله تعالى يقول: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان البقرة: ، وقال: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم غافر: .
قوله: استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة .
قيل: إن هذه عمرة كان نذرها في الجاهلية فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الوفاء بها، فأذن له، مثلما أذن له في النذر بالاعتكاف حيث قال: إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام فأمره أن يوفي بنذره، فلعل هذا هو السبب في الاستئذان، وأيضا يمكن أن يكون استئذانه من النبي صلى الله عليه وسلم لأنه سوف يسافر ويغيب عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: فقال كلمة ما يسرني أن لي بها الدنيا .
يعني: أن هذه الكلمة سرته كثيرا، وهي كونه صلى الله عليه وسلم قال له: لا تنسنا يا أخي من دعائك فعمر رضي الله عنه سر بذلك كثيرا.
قوله: قال شعبة : ثم لقيت عاصما بعد بالمدينة فحدثنيه وقال: أشركنا يا أخي في دعائك .
يعني: أن فيه بدلا من قوله: لا تنسنا قال: أشركنا .
تراجم رجال إسناد حديث: لا تنسنا يا أخي من دعائك قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عاصم بن عبيد الله .
عاصم بن عبيد الله ضعيف، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد وأصحاب السنن.
عن سالم بن عبد الله .
هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عن عمر .
عمر رضي الله عنه أمير المؤمنين وثاني الخلفاء الراشدين الهاديين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث سعد: مر علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أدعو بإصبعي ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا زهير بن حرب حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: مر علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أدعو بأصبعي فقال: أحد أحد.
وأشار بالسبابة .
يعني: أن النبي صلى الله عليه وسلم مر وسعد رضي الله عنه يدعو بإصبعيه ويشير بهما، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أحد أحد يعني: أشر في دعائك بأصبع واحدة وهي السبابة.
قوله: أحد أحد .
هذا مثل وحد وحد، ومثل: وكد، وأكد، وأرخ، وورخ، يعني: كل هذه الألفاظ تأتي فيها الهمزة ويأتي فيها الواو.
قوله: قال: مر علي صلى الله عليه وسلم وأنا أدعو .
يحتمل أنه كان في الصلاة في التحيات، ويحتمل أنه كان في غير الصلاة، ولكنه كان يشير بأصبعيه وهو يدعو، والإشارة تكون بأصبع واحدة، وذلك عندما يقول: أشهد أن لا إله إلا الله أو ما إلى ذلك مما فيه الإشارة.
تراجم رجال إسناد حديث سعد: مر علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أدعو بإصبعي ... قوله: حدثنا زهير بن حرب .
هو أبو خيثمة زهير بن حرب، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا أبو معاوية .
هو محمد بن خازم الضرير الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأعمش عن أبي صالح .
الأعمش قد مر ذكره، و أبو صالح هو ذكوان السمان، وهو ثقة كثير الرواية عن أبي هريرة ، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن سعد بن أبي وقاص .
سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه صحابي جليل، أحد العشرة المبشرين بالجنة فرضي الله عنه وأرضاه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود لقد وردت أحاديث كثيرة تحض على التسبيح، وجاء في بعضها التسبيح بالحصى والنوى لكنها ضعيفة، أما أحاديث عقد التسبيح بالأنامل فصحيحة، وقد ورد أن الحكمة من ذلك هي: أنهن مستنطقات مسئولات، فهذا يجعلنا نكثر من التسبيح بالأنامل حتى تشهد لنا يوم القيامة، وقد حض الشرع على الأذكار المقيدة والمطلقة، ومنها أذكار الصلوات المفروضة التي تقال بعد السلام منها، وبين فضلها وأهميتها.
التسبيح بالحصى شرح حديث التسبيح بالحصى أو بالنوى قال المصنف رحمه الله تعالى: باب التسبيح بالحصى.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو أن سعيد بن أبي هلال حدثه عن خزيمة عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص عن أبيها رضي الله عنه: أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة وبين يديها نوى أو حصى تسبح به فقال: أخبرك بما هو أيسر عليك من هذا أو أفضل، فقال: سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الأرض، وسبحان الله عدد ما خلق بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله أكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا إله إلا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة إلا بالله مثل ذلك .
قوله: باب التسبيح بالحصى هذه ترجمة أخص مما تحتها؛ لأن الذي ورد تحتها أول حديث فيه ذكر الحصى، وأما الأحاديث الأخرى فهي أحاديث لا ذكر للحصى فيها، وهي تشتمل على تسبيح وعلى تهليل وعلى ذكر لله عز وجل، فالأحاديث التي وردت تحت الترجمة ليس فيها شيء يتعلق بالتسبيح بالحصى إلا هذا الحديث الأول الذي هو حديث سعد بن أبي وقاص .
قوله: أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة وبين يديها نوى أو حصى النوى هو الذي يكون داخل التمر، والحصى معروف، فقوله: نوى أو حصى يعني: شك الراوي هل هو نوى أو حصى .
قوله: أخبرك بما هو أيسر عليك من هذا أو أفضل؟ يعني: ما هو أيسر عليك من حيث الكلفة وعدم التعب، ومع ذلك أفضل؛ لأنها كلمات جامعة ومختصرة ومعناها واسع.
قوله: سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الأرض، وسبحان الله عدد ما خلق بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق يحتمل أن يكون المراد ما هو خالق في المستقبل بعدما خلق هذه الأشياء، ويحتمل أن يكون ما هو خالق في الأزل وفي المستقبل، فيكون من باب ذكر العام بعد الخاص، أو ذكر الإجمال بعد التفصيل.
والحديث ضعيف غير ثابت؛ لأن في إسناده مجهولا لا يعرف وهو خزيمة المذكور في الإسناد، فالحديث غير صحيح، وعلى هذا فلا يجوز العد والتسبيح بالحصى ولا بالنوى، وكذلك ليس للإنسان التسبيح بالمسبحة، فأقل أحواله أن يكون خلاف الأولى، وبعض أهل العلم يقول: إنه بدعة، فالذي ينبغي أن يبتعد الإنسان عنه ولا يفعله، وإنما يسبح بالأصابع؛ لأنه كما جاء في الحديث: فإنهن مسئولات مستنطقات كما سيأتي، والنبي صلى الله عليه وسلم كان يسبح بأصابعه، يعني: بأنامل يمينه كما سيأتي.
تراجم رجال إسناد حديث التسبيح بالحصى أو بالنوى قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عبد الله بن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عمرو .
هو عمرو بن الحارث المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن سعيد بن أبي هلال .
هو سعيد بن أبي هلال المصري وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خزيمة .
خزيمة مجهول لا يعرف، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص .
عائشة بنت سعد ثقة، أخرج لها البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبيها .
هو سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه وقد مر ذكره.
شرح حديث عقد التسبيح بالأنامل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن هانئ بن عثمان عن حميضة بنت ياسر عن يسيرة رضي الله عنها أخبرتها: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهن أن يراعين بالتكبير والتقديس والتهليل، وأن يعقدن بالأنامل فإنهن مسئولات مستنطقات .
قوله: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهن أن يراعين بالتكبير والتقديس والتهليل، وأن يعقدن بالأنامل يعني: أن يكون التسبيح والتهليل والتقديس والتكبير بالأنامل.
قوله: فإنهن مسئولات مستنطقات أي: مسئولات يوم القيامة حيث يختم على الأفواه وتشهد الأيدي والأرجل وتنطق بما كان يعمل الإنسان، كما قال الله عز وجل: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة فصلت: يعني: أن الله عز وجل يجعلها تتكلم، وكلامها هو على هيئة لا تعرف، وهذا مما يوضح بطلان قول بعض المبتدعة القائلين: لو كان الله يتكلم بكلام يسمع للزم أن يكون مثل المخلوقين؛ لأننا لا نعقل كلاما إلا مثل كلام المخلوقين، فهذا كلام من كلام المخلوقات، ومع ذلك ليس بالطريقة التي نعقلها، فكون الإنسان يتكلم بلسان وشفتين ولهاة وحنجرة ومخارج حروف، فالله تعالى يخلق فيها الكلام وينطقها الذي أنطق كل شيء، بل وجد في الدنيا ما يدل على ما جاء في ذلك يوم القيامة، كما في الحديث الذي في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر على حجر بمكة فيسلم عليه يعني يقول: السلام عليك يا محمد، كيف تكلم هذا الحجر؟ هل تكلم بلهاة وحنجرة ومخارج حروف؟ لا، بل أنطقه الله الذي أنطق كل شيء، وإذا كان هذا الحجر وهو مخلوق من مخلوقات الله تكلم وما عرفنا كيف تكلم فكيف نتكلف ونقول: إنه لا يعقل أن الله يتكلم، ولو تكلم بصوت يسمع للزم أن يكون مثل كلامنا؟ فهذه مخلوقات تكلمت كلاما ليس بالطريقة التي نعقلها ونشاهدها ونعاينها.
إذا: فالله تعالى يتكلم ولا نعرف كيف تكلم، ولا نقول: لو أثبتنا له الكلام بصوت يسمع للزم أن يكون كذا وكذا، فهذا مخلوق وجد منه الكلام ولم يلزم أن يكون مثل ما كنا نعقل.
قوله: أمرهن أن يراعين بالتكبير والتقديس والتهليل .
يعني: عندما يلتزمن بعدد معين عند التكبير والتقديس والتهليل يعقدن ذلك بالأنامل، لعل هذا معنى المراعاة.
والعقد بالأنامل معلوم عند العرب، وهو قبض الأنامل وعدها بالإبهام.
تراجم رجال إسناد حديث عقد التسبيح بالأنامل قوله: قال: حدثنا مسدد .
مر ذكره حدثنا عبد الله بن داود .
هو عبد الله بن داود الخريبي وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن هانئ بن عثمان .
هانئ بن عثمان وهو مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي .
عن حميضة بنت ياسر .
حميضة وهي مقبولة، أخرج لها أبو داود و الترمذي .
عن يسيرة يسيرة وهي صحابية، أخرج لها أبو داود و الترمذي .
والحديث في إسناده هذان المقبولان الرجل والمرأة، والمقبول هو الذي يعول على حديثه عند الاعتضاد، والحديث صححه الألباني لشواهده.
شرح حديث: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح بيمينه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة و محمد بن قدامة في آخرين، قالوا: حدثنا عثام عن الأعمش عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يعقد التسبيح، قال ابن قدامة بيمينه .
قوله: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح.
قال ابن قدامة : بيمينه فعبيد الله بن عمر القواريري و محمد بن قدامة قالا: يعقد التسبيح لكن محمد بن قدامة زاد: بيمينه ، وهذا دليل على أن عقد التسبيح الأولى والأفضل أن يكون باليمين، لهذا الحديث الذي ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أنه كان يعقد التسبيح بيمينه، وهو أيضا مطابق لما جاء من كون اليمين تستعمل في الأمور المحمودة والأمور الطيبة، واليسار تكون بخلاف ذلك، لكن كونه يبدأ التسبيح باليمين ويثني باليسار لا بأس بذلك.
تراجم رجال إسناد حديث: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح بيمينه قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة .
عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
و محمد بن قدامة .
محمد بن قدامة ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
في آخرين .
يعني: يوجد غير هؤلاء رووا الحديث، ولكن اقتصر على هذين الاثنين.
قالوا: حدثنا عثام .
عثام وهو صدوق، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي مر ذكره.
عن عطاء بن السائب عطاء بن السائب صدوق اختلط، وحديثه أخرجه البخاري وأصحاب السنن، وهناك جماعة رووا عنه قبل اختلاطه، وروايتهم عنه صحيحة؛ لأنها قبل الاختلاط، ومنهم الأعمش فإن الحافظ ابن حجر ذكر في تهذيب التهذيب في آخر ترجمته بعد أن ذكر ما قيل في ترجمته وما قيل فيه وفي اختلاطه قال: تحصل من ذلك أن رواية فلان وفلان وفلان عنه صحيحة؛ لأنها قبل الاختلاط، وذكر ستة أشخاص وهم: سفيان الثوري و شعبة بن الحجاج و زائدة بن قدامة و حماد بن زيد و أيوب السختياني و زهير بن معاوية قال: هؤلاء روايتهم عنه صحيحة؛ لأنها قبل الاختلاط، وذكر في كتاب نتائج الأفكار أن رواية الأعمش عنه صحيحة، وقد ذكر ذلك الشيخ الألباني رحمه الله فيما يتعلق بالأعمش في السلسلة الصحيحة عند الحديث رقم ، فذكر أن رواية الأعمش عن عطاء بن السائب قبل الاختلاط.
عن أبيه .
هو السائب بن يزيد ، وقيل: السائب بن مالك ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عمرو .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: قد قلت بعدك أربع كلمات ثلاث مرات ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا داود بن أمية حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من عند جويرية رضي الله عنها، وكان اسمها برة فحول اسمها، فخرج وهي في مصلاها ورجع وهي في مصلاها فقال: لم تزالي في مصلاك هذا؟ قالت: نعم قال: قد قلت بعدك أربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت لوزنتهن: سبحان الله وبحمده، عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته .
قوله: قد قلت بعدك أربع كلمات ثلاث مرات لو زنت بما قلت لوزنتهن: سبحان الله وبحمده، عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته يعني: هذا ثناء وتعظيم جامع لله عز وجل.
قوله: سبحان الله عدد خلقه أي: خلق الله عز وجل لا يحصيهم إلا هو سبحانه وتعالى.
قوله: ورضا نفسه يعني: حتى يرضى.
قوله: وزنة عرشه أي: الذي هو أكبر المخلوقات.
قوله: مداد كلماته قيل: المقصود بذلك أنه المدد، وأنه لو قدر أن ذلك يكال أو يوزن لكان أعظم من ذلك، لكن يمكن أن يقال: المقصود بالمداد هو الحبر الذي يكتب به، وكلمات الله ليس لها حد وليس لها إحصاء؛ لأن كلام الله لا يتناهى؛ لأن الله تعالى متكلم بلا ابتداء، ويتكلم بلا انتهاء، فلا حصر لكلامه ولا نهاية لكلامه.
وقد جاء في القرآن آيتان تدلان على أن كلام الله لا ينحصر، الآية الأولى في آخر سورة الكهف وهي قوله عز وجل: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا الكهف: ، فهذه الأبحر الزاخرة والمحيطات لو كانت حبرا يكتب به كلام الله لنفدت الأبحر والمحيطات ولم تنفد كلمات الله عز وجل، ولو أضيف إليها أضعافها؛ لأنها مهما كانت هي وإن عظمت وإن اتسعت وإن كبرت فهي محدودة، ولكن كلام الله لا ينحصر.
والآية الثانية في سورة لقمان وهي قوله تعالى: ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله لقمان: يعني: لو أن الأشجار كلها تكون أقلاما والأبحر كلها تكون مدادا يكتب لما نفدت كلمات الله؛ لأن كلام الله لا ينحصر ولا ينتهي؛ لأن الله متكلم بلا ابتداء ويتكلم بلا انتهاء، فلا حصر لكلامه.
تراجم رجال إسناد حديث: قد قلت أربع كلمات ثلاث مرات ... قوله: حدثنا داود بن أمية .
داود بن أمية ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا سفيان بن عيينة .
هو سفيان بن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة .
محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن كريب .
هو كريب مولى ابن عباس وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من أصحابه الكرام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: ذهب أصحاب الدثور بالأجور قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثني حسان بن عطية حدثني محمد بن أبي عائشة حدثني أبو هريرة رضي الله عنه قال: قال أبو ذر رضي الله عنه: يا رسول الله ذهب أصحاب الدثور بالأجور، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضول أموال يتصدقون بها، وليس لنا مال نتصدق به، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا أبا ذر ألا أعلمك كلمات تدرك بهن من سبقك، ولا يلحقك من خلفك إلا من أخذ بمثل عملك؟ قال: بلى يا رسول الله قال: تكبر الله عز وجل دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتسبحه ثلاثا وثلاثين، وتختمها بلا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر .
قوله: يا رسول الله ذهب أصحاب الدثور بالأجور يعني: ذهب أصحاب الأموال وأصحاب الغنى والثروة بالأجور؛ لأنهم يتصدقون وينفقون ويحسنون، وغيرهم ممن لا يملكون الأموال لا يتمكنون من ذلك؛ بسبب فقرهم وقلة ذات أيديهم.
قوله: ألا أعلمك كلمات تدرك بهن من سبقك، ولا يلحقك بها من خلفك إلا من عمل بمثل عملك؟ قال: بلى يا رسول الله قال: تكبر الله عز وجل دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتسبحه ثلاثا وثلاثين، وتختمها بلا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير .
حديث أبي ذر هذا الذي عند أبي داود قد جاء عن أبي هريرة كما في صحيح مسلم ، وقد أورده النووي في الأربعين النووية بلفظ: ذهب أهل الدثور بالأجور والنعيم المقيم، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضول أعمالهم ، وشرحه الحافظ ابن رجب في كتابه: جامع العلوم والحكم وهو مثل ما جاء في رواية أبي ذر التي يرويها أبو هريرة عن أبي ذر رضي الله عنهما، وهو مشتمل على التكبير والتهليل والتسبيح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، ويختم المائة بلا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
والحديث أورده أبو داود في باب: التسبيح بالحصى، وهو مشتمل على التسبيح، ولكن الترجمة أخص مما أورده تحتها؛ لأنها متعلقة بالحديث الأول فقط.
قوله: غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر قال الشيخ الألباني رحمه الله: إن الحديث صحيح بدون قوله: غفرت ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر فهي مدرجة.
تراجم رجال إسناد حديث: ذهب أصحاب الدثور بالأجور قوله: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم .
عبد الرحمن بن إبراهيم هو الملقب دحيم وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الوليد بن مسلم .
الوليد بن مسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأوزاعي .
هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي أبو عمرو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني حسان بن عطية .
حسان بن عطية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني محمد بن أبي عائشة .
محمد بن أبي عائشة ليس به بأس بمعنى صدوق ، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثني أبو هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي وقد مر ذكره.
قال: قال أبو ذر .
هو جندب بن جنادة رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة مظان العقد بالأصابع في التسبيح ونشير هنا إلى أن العقد يكون في جميع الأذكار التي يكون فيها عدد، وهي التي تكون في أدبار الصلاة وغيرها؛ لأن هناك أذكارا يؤتى بها، منها ما هو مائة، ومنها ما هو أقل، فلا يمكن إحصاؤها إلا بالأصابع وبالعد.
أما الذكر الذي جاء مطلقا فالإنسان يأتي به بدون حساب، يسبح الله، ويهلل الله بدون أن يعد، ولكن الشيء الذي ورد فيه عدد فإنه لا يعرف ذلك إلا عن طريق العد بالأصابع.
ما يقول الرجل إذا سلم شرح حديث المغيرة في الذكر بعد الصلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: ما يقول الرجل إذا سلم.
حدثنا مسدد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن وراد مولى المغيرة بن شعبة عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: كتب معاوية رضي الله عنه إلى المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: أي شيء كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول إذا سلم من الصلاة؟ فأملاها المغيرة عليه وكتب إلى معاوية قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
قوله: باب: ما يقول الرجل إذا سلم أي: إذا سلم من الصلاة المفروضة ماذا يقول؟ والمقصود من ذلك الأذكار والأدعية التي وردت بعد الفراغ من الصلاة المفروضة.
وقد أورد أبو داود رحمه الله أحاديث عديدة، أولها: حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه وكاتبه وراد هو الذي يروي الحديث عنه، وفيه أن معاوية كتب إلى المغيرة يسأله عما كان يقوله النبي صلى الله عليه وسلم بعد الصلاة؟ فأملى المغيرة على وراد الكتاب إلى معاوية بهذا الحديث الذي هو: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
وهذا يدلنا على عناية الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم بالأحكام الشرعية أخذا وأداء وتحملا، وأنه كان يكتب بعضهم إلى بعض، ويسأل بعضهم بعضا عن السنن التي تكون عند المسئول عن السنن مما كان لديه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ويدلنا على أن الكتابة في العلم حجة ومعتبرة، وأنها طريقة صحيحة لطرق التحمل وطرق الأداء؛ لأن معاوية كتب يسأل المغيرة و المغيرة كتب إليه يخبره بالذي عنده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك.
ففيه عناية أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسنن، وتلقيها وتعليمها والمكاتبة فيها وهذا يدل على فضلهم ونبلهم رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، وأنهم اجتهدوا في معرفة ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحمله وتبليغه وأدائه للناس.
وهذا الذي أملاه المغيرة على كاتبه وراد بذلك الكتاب إلى معاوية رضي الله تعالى عن الصحابة أجمعين فيه: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير وهو من الذكر الذي يكون بعد الصلاة.
قوله: اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد يعني: لا ينفع صاحب الغنى غناه وإنما ينفعه العمل الصالح، وإنما ينفعه القربة إلى الله سبحانه وتعالى، والجد هنا بمعنى الحظ والنصيب والغنى وما إلى ذلك، والجد يأتي بهذا المعنى ويأتي بمعنى الجلال والعظمة، ومنه قول الله عز وجل فيما حكاه الله عن الجن: وأنه تعالى جد ربنا الجن: ، وكذلك الحديث الذي في دعاء الاستفتاح: وتعالى جدك يعني: عظمتك، ويأتي بمعنى الجد الذي هو أب الأب وأب الأم، وهذا من قبيل الاشتراك اللفظي، يعني: اللفظ الواحد يأتي لعدة معان مختلفة، والجد يقابله الحرمان، ولهذا يقول الشاعر: الجد بالجد والحرمان بالكسل فانصب تصب عن قريب غاية الأمل تراجم رجال إسناد حديث المغيرة في الذكر بعد الصلاة قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبي معاوية .
هو محمد بن خازم الضرير الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المسيب بن رافع .
المسيب بن رافع وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن وراد مولى المغيرة بن شعبة .
وراد مولى المغيرة بن شعبة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المغيرة بن شعبة .
المغيرة بن شعبة رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وجه ذكر الرجال في ترجمة الباب

فلما فتحت الحصون لم يكن فيها إلا النساء والصبيان والضعفاء، فقال خالد لمجاعة: ويحك خدعتني فقال: هم قومي ولم أستطع إلا ما صنعت.
ووصل كتاب أبي بكر إلى خالد أن يقتل كلم حتلم، وكان قد صالحهم، فوفى لهم ولم يغدر.
ولما رجع الناس قال عمر لابنه عبد الله، وكان معهم: ألا هلكت قبل زيد؟ هلك زيد وأنت حي ألا واريت وجهك عني؟ فقال عبد الله: سأل الله الشهادة فأعطيها وجهدت أن تساق إلي فلم أعطها.
وفي هذه السنة بعد وقعة اليمامة أمر أبو بكر بجمع القرآن لما رأى من كثرة من قتل من الصحابة لئلا يذهب القرآن، وسيرد مبينا سنة ثلاثين.
وممن قتل باليمامة شهيدا من الصحابة عباد بن بشر الأنصاري، شهد بدرا وغيرها.
وقتل عباد بن الحارث الأنصاري، وكان شهد أحدا.
وقتل بها عمير بن أوس بن عتيك الأنصاري، وكان شهد أحد.
وفيها قتل عامر بن ثابت بن سلمة الأنصاري.
وفيها قتل عمارة بن حزم الأنصاري أخو عمرو، وكان بدريا.
وفيها قتل علي بن عبيد الله بن الحارث بن بني عامر بن لؤي، وكان له صحبة.
وقتل بها عائذ بن ماعص الأنصاري، وقيل: قتل يوم بئر معونة.
وقتل فيها فروة بن النعمان، وقيل ابن الحارث بن النعمان الأنصاري، وكان قد شهد أحدا وما بعدها.
وفيها قتل قيس بن الحارث بن عدي الأنصاري، عم البراء بن عازب، وقيل بل قتل بأحد.
وقتل بها سعد بن جماز الأنصاري، وكان قد شهد أحدا.
وقتل بها أبو دجانة الأنصاري، وهو بدري، وقيل بل عاش بعد ذلك وشهد صفين مع علي، رضي الله عنه، والله أعلم.
وقتل باليمامة سلمة بن مسعود بن سنان الأنصاري.
وقتل فيها السائب بن عثمان بن مظعو الجمحي، وهو من مهاجرة الحبشة، وشهد بدرا.
وقتل أيضا السائب بن العوام أخو الزبير لأبويه.
وقتل بها الطفيل بن عمرو الدوسي، شهد خيبر.
وقتل بها زرارة بن قيس الأنصاري، له صحبة.
وقتل فيها مالك بن عمرو السلمي حليف بني عبد شمس، وهو بدري.
وقتل مالك بن أمية السلمي، وهو بدري.
ومالك بن عوس بن عتيك الأنصاري، وهو ممن شهد أحدا.
وقتل بها معن بن عدي بن الجد البلوي حليف الأنصار، شهد العقبة وبدرا وغيرهما.
ومسعود بن سنان الأسود حليف بني غانم، وشهد أحدا.
وفيها قتل النعمان بن عصر بن الربيع البلوي، وهو بدري.
وقيل هو بكسر العين وسكون الصاد، وقيل بفتحهما.
وفيها قتل صفوان ومالك ابنا عمرو السلمي، وهما بدريان.
وضرار ابن الأزور الأسدي وهو الذي قتل مالك بن نويرة بأمر خالد.
وفيها قتل عبد الله بن الحارث بن قيس بن عدي السهمي، وقيل قتل عبد الله بالطائف هو وأخوه السائب.
وفيها قتل عبد الله بن مخرمة بن عبد العزى العامري عامر قيس، وشهد بدرا وغيرها.
وفيها قتل عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول، وهو بدري.
وعبد الله بن عتيك الأنصاري، وهو قاتل ابن أبي الحقيق، وهو بدري.
وفيها قتل شجاع بن أبي وهب الأسدي أسد خزيمة، شهد بدرا.
وهريم بن عبد الله المطلبي القرشي، وأخوه جادة.
والوليد ابن عبد شمس بن المغيرة المخزومي، ابن عم خالد.
وقتل ورقة بن إياس ابن عمرو الأنصاري، وهو بدري.
ويزيد بن أوس حليف بني عبد الدار، أسلم يوم الفتح.
وأبو حبة بن غزية الأنصاري، شهد أحدا.
وأبو عقيل البلوي حليف الأنصار، وهو بدري.
وأبو قيس بن الحارث بن قيس بن عدي السهمي، من مهاجرة الحبشة، شهد أحدا.
ويزيد بن ثابت أخو زيد بن ثابت.
الرجال بن عنفوة بالزاء المفتوحة، وبالجيم المشددة، وقيل بالحاء المهملة، والأول أكثر.
ومجاعة بتشديد الجيم.
ومحكم اليمامة بالحاء المهملة، والكاف المشددة.
وسعد بن جماز بالجيم، والميم المشددة، وآخره زاي.
ذكر ردة أهل البحرين لما قدم الجارود بن المعلى العبدي على النبي، صلى الله عليه وسلم، وتفقه ردة إلى قومه عبد القيس، فكان فيهم.
فلما مات النبي، صلى الله عليه وسلم، وكان المنذر بن ساوى العبدي مريضا فمات بعد النبي، صلى الله عليه وسلم، بقليل.
فلما مات المنذر بن ساوى ارتد بعده أهل البحرين؛ فأما بكر فتمت على ردتها، وأما عبد القيس فإنهم جمعهم الجارود وكان بلغه أنهم قالوا: لو كان محمد نبيا لم يمت.
فلما اجتمعوا إليه قال لهم: أتعلمون أنه كان لله أنبياء فيما مضى؟ قالوا: نعم.
قال: فما فعلوا؟ قالوا: ماتوا.
قال: فإن محمدا، صلى الله عليه وسلم، قد مات كما ماتوا، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
فأسلموا وثبتوا على إسلامهم.
وحصرهم أصحاب المنذر بعده حتى استنقذهم العلاء بن الحضرمي.
واجتمعت ربيعة بالبحرين على الردة إلا الجارود ومن تبعه وقالوا: نرد الملك في المنذر بن النعمان بن المنذر، وكان يسمى الغرور.
فلما أسلم كان يقول: أنا المغرور ولست بالغرور.
وخرج الحطم بن ضبيعة أخو بني قيس بن ثعلبة في بكر بن وائل فاجتمع إليه من غير المرتدين ممن لم يزل مشركا حتى نزل القطيف وهجر، واستغووا الخط ومن بها من الزط والسبابجة، وبعث بعثا إلى دارين، وبعث إلى جواثا فحصر المسلمين، فاشتد الحصر على من بها، فقال عبد الله بن حذف، وقد قتلهم الجوع: ألا أبلغ أبا بكر رسولا ... وفتيان المدينة أجمعينا فهل لكم إلى قوم كرام ... قعود في جواثا محصرينا كأن دماءهم في كل فج ... شعاع الشمس يغشى الناظرينا توكلنا على الرحمن إنا ... وجدنا النصر للمتوكلينا وكان سبب استنقاذ العلاء بن الحضرمي إياهم أن أبا بكر كان قد بعثه على قتال أهل الردة بالبحرين، فلما كان بحيال اليمامة لحق به ثمامة بن أثال الحنفي في مسلمة بني حنيفة، ولحق به أيضا قيس بن عاصم المنقري وأعطاه بدل ما كان قسم من الصدقة من موت النبي، صلى الله عليه وسلم، وانضم إليه عمرو والأبناء، وسعد بن تميم والرباب أيضا لحقته في مثل عدته، فسلك بهم الدهناء حتى إذا كانوا في بحبوحتها نزل وأمر الناس بالنزول في الليل، فنفرت إبلهم بأحمالها، فما بقي عندهم بعير ولا زاد ولا ماء، فلحقهم من الغم ما لا يعلمه إلا الله، ووصى بعضهم بعضا فدعاهم العلاء فاجتمعوا إليه، فقال: ما هذا الذي غلب عليكم من الغم؟ فقالوا: كيف نلام ونحن إن بلغنا غدا لم تحم الشمس حتى نهلك.
فقال: لن تراعوا، أنتم المسلمون وفي سبيل الله وأنصار الله، فأبشروا فوالله لن تخذلوا.
فلما صلوا الصبح دعا العلاء ودعوا معه، فلمع لهم الماء، فمشوا إليه وشربوا واغتسلوا.
فما تعالى النهار حتى أقبلت الإبل تجمع من كل وجه فأناخت إليهم فسقوها.
وكان أبو هريرة فيهم، فلما ساروا عن ذلك المكان قال لمجاب بن راشد: كيف علمك بموضع الماء؟ قال: عارف به.
فقال له: كن معي حتى تقيمني عليه.
قال: فرجعت به إلى ذلك المكان فلم نجد إلا غدير الماء فقلت له: والله لولا الغدير لأخبرتك أن هذا هو المكان، وما رأيت بهذا المكان ماء قبل اليوم، وإذا إداوة مملوة ماء.
فقال أبو هريرة: هذا والله المكان، ولهذا رجعت بك وملأت إداوتي ثم وضعتها على شفير الغدير وقلت: إن كان منا من المن عرفته، وإن كان عينا عرفته، فإذا من المن فحمد الله.
ثم ساروا فنزلوا بهجر، وأرسل العلاء إلى الجارود يأمره أن ينزل بعبد القيس على الحطم مما يليه، وسار هو فيمن معه حتى نزل عليه مما يلي هجر، فاجتمع المشركون كلهم إلى الحطم إلا أهل دارين، واجتمع المسلمون إلى العلاء، وخندق المسلمون على أنفسهم والمشركون وكانوا يتراوحون القتال ويرجعون إلى خندقهم، فكانوا كذلك شهرا.
فبينا هم كذلك سمع المسلمون ضوضاء هزيمة أو قتال العلاء: من يأتينا بخبر القوم؟ فقال عبد الله بن حذف: أنا، فخرج حتى دنا من خندقهم، فأخذوه.
وكانت أمه عجلية، فجعل ينادي: يا أبجراه فجاء أبجر من بجير فعرفه فقال: ما شأنك؟ فقال: علام أقبل وحولي عساكر من عجل وتيم اللات وغيرهما؟ فلخصه، فقال له: والله إني لأظنك بئس ابن أخت أتيت الليلة أخوالك.
فقال: دعني من هذا وأطعمني فقد مت جوعا.
فقرب له طعاما، فأكل، ثم قال: زودني واحملني، يقول هذا الرجل قد غلب عليه السكر، فحمله على بعير وزوده وجوزه، فدخل عسكر المسلمين فأخبرهم أن القوم سكارى، فخرج المسلمون عليهم فوضعوا فيهم السيف كيف شاؤوا، وهرب الكفار، فمن بين متردد وناج ومقتول ومأسور، واستولى المسلمون على العسكر ولم يفلت رجل إلا بما عليه.
فأما أبجر فأفلت، وأما الحطم فقتل، قتله قيس بن عاصم بعد أن قطع عفيف بن المنذر التميمي رجله.
وطلبهم المسلمون فأسر عفيف المنذر بن النعمان بن المنذر الغرور فأسلم.
وأصبح العلاء فقسم الأنفال ونفل رجالا من أهل البلاء ثيابا، فأعطى ثمامة بن أثال الحنفي خميصة ذات أعلام كانت للحطم يباهي بها.
فلما رجع ثمامة بعد فتح دارين رآها بنو قيس بن ثعلبة فقالوا له: أنت قتلت الحطم فقال: لم أقتله ولكني اشتريتها من المغنم.
فوثبوا عليه فقتلوه.
وقصد عظم الفلال إلى دارين فركبوا إليها السفن ولحق الباقون ببلاد قومهم.
فكتب العلاء إلى من ثبت على إسلامه من بكر بن وائل، منهم عتيبة ابن النهاس والمثنى بن حارثة وغيرهما، يأمرهما بالقعود للمنهزمين والمرتدين بكل طريق، ففعلوا، وجاءت رسلهم إلى العلاء بذلك، فأمر أن يؤتى من وراء ظهره، فندب حينئذ الناس إلى دارين وقال لهم: قد أراكم الله من آياته في البر لتعتبروا بها في البحر، فانهضوا إلى عدوكم واستعرضوا البحر.
وارتحل وارتحلوا حتى اقتحم البحر على الخيل والإبل والحمير وغير ذلك، وفيهم الراجل، ودعا ودعوا.
وكان من دعائهم: يا أرحم الراحمين، يا كريم، يا حليم، يا أحد، يا صمد، يا حي، يا محيي الموتى، يا حي يا قيوم لا إله إلا أنت يا ربنا فاجتازوا ذلك الخليج بإذن الله يمشون على مثل رملة فوقها ماء يغمر أخفاف الإبل، وبين الساحل ودارين يوم وليلة لسفن البحر، فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا، فظفر المسلمون وانهزم المشركون، وأكثر المسلمون القتل فيهم فما تركوا بها مخبرا وغنموا وسبوا، فلما فرغوا رجعوا حتى عبروا، وضرب الإسلام فيها بجرانه.
وكتب العلاء إلى أبي بكر يعرفه هزيمة المرتدين وقتل الحطم.
وكان مع المسلمين راهب من أهل هجر، فأسلم فقيل له: ما حملك على الإسلام؟ قال: ثلاثة أشياء خشيت أن يمسخني الله بعدها: فيض في الرمال، وتمهيد أثباج البحر، ودعاء سمعته في عسكرهم في الهواء سحرا: اللهم أنت الرحمن الرحيم لا إله غيرك، والبديع فليس قبلك شيء، والدائم غير الغافل، الحي الذي لا يموت وخالق ما يرى وما لا يرى، وكل يوم أنت في شأن، علمت كل شيء بغير علم .
فعلمت أن القوم لم يعانوا بالملائكة إلا وهم على حق، فكان أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، يسمعون هذا منه بعد.
عتيبة بعد العين تاء معجمة باثنتين من فوقها، وياء تحتها نقطتان، ثم باء موحدة.
وحارثة بحاء مهملة، وثاء مثلثة.
ذكر ردة أهل عمان ومهرة قد اختلف في تاريخ حرب المسلمين هؤلاء المرتدين، فقال ابن إسحاق: كان فتح اليمامة واليمن والبحرين وبعث الجنود إلى الشام سنة اثنتي عشرة، وقال أبو معشر ويزيد بن عياض بن جعدبة وأبو عبيدة بن محمد بن عمار ابن ياسر: إن فتوح الردة كلها كانت لخالد وغيره سنة إحدى عشرة، إلا أمر ربيعة بن بجير فإنه كان سنة ثلاث عشرة، وقصته: أنه بلغ خالد بن الوليد أن ربيعة بالمصيخ والحصيد في جمع من المرتدين فقاتله وغنم وسبى وأصاب ابنة لربيعة فبعث بها إلى أبي بكر، فصارت إلى علي بن أبي طالب.
وأما عمان فإنه نبغ بها ذو التاج لقيط بن مالك الأزدي، وكان يسامي في الجاهلية الجلندى، وادعى بمثل ما ادعى من تنبأ، وغلب على عمان مرتدا، والتجأ جيفر وعياذ إلى الجبال، وبعث جيفر إلى أبي بكر يخبره ويستمده عليه، وبعث أبو بكر حذيفة بن محصن الغلفاني من حمير، وعرفجة البارقي من الأزد؛ حذيفة إلى عمان، وعرفجة إلى مهرة، وكل منهما أمير على صاحبه في وجهه، فإذا قربا من عمان يكاتبان جيفرا.
فسار إلى عمان، وأرسل أبو بكر إلى عكرمة بن أبي جهل، وكان بعثه إلى اليمامة، فأصيب.
فأرسل إليه أن يلحق بحذيفة وعرفجة بمن معه يساعدهما على أهل عمان ومهرة، فإذا فرغوا منهم سار إلى اليمن.
فلحقهما عكرمة قبل عمان، فلما وصلوا رجاما، وهي قريب من عمان، كاتبوا جيفرا وعياذا، وجمع لقيط جموعه وعسكر بدبا، وخرج جيفر وعياذ وعسكرا بصحار وأرسلا إلى حذيفة وعكرمة وعرفجة، فقدموا عليهما، وكاتبوا رؤساء من لقيط وارفضوا عنه، ثم التقوا على دبا فاقتتلوا قتالا شديدا، واستعلى لقيط، ورأى المسلمون الخلل، ورأى المشركون الظفر.
فبينما هم كذلك جاءت المسلمين موادهم العظمى من بني ناجية وعليهم الخريت بن راشد، ومن عبد القيس وعليهم سيحان بن صوحان، وغيرهم، فقوى الله المسلمين، بهم ووهن بهم أهل الشرك فولى المشركون الأدبار، فقتل منهم في المعركة عشرة آلاف وركبوهم حتى أثخنوا فيهم وسبوا الذراري وقسموا الأموال وبعثوا بالخمس إلى أبي بكر مع عرفجة، وأقام حذيفة بعمان حتى يوطىء الأمور يسكن الناس.
وأما مهرة فإن عكرمة بن أبي جهل سار إليهم لما فرغ من عمان ومعه من استنصر من ناجية وعبد القيس وراسب وسعد، فاقتحم عليهم بلادهم، فوافق بها جمعين من مهرة أحدهما مع سخريت رجل منهم من بني شخراة، والثاني مع المصبح، أحد بني محارب، ومعظم الناس معه، وكانا مختلفين.
فكاتب عكرمة سخريتا، فأجابه وأسلم، وكاتب المصبح يدعوه فلم يجب، فقاتله قتالا شديدا، فانهزم المرتدون وقتل رئيسهم وركبهم المسلمون فقتلوا من شاؤوا منهم وأصابوا ما شاؤوا من الغنائم، وبعث الأخماس إلى أبي بكر مع سخريت، وازداد عكرمة وجنده قوة بالظهر والمتاع، وأقام عكرمة حتى اجتمع الناس على الذي يحب وبايعوا على الإسلام.
دبا بفتح الباء الموحدة المخففة، وفتح الدال المهملة.
والخريت بكسر الخاء المعجمة، وتشديد الراء المهملة الممكسورة ثم ياء مثناة من تحتها، وآخره تاء.
وسيحان بفتح السين المهملة، وبالياء المثناة من تحت، وبالحاء المهملة، وآخره نون.
ذكر خبر ردة اليمن لما توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعلى مكة وأرضها عتاب بن أسيد، وعلى عك والأشعريين الطاهر بن أبي هالة، وعلى الطائف عثمان ابن أبي العاص ومالك بن عوف النصري، عثمان على المدن، ومالك على أهل الوبر، وبصنعاء فيروز وداذويه يسانده وقيس بن مكشوح، وعلى الجند يعلى بن أمية، وعلى مأرب أبو موسى، وكان منهم مع الأسود الكذاب ما ذكرناه.
فلما أهلك الله الأسود العنسي بقي طائفة من أصحابه يترددون بين صنعاء ونجران لا يأوون إلى أحد.
ومات النبي، صلى الله عليه وسلم، على أثر ذلك، فارتد الناس، فكتب عتاب بن أسيد إلى أبي بكر يعرفه خبر من ارتد في عمله، وبعث عتاب أخاه خالدا إلى أهل تهامة وبها جماعة من مدلج وخزاعة وأبناء كنانة.
وأما كنانة عليهم جندب بن سلمى، فالتقوا بالأبارق، فقتلهم خالد وفرقهم، وأفلت جندب وعاد، وبعث عثمان بن أبي العاص بعثا إلى شنوءة وبها جماعة من الأزد وبجيلة وخثعم، وعليهم حميضة بن النعمان، واستعمل عثمان على السرية عثمان بن أبي ربيعة، فالتقوا بشنوءة، فانهزم الكفار وتفرقوا، وهرب حميضة في البلاد.
وأما الأخابث من العك فكانوا أول منتقض بتهامة بعد النبي، صلى الله عليه وسلم، ثم تجمع عك والأشعريون، وأقاموا على الأعلاب طريق الساحل، فسار إليهم الطاهر بن أبي هالة ومعه مسروق وقومه من عك ممن لم يرتد، فالتقوا على الأعلاب، فانهزمت عك ومن معهم وقتلوا قتلا ذريعا، وأنتنت السبل لقتلهم وكان ذلك فتحا عظيما.
وورد كتاب أبي بكر على الطاهر يأمره بقتالهم، وسماهم الأخابث، وسمى طريقهم طريق الأخابث، فبقي الاسم عليهم إلى الآن.
وأما أهل نجران فلما بلغهم موت النبي، صلى الله عليه وسلم، أرسلوا وفدا ليجددوا عهدهم مع أبي بكر، فكتب بذلك كتابا.
وأما بجيلة فإن أبا بكر رد جرير بن عبد الله وأمره أن يستنفر من قومه من ثبت على الإسلام ويقاتل بهم من ارتد على الإسلام وأن يأتي خثعم فيقاتل من خرج غضبا لذي الخلصة، فخرج جرير وفعل ما أمره، فلم يقم له أحد إلا نفر يسير، فقتلهم وتتبعهم.
حميضة بالحاء المهملة المضمومة، والضاد المعجمة.
ذكر خبر ردة اليمن ثانية وكان ممن ارتد ثانية قس بن عبد يغوث بن مكشوح، وذلك أنه لما بلغه موت النبي، صلى الله عليه وسلم، عمل في قتل فيروز وجشيش، وكت أبو بكر إلى عمر ذي مران وإلى سعيد ذي زود وإلى ذي الكلاع وإلى حوشب ذي ظليم وإلى شهر ذي نياف يأمرهم بالتمسك بدينهم والقيام بأمر الله، ويأمرهم بإعانة الأبناء على من ناوأهم، والسمع لفيروز، وكان فيروز وداذويه وقس قبل ذلك متساندين.
فلما سمع قيس بذلك كتب إلى ذي الكلاع وأصحابه يدعوهم إلى قتل الأبناء وإخراج أهلهم من اليمن، فلم يجيبوه ولم ينصروا الأبناء.
فاستعد لهم قيس وكاتب أصحاب الأسود المترددين في البلاد سرا يدعوهم ليجتمعوا معه، فجاؤوا إليه، فسمع بهم أهل صنعاء فقصد قيس فيروز وداذويه فاستشارهما في أمره خديعة منه ليلبس عليهما، فاطمأنا إليه.
ثم إن قيسا صنع من الغد طعاما ودعا داذويه وفيروز وجشيش، فخرج داذويه فدخل عليه فقتله، وجاء إلى فيروز، فلما دنا منه سمع امرأتين على سطحين تتحدثان فقالت إحداهما: هذا مقتول كما قتل داذويه، فخرج.
فطلبه أصحاب قيس، فخرج يركض، ولقيه جشيش فرجع معه فتوجها نحو جبل خولان، وهم أخوال فيروز، فصعد الجبل، ورجعت خيول قيس فأخبروه، فثار بصنعاء وما حولها وأتته خيول الأسود.
واجتمع إلى فيروز جماعة من الناس، وكتب إلى أبي بكر يخبره، واجتمع إلى قيس عوام قبائل من كتب إلى أبو بكر إلى رؤسائهم، واعتزل الرؤساء، وعمد قيس إلى الأبناء ففرقهم ثلاث فرق: من أقام أقر عياله، والذين ساروا مع فيروز فرق عيالهم فرقتين فوجه إحداهما إلى عدن ليحملوا في البحر وحمل الأخرى في البر، وقال لهم جميعهم: الحقوا بأرضكم.
فلما علم فيروز ذلك جد في حربه وتجرد لها وأرسل إلى بني عقيل بن ربيعة بن عامر يستمدهم، وإلى عك يستمدهم، فركبت عقيل وعليهم رجل من الحلفاء يقال له معاوية، فلقوا خيل قيس بن عامر ومعهم عيالات الأبناء الذين كان قد سيرهم قيس فاستنقذوهم وقتلوا خيل قيس.
وسارت عك وعليهم مسروف فاستنقذوا طائفة أخرى من عيالات الأبناء وقتلوا من معهم من أصحاب قيس، وأمدت عقيل وعك فيروز بالرجال.
فلما أتته أمدادهم خرج بهم وبمن اجتمع عنده فلقوا قيسا دون صنعاء فاقتتلوا قتالا شديدا، وانهزم قيس وأصحابه وتذبذب أصحاب العنسي وقيس معهم فيما بين صنعاء ونجران.
قيل: وكان فروة بن مسيك قدم على النبي، صلى الله عليه وسلم، مسلما فياستعمله النبي، صلى الله عليه وسلم، على صدقات مراد ومن نازلهم ونزل دارهم.
وكان عمرو بن معدي كرب الزبيدي قد فارق قومه سعد العشيرة وانحاز إليهم وأسلم معهم، فلما ارتد العنسي ومعه مذحج ارتد عمرو فيمن ارتد، وكان عمرو مع خالد بن سعيد بن العاص، فلما ارتد سار إليه خالد فلقيه فضربه خالد على عاتقه فهرب منه، وأخذ خالد سيفه الصمصامة وفرسه، فلما ارتد عمرو جعله العنسي بإزاء فروة، فامتنع كل واحد منهما من البراح لمكان صاحبه.
فبينما هم كذلك قدم عكرمة بن أبي جهل أبين من مهرة، وقد تقدم ذكر قتال مهرة، ومعه بشر كثير من مهرة وغيرهم، فاستبرى النخع وحمير، وقدم أيضا المهاجرين بن أبي أمية في جمع من مكة والطائف وبجيلة مع جرير إلى نجران، فانضم إليه فروة بن مسيك المرادي، فأقبل عمرو بن معدي كرب مستجيبا حتى دخل على المهاجر من غير أمان، فأوثقه المهاجر، وأخذ قيسا أيضا فأوثقه وسيرهما إلى أبي بكر، فقال: يا قيس قتلت عباد الله واتخذت المرتدين وليجة من دون المؤمنين وهم بقتله لو وجد أمرا جليا فانتفى قيس من أن يكون قارف من أمر داذويه شيئا، وكان قتله سرا، فتجافى له عن دمه وقال لعمرو: أما تستحي أنك كل يوم مهزوم أو مأسور؟ لو نصرت هذا الدين لرفعك الله.
فقال: لا جرم لأقبلن ولا أعود.
ورجعا إلى عشائرهما.
فسار المهاجر من نجران والتقت الخيول على أصحاب العنسي فاستأمنوا فلم يؤمنهم وقتلهم بكل سبيل، ثم سار إلى صنعاء فدخلها وكتب إلى أبي بكر بذلك.
ذكر ردة حضرموت وكندة لما توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعماله على بلاد حضرموت: زياد بن أبي لبيد الأنصاري على حضرموت، وعكاشة بن أبي أمية على السكاسك والسكون، والمهاجر بن أبي أمية على كندة، استعمله النبي، صلى الله عليه وسلم، ولم يخرج إليها حتى توفي النبي، صلى الله عليه وسلم، فبعثه أبو بكر إلى قتال من باليمن ثم المسير بعد إلى عمله، وكا قد تخلف عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بتبوك فرجع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو عاتب عليه، فبينما أم سلمة تغسل رأس النبي، صلى الله عليه وسلم، قالت: كيف ينفعني عيش وأنت عاتب على أخي؟ فرأت منه رقة، فأومأت إلى خادمها فدعته، فلم يزل بالنبي، صلى الله عليه وسلم، يذكر عذره حتى رضي عنه واستعمله كل كندة.
فتوفي النبي، صلى الله عليه وسلم، ولم يسر إلى عمله ثم سار بعده.
وكان سبب ردة كندة وإجابتهم الأسود الكذاب حتى لعن النبي، صلى الله عليه وسلم، الملوك الأربعة منهم، أنهم لما أسلموا أمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن يوضع بعض صدقة حضرموت في كندة، وبعض صدقة كندة في حضرموت، وبعض صدقة حضرموت في السكون، وبعض صدقة السكون في حضرموت، فقال بعض بني وليعة: من كندة لحضرموت ليس لنا ظهر، فإن رأيتم أن تبعثوا إلينا بذلك على ظهر.
قالوا: فإنا ننظر فإن لم يكن لكم ظهر فعلنا.
فلما توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قالت بنو وليعة: أبلغونا كما وعدتم رسول الله، صلى الله عليه وسلم فقالوا: إن لكم ظهرا فاحتملوا، فقالوا لزياد: أنت معهم علينا.
فأبى الحضرميون ولج الكنديون ورجعوا إلى دارهم وترددوا في أمرهم، وأمسك عنهم زياد انتظارا للمهاجر.
وكان المهاجر لما تأخر بالمدنية قد استخلف زيادا على عمله، وسار المهاجر من صنعاء إلى عمله وعكرمة بن أبي جهل أيضا، فنزل أحدهما على الأسود والآخر على وائل، وكان زياد بن لبيد قد ولي صدقات بني عمرو بن معاوية من كندة بنفسه، فقدم عليهم، فكان أول من انتهى إليه منهم شيطان بن حجر، فأخذ منهم بكرة ووسمها، فإذا الناقة للعداء بن حجر أخي شيطان وليست عليه صدقة، وكان أخوه قد أوهم حين أخرجها، وكان اسمها شذرة، وظنها غيرها، فقال العداء: هذه ناقتي.
فقال شيطان: صدق فأطلقها وخذ غيرها.
فرأى زياد أن ذلك منه اعتلال فاتهمه زياد بالكفر ومباعدة الإسلام، فمنعهما عنها وقال: صارت في حق الله.
فلجا في أخذها، فقال لهما: لا تكونن شذرة عليكم كالبسوس.
فنادى العداء: يا آل عمرو أضام وأضطهد إن الذليل من أكل في داره ونادى حارثة بن سراقة بن معدي كرب، فأقبل إلى زياد وهو واقف، فقال: أطلق بكرة الرجل وخذ غيرها.
فقال زياد: ما لي إلى ذلك سبيل.
فقال حارثة: ذاك إذا كنت يهودييا وعاج إليها؛ وأطلق عقالها ثم ضرب على جنبها وبعثها وقام دونها، فأمر زياد شبابا من حضرموت والسكون فمنعوه وكتفوه وكتفوا أصحابه وأخذوا البكرة، وتصايحت كندة وغضبت بنو معاوية لحارثة وأظهروا أمرهم، وغضبت حضرموت والسكون لزياد، وتوافى عسكران عظيمان من هؤلاء، ولم يحدث بنو معاوية شيئا لمكان أسرائهم، ولم يجد أصحاب زياد سبيلا يتعلقون به عليهم، وأمرهم زياد بوضع السلاح فلم يفعلوا، وطلبوا أسراءهم فلم يطلقهم، ونهد إليهم ليلا فقتل منهم وتفرقوا، فلما تفرقوا أطلق حارثة ومن معه.
فلما رجع الأسرى إلى أصحابهم حرضوهم على زياد ومن معه، واجتمع منهم عسكر كثير ونادوا بمنع الصدقة، فأرسل الحصين بن نمير إليهم فما زال يسفر فيما بينهم وبين زياد وحضرموت والسكون حتى سكن بعضهم عن بعض، فأقاموا بعد ذلك يسيرا.
ثم إن بني عمرو بن معاوية من كندة نزلوا المحاجر، وهي أحماء حموها، فنزل جمد محجرا ومخوص محجرا ومشرح محجرا وأبضعه محجرا وأختهم العمردة محجرا، وهم الملوك الأربعة رؤساء عمرو الذين لعنهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقد ذكروا قبل.
ونزلت بنو الحارث ابن معاوية محاجرها، فنزل الأشعث بن قيس محجرا، والسمط بن الأسود محجرا، وأطبقت بنو معاوية كلها على منع الصدقة إلا شرحبيل بن السمط وابنه، فإنهما قالا لبني معاوية: إنه لقبيح بالأحرار التنقل، إن الكرام ليلزمون الشبهة فيتكرمون أن ينتقلوا إلى أوضح منها مخافة العار، فكيف الانتقال من الأمر الحسن الجميل والحق إلى الباطل القبيح اللهم إنا لا نمالىء قومنا على ذلك.
وانتقل ونزل مع زياد ومعهما امرؤ القيس بن عابس، وقالا له: بيت القوم فإن أقواما في السكاسك والسكون قد انضموا إليهم وكذلك شذاذ من حضرموت، فإن لم تفعل خشينا أن تتفرق الناس عنا إليهم.
فأجابهم إلى تبييت القوم، فاجتمعوا وطرقوهم في محاجرهم فوجدوهم جلوسا حول نيرانهم، فأكبوا على بني عمرو بن معاوية، وفيهم العدد والشوكة من خمسة أوجه، فأصابوا مشرحا ومخوصا وجمدا وأبضعة وأختهم العمردة، وأدركتهم لعنة النبي، صلى الله عليه وسلم، وقتلوا فأكثروا، وهرب من أطاق الهرب، وعاد زياد بن لبيد بالأموال والسبي، واجتازوا بالأشعث، فثار في قومه فاستنقذهم وجمع الجموع.
وكتب زياد إلى المهاجر يستحثه، فلقيه الكتاب بالطريق فاستخلف على الجند عكرمة بن أبي جهل وتعجل في سرعان الناس وقدم على زياد وسار إلى كندة، فالتقوا بمحجر الزرقان فاقتتلوا، فانهزمت كندة وقتلت وخرجوا هرابا فالتجأوا إلى النجير، وقد رموه وأصلحوه.
وسار المهاجر فنزل عليهم واجتمعت كندة في النجير فتحصنوا به فحصرهم المسلمون، وقدم إليهم عكرمة، فاشتد الحصر على كندة وتفرقت السرايا في طلبهم فقتلوا منهم، وخرج من بالنجير من كندة وغيرهم فقاتلوا المسلمين فكثر فيهم القتل فرجعوا إلى حصنهم وخشعت نفوسهم وخافوا القتل وخاف الرؤساء على نفوسهم.
فخرج الأشعث ومعه تسعة نفر فطلبوا من زياد أن يؤمنهم وأهليهم على أن يفتحوا له الباب.
فأجابهم إلى ذلك وقال: اكتبوا ما شئتم ثم هلموا الكتاب حتى أختمه.
ففعلوا، ونسي الأشعث أن يكتب نفسه لأجحدما وثب عليه بسكين، فقال: تكتبني أو أقتلك؟ فكتبه ونسي نفسه، ففتحوا الباب فدخل المسلمون فلم يدعوا مقاتلا إلا قتلوه وضربوا أعناقهم صبرا وأخذوا الأموال والسبي.
فلما فرغوا منهم دعا الأشعث أولئك النفر والكتاب معهم فعرضهم، فأجار من في الكتاب، فإذا الأشعث ليس منهم، فقال المهاجر: الحمد لله الذي خطأ فاك يا أشعث يا عدو الله قد كنت أشتهي أن يخزيك الله وشدة كتافا، فقيل له: أخره وسيره إلى أبي بكر فهو أعلم بالحكم فيه، فسيره إلى أبي بكر مع السبي.
وقيل: إن الحصار لما اشتد على من بالنجير نزل الأشعث إلى المهاجر وزياد والمسلمين فسألهم الأمان على دمه وماله حتى يقدموا به على أبي بكر فيرى فيه رأيه على أن يفتح لهم النجير ويسلم إليهم من فيه وغدر بأصحابه، فقبلوا ذلك منه، ففتح لهم الحصن، فاستنزلوا من فيه من الملوك فقتلوهم وأوثقوا الأشعث وأرسلوه مع السبي إلى أبي بكر، فكان المسلمون يلعنونه ويلعنه سبايا قومه، وسماه نساء قومه عرف النار، وهم اسم الغادر عندهم.
فلما قدم المدينة قال له أبو بكر: ما تراني أصنع بك؟ قال: لا أعلم.
قال: فإني أقتلك.
قال: فأنا الذي راوضت القوم في عشرة فما يحل دمي.
قال: إنما وجب الصلح بعد ختم الصحيفة على من فيها، وإنما كنت قبل ذلك مراوضا.
فلما خشي القتل قال: أو تحتسب في خيرا فتطلق إساري وتقيلني عثرتي وتفعل بي مثل ما فعلت بأمثالي وترد علي زوجتي؟ وقد كان خطب أم فروة أخت أبي بكر لما قدم على النبي، صلى الله عليه وسلم، وأخرها إلى أن يقدم الثانية، فمات النبي، صلى الله عليه وسلم، وارتد؛ فإن فعلت ذلك تجدني خير أهل بلادي لدين الله.
فحقن دمه ورد عليه أهله وأقام بالمدينة حتى فتح العراق وقسم الغنائم بين الناس.
وقيل: إن عكرمة قدم بعد الفتح فقال زياد والمهاجر لمن معهما: إن إخوانكم قدموا مددا لكم فأشركوهم في الغنيمة، ففعلوا وأشركوهم.
ولما ولي عمر بن الخطاب قال: إنه لقبيح بالعرب أن يملك بعضهم بعضا، وقد وسع الله عز وجل وفتح الأعاجم.
واستشار في فداء سبايا العرب في الجاهلية والإسلام إلا امرأة ولدت لسيدها، وجعل فداء لكل إنسان ستة أبعرة أو سبعة إلا حنيفة وكندة فإنه خفف عليهم لقتل رجالهم فتتبع النساء بكل مكان فقدوهن.
وفيها انصرف معاذ بن جبل من اليمن.
وفيها استقضى أبو بكر عمر بن الخطاب، وكان يقضي بين الناس خلافته كلها.
وحج بالناس في هذه السنة عتاب بن أسيد، وقيل عبد الرحمن بن عوف.
النجير، بضم النون، وفتح الجيم، وسكون الياء تحتها نقطتان وآخره راء: حصن باليمن منيع.
ثم دخلت سنة اثنتي عشرة ذكر مسير خالد بن الوليد إلى العراق وصلح الحيرة في هذه السنة في المحرم منها أرسل أبو بكر إلى خالد بن الوليد وهو باليمامة يأمره بالمسير إلى العراق، وقيل: بل قدم المدينة من اليمامة فسيره أبو بكر إلى العراق فسار حتى نزل ببانقيا وباروسما وأليس وصالحه أهلها.
وكان الذي صالحه عليها ابن صلوبا على عشرة آلاف دينار سوى حرزة كسرى، وكانت على كل رأس أربعة دراهم، وأخذ منهم الجزية.
ثم سار حتى نزل الحيرة فخرج إليه أشرافها مع إياس بن قبيصة الطائي، وكان أميرا عليها بعد النعمان بن المنذر، فدعاهم خالد إلى الإسلام أو الجزية أو المحاربة، فاختاروا الجزية، فصالحهم على تسعين ألف درهم، فكانت أول جزية أخذت من الفرس في الإسلام هي والقريات التي صالح عليها.
وقيل: إنما أمره أبو بكر أن يبدأ بالأبلة، وكتب إلى عياض بن غنم أن يقصد العراق ويبدأ بالمصيخ ويدخل العراق من أعلاه ويسير حتى يلقى خالدا، وكان المثنى بن حارثة الشيباني قد استأذن أبا بكر أن يغزو بالعراق فأذن له، فكان يغزوهم قبل قدوم خالد، وأمر أبو بكر خالدا وعياضا أن يستنفرا من قاتل أهل الردة وأن لا يغزون معهما مرتد، ففعلا وكتبا إليه يستمدانه، فأمد خالدا بالقعقاع بن عمرو التميمي، فقيل له: أتمده برجل واحد؟ فقال: لا يهزم جيش فيهم مثل هذا.
وأمد عياضا بعبد بن غوث الحميري.
وكتب أبو بكر إلى المثنى وحرملة ومعذور وسلمى أن يلحقوا بخالد بالأبلة.
فقدم خالد ومعه عشرة آلاف مقاتل، وكان مع المثنى وأصحابه ثمانية آلاف.
ولما قدم خالد فرق جنده ثلاث فرق ولم يحملهم على طريق واحد، على مقدمته المثنى وبعده عدي بن حاتم وجاء خالد بعدهما، ووعدهما الحفير ليصادموا عدوهم، وكان ذلك الفرج أعظم فروج فارس وأشدها شوكة، فكان صاحبه أسوار اسمه هرمز، فكان يحارب العرب في البر والهند في البحر.
فلما سمع هرمز بهم كتب إلى أردشير الملك بالخبر، وتعجل هو إلى الكواظم في سرعان أصحابه ليتلقى خالدا، فسمع أنهم تواعدوا الحفير، فسبقهم إليه ونزل به وجعل على مقدمته قباذ وأنوشجان، وكانا من أولاد أردشير الأكبر، واقترنوا في السلاسل لئلا يفروا، فسمع بهم خالد فمال بالناس إلى كاظمة، فسبقه هرمز إليها، وكان سيء المجاورة للعرب، فكلهم عليه حنق، وكانوا يضربونه مثلا في الخبث فيقولون: أكفر من هرمز.
وقدم خالد فنزل على غير ماء، فقال له أصحاب في ذلك: ما تفعل؟ فقال لهم: لعمري ليصيرن الماء لأصبر الفريقين، فحطوا أثقالهم، وتقدم خالد إلى الفرس فلاقاهم، وأرسل الله سحابة فأإدرت وراء صف المسلمين فقويت قلوبهم، وخرج هرمز ودعا خالدا إلى البراز وأوطأ أصحابه على الغدر بخالد، فبرز إليه خالد ومشى نحوه راجلا، ونزل هرمز أيضا وتضاربا، فاحتضنه خالد، وحمل أصحاب هرمز، فما شغله ذلك عن قتله، وحمل القعقاع بن عمرو فأزاحهم، وانهزم أهل فارس وركبهم المسلمون، وسميت الوقعة ذات السلاسل، ونجا قباذ وأنوشجان، وأخذ خالد سلب هرمز، وكانت قلنسوته بمائة ألف لأنه كان قد تم شرفه في الفرس، وكانت هذه عادتهم، إذا تم شرف الإنسان تكون قلنسوته بمائة ألف.
وبعث خالد بالفتح والأخماس إلى أبي بكر، وسار حتى نزل بموضع الجسر الأعظم بالبصرة، وبعث المثنى بن حارثة في آثارهم، وأرسل معقل بن مقرن إلى الأبلة ففتحها فجمع الأموال بها والسبي.
وهذا القول خلاف ما يعرفه أهل النقل لأن فتح الأبلة كان على يد عتبة ابن غزوان أيام عمر بن الخطاب سنة أربع عشرة.
وحاصر المثنى بن حارثة حصن المرأة ففتحه وأسلمت، ولم يعرض خالد وأصحابه إلى الفلاحين لأن أبا بكر أمرهم بذلك.
ذكر وقعة الثني لما وصل كتاب هرمز إلى أردشير بخبر خالد أمده بقارن بن قريانس، فلما انتهى إلى المذار لقيه المنهزمون فاجتمعوا ورجعوا ومعهم قباذ وأنوشجان ونزلوا الثني، وهو النهر، وسار إليهم خالد فلقيهم واقتتلوا، فبرز قارن فقتله معقل بن الأعشى بن النباش، وقتل عاصم أنوشجان، وقتل عدي ابن حاتم قباذ، وكان شرف قارن قد انتهى.
ولم يقاتل المسلمون بعده أحدا انتهى شرفه، وقتل من الفرس مقتلة عظيمة يبلغون ثلاثين ألفا سوى من غرق ومنعت المياه المسلمين من طلبهم.
وقسم الفيء وأنفذ الأخماس إلى المدينة وأعطى الأسلاب من سلبها، وكانت الغنيمة عظيمة، وسبى عيالات المقاتلة، وأخذ الجزية من الفلاحين وصاروا ذمة.
وكان في السبي أبو الحسن البصري، وكان نصرانيا، وأمر على الجند سعيد بن النعمان، وعلى الحرز سويد بن مقرن المزني وأمره بنزول الحفير، وأقام بتجسس الأخبار.
ذكر وقعة الولجة ولما فرغ خالد من الثني وأتى الخبر أردشير بعث الأندرزعز، وكان فارسا من مولدي لسواد، وأرسل بهمن جاذويه في أثره في جيش، وحشر إلى الأندرزعز من بين الحيرة وكسكر ومن عرب الضاحية والدهاقين وعسكروا بالولجة.
وسمع بهم خالد فسار إليهم من الثني فلقيهم بالولجة وكمن لهم فقاتلهم قتالا شديدا أشد من الأول حتى ظن الفريقان أن الصبر قد أفرغ.
واستبطأ خالد كمينه فخرجوا من ناحيتين، فانهزمت الأعاجم، وأخذ خالد من بين أيديهم والكمين من خلفهم فقتل منهم خلقا كثيرا، ومضى الأندرزعز منهزما فمات عطشا، وأصاب خالد ابنا لجابر بن بجير وابنا لعبد الأسود من بكر بن وائل، وكانت وقعة الولجة في صفر، وبذل الأمان للفلاحين، فعادوا وصاروا ذمة، وسبى ذراري المقاتلة ومن أعانهم.
ذكر وقعة أليس وهو على الفرات لما أصاب خالد يوم الولجة ما أصاب من نصارى بكر بن وائل الذين أعانوا الفرس غضب لهم نصارى قومهم فكاتبوا الفرس واجتمعوا على أليس وعليهم عبد الأسود العجلي، وكان مسلمو بني عجل، منهم: عتيبة بن النهاس وسعيد بن مرة وفرات بن حيان ومذعور بن عدي والمثنى بن لاحق، أشد الناس على أولئك النصارى.
وكتب أردشير إلى بهمن جاذويه، وهو بقشيناثا، يأمره بالقدوم على نصارى العرب بأليس، فقدم بهمن جاذويه إلى أردشير ليشاوره فيما يفعل فوجده مريضا، فتوقف عليه، فاجتمع على جابان نصارى عجل وتيم اللات وضبيعة وجابر بن بجير وعرب الضاحية من أهل الحيرة.
وكان خالد لما بلغه تجمع نصارى بكر وغيرهم سار إليهم ولا يشعر بدنو جابان.
فلما طلع جابان بأليس قالت العجم له: أنعاجلهم أم نغدي الناس ولا نريهم أنا نحفل بهم ثم نقاتلهم؟ فقال جابان: إن تركوكم فتهاونوا بهم.
فعصوه وبسطوا الطعام، وانتهى خالد إليهم وحط الأثقال، فلما وضعت توجه إليهم وطلب مبارزة عبد الأسود وابن أبجر ومالك بن قيس، فبرز إليه مالك من بينهم، فقتله خالد وأعجل الأعاجم عن طعامهم.
فقال لهم جابان: ألم اقل لكم والله ما دخلتني من مقدم جيش وحشة إلا هذا؟ وقال لهم: حيث لم تقدروا على الأكل فسموا الطعام فإن ظفرتم فأيسر هالك وإن كانت لهم هلكوا بأكله.
فلم يفعلوا، واقتتلوا قتالا شديدا والمشركون يزيدهم ثبوتا توقعهم قدوم بهمن جاذويه، فصابروا المسلمين، فقال خالد: اللهم إن هزمتهم فعلي أن لا أستبقي منهم من أقدر عليه حتى أجري من دمائهم نهرهم.
فانهزمت فارس فنادى منادي خالد: الأسراء الأسراء إلا من امتنع فاقتلوه.
فأقبل لهم المسلمون أسراء ووكل بهم من يضرب أعناقهم يوما وليلة.
فقال له القعقاع وغيره: لو قتلت أهل الأرض لم تجر دماؤهم، فأرسل عليها الماء تبر يمينك؛ ففعل، وسمي نهر الدم؛ ووقف خالد على الطعام وقال للمسلمين: قد نفلتكموه، فتعشى به المسلمون، ودعل من لم الرقاق يقول: ما هذه الرقاع البيض وبلغ عدد القتلى سبعين ألفا، وكانت الوقعة في صفر.
فلما فرغ من أليس سار إلى أمغيشيا، وقيل اسمها منيشيا، فأصابوا فيها ما لم يصيبوا مثله لأن أهلها أعجلهم المسلمون أن ينقلوا أموالهم وأثاثهم وكراعهم وغير ذلك، وأرسل إلى أبي بكر بالفتح ومبلغ الغنائم والسبي وأخرب أمغيشيا.
فلما بلغ ذلك أبا بكر قال: عجز النساء أن يلدن مثل خالد.
ذكر وقعة يوم فرات بادقلى وفتحه الحيرة

فإذا كان حرا طيبا علكا، وفيه خضرة، فهو: الغضراء.
فإذا كان مخلوطا بالتبن، فهو: السياع.
فذا جعل بين اللبن، فهو: الملاط.
الفصل الرابع في أسماء الغبار وصفاته النقع والعكوب، الغبار الذي يثور من حوافر الخيل وأخفاف الإبل.
العجاجة، الغبار الذي تثيره الريح.
الرهج والقسطل، غبار الحرب.
الخيضعة، غبار المعركة.
العثير، غبار الأقدام.
المنين، ما تقطع منه.
الفصل الخامس في أسماء الرمال وصفاتها ما استرق من الرمل، يقال له: العداب.
الحبل، ما استطال منه.
اللبب، ما انحدر منه.
الحقف، ما اعوج منه.
الدعص، ما استدار منه.
العقد، ما تعقد منه.
العقنقلم ما تراكم وتراكب منه.
السقط، ما جعل ينقطع ويتصل منه.
النهبورة، ما أشرف منه.
التيهور، ما اطمأن منه.
الشقيقة، ما انقطع وغلظ منه.
الكثيب والنقا، ما احدودب وانهال منه.
العاقر، ما لا ينبت شيئا منه.
الهدملة، ما كثر شجره منه.
الأوعس، ما سهل ولان منه.
الرغام، ما لان منه، وليس بالذي يسيل من اليد.
الهيام، ما لا يتمالك أن يمسك منه باليد، للينه.
الدكادك، ما التبد بالأرض منه.
العانك، ما تعقد منه، حتى لا يقدر البعير على المسير فيه.
والكثير من الرمل يقال له، العقنقل؛ فإذا نقص، فهو: كثيب؛ فإذا نقص منه، فهو: عوكل؛ فإذا نقص منه، فهو: سقط؛ فإذا نقص منه، فهو: عداب؛ فإذا نقص منه، فهو: لبب.
وقال صاحب الغريب: إذا كانت الرملة مجتمعة، فهي: العوكلة؛ فإذا انبسطت وطالت، فهي: الكثيب؛ فإذا انتقل الكثيب من موضع إلى آخربالرياح، وبقي منه شيء رقيق، فهو: اللبب؛ فإذا نقص، فهو: العداب .
والله أعلم.
الفصل السادس في أحوال الأرض هذا فصل قصدنا إفراده، لنزيده وضوحا، وسنذكره جملة وتفصيلا، ونستطرد في ذلك ذكر الجبال، والأنهار، والبحيرات، والمساجد الثلاثة، وما يندرج معها، وذكر جمل من الآثار القديمة.
فنقول، وبالله التوفيق: أنه لما كانت الأرض وما عليها من المركبات من الطبائع الأربع، وهي: التراب، والماء، والنار، والهواء، نظرنا إلى تلك المركبات، فوجدنا ما غلب عليه عنصر الهواء كالطير فكان في الهواء مقره، وما غلب عليه عنصر الماء كالسمك فكان في الماء مقره، ووجدنا الطير، وإن طلب مركزه المركب منه أكثر أجزائه وهو الهواء، والسمك وإن طلب مركزه المركب منه أكثر أجزائه وهو الماء، لم نجد واحدا منهما ولا شيئا من الحيوان مطلقا يطلب النار ويماسها، إلا السمندر وهو نادر.
ووجدناه يطلب الأرض ويماسها كالطير إذا حط إلى الأرض، والحوت إذا أوى بيته.
فعلمنا حينئذ أنهما من لوازم الأرض.
فبالأولى أن يكون من لوازمها، ما غلب على عنصره التراب، كالإنسان.
ويدل على هذا قوله تعالى منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى .
فغلب على بقية العناصر، في خلق الإنسان، فقال: منها خلقناكم إشارة إلى التراب، وجعلها البداية والنهاية، قال: منها خلقناكم وفيها نعيدكم .
ثم أكد لها التغليب على بقية العناصر الثلاثة التي لا تقوم المركبات إلا بها، بقوله: ومنها نخرجكم تارة أخرى .
فجعل منها النشأة الأولى في أول الخلق؛ والثانية في المعاد؛ وما بينهما، وهو: الموت.
فإن اعترض معترض بالسمندر وأنه يأوي النار، قلنا: هذا شاذ نادر.
والشاذ النادر لا حكم له.
وإذ قد تبين أن التراب في تركيب الإنسان أكثر، علمنا أنها مركزه: منها الميلاد، وإليها المعاد.
فعلمنا ضرورة أن الأرض أم البشر.
أخرجهم من بطونها، فكانوا كالولدان لها.
وقوت المولود، ثدي الأم، وهو: ما أخرجت لنا من نباتها.
فعلم حينئذ أن نوع الإنسان من لوازمها، يطلب مركزه منها: لما له من ثقل التركيب بها.
ألا ترى أن النار لو عكست، أبت إلا طلب العلو: تطلب مركزها؛ والقربة المنفوخة التي قسرت بقاسر إذا أطلقت، طلب الهواء المملوءة به العلو: يطلب مركزه؛ والماء لا يجري إلا من العالي إلى المنخفض من الأرض.
يطلب مركزه؛ وكذلك التراب، حيث رميت به الجو، ينحط إلى الأرض: يطلب مركزه.
فهكذا الإنسان: لا يطلب إلا مركزه، وهو التراب: إذ كان أكثر أجزائه من التراب: وإلى هذا أشار الشريف بقوله: والنسيم جاذب لما في أبدانهم من الخفة، والأرض جاذبة لما في أبدانهم من الثقل .
وقد ذكرناه آنفا.
ولهذا لم يقدروا في المركبات وجود الاعتدال الكامل المتساوي في أجزاء التركيب: إذ لو كانت كذلك، لجذبتها العناصر الأربعة، جذبا متساويا.
فلم يكن له مركز خاص.
وذلك محال.
وأقل أجزاء العناصر في الحيوان غالبا، النار.
ثم يتفاوت الحيوان في ذلك.
ولهذا لا تقوى الحيوانات على النار قوتها على الماء والتراب والهواء.
ثم بتفاوت الحيوان بذلك، مال كل إلى ما غلب على تركيبه.
ولا يهاب الحيوان شيئا يقتحمه كما يهاب اقتحام النار.
ولهذا كانت النار العذاب الموعود به: لمنافرة ما بينها وبين الحيوان، لقلة موجودها به في جزء التركيب، كما أشرنا إليه.
والله يفعل ما يشاء لا راد لأمره ولا معقب لحكمه.
فلما كان الإنسان، بما غلب على تركيبه، رضيا ترابيا، من الأرض مبدأه، وإليه معاده، ثم منها عوده، كما قال تعالى: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى اضطر إلى مركزه، واحتاج إلى الاضطراب في أرجاء الأرض، للكسب: إما للصيد، وهو أول رتب المعاش؛ أو الزراعة، وهي ثاني رتب المعاش؛ أو التجارة، وهي ثالث رتب المعاش، على ما يأتي بيانه.
فلم يكن له غنى عن معرفة جهات الأرض ليمتد فيها لأسباب معاشه، فيما ذكرناه أو غير ذلك، مما يتفرع منه أو يترتب عليه.
زعموا أنه لو وقع إنسان إلى برية يهماء، لا ساكن بها، لم يكن له دأب إلا طلب سبب البقاء، بما يصيد منه ليأكل؛ فإذا أكل، طلب ما هو أزيد سببا، فزرع؛ فإذا زرع، طلب ما هو أزيد سببا، فتاجر.
ثم تفرع معاشه، وتشعبت أسبابه، فاحتاج حينئذ إلى معرفة أجزاء الأرض وعوالمها، ليعرف أين كسبه، ومن أين معاشه.
ولا يمكنه أن يقصد أرض في بر ولا بحر، إلا بأعلام دالة عليها، كالنجوم اللائحة، والجبال الماثلة، والأنهار الجاري، والأهوية الهابة.
وليس هذا موضع ذكرها.
لكنا نذكره، إن شاء الله تعالى، عند ذكر معرفة القبلة في كل أرض.
وإنما نذكر ههنا ما هو لائق به.
وما هو جملي من أحوال في الأرض لازمة لها، من بعضياتها المشهورة في جميع الأقطار: كالجبال العظيمة، والأنهار المتبحرة.
لأن بمواقع تلك الجبال الشهيرة، والأنهار المعروفة، يعرف موقع كل جهة من الأرض.
فأما البحار، فإننا قد أفردناها بذاتها.
وسيأتي ذكرها في موضعه.
ولم نذكرها هنا مع الأرض، كما نذكر الجبال والأنهار، لأن الجبال والأنهار من عالم الأرض.
وأما البحار، فإنها عالم آخر، أكبر من عالم الأرض، بما لا نسبة بينهما.
فوجب إفرادها، إذ كانت كشيء آخر.
ونحن نقدم الجبال على الأنهار، لأنه أعلى أعلاما، وأثبتوا في مواضعها مقاما؛ وأكثرها على حالها، لا تتغير دواما.
والذي نقول الآن: إن الجبال كلها متشعبة من الجبل المستدير بغالب معمور الأرض.
وهو المسمى بجبل قاف، وهو أم الجبال.
كلها تتشعب منه.
فتتصل في موضع، وتنقطع في آخر.
وهو كالدائرة، لا يعرف له أول على التحقيق.
إذ كانت الحلقة المستديرة، لا يعرف طرفاها.
وإن لم تكن استدارته استدارة كرية، ولكنها استدارة إحاطة، أو كالإحاطة.
فلما لم نقف له على أول التحقيق، قدرنا له أول، وهو: كتف السد الجنوبي.
ونديره بالمعمور.
يتصل في موضع اتصاله، وينقطع في موضع انقطاعه، إلى كتف السد الشمالي: حيث الفرجة التي ساوى الاسكندر ذو القرنين فيها، كما قال تعالى بين الصدفين وأقام السد وعمل الباب، على ما هو مرسوم في لوح الرسم.
ومجموع هذا الجبل متصلة ومنقطعة في كل مكان، شرقا وغربا وجنوبا وشمالا وهو جبل قاف.
وهذا هو المستفيض على الألسنة، الطائر بين العالم، بما يعبر عنه به عند كل منهم، على ما يقتضيه اختلاف الألسنة واللغات.
وقد زعم بعضهم أن أمهات الجبال جبلان: خرج أحدهما من لدن البحر المحيط في المغرب، وأخذ جنوبا؛ وخرج الآخر من لدن البحر الرومي وأخذ شمالا؛ حتى تلاقيا عند السد.
وسموا الجنوبي قاف، وسموا الشمالي جبل قاقونا.
والأظهر والله أعلم أنه جبل واحد محيط بغالب بسيط المعمور لا كما هو البحر، محيط بجميع كرة الأرض، وأنه هو الذي تصدق عليه التسمية بجبل قاف في كل قطر ومكان؛ ولا يعرف في الجنوب إلا بهذه التسمية، ويعرف في الشمال بجبل قاقونا.
وبهذا تزول شبهة من ضن أن كلا منهما غير الآخر.
والله أعلم.
والذي نقول، وبالله التوفيق إن هذا الجبل المحيط بغالب المعمور مبدؤه من كتف السد آخذا من وراء صنم الخطا المحجوج إليه، إلى شعبته الخارجة منه المعمول بها باب الصين، آخذا على غربي صين الصين، ثم ينعطف على جنوبيه مستقيما في نهاية الشرق، على جانب البحر المحيط، مع الفرجة المنفرجة بينه وبين البحر الهندي الداخلة، ثم ينقطع عند مخرج البحر الهندي مع خط الاستواء، حيث الطول مائة وسبعون درجة علم عليها في لوح الرسم قع بحساب الجمل ، ثم يتصل من شعبة البحر الهندي الملاقي لشعبة المحيط الخارجة على بحر الظلمات من المشرق، بجنوب كثير من وراء مخرج البحر الهندي في الجنوب؛ وتبقى الظلمات بين هاتين الشعبتين: شعبة المحيط الجائية على جنوب الظلمات شرقا بغرب، وشعبة البحر الهندي الجائية على الظلمات شرقا بغرب، حتى تتلاقى الشعبتان عند مخرج هذا الجبل، كتفصيل السراويل.
ثم ينفرج رأس البحرين المتلاقيين شعبتين على مبدإ الجبل، ويبقى الجبل بينهما كأنه خارج من نفس الماء.
ومبدأ هذا الجبل قه هنا وراء قبة أرين، عن شرقها.
وبعده منها خمس عشرة درجة.
وقد علم صاحب جغرافيا قبالة مبدإ هذا الجبل في القسم الشرقي طولا.
وذلك بعد أن انتهت درجات القسم الغربي عند قبة أرين إلى تسعين درجة، علم عليه في لوح الرسم ص فكان هذا المقدار يه.
وهو تفاوت ما بين العددين.
ويقال لهذا الجبل في أوله المجرد.
ثم يمتد حتى ينتهي في القسم الغربي إلى طول خمس وستين درجة من أول المغرب.
وقد علم عليها في لوح الرسم سه.
وهناك يتشعب من الجبل المذكور جبل القمر، وينصب منه النيل.
ويقال إن به أحجارا براقة كالفضة البيضاء، تتلألأ، تسمى صنجة الباهت: كل من نظرها، ضحك والتصق بها، حتى يموت.
وتسمى مغناطيس الناس.
قال صاحب جغرافيا، وقد ذكره أرسطو في كتاب الأحجار.
وتتشعب منه شعب تسمى آسيفي.
يقال إنه مسكون، وإن أهله كالوحش.
والله أعلم بصحة ذلك.
ثم ينفرج منه فرجة، ويمر منه شعب إلى نهاية المغرب في البحر المحيط، تسمى جبل وحشية: به سباع لها قرون طوال، لا تطاق.
وينعطف دون تلك الفرجة من جبل قاف شعب، منها شعبتان إلى خط الاستواء يكتنفان مجرى النيل، من الشرق والغرب.
فالشرقي، يعرف بجبل قاقولي، وينقطع عند خط الاستواء.
والغربي، يعرف بأدمدمة.
يجري عليه نيل السودان، المسمى في جغرافيا ببحر الدمادم.
وينقطع تلقاء مجالات الحبشة ما بين مدينتي سمغرة وجيمي.
وراء هذه الشعبة، تمتد شعبة منه، هي الأم من الموضع المعروف فيه الجبل بآسيفي المتقدم الذكر إلى خط الاستواء، حيث هو الطول هناك عشرون درجة.
وقد علم عليها في لوح الرسم ك.
ويعرف هناك بجبل كرسقانة.
وبه هناك وحوش ضارية.
ثم ينتهي إلى البحر المحيط وينقطع دونه بفرجة مفروجة.
وذلك وراء التكرور، عند مدينة قلتبو.
ووراء هذا الجبل هناك سودان، يقال لهم تمتم، يلأكلون الناس.
وستأتي جملة من أخبارهم في موضعها، إن شاء الله .
ثم تتصل الأم من شاطئ البحر الشامي في شماله، شرقي رومة الكبرى، مسامتا للشعبة المسماة آدمدمة المنقطعة بين سمغرة وجيمي لا تكاد تخطيها، حيث الطول خمس وثلاثون درجة علامتها في لوح الرسم له.
ويقع منشأ اتصال هذه الأم في رسم خط العروض على ف.
رسمها في لوح الرسم.
وكذلك تقع شعبتها آخذا في الجنوب إلى الخط المعلم عليه الأطوال في لوح الرسم، عند أخذها ما بين سردانية وبلنسية على ف.
وتتناهى وصلة هذه الأم إلى البحر المحيط في نهاية الشمال، قبالة جزيرة برطانية.
وتبقى سوسية داخل الجبل.
ثم تمتد هذه الأم بعد انقطاع لطيف وتنعطف مع انعطاف خرجة البحر المحيط في الغرب بشمال على الصقلب المسماة ببحر الأنقليشين ممتدا إلى غاية المشرق.
ويسمى هناك بجبل قاقونا.
وتبقى وراءه البحرة الجامدة لشدة البرد.
ثم ينعطف من الشمال المشرق جنوبا بتغريب إلى كتف السد الشمالي.
فيتلاقى هناك الطرفان.
وبينهما في الفرجة المنفرجة، ساوى الإسكندر بين الصدفين.
ونحن نذكر هنا ما في لوح الرسم من الجبال، ونقسمه على أربعة أقسام، تتجزأ بها المعمورة طولا وعرضا.
ففي العرض مما وراء خط الاستواء من المعمورة المقدر عرضه بإقليم ونصف إقليم مما أخذ له عرض لارتفاع الحمل والميزان وهو جزء مقدر بنصف إقليم فيكون ذلك تتمة إقليمين من وراء خط الاستواء حيث انتهى أخذ العرض هناك مما ابتدئ من قبة أرين جنوبا عشرين درجة، وقد علم عليها في لوح الرسم ك إلى حيث نهاية المعمورة وراء الروسية الثانية، خارج الإقليم السابع في الجزء المقدر بنصف إقليم مارا مع الإقليم السابع من أول المشرق إلى آخر المغرب حيث انتهى أخذ العرض هناك إلى خمس وسبعين درجة على ما قدمنا ذكره، وقد علم عليه في لوح الرسم عه قاطعا في الطول على خط مستقيم من المشرق إلى المغرب يقع وسطه على خط العروض في جزء أخذ عرضه على خمس وثلاثين درجة وهو ما بين خوز وعبادان.
وقد علم عليه في لوح الرسم له.
ووقع هذا الخط في المشرق آخذا على جنوب السد، مارا على جنوب كرمان إلى أن ينتهي إلى البحر الشامي حيث مخرج الخليج القسطنطيني منه ما بين قبرس ورودس إلى آخر المغرب.
وموقع هذا الخط على وسط الأقاليم السبعة المقسمة.
فيكون على خط نصف الإقليم الرابع مقسومة عليه الأقاليم السبعة نصفين على جانبين.
وموقع هذا الخط الوسط منها.
وأما جبال مكة والمدينة، فإنا نذكرها بعد الأرباع، مفردة بذاتها، لتتوفر عليها المادة بإفرادها .
فالربع الأول من هذه الأرباع المقسومة الآن، وهو الربع الشرقي الآخذ إلى الجنوب.
وبه من الجبال في جزر القمر العظمى من المعمور الخارج عن خط الاستواء: جبل يعرف بجبل قدم آدم، يقال أن آدم عليه السلام أهبط عليه.
وهو جنوبي جزيرة سرنديب.
ووراءه جبل كأنه باء محذوفة الذيل ب .
ذكر صاحب جغرافيا في لوح الرسم أن أهله سود يأكلون الناس.
تقع حذفة ذيله على خط الاستواء، على جزء بلغ طوله مائة درجة وخمس درجات.
وقد علم عليه في لوح الرسم مه من حساب الجمل.
ووراءه ثلاثة جبال منقطعة، صغارا.
يتلوا بعضها بعضا.
أولها جبل، شرقي هذا الجبل عند قائمته الأولى المشبهة برأس ياء متلو كتلوي الأرقم ء .
في سفحه مدينة علما؛ ويليه من شرقيه الثاني وهو جبل آخذ على مدينتي ملاي وسمردي.
ذكر صاحب جغرافيا أن الذهب والحديد به كثيران؛ ويليه من شرقيه، الثالث، وهو: جبل هو أصغر الثلاثة، غربي مدينة معلا.
ثم ما هو داخل تحت خط الاستواء جبل كثير الشهرة، وهو المشهور في أواخره بجبل الديلم.
ومنشؤه من البحر الهندي غربي المنيبار.
ويأخذ ممتدا إلى الشمال على وراب.
في ذيله الغربي كابل.
ثم يخرج إلى قسم هذا الربع الآخذ إلى الشمال، ويقع هناك على أصفهان، وتنتهي شعبته على منبع نهر مكران، الماد إلى السند.
وعليه من ذلك الميل في شرقيه، المحمدية.
ذكرناها هنا علامة لهذا الجبل.
وإذ قد ذكرنا هذا الجبل بمجموعه هنا، لم يبق حاجة إلى ذكره في قسم هذا الربع.
ومن ذلك جبل آخذ على مستقيم هذا الخط الواقع وسط الأقاليم السبعة المخرجة هذه الأرباع عليه.
ويمتد هذا الجبل مشرقا على تلو في أوله، مارا، إلى مسامته باب الصين على جنوبيه.
وهناك يتصل بالأم.
وتمتد منه شعبة آخذة بالجنوب إلى البحر الهندي مما وراء المعبر، مدينة ازهونة.
وذلك جميعه خارج عن الأم منقولا من لوح الرسم.
والربع الثاني من هذه الأرباع المقسومة الآن هو الربع الغربي الآخذ إلى الجنوب.
به من الجبال تحت الأم الخارجة من شعبتي البحر المشبهة بتفصيل السراويل المقدمة الذكر، ثلاثة جبال: الأول منها وهو الشرقي جبل آخذ عن الأم على جانب فرجة بينهما، ممتدا إلى خط الاستواء حتى وقع عليه وينقطع عنده.
وتقع مدينة لقمرانة في ذيله على شرقيه، وبوشة في ذيله على غربيه.
ويليه الثاني على غربيه وهو جبل آخذ إلى مدينة نسويه.
وينقطع هناك.
ويليه الثالث على غربيه وهو جبل يعرف بجبل حاقولي.
ذكر صاحب جغرافيا في لوح الرسم أنه معروف عند المسافرين.
يأخذ على شرقي النيل حتى ينتهي إلى مدينة فرقوة حيث آخر خرجة البحر الهندي.
وقد نبهنا على ذكر هذا الجبل، عند وصفنا للأم المذكورة، وأشرنا إلى أن مخرج الأم يقع قبالته من شمالي البحر الشامي، على ما تقدم ذكره.
وعن يسرته جبل آخذ على شرقي النوبة.
ومن ذلك جبل يقع منه جنوبا مع تغريب كثير كأنه لا معلقة بالخط المغربي .لا .
ومن ذلك جبل آخر منقطع ما بين خاخة وجيمي.
ومن ذلك دونهما جبلان آخران أحدهما يأخذ على الواحات والآخر يأخذ وراء غربي بحيرة نافون، وشرقي بحيرة كوكورة.

مث النحي : رشح كمثمث و اليد : مسحها و الشارب : أطعمه دسما و الجرح : نفى عنه غثيثته .
ومثمت : أشبع الفتيلة بالدهن وخلط وتعتع وحرك وغط في الماء .
والمثماث : المصدر وبالفتح : الاسم .
ومثمثوا بنا : كلثلثوا مرث التمر : مرسه و الا صبع : لاكها والرجل : ضربه و الودع يمرثه ويمرثه : مصه و الشيء : لينه و في الماء : أنقعه و السخلة : نالها بسهك فلم ترأمها أمها لذلك كمرثها .
والممرث كمنبر : الصبور على الخصام الحليم كالمرث .
وقد مرث كفرح .
والتمريث : التفتيت .
وأرض ممرثة : أصابها مطر ضعيف المغث : المرث والضرب الخفيف وهتك العرض ومضغه والشر والقتال والتغريق في الماء والعبث .
وككتف : المصارع الشديد .
والممغوث : المحموم و من الكلأ : المصروع من المطر كالمغيث .
والماغث : لقب عتيبة بن الحارث .
والمغاث والمماغثة : الحكاك والمخاصمة .
وكغراب : شجرة وقيراطان من عرقه مقيىء مسهل المكث مثلثا ويحرك والمكيثى ويمد والمكوث والمكثان بضمهما : اللبث والفعل : كنصر وكرم .
والتمكث : التلبث والتلوم .
والمكيث كأمير : الرزين ووالد رافع وجندب الصحابيين ووالد جناب وجد الحارث بن رافع الملث : تطييب النفس بكلام والوعد بلا نية الوفاء وأول سواد الليل ويحرك كالملثة بالضم والضرب الخفيف والضعف عن الجري وبالكسر : من لا يشبع من الجماع .
ومالثه : داهنه ولاعبه .
وملث بالضم : ة بالعراق .
وأتيته ملث الظلام ويحرك أي : حين اختلط ماثه موثا وموثانا محركة : خلطه ودافه فانماث انمياثا الميث : الموث كالتمييث والامتياث .
والميثاء : الأرض السهلة ج : ميث كهيف وع بالشام .
وذو الميث بالكسر : ع بعقيق المدينة .
وامتاث : أصاب لين المعاش و الأقط : مرسه في الماء وشربه .
والميث : اللين .
وتميثت الأرض : مطرت فلانت .
والمستميث : الغرقىء فصل النون نأث عنه كمنع : بعد وسعى نأثا ومنأثا .
والمنأث بالضم : المبعد النبث : النبش كالانتباث والغضب وبالتحريك : الأثر .
والنبيثة : تراب البئر والنهر .
والانتباث : التناول وأن يربو السويق ونحوه في الماء والتقليص على الأرض حالة القعود .
وخبيث نبيث : شرير .
والأنبوثة : لعبة يدفنون شيئا في حفير فمن استخرجه غلب نث الخبر ينثه وينثه : أفشاه و الجرح : دهنه وذلك الدهن : نثاث ككتاب .
ونثنث : عرق كثيرا و الزق : رشح كنث ينث نثيثا و اليد : مسحها .
والنثاث : المغتابون .
والمنثة كمدقة : صوفة يدهن بها .
والنثيثة : رشح الزق والسقاء .
والنث : الحائط الندي .
وكلام غث نث : ا تباع نجث عنه : بحث كتنجث فهو نجاث ونجث و القوم : استعواهم واستغاث بهم .
والاستنجاث : الاستخراج كالانتجاث والتصدي للشيء .
والنجيثة : النبيثة وما ظهر من قبيح الخبر .
وبلغت نجيثته : بلغ مجهوده .
والنجيث : البطيء وبقلة وسر يخفى والهدف وهو تراب يجمع .
والنجث بضم وبضمتين : الدرع وغلاف القلب وبيت الرجل ج : أنجاث .
والتناجث : التباث .
والانتجاث : الانتفاخ وظهور السمن نعثه كمنعه : أخذه كانتعثه .
وأنعث في ماله : أسرف وأخذ في الجهاز للمسير .
وهم في أنعاث أي : دأبوا في أمرهم النغث : الشر الدائم الشديد نفث ينفث وينفث وهو كالنفخ وأقل من التفل .
ونفث الشيطان : الشعر .
و النفاثات في العقد : السواحر .
والنفاثة ككناسة : ما ينفثه المصدور من فيه وأبو قوم والشطيبة من السواك تبقى في الفم فتنفث .
ودم نفيث : نفثه الجرح .
وأنافث : ع باليمن نقث : أسرع كنقث وانتقث و فلانا بالكلام : آذاه و حديثه : خلطه كخلط الطعام و العظم : استخرج مخه و الشيء : حفز عنه كانتقث فيهما .
وكقطام : الضبع .
وتنقث المرأة : استمالها واستعطفها النكث بالكسر : أن تنقض أخلاق الأكسية لتغزل ثانية ووالد بشير الشاعر .
ونكث العهد والحبل ينكثه وينكثه : نقضه فانتكث و السواك : تشعث رأسه .
والنكيثة : النفس والخلف وأقصى المجهود وخطة صعبة ينكث فيها القوم والطبيعة والقوة .
وحبل أنكاث : منكوث .
وكغراب : بثر يخرج في أفواه الا بل وبهاء : ما حصل في الفم من تشعيث السواك وما انتكث من طرف حبل .
والمنتكث : المهزول .
وتناكثوا عهودهم : تناقضوها .
وانتكث من حاجة إلى أخرى : انصرف فصل الواو ورث أباه و منه بكسر الراء يرثه كيعده ورثا ووراثة وإرثا ورثة بكسر الكل وأورثه أبوه وورثه : جعله من ورثته .
والوارث : الباقي بعد فناء الخلق .
وفي الدعاء : أمتعني بسمعي وبصري واجعله الوارث مني أي : أبقه معي حتى أموت .
وتوريث النار : تحريكها لتشتعل .
وورثان كسكران : ع .
والورث : الطري من الأشياء .
وبنو الورثة بالكسر : بطن نسبوا إلى أمهم الوطث كالوعد : الضرب الشديد بالرجل على الأرض الوعث : المكان السهل الدهس تغيب فيه الأقدام والطريق العسر كالوعث ككتف والموعث كمحمد والعظم المكسور والهزال ووعث الطريق كسمع وكرم : تعسر سلوكه .
وأوعث : وقع في الوعث وأسرف في المال .
ووعثت يده كفرح : انكسرت .
والتوعيث : الحبس والصرف .
والوعثاء : المشقة .
والموعوث : الناقص الحسب .
وامرأة وعثة : سمينة الوكاث ككتاب وغراب : ما يستعجل به من الغداء .
واستوكثنا : أكلنا منه الولث : القليل من المطر والعهد الغير الأكيد والضرب وبقية العجين في الدسيعة وبقية الماء في المشقر وفضلة النبيذ في الا ناء والوعد الضعيف وأثر الرمد والتوجيه وهو أن تقول لمملوكك : أنت حر بعد موتي .
وشر والث : دائم .
ودين والث : مثقل الوهث كالوعد : الإنهماك في الشيء والوطء الشديد .
وتوهث في الأمر : أمعن فصل الهاء الهنبثة : الأمر الشديد والاختلاط في القول هبراثان بالفتح : ة بدهستان الهثهثة : الاختلاط والظلم والا رسال بسرعة والوطء الشديد .
والهثهاث : السريع والمختلط والبلد الكثير التراب والكذاب كالهثاث .
والهث : الكذب الهرث بالكسر : الثوب الخلق وبالضم : ة بواسط الهلثى والهلثاء والهلثاءة ويكسران والهلثة بالضم : جماعة علت أصواتهم .
وكغراب : الاسترخاء يعتري الا نسان كالهلثاءة ويكسر .
وكسكرى : ع بالبصرة الهوثة : العطشة الهيث كالميل : إعطاء الشيء اليسير كالهيثان محركة والحركة وإصابة الحاجة من المال والا فساد فيه والحثو للا عطاء .
وتهيث : أعطى .
واستهاث : استكثر وأفسد .
والهيثة : الجماعة .
والمهايثة : المكاثرة .
والمهايث : الكثير الأخذ فصل الياء يافث كصاحب : ابن نوح أبو الترك ويأجوج ومأجوج .
وأيافث كأثارب : ع باليمن .
بج قد تبدل الجيم من الياء المشددة والمخففة كفقيمج وحجتج في فقيمي وحجتي باب الجيم فصل الهمزة الأبج محركة الأبد الأجيج : تلهب النار كالتأجج .
وأججتها تأجيجا فتأججت وائتجت .
وأج الظليم يئج ويؤج : عدا وله حفيف .
والأجة : الاختلاط وشدة الحر .
وقد ائتج النهار وتأج وتأجج وماء أجاج : ملح مر وقد أج أجوجا بالضم وأججته .
ويأجج كيسمع وينصر ويضرب : ع بمكة .
واليأجوج : من يئج هكذا وهكذا .
وياجوج وماجوج من لا يهمزهما يجعل الألفين زائدتين من يجج ومجج وقرأ رؤبة : آجوج وماجوج وأبو معاذ : يمجوج .
والأجوج : المضيء النير .
وأجج كمنع : حمل على العدو أذج بالمعجمة : أكثر من شرب الشراب .
وأيذج كأحمد : د بكرستان الأرج محركة والأريج والأريجة : توهج ريح الطيب .
أرج كفرح .
والتأريج : الا غراء والتحريش كالأرج وشيء م في الحساب .
والأرجان محركة : سعي المغري .
وكهيبان : د بفارس .
والأراج : الكذاب والمغري .
والمؤرج كمحمد : الأسد وبالكسر : أبو فيد عمرو بن الحارث السدوسي لتأريجه الحرب بين بكر وتغلب .
والأوارجة : من كتب أصحاب الدواوين معرب : آواره أي : الناقل لأنه ينقل إليها الأنجيذج الذي يثبت فيه ما على كل إنسان ثم ينقل إلى جريدة الا خراجات وهي عدة أوارجات الأزج محركة : ضرب من الأبنية ج : آزج وآزاج وا زجة كفيلة .
وباب الأزج محركة : محلة ببغداد .
وأزجه تأزيجا : بناه وطوله وكنصر وفرح أزوجا : أسرع و عني : تثاقل حين استعنته .
وككتف : الأشر الأسج بضمتين : النوق السريعات وأصله : الوسج الأشج كزمج : دواء كالكندر الأمج محركة : حر وعطش والشديد الحر وع .
وكفرح : عطش .
وكضرب : سار شديدا الأوج : ضد الهبوط إيج بالكسر : د بفارس فصل الباء بأجه كمنعه : صرفه و الرجل : صاح كبأج .
واجعل البأجات بأجا واحدا أي : لونا وضربا وقد لا يهمز : وهم في أمر بأج أي : سواء باباج كهامان .
جد لمحمد بن الحسن المحدث ابثأججت : استرخيت وتثاقلت بج : شق وطعن بالرمح و الكلأ الماشية : أسمنها فوسعت خواصرها وهي مبتجة .
والأبج : الواسع مشق العين .
والبجة : بثرة في العين وصنم ودم الفصيد ومنه الحديث : أراحكم الله من الجبهة والسجة والبجة لأنهم كانوا يأكلونها في الجاهلية .
وبجانة كرمانة : د بالأندلس منه : مسعود بن علي صاحب النسائي .
والبج بالضم : فرخ الطائر وسيف زهير بن جناب وبالفتح : اسم .
والبجباج وبهاء : السمين المضطرب اللحم .
والبجبجة : شيء يفعل عند مناغاة الصبي .
والبجج بضمتين : الزقاق المشققة .
وباججته فبججته : بارزته فغلبته .
وتبجبج لحمه : كثر واسترخى .
ورجل بجابج كعلابط : بادن .
ورمل بجباج : مجتمع ضخم .
وبجبج بن خداش كقنفذ : محدث مغربي .
والبجاجة من الناس : الرديء منهم البحزج : ولد البقرة والقصير البطين والبكر .
والمبحزج : الماء المغلى النهاية في الحر البخدجة في المشي : تفتح وفرجحة .
وبكر بخدج : سمين منتفخ .
وبخدج : اسم أبدوج السرج بالضم : لبد بداديه معرب : أبدود البذج محركة : ولد الضأن كالعتود من المعز ج : بذجان بالكسر الباذروج بفتح الذال : بقلة م تقوي القلب جدا وتقبض ا لا أن تصادف فضلة فتسهل البرج بالضم : الركن والحصن وواحد بروج السماء وابن مسهر الشاعر الطائي وة بأصفهان منها : عثمان بن أحمد الشاعر وغانم بن محمد صاحب أبي نعيم ود شديد البرد وع بدمشق منه : عبد الله بن سلمة وقلعة أو كورة بنواحي حلب وع بين بانياس ومرقبة .
وأبو البرج : القاسم بن جبل الذبياني شاعر ا سلامي .
والبرج محركة : أن يكون بياض العين محدقا بالسواد كله والجميل الحسن الوجه أو المضيء البين المعلوم ج : أبراج .
وبرجان كعثمان : جنس من الروم ولص م .
وحساب البرجان : قولك ما جذاء كذا في كذا وما جذر كذا في كذا فجذاؤه : مبلغه وجذره : أصله الذي يضرب بعضه في بعض وجملته : البرجان .
وابن برجان كهيبان : مفسر صوفي .
وأبرج : بنى برجا كبرج تبريجا .
وبرج كفرح : اتسع أمره في الأكل والشرب .
والبارج : الملاح الفاره .
والبارجة : سفينة كبيرة للقتال والشرير وتبرجت : أظهرت زينتها للرجال .
والا بريج : الممخضة .
وبرجة : فرس سنان بن أبي حارثة ود بالمغرب منه : المقرىء علي بن محمد الجذامي البرجي البردج : السبي معرب : برده وة بشيراز .
وبرديج كبلقيس : د بأذربيجان البرزج كقرطق : الزئبر معرب البارنج : النارجيل .
والبرنج كهرقل : دواء م يسهل البلغم البرنامج : الورقة الجامعة للحساب معرب : برنامه بزج : فاخر كبازج و علي فلانا : حرشه .
وتبازجا : تفاخرا .
والتبزيج : التحسين والتزيين .
والبزيج : المكافىء على الا حسان .
والمبارك بن زيد بن بزج محركة : محدث .
وبوازيج : د قرب تكريت فتحها جرير البجلي منه : منصور بن الحسن البجلي ط الجريري ط ومحمد بن عبد الكريم البوازيجيان بزرج بضم أوله وثانيه ويفتح أوله : علم معرب : بزرك أي : الكبير البستجي : هو علي بن أحمد الفقيه بسفايج : عروق في داخلها شيء كالفستق عفوصة وحلاوة نافع للماليخوليا والجذام بسفاردانج : هو ثمرة المغاث باهي جدا بوسنج معرب : بوشنك : د من هراة منه : محمد بن إبراهيم الا مام واسفنديار بن الموفق وأبو الحسن الداوودي وة بترمذ منها أبو حامد أحمد بن محمد بن الحسين بطنج كجعفر : جد أحمد بن محمد المحدث المتكلم الأشعري البظماج بالكسر والظاء المعجمة من الثياب : ما كان أحد طرفيه مخملا أو وسطه مخمل وطرفاه منيران بعجه كمنعه : شقه كبعجه فهو مبعوج وبعيج .
وبعجه الحب : أوقعه في الحزن وأبلغ إليه الوجد .
ورجل بعج ككتف : كأنه مبعوج البطن من ضعف مشيه .
وانبعج : انشق و السحاب : انفرج من الودق كتبعج والباعجة : متسع الوادي .
وباعجة القردان : ع م .
وامرأة بعيج : بعجت بطنها لزوجها ونثرت .
وبعج بطنه لك : بالغ في نصحك .
وبعجة بن زيد : صحابي وابن عبد الله تابعي .
وبعجة بن قيس بالضم : ولي صدقات كلب للمنصور .
وبنو بعجة : قبيلة م التبغنج : أشد من التغنج بلج الصبح : أضاء وأشرق كانبلج وتبلج وأبلج وكل متضح : أبلج .
والا بليجاج : الوضوح .
والبلجة بالضم : الضوء ويفتح ونقاوة ما بين الحاجبين .
وهو أبلج بين البلج .
وبلج كخجل : فرح .
وكضرب : فتح .
وأبلجه : أوضحه وفرحه .
وبلج : صنم أو اسم .
ورجل بلج : طلق الوجه .
وحمام بلج : بالبصرة وأبلوج بالضم : السكر وبليج السفينة كسكين معربان .
وبلجان كسحبان : ع بالبصرة وة بمرو .
وبلاج ككتان : اسم .
والبلج بضمتين : النقيو مواضع القسمات من الشعر البنج بالكسر : الأصل وبالفتح : ة بسمرقند ونبت مسبت م غير حشيش الحرافيش مخبط للعقل مجنن مسكن لأوجاع الأورام والبثور ووجع الأذن وأخبثه : الأسود ثم الأحمر وأسلمه : الأبيض .
وبنجه تبنيجا : أطعمه ا ياه و القبجة : صاحت من جحرها .
وانبنج انبناجا : ادعى إلى أصل كريم .
وبنج كنصر : رجع إلى بنجه .
البابونج : زهرة م كثيرة النفع البنفسج : م شمه رطبا ينفع المحرورين وإدامة شمه ينوم نوما صالحا ومرباه ينفع من ذات الجنب وذات الرئة نافع للسعال والصداع البهجة : الحسن بهج ككرم بهاجة فهو بهيج وهي مبهاج .
وكخجل : فرح فهو بهيج وبهج .
وكمنع : أفرح وسر كأبهج .
والا بتهاج : السرور .
وتباهج الروض : كثر نوره .
والتبهيج : التحسين .
وباهجه : باراه وباهاه .
واستبهج : استبشر .
والمبهاج : السمينة من الأسنمة .
وأبهجت الأرض : بهج نباتها

وشرط هذا عند القائلين به إلا الحنفية: أن يوجد بالقتل أثر.
وجمهور أهل العلم على أن وجود القتيل بمحلة لا يوجب القسامة، بل يكون هدرا لأنه قد يقتل ويلقى في المحلة لتلصق بهم التهمة.
وهذا ما لم يكونوا أعداء للمقتول ولم يخالطهم غيرهم وإلا وجبت القسامة.
كقصة اليهود مع الأنصاري.
وأما الشافعي رحمه الله فإن القسامة تجب عنده بشهادة من لا يثبت القتل بشهادته.
كالواحد أو جماعة غير عدول.
وكذلك تجب عنده بوجود المقتول يتشحط في دمه، وعنده أو بالقرب منه من بيده آلة القتل وعليه أثر الدم مثلا ولا يوجد غيره، ويلحق به افتراق الجماعة عن قتيل.
وقد قدمنا قول الجمهور في القتيل يوجد بين الطائفتين المقتتلتين.
والذي يظهر لي أنه إن كان من إحدى الطائفتين المقتتلتين: أن القسامة فيه تكون على الطائفة الأخرى دون طائفته التي هو منها وكذلك تجب عنده فيما كقصة اليهودي مع الأنصاري.
واما الإمام أحمد فاللوث الذي تجب به القسامة عنده فيه روايتان.
الأولى: أن اللوث هو العداوة الظاهرة بين المقتول والمدعى عليه، كنحو ما بين الأنصار واليهود، وما بين القبائل والأحياء وأهل القرى الذين بينهم الدماء والحروب وما جرى مجرى ذلك.
ولا يشترط عنده على الصحيح ألا يخالطهم غيرهم نص على ذلك الإمام أحمد في رواية مهنأ.
واشترط القاضي ألا يخالطهم غيرهم كمذهب الشافعي.
قاله في المغني.
والرواية الثانية عن أحمد رحمه الله: أن اللوث هو ما يغلب به على الظن صدق المدعي، وذلك من وجوه.
أحدها: العداوة المذكورة.
والثاني: أن يتفرق جماعة عن قتيل فيكون ذلك لوثا في حق كل واحد منهم.
فإن ادعى الولي على واحد فأنكر كونه مع الجماعة فالقول قوله مع يمينه ذكره القاضي، وهو مذهب الشافعي.
والثالث: أن يوجد المقتول ويوجد بقربه رجل معه سكين أو سيف ملطخ بالدم، ولا يوجد غيره.
الرابع: أن تقتتل فئتان فيفترقون عن قتيل من إحداهما، فاللوث على الأخرى.
ذكره القاضي.
فإن كانوا بحيث لا تصل سهام بعضهم بعضا فاللوث على طائفة القتيل.
وهذا قول الشافعي.
وروي عن أحمد: أن عقل القتيل على الذين نازعوهم فيما إذا اقتتلت الفئتان إلا أن يدعوا على واحد بعينه.
وهذا قول مالك.
وقال ابن أبي ليلى: على الفريقين جميعا، لأنه يحتمل أنه مات من فعل أصحابه فاستوى الجميع فيه.
وقد قدمنا عن ابن حجر أن هذا قول الجمهور.
الخامس: أن يشهد بالقتل عبيد ونساء.
فعن أحمد هو لوث لأنه يغلب على الظن صدق المدعي.
وعنه ليس بلوث، لأنها شهادة مردودة فلم يكن لها أثر.
فأما القتيل الذي يوجد في الزحام كالذي يموت من الزحام يوم الجمعة أو عند الجمرة فظاهر كلام أحمد أن ذلك ليس بلوث، فإنه قال فيمن مات بالزحام يوم الجمعة: ديته في بيت المال.
وهذا قول إسحاق، وروي عن عمر وعلي، فإن سعيدا روى في سننه عن إبراهيم قال: قتل رجل في زحام الناس بعرفة.
فجاء أهله إلى عمر فقال بينتكم على من قتله؟ فقال علي: يا أمير المؤمنين، لا يطل دم امرىء مسلم إن علمت قاتله، وإلا فأعطهم ديته من بيت المال.
انتهى من المغني.
وقد قال ابن حجر في الفتح في باب إذا مات في الزحام أو قتل في الكلام على قتل المسلمين يوم أحد اليمان والد حذيفة رضي الله عنهما ما نصه: وحجته يعني إعطاء ديته من بيت المال ما ورد في بعض طرق قصة حذيفة، وهو ما أخرجه أبو العباس السراج في تاريخه من طريق عكرمة: أن والد حذيفة قتل يوم أحد بعض المسلمين وهو يظن أنه من المشركين، فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجاله ثقات مع إرساله.
وقد تقدم له شاهد مرسل أيضا في باب العفو عن الخطأ وروى مسدد في مسنده من طريق يزيد بن مذكور: أن رجلا زحم يوم الجمعة فمات فوداه علي من بيت المال.
وفي المسألة مذاهب أخرى منها قول الحسن البصري: أن ديته تجب على جميع من حضر، وهو أخص من الذي قبله.
وتوجيهه: أنه مات بفعلهم فلا يتعداهم إلى غيرهم.
ومنها قول الشافعي ومن تبعه: أنه يقال لوليه ادع على من شئت واحلف.
فإن حلفت استحققت الدية، وإن نكلت حلف المدعى عليه على النفي وسقطت المطالبة.
وتوجيهه: أن الدم لا يجب إلا بالطلب.
ومنها قول مالك: دمه هدر .
وتوجيهه: أنه إذا لم يعلم قائله بعينه استحال أن يؤخذ به أحد.
وقد تقدمت الإشارة إلى الراجح من هذه المذاهب في باب العفو عن الخطأ انتهى كلام ابن حجر رحمه الله.
والترجيح السابق الذي أشار له هو قوله في قول حذيفة رضي الله عنه مخاطبا للمسلمين الذين قتلوا أباه خطأ: غفر الله لكم استدل به من قال: إن ديته وجبت على من حضر.
لأن معنى قوله غفر الله لكم عفوت عنكم، وهو لا يعفو إلا عن شيء استحق أن يطالب به.
انتهى محل الغرض منه.
فكأن ابن حجر يميل إلى ترجيح قول الحسن البصري رحمه الله.
قال مقيده عفا الله عنه: أظهر الأقوال عندي في اللوث الذي تجب القسامة به: أنه كل ما يغلب به على الظن صدق أولياء المقتول في دعواهم.
لأن جانبهم يترجح بذلك فيحلفون معه.
وقد تقرر في الأصول: أن المعتبر في الروايات والشهادات ما تحصل به غلبة الظن وعقده صاحب مراقي السعود بقوله في شروط الراوي: بغالب الظن يدور المعتبر ... فاعتبر الإسلام من غبر ، الخ فروع تتعلق بهذه المسألة الفرع الأول: لا يحلف النساء ولا الصبيان في القسامة، وإنما يحلف فيها الرجال.
وبهذا قال أبو حنيفة وأحمد، والثوري والأوزاعي وربيعة والليث، ووافقهم مالك في قسامة العمد، وأجاز حلف النساء الوارثات في قسامة الخطإ خاصة.
وأما الصبي فلا خلاف بين العلماء في أنه لا يحلف أيمان القسامة.
وقال الشافعي: يحلف في القسامة كل وارث بالغ ذكرا كان أو أنثى، عمدا كان أو خطأ.
واحتج القائلون بأنه لا يحلف إلا الرجال بأن في بعض روايات الحديث في القسامة يقسم خمسون رجلا منكم.
قالوا: ويفهم منه أن غير الرجال لا يقسم.
واحتج الشافعي ومن وافقه بقوله صلى الله عليه وسلم تحلفون خمسين يمينا فتستحقون دم صاحبكم فجعل الحالف هو المستحق للدية والقصاص.
ومعلوم أن غير الوارث لا يستحق شيئا؛ فدل على أن المراد حلف من يستحق الدية.
وأجاب الشافعية عن حجة الأولين بما قاله النووي في شرح مسلم.
فإنه قال في شرحه لقوله صلى الله عليه وسلم: يقسم خمسون منكم على رجل منهم ما نصه: هذا مما يجب تأويله.
لأن اليمين إنما تكون على الوارث خاصة لا على غيره من القبيلة.
وتأويله عند أصحابنا: أن معناه يؤخذ منكم خمسون يمينا والحالف هم الورثة، فلا يحلف أحد من الأقارب غير الورثة، يحلف كل الورثة ذكورا كانوا أو إناثا، سواء كان القتل عمدا أو خطأ؛ هذا مذهب الشافعي، وبه قال أبو ثور وابن المنذر.
ووافقنا مالك فيما إذا كان القتل خطأ، وأما في العمد فقال: يحلف الأقارب خمسين يمينا.
ولا تحلف النساء ولا الصبيان، ووافقه ربيعة والليث، والأوزاعي وأحمد وداود وأهل الظاهر.
انتهى الغرض من كلام النووي رحمه الله.
ومعلوم أن هذا التأويل الذي أولوا به الحديث بعيد من ظاهر اللفظ، ولا سيما على الرواية التي تصرح بتمييز الخمسين بالرجل عند أبي داود وغيره.
الفرع الثاني: قد علمت أن المبدأ بأيمان القسامة أولياء الدم على التحقيق كما تقدم إيضاحه.
فإن حلفوا استحقوا القود أو الدية على الخلاف المتقدم.
وإن نكلوا ردت الأيمان على المدعى عليهم.
فإن حلفوها برؤوا عند الجمهور، وهو الظاهر لقوله صلى الله عليه وسلم: فتبرئكم يهود بأيمان خمسين منهم أي يبرؤون منكم بذلك.
وهذا قول مالك والشافعي، والرواية المشهورة عن أحمد، وبه قال يحيى بن سعيد الأنصاري وربيعة وأبو الزناد والليث وأبو ثور، كما نقله عنهم صاحب المغني.
وذهب الإمام أبو حنيفة إلى أنهم إن حلفوا لزم أهل المحلة التي وجد بها القتيل أن يغرموا الدية.
وذكر نحوه أبو الخطاب.
رواية عن أحمد.
وقد قدمنا أن عمر ألزمهم الدية بعد أن حلفوا.
ومعلوم أن المبدأ بالأيمان عند أبي حنيفة المدعى عليهم، ولا حلف على الأولياء عنده كما تقدم.
الفرع الثالث: إن امتنع المدعون من الحلف ولم يرضوا بأيمان المدعى عليهم فالظاهر أن الإمام يعطي ديته من بيت المال.
لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعل كذلك، والله تعالى يقول: لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة / .
الفرع الرابع: إن ردت الأيمان على المدعى عليهم فقد قال بعض أهل العلم: لا يبرأ أحد منهم حتى يحلف بانفراده خمسين يمينا، ولا توزع الأيمان عليهم بقدر عددهم.
قال مالك في الموطإ: وهذا أحسن ما سمعت في ذلك.
وهو مذهب الإمام أحمد.
وقال بعض علماء الحنابلة: تقسم الأيمان بينهم على عددهم بالسوية.
لأن المدعى عليهم متساوون.
وللشافعي قولان كالمذهبين اللذين ذكرنا.
فإن امتنع المدعى عليهم من اليمين فقيل يحبسون حتى يحلفوا.
وهو قول أبي حنيفة، ورواية عن أحمد، وهو مذهب مالك أيضا.
إلا أن المالكية يقولون: إن طال حبسهم ولم يحلفوا تركوا، وعلى كل واحد منهم جلد مائة وحبس سنة.
ولا أعلم لهذا دليلا.
وأظهر الأقوال عندي: أنهم تلزمهم الدية بنكولهم عن الأيمان، ورواه حرب بن إسماعيل عن أحمد، وهو اختيار أبي بكر.
لأنه حكم ثبت بالنكول فثبت في حقهم ها هنا كسائر الدعاوى.
قال في المغني: وهذا القول هو الصحيح، والله تعالى أعلم.
الفرع الخامس: اختلف العلماء في أقل العدد الذي يصح أن يحلف أيمان القسامة.
فذهب مالك وأصحابه إلى أنه لا يصح أن يحلف أيمان القسامة في العمد أقل من رجلين من العصبة.
فلو كان للمقتول ابن واحد مثلا استعان برجل آخر من عصبة المقتول ولو غير وارث يحلف معه أيمانها.
وأظهر الأقوال دليلا هو صحة استعانة الوارث بالعصبة غير الوارثين في أيمان القسامة.
لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لحويصة ومحيصة: يحلف خمسون منكم.. الحديث.
وهما ابنا عم المقتول، ولا يرثان فيه لوجود أخيه.
وقد قال لهم يحلف خمسون منكم وهو يعلم أنه لم يكن لعبد الله بن سهل المقتول عشرون رجلا وارثون.
لأنه لا يرثه إلا أخوه ومن هو في درجته أو أقرب منه نسبا.
وأجاب المخالفون: بأن الخطاب للمجموع مرادا به بعضهم، وهو الوارثون منهم دون غيرهم ولا يخفى بعده.
فإن كانوا خمسين حلف كل واحد منهم يمينا.
وإن كانوا أقل من ذلك وزعت عليهم بحسب استحقاقهم في الميراث.
فإن نكل بعضهم رد نصيبه على الباقين إن كان الناكل معينا لا وارثا.
فإن كان وارثا يصح عفوه عن الدم سقط القود بنكوله، وردت الأيمان على المدعى عليهم على نحو ما قدمنا.
هذا مذهب مالك رحمه الله.
وأما القسامة في الخطإ عند مالك رحمه الله: فيحلف أيمانها الوارثون على قدر أنصبائهم.
فإن لم يوجد إلا واحد ولو امرأة حلف الخمسين يمينا كلها واستحق نصيبه من الدية.
وأما الشافعي رحمه الله فقال: لا يجب الحق حتى يحلف الورثة خاصة خمسين يمينا سواء قلوا أم كثروا.
فإن كان الورثة خمسين حلف كل واحد منهم يمينا وإن كانوا أقل أو نكل بعضهم ردت الأيمان على الباقين.
فإن لم يكن إلا واحد حلف خمسين يمينا واستحق حتى لو كان من يرث بالفرص والتعصيب أو بالنسب والولاء حلف واستحق.
وقد قدمنا: أن الصحيح في مذهب الشافعي رحمه الله: أن القسامة إنما تستحق بها الدية لا القصاص.
وأما الإمام أحمد فعنه في هذه المسألة روايتان: الأولى: أنه يحلف خمسون رجلا من العصبة خمسين يمينا، كل رجل يحلف يمينا واحدة.
فإن وجدت الخمسون من ورثة المقتول فذلك، وإلا كملت الخمسون من العصبة الذين لا يرثون، الأقرب منهم فالأقرب حتى تتم الخمسون.
وهذا قول لمالك أيضا، وهذا هو ظاهر بعض روايات حديث سهل الثابتة في الصحيح.
والرواية الأخرى عن الإمام أحمد: أنه لا يحلف أيمان القسامة إلا الورثة خاصة، وتوزع عليهم على قدر ميراث كل واحد منهم.
فإن لم يكن إلا واحد حلف الخمسين واستحق.
إلا أن النساء لا يحلفن أيمان القسامة عند أحمد.
فالمراد بالورثة عنده الذكور خاصة.
وهذه الرواية هي ظاهر كلام الخرقي، واختيار أبي حامد.
وأما الإمام أبو حنيفة، رحمه الله: فقد قدمنا أن أيمان القسامة عنده لا يحلفها إلا خمسون رجلا من أهل المحلة التي وجد بها القتيل.
فيقسمون أنهم ما قتلوه ولا علموا له قاتلا.
تنبيه قد علمت كلام العلماء فيمن يحلف أيمان القسامة.
فإذا وزعت على عدد أقل من الخمسين ووقع فيها انكسار فإن تساووا جبر الكسر عليهم.
كما لو خلف المقتول ثلاثة بنين.
فإن على كل واحد منهم ثلث الخمسين يمينا وهو ست عشرة وثلثان، فيتمم الكسر على كل واحد منهم.
فيحلف كل واحد منهم سبع عشرة يمينا.
فإن قيل: يلزم على ذلك خلاف الشرع في زيادة الأيمان على خمسين يمينا.
لأنها تصير بذلك إحدى وخمسين يمينا.
فالجواب: أن نقص الأيمان عن خمسين لا يجوز، وتحميل بعض الورثة زيادة على الآخرين لا يجوز.
فعلم استواؤهم في جبر الكسر.
فإذا كانت اليمين المنكسرة لم يستو في قدر كسرها الحالفون، كأن كان على أحدهم نصفها، وعلى آخر ثلثها، وعلى آخر سدسها، حلفها من عليه نصفها تغليبا للأكثر، ولا تجبر على صاحب الثلث والسدس.
وهذا هو مذهب مالك وجماعة من أهل العلم.
وقال غيرهم: تجبر على الجميع، والله تعالى أعلم.
وقال بعض أهل العلم: يحلف كل واحد من المدعين خمسين يمينا، سواء تساووا في الميراث أو اختلفوا فيه.
واحتج من قال بهذا بأن الواحد منهم لو انفرد لحلف الخمسين يمينا كلها.
قال: وما يحلفه منفردا يحلفه مع غيره كاليمين الواحدة في سائر الدعاوى.
قال مقيده عفا الله عنه: وهذا القول بعيد فيما يظهر.
لأن الأحاديث الواردة في القسامة تصرح بأن عدد أيمانها خمسون فقط، وهذا القول قد تصير به مئات كما ترى.
والعلم عند الله تعالى.
الفرع السادس: لا يقتل بالقسامة عند من يوجب القود بها إلا واحد.
وهذا قول أكثر القائلين بالقود بها، منهم مالك وأحمد والزهري، وبعض أصحاب الشافعي وغيرهم.
وهذا القول هو الصواب، وتدل عليه الرواية الصحيحة التي قدمناها عند مسلم وغيره: يقسم خمسون منكم على رجل منهم فيدفع برمته.. الحديث.
فقوله صلى الله عليه وسلم في معرض بيان حكم الواقعة: يقسم خمسون منكم على رجل منهم يدل على أنهم ليس لهم أن يقسموا على غير واحد.
وقيل: يستحق بالقسامة قتل الجماعة.
لأنها بينة موجبة للقود، فاستوى فيها الواحد والجماعة كالبينة.
وممن قال بهذا أبو ثور: قاله ابن قدامة في المغني.
وهل تسمع الدعوى في القسامة على غير معين أو لا؟ وهل تسمع على أكثر من واحد أو لا؟ فقال بعض أهل العلم: تسمع على غير معين، وهو مذهب أبي حنيفة رحمه الله مستدلا بقصة الأنصاري المقتول بخبير.
لأن أولياءه ادعو على يهود خيبر.
وذهبت جماعة من أهل العلم إلى أن الدعوى فيها لا تسمع إلا على معين، قالوا: ولا دليل في قصة اليهود والأنصاري.
لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال فيها يقسم خمسون منكم على رجل منهم فبين أن المدعي عليه لا بد أن يعين.
وقال بعض من اشترط كونها على معين: لا بد أن تكون على واحد، وهو قول أحمد ومالك.
وقال بعض من يشترط كونها على معين: يجوز الحلف على جماعة معينين، وقد قدمنا اختلافهم: هل يجوز قتل الجماعة أو لا يقتل إلا واحد، وهو ظاهر الحديث، وهو الحق إن شاء الله.
وقال أشهب صاحب مالك: لهم أن يحلفوا على جماعة ويختاروا واحدا للقتل، ويسجن الباقون عاما، ويضربون مائة.
قال ابن حجر في الفتح: وهو قول لم يسبق إليه، والعلم عند الله تعالى.
الفرع السابع: اعلم أن أيمان القسامة تحلف على البت، ودعوى القتل أيضا على البت.
فإن قيل: كيف يحلف الغائب على أمر لم يحضره، وكيف يأذن الشارع في هذه اليمين التي هي من الأيمان على غير معلوم؟ فالجواب: أن غلبة الظن تكفي في مثل هذا، فإن غلب على ظنه غلبة قوية أنه قتله حلف على ذلك.
وإن لم يغلب على ظنه غلبة قوية فلا يجوز له الإقدام على الحلف.
الفرع الثامن: إن مات مستحق الأيمان قبل أن يحلفها انتقل إلى وارثه ما كان عليه من الأيمان، وكانت بينهم على حسب مواريثهم، ويجبر الكسر فيها عليهم كما يجبر في حق ورثة القتيل على نحو ما تقدم.
لأن من مات عن حق انتقل إلى وارثه.
ولنكتف بما ذكرنا من أحكام القسامة خوف الإطالة المملة، ولأن أحكامها كثيرة متشعبة جدا، وقد بسط العلماء عليها الكلام في كتب الفروع.
غريبة تتعلق بهذه الآية الكريمة وهي أن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما استنبط من هذه الآية الكريمة التي نحن بصددها: أيام النزاع بين علي رضي الله عنه وبين معاوية رضي الله عنه أن السلطنة والملك سيكونان لمعاوية، لأنه من أولياء عثمان رضي الله عنه وهو مقتول ظلما، والله تعالى يقول: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا / ، وكان الأمر كما قال ابن عباس.
وهذا الاستنباط عنه ذكره ابن كثير في تفسير هذه الآية الكريمة، وساق الحديث في ذلك بسنده عند الطبراني في معجمه.
وهو استنباط غريب عجيب.
ولنكتف بما ذكرنا من الأحكام المتعلقة بهذه الآية الكريمة خوف الإطالة المملة.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا ، نهى جل وعلا في هذه الآية الكريمة عن اتباع الإنسان ما ليس له به علم.
ويشمل ذلك قوله: رأيت ولم ير، وسمعت ولم يسمع، وعلمت ولم يعلم.
ويدخل فيه كل قول بلا علم وأن يعمل الإنسان بما لا يعلم.
وقد أشار جل وعلا إلى هذا المعنى في آيات أخر؛ كقوله: إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون / ، وقوله : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والأثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون / ، وقوله: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم / ، وقوله: قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون / ، وقوله: وإن الظن لا يغنى من الحق شيئا / وقوله: ما لهم به من علم إلا اتباع الظن / ، والآيات بمثل هذا في ذم اتباع غير العلم المنهي عنه في هذه الآية الكريمة كثيرة جدا.
وفي الحديث: إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث .
تنبيه أخذ بعض أهل العلم من هذه الآية الكريمة منع التقليد، قالوا: لأنه اتباع غير العلم.
قال مقيده عفا الله عنه: لا شك أن التقليد الأعمى الذي ذم الله به الكفار في آيات من كتابه تدل هذه الآية وغيرها من الآيات على منعه، وكفر متبعه.
كقوله: وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون / ، وقوله: وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون / ، وقوله: وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه آباءنا أولو كان الشيطان يدعوهم إلى عذاب السعير / ، وقوله: أم آتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون قال أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون / ، وقوله: قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد / ، إلى غير ذلك من الآيات.
أما استدلال بعض الظاهرية كابن حزم ومن تبعه بهذه الآية التي نحن بصددها وأمثالها من الآيات على منع الاجتهاد في الشرع مطلقا، وتضليل القائل به، ومنع التقليد من أصله، فهو من وضع القرآن في غير موضعه، وتفسيره بغير معناه، كما هو كثير في

 كانت ويلهلمينا شارلوت كارولين براندنبورغ أنسباخ مارس نوفمبر ،المعروفه باسم كارولين أنسباخ، ملكة بريطانيا العظمى باعتبارها زوجة جورج الثاني ملك بريطانيا العظمى.
ينتمى والدها، مرغريف جون فريدريك براندنبورغ أنسبتش، إلى فرع من آل آل هوهنتسولرن وقد كان حاكما لدولة ألمانية صغيرة، اماره انسبتش.
تيتمت كارولين في عمر مبكر وانتقلت إلى البلاط المستنير لاوليائها،فريدريك الأول ملك بروسياوصوفي شارلوته بروسيا.
اتسع تعليمها الذي كان محدودا في السابق، في البلاط البروسى، وانتهجت النظره الليبراليه التي تنتهجها صوفيا شارلوت، التي اصبحت صديقتها المقربة والتي أثرت وجهات نظرها في كارولين طيله حياتها.كامرأه شابه،لاقت كارولين كثيرا من السعى خلفها كعروس.بعد رفضها دعوى زواج من الملك الاسمى الاسبانيا، الأرشيدوق كارل من النمسا، تزوجت جورج اوغسطس، الولي الثالث للعرش البريطانى والوريث الوحيد لناخبين هانوفر.
كان لديهم ثمانيه اطفال، سبعه منهم نموا إلى مرحله البلوغ.
انتقلت كارولين إلى بريطانيا بشكل دائم في عام عندما أصبح زوجها أميرا لويلز.
انضمت، كأميره لويلز، إلى زوجهافى حشد المعارضه السياسيه على والده الملك جورج الأول في عام ، طردزوجها من البلاط الملكى في اعقاب خلاف عائلى.
اصبحت كارولين على علاقه بروبرت والبول، وهو سياسى معارض وقد كان وزيرا سابقا فالحكومه.
عاد والبول لينضم للحكومه في عام ، وقد تصالح زوج كارولين والملك جورج الأول علنا، بناءا على نصيحه والبول.
ارتفع والبول على مدى السنوات القليله المقبله، ليصبح وزيرا حاكما.
نجحت كارولين كملكه وزوجه للحاكم في عام ، عندما اصبح زوجها الملك جورج الثانى.
أصبح ابنها الأكبر، فريدريك، اميرا لويلز.
كان تركيزه على المعارضه كوالده من قبله وقد كانت علاقه كارولين به متوتره.
كان معروفا عن كارولين، كاميره وملكه، نفوذها السياسى، الذي كانت تمارسه من خلال والبول.
اتسعت ولايتها لاربعه مقاطعات خلال اقامه زوجها في هانوفر، ويرجع لها الفضل خلال فتره عدم الاستقرار السياسى في تعزيز مكانه سلاله هانوفر في بريطانيا.
عم الحزن على نطاق واسع على وفاه كارولين في عام ، ليس فقط من قبل العامه ولكن ايضا من قبل الملك، الذي رفض الزواج مره اخرى.
ولدت كارولين في الأول من مارس في انسبتش، ابنه جون فريدريك، مارغريف براندنبورغ أنسباخ، وزوجته الثانية، الأميرة السيدة اليانور اردموث ساكس إيزنباخ.
وكان والدها حاكما لواحدة من أصغر الولايات الألمانية، مات من الجدرى في الثانيه والثلاثين من عمره، عندما كانت كارولين في الثالثه من عمرها ولديها شقيق وحيد.
غادرت كارولين و شقيقها الأصغر المرغريف وليام فريدريك، إلى انسبتش مع والدتهما، التي عادت إلى موطنها الأصلى إيزنباخ.
في عام ، دفعت والدت كارولين الأرمله إلى زواج غير سعيد من ناخب ساكسونيا، وانتقلت مع طفليها إلى القصر الساكسونى بدرسدن.
ترملت السيدة إليانور اردموث مره اخرى بعد عامين، بعدما التقط زوجهاالخائن عدوى الجدرى من عشيقته.
ظلت السيدة اليانور في ساكسونيا لعامين آخرين، حتى وفاتها في عام .
عادت كارولين ووليم فريدريك اليتامى إلى انسبتش للبقاء مع أخيهم الأكبر غير الشقيق، المرغريف جورج فريدريك الثاني.
كان جورج فريدريك شابا لديه القليل من الإهتمام الأبوى لفتاه، وهكذا سرعان ما إنتقلت كارولين إلى لوتزنبرج خارج برلين، حيث دخلت في رعايه اوليائها الجدد، فريدريك، ناخب براندبرج، وزوجته صوفى شارلوته، التي كانت من صديقات السيدة إليانور اردموث.
أصبح فريدريك وصوفي شارلوته ملك وملكة بروسيا في عام .
كانت الملكة ابنة الأرمله صوفى هانوفر، وشقيقة جورج، ناخب هانوفر.
وقد كانت تشتهر بذكائها وشخصيتها القوية وعدم خضوعها للرقابه وتحرر القصر الذي جذب عدد كبير من العلماء، بما في ذلك الفيلسوف جوتفريد لايبنتز.
ترعرعرت كارولين في بيئه فكريه مفعمه بالحيويه مختلفه تماما عن اى شئ كانت قد شهدته فالسابق.
قبل ان تعليمها تحت رعاية صوفى شارلوته، فقد كانت كارولين قد تلقت القليل من التعليم الرسمى، وقد ظلت كتابتها اليدويه فقيرة طوال حياتها.
مع عقلها الحى، تطورت كارولين إلى عالم ذو قدرة كبيرة.
طورت وصوفى شارلوته علاقة قوية، والتي كانت تعامل كارولين كابنة بديلة.
أعلنت الملكة ذات يوم ان برلين كانت صحراء من دون كارولين عندما غادرت مؤقتا لانسبتش.
لاقت كارولين، كامرأة ذكيةوجذابة، رواجا بشكل كبير كعروس.
دعتها الملكة الأرملة صوفى بأنها الأميرة الأكثر تواضعا في ألمانيا.
كانت تعتبر يد العون لدوق النمسا تشارلز، الذي كان مرشحا لعرش إسبانيا وأصبح فيما بعد الإمبراطور الرومانى المقدس.
جعل المبادرات الرسمية لها في عام ، وكان يشجع هذة المبادرةالملك فريدريك الأول ملك بروسيا.
رفضت كارولين عام ، بعد الأخذ ببعض الاعتبارات، التغيير من اللوثرية إلى الكاثوليكية.
توفيت الملكة صوفى شارلوته في زيارة لموطنها الأصلى هانوفر، في وقت مبكر من السنة التالية.
انهارت كارولين، عندما قالت في كتابتها لايبنتز، أن النكبه قد طغت عليها من الحزن والمرض، وليس لدى سوى أمل اننى قد اتبعها قريبا وذلك يغزينى.
في يونيو ، زار ابن شقيق الملكة صوفى شارلوته، جورج اوغسطس، أمير هانوفر الإنتخابى، قصر انسبتش، كان يفترض ان يكون متخفيا، لتفقد كارولين، حيث أن والده الناخب لا يريد لإبنه الدخول في زواج مرتب بلا حب كما حدث له.
وهو ابن اخ لثلاثه اعمام بدون أطفال، كان جورج اوغسطس تحت ضغط الزواج وتوريث عرش والده لمنع تعريض خلافه هانوفر للخطر.
قال إنه سمع اخبار عن كارولين بأن جمالهاوصفاتها العقلية لا يضاهوا.
وأغرم بها على الفور بشخصيتها الحميدةوذكر المبعوث البريطانى أن جورج اوغسطس قال إنه لن يفكر في أحد آخر بعدها.
من جانبها، لم تنخدع كارولين بتمويه الامير، ووجدت في خطيبها جاذبية.
فقد كان ولي عهد والدة ناخب هانوفر والثالث في ولايه العرش البريطانى من ابنه عمه غير الشقيقه الملكة آن، بعد جدته الأرمله الملكة صوفى والدة الناخب.
وصلت كارولين في الثانى والعشرين من أغسطس عام إلى هانوفر ليلة زفافهاإلى جورج أوغسطس.
تزوجا ذلك المساء بقصر الصاغه.
بحلول شهر مايو من العام التالى، كانت كارولين حامل، ولدت طفلها الأول الأمير فريدريك في يناير .
سقطت كارولين بمرض خطير وهو الجدرى وتلاه الإلتهاب الرئوى،بعد بضعة أشهر من الولادة، في شهر يوليو.
مما ابقى طفلها بعيدا عنها، ولكن ظل جورج اوغسطس إلى جانبها متفانيا، والتقط منها العدوى ولكنه نجا بنفسه.
كان لدى كارولين، على مدى السنوات السبع التالية، وكان لديها ثلاثه أطفال أكثر، آن واميليا وكارولين، وفد ولدوا جميعا في هانوفر.
حظى جورج أوغسطس وكارولين بزواج ناجح ومحبه، رغم انه واصل الحفاظ على العشيقات، كما كان معتادا.
وكانت كارولين على معرفه كامله بخياناته، حيث انه أمر معروف كما انه حكى لها عنهم.
كان له اثنين من العشيقات المعروفات هنريتا هوارد، وفي وقت لاحق الكونتسه سوفولك، ومن عام أمالي فون والمودن، كونتيسة يارموث.
كانت هاورد إحدى العشيقات المخلصات لكارولين وأصبحت سيدة في البلاط الملكي عندما منح زوجها رتبة نبيل عام ، واعتزلت عام .
على النقيض من زوجة والدهاوزوجها، فقد كان معروفا عن كارولين إخلاصها لزوجها.
فهى لم تقدم أى مشاهد محرجةولم تتخذ عشاق.
وقالت انها تفضل لعشيقات زوجها ان تكن قيد طلبها للتمكن من مراقبتهم.
كانت خلافة عائلة زوجها على العرش البريطانى لا تزال غير آمنة، فقد طعن الأخ غير الشقيق للملكة آن جيمس ستيورت على مطالبة هانوفر للعرش، والملكة آن وجدت زوجة والد كارولين الأرمله صوفى وقعا في خلاف.
رفضت آن السماح لأى شخص من هانوفر بزيارة بريطانيا في حياتها.
كتبت كارولين لايبنتز، فقالت بانها تقبل باقامة العلاقت الوديه التي ترسمها بينها وبين الملكة اليزابيث فهى بمثابة بشير خير.
حرمت اليزابيث من حقوق صوفى من قبل أخت غيور وهى الملكة آن، وقال انها لن تكون واثقة ابدا ممن يمتلكون تاج إنجلترا حتى جلوسها على العرش.
توفيت الأرمله صوفى في يونيو على يد كارولين عن عمر يناهز ، وأصبح زوج والدة كارولين وريث محتمل للملكة آن، وبعد اسابيع قليلة ماتت آن، وأعلن ناخب هانوفر خلفا لها، ليصبح جورج الأول من بريطانيا العظمى.
أبحر جورج اوغسطس إلى إنجلترا في سبتمبر ، ولحقته كارولين واثنين من بناتها في شهر أكتوبر.
كانت رحلتها عبر بحر الشمال من لاهاي إلى مارجيت الرحله البحرية الوحيدة التي قامت بها في حياتها.
بقى ابنها الشاب، الأمير فريدريك، في هانوفر لباقى عهد جورج الأول لينشأ على يد معلمين متخصصين.
أصبح زوج كارولين بشكل تلقائى دوق كورنوال ودوق روثسي، بتسلم جورج الأول الخلافة عام .
توج كأمير ويلز، بعد ذلك بوقت قصير، وعندها أصبحت هى أميرة ويلز.
كانت كارولين أول امرأة تحصل على هذا اللقب في نفس الوقت الذي حصل فيه زوجعا على لقبة.
كانت الأميرة الأولي لويلز لأكثر من مائتى عام، كانت آخر واحدة كاثرين أراغون.
كجورج كنت قد انكرت زوجته صوفيا أميرة تسيليه عام قبل أن يصبح ملك بريطانيا العظمى، لم يكن هنالك ملكة قرينةفالحكم، وكانت كارولين امرأة لها أعلى مكانة فالمملكة.
بذل كل من جورج أوغسطس وكارولين جهود متضافرة لجمع المصطلحات الإنجليزية من خلال اكتساب المعرفة من اللهجات الإنجليزية والناس والسياسة والعادات والتقاليد.
تطور كلا القصران الألمانى والإنجليزى بتناقضات قوية،فالملك العجوز لديه الخدم الألمان ووزراء الحكومة، بينما يجذب قصر ويلز النبلاء الإنجليز لصالح الملك، وكان إلى حد كبير أكثر شعبية لدى الشعب البريطانى.
أصبحت المعارضة السياسية تدريجيا تتمحور حول جورج أوغسطس وكارولين.
عانت كارولين، بعد عامين من وصولهم لإنجلترا، من ولادة جنين ميت، وألقت صديقتها كونتيسة باكبيرج اللوم على الأطباء الإنجليز الغير كفوئين، ولكن فالعام التالى أصبح لديها ابن آخر، الأمير وليم جورج.
وقع زوجها في خلاف مع والده حول اختيار الولاه الصالحين، أثناء تعميد نوفمبر لعام ، مما أدى إلى وضع الزوجين تحت الإقامة الجبرية في قصر سانت جيمس قبل نفيهم من القصر.
ولقد سمح لكارولين من الأساس بالبقاء مع أطفالهم، ولكنها رفضت لايمانها بأن مكانها بجانب زوجها.
انتقلت كارولين وزوجها إلى منزل ليستر، في حين ظل أطفالهم في رعاية الملك.
مرضت كارولين من القلق، وأغمى عليها أثناء زيارة سرية لأطفالها من دون موافقه الملك.
رضخ الملك، بحلول يناير، وسمح لكارولين بالمجئ للقصر بدون شروط.
شعر الأمير جورج وليام بالمرض، بحلول فبراير، وسمح الملك لكلا من جورج أوغسطس وكارولين برؤيته في قصر كنسينغتون بدون أي شروط.
شرحت الجثة، عندما مات الطفل، لإثبات أن سبب الوفاة هو ورم فالقلب عوضا عن إنفصاله عن والدته.
وقعت المزيد من المآسى عام ، عندما أجهضت كارولين في ريتشموند ودج، بلدها الذي تقيم به.
أصبح لدى كارولين، على مدى السنوات القليلة المقبلة، ثلاثة أطفال ويليام ومارى ولويزا.
أصبح منزل ليستر مكانا الاجتماع المتكرر لمعارضين الوزارة من السياسيين.
أقامت كارولين صداقة مع السياسى السير روبرت والبول، وهو وزير سابق فحكومة حزب الأحرار البريطاني قاد حركة الساخطين للحزب.
قام جناح والبول من الحزب اليمينى بتسوية مع جناح الحاكم، وساعد كلا من والبول وكارولين في احداث مصالحة بين الملك وزوجها من اجل الوحدة العامة.
أرادت كارولين استعادة بناتها الثلاث الكبريات، اللاتى ظللن في رعاية الملك، واعتقدت أن المصالحة ستؤدى لعودتهم، ولكن لم تعط المفاوضات أى نتيجة.
اعتقد جورج أوغسطس أن والبول خدعه بالمصالحة كجزء من مخططه للوصول للسلطة.
عزل الأمير سياسيا عندما انضم والبول وينج للحكومة، لعب منزل ليستر دورا في استضافة الشخصيات الأدبية بدهاء، أمثال جون أربوثنوت و جوناثان سويفت، عوضا عن السياسيين.
قال آربثنوت سويفت أن كارولين استمتعت بكتابه رحلات جاليفر، وخاصة حكاية ولي العهد الذي ارتدى كعب عالى بقدم وآخر منخفض بالأخرى في بلد ارتدى فيها الملك وحزبه الكعوب المنخفضة، بينما ارتدت المعارضة الكعوب العالية، كاشارة محجبة للميول السياسية لامير ويلز.
فاقت كارولين زوجها ذكاءا، وقرأت بشغف.
اسست مكتبة واسعه بقصر سانت جيمس.
قالت، انها كامرأه شابة، كانت تتفق مع غوتفريد لايبنتز، الذي كان من حاشية وخدم منزل هانوفر.
ولقد سهلت لاحقا مراسلات ايبنتز كلارك، يمكن القولبانها أهم فلسفة لمناقشة فزياء القرن .
ساعدت لتعميم ممارسه التجدير وهو نوع متطور من التطعيم، الذي شهدت لصالحه السيدة ماري وورتلي مونتاغيو و تشارلز ميتلاند في القسطنطينية.
عرض على سته من المدانين، بناءا على توجيهات كارولين، فرصة ليجتاز عملية التمنيع عوضا عن الإعدام، ونجوا جميعا، وأعطت العلاج نفسه لسته أطفال يتامى كاخيبار آخر.
واقتناعا منها بقيمته الطبية، كان لدى كارولين ابنتها اميليا، قام كلا من فريدريك وكارولين بتلقيحها ضد الجدرى بنفس الطريقة.
كتب فولتير لها في الثناء على دعمها لتلقيح الجدرى، يجب ان اقول انه بالرغم من كل ألقابها وتيجانها، فلقد ولدت هذة الأميرة لتشجيع الفنون ورفاهية البشرية، وحتى على عرشها فهى فيلسوف الخير، فهى لم تضع فرصة سواء للتعلم أو لإظهار كرمها.
أصبحت كارولين ملكة قرينة بعد وفاة زوج والدتهاعام ، وتوجت إلى جانب زوجها في دير وستمنستر في من أكتوبر من ذلك العام.
كانت أول ملكة قرينةتتوج منذ آن من الدانمارك عام .
على الرغم من أن جورج الثانى أدان والبول بأنه وغد وخائن بشأن شروط المصالحة مع والده، فان كارولين نصحت زوجها بالإحتفاظ بوالبول كوزير.
قاد والبول الأغلبيه الساحقة من البرلمان ولم يكن لدى جورج الثانى خيار سوى قبوله أو المخاطره بعدم استقرار الوزارة.
أمن والبول قائمة دفع مدنية بقيمة ، جنيه استرلينى في العام لكارولين، التي أخذت كلا من منزل سومرست ونزل ريتشموند.
ولقد دعا رجل الحاشية اللورد هيرفى، والبول، بأنه وزيرا للملكة نظرا لعلاقتهما الوثيقة.
وعلى مدى السنوات العشر التاليه كانت كارولين تتمتع بنفوذ هائل.
أقنعت كارولين الملك على تبنى سياسات معينه بناءا على طلب والبول، كما أقنعت والبول بعد إتخاذ تدابير تحريضيه.
ولقد استوعبت كارولين الآراء الليبراليه لمعلمتها، الملكة صوفى شارلوته بروسيا، ودعمت فكرة العفو عن اليعاقبة، أنصار المنافس ستيوارت المطالب بالعرش، وحرية الصحافة، وحرية التعبير في البرلمان.
خاضت كارولين وزوجها، على مدار السنوات القليلة المقبلة، معركة مستمرة ضد ابنهما الأكبر، فريدريك، أمير ويلز، الذي كانوا قد تركوه في ألمانيا عندما جاءوا إلى إنجلترا.
انضم إلى العائلة عام ، عندما كان راشدا، لديه عشيقات وديون، وكان مولعا بالقمار والنكات.
ولقد عارض معتقدات والده السياسية، واشتكى من عدم حصوله على نفوذ في الحكومة.
ولقد جعل قانون الوصايةلعام من كارولين وصية على العرش بدلا من فريدريك عندما كان زوجها في هانوفر لمدة خمسة أشهر بدءا من مايو .
تم تهدئة حادث دبلوماسى مع البرتغال، خلال فترة وصايتها، حيث كان قد تم الإستيلاء على سفينة بريطانية في نهر تاجة، واختتمت المفاوضات بشأن معاهدة إشبيلية بين بريطانيا وإسبانيا.
وكانت وصية على العرش مرة أخرى لأربعة أشهر عندما كان جورج الثانى بعيدا في هانوفر.
وكشف تحقيق في نظام العقوبات عن انتهاكات واسعة النطاق، بما في ذلك المعاملة القاسية والتآمر من أجل هروب المدانين الأثرياء.
ضغطت كارولين على والبول للإصلاح، الذي كان بلا جدوى إلى حد كبير.
قدم والبول، في مارس ، مشروع قانون الضرائب الذي لم يحظ بشعبية في البرلمان، والذي دعمته الملكة، ولكنه جمع معارضه قوية أدت في نهاية الأمر إلى سقوطه.
ولقد كانت حياة كارولين في بريطانياتشمل جنوب شرق إنجلترا أو حول لندن.
واصلت كارولين، كملكة، احاطة نفسها بالفنانين والكتاب والمثقفين.
واقتنت المجوهرات وخصوصا المنقوشه منها، واستحوذت صور هامة ومنمنمات، وكانت تستمتع بالفنون البصرية.
كلفت كارولين من قبل مايكل ريسبراك بأعمال مثل تماثيل الطين للملوك والملكات، وأشرفت على تصميم أثر من طبيعى للحدائق الملكية من قبل ويليام كينت وتشارلز بريدجمان.
اكتشفت في عام، ، مجموعة من الرسوم لليوناردو دا فينشي وهانز هولباين الصغير والتي كانت مخبأة في درج منذ عهد وليام الثالث.
تزوجت ابنة كارولين الكبرى من وليام الرابع من اورانج في عام ، وانتقلت مع زوجهاإلى هولندا.
كتبت كارولين لابنتها لتعبر عن حزنها الذي لا يوصف بقراقها.
ولكن سرعان ما شعرت آن بالحنين للوطن، وسافرت إلى إنجلترا عندما ذهب زوجها في حمله.
أمرها زوجها ووالدها، في نهاية المطاف، بالعودة إلى هولندا.
بحلول منتصف ، شعر فريدريك، أمير ويلز، بالفزع الشديد عندما تصرفت كارولين كوصيه على العرش، بدلا منه، بينما كان الملك غائبا في هانوفر.
قام الملك والملكة بترتيب حفل زواجفريدريك، عام ، إلى الأميرة أوغستا من ساكس غوتا.
ذهب جورج، بعد فترة وجيزة، إلى هانوفر واستأنفت كارولين دورها كحامى للكون.
كوصية على العرش، درست كارولين مسألة تأجيل الحكم على القبطان جون بورتيوس، الذي كان قد أدين بتهمة القتل في في ادنبره.
لكن قبل أن تتمكن من التصرف، اقتحم غوغاء السجن حيث احتجزوه وقاموا بقتله.
زهلت كارولين.
وأدى سفر الملك للخارج إلى تراجع شعبيتة، وفي أواخر عام وضع مخططا للعودة، ولكن سفينته تعثرت في سوء الأحوال الجوية، وترددت اخبار عن كونه قد تاه في البحر.
شعرت كارولين بالدمار، والإشمئزاز من عدم إكتراث ابنها، الذي استضاف حفل عشاء كبير حينما هبت العاصفه.
حاول أمير ويلز بدء عدد من المشاجرات مع والدته، خلال فترة وصايتها، التي اعتبرها عامل لاثارة غضب الملك.
عاد جورج في نهاية المطاف في يناير .
طلب فريدريك من البرلمان دون جدوى زيادة الملبغ المالى المخصص له والذي كان مرفوضا من قبل الملك، وقد أدى الخلاف العلنى على المال إلى وقوع خلاف بين البوين وابنهما.
وتم صرف علاوة لفريدريك في محاولة للتخفيف من المزيد من الصراعات، ولكن بنسبة أقل من التي كان قد طلبها.
أبلغ فريدريك والديه، في يونيو ، أن أوغستا حامل، ومن المقرر أن تلد في أكتوبر.
في الواقع، كان الموعد المقرر لأوغستا مبكر عن ذلك وتبع ذلك حادث غريب في شهر يوليو الذي فية الأمير، عندما اكتشف أن زوجتة جائها ألم الوضع، تسلل بها من قصر هامبتون كورت في منتصف الليل، للتأكد أن الملك والملكة لا يمكنهما حضور الولادة.
شعر كلا من جورج وكارولين بالرعب.
فتجرى العادة، أن يشهد ولادة أحد أفراد الأسرة المالكة، أفراد من العائلة وكبار رجال القصر من الأطفال الاحتياليون، وكانت أوغستا قد أجبرت من قبل زوجها على ركوب عربة من الطراز الأول بينما كانت حاملا و تشعر بالألم.
تسابقت الملكة إلى قصر سانت جيمس، في حفل يشتمل ابنتيها واللورد هيرفى، حيث أخذ فريدريك أوغستا.
شعرت كارولين بالارتياح باكتشافها ان أوغستا قد أنجبت.
ولقد عمقت ظروف الولادة الخلاف بين الأم وابنها.
انزعجت كارولين، في السنوات الأخيرة من حياتها، لاصابتها بالنقرص في قدمها، كما انها كانت تعانى من فتاق سرى عند ولادتها لطفلها الأخير عام .
شعرت كارولين بألم شديد، في نوفمبر لعام ، وبعد معاناه أثناء حفل استقبال رسمى أخذت لسريرها.
وتمزق رحمها.
كانت تنزف، خلال الأيام القليلة المقبلة، واجرى لها عمليه بدون مخدر، ولكن لم يكن هنالك أى تحسن في حالتها.
رفض الملك السماح لفريدريك برؤية والدتة اقرارا لما اتفق عليه مع زوجته التي قالت انها خضعت للنظام.
وارسلت لابنها رسالة غفران من خلال والبول.
وطلبت من زوجها ان يتزوج مره أخرى بعد وفاتها، ولكنه رفض قائلا انه سيتخذ عشيقات فقط، ولكنها اجابته قائله يالهى ولكن ذلك لا يمنع أن تتزوج.
انفجرت امعائها، في نوفمبر، وتوفيت فى نوفمبر في قصر سانت جيمس.
ودفنت في دير وستمنستر في ديسمبر، ولم تدع فريدريك لحضور الجنازة.وقام جورج فريدريك هاندل بتأليف نشيد وطنى بهذة المناسبة.
رتب الملك زوجين من النعوش مع جانبين قابلين للازالة، لذلك عندما تبعها بعد عام، يمكنهما ان يكونا معا مرة أخرى.
نعيت كارولين على نطاق واسع.
وأشاد البروتستانت بمثلها الأخلاقية، وحتى اليعاقبة اعترفوا بحنانها، وظهور جانبها الرحيم على المواطنين.
وقد استخدم رفضها لطلب الدوق تشارلز للزواج، طيلة حياتها، لتصوير تمسكها القوى بالبروتستانتية.
كانت معروفة لدى العامة ورجال القصر بتأثيرها الكبير على زوجها.
مذكرات القرن الثامن عشر، خاصة مذكرات يوحنا، اللورد هيرفى، أعطت تصورات أن كارولين ووالبول قد اخضعوا زوجها لهم.
كتب بيتر كينيل أن هرفى هو مؤرخ هذا التحالف الملحوظ وان كارولين كانت بطلة هرفى.
ائتمن كتاب سير القرن التاسع عشر والعشرين، باستخدام هذة المصادر، على المساعدة في انشاء منزل عائلة هانوفر في بريطانيا، وذلك في مواجهة لمعارضة اليعاقبة.
وقد كتب آركل أن كارولين بفطنتها وعبقريتها ضمنت ترسيخ سلالة هانوفرفى إنجلترا، وقال يلكنز أن شخصيتها الجليلة والكريمة ومثلها العليا وحياتها النقية قد فعلت الكثير لمواجهة تراجع شعبية زوجها وزوج والدتها، ولاسترداد قيمة عصر الجورجية المبكر.
وعلى الرغم من أن المؤرخون الحديثين يميلون للاعتقاد بأن كلا من هرفى و ويلكنز و آركل قد بالغوا في تقدير أهميتها، إلا أنه من المحتمل أن تكون كارولين أنسبتش كانت واحدة من الملكات القرينات الأكثر تأثيرا في تاريخ بريطانيا.
:صاحبة السمو الأميرة كارولين براندنبورغ أنسبتش.
:صاحبة السمو الأميرة والانتخابية لهانوفر.
:صاحبة السمو الملكي أميرة ويلز.
:صاحبة الجلالة الملكة.
سميت المستعمرة البريطانية فرجينيا بمقاطعة كارولين تكريما لها عندما تم تشكيلها في عام .
معطفها الملكى الخاص بالقتال منقوش على شعار المملكة المتحدة مع شعار والدها و جون فريدريك و مارغريف براندنبورغ أنسبتش.

ومن رجال ثقيف: أبو عبيد بن مسعود، أبو المختار بن أبي عبيد، قتل يوم الجسر جسر أبي عبيد.
وللمختار بن أبي عبيد عقب بناحية الكوفة، وله حديث طويل.
ولثقيف رجال بالبصرة معدودون أشراف، لم نكثر بهم الكتاب.
ومن شعرائهم: أمية بن أبي الصلت وقد مر.
وكان بعض العلماء يقول: لولا النبي صلى الله عليه وسلم لادعت ثقيف أن أمية نبي.
لأنه قد دارس النصارى وقرأ معهم، ودارس اليهود وكل الكتب قرأ.
ولم يسلم، ورثي قتلى بدر فقال أمية في بدر: لله در بني عد ... ي أيم منهم وناكح إن لم يغيروا غارة ... شعواء تحجر كل نابح ومن شعرائهم: نمير بن أبي نمير، وكان يشبب بزينب أخت الحجاج، فلم يهجه الحجاج مخافة أن يفشو لذلك ذكر.
ومنهم: بنو غيرة.
واشتقاق غيرة من الغير، وهي الدية تؤدى لدم القتيل.
ومنهم: بنو عقدة بن غيرة.
ومنهم: زائدة بن قدامة، وهو الذي زرق مصعب بن الزبير فصرعه فنادى: يالثارات المختار؟ فجاء ابن ظبيان فاحتز رأسه.
ومنهم أبو محجن، كان شاعرا فارسا شجاعا، شهد يوم القادسية وكان له فيها بلاء عظيم، وله حديث.
وقد شهد يومئذ عمرو بن معدي كرب وغيره من فرسان العرب، فلم يبل أحد بلاءه، وقد مر ذكره.
ومن رجالهم: ربيعة بن أبي الصلت، صاحب ربيعتان: نهر بقرب الأبلة.
ومن ولده: كلدة بن ربيعة، كان من رجال أهل البصرة، أمه أخت أبي موسى الأشعري.
والكلدة: الأرض الصلبة الغليظة.
ومنه: الأخنس بن شريق حليف بني زهرة.
وإنما سمي الأخنس لأنه خنس ببني زهرة يوم بدر فلم يشهد بدرا منهم أحد.
وتزعم ثقيف أنه أحد الرجلين اللذين ذكر الله عز وجل في القرآن: على رجل من القريتين عظيم : الأخنس بن شريق، والوليد بن المغيرة.
واشتقاق الأخنس من الخنس، وهو ارتفاع أرنبة الأنف.
وشريق: فعيل إما من شرقت الشمس، إذا أضاءت؛ أو شرقت، إذا انبسطت.
والشرق: ضد الغرب.
وصبح شارق ومشرق.
والإشراق: مصدر اشرق يشرق إشراقا.
وقد سمت العرب عبد الشارق، ولا أدري إلى الصبح أم إلى الصنم نسبوه.
ومن بني علاج بن أبي سلمة: الحارث بن كلدة كان طبيب العرب في زمانه، وأسلم، ومات في خلافة عمر.
وهو الذي يزعم آل نافع وآل أبي بكرة أنهم من ولده.
فقال أبو عبيدة: لم يخلف إلا ابنة يقال لها أزدة.
وزعم ولد أبي بكرة وولد نافع أن أمهم أسماء بنت الأعور بن عبشمس بن سعد.
وقال قوم من أهل العلم: إن أمهم سمية علجة من أهل زندورد، كان كسرى وهبها لملك من ملوك كندة يقل له أبو الجبر، وكانت لأبي بكرة صحبة وفضل وصلاح، ولم ينتسب إلى الحارث ولم يقبض من ميراثه شيئا وكان يقول: أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال بعض البصريين: آل أبي بكرة استفيقوا ... لا تعدل الشمس بالسراج إن ولاء النبي أعلى ... من دعوة في بني علاج ولآل أبي بكرة عداد بالبصرة وأموال، وكان عبيد الله بن أبي بكرة أسود شديد السواد.
قال: وكان سريا، فأقبل يوما يريد الجامع فإذا خشبة معترضة على باب الرحبة فرجع، فرآه عبد الله بن خازم السلمي فقال: حبشي حبسته خشبة.
فقال له: اسكت يا بن السوداء قال: ارفق بعمتك.
وأقطع عمر نافع بن الحارث ثلاثمائة جريب، ولم يقطع بصريا غيره.
ومنهم معتب وعتاب وأبو عبيدة، وعتبان.
فمنهم عروة بن مسعود، وأمه سبيعة بنت عبد شمس، ويقال إنه الذي ذكر الله عز وجل في التنزيل: من القريتين عظيم .
وذكر بعض أهل العلم أن أربعة اتصل سوددهم في الجاهلية والإسلام: عروة بن مسعود، والجارود واسمه بشر بن المعلى، وجرير ابن عبد الله، وسراقة بن جعشم المدلجي.
ومنهم: المغبرة بن شعبة، من رجالهم وأشرافهم، صحب النبي صلى الله عليه وسلم وشهد بيعة الرضوان، وافتتح ميسان، وولي البصرة بعد عتبة ابن غزوان.
ومنهم: جبير بن حية، له بالبصرة نسل وحية بنت مسعود، فانتسب إليها جبير وجعلها رجلا.
وقال بعض شعراء البصريين: وكانت حية أنثى زمانا ... فصارت بعد ذلك جد قوم لقد كثرت أعاجيب الليالي ... فخلنا أنه أحلام نوم ومن ولد معتب: الحجاج بن يوسف بن أبي عقيل.
ويوسف: اسم أعجمي، ومات يوسف والحجاج والي المدينة، فنعاه على المنبر فقال: الحمد لله الذي مضى ولم يدع مالا .
وللحجاج عقب بالشام وغيرها.
وكان الحجاج يلقب كليبا فلما حضرته الوفاة قال للمنجم: هل ترى ملكا يموت؟ قال: نعم، ولست به.
قال: ولم؟ قال: اسم الملك كليب.
قال: أنا والله كليب وكان معلما بالطائف.
بنو سليم بن منصور فمن قبايل بني سليم: بنو ذكوان وبنو بهثة، وبنو سمال وبنو بهز، وبنو مطرود وبنو الشريد، وبنو قنفذ وبنو عصية وبنو ظفر.
واشتقاق بهثة من قولهم: فلان لبهثة، كأنه لزنية وما أشبهها.
وكأن البهثة سفاح.
وقال بعضهم: البهثة من قولهم: تبهث في وجهه، إذا أظهر له بشرا.
وأما بنو سمال فمنهم: بنو حرام بن سمال.
و إنما سمل عين رجل فسمي سمالا.
يقال: سمل عينه، إذا أحمى خشبة أو حديدة وأدخلها فيها.
سملت العين أسملها سملا.
والسمل: الثوب الخلق.
سمل الثوب سمولا.
وبهز من قولهم: بهز في صدره، إذا دفعه.
ومن رجالهم: تميم وعمير: ابنا الحباب.
وكان عمير من فرسان الناس في أيام عبد الملك وأيام الفتنة بالشام، وكان امتنع على عبد الملك بنصيبين وغلب عليها وعصاه.
والحباب: ضرب منم الحيات.
والحباب، بكسر الحاء: الحب بعينه.
والحبيب معروف.
والحب والحبيب واحد.
والبعير المحب: الذي يبرك فلا يثور.
والحب: القرط.
قال الراعي: يبيت الحية النضناض منه ... مكان الحب يستمع السرارا ومن بني ذكوان: الجحاف بن حكيم، وكان من شياطينهم وفرسانهم، وهو الذي عنى الأخطل بقوله: لقد أوقع الجحاف بالبشر وقعة ... إلى الله فيها المشتكى والمعول واشتقاق الجحاف من الجحف، وهو اقتلاعك الشيء، واستئصالك إياه، وجحف السيل الوادي، إذا اقتلع أجرافه.
وسميت الجحفة، منزل بالقرب من مكة، لأن السيل جحف أهلها، أي اقتلعهم فذهب بهم.
ومنه قول الناس: أجحف بي هذا الأمر، أي أضر بي.
ومنه: الحجاج بن علاط، وهو الذي جاء بفتح خيبر إلى مكة وأسلم.
واشتقاق علاط من وسم البعير بوشم في عرض خده أو في عنقه.
علطت البعير أعلطه علطا، فهو معلوط.
والعلطة: قلادة من حب الحنظل، ويقال: بعير عطل وعلط، إذا لم يكن عليه خطام؛ وهو من المقلوب.
ومنهم: أسيد بن زافر كان من رجالهم في زمان آل مروان، وكان على أرمينية دهرا.
وأسيد: تصغير أسد.
فإن ثقلت كان تصغير أسود في لغة بني تميم.
ومن رجالهم: عتبة بن فرقد له صحبة، وكان بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم جرب فتفل عليه فذهب جربه، ولم يزل طيب الرائحة إلى أن مات.
وعصية: تصغير عصا، وقد دعا النبي صلى الله عليه وسلم على عصية، ورعل، وذكوان، في القنوت.
ويقال: عصوت بالعصا، إذا ضربت بها.
وعصيت بالسيف، إذا جعلت في يديك كالعصا.
واشتقاق رعل من الرعلة، والرعلة: النخلة الطويلة، والجمع رعال.
والرعال: فحل من النخل معروف بالمدينة، وناقة رعلاء، إذا قطعت أذنها فتركت منها قطعة معلقة.
والرعلة: القطعة من الخيل.
والرعيل أيضا: قطعة من الخيل.
قال الشاعر: ثم التمشي في الرعيل الأول ومن بني الشريد، وهو بيت سليم: عمرو وصخر، ومعاوية: إخوة الخنساء، وفرسان شعراء أشراف.
وقد مر ذكرهم.
ومنهم: خفاف بن عمر، أمه ندبة سوداء.
وهو من فرسان العرب المعدودين، وأدرك الإسلام فأسلم وحسن إسلامه.
وهو الذي قتل مالك بن حمار الشمخي فقال: أقول له والرمح يأطر متنه ... تأمل خفافا إنني أنا ذلكا وخفاف وخفيف واحد، مثل كبار وكبير، والخف: الخفيف أيضا.
قال الشاعر: يطير الغلام الخف عن صهواته ... ويلوي بأثواب العنيف المثقل وندبة من قولهم: رجل ندب وامرأة ندبة، إذا كان سريع النهوض في الأمور.
والندب: الأثر في الوجه وغيره.
قال الشاعر: ملساء ليس بها خال ولا ندب والجمع ندوب وأنداب.
وندبت الميت أندبه ندبا، إذا رثيته.
وانتدب فلان لكذا وكذا، إذا أظهر نفسه فيه.
ومن شعرائهم وفرسانهم: العباس بن مرداس، أسلم وشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم حنينا على فرسه العبيد، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم أربع قلائص، فقال العباس: أتجعل نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والأقرع فقال النبي صلى الله عليه وسلم اقطعوا عني لسانه، فأعطوه ثمانين أوقية فضة.
ومن رجالهم الأولين المهاجرين: مجاشع بن مسعود، وقد قاد الجيوش.
ومنهم: عمرو بن عبسة، قديم الإسلام وكان يقول: أنا ربع الإسلام.
لأنه أسلم والمسلمون أربعة.
ومنهم: صفوان بن المعطل، وهو الذي رمي بالإفك.
ومعطل: مفعل من التعطيل، عطلت المنزل أعطله تعطيلا.
والعطل: تمام الجسم وطوله.
رجل حسن العطل.
والعطيل: الشمراخ من لقاح النخل، لغة يمانية، وامرأة عاطل: لا حلي عليها.
ومنهم: نبيشة بن حبيب، قاتل ربيعة بن مكدم الكناني، كان فارس بني كنانة.
ونبيشة: تصغير نبشة.
وكل شيء كشفت عنه التراب فقد نبشته.
والأنبوشة، والجمع أنابيش، وهو كل ما اقتلعته من بقلة أو شجرة من أصله.
قال الشاعر: كأن سباعا فيه غرقى عشية ... بأرجائه القصوى أنابيش عنصل ومنهم: سليم بن عباد، كان حليفا لأبي طالب.
وولده اليوم يدعون في آل أبي طالب.
ومنهم: العباس بن أنس الأصم، كان من فرسانهم في الجاهلية، له ذكر في وقائعهم.
واشتقاق أنس من الأنس.
فلان أنسي وأنس بالضم والفتح، وأنيس بمعنى واحد.
وقد سمت العرب أنسا وأنيسا.
وأما مازن بن منصور فليس فيهم أحد يذكر غير عتبة بن غزوان الذي افتتح الأبلة، وكان من المهاجرين الأولين، ومصر البصرة، وكان من خيار المسلمين.
انقضى بنو سليم ومازن ابني منصور، يتبعه ربيعة بن نزار.
ولم يبق في قيس خلق مذكور.
اشتقاق أسماء بني ربيعة بن نزار وقبائلهم فأما ربيعة بن نزار فالربيعة: الصخرة التي تربع وتحمل باليد.
والربيعة: البيضة من حديد.
والربيعة: الهواء الذي بين أثفيتي القدر.
والربيع من الزمان معروف.
والمربع: الموضع الذي ينزله القوم.
وناقة مرباع: تنتج في الربيع، فولدها ربع.
وربع في المكان، إذا أقام به.
وخيل مرابيع من قولهم: رجل مربوع وربعة.
والربعة: حي من الأزد.
ورجل مربوع: نأخذه حمى الربع.
قال الراجز: بئس دواء العزب المربوع ... حوأبة تنقض بالضلوع الروبع: الرجل الضعيف.
قال الشاعر: ومن همزنا عزه تبركعا ... على استه روبعة وروبعا والمربعة: عصا يخذها رجلان فيحملان بها أحد العكمين فيضعانه على ظهر البعير.
قال الراجز: أين الشظاظان وأين المربعة ... وأين وسق الناقة الجلنفعه ويقال: بنو فلان على رباعتهم في الجاهلية، أي على ما كانوا عليه.
ويقال: ما أضبط فلانا لرباعته، أي لما يليه.
وارتبع البعير، إذا عدا عدوا شبيها بالتقريب.
فمن قبائل بني ربيعة: ضبيعة بن أسد بن ربيعة.
وضبيعة: تصغير ضبع.
والضبع: ضرب من سير الإبل.
ضبع البعير يضبع ضبعة شديدة، إذا عدا.
وأضبعه صاحبه.
وضبعا الرجل: منكباه.
أخذ بضبعيه، إذا أخذ بمنكبيه.
ويقال: أصابنا مطر جار الضبع، إذا كان شديدا.
والضبع: السنة المجدبة.
قال الشاعر، العباس بن مرداس: أبا خراشة أما كنت ذا نفر ... فإن قومي لم تأكلهم الضبع والضبعان: ذكر الضبع.
ويجمع ضباع على غير القياس.
ولا يقال ضباعين.
فيمن قبائل ضبيعة: أحمس.
والحمس: الشدة.
يقال: حمست الحرب، إذا اشتدت.
وقد سمت العرب أحمس وحميسا.
فمن قبائل أحمس: نذير وجلي، وبل.
فجلي: تصغير جل.
والجل والجل واحد.
ويقال: جلى القوم عن موضع كذا وكذا، وجلا إذا انتقلوا عنه ويقال: ولي فلان الجالة والجالية.
وجل المتاع معروف.
وكل منكشف جلا، وبه سمي الصبح جلا.
قال الشاعر: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا أي أنا ابن الظاهر المكشوف.
وقال العجاج: لا قوا به الحجاج والإصحارا ... به ابن أجلى وافق الإسفارا ولم يقل أحد أجلى إلا العجاج.
وقال آخر: كالصبح جلاه المجلى فانجلى وجلوت السيف وغيره أجلوه جلاء.
وجلوت العروس جلوا.
ويقال: أعطى العروس جلوتها، أي ما يعطيها إذا جليت عليه.
ويقال: هذه جلية الأمر، أي ما وضح منه.
والجلة: البعر.
ونهي عن أكل الجلالة التي تأكل العذرة.
والجليل: الثمام، ضرب من الشجر.
والمجلة: الصحيفة يكتب فيها شيء من الحكمة.
قال الشاعر: مجلتهم ذات الإله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب وبل اشتقاقه من قولهم: بل من مرضه وأبل واستبل، إذا برئ.
ورجل أبل، إذا كان خبيثا.
قال الشاعر: ألا تتقون الله يا آل عامر ... وهل يتقي الله الأبل المصمم والبلة: شيء يجده الإنسان من وجع في رأسه.
والأبلة: تمر يحلب عليه لبن.
فمن بني جلي: بنو جماعة، وبنو ماوية.

الروايات ألفاظها متقاربة.
/ عن صدقة بن يسار سمعت ابن عمر يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ أنه وقت لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل نجد قرنا ولأهل العراق ذات عرق ولأهل اليمن يلملم.
لفظ سفيان :يهل أهل نجد من قرن وأهل الشام من الجحفة وأهل اليمن من يلملم .
ولم يسمعه ابن عمر وسمع النبى صلى الله عليه وسلم مهل أهل المدينة من ذى الحليفة .
قالوا له فأين أهل العراق قال ابن عمر لم يكن يومئذ.
ولفظ جرير :وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة قال ولأهل نجد قرنا ولأهل اليمن يلملم.
قيل له فالعراق قال لا عراق يومئذ.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا جرير.
ثلاثتهم سفيان ، وشعبة وجرير عن صدقة بن يسار ، فذكره.
/ عن زيد بن جبير أنه أتى عبد الله بن عمر رضى الله عنهما فى منزله وله فسطاط وسرادق ، فسألته من أين يجوز أن أعتمر قال: فرضها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل نجد قرنا ، ولأهل المدينة ذا الحليفة ، ولأهل الشأم الجحفة.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا مالك بن إسماعيل ، حدثنا زهير عن زيد بن جبير ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما قال : لما فتح هذان المصران أتوا عمر فقالوا : يا أمير المؤمنين إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حد لأهل نجد قرنا وهو جور عن طريقنا ، وإنا إن أردنا قرنا شق علينا ؟ قال : فانظروا حذوها من طريقكم فحد لهم ذات عرق.
أخرجه البخاري / قال : حدثني علي بن مسلم قال : حدثنا عبد الله بن نمير قال : حدثنا عبيد الله عن نافع فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما ؛ أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يلبس المحرم من الثياب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تلبسوا القمص ولا العمائم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف إلا أحد لا يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما أسفل من الكعبين ولا تلبسوا من الثياب شيئا مسه الزعفران ولا الورس.
/ أخرجه مالك الموطأ ، والحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا إسماعيل بن أمية ، وأيوب السختياني ، وأيوب بن موسى ، وعبيد الله بن عمر.
و أحمد / و قال : حدثنا هشيم ، أخبرنا ابن عون.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، أخبرنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا معاذ ، حدثنا ابن عون.
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا ابن أبي ذئب.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن مالك.
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا يحيى ، يعني ابن سعيد ، عن عمر بن نافع.
و الدارمي قال : أخبرنا خالد بن مخلد ، حدثنا مالك.
و البخاري / قال : حدثنا آدم.
قال : حدثنا ابن أبي ذئب.
وفي / قال : حدثنا عاصم بن علي.
قال : حدثنا ابن أبي ذئب.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا حماد ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل.
قال : حدثني مالك.
وفي قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا جويرية.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو مصعب ، حدثنا مالك بن أنس.
و النسائي / و ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا يحيى.
قال : حدثنا عبيد الله.
وفي / ، قال : أخبرني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ، وعمرو بن علي.
قالا : حدثنا يزيد ، وهو ابن هارون.
/ قال : حدثنا يحيى ، وهو ابن سعيد الأنصاري ، عن عمر بن نافع.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو الأشعث.
قال : حدثنا يزيد بن زريع.
قال : حدثنا أيوب.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو الأشعث ، أحمد بن المقدام.
قال : حدثنا يزيد بن زريع.
قال : حدثنا ابن عون.
وفي / ، وفي الكبرى قال : حدثنا هناد بن السري ، عن ابن أبي زائدة.
قال : أنبأنا عبيد الله بن عمر.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم.
قال : حدثنا هشيم.
قال : أنبأنا ابن عون.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، حدثنا بشر ، يعني ابن المفضل ، حدثنا عبيد الله.
وفي قال : حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج ، حدثنا حفص بن غياث ، عن عبيد الله.
وفي قال : حدثنا أحمد بن المقدام العجلي ، حدثنا حماد.
وفي قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا هشيم ، أخبرنا ابن عون ح وحدثنا محمد بن هشام ، حدثنا هشيم ، عن ابن عون.
وفي قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا عبيد الله ح وحدثناه أبو هشام زياد بن أيوب ، وأحمد بن منيع.
قالا : حدثنا إسماعيل ، أخبرنا أيوب ح وحدثناه محمد بن معمر ، حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج.
جميعهم مالك بن أنس ، وإسماعيل بن أمية ، وأيوب السختياني ، وأيوب بن موسى ، وعبيد الله بن عمر ، وابن عون ، وابن أبي ذئب ، وعمر بن نافع ، وجويرية بن أسماء ، وإبراهيم بن سعيد المديني وموسى بن عقبة وابن جريج عن نافع ، فذكره.
قال النسائي في الكبرى عقب : عمر بن نافع وأبو بكر بن نافع وعبد الله بن نافع إخوة ثلاثة وعبد الله بن نافع ليس بثقة ونافع مولى عبد الله بن عمر ثقة حافظ.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا ليث.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يزيد ، حدثنا الليث.
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الليث.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث.
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا الليث.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر.
قال : أنبأنا عبد الله بن المبارك ، عن موسى بن عقبة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى ، يعني ابن يونس ، عن ابن جريج ، أخبرني موسى بن عقبة.
كلاهما الليث بن سعد ، وموسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما قال: قام رجل فقال يا رسول الله ماذا تأمرنا أن نلبس من الثياب فى الإحرام فقال النبى صلى الله عليه وسلم لا تلبسوا القميص ولا السراويلات ولا العمائم ، ولا البرانس إلا أن يكون أحد ليست له نعلان ، فليلبس الخفين ، وليقطع أسفل من الكعبين ، ولا تلبسوا شيئا مسه زعفران ، ولا الورس ، ولا تنتقب المرأة المحرمة ولا تلبس القفازين.
قال البخاري عقب روايته : تابعه موسى بن عقبة وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة وجويرية وابن إسحاق فى النقاب والقفازين.
وقال عبيد الله ولا ورس وكان يقول لا تتنقب المحرمة ، ولا تلبس القفازين.
وقال مالك عن نافع عن ابن عمر لا تتنقب المحرمة.
وتابعه ليث بن أبى سليم.
/ قال أبو داود : وقد روى هذا الحديث حاتم بن إسماعيل ويحيى بن أيوب عن موسى بن عقبة عن نافع على ما قال الليث ورواه موسى بن طارق عن موسى بن عقبة موقوفا على ابن عمر وكذلك رواه عبيد الله بن عمر ومالك وأيوب موقوفا وإبراهيم بن سعيد المدينى عن نافع عن ابن عمر عن النبى صلى الله عليه وسلم المحرمة لا تنتقب ولا تلبس القفازين .
قال أبو داود إبراهيم بن سعيد المدينى شيخ من أهل المدينة ليس له كبير حديث.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا إبراهيم بن سعيد المديني.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو داود سليمان بن توبة ، حدثنا أبو بدر ح وحدثنا علي بن الحسين الدرهمي ، حدثنا شجاع ، وهو ابن الوليد ، أبو بدر.
قال أبو داود.
قال : حدثنا.
وقال الدرهمي : عن موسى بن عقبة.
كلاهما إبراهيم وموسى عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تنتقب المرأة الحرام ولا تلبس القفازين.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يعلى بن عبيد.
وفي / قال : حدثنا يزيد.
و أبو داود سح أحمد بن حنبل ، حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي.
ثلاثتهم يعلى بن عبيد ، ويزيد بن هارون ، وإبراهيم بن سعد والد يعقوب عن محمد بن إسحاق عن نافع عن بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على هذا المنبر وهو ينهى الناس إذا أحرموا عما يكره لهم: / لا تلبسوا العمائم ولا القمص ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفين إلا أن يضطر مضطر إليهما فيقطعهما أسفل من الكعبين ولا ثوبا مسه الورس ولا الزعفران قال وسمعته ينهى النساء عن القفاز والنقاب وما مس الورس والزعفران من الثياب.
وفي رواية : عن ابن عمر ؛ أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى النساء فى إحرامهن عن القفازين والنقاب وما مس الورس والزعفران من الثياب ولتلبس بعد ذلك ما أحبت من ألوان الثياب معصفرا أو خزا أو حليا أو سراويل أو قميصا أو خفا.
وفي رواية : سمعت النبي ، صلى الله عليه وسلم ينهى عنه يعني النقاب.
قال أبو داود : روى هذا الحديث عن ابن إسحاق عن نافع عبدة بن سليمان ومحمد بن سلمة إلى قوله وما مس الورس والزعفران من الثياب.
ولم يذكرا ما بعده.
وأخرجه مالك الموطأ قال : حدثنا نافع ؛ أن عبد الله بن عمر كان يقول : لا تنتقب المرأة المحرمة ، ولا تلبس القفازين موقوف.
/ عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران أو ورس ، وقال من لم يجد نعلين فليلبس خفين ، وليقطعهما أسفل من الكعبين.
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / و و / قال : حدثنا حجاج ، حدثني شعبة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الله ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وحجاج.
قالا : حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم قال : أنبأنا عن سفيان.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان.
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمان : مالك.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
وفي / قال : حدثنا بهز بن أسد أبو الأسود ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا مؤمل ، حدثنا سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قرأت على مالك.
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو مصعب ، حدثنا مالك بن أنس.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، والحارث ابن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن القاسم.
قال : حدثني مالك.
أربعتهم مالك ، وشعبة ، وسفيان ، وعبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دينار ، فذكره / عن سالم عن أبيه رضى الله عنه قال: سئل النبى صلى الله عليه وسلم ما يلبس المحرم قال لا يلبس المحرم القميص ولا العمامة ولا البرنس ولا السراويل ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران ولا الخفين إلا أن لا يجد نعلين فليقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا ابن ابي ذئب.
و البخاري / قال : حدثنا آدم بن أبي ذئب.
وفي / قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا إبراهيم بن سعد.
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وعمرو النقد ، وزهير بن حرب ، كلهم عن ابن عيينة.
قال يحيى : أخبرنا سفيان بن عيينة.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، وأحمد بن حنبل.
قالا : حدثنا سفيان.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور ، عن سفيان.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق قال : أنبأنا أخبرنا معمر.
وفي قال : حدثناه عبد الجبار بن العلاء ، وسعيد بن عبد الرحمان.
قالا : حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان بن عيينة ، ومعمر وابن ابي ذئب ، وإبراهيم بن سعد عن ابن هاب الزهري.
قال : أخبرني سالم ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر أنه وجد القر فقال ألق على ثوبا يا نافع.
فألقيت عليه برنسا فقال تلقى على هذا وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلبسه المحرم ؟.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا أيوب.
و أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا جرير بن حازم.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن ابن عجلان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمان الطفاوي ، حدثنا أيوب.
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، عن أيوب.
ثلاثتهم أيوب ، وجرير بن حازم ، وابن عجلان عن نافع قال : أنبأنا فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خمس من الدواب ليس على المحرم فى قتلهن جناح الغراب والحدأة والعقرب والفارة والكلب العقور.
أخرجه مالك الموطأ و أحمد / قال : حدثنا هشيم ، أخبرنا يحيى بن سعيد ، وعبيد الله بن عمر ، وابن عون.
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، أخبرنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا يحيى.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمان الطفاوي ، حدثنا أيوب.
وفي / قال : حدثناه إسحاق ، أخبرني مالك.
وفي قال : وقرأت على عبد الرحمان : مالك.
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا يحيى.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
وفي قال : وحدثنا هارون بن عبد الله ، حدثنا محمد بن بكر ، حدثنا ابن جريج.
وفي قال : وحدثنا ه قتيبة ، وابن رمح ، عن الليث بن سعد ح وحدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا جرير ، يعني ابن حازم ح وحدثنا أبو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا علي بن مسهر ح وحدثنا ابن نمير قال : أنبأنا حدثنا ابي ، جميعا عن عبيد الله ح وحدثني ابو كامل ، حدثنا حماد ، حدثنا أيوب ح وحدثنا ابن المثنى ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا يحيى بن سعيد.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا عبد الله بن نمير ، عن عبيد الله.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا /

قوله: حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث .
عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن أبيه .
أبوه ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن عقيل .
عقيل بن خالد بن عقيل المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
ابن شهاب هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم .
سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: إني لبدت رأسي، وقلدت هديي، فلا أحل حتى أنحر الهدي قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن حفصة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنها قالت: يا رسول الله ما شأن الناس قد حلوا ولم تحلل أنت من عمرتك؟ فقال: إني لبدت رأسي، وقلدت هديي، فلا أحل حتى أنحر الهدي .
أورد أبو داود حديث حفصة أنها قالت: ما بال الناس حلوا من عمرتهم وأنت لم تحلل من عمرتك؟ أي: من عمرتهم المقرونة مع الحج، وكذلك الذين ليس معهم عمرة مقرونة مع الحج وهم المتمتعون، فالذين حلوا صنفان من الناس: الذين كانوا متمتعين أصلا كأمهات المؤمنين، والذين كانوا قارنين ومفردين ولا هدي معهم، وقد أمروا أن يفسخوا إحرامهم إلى عمرة، وأن يكونوا متمتعين، فهؤلاء كلهم حلوا.
قولها: وأنت لم تحلل من عمرتك أي: عمرتك المقرونة مع حجك، وليس المقصود أنه كان معتمرا فقط، بل كان قارنا، فقد جمع بين الحج والعمرة، كما أن بعض الناس كان عندهم عمرة مقرونة مع الحج وقد حلوا.
قوله: إني لبدت رأسي، وقلدت هديي، فلا أحل حتى أنحر الهدي أي: يوم النحر.
تراجم رجال إسناد حديث: إني لبدت رأسي، وقلدت هديي، فلا أحل حتى أنحر الهدي قوله: حدثنا القعنبي .
القعنبي هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة، الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وقد مر ذكره.
عن حفصة .
حفصة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود التلبية من شعائر الحج الظاهرة، وقد اشتملت على معان عظيمة، وقد بين العلماء كيفية التلبية عن النفس وكذلك عن الغير لمن حج عن غيره، وبينوا ما يستحب في التلبية من رفع الصوت ونحوه، وبينوا متى تقطع التلبية.
إهلال الرجل بالحج، ثم جعلها عمرة شرح أثر أبي ذر في فسخ الحج إلى عمرة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الرجل يهل بالحج ثم يجعلها عمرة.
حدثنا هناد يعني: ابن السري عن ابن أبي زائدة أخبرنا محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود ، عن سليم بن الأسود أن أبا ذر رضي الله عنه كان يقول فيمن حج ثم فسخها بعمرة: لم يكن ذلك إلا للركب الذين كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب من أحرم بالحج ثم يجعلها عمرة، وقد مر بنا جملة من الأحاديث الدالة على أن الإنسان الذي ليس معه هدي سواء كان قارنا أو مفردا أنه يفسخ إحرامه إلى عمرة، وأنه يكون متمتعا، ومر أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن ذلك: هل هي لنا أو للأبد؟ قال: بل لأبد الأبد ، وهي أحاديث صحيحة دالة على أن ذلك لم يكن خاصا بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه حكم مستمر ودائم.
وأورد أبو داود رحمه الله تحت هذه الترجمة أثرا وحديثا فيهما أن هذا الذي حصل كان خاصا بأصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، فالأول عن أبي ذر ، وهو موقوف عليه، أنه كان يقول فيمن حج ثم فسخها بعمرة: لم يكن ذلك إلا للركب الذين كانوا مع الرسول صلى الله عليه وسلم، فهو يخبر أن الركب الذين كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسخوا إحرامهم إلى عمرة، وصاروا متمتعين، وذكر أن ذلك لم يكن إلا لهم، وهذا قول ورأي له، ويقابل هذا الرأي الأحاديث الكثيرة الصحيحة الدالة على أن ذلك ليس خاصا بهم، وإنما هو للأبد، وقال بعض أهل العلم: إن قول أبي ذر هذا يحمل على أن الفسخ الواجب الذي يتعين هو الذي كان لأصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، وأما غيرهم فإنه يبقى على الاستحباب، وقد ذكر هذين القولين ابن القيم رحمه الله.
تراجم رجال إسناد أثر أبي ذر في فسخ الحج إلى عمرة قوله: حدثنا هناد يعني: ابن السري .
هناد مر ذكره.
عن ابن أبي زائدة عن محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن الأسود .
عبد الرحمن بن الأسود ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سليم بن الأسود .
سليم بن الأسود ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي ذر .
أبو ذر هو جندب بن جنادة رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر بلال بن الحارث في خصوصية فسخ الحج بالصحابة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي حدثنا عبد العزيز يعني: ابن محمد أخبرني ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن بلال بن الحارث عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: قلت: يا رسول الله فسخ الحج لنا خاصة أو لمن بعدنا؟ قال: بل لكم خاصة .
أورد أبو داود حديث بلال بن الحارث رضي الله عنه أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم: فسخ الحج لنا خاصة أم للناس عامة؟ قال: بل لكم خاصة ، وهذا دال على ما دل عليه كلام أبي ذر المتقدم، وهذا مرفوع إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام، ولكنه غير صحيح ولا ثابت، بل الثابت خلافه، فقد تكلم في بعض رواته، والذين رووا خلاف ذلك كثيرون، وليس فيهم كلام، بل هي أحاديث صحيحة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد مر جملة منها.
تراجم رجال إسناد أثر بلال بن الحارث في خصوصية فسخ الحج بالصحابة قوله: حدثنا النفيلي عن عبد العزيز يعني: ابن محمد .
عبد العزيز بن محمد هو الدراوردي وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن .
ربيعة بن أبي عبد الرحمن وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بلال بن الحارث .
بلال بن الحارث مقبول أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبيه .
أبوه هو بلال بن الحارث وهو صحابي، أخرج حديثه أصحاب السنن.
حج الرجل عن غيره شرح حديث: إن فريضة الحج أدركت أبي شيخا كبيرا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الرجل يحج عن غيره.
حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: كان الفضل بن عباس رضي الله عنهما رديف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فجاءته امرأة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر إليها وتنظر إليه، فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصرف وجه الفضل إلى الشق الآخر، فقالت: يا رسول الله إن فريضة الله على عباده في الحج أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع أن يثبت على الراحلة أفأحج عنه؟ قال: نعم، وذلك في حجة الوداع .
أورد أبو داود باب: الرجل يحج عن غيره، وكلمة الرجل هنا لا مفهوم لها، بل إن المرأة كذلك أيضا، فللرجل أن يحج عن غيره، وللمرأة أن تحج عن غيرها.
وأورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله عنهما: أن الفضل بن العباس أي: أخاه الأكبر كان رديف النبي صلى الله عليه وسلم أي: في حجة الوداع، وذلك في انصرافهم من مزدلفة إلى منى، فقد أردف النبي صلى الله عليه وسلم خلفه في حجه من عرفة إلى مزدلفة أسامة بن زيد ، وأردف خلفه من مزدلفة إلى منى الفضل بن العباس ، وهو الذي لقط له الجمرات السبع التي أخذهن وجعل يقلبهن، وقال: بمثل هذا فارموا، وإياكم والغلو، فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين .
فالفضل بن العباس رضي الله عنه كان رديف النبي صلى الله عليه وسلم من مزدلفة إلى منى، فجاءت امرأة من خثعم تستفيه عن حجها عن أبيها، وكان شيخا كبيرا لا يستطيع الثبوت على الراحلة، فقالت: إن فريضة الحج أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع الثبوت على الراحلة أفأحج عنه؟ قال: نعم ، وذلك في حجة الوداع، فدل هذا على أن المرأة تحج عن الرجل؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم أفتاها بأن تحج عن أبيها، وفيه دليل على الحج عن الغير، وأن الرجل يحج عن الرجل، والمرأة تحج عن الرجل، والحديث واضح وصريح الدلالة في حج المرأة عن الرجل، ويحج عن الميت، وأما الحي فإنه لا يحج عنه إلا في حالتين: إحداهما: ما جاء في هذا الحديث، وهي أن يكون هرما كبيرا، لا يستطيع السفر والركوب.
والثانية: أن يكون مريضا مرضا لا يرجى برؤه، وأما غير هذين الصنفين من الناس فإنه لا يحج عنه وهو حي.
وفي هذا الحديث: أن الفضل كان ينظر إلى هذه المرأة وهي تنظر إليه، فصرف النبي صلى الله عليه وسلم وجهه إلى الشق الآخر، وهذا من الأحاديث التي يستدل بها من يقول بجواز كشف النساء وجوههن، وعدم وجوب تغطيتها، وقد جاءت عدة نصوص دالة على الحجاب وستر الوجوه، وقد علل ذلك كما جاء في أمهات المؤمنين: ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن الأحزاب: .
وإذا كان هذا في أمهات المؤمنين فهو مطلوب من غيرهن من باب أولى؛ لأنهن إذا كان ذلك مع طهارتهن ونزاهتهن رضي الله عنهن وأرضاهن فغيرهن من باب أولى والعلة واحدة، ثم أيضا إذا كانت الشريعة قد جاءت بأن المرأة ترخي ثوبها من وراءها حتى تستر قدميها، فكيف تأمر الشريعة بستر القدمين وتبيح كشف الوجه، والزينة إنما تكون في الوجه لا في الرجلين؟ وهذا الحديث الذي معنا وهو قصة الخثعمية ، ونظر ابن العباس إليها ونظرها إلى الفضل بن العباس رضي الله تعالى عنهما، يمكن أن يقال: إنه لا يلزم أن يكون الجمال فقط في الوجه، والنظر يكون إلى الوجه، فكما يكون الجمال في الوجه فإنه يكون أيضا في التفاصيل، وفي هيئة الجسم وشكله، فإن المرأة ولو كانت متحجبة قد يظهر جمالها في الشكل والهيئة، وليس الأمر مقصورا على الوجه والنظر إليه، بل الهيئة أيضا لها دخل في معرفة جمال النساء، وذلك في طلعتهن وهيئتهن وتفاصيل أجسامهن وإن لم يكن الوجه ظاهرا.
وبعض أهل العلم يقول: إن هذا كان في الحج، والمرأة إحرامها في وجهها، ولكن قد جاء عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وأرضاها أنها قالت: كنا نكشف وجوهنا فإذا حاذانا الركبان سدلت إحدانا خمارها على وجهها.
والحاصل أن كشف الوجوه لا يأتي إلى الناس بخير، فكثير من الفتن والشرور التي جاءت إنما هي ناتجة عن كشف الوجوه، فبعد كشف الوجوه جاء كشف الرءوس، ثم كشف النحور، ثم كشف الصدور، ثم كشف الأرجل والأفخاذ وصار شأن كثير من المسلمات في كثير من بلاد العالم الإسلامي على هيئة الرجال، وهذه الهيئة مخالفة لهدي الرسول صلى الله عليه وسلم، فالرجال يسبلون ويغطون أعقابهم، والنساء تتعرى، فتظهر المرأة صدرها وعضديها وساقيها وجزءا من فخذيها، وكل هذا نتيجة للتهاون بالسفور.
تراجم رجال إسناد حديث: إن فريضة الحج أدركت أبي شيخا كبيرا قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن سليمان بن يسار .
سليمان بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين.
عن عبد الله بن عباس .
عبد الله بن عباس مر ذكره.
الأسئلة حكم من حج متمتعا ثم رجع إلى بلده من غير صيام ولا هدي السؤال: كيف يصنع من تمتع بالعمرة إلى الحج ورجع إلى بلده من غير أن يصوم ثلاثة أيام؛ لأنه كان مريضا، ولم يهد؛ لأنه كان عاجزا، فهل يهدي الآن في بلده أو يصوم العشرة في بلده؟ الجواب: يصوم العشرة أيام في بلده.
وقت صيام الثلاثة أيام في الحج لمن لم يجد الهدي السؤال: متى يكون صيام الثلاثة أيام في الحج لمن لم يجد الهدي؟ الجواب: الأفضل أن يصومها قبل يوم عرفة، وإن أخر ولم يفعل ذلك فإنه يجوز صيامها في أيام التشريق، ولا يصوم في يوم العيد، وقد قال بعض الصحابة: لم يرخص في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدي، فمن لم يجد الهدي جاز له أن يصوم أيام التشريق، والأولى أن يصومها قبل يوم عرفة.
وإذا كان مقيما في المدينة للدراسة أو للعمل فإنه يصوم في المدينة، فهذا هو محل إقامته، وليس المراد أن يأخرها ولو إلى بعد سنة حتى يرجع إلى بلده.
حكم لبس جلود النمور أو جعلها أحذية السؤال: هل يصح لبس جلود النمور أو جعلها أحذية؟ الجواب: الحديث الذي مر بنا قريبا يدل على أنه لا يجوز ذلك.
حكم التلفظ بالإحرام السؤال: قول النبي صلى الله عليه وسلم: أتاني الليلة آت من ربي فقال لي: قل: حجة في عمرة هل يؤخذ منه أنه لابد من التلفظ بالإحرام؟ الجواب: لا يؤخذ منه ذلك، وإنما الذي لابد منه هو النية التي محلها القلب، وإذا تلفظ الإنسان بما نوى بما يتعلق بالحج فهذا هو الذي ينبغي، وليس بواجب، وذلك أن الأنساك متعددة، فإذا تلفظ الإنسان بالشيء حتى يعرف غيره ما هو النسك الذي أهل به فلا بأس به، لكن لو لم يتلفظ بذلك فإنه يكفيه أن ينوي بقلبه، والتلفظ بالنية بدعة في العبادات إلا في الحج، فإن الإنسان يتلفظ بما نوى؛ لأن هناك عمرة مستقلة، وحج مستقل، وحج مقرون مع عمرة، فإذا أتى بهذا أو بهذا فقد جاءت السنة بذلك كله، لكن التلفظ بذلك ليس بلازم.
وليس معنى ذلك أنه يقول: نويت، وإنما ينوي بقلبه ويقول: لبيك عمرة، أو لبيك حجة، أو لبيك عمرة وحجة.
هل رأي الصحابي حجة السؤال: هل يعتبر رأي الصحابي حجة؟ الجواب: المسائل التي للصحابة فيها أقوال مختلفة يرجع فيها إلى الأقوى من حيث الدليل، وأما إذا كانت المسألة ليس فيها أقوال، وإنما فيها قول لأحد الصحابة فلاشك أن لقوله قوة؛ لأنه رأي وقول لرجل من خير هذه الأمة، وهم خيرة سلف هذه الأمة، وهم خير الناس بعد الأنبياء والمرسلين صلوات الله وسلامه على رسله ورضي الله تعالى عن الصحابة أجمعين، وإذا كان قول الصحابي له شيء يعضده، أو عموم يندرج تحته الحكم، فالمعول عليه هو الدليل، ولكن حيث لا دليل فلاشك أن آراء الصحابة لها وزنها ولها قيمتها.
أخوة أهل البدع في الإسلام السؤال: عرفنا بالأمس أنه يصح أن يقال لأهل البدع غير المكفرة: إنهم إخوان لنا في الإسلام، لكن هل كان من منهج السلف إطلاق الأخوة على رءوس أهل البدع منهم، وذلك في مقام التحذير أو التعريف بهم؟ الجواب: لا يفعل ذلك في مقام التحذير، وإنما يحذر بدون أن يقول ذلك، لكن ذلك القول جائز؛ لأن كل مسلم هو أخ في الإسلام، والذين حصلت المباينة بينهم وبين المسلمين هم الكفار، والله تعالى يقول: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم الحجرات: أي: الذين يقتل بعضهم بعضا إخوان، فيصلح بينهم، وإن كان قد حصل اعتداء من بعضهم على بعض، وأما في مقام التحذير فلا يقال: أخونا فلان، أو إخواننا، وإنما يحذر منهم دون أن تذكر الأخوة، لكن هل هم إخوة لنا في الإسلام أو ليسوا بإخوة؟ فكل من لم يكن كافرا فهو أخ لنا في الإسلام.
تابع حج الرجل عن غيره شرح حديث: احجج عن أبيك واعتمر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الرجل يحج عن غيره.
حدثنا حفص بن عمر و مسلم بن إبراهيم بمعناه قالا: حدثنا شعبة عن النعمان بن سالم عن عمرو بن أوس عن أبي رزين رضي الله عنه أنه قال حفص في حديثه رجل من بني عامر أنه قال: يا رسول الله إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن، قال: احجج عن أبيك واعتمر .
سبق البدء في هذه الترجمة وهي: باب الرجل يحج عن غيره، وقلنا: إن ذكر الرجل لا مفهوم له، والمقصود من ذلك هو الحج عن الغير، سواء كان الحاج رجلا أو امرأة، ولهذا أورد أبو داود رحمه الله ثلاثة أحاديث: الحديث الأول: حج امرأة عن رجل، وهو حديث الخثعمية.
والحديث الثاني: حج رجل عن رجل.
ثم أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي رزين العقيلي رضي الله عنه أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن .
أي: لا يستطيع أن يركب ولا يستطيع أن يمشي، أي: أنه قد بلغ به الكبر بحيث إنه يتمكن من أن يمشي أو يركب، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: حج عن أبيك واعتمر ، فدل هذا على أن الرجل يحج ويعتمر عن غيره.
وهذا من الأدلة التي يستدل بها على وجوب العمرة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: حج عن أبيك واعتمر وذلك عندما ذكر له أنه لا يستطيع الحج والعمرة.
فأمره أن يحج عن أبيه ويعتمر، فدل ذلك على وجوب العمرة، وقد مر بنا حديث الصبي بن معبد، وفيه أنه كان نصرانيا فأسلم، وأنه كان يحب الجهاد، ولكنه وجد أن الحج والعمرة مكتوبين عليه، فجاء إلى رجل من قومه فأرشده أن يجمع بينهما أي بين الحج والعمرة فجاء إلى عمر رضي الله عنه وأرضاه وذكر له القصة، فقال له: هديت لسنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم ، وهذا الحديث هو أقوى ما يستدل به على وجوب العمرة، وقد جاء عن الإمام أحمد رحمه الله أنه قال: هذا أصح شيء جاء في وجوب العمرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحديث مطابق للترجمة من جهة أن يحج الرجل عن غيره، فهذا يدل على أن للإنسان أن يحج عن غيره، وهذا إذا كان ميتا، وأما إذا كان حيا، فيجوز ذلك في حالتين اثنتين: إحداهما: أن يكون هرما كبيرا لا يستطيع السفر، كما جاء في هذا الحديث وحديث الخثعمية السابق، والثانية: أن يكون مريضا مرضا لا يرجى برؤه، وهو في معناه.
تراجم رجال إسناد حديث: احجج عن أبيك واعتمر قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
و مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم الفراهيدي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن النعمان بن سالم .
النعمان بن سالم ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عمرو بن أوس .
عمرو بن أوس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي رزين .
أبو رزين العقيلي رضي الله عنه صحابي أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
شرح حديث: حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني و هناد بن السري المعنى واحد، قال إسحاق : حدثنا عبدة بن سليمان عن ابن أبي عروبة عن قتادة ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة ، قال: من شبرمة ؟ قال: أخ لي أو قريب لي ، قال: أحججت عن نفسك؟ قال: لا، قال: حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم: سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ومن شبرمة ؟ قال: أخ لي أو قريب .
أي: شك الراوي هل قال: أخ أو قريب، قال: أحججت عن نفسك؟ قال: لا، قال: حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة ، وهذا مطابق للترجمة من جهة أن الرجل يحج عن الرجل، وأن الرجل يحج عن غيره؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة .
وفيه دليل على أن الإنسان لا يحج عن غيره إلا إذا كان قد حج عن نفسه.
فيبدأ بنفسه أولا، ثم يحج عن غيره، فلا يحج عن غيره وهو لم يحج عن نفسه، وفيه دليل أيضا على أنه يمكن للإنسان أن يظهر في التلبية لمن يكون النسك، فيقول: لبيك لفلان، أو لبيك عن فلان، إذا كان يحج عن غيره.
وقول النبي صلى الله عليه وسلم: ومن شبرمة ؟ قال: أخ لي أو قريب يدل على أن الحج قد يكون من الأخ عن أخيه، وليس خاصا بالولد عن والده كما جاء في حديث الخثعمية وحديث أبي رزين العقيلي المتقدمين، فذاك فيه حج الولد عن والده، والآخر فيه حج البنت عن والدها، وحديثنا هذا فيه حج الأخ عن أخيه أو قريبه.
وفي هذا دليل على أن الإنسان إذا كان قد أحرم بالنسك عن غيره ولم يحج عن نفسه فإنه يقلب ذلك إلى نفسه، فيلبي عن نفسه، ويكون النسك له، ولا يستطيع الإنسان أن يحج حجا واحدا عن شخصين، بل يكون الحج من واحد عن واحد، إما عن نفسه، أو عن واحد من الناس، لكن يمكن إذا كان الإنسان متمتعا أن يجعل العمرة لشخص والحج لشخص، لأن كل واحد منهما مستقل عن الثاني بإحرامه وتحلله وما بين ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة قوله: حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني .
إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ثقة، أخرج له أبو داود .
و هناد بن السري .
هناد بن السري أبو السري ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبدة بن سليمان .
عبدة بن سليمان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي عروبة .
ابن أبي عروبة هو: سعيد بن أبي عروبة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عزرة .
عزرة بن يحيى وهو مقبول، أخرج له أبو داود وابن ماجة.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير رضي الله عنه، تابعي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، والحديث صحيح.
كيفية التلبية شرح حديث: أن تلبية رسول الله: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: كيف التلبية؟ حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن تلبية رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك، قال: وكان عبد الله بن عمر يزيد في تلبيته: لبيك لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك، والرغباء إليك والعمل .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: كيف التلبية؟ أي: كيف تكون التلبية؟ وما هي صيغتها؟ والتلبية: مصدر لبى يلبي تلبية، أي: أنه قال: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك، وهذه هي تلبية رسول الله.
وأورد أبو داود حديث ابن عمر أن تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ، فهذه هي تلبية رسول الله عليه الصلاة والسلام التي كان يقولها، وكان ابن عمر يزيد على ذلك: لبيك لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك، والرغباء إليك والعمل ، وجاء كما سيأتي أنهم كانوا يزيدون والنبي عليه الصلاة والسلام يسمع ولا ينكر عليهم، فدل هذا على جواز ذلك، ومعلوم أن السنة: قول وفعل وتقرير، ولكن الأولى هو الاقتصار على ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وكلمة لبيك معناها: إجابة بعد إجابة، فيؤتى بكلمة لبيك في الإجابة، فالإنسان إذا نودي فإنه يقول: لبيك، وقد كان معاذ بن جبل رديفا للنبي صلى الله عليه وسلم على حمار، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا معاذ فقال له: لبيك يا رسول الله وكرر ذلك، فكلمة لبيك هي جواب، وهو جواب حسن ممن ينادى، وأصل ذلك أن الله عز وجل دعا الناس إلى حج بيته الحرام، فمن وفقه الله عز وجل لأن يأتي إلى هذه العبادة، فإنه عندما يلبس لباس الإحرام، ويدخل في النسك، يلبي بهذه التلبية فيقول: لبيك اللهم لبيك أو يقول: لبيك عمرة، أو لبيك عمرة وحجة، أو لبيك حجة، فمعنى قوله: لبيك، أنك دعوتني فأجبتك، فلبيك اللهم لبيك، إجابة بعد إجابة؛ لأن تكرار لبيك يعني تكرار الإجابة.
قوله: لا شريك لك أي: أنه بعد تكرار التلبية ذكر إخلاص العبادة لله وحده لا شريك له، وكل عمل من الأعمال لا ينفع صاحبه إلا إذا كان خالصا لوجه الله، ومطابقا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالعمل المقبول عند الله لابد فيه من هذين الشرطين، فلا بد من تجريد الإخلاص لله وحده، وتجريد المتابعة للرسول صلى الله عليه وسلم، فلا يعبد إلا الله، ولا يعبد الله إلا طبقا لما جاء به رسول الله عليه الصلاة والسلام، وإذا اختل أحد هذين الشرطين فلا ينفع العمل، ويرد على صاحبه، فإذا فقد الشرط الأول وهو الإخلاص، فالعمل مردود، ولو كان العمل خالصا لله ولكنه مبني على بدعة فإنه يكون مردودا عليه، لقوله صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا ما ليس منه فهو رد ، وقوله: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، وقال: وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة .
ولا يكفي أن يقول الإنسان: هذا عمل طيب، وأنا قصدي حسن، فهذا الكلام لا ينفع، ولابد من هذين الشرطين: الإخلاص والمتابعة، فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف: ، قال بعض أهل العلم: العمل المقبول عند الله هو ما كان خالصا صوابا، فالخالص ما كان لله، والصواب ما كان على سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقوله: لبيك لا شريك لك توضيح وبيان أن العبادة لله وحده، وأن الحج يكون لله وحده، ولهذا فكلمة: لبيك لا شريك لك هي بمعنى: لا إله إلا الله، فلبيك هي بمعنى: إلا الله ، ولا شريك لك: هي بمعنى لا إله ، فلبيك لا شريك لك فيها نفي وإثبات، فهي تنفي العبادة عن كل ما سوى الله، وتثبتها لله وحده لا شريك له، وقول الملبي: لبيك لا شريك لك فيها خطاب لله تعالى، أي: أجيبك وأجيب دعوتك، ولا أشرك معك أحدا في العبادة، كما قال الله عز وجل: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: .
ثم بين بعد ذلك أن كل النعم من الله، وأن الحمد لله، وأن الملك لله، قال: إن الحمد والنعمة لك والملك ، فالله تعالى هو المنعم بكل النعم ظاهرها وباطنها، وما بكم من نعمة فمن الله النحل: وقال: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إبراهيم: ، فنعم الله تعالى لا تعد ولا تحصى، والنعم كلها من الله، ولو أنعم عليك أحد من الخلق وأحسن إليك فإنما حصل ذلك من الله عز وجل، كما قال عليه الصلاة والسلام: واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا على أن يضروك لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام، وجفت الصحف ، فالنعم كلها من الله، والله تعالى يجعل للنعم أسبابا تحصل بها، والكل من الله عز وجل، والحمد لله تعالى، فهو المحمود على كل حال، فهو صاحب النعمة والمتفضل بها، وهو المستحق للحمد، وهو أيضا مالك الملك، وهو الذي بيده ملكوت كل شيء سبحانه وتعالى، ففي التلبية توحيد وثناء، فالتوحيد في قوله: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك ، والثناء في قوله: إن الحمد والنعمة لك والملك فكما أنه لا شريك لك في الملك، ولا شريك لك في الرزق، ولا في الإحياء، ولا في الإماتة؛ فلا شريك لك أيضا في العبادة.
وقول ابن عمر رضي الله عنه في الزيادة: لبيك لبيك لبيك وسعديك كلمة سعديك هذه كلمة يؤتى بها معطوفة على لبيك، فلا تأتي لوحدها، وإنما تأتي معطوفة على سعديك، فهي كلمة تابعة لكلمة، وكلمة سعديك تضاف إلى الله عز وجل، ويخاطب بها الله سبحانه وتعالى، ومعناها: مساعدة منك بعد مساعدة، أو إسعاد منك بعد إسعاد، أي: لي.
وقوله: والخير بيديك أي: كل النعم هي من الله، والخير بيد الله، فهو الذي يجود ويتفضل على عباده، فالخير بيد الله يعطي من يشاء، ويمنع من يشاء.
قوله: والرغباء إليك أي: الرغبة وطلب الحصول على الشيء إنما تكون إلى الله، فهي نوع من أنواع العبادة، فأنواع العبادة كثيرة منها: الدعاء والخوف والرجاء والتوكل والرغبة والرهبة والإنابة والاستعانة والاستعاذة والذبح والنذر وغيرها، فيجب أن تكون أنواع العبادة كلها لله وحده لا شريك له، ولا يصرف أي نوع من أنواع العبادة لغيره، وهذا هو توحيد الألوهية، وهو توحيد الله تعالى بأفعال العباد، كالدعاء والنذر والخوف والرجاء وغيرها، وأما توحيد الربوبية فهو توحيد الله بأفعاله، فهو الخالق الرازق المحيي المميت، فهذه أفعال الله عز وجل.
تراجم رجال إسناد حديث أن تلبية رسول الله: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ... قوله: حدثنا القعنبي .
القعنبي هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد رباعي، وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود ، وهي التي يكون فيها بين أبي داود وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أشخاص، وهم هنا: القعنبي و مالك و نافع و ابن عمر .
شرح حديث جابر في التلبية لبيك ذا المعارج قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا جعفر قال: حدثنا أبي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه قال: أهل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكر التلبية مثل حديث ابن عمر رضي الله عنهما، قال: والناس يزيدون: ذا المعارج ونحوه من الكلام، والنبي صلى الله عليه وآله وسلم يسمع فلا يقول لهم شيئا .
أورد أبو داود حديث جابر وهو مثل حديث ابن عمر في التلبية، وزاد فيه: والناس يزيدون: ذا المعارج ونحوه من الكلام الذي فيه ثناء على الله عز وجل، والنبي صلى الله عليه وسلم يسمع فلا يقول لهم شيئا أي: لا ينكر عليهم، وقد سبق أن عرفنا أن الاقتصار على ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم هو الأولى والأفضل، وهو وإن كان قد أقرهم فهو لم يأت بذلك، فالاقتصار على ما جاء عنه عليه الصلاة والسلام لاشك أنه هو الأولى.
وبعض الناس قد يأتون ويزيدون شيئا غير سائغ، وأما الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم فما كانوا يأتون إلا بشيء سائغ، ولهذا لا يصح أن يزيد الإنسان ما يريد، لكن إذا أتى بشيء مما جاء عن الصحابة فلا بأس بذلك، وأما أن يأتي بشيء من عنده فلا يصلح ولا ينبغي، والاقتصار على ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم هو الأولى.
تراجم رجال إسناد حديث جابر في التلبية لبيك ذا المعارج قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن سعيد .
يحيى بن سعيد القطان البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جعفر .
جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه هو محمد بن علي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما صحابي بن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
و جعفر وأبوه محمد بن علي من أهل البيت، وهما من أئمة أهل السنة، وأهل السنة يعظمون أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، وينزلونهم منازلهم، ويعرفون قدرهم، وهذان الرجلان العظيمان رحمة الله تعالى عليهما من علماء أهل السنة، ومن أئمة أهل السنة، الذين يعرف أهل السنة فضلهم، وينزلونهم منازلهم من غير جفاء ولا غلو، وإنما باعتدال وتوسط.
شرح حديث رفع الصوت بالإهلال قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن خلاد بن السائب الأنصاري عن أبيه رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: أتاني جبريل صلى الله عليه وسلم فأمرني أن آمر أصحابي ومن معي أن يرفعوا أصواتهم بالإهلال أو قال: بالتلبية، يريد أحدهما .
أورد أبو داود رحمه الله حديث السائب بن خلاد رضي الله عنه: أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم، قال: فأمرني أني آمر أصحابي أن يرفعوا أصواتهم بالإهلال أو بالتلبية، يريد أحدهما أي: أن رفع الصوت بالتلبية لا يحصل مضرة على الناس، وهذا بالنسبة للرجل، وأما المرأة فتلبي بدون رفع الصوت، ويكون ذلك بحيث تسمعها صاحباتها، ولا يسمعها الرجال، والذين يرفعون أصواتهم هم الرجال، لكن بلا مشقة، وبلا إزعاج.
وهذا فيه دليل على أن الإنسان يرفع صوته بالتلبية والإهلال، وهذا ليس بلازم؛ لأن التلبية نفسها ليست بلازمة، فلو لم يأت بها لا يترتب على ذلك شيء، ولا يلزمه شيء، فهي من المستحبات التي ينبغي أن يأتي بها، ولكن لو لم يأت بها لا يقال: إن حجه نقص، أو أنه ترك أمرا يحتاج فيه إلى جبر، فالتلبية سنة، ورفع الصوت بها سنة.
تراجم رجال إسناد حديث رفع الصوت بالإهلال قوله: حدثنا القعنبي ، عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم .
عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث .
عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خلاد بن السائب .
خلاد بن السائب بن خلاد وهو ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه هو السائب بن خلاد، أخرج له أصحاب السنن.

تلك هي الدائرة التي توشك أن تنهار ، ولكنها توشك بعد ذلك أن تعود / صميم المعركة الدائرة الآن ليس في ظواهرها السياسية أو العسكرية ، ولكنه في أعماق مشكلة الذات الثقافية هنا لم يتركنا الله ورسوله حيارى أمام الحل المطلوب .
وهو حل ثقافي في المقام الأول ، وبخاصة بعد أن ذابت قلاع المقاومة المتقدمة .
إنه حل المحافظة على الذات.
حل المحافظة على التميز .
حل المحافظة على الخصوصية .
حل الغربة .
بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ ، فطوبى للغرباء .
ببساطة لكي نكون نحن .
ولكي نتهيأ لنصر موعود ؛ ليس لغير الذات الإسلامية .
ولكي نقدم للعالم شيئا غير ما هو فيه مما بدت عوراته ، وانحلت قوائمه ، وأصبح على شفا جرف هار من انهيار مرصود .
ولقد أطلت مشكلة الذاتية منذ وقت مبكر ولقد عني الإسلام بتأكيد هذه الذاتية في صحيح مسلم بسنده عن إسحق وهو ابن سويد أن أبا قتادة حدث ، قال : كنا عند عمران بن حصين في رهط منا.
وفينا بشير بن كعب .
فحدثنا عمران يومئذ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحياء خير كله قال أو قال : الحياء كله خير فقال بشير بن كعب : إنا لنجد في بعض الكتب أو الحكمة أن منه سكينة ووقارا لله ، ومنه ضعف ، قال : فغضب عمران حتى احمرتا عيناه .
وقال : ألا أراني أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعارض فيه ؟ قال فأعاد عمران الحديث .
قال فأعاد بشير .
فغضب عمران .
قال : فما زلنا نقول فيه : إنه منا يا أبا نجيد إنه لا بأس به.
أقول : ولعله اختلط عليه الحياء والخجل .
ومع ذلك فمن الحق أن نرصد هنا شاهدا مبكرا جدا على بداية ظهور مشكلة الذاتية إذ أخذت تطل برأسها فعند الأول نجد نقاءها المطلق ، وعند الثاني نجد بداية التحول نحو التفاعل مع الآخر دون أن تظهر بعد جدية هذا التهديد ، وما ذاك إلا لأن الذاتية هي في مرحلتها القصوى من النقاء والصدق والإيمان .
ولكي نتعرف على ذاتية الوجود الإسلامي يجب أن نقرر مبدئيا أن الإسلام نسق عضوي متكامل .
والنسق العضوي لا يقبل التفكيك .
تماما كما هو الحال في أي كيان متكامل .
كنظام الذرة .
والخلية .. والفلك .
والكائنات العضوية الحية وإذا قبلنا تفكيك نسق ما فإن هذا يعني أننا قبلنا تدميره : للقضاء عليه يقينا ، ولحساب غيره غالبا .
الأنساق لا تفكك ، وإذا فككت دمرت .
وإن بعض المفكرين في الدائرة الإسلامية في القرن العشرين بالذات قاموا ومازالوا يقومون بدور تفكيك الإسلام ، ظنا منهم أنه من الممكن أن يعودوا إلى تركيبه بعد ذلك تركيبا عصريا : فيأخذون منه إفراد الله بالعبودية ليروجوا للحرية الليبرالية الديموقراطية : مع أن إفراد الله بالعبودية جزء من النسق الإسلامي العام ، والديموقراطية الليبرالية جزء من النسق العلماني العام ؛ فهيهات .
ويأخذون منه تكريم الله للإنسان عبدا لله ، ليروجوا لما يسمونه حقوق الإنسان : مع أن تكريم الله لعبده الإنسان جزء من النسق الإسلامي ، وحقوق الإنسان جزء من النسق العلماني الذي تقوم عليه عصبة الأمم .
ويأخذون منه رعاية الإسلام للفقراء ليروجوا للاشتراكية : مع أن رعاية الفقراء جزء من النسق الإسلامي .
وإفقار الأغنياء جزء من النسق الشيوعي .
ويأخذون منه شرعية البيع و الربح ليروجوا للربا : مع أن الربح جزء من النسق الإسلامي في الاقتصاد ، والربا جزء من النسق العلماني .وهكذا يروجون ما يروجون باسم التدرج والاكتفاء بالجزء عندما لا يكون الكل ممكنا ، وما ذلك من التدرج في شيء ، إذ التدرج أخذ بالجزء ضمن نسق الكل ، أما الاكتفاء بالجزء ضمن نسق كلي غريب عنه فتبديد للكل والجزء جميعا قالوا : تلك الحضارة المسيحية اليهودية الإلحادية هي العلم ، والإسلام دين العلم .
وتغافلوا عن وضعية العلم في البناء الإسلامي ، وهي وضعية الأداة التنفيذية ، لا الفيلسوف ، ولا المشرع ، ولا المنظر، ولا المقوم قالوا : هي العقل ، والإسلام دين العقل .
وتغافلوا عن وضعية العقل في الإسلام ، وهي وضعية المخلوق الساجد لأمر الله .
قالوا :هي القوة والإسلام دين القوة .
وتغافلوا عن وضعية القوة في البناء الإسلامي ، وأنها مطلقة في جانب الله ، مقهورة بشرع الله في جانب المخلوق .
قالوا هي إعمار هذه الحياة الدنيا ، والإسلام كذلك ، وتغافلوا عن الفرق بين وضعيتين : الدنيا من أجل الدنيا في هذه الحضارة ، والدنيا من أجل الآخرة في الحضارة الإسلامية .
/ قالوا : هي الرفاهية والغنى والجمال والمتعة ، والإسلام دين الغنى والزينة والجمال وهو لا يحرم المتعة ، وتناسوا الفرق بين المتعة كهدف للوجود الإنساني ، والمتعة الحلال كترويح من أجل معاودة العمل والكفاح في سبيل الله .
قالوا : هي الحرية ، والإسلام يقررها لكل إنسان منذ يولد ، وتناسوا الفرق بين نداء الحرية المتمردة على كل القيم ، وبين نداء العبودية لله التي تحقق الحرية بغير نداء .
وهكذا صنعوا ملامح القربى والتشابه مع الحضارة الغربيه ليمحقوا تميز الإسلام ، وليمحقوا ذاتيته ، ولتظل القبلة الحضارية هناك .
صنعوا للحضارة الإسلامية ملامح القرب والتشابه ، وأعلنوها بغير خصوصية لتنزلق في مزالق التبعية .
طمسوا ملامح الخصوصية ، فأفقدوا الأمة شرط النصر من الله الذي إنما يأتي لمن ينصرون الله .. طمسوا ملامح الغربة ، فأفقدوا الأمة شرط عودتها إلى الإسلام ، أو شرط عودة الإسلام إليها ويعود غريبا كما بدأ حديث صحيح أسقطوا الخصوصية ، فأسقطوا الملامح ، فأسقطوا الشخصية وأهدروا الذاتية .
لمصلحة من ؟؟ المعاصرة كما يقولون وأولى بهم أن يسموا ذلك اعتصارا .
لمصلحة التجديد كما يقولون ، وأولى بهم أن يسموه التبديد .
إن الذي يقوم به هؤلاء المفكرون السماسرة ، أو السماسرة المفكرون : لن يعود على الإسلام بالمعاصرة ؛ وإنما يعود عليه بالتفكيك ومن ثم التبديد .
إن للإسلام شخصيته الحضارية .
والشخصية كائن عضوي يؤخذ ككل .
أو على الأقل تجري المحاولة في هذا الأخذ على هذا الأساس .
التفكيك قد لا يضر بالمادة أو الجماد .
قطعة الحجر عندما تقسم إلى عشرة قطع فإن كل قطعة منها تظل منتسبة بالفعل إلى الحجر ولا تصبح شيئا آخر .
أما الشخصية ككائن عضوي فإنها إذا فككت لا تصبح هي هي .
وكذلك لا تصبح هي هي إذا أعيد تركيبها وفقا لمنظومة أخرى .
إن فقدان الخصوصية الشخصية ليس بعثا ولكنه اقتبار .
لا يبعث الإسلام وهو أشلاء مختلطة بالمسيحية ، أو باليهودية ، بالاشتراكية أو بالشيوعية ، بالرأسمالية أو الربوية ، بالديموقراطية أو الليبرالية ، بالدكتاتورية أو الأوتوقراطية أو الثيوقراطية ، بالتقدمية أو التطورية أو الرجعية ، بالوسطية أو الثورية ، بالراديكالية أو الأصولية ، بالعقلانية أو العلمانية أوالعلموية ، بالقومية أو البعثية أو الماركسية ، بالعصرنة أو الإنسانية أو الحداثة ، أو عالم القرية الواحدة المحكومة بمجلس الأمن .
لقد ذهب أو يجب أن يذهب إلى مزبلة المكتبات قول بعضهم : علينا أن نسير سيرة الأوربيين ونسلك طريقهم لنكون لهم أندادا ، ولنكون لهم شركاء في الحضارة : خيرها وحلوها ومرها ،وما يحب منها وما يكره ، وما يحمد منها وما يعاب .
لقد ذهبت أو يجب أن تذهب إلى مزبلة الحاضر القريب بلايين الكلمات التى كتبها الاتباعيون للحضارة المسيحية اليهودية الإلحادية يروجون بها لها ، ليجعلوها هي القبلة ، ويسجدون عندها : بزعم أنها هي العصر ، وأنها هي العلم .
ولقد كذبوا ، فهذه الحضارة ليست هي العصر ، وإنما هي المستبد بالعصر ، وهذه نزعة إلى استعمار الزمان ، بعد استعمار المكان ، نزعة إلى استعمار التاريخ بعد استعمار الجغرافيا .
أما العصر الحقيقي فهو عصر الله الذي أقسم به والعصر إن الإنسان لفي خسر ، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
وهذه الحضارة ليست هي العلم ، وإنما هي المحتكر للعلم ، باسم القوة .
العلم والعلم التجريبي نفسه منهج بشرى قديم .
وللإسلام فيه دور رائد أصيل .
وهو مع ذلك ليس روح هذه الحضارة ، ولا روح عصر هذه الحضارة.
روح هذه الحضارة ، وروح عصر هذه الحضارة نعثر عليه في الدنيوية أو العلمانية .
نعثر عليه في الصراعية أو التطورية .
نعثر عليه في الأصولية المسيحية والأصولية اليهودية .
نعثر عليه في التخليط بين هذا كله مع الإلحادية .
نعثر عليه في مسحة السفسطة اليونانية القديمة ، التي حاصرها الفكر الإسلامي في سجن العندية ثم انبعثت على يد الفلسفة المعاصرة في مذاهب التطورية و النسبية و التاريخية .. ليست تلك إذن هي حضارة العصر أو حضارة العلم .
ذلكم تزييف لهذه الحضارة يراد به بعد ذلك تزييف للإسلام ، فلا يعود الإسلام بذاته ، أو بشخصيته .
فلا يعود الإسلام غريبا .
ولا يعود الإسلام إسلاما .
ولا يعود الإسلام .
ولا تظهر ذاتية الإسلام بالتفكيك .إنما تظهر بإدراك خصوصيته التركيبية .
وهي تظهر في النظر إلى قضاياه الأساسية مقارنة بنظرة الغرب إليها : ففي العلاقة بالله نجد المحور في الإسلام هو إسلام الوجه لله ، وفي الغرب العصري نجد أرقى شكل من أشكال النفاق الفكري : إذ يعلن الحياد إزاء المسألة.
وفي العلاقة بالزمن نجد المحور في الإسلام هو الأخروية .
وفي الغرب نجد المحور هو الدنيوية .
/ وفي العلاقة بالآخر نجد المحور في الإسلام هو التعدد وصولا إلى التدافع ومن ثم التوازن ، وفي الغرب نجد المحور هو الصراع وصولا إلى الإبادة .
وفي العلاقة بالبيئة نجد المحور في الإسلام هو في الاستفادة بها مسخرة من الله مكفولة بشريعته .
وفي الغرب نجد المحور هو المغالبة حتى وهم السيطرة .
وفي العمل من أجل الترقي نجد المحور في الإسلام هو الجهاد في سبيل الله ، بينما نجد المحور في الغرب هو دعوى جبرية التقدم .
وفي قضية الحقوق نجد المحور في الإسلام يدور حول حقوق الله المنعم بحقوق الإنسان ، بينما نجد المحور في الغرب هو حقوق الإنسان المنتهبة بأيدي قوانين البقاء .
وفي قضية الضعفاء نجد المحور في الإسلام هو النصرة من الله بواسطة الضعفاء ... فإنما تنصرون بضعفائكم .
بينما نجد المحور في الغرب هو النصرة على الضعفاء بواسطة السوبرمان .
وفي قضية الحرية نجد المحور في الإسلام هو إفراد العبودبة لله ، بينما نجد المحور في الغرب متسقا مع تاريخهم فيما أبدعوه من الديموقراطية و الليبرالية .
وفي قضية التشريع نجد المفارقة التي لا تستبين إلا بالتسليم لله الذي هو أساس الإسلام هذا التسليم الذي لا يكون إلا بتطبيق الشريعة تطبيقا كاملا قد يعذر فيه تقصير المستضعفين ، ولا يعذر فيه إنكار الجاحدين .
الشريعة : أهدافا ، وأحكاما ، عامة ، وجزئية .
بشرط فهم الواقع من ناحية وفقه الحكم الشرعي من ناحية وفهم كيفية تنزيل الحكم عليه من ناحية ثالثة ، وإن يكن مع النزول على أحكام الواقع في التدرج والانتقال والتيسير .
مع الأخذ بوسائل التنفيذ الحديثة المتجددة .
وقد يتعالم بعضهم فيقول : إن الوسائل الحديثة تجر معها قيما خاصة بها .
ونقول : نعم ، لكن في التشريع الإسلامي العلاج لذلك .
إذ نأخذ من هذه الوسائل تحت قواعد التشريع الإسلامي : الضرر يزال ارتكاب أخف الضررين سد الذرائع رد المفاسد مقدم على جلب المصالح بعد حساب الموازنة بينهما .. إلخ .
وهنا ينبغي أن نأخذ في الحسبان استبعاد ما جرته ولا تزال تجره التكنولوجيا الحديثة في بعض جوانبها التدميرية أو اللاأخلاقية ، ليس من أجل تطهير النموذج الحضاري الإسلامي في مشروعه الجديد ، فحسب ، ولكن من أجل محاولة إنقاذ الإنسانية من جوانب التدمير التي تحملها التكنولوجيا الغربية المحمولة بقيم وحشية تجعلها جديرة بأن تسمى بدائية أو رجعية أو منفلتة .
نعم لقد درج الفكر السمساري في المجال الإسلامي المعاصر على اصطياد جهات التشابه بين الإسلام وبين غيره من الأديان والمذاهب والأنظمة ، وجرى التركيز على ذلك ، حتى كدنا نرى كل دين أو مذهب أو نظام قائما بذاته هناك ، يعلن تفرده وكينونته وشخصانيته ماعدا الإسلام .
فككنا الإسلام .
قلنا : في الفلسفة اليونانية العقل وفي الإسلام العقل ، ثم أخذنا بالفلسفة اليونانية .
في الفلسفة المعاصرة العلم وفي الإسلام العلم ثم أخذنا بالعلموية .
في الفلسفة النيتشوية القوة ، وفي الإسلام القوة ، ثم أخذنا بالنيتشوية .
في النظام العلماني الدنيوية وفي الإسلام الدنيوية ثم أخذنا بالعلمانية .
في النزعة الحضارية المتعة وفي الإسلام المتعة ثم أخذنا بالمتعوية .
في اليهودية التوحيد وفي الإسلام التوحيد وفتحنا الباب لليهودية .
في المسيحية المحبة وفي الإسلام المحبة والرحمة وفتحنا الباب للتنصير .في الصوفية الهندية النرفانا وفي الإسلام ابن عربي وفتحنا الباب للنرفانا ....... وهكذا .
صار الإسلام مزقا وأشلاء ...وفي ركام المزق والأشلاء تضيع الشخصية كما يضيع الوجود .
إذا كان س من الناس له أنف ففي كل واحد من الناس أنف .
وإذا كان له أمعاء فلكل حيوان أمعاء ...أين س إذن ؟ من هو س ؟ مزقناه .
قتلناه .
إذن فنحن أمام جريمة.
وأسلوب ثان في محاولات محو الذاتية : الذي اتبعه المستشرقون وأذيالهم منذ وقت غير قصير ، وتابعناهم فيه إلى حد كبير .
وهو أن تمزق حقائق الإسلام وتوزع على أكياس جانبية يسهل التخلي عنها : فهذا كيس عنوانه الصوفية توضع فيه المحبة .
وهذا كيس عنوانه السلفية يوضع فيه الاتباع .
وهذا كيس اسمه المعتزلة يوضع فيه التنزيه .
وهذا كيس اسمه المعاصرة يوضع فيه العقل أو العلم .
وهذا كيس اسمه الأصولية يوضع فيه الالتزام وهذا كيس اسمه الوسطية يوضع فيه التيسير وهذا كيس اسمه المعاصرة يوضع فيه العقل ، وهذا كيس اسمه الحداثة يوضع فيه العلم .
فإذا بما هو الإسلام أصبح الغريب المجهول بين الأقرباء المعروفين فإذا بما هو الإسلام أصبح لاشيء ، وعندئذ تتصدى العلمانية لملئه فتصبح العلمانية إسلاما أو الإسلام علمانية .ذلكم هو أسلوب التوزيع المقيت لميراث الإسلام / أما الأسلوب الثالث فهو ما رسمته المنطقية الوضعية أو المذهب التحليلي من منهج دقيق في التعامل مع الإسلام ، وهو أن تؤخذ العناوين من تراث الحضارة الإسلامية وتفرغ من مضمونها الإسلامي ، وتحقن بمضامين جديدة واقعية ؛ وكما يقول الدكتور زكي نجيب محمود أستاذ الوضعية المنطقية أن نملأ الصور المفرغة لتلك المبادئ بمضمونات جديدة ؛ وعلى هذا الأساس يعاد تفسير مفاهيم الإسلام وعقائده ، فيكون الله جل جلاله ماذا؟ صفات ، وتكون الصفات ماذا؟ العلم مثلا ؛ وهات العلم أفرغه من مضمونه القديم واملأه بالمضمون الحديث ، فيصبح هو العلم التجريبي .. و يا دار ما دخلك شر .
وهكذا .وتحول القضية برمتها إلى باطنية عصرية ، أو إلى وجهة نظر لغوية أنظر كتابه تجديد الفكر العربي ومقالاته العريضة بالأهرام .
والمدهش أن بعض المفكرين الإسلاميين اعتبروا ذلك ردة منه إلى الإسلام ، هذه هي أساليب العصر الثلاثة :التفكيك بحثا عن التشابه ، والتوزيع من أجل التمزيق .
والتفريغ من أجل التزييف .
هذه هي أساليب العصر في تدمير الحضارة الذاتية الإسلامية ولقد أسرف هؤلاء إسرافا كبيرا في محو الذاتية الإسلامية حتى أسلمونا أخيرا ليد الأمريكان يتدخلون في تعديل مناهجنا التعليمية والدينية وما يسمونه أخيرا تجديد الخطاب الديني ... وهكذا ترتكب الجريمة الكبرى والمسلم في مستقر الذاتية ليس أمامه إلا أن يرفض هذه الأساليب جميعا ويلزم بيته الذي هو : الإسلام .
الإسلام هو ما يميزه .
وهو فيما يميزه ليس تلك الشطائر أو المزق أو العرائس التي تقدم من هذا الجانب أو ذاك .
المسلم يرفض الانسياق إلى تناول الإسلام من خلال رؤية يونانية ، أو لاتينية ، أو ماركسية أو براجماتية ، أو تاريخانية أو فردية ، أو حزبية .. المسلم يرفض الانسياق إلى تناول عرائس في مسرح كاذب مغشوش تقدم إليه بعناوين من تراث قديم .. المسلم يرفض الانسياق إلى مسارب التيه بتسمية ما هو من الإسلام بأسماء الفرق والمذاهب .. الإسلام هو كلمة الإسلام لفظا ومعنى .
وما يميزه هو معنى كلمته .
إسلام الوجه لله وسيطرة الآخرة على تصرفاته تحقيقا لهذا الإسلام .
إن الإبقاء على الذاتية إنما يكون بإبراز نقاط المفارقة والاختلاف : تلك بديهية لا يمكن أن تكون محل خلاف وإن غابت عنا طويلا .
ففي الحضارة الغربية سيطرة الدنيوية ، أما في الذاتية الإسلامية فسيطرة الأخروية .
في الحضارة الغربية التسليم للإنسان أما في الذاتية الإسلامية فالتسليم لله .
ذلكم جوهر الذاتية الذي في ضوئه يعاد النظر في كل ما يبدو من مظاهر التشابه بين الإسلام وبين الحضارة الغربية ، فإذا لكل شيء من هذا التشابه معنى مختلف .
ولا يعنى هذا رفض الحضارة الغربية جملة ، إذ مع كون ذلك انعزالا قاتلا وانتحارا جماعيا ، فإن فيه افتئاتا على الله : لأنه لا تخلو هذه الحضارة من خير فيكون نكران هذا الخير نكرانا لنعم الله ، وحرمانا من فضله .
وإذا كان لابد من الانتقاء واختيار ما يصلح فإن السؤال يظل قائما : ما مقياس ذلك ، ما مقياس ما يصلح وما لا يصلح ؟ لنا ؟ في أحسن الأقوال ذهب بعض الكاتبين إلى أخذ التكنولوجيا كما هي ، وانتقاء بعض القيم النافعة .
وهو رأى يحتاج إلى مراجعة وتمحيص .
إذ لابد من مقياس .
والمقياس هو في قلعة الذاتية الإسلامية القائمة على التسليم لله ، والسيادة للآخرة واستعمال العلم العملي .
عندئذ لابد من أن نعلن رفض استيراد ما يأتي من تلك الحضارة في باب القيم ، والأهداف ، والأحكام التشريعية العليا لأنها جميعا جاءت تحت سيطرة الدنيوية .
ثم نعلن الأخذ بما عندهم من الوسائل التي يمكن أن نستعملها لقيمنا وأهدافنا وشريعتنا أو بعبارة أشمل وأدق لتأكيد ذاتنا .
حتى التكنولوجيا لابد فيها من المراجعة.
على أن يتم ذلك على أسس من أصول شريعتنا في تحقيق المصلحة من المنظور الإسلامي وسد الذريعة من المنظور الإسلامي وارتكاب أخف الضررين من المنظور الإسلامي أيضا .
وماعدا ذلك فمصيره الفشل المؤكد .ذلك أن ضمائر ذواتنا ممغنطة بما لا يتفق مع أقطاب هذه الحضارة الغربية .
إن المغناطيس الذي صنعت به الذاتية الإسلامية تكون أقطابه من : جبريل ، ومحمد ، والقرآن ..فكيف ينجح في داخله مغناطيس معاد : تكونت أقطابه من وليم جيمس ، وجون ديوي والقديس بولس ، و كارل ماركس ؟ / كيف ينجح مجال مغناطيسي كهذا معاد لمغناطيس عقيدة الملك الذي هو بيد الله ، ومغناطيس الملكوت الذي هو بيد الله كذلك ؟ تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير تبارك .
فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون يونس .يقول تعالى أرأيت الذي يكذب بالدين فذلك الذي يدع اليتيم ، ولا يحض على طعام المسكين تلك هي صفات الحضارة المسيحية اليهودية الإلحادية المعاصرة : يدع اليتيم .. نعم موضوعيا في غير احتفالات الشاشة التليفزيونية ، والدعايات النفاقية .
وانظر في ذلك دع النسل ؛ وطرده من عرشه فوق صدر الأمومة المقهورة بدعوى التحرير ، وبيعه أشلاء في أسواق اللذة ، أوالطب الحديث بدعاوى المتعة أو العلم .
ولا يحض على طعام المسكين ، في غير الاحتفالات الدعائية ، وإجراءات التخلص من الاستحقاقات الضرائبية .
وانظر في ذلك : شراهة الرأسمالية الوحشية ، وصناعة المجاعات في العالم الثالث ، وتفسيرها الذي لا يتم بغير النهب الاستعماري الاقتصادي .
ثم تلتفت الآيات إلينا فويل للمصلين نحن لماذا ؟ لأننا لا نعمل بما يتفق مع هذه الصلاة ، وهو أن نهجر ثقافيا هؤلاء الذين يكذبون بالدين .
وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره، وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين الأنعام .
أن نزيحهم من ثقافتنا .
تقتضي صلاتنا منا أن نجعل قبلتنا هي القبلة الإسلامية .
لا أن نجعل قبلتنا هناك في الغرب ، وإلا كنا نصلي غير مصلين .
وإلا كنا مسلمين غير مسلمين .
وإلا كنا مرائين .
الذين هم يراءون ويمنعون الماعون ، يمنعون العون عن الآخرين ،ولكنهم يمنعون عن أنفسهم العون من الله .
يمنعون عن أنفسهم العون الذي من شأنه أن تمدهم به الصلاة لو أنهم يصلون : أي لو أنهم يصلون غير مرائين ، لو انهم يصلون إلى قبلتهم ، وليس إلى قبلة الحضارة المسيحية اليهودية الإلحادية .
فيا أيها البشر : ادخلوا مساكنكم .
قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون .
ملك الله ونحن ملك سليمان والنمل في قوانين ملك الله أين الصراط المستقيم ؟ في قوانين ملك سليمان أين الأمان ؟ ادخلوا مساكنكم .تلكم هي الذاتية الإسلامية : وكل طرح عدا ذلك فإنما يحسب في عمليات التزييف القائمة على قدم وساق .
ولا يتوهمن واهم أننا ونحن نتحدث عن ذاتية النسق الإسلامي نعنى حصيلة التراث التي تكونت عبر القرون .
كلا .
فما هكذا يكون موقف الإسلام من تراث أمة وشعب ، وهو أصلا صاحب الموقف الفاحص الناقد الرافض لمنطق إنا وجدنا آباءنا على أمة .
ولكن الذاتية الإسلامية تعنى ما هو إسلام خالص ، نطق به الوحي : قرآنا ، وسنة وتراثا بمقدار اقترابه من القرآن والسنة : إن هذه الذاتية تتلخص في : الإيمان بجناحيه :الإسلامية : إسلام الذات وخضوعها لله .الأخروية : ربط مصالح الدنيا بمصالح الآخرة .
: العلمعملية : ربط العلم بالعمل اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع والله أعلم أد : يحيى هاشم حسن فرغل .
المقالة الثانية تدهور مستوى الطاقة الحيوية للمسلمين المعاصرين أد : يحيى هاشم حسن فرغل

أبو صالح : هو مولى أم هانئ بنت أبي طالب ، واسمه باذام ، ويقال باذان .
وهو تابعي ثقة ، رجحنا توثيقه في شرح المسند ، وترجمه البخاري في الكبير / / ، وروى عن محمد بن بشار ، قال : ترك ابن مهدي حديث أبي صالح .
وكذلك روى ابن أبي حاتم في ترجمته في الجرح والتعديل / / عن أحمد بن حنبل عن ابن مهدي .
ولكنه أيضا عن يحيى بن سعيد القطان ، قال : لم أر أحدا من أصحابنا ترك أبا صالح مولى أم هانئ ، وما سمعت أحدا من الناس يقول فيه شيئا ، ولم يتركه شعبة ولا زائدة ولا عبد الله بن عثمان .
وروى أيضا عن يحيى بن معين ، قال : أبو صالح مولى أم هانئ ليس به بأس ، فإذا روى عنه الكلبي فليس بشيء ، وإذا روى عنه غير الكلبي فليس به بأس ، لأن الكلبي يحدث به مرة من رأيه ، ومرة عن أبي صالح ، ومرة عن أبي صالح عن ابن عباس .
يعني بهذا أن الطعن فيما يروي عنه هو في رواية الكلبي ، كما هو ظاهر .
هذا عن القسم الأول من هذا الإسناد .
فإنه في حقيقته إسنادان أو ثلاثة .
أولهما هذا المتصل بابن عباس .
والقسم الثاني ، أو الإسناد الثاني : وعن مرة الهمداني عن ابن مسعود .
والذي يروي عن مرة الهمداني : هو السدي نفسه .
ومرة : هو ابن شراحيل الهمداني الكوفي ، وهو تابعي ثقة ، من كبار التابعين ، ليس فيه خلاف بينهم .
والقسم الثالث ، أو الإسناد الثالث : وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا أيضا من رواية السدي نفسه عن ناس من الصحابة .
فالسدي يروي هذه التفاسير لآيات من القرآن : عن اثنين من التابعين عن ابن عباس ، وعن تابعي واحد عن ابن مسعود ، ومن رواية نفسه عن ناس من الصحابة .
وللعلماء الأئمة الأقدمين كلام في هذا التفسير ، بهذه الأسانيد ، قد يوهم أنه من تأليف من دون السدي من الرواة عنه ، إلا أني استيقنت بعد ، أنه كتاب ألفه السدي .
فمن ذلك قول ابن سعد في ترجمة عمرو بن حماد القناد : : صاحب تفسير أسباط بن نصر عن السدي .
وقال في ترجمة أسباط بن نصر : : وكان راوية السدي ، روى عنه التفسير .
وقال قبل ذلك في ترجمة السدي : : إسماعيل بن عبد الرحمن السدي ، صاحب التفسير .
وقال قبل ذلك أيضا ، في ترجمة أبي مالك الغفاري : : أبو مالك الغفاري صاحب التفسير ، وكان قليل الحديث .
ولكن الذي يرجح أنه كتاب ألفه السدي ، جمع فيه التفسير ، بهذه الطرق الثلاث ، قول أحمد بن حنبل في التهذيب : ، في ترجمة السدي : إنه ليحسن الحديث، إلا أن هذا التفسير الذي يجئ به ، قد جعل له إسنادا ، واستكلفه .
وقول الحافظ في التهذيب أيضا : : قد أخرج الطبري وابن أبي حاتم وغيرهما ، في تفاسيرهم ، تفسير السدي ، مفرقا في السور ، من طريق أسباط بن نصر عنه .
وقول السيوطي في الإتقان : فيما نقل عن الخليل في الإرشاد : وتفسير إسماعيل السدي ، يورده بأسانيد إلى ابن مسعود وابن عباس .
وروى عن السدي الأئمة ، مثل الثوري وشعبة .
ولكن التفسير الذي جمعه ، رواه أسباط بن نصر .
وأسباط لم يتفقوا عليه .
غير أن أمثل التفاسير تفسير السدي .
ثم قال السيوطي : وتفسير السدي ، الذي أشار إليه ، يورد منه ابن جرير كثيرا ، من طريق السدي عن أبي مالك وعن أبي صالح عن ابن عباس ، وعن مرة عن ابن مسعود ، و عن ناس من الصحابة .
هكذا .
ولم يورد منه ابن أبي حاتم شيئا ، لأنه التزم أن يخرج أصح ما ورد .
والحاكم يخرج منه في مستدركه أشياء ، ويصححه ، لكن من طريق مرة عن ابن مسعود وناس ، فقط ، دون الطريق الأول ، وقد قال ابن كثير : إن هذا الإسناد يروي به السدي أشياء فيها غرابة .
وأول ما نشير إليه في هذه الأقوال : التناقض بين قولي الحافظ ابن حجر والسيوطي ، في أن ابن أبي حاتم أخرج تفسير السدي مفرقا في تفسيره ، كما صنع الطبري ، في نقل الحافظ ، وأنه أعرض عنه ، في نقل السيوطي .
ولست أستطيع الجزم في ذلك بشيء ، إذ لم أر تفسير ابن أبي حاتم .
ولكني أميل إلى ترجيح نقل ابن حجر ، بأنه أكثر تثبتا ودقة في النقل من السيوطي .
ثم قد صدق السيوطي فيما نقل عن الحاكم .
فإنه يروي بعض هذا التفسير في المستدرك ، بإسناده ، إلى أحمد بن نصر : حدثنا عمرو بن طلحة القناد حدثنا أسباط بن نصر ، عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي ، عن مرة الهمداني ، عن عبد الله بن مسعود ، وعن أناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم يصححه على شرط مسلم ، ويوافقه الذهبي في تلخيصه .
من ذلك في المستدرك : ، ، ، .
والحاكم في ذلك على صواب ، فإن مسلما أخرج لجميع رجال هذا الإسناد .
من عمرو بن حماد بن طلحة القناد إلى مرة الهمداني .
ولم يخرج لأبي صالح باذام ولا لأبي مالك الغفاري ، في القسم الأول من الإسناد الذي روى به السدي تفاسيره .
أما كلمة الإمام أحمد بن حنبل في السدي إلا أن هذا التفسير الذي يجيء به ، قد جعل له إسنادا واستكلفه فإنه لا يريد ما قد يفهم من ظاهرها : أنه اصطنع إسنادا لا أصل له ؛ إذ لو كان ذلك ، لكان عنده كذابا وضاعا للرواية .
ولكنه يريد فيما أرى ، والله أعلم أنه جمع هذه التفاسير ، من روايته عن هؤلاء الناس : عن أبي مالك وأبي صالح عن ابن عباس ، وعن مرة عن ابن مسعود ، وعن ناس من الصحابة ، ثم ساقها كلها مفصلة ، على الآيات التي ورد فيها شيء من التفسير ، عن هذا أو ذاك أو أولئك ، وجعل لها كلها هذا الإسناد ، وتكلف أن يسوقها به مساقا واحدا .
أعني : أنه جمع مفرق هذه التفاسير في كتاب واحد ، جعل له في أوله هذه الأسانيد .
يريد بها أن ما رواه من التفاسير في هذا الكتاب ، لا يخرج عن هذه الأسانيد .
ولا أكاد أعقل أنه يروي كل حرف من هذه التفاسير عنهم جميعا .
فهو كتاب مؤلف في التفسير ، مرجع فيه إلى الرواية عن هؤلاء ، في الجملة ، لا في التفصيل .
إنما الذي أوقع الناس في هذه الشبهة ، تفريق هذه التفاسير في مواضعها ، مثل صنيع الطبري بين أيدينا ، ومثل صنيع ابن أبي حاتم ، فيما نقل الحافظ ابن حجر ، ومثل صنيع الحاكم في المستدرك .
فأنا أكاد أجزم أن هذا التفريق خطأ منهم ، لأنه يوهم القارئ أن كل حرف من هذه التفاسير مروي بهذه الأسانيد كلها ، لأنهم يسوقونها كاملة عند كل إسناد ، والحاكم يختار منها إسنادا واحدا يذكره عند كل تفسير منها يريد روايته .
وقد يكون ما رواه الحاكم مثلا بالإسناد إلى ابن مسعود ، ليس مما روى السدي عن ابن مسعود نصا .
بل لعله مما رواه من تفسير ابن عباس ، او مما رواه ناس من الصحابة ، روى عن كل واحد منهم شيئا ، فأسند الجملة ، ولم يسند التفاصيل .
ولم يكن السدي ببدع في ذلك ، ولا يكون هذا جرحا فيه ولا قدحا .
إنما يريد إسناد هذه التفاسير إلى الصحابة ، بعضها عن ابن عباس ، وبعضها عن ابن مسعود ، وبعضها عن غيرهما منهم .
وقد صنع غيره من حفاظ الحديث وأئمته نحوا مما صنع ، فما كان ذلك بمطعن فيهم ، بل تقبلها الحفاظ بعدهم ، وأخرجوها في دواوينهم .
ويحضرني الآن من ذلك صنيع معاصره : ابن شهاب الزهري الإمام .
فقد روى قصة حديث الإفك ، فقال : أخبرني سعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وعلقمة بن وقاص ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن حديث عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، حين قال لها أهل الإفك ما قالوا ، فبرأها الله مما قالوا .
وكلهم حدثني طائفة من حديثها ، وبعضهم كان أوعى لحديثها من بعض وأثبت اقتصاصا ، وقد وعيت عن كل واحد منهم الحديث الذي حدثني ، وبعض حديثهم يصدق بعضا ، إلخ .
فذكر الحديث بطوله .
وهو في صحيح مسلم : .
وسيأتي في تفسير الطبري : بولاق .
ورواه الإمام أحمد والبخاري في صحيحه ، كما في تفسير ابن كثير : .
ثم قال ابن كثير : وهكذا رواه ابن إسحاق عن الزهري كذلك ، قال : وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن عائشة ، وحدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة عن عائشة .
وإسناد ابن إسحاق الأخير في الطبري أيضا .
والإسنادان كلاهما رواهما ابن إسحاق عن الزهري ، في السيرة ص من سيرة ابن هشام .
والمثل على ذلك كثيرة ، يعسر الآن تتبعها .
وقد أفادنا هذا البحث أن تفسير السدي من أوائل الكتب التي ألفت في رواية الأحاديث والآثار .
وهو من طبقة عالية ، من طبقة شيوخ مالك من التابعين .
وبعد : فأما هذا الخبر بعينه ، فقد رواه الحاكم في المستدرك : ، بالإسناد الذي أشرنا إليه ، من رواية السدي عن مرة عن ابن مسعود ، وعن أناس من الصحابة .
وقال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ، ولم يخرجاه .
وافقه الذهبي .
ونقله السيوطي في الدر المنثور : عن ابن جرير والحاكم ، وصححه ، عن ابن مسعود وناس من الصحابة .
إياك نعبد وإياك نستعين معمر، عن قتادة في قوله: مالك يوم الدين قال: يوم يدين الله العباد بأعمالهم.
وحدثنا القاسم بن الحسن، قال: حدثنا الحسين بن داود، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، مالك يوم الدين قال: يوم يدان الناس بالحساب.
القول في تأويل قوله جل ثناؤه: إياك نعبد .
قال أبو جعفر: وتأويل قوله إياك نعبد : لك اللهم نخشع ونذل ونستكين ، إقرارا لك يا ربنا بالربوبية لا لغيرك.
كما حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن عمارة، قال: حدثنا أبو روق، عن الضحاك، عن عبد الله بن عباس، قال: قال جبريل لمحمد صلى الله عليه وسلم: قل يا محمد: إياك نعبد ، إياك نوحد ونخاف ونرجو يا ربنا لا غيرك .
الأثر نقله السيوطي : ونسبه لعبد الرزاق وعبد بن حميد .
وهو ظاهر في رواية الطبري هذه أنه من مصنف عبد الرزاق .
ونسبه الشوكاني : لهما وللطبري .
الأثر مضى الكلام على هذا الإسناد : .
وأما لفظه فلم يذكره أحد منهم .
الخبر إسناده ضعيف ، بيناه في : .
وهذا الخبر والذي بعده جمعهما السيوطي : ، ونسبهما أيضا لابن أبي حاتم .
وذلك من قول ابن عباس بمعنى ما قلنا.
وإنما اخترنا البيان عن تأويله بأنه بمعنى نخشع ونذل ونستكين، دون البيان عنه بأنه بمعنى نرجو ونخاف وإن كان الرجاء والخوف لا يكونان إلا مع ذلة لأن العبودية، عند جميع العرب أصلها الذلة، وأنها تسمي الطريق المذلل الذي قد وطئته الأقدام، وذللته السابلة: معبدا .
ومن ذلك قول طرفة بن العبد: تباري عتاقا ناجيات وأتبعت... وظيفا وظيفا فوق مور معبد يعني بالمور: الطريق.
وبالمعبد: المذلل الموطوء .
ومن ذلك قيل للبعير المذلل بالركوب في الحوائج: معبد.
ومنه سمي العبد عبدا لذلته لمولاه.
والشواهد على ذلك من أشعار العرب وكلامها أكثر من أن تحصى، وفيما ذكرناه كفاية لمن وفق لفهمه إن شاء الله تعالى.
القول في تأويل قوله : وإياك نستعين .
قال أبو جعفر: ومعنى قوله: وإياك نستعين : وإياك ربنا نستعين على عبادتنا إياك وطاعتنا لك وفي أمورنا كلها لا أحدا سواك، إذ كان من يكفر بك يستعين في أموره معبوده الذي يعبده من الأوثان دونك، ونحن بك نستعين في جميع أمورنا مخلصين لك العبادة.
كالذي حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، ديوان الستة الجاهليين : .
يصف ناقته .
تباري : تجاريها وتسابقها .
والعتاق جمع عتيق : وهو الكريم المعرق في كرم الأصل .
وناجيات : مسرعات في السير ، من النجاء ، وهو سرعة السير .
والوظيف : من رسغي البعير إلى ركبتيه في يديه ، وأما في رجليه فمن رسغيه إلى عرقوبيه .
وعنى بالوظيف هنا : الخف .
في المخطوطة : الموطن ، وهو قريب المعنى .
قال: حدثني بشر بن عمارة، قال: حدثنا أبو روق، عن الضحاك، عن عبد الله بن عباس: وإياك نستعين ، قال: إياك نستعين على طاعتك وعلى أمورنا كلها .
فإن قال قائل: وما معنى أمر الله عباده بأن يسألوه المعونة على طاعته ؟ أو جائز، وقد أمرهم بطاعته، أن لا يعينهم عليها؟ أم هل يقول قائل لربه: إياك نستعين على طاعتك، إلا وهو على قوله ذلك معان، وذلك هو الطاعة.
فما وجه مسألة العبد ربه ما قد أعطاه إياه؟ قيل: إن تأويل ذلك على غير الوجه الذي ذهبت إليه ، وإنما الداعي ربه من المؤمنين أن يعينه على طاعته إياه، داع أن يعينه فيما بقي من عمره على ما كلفه من طاعته، دون ما قد تقضى ومضى من أعماله الصالحة فيما خلا من عمره .
وجازت مسألة العبد ربه ذلك، لأن إعطاء الله عبده ذلك مع تمكينه جوارحه لأداء ما كلفه من طاعته، وافترض عليه من فرائضه، فضل منه جل ثناؤه تفضل به عليه، ولطف منه لطف له فيه.
وليس في تركه التفضل على بعض عبيده بالتوفيق مع اشتغال عبده بمعصيته، وانصرافه عن محبته، ولا في بسطه فضله على بعضهم، مع إجهاد العبد نفسه في محبته، ومسارعته إلى طاعته فساد في تدبير، ولا جور في حكم، فيجوز أن يجهل جاهل موضع حكم الله في أمره عبده بمسألته عونه على طاعته .
وفي أمر الله جل ثناؤه عباده أن يقولوا: إياك نعبد وإياك نستعين ، بمعنى مسألتهم إياه المعونة على العبادة، أدل الدليل على فساد قول القائلين بالتفويض من أهل القدر ، الذين أحالوا أن يأمر الله أحدا من عبيده بأمر، أو يكلفه الخبر هو بالإسناد الضعيف قبله .
وأشرنا إليه هناك .
في المطبوعة : حكم الله وأمره عبده ، وفي المخطوطة : حكم الله امره بغير واو .
والذي أثبتناه أصوب .
والحكم : الحكمة ، كما مر مرارا أهل القدر : هم نفاة القدر لا مثبتوه .
والقائلون بالتفويض هم القدرية والمعتزلة والإمامية .
يزعمون أن الأمر فوض إلى الإنسان أي رد إليه ، فإرادته كافية في إيجاد فعله ، طاعة كان أو معصية ، وهو خالق لأفعاله ، والاختيار بيده .
فرض عمل، إلا بعد إعطائه المعونة على فعله وعلى تركه.
ولو كان الذي قالوا من ذلك كما قالوا ، لبطلت الرغبة إلى الله في المعونة على طاعته.
إذ كان على قولهم، مع وجود الأمر والنهي والتكليف حقا واجبا على الله للعبد إعطاؤه المعونة عليه، سأله عبده أو ترك مسألة ذلك .
بل ترك إعطائه ذلك عندهم منه جور.
ولو كان الأمر في ذلك على ما قالوا، لكان القائل : إياك نعبد وإياك نستعين ، إنما يسأل ربه أن لا يجور.
وفي إجماع أهل الإسلام جميعا على تصويب قول القائل: اللهم إنا نستعينك ، وتخطئتهم قول القائل: اللهم لا تجر علينا دليل واضح على خطأ ما قال الذين وصفت قولهم.
إذ كان تأويل قول القائل عندهم : اللهم إنا نستعينك اللهم لا تترك معونتنا التي ترككها جور منك.
فإن قال قائل : وكيف قيل: إياك نعبد وإياك نستعين ، فقدم الخبر عن العبادة، وأخرت مسألة المعونة عليها بعدها؟ وإنما تكون العبادة بالمعونة، فمسألة المعونة كانت أحق بالتقديم قبل المعان عليه من العمل والعبادة بها.
قيل: لما كان معلوما أن العبادة لا سبيل للعبد إليها إلا بمعونة من الله جل ثناؤه، وكان محالا أن يكون العبد عابدا إلا وهو على العبادة معان، وأن يكون معانا عليها إلا وهو لها فاعل كان سواء تقديم ما قدم منهما على صاحبه .
كما سواء قولك للرجل إذا قضى حاجتك فأحسن إليك في قضائها: قضيت حاجتي فأحسنت إلي ، فقدمت ذكر قضائه حاجتك، أو قلت: أحسنت إلي فقضيت حاجتي ، فقدمت ذكر الإحسان على ذكر قضاء الحاجة.
لأنه لا يكون قاضيا حاجتك إلا وهو إليك محسن، ولا محسنا إليك إلا وهو لحاجتك قاض.
فكذلك سواء قول القائل: اللهم إنا إياك نعبد فأعنا على عبادتك، وقوله : اللهم أعنا على عبادتك فإنا إياك نعبد.
قال أبو جعفر: وقد ظن بعض أهل الغفلة أن ذلك من المقدم الذي معناه التأخير، كما قال امرؤ القيس: ولو أن ما أسعى لأدنى معيشة... كفاني، ولم أطلب، قليل من المال يريد بذلك: كفاني قليل من المال ولم أطلب كثيرا.
وذلك من معنى التقديم والتأخير، ومن مشابهة بيت امرئ القيس بمعزل.
من أجل أنه قد يكفيه القليل من المال ويطلب الكثير، فليس وجود ما يكفيه منه بموجب له ترك طلب الكثير، فيكون نظير العبادة التي بوجودها وجود المعونة عليها، وبوجود المعونة عليها وجودها، فيكون ذكر أحدهما دالا على الآخر، فيعتدل في صحة الكلام تقديم ما قدم منهما قبل صاحبه، أن يكون موضوعا في درجته ومرتبا في مرتبته.
فإن قال: فما وجه تكراره: إياك مع قوله : نستعين ، وقد تقدم ذلك قبل نعبد ؟ وهلا قيل: إياك نعبد ونستعين ، إذ كان المخبر عنه أنه المعبود، هو المخبر عنه أنه المستعان؟ قيل له: إن الكاف التي مع إيا ، هي الكاف التي كانت تصل بالفعل أعني بقوله: نعبد لو كانت مؤخرة بعد الفعل.
وهي كناية اسم المخاطب المنصوب بالفعل، فكثرت ب إيا متقدمة، إذ كان الأسماء إذا انفردت بأنفسها لا تكون في كلام العرب على حرف واحد.
فلما كانت الكاف من إياك هي كناية اسم المخاطب التي كانت تكون كافا وحدها متصلة بالفعل إذا كانت بعد الفعل، ثم كان حظها أن تعاد مع كل فعل اتصلت به، فيقال: اللهم إنا نعبدك ونستعينك ونحمدك ونشكرك ، وكان ذلك أفصح في كلام العرب من أن يقال: اللهم إنا نعبدك ونستعين ونحمد كان كذلك، إذا قدمت كناية اسم المخاطب قبل الفعل موصولة ب إيا ، كان الأفصح إعادتها مع كل فعل.
كما كان الفصيح من الكلام إعادتها مع ديوانه : .
كل فعل، إذا كانت بعد الفعل متصلة به، وإن كان ترك إعادتها جائزا.
وقد ظن بعض من لم ينعم النظر أن إعادة إياك مع نستعين ، بعد تقدمها في قوله: إياك نستعين ، بمعنى قول عدي بن زيد العبادي: وجاعل الشمس مصرا لا خفاء به... بين النهار وبين الليل قد فصلا وكقول أعشى همدان: بين الأشج وبين قيس باذخ... بخ بخ لوالده وللمولود وذلك من قائله جهل، من أجل أن حظ إياك أن تكون مكررة مع كل فعل، لما وصفنا آنفا من العلة، وليس ذلك حكم بين لأنها لا تكون إذ اقتضت اثنين إلا تكريرا إذا أعيدت، إذ كانت لا تنفرد بالواحد.
وأنها لو أفردت بأحد الاسمين، في حال اقتضائها اثنين، كان الكلام كالمستحيل.
وذلك أن قائلا لو قال: الشمس قد فصلت بين النهار ، لكان من الكلام خلفا لنقصان الكلام عما به الحاجة إليه، من تمامه الذي يقتضيه بين .
ولو قال قائل: اللهم إياك نعبد ، لكان ذلك كلاما تاما.
فكان معلوما بذلك أن حاجة كل كلمة كانت نظيرة إياك نعبد إلى إياك كحاجة في المطبوعة : لم يمعن النظر ، بدلوها ، كما فعلوا في ص : ، تعليق : .
في اللسان مصر منسوبا إلى أمية بن أبي الصلت .
واستدركه ابن بري ونسبه لعدي بن زيد .
والمصر : الحاجز والحد بين الشيئين .
يقول : جعل الشمس حدا وعلامة بين الليل والنهار .
ديوان الأعشين : ، والأغاني : ، .
وأعشى همدان هو عبد الرحمن بن عبد الله الهمداني أبو مصبح ، كان أحد الفقهاء القراء ، ثم ترك ذلك وقال الشعر .
يمدح عبد الحمن بن الأشعث بن قيس الكندي ، وكان خرج على الحجاج ، فخرج معه الفقهاء والقراء ، فلما أسر الحجاج الأعشى ، قال له : ألست القائل : وأنشده البيت والله لا تبخبخ بعدها أبدا وقتله .
الأشج : هو الأشعث والد عبد الحمن ، وقيس جده .
وبخ بخ : كلمة للتعظيم والتفخيم .
وهذا البيت والذي سبقه شاهدان على صحة تكرار بين ، مع غير الضمير المتصل ، ومثلهما كثير .
وأهل عصرنا يخطئون من يقوله ، وهم في شرك الخطأ .
الخلف بفتح فسكون : الرديء من القول .
يقال هذا خلف من القول ، أي رديء .
وفي المثل : سكت ألفا ونطق خلفا ، يقال للرجل يطيل الصمت ، فإذا تكلم تكلم بالخطأ .
أي سكت دهرا طويلا ، ثم تكلم بخطأ .
كنى بالألف عن الزمن الطويل ، ألف ساعة مثلا .
اهدنا الصراط المستقيم

وغربت الشمس غروبا.
والمشرق والمغرب: معروفان.
والمشرقان والمغربان: مشرقا الصيف والشتاء ومغرباهما.
والمشارق والمغارب: مشارق الشمس ومغاربها لأنها كل يوم تشرق من موضع وتغرب في موضع انقضاء السنة.
ويقال: غرب الرجل تغريبا، إذا بعد، ومنه قولهم: أغرب عني، أي ابعد.
ويقال: هل من مغربة خبر ، أي هل من خبر جاء من بعد: وأحسب أن اشتقاق الغريب من هذا، والمصدر الغربة.
وغارب البعير: ما انحدر من سنامه إلى عنقه.
وغارب كل شيء: أعلاه.
والغراب: الطائر المعروف، والجمع غربان وأغرب وغرب وأغربة.
قال الشاعر: ما لكم لم تدركوا رجل شنفرى ... وأنتم خفاف مثل أجنحة الغرب والغراب: حد السكين والفأس.
وغراب كل شيء حده.
قال الشماخ: فأنحى عليها ذات حد غرابها ... عدو لأوساط العضاه مشارز والمشارزة: المعاداة والمخاشنة.
وغرابا الفرس والبعير: حرفا الوركين المشرفان على الخاصرتين.
قال الشاعر: وقربن بالزرق الجمائل بعدما ... تقوب عن غربان أوراكها الخطر تقوب: تقشر.
والقوباء من هذا.
ويسمى البرد غرابا لبياضه، وهو مأخوذ من المغرب.
والفرس المغرب تتسع غرته في وجهه حتى تجاوز عينيه وتبيض أشفاره.
وقيل للصبح مغرب من هذا.
والرجل المغرب: الذي يبياض شعر رأسه ولحيته من خلقة لا من كبر.
والغربيب: الأسود، وأحسب أن اشتقاقه من الغراب إن شاء الله.
وعنقاء مغرب: طائر، وليس بثبت، غير أنهم يسمون الداهية عنقاء مغرب.
قال الشاعر: لولا سليمان الخليفة حلقت ... به من يد الحجاج عنقاء مغرب والغرب: إناء من فضة.
والغرب: شجرة.
ب ر ف أهملت في الثلاثي.
ب ر ق البرق: معروف، والجمع البروق.
والسحابة بارقة، والجمع بوارق.
وسميت السيوف بارقة وبوارق تشبيها بالبرق.
وأبرقنا نحن وأرعدنا، إذا رأينا البرق وسمعنا الرعد.
ويقال: برق الرجل برقا، إذا تهدد.
وإنك لتبرق لي وترعد، إذا جاء متهددا.
وأنشد الأصمعي: إذا جاوزت من ذات عرق ثنية ... فقل لأبي قابوس ما شئت فآرعد وبرق الرجل يبرق برقا، إذا شخص بطرفه من فزع أو عجب.
قال الشاعر: ولو أن لقمان الحكيم تعرضت ... لعينيه مي سافرا كاد يبرق وفي التنزيل: فإذا برق البصر .
وبرق الشيء بريقا وبرقانا، إذا لمع.
قال الشاعر: كأن بريقه برقان سحل ... جلا عن متنه حرض وماء السحل: الثوب الأبيض.
والأبرق والبرقة والبرقاء واحد، وهي آكام فيها طين وحجارة.
وجمع أبرق أبارق، وجمع برقاء برقاوات وجمع برقة برق.
وجبل أبرق، إذا كان ذا لونين، سواد وبياض أو غير ذلك.
ورجل برقان، إذا كان براق البدن.
والبرق: الحمل، أعجمي معرب.
وبنو بارق: قبيلة من العرب.
وبارق: موضع بالسواد قريب من الكوفة.
وقد سمت العرب بارقا وبريقا وبرقانا.
وناقة بروق، وهي التي تشول بذنبها، ليست بلاقح.
ومثل من أمثالهم: ما أطيق تكذابك وتأثامك تشول بلسانك شولان البروق .
قال الشاعر: أم كيف ينقع ما تعطي البروق به ... رئمان أنف إذا ما ضن باللبن ويروى: العلوق به.
والبروق: نبت ضعيف يغنيه اليسير من ندى الليل فينبت.
ومثل من أمثالهم: أشكر من بروقة .
والبراق: الدابة التي حمل عليها النبي صلى الله عليه وسلم.
اشتقاقها من البرق إن شاء الله.
وبراقة: اسم.
وامرأة براقة الجسم، أي صافيته.
قال الشاعر: براقة الجيد واللبات واضحة ... كأنها ظبية أفضى بها لبب والبرقان من الجراد: التي تستبين فيه خطوط سود وحمر.
والبقر: معروفة، من الأهلي والوحشي.
وجمع البقر باقر وبقير وبيقور.
قال الشاعر: ما لي رأيتك بعد أهلك موحشا ... قفرا كحوض الباقر المتهدم وقال آخر: عشر ما ومثله سلع ما ... عائل ما وعالت البيقورا قال أبو بكر: ما في هذا البيت صلة، وهي لغة ثقفية، وقد تكلم بها غيرهم.
والسلع: نبت؛ وعائل من قولهم: عالني، أي أثقلني.
وقوله: عالت البيقورا، أي أثقلت هذه السنة البيقور بالهزال والضر.
وقد قرىء: إن البقر نشابه علينا وإن الباقر تشابه علينا.
وبقر الرجل، إذا فزع فلم يبرح.
وبقرت البطن أبقره بقرا، إذا شققته، فهو بقير ومبقور.
والبقيرة: خرقة يجعل لها جيب يلبسها الصبيان، فكأنها قد بقرت، أي شقت.
وتبقر الرجل في المال، إذا اتسع فيه، مثل تبحر.
ولعب الصبيان البقيرى، وهي لعبة، يبقرون الأرض ويجعلون فيها خبيئا، وهو التبقير، ولاعبها المبقر.
قال الشاعر: أبنت فما تنفك حول متالع ... لها مثل آثار المبقر ملعب أبنت: أقامت، ومتالع: جبل، وبيقر: موضع، الياء فيه زائدة، هو مأخوذ من البقر، أي الشق.
والبيقران: نبت ذكره أبو مالك، لا أدري ما صحته.
وذكر بعض أهل اللغة أنه كان يقال فيما مضى: بيقر الرجل، إذا خرج من الشام إلى العراق: وأنشدوا: ألا هل أتاها والحوادث جمة ... بأن امرأ القيس بن تملك بيقرا وبيقر الرجل، إذا عدا منكسا رأسه خاضعا.
قال الشاعر: فبات يجتاب شقارى كما ... بيقر من يمشي إلى الجلسد والجلسد: صنم كان في الجاهلية.
والربق: حبيل يشد في عنق الحمل أو البهمة، والجمع أرباق، ويقال له الربقة أيضا.
وبهم مربق، إذا قرن بالأرباق، والشاة مربوق وربيق.
وفي الحديث عن عمر: حجوا بالذرية لا تأكلوا أرزاقها وتتركوا أرباقها في أعناقها .
وقطعت ربقة فلان، إذا كان في هم ففرجت عنه.
وأخرج فلان ربقة الإسلام من عنقه، إذا فارق الجماعة.
والرقبة: معروفة.
ورقبت الرجل أرقبه رقبة وارتقبته ارتقابا، إذا انتظرته.
وأعتق فلان رقبة، إذا أعتق نسمة.
ورقبت الرجل والدابة، إذا طرحت في رقبته حبلا.
وأعطى من رقبة ماله، أي من خالصه.
وفككت رقبة فلان، إذا أطلقته من أسره.
والرقبى، مقصور في وزن فعلى: أن يعطي الرجل دارا أو أرضا رجلا فإن مات قبله رجعت إلى ورثته، وإنما سميت رقبى لأن كل واحد منهما يراقب موت صاحبه.
والمراقب واحدها مرقب، وهي المرابي واحدها مربأ، وهو موضع الربيئة.
والمرقب من الجبل: الموضع الذي يقعد فيه الربيئة، وجمعه مراقب.
والرقيبة: كل ما استترت به لترمي صيدا.
ورجل رقبان ورقباني: غليظ الرقبة.
والأرقب: الغليظ الرقبة من الأسد والرجال؛ رجل أرقب وامرأة رقباء.
والرقيب: النجم الذي ينوء من المشرق فيغيب رقيبه في المغرب.
والرقيب: الرجل المشرف على أصحاب الميسر.
قال الشاعر: كمقاعد الرقباء لل ... ضرباء أيديهم نواهد ويروى: كمجالس الرقباء.
ويقال: نهد بيده، إذا تناول بها.
وإنما سمي العيوق رقيب الثريا تشبيها برقيب الميسر.
وذو الرقيبة: أحد فرسان العرب.
وأشعر الرقبان: لقب رجل من العرب.
والمرأة الرقوب: التي لا يعيش لها ولد.
قال الشاعر: باتت على إرم عذوبا ... كأنها شيخة رقوب والقبر: معروف، قبرت الرجل، إذا عفنته، وأقبرته، إذا أعنت على دفنه أو جعلت له موضع قبر.
كذا فسر أبو عبيدة في قوله جل ثناؤه: ثم أماته فاقبره ، يريد أنه ألهم تبارك وتعالى كيف يدفن الميت ببعث الغراب إلى ابن آدم الذي قتل أخاه.
قالت بنو تميم للحجاج، وكان قتل صالحا وصلبه: أقبرنا صالحا ، فقال: دونكموه ، أرادوا: إيذن لنا أن نقبره.
هذا صالح بن عبد الرحمن مولى لبني سعد ثم لبني الذيال، وبنو الذيال: البطن الذي منهم عمرو بن جرموز، وهو الذي نقل ديوان العراق من الفارسية إلى العربية.
وأرض قبور: غامضة.
ونخلة قبور وكبوس: التي يكون حملها في سعفها.
والمقبرة والمقبرة والمقبر: موضع القبور، والجمع مقابر.
وقرب الشيء قربا: ضد البعد.
ويقال: قربت من فلان قربا، وتقربت تقرابا وتقربا.
وقريب الرجل: مدانيه من نسب أم أو أب، والجمع قرابة وقرباء وأقرباء.
ومثل من أمثالهم: دون كل قريبى قريبى .
وقرابين الملك: خاصته، الواحد قربان.
قال الشاعر: وما لي لا أحبهم ومنهم ... قرابين الإله بنو قصي أي أنهم أولياء الله تبارك وتعالى.
والقربة: معروفة.
وقراب السيف: جلد يكون فيه وليس بالغمد، والجمع قرب.
قال الشاعر: يا ربة البيت قومي غير صاغرة ... ضمي إليك رحال القوم والقربا وقربت الإبل الماء إذا طلبته، فهي قوارب وأهلها مقربون.
وليلة القرب: ليلة طلب الماء.
قال الشاعر: يقاسون جيش الهرمزان كأنهم ... قوارب أحواض الكلاب تلوب أي تحوم على الماء؛ لاب يلوب وحام يحوم، إذا دار حول الماء.
وشاة مقرب، إذا دنا ولادها.
وفرس مقربة والجمع مقربات، وهي التي تدنى وتقرب ولا تترك أن ترود، وإنما يفعل ذلك بالإناث خاصة لئلا يقرعها فحل لئيم.
وقرب الفرس تقريبا، وهو تقريبان: التقريب الأدنى، وهو الإرخاء؛ والتقريب الأعلى، وهو الثعلبية.
وقرب الفرس تقريبا، وهو دون الحضر.
وقالت هند بنت عتبة: لنهبطن يثربه ... بغارة منشعبه فيها الخيول المقربه ... كل جواد سلهبه والمقربة: المكرمة.
وقرب الفرس: كشحه، وهو الخصر، والجمع أقراب.
وتقول: هذه الدراهم قراب مائة.
وإناء قربان، إذا قارب أن يمتلىء.
وما له عند الله قربة، أي شيء يقربه منه.
والقربان: الأضاحي.
وكل ما تقرب إلى الله فهو قربان.
وقارب السفينة: معروف، وهو الصغير الذي يتبعها.
وقربان الملك: قرابته، والجمع قرابين.
قال الأعشى: كأنك لم تشهد قرابين جمة ... تعيث ضباع فيهم وعواسل وقراب كل شيء: ما قارب الامتلاء.
وفي الحديث: يقول الله تعالى: لو أتاني ابن آدم بقراب الأرض خطايا تلقيته بقرابها مغفرة ما لم يشرك بي شيئا .
والمقربة: القرابة، هكذا قال أبو عبيدة.
ب ر ك البرك: إبل الحي بالغا ما بلغت.
قال الشاعر: إذا شارف منهن قامت فرجعت ... أنينا فأبكى شجوها البرك أجمعا والبرك: طائر.
قال الشاعر: حتى استغاثت بماء لا رشاء له ... من الأباطح في حافاته البرك يعني ضربا من الطير استغاثت من الصقر فجاءت إلى ماء ملتجئات إليه.
والبرك: الصدر، فإذا أدخلت فيه الهاء كسرت الباء فقلت: بركة.
قال الشاعر: بذي البركة كالتابو ... ت والمحزم كالقر وكان أهل الكوفة يلقبون زيادا: أشعر بركا.
والبركة: معروف.
ويقال: لا بارك الله فيه، أي لا نماه.
فأما قولهم: بارك الله لنا في الموت فمعناه: بارك الله لنا فيما يؤدينا إليه الموت.
وقد تكلم قوم في قولهم: تبارك الله ففسروه العلو لأن البركة في الشيء النماء بعد النقصان، وهذه صفة منفية عن الله عز وجل؛ وقال آخرون: تبارك الله كأنه تفاعل من البركة وليس من النماء، وإنما هو راجع إلى الجلال والعظمة.
وتبارك لا يوصف به إلا الله تبارك وتعالى، ولا يقال: تبارك فلان في معنى جل وعظم؛ هذه صفة لا تنبغي إلا لله عز وجل.
وذكر أبو زيد أنه سمع أعراب قيس يقولون: ما أبرك هذا الطعام، أي ما أنماه.
وذكر أبو مالك أنه سمع: طعام بريك، في معنى مبارك.
وبرك البعير يبرك بروكا، وهو أن يلصق بركه بالأرض.
والبراكاء: الثبات في الحرب، كأنهم بركوا فيها.
قال الشاعر: ولا ينجي من الغمرات إلا ... براكاء القتال أو الفرار ويقال في الحرب: براك براك، أي أبرك.
وتبراك: موضع، بكسر التاء لأنه اسم ليس بمصدر.
قال مرار: أعرفت الدار أم أنكرتها ... بين تبراك فشسي عبقر وابترك الدابة، إذا انتحى على أحد شقيه في عدوه.
وابترك الصيقل، إذا مال على المدوس في أحد شقيه.
والبريكان: أخوان من فرسان العرب، قال أبو عبيدة: هما بارك وبريك.
والبرك الصريمي: الذي أراد أن يقتل معاوية.
وعوف البرك: أحد فرسان العرب وهو الذي يقال له: لا حر بوادي عوف .
والبكر: الفتي من الإبل، والأنثى بكرة، والجمع بكرات وبكار وبكارة، وقد يجمع البكرة من الإبل: بكرات.
وجارية بكر من جوار أبكار.
وبكر الرجل في حاجته تبكيرا وأبكر إبكارا وبكر بكورا.
قال الشاعر: أمن آل نعم أنت غاد فمبكر ... غداة غد أم رائح فمهجر وقال آخر: يا عمرو جيرانكم باكر ... فالقلب لا لاه ولا صابر وصف الجمع بواحد.
والباكورة: النخلة المعجلة، وكذلك سائر الشجر.

 لاموتريجين مسوق في معظم أنحاء العالم على شكل لاميكتال من شركة غلاكسو سميث كلاين، هو دواء مضاد اختلاج يستخدم في علاج الصرع والاضطراب ذو الاتجاهين.
كما انه يستخدم خارج التسمية كعامل مساعد في علاج الاضطراب الاكتئابي.
من اجل الصرع، يستخدم لعلاج نوبات الصرع الجزئية، والنوبة التوترية الرمعية الاولية والثانوية، والنوبات المترافقة مع متلازمة لينوكس غاستو .
مثل العديد من الادوية المضادة للتشنج الاخرى، يستخدم لاموتريجين كمادة فعآلة في تثبيت المزاج، وهو أول دواء معتمد لهذا الغرض من إدارة الغذاء والدواء الأمريكية منذ الليثيوم، وهو دواء معتمد منذ عاما.
كما أنه مصرح باستخدامه لعلاج الاضطراب ذو الاتجاهين للنوع الأول.
كيميائيا هو غير مرتبط بمضادة التشنج الاخرى بسبب ان اللاموترجين هو فينيل تريازين ، لدى لاموترجين العديد من الاعراض الجانبية المتوقعه.
بشكل عام يتوقع ان يعمل لاموترجين على اغلاق قنوات الصوديوم الموجودة في غشاء الخلايا كنوع من الأدوية المضادة للاختلاج، ولكن يمكن أن يكون له تاثيرات اضافية لانه يملك نطاق عمل اوسع من باقي مغلقات قنوات الصوديم المضادة لصرع مثل الفينيتوين والكاربامازيبين، وهو فعال في معالجة مرحلة الاكتئاب في حالة الاضطراب ذو الوجهين، في حين ان غيرها من مغلقات قنوات الصوديوم المضادة لصرع ليست كذلك.
بالإضافة إلى ذلك، يظهر اللاموتريجين أعراض جانبية اقل من الباقي، مضادة التشنج المنفصلة المغلقه لقنوات الصوديوم، وهذا يثبت خصائصه الفريدة.
يعطل اللاموتريجين في الكبد بواسطة الاقتران الغلوكوروني.
تم اعتماد لاموترجين في الولايات المتحدة الأمريكية في علاج النوبات الجزئية.
كما أنه يعتبر الخيار الأول في علاج النوبات التوترية الرمعية العامة الاولية ويشمل البسيطة الجزئية، المركبة الجزئية والنوبات العامة الثانوية ، وكعلاج مساعد في النوبات الجزئيه التوتريه الرمعيه مركزية البدايه، غيبة لانموذجيه، نوبة رمعيه عضلية، وبسبب متلازمة لينوكس غاستو .
كذلك، يستخدم كعلاج بديل لنوبة صرعية مصحوبة بغيبة وغيبة لانموذجية، الرمع العضلي، والنوبة الونائية.
الاموترجين واحد من عدد قليل من العلاجات المعتمده من هيئة الغذاء والدواء لعلاج النوبات المرتبطة بمتلازمة لينوكس غاستو، وهو شكل عنيف من الصرع.
يتطور بشكل نموذجي قبل عمر الرابعة، مرتبط مع التأخر في النمو.
لا يوجد له علاج، وبالعادة المعالجه معقده، والتعافي الكامل نادر.
الاعراض تشمل النوبة الونائية تعرف ايضا ب سقوط الهجوم ، يحدث خلالها فقدان في القوة العضليه والوعي مما يودي ال سقوط مفاجئ.
لاموترجين يقلل بشكل ملحوظ من توتر نوبات ، وهو واحد من علاجين يستخدمو لتقليل شدة نوبات الصرع الارتخائية .
الدمج مع فالبروات حمض الفالبرويك شائع، ولكن هذا يزيد من خطر تكون الطفح الناتج عن لاموتريجين، ويتطلب خفض الجرعة بسب حدوث تفاعل هذه الادوية .
تم اعتماد لاموترجين في الولايات المتحده الأمريكية كعلاج محافظ لااضطراب ثنائي القطب الاول.
في حين ان الادوية التقليديه المضادة للتشنج هي في الغالب ادوية مضادة للهوس، لاموترجين هو الأكثر فاعليه في الوقايه من نوبات الاكتئاب المتكررة مع الاضطراب ثنائي القطب.
العلاج يبدو غير فعال في المحافظه على التكرارات السريعة الحالية، الهوس الحاد،او الاكتئاب الحاد في الاضطراب الثنائي القطب؛ ومع ذلك، هو فعال في الوقاية من تأخير الهوس، الاكتئاب، او التكرارات السريعة .
ووفقا لدراسات في عام ، اللاموترجين قد يعالج الاكتئاب ثنائي القطب دون التسبب بالهوس، هوس خفيف، الحالة المختلطة،او التكرارات السريعة هنالك ادلة قليلة عن وجود فوائد علاجية عند استخدام لاموتريجين في علاج حلقة المزاج الحالي.
لم تثبت فاعلية لاموترجين في علاج الهوس الحاد، وهنالك جدال بشأن فاعليته في علاج الاكتئاب ثنائي القطب الحاد .
في حين ان المبادئ التوجيهية للجمعية الأمريكية لطب النفسي توصي بالاموترجين كخيار أول في علاج الاكتئاب الحاد في الاضطراب الثنائي القطب النوع الثاني ، ويشير الموقع الالكتروني ل الى المبادئ التوجيهية، بحيث ان يكون أكبر من خمس سنوات، لم يعد من الممكن ان يكون حاليا .
وفي ورقة مكتوبة في من قبل ناصر واخرون .
عرض ادلة في سجلات غير منشورة ولا ترجع إلى توجيهات ال ل ، وهي تشمل ان الاموترجين له فاعلية محدودة جدا، ان وجدت، في علاج الاكتئاب ثنائي القطب الحاد .
وورقة من قبل كالابريس واخرون.تم فحصها و، ووجدت انه في خمس دراسات للادوية الوهمية ، اللاموترجين لم يختلف كثيرا عن الدواء الوهمي في علاج اكتئاب الاضطراب ثنائي القطب.
ومع ذلك، في التحليل التالي لهذه الدراسات التي اجريت في ، وجد كالابريس ان اللاموتريجين كان فعال في الاشخاص الذين يعانون من الاكتئاب ثنائي القطب، مع العدد المطلوب للعلاج في ، او في علاج الاكتئاب الشديد.
وفي عرض حديث عن اللاموترجين يشمل انه يوصى به في علاج الاضطراب ثنائي القطب عندما يكون الاكتئاب بارز، وان هنالك حاجه إلى المزيد من البحوث فيما يخص دوره في علاج الاكتئاب ثنائي القطب الحاد والاكتئاب احادي القطب.
كذلك، لا توجد معلومات لاستخدامه في علاج الاضطرابات النفسية الاخرى .
الاستخدامات خارج التسمية تشمل علاج الاعتلال العصبي ، الم العصب الثلاثي، الصداع العنقودي، الصداع النصفي، والحد من الالم الاعصاب .
الاستخدام النفسي خارج التسمية يشمل علاج اضطراب اضطراب تبدد الشخصيه، المهلوسات في استمرار اضطراب الادراك ، اضطراب الفصامي العاطفي، اضطراب الشخصية الملاصق، واضطراب ما بعد الصدمة.
وقد درس اللاموترجين كعلاج مساعد في علاج الاكتئاب احادي القطب المقاوم، بتحقيق فعالية على المقاييس الثانوي لنتائج العلاج الانطباعات السريرية العالمية ، لكن ليس فعال على المقاييس الاولية مقياس مونتغمري اسبرج للاكتئاب ومقياس هاملتون للاكتئاب .
وقد وجد ان اللاموترجين يملك دور في علاج اضطراب نقص الانتباه عند الكبار وفرط النشاط مع الاكتئاب المرضي.
كما يستخدم اللاموترجين في علاج متلازمة لينوكس غاستو.
في معلومات الوصفة للاموترجين يوجد صندوق اسود تحذر من التفعلات الجلدية المهددة للحياة، بما في ذلك متلازمة ستيفن جونسون، متلازمة درس ، وانحلال البشرة السمي.
وفي الدول المصنعة تظهر جميع الحالات تقريبا من اسبوعين إلى ثمن اسابيع من المعالجة ، او اذا توقف استخدام العلاج بشكل مباشر ثم استؤنف في الجرعة العادية.
يجيب ان يطلب المريض العناية الطبيه في حالة حدوث طفح جلدي غير متوقع، كما ان وجودها يدل على اعراض جانبيه خطيرة متوقعة أو حتى مميتة.
ليس كل طفح جلدي يحدث أثناء تناول اللاموتريجين المتطور لمتلازمة ستيفنس جونسون أو .
وبين من المرضى يصابون بالطفح، ولكن واحد من ألف مريض يعاني من طفح جلدي خطير.
الطفح والتفاعلات الجلدية الاخرى هم أكثر شيوعا عند الأطفال، لذلك غالبا ما يوصف هذا الدواء للبالغين.
للمرضى الذين توقفوا عن استخدام اللاموتريجين بعد ظهور الطفح، إعادة استخدام اللاموترجين هو خيار متاح.
ومع ذلك، هذا غير قابل لتطبيق في الحالات الخطيرة.
وهنالك ايضا احتمال في زيادة حدوث الطفح الجلدي مع المرضى الذين توقفوا حاليا، او مؤخرا عن حمض الفالبرويك المضاد للتشنج، حيث ان تداخل دوائي بين الدوائين سوف يحدث مما يودي إلى أن إزالة الدوائين من الجسم تقل والجرعة الفعآلة من اللاموترجين في الجسم سوف تزداد.
اعتبارا من ديسمبر ، يحمل اللاموتريجين مربع إدارة الغذاء والدواء الأسود تحذيرا من التهاب السحايا.
الاعراض الجانبية مثل الطفح الجلدي، الحمى، والاجهاد هم أعراض خطرة، لأنها قد تشير إلى بداية متلازمة ستيفنس جونسون، انحلال البشرة السمي، ومتلازمة درس او التهاب السحايا المعقم.
الأعراض الجانبية الاخرى تشمل فقدان التوازن او التناسق؛ ازدواج الرؤية؛ انقباض الحدقة؛ عدم وضوح الرؤية؛ الدوخة وعدم وجود تنسيق؛ الخمول؛ الأرق؛ القلق؛ أحلام وكوابيس حية؛ جفاف الفم؛ تقرحات الفم؛ مشاكل في الذاكرة والادراك؛ تغيرات في المزاج؛ سيلان في الانف؛ السعال؛ الغثيان؛ عسر في الهضم؛ والام في البطن؛ فقدان الوزن؛ غياب الدورة الشهرية أو وجودها مؤلمة؛ والتهاب المهبل.
ملف الاعراض الجانبية يختلف باختلاف المرضى.
اجمالى الاثار الجانبية في المعالجة متشابهة بين الرجال، والنساء، والمسنين، الاطفال والجماعات العرقية.
ارتباط اللاموتريجين مع انخفاض عدد خلايا الدم البيضاء قلة الكريات البيض .
لا يطول اللاموترجين / في دراسات على الاشخاص الاصحاء.
وقد تم الابلاغ عن حالات المتلازمة الخبيثة للدواء المضاد للذهان التي يسببها اللاموتريجين.
في التجارب السريرية اظهرت النساء قابلية أكثر من الرجال لحصول الاعراض الجانبية وهذا هو عكس معظم مضادات التشنج الاخرى.
هنالك ادلة تظهر تفاعلات بين اللاموترجين والهرمونات الانثوية،والتي يمكن ان تكون ذات اهميه خاصة للنساء اللواتي يأخذن موانع حمل هرمونية تحتوي على الاستروجين.
الاستراديول، وهو المكون لهذه الموانع، تحدث نقصان في تركيز اللاموترجين في الجسم.
النساء اللواتي يبدأن باخذ موانع حمل تحتوي استروجين عن طريق الفم من الممكن ان يحتجن لزيادة جرعة اللاموترجين للحفاظ على مستوى فاعليته.
وبالمثل، يمكن أن تتعرض النساء عند التوقف عن أخذ موانع الحمل لزيادة في الاعراض الجانبيه للاموترجين.
وفي الاسابيع الخالية من موانع الحمل يشهد الجسم زيادة ضعفين في تركيز اللاموتريجين.
وفي دراسة اخرى اظهرت زيادة كبيرة في الهرمون المنبه للحوصلة والهرمون المنشط للجسم الأصفر عند النساء اللواتي يتناولن اللاموتريجين مع حبوب منع الحمل مقارنة مع النساء اللواتي يتناولن حبوب منع الحمل فقط.
ومع ذلك، هذه الزيادة غير متزامنة مع زيادة هرمون البروجستيرون، مشيرا إلى ان حبوب منع الحمل حافظة على قمع الإباضة.
تم تصنيف اللاموترجين في مجموعة الحمل .
يوصى بلاستخدام اثناء الحمل اذا كانت المنافع تفوق المخاطر.
في سيبتمبر ، أصدرت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية تحذيرا يفيد ان اخذ اللاموترجين خلا أشهر الحمل الثلاثة الاولى قد تزيد من خطر الشفة المشقوقة الشفة الارنبية وتشوه الحنك عند الاطفال حديثي الولادة.
ومنذ ذلك الحين، وجدت الدراسات ان اجمالي معدلات التشوهات الخلقية عند الرضع الذين تعرضو للاموترجين في الرحم منخفضة نسبيا .
وهذا بالمقارنه مع النسبة النموذجيه عند القطاع السكاني الغير معالج.
وفي دراسة مستقبلية على الاطفال متوسط العمر = .
الذين تعرضوا للاموترجين في الرحم لا تشير إلى أي اعراض جانبية على الادراك عندهم.
يظهر اللاموترجين في حليب الصدر، لذلك لا توصي الشركات المصنعه باخذه خلال الرضاعة الطبيعية.
وفي الادوية وحليب الام يتم تحديثه بشكل مستمر من المولفات العلمية، تم تصنيف اللاموترجين ك : امن باعتدال.
يرتبط اللاموترجين بالانسجة المحتوية على الميلانين مثل قزحية العين.
العواقب على المدى الطويل غير معروفة.
بعض المرضى يعانون من نقص في التركيز، حتى مع الجرعات الصغيرة جدا.
وقد تورط اللاموتريجين في التنكس العصبي عند الأدمغة النامية.
وقد فحصت شركة غلاكسو سميث كلاين اللاموتريجين لعلاج اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط ولم تصل لنتائج حاسمة.
ولم يلاحظ أي تاثير له على الوظائف الادراكية ، ومع ذلك، كان التحسن الاحصائي الوحيد على أعراض اضطراب نقص الانتباع مع فرط النشاط تحسن في نتائج الاختبار، الاخبار السمعي الايقاعي الاضافي المتسلسل ، الذي يقيس سرعة المعالجة السمعية والقدرة الحسابية.
وفي دراسة اخرى اظهرت ان اللاموترجين قد يكون خيار علاج امن وفعال للكيار المصابين باضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط مع الاضطراب ثنائي القطب والاكتئاب المتكرر.
ومن المعروف ان اللاموترجين يؤثر على النوم.
وقد اظهرت دراسة على عدد صغير ان اللاموترجين يزيد من اسقرار النوم يزيد من مدة النوم ، يقلل من عدد المناوبات المرحلية ويقلل من مدة الموجة البطيئة لنوم ، ولم يكن له أي تاثير على اليقظة، ولا على النعاس خلال اليوم والوظائف المعرفية.
ومع ذلك ، فان دراسات رجعية لسجلات طبية ل مريض وجدت ان .
من المرضى واجهوا تأثير تنبيه ادى إلى أرق لا يحتمل، والعلاج كان بوقف الدواء.
يمكن للاموترجين ان يحدث نوع من النوبات المعروف بنفضة الرمع العضلي ، التي تميل لان تحدث بعد اخذ الدواء بوقت قليل.
وعندما يتسخدم في علاج صرع الرمع العضلي مثل الرمع العضلي اليفعي، نحن بحاجة لجرعات صغيرة منه تركيز قليلة في البلازما ،كما ان جرعات معتدلة من اللاموترجين يمكن ان تحدث نوبات، مثل النوبات التوترية الارتجاجية، التي يمكن ان تتطور لحالة صرعية، وهي حالة طبية طارئة.
كما يمكن ان تسبب حالة صرع رمعية عضلية.
عند الجرعة الزائدة، يمكن ان يسبب اللاموترجين نوبات لا يمكن التحكم بها عند معظم الناس.
والتقارير المسجلة في حالة الجرعة الزائدة إلى حد جرام تشمل زيادة في النوبات، غيبوبة والموت.
يعتبر لاموتريجين عضو من مغلقات قنوات الصوديوم من فئة الادوية المضادة لصرع.
وهو استخلاص لترايازين الذي يثبط عمل قنوات الصوديوم الحساسة للجهد، مما يؤدي إلى استقرار اغشية الخلايا العصبية.
وهو يغلق ايضا قنوات الكالسيوم نوع ، ، ويمتلك مثبطات ضعيفة لمستقبلات هيدروكسي تريبتامين .
ويعتقد ان هذه الفاعلية تاتي من تثبيط اطلاق الغلوتامات في المواقع القشرية في المناطق الحوفية المخطط البطني، وقد اشير إلى تاثير واقيات الاعصاب ومضادات الغلوتامات في المساهمه بفاعلية في استقرار المزاج.
لحظ ان اللاموترجين يخفض من حمض الغاما أمينوبيوتيريك غابا وهي مستقبلات تتوسط النقل العصبي في لوزة الفئران، كما يشار الا ان الية الجابايرجك ، على الرغم من ان هذا الموضوع ما زال مثير للجدل.
لا يملك اللاموترجين تأثير واضح على أي من المستقبلات العصبية المعروفة مثل الأدرينالية ، الدوبامين و ، المسكارينية ، الغابا، الهيستامينية ، السيروتونين ، ون ميثيل د اسبيريت .
وتثبيطه لفاعلية نقل السيرتونين ونورايبينفرن ضعيفة.
والاموترجين مثبط ضعيف لانزيم اختزال الداي هايدرو فوليت ، لكن سواء كان هذا التاثير كافي ليساهم في الية العمل او كافي لزيادة الخطر على الجنين خلال الحمل ام لا امر مجهول.
وفي دراسات مبكرة ل الية عمل اللاموترجين اختبر تاثيره على اطلاق الاحماض الامينية الداخليه في المختبر من شريحة لقشرة دماغ فار.
كما هو الحال في الادوية المضادة لصرع التي تعمل على قنوات الصوديوم الحساسة للجهد، يثبط اللاموترجين من اطلاق الجلوتاميت والاسبارتيت المستدعية من قنوات الصوديوم المنشطة للفيراترين .
وكان اقل فاعلية غي تثبيط اطلاق الاستيل كولاين أو الغابا.
وعلى تراكيز عالية، لم يكن له أي تاثير على تلقائية او فاعلية اطلاق الاحماض الامينية بالبوتاسيوم .
اقترحت هذه الدراسات ان اللاموترجين يعمل قبل المشبك على بوابات جهد قنوات الصوديوم لكي تقلل من اطلاق الجلوتاميت.
وفي العديد من الدراسات الحيوية الكهربائية بحثت في تاثير اللاموترجين على قنوات الصوديوم المعتمده على الجهد.
على سبيل المثال، لاموترجين يغلق الاطلاق الثابت المتكرر في اعصاب النخاع الشوكي المستنبتة لفار بطريقة تعتمد على التركيز، وبتراكيز مناسبة دوائيا لمعالجة نوبات الانسان.
وفي الاعصاب الحصينية المستنبتة، لاموترجين يقلل من تيار الصوديوم بطريقة معتمدة على الجهد، وفي حالة الجهد المانع للاستقطاب يحدث تثبيطات على ترددات صغيرة.
هذه ومجموعة متنوعة من النتائج الاخرى اظهرت ان تاثير اللاموترجين المضاد لصرع، ومثله الفينيتوين والكاربامزبين، على الاقل جزئيا نتيجة للاستخدام والتي تعتمد على تعديل السريع لجهد تيارات الصوديوم.
ومع ذلك، يمتلك اللاموترجين نطاق فاعلية سريري واسع أكثر من الفنيتوين والكاربامزبين كما يعترف به للحماية من نوبة الصرع الغيبة العامة وغيرها من نوبات الصرع العامة، وتشمل النوبة التوترية الرمعية العامة الاولية، والصرع الرمعي العضلي، ومتلازمة لينوكس غاستو.
و الاساس لنطاق الواسع من فاعلية اللاموترجين غير معروف، ولكن يمكن ان ترجع هذه الفاعلية بارتباطه على قنوات الكالسيوم المنشطة للجهد.
على كل حال، يغلق اللاموترجين النوع من قنوات الكالسيوم بشكل ضعيف.
ومع ذلك، هو لا يغلق قنوات الكالسيوم المنشطة بالجهد العالي لنوع و / / الاصلية الطبيعية والمهجنة عند التراكيز العلاجية.
وسواء كانت فاعلية اللاموترجين على قنوات الكالسوم تعود لنطاق الفاعلية السريرية الوااسع مقارنة مع الفينيتوين او الكاربامزبين فهي باقية لتحدد فيما بعد.
وهو يتشاحن مع المستقبلات التالية ب قيم التالية.
= = الحرائك الدوائية للاموترجين تتبع الحركية من الدرجة الاولى ، مع حياة نصف .
ساعه وحجم توزيع .
لتر/كيلوغرام.
لاموترجين يمتص بشكل سريع وكامل بعد تناوله عن طريق الفم.
وهو متوفر بيولوجيا بنسبة وتركيزه الاعلى في البلازما يحدث بين .
ل .
ساعه.
وتشير البيانات الموافرة إلى ان امتصاصه لا يتاثر بوجود الطعام.
وبتقدير حجم التوزيع الظاهر بعد تناوله عن طريق الفم يتراوح بين .
ل .
لتر/كلغ.
وهذا لا يعتمد على الجرعة ويكون متشابة في حالة الجرعة الواحدة او الجرع المتعددة في كل من مرضى الصرع او المتطوعين الاصحاء.
وفي الغالب ينحل يتأيض اللاموترجين عن طريق الارتباط بحمض الغلوكورنيك .
ومركبه الايضي الرئيسي هو ن غلوكورونايد المرافق الغير نشط.
لدى اللاموترجين عدد اقل من التداخلات الدوائية بنسبة لمضادة التشنج الاخرى، على الرغم من ان التداخلات الدوائية مع الكاربامازيبين، فينيتوين وغيرها من الادوية المحفزة لانزيمات الكبد التي يمكن ان تقصر عمره النصف.
يجب ان يتم تحديد الجرعة حسب الاستجابة السريرية، ولكن من فوائد المراقبه هي تقييم الالتزام والمطاوعة.
قدرة الاختبارات المتاحة للكشف عن العواقب المحتملة نتيجة الارتباط بالميلانين غير معروفة.
استبعدت التجارب السريرية التاثيرات الغير ملحوظة والمدة المثلى للعلاج.
لا يوجد هنالك توصيات محددة لمدة تقييم العيون .
يرتبط اللاموترجين بالعين والانسجة المحتوية على الملانيين والتي من الممكن ان تتراكم مع مرور الوقت ويمكن ان تسبب تسمم.
وينبغي ان يكون الواصفين الدكتور على بينة من احتمال حدوث اثار جانبية على العيون علة المدى البعيد واعتماد المعالجة على الاستجابة السريرية.
يجب اعادة تقييم التزام المريض بشكل دوري من خلال المختبر والفحص الطبي للكبد ووظائف الكلى لرصد التقدم المحرز والاثار الجانبية.
ديسمبر تمت الموافقه على استخدام اللاموترجين لعلاج النوبات الجزئية.
اغسطس استخدم كعلاج مرافق لمتلازمة لينوكس غاستو للمرضى الاطفال والبالغين، وظهر شكل جراعات جديد: اقراص مبعثرة قابلة للمضغ.
ديسمبر استخدم كعلاج وحيد لنوبات الجزئية عند المرضى البالغين عند التحول من الدواء المحفزلانزيمات المضاد لصرع .
يناير استخدم كعلاج مساعد لنوبات الجزئية عند المرضى الاطفال تحت عمر السنتين.
يونيو اوصى به لعلاج الاضطراب ثنائي القطب النوع الأول، الأول كدواء منذ الليثيوم.
يناير استخدم كعلاج وحيد لنوبات الجزئية عند المرضى البالغين عند التحول من فالبروات المضاد لصرع بما في ذلك حمض فالبرويك ، فالبروات الصوديوم ودايفالبرويك الصوديوم .
جلاكسو سميث كلاين هي العلامة التجارية للاموترجين ، لاميكتال ، يتم تصنيعها على شكل اقراص محرزة ملغ، ملغ، ملغ، ملغ، ملغ واقراص مبعثرة قابلة للمضغ ملغ، ملغ، ملغ .
مجموعة عينات لمدة خمس اسابيع متوفرة ايضا.، وهذه تشمل المعايره والتعليمات والاقراص المحرزة ملغ للمرضى الذين يتناولون فالبروات، ملغ و ملغ للمرضى الذين لا يتناولن فالبروات .
كما ان اللاموترجين متاح على شكل اقراص غير محرزة.
في ، بدأت شركة الصناعات الدوائية المتاحة تيفا ببيع اللاموترجين في الولايات المتحدة الأمريكية، لكن فقط ب ملغ و ملغ على شكل اقراص مشتتة قابلة للمضغ.
في يوليو ، بدأت شركة تيفا بتوفير خط كامل من اللاموترجيم في الولايات المتحدة الأمريكية.
بشكل عام الاموترجين اتاح ايضا في الولايات المتحدة الأمريكية، المملكة المتحدة، كندا واستراليا.
كما يجب الإشارة الا ان الاسم التجاري لاميكتال غير متوفر على شكل اقراص ملغ في كندا، في جميع الصيدليات المسجلة في حين ان تراكيز ، ، ملغ متوافرين .
كما ان عدة البداية غير متوافرة في كندا.
يتم تسويق لاموترجين على شكل لاموترين في مصر، لامترين في بنغلادش ، لاميكتين في جنوب أفريقيا، لاموجين في إسرائيل ، في كوريا الجنوبية ويدعى عموما باسم لاميتور .
في حصلت شركة جلاكسو سميث كلاين على موافقة هيئة الغذاء والدواء لنسخه ممددة الاطلاق من اللاموترجين .
أقراص لاميكتال ممددة الاطلاق هي تحضيرة جديدة من اللاموترجين، مسلمة في اقراص مغلفة معويا حيث ان شركة جلاكسو سميث كلاين سرعت تطويرة وتسويقة على شكل .
وبمثل ذلك يمكن ان تكون المعالجة من غير معايرة او اعادة تدرج الجرعة.
من أجل مرض الصرع، فإن لاموتريجين يستخدم لعلاج النوبة التوترية الرمعية الثانوية، والنوبات المترافقة مع متلازمة لينوكس غاستو .
كمثل العديد من أدوية مضادات الاختلاج فإن لاموتريجين له أثر فعال كواحد من مثبتات المزاج.
كما أنه مصرح باستخدامه لعلاج الاضطراب ذو الاتجاهين.

ولما أتى الحجاج البصرة، وندب الناس إلى محاربة الخوارج، واللحاق بالمهلب كان عليهم أشد إلحافا، وقد كان أتاهم خبره بالكوفة، فتحمل الناس قبل قدومه.
فيرى عن بعضهم أنه قال: إنا لنتغدى معه إذا جاءه رجل من بني سليم برجل يقوده، فقال: أصلح الله الأمير.
إن هذا عاص.
فقال له الرجل.
أنشدك الله أيها الأمير في دمى، فوالله ما قبضت ديوانا قط، ولا شهدت عسكرا، وإني لحائك أخذت من تحت الحف.
فقال: اضربوا عنقه.
فلما أحس بالسيف سجد، فلحقه السيف وهو ساجد فأمسكنا عن الأكل فأقبل علينا الحجاج، فقال: مالي أراكم صفرت أيديكم واصفرت وجوهكم، وحد نظركم من قتل رجل واحد؟ إن العاصي يجمع خلالا تخل بمركزه، ويعصي أميره، ويغر المسلمين، وهو أجير لكم، وإنما يأخذ الأجرة لما يعمل، والوالي مخير فيه إن شاء قتله وإن شاء عفا.
ثم كتب الحجاج إلى المهلب.
أما بعد، فإن بشرا رحمه الله استكره نفسه عليك، وأراك غناءه عنك.
وأنا أريك حاجتي إليك فأربي الجد في قتال عدوك.
ومن خفته على المعصية ممن قبلك فاقتله، فإني قاتل من قبلي.
ومن كان عندي من ولي من هرب عنك فأعلمني مكانه، فإني أرى أن أخذ السمي بالسمي والولي بالولي.
فكتب إليه المهلب ليس قبلي إلا مطيع، وإن الناس إذا خافوا العقوبة كبروا الذنب، وإذا أمنوا العقوبة صغروا.
الذنب، وإذا يئسوا من العفو أكفرهم ذاك.
فهب لي هؤلاء الذين سميتهم عصاة فإنهم فريقان: أبطال أرجو أن يقتل الله عز وجل بهم العدو، ونادم على ذنبه.
وصعد المنبر بعد موت أخيه أو ابنه.
فقال: يقولون: مات ويموت الحجاج.
فمذ كان ماذا؟ والله ما أرجو الخير كله إلا بعد الموت.
والله ما رضي الله البقاء إلا لأهون خلقه عليه: إبليس، إذ قال: رب فأنظرني إلى يوم يبعثون.
قال فإنك من المنظرين.
وقال لمعلم ولده: علم ولدي السباحة قبل الكتابة، فإنه يجدون من يكتب عنهم ولا يجدون من يسبح عنهم.
وسأل غلاما فقال له: غلام من أنت؟ قال: غلام سيد قيس.
قال: ومن ذلك؟ قال: زرارة بن أوفى قال: كيف يكون سيدا وفي داره التي ينزلها سكان؟ قطع ناس من بني عمرو بن تميم وحنظلة الطريق على قوم زمن الحجاج.
فكتب إليهم: أما بعد: فإنكم استبحتم الفتنة، فلا عن حق تقاتلون، ولا عن منكر تنهون.
وأيم الله إني لأهم أن تكونوا أول من يرد عليه من قبلي من ينسفه الطارف والتالد، ويخلي النساء أيامي، والصبيان يتامى فأيما رفقه مرت بأهل ماء، فأهل ذلك الماء ضامنون لها حتى تصير إلى الماء الذي يليه.
تقدمة مني إليكم.
والسعيد من وعظ بغيره.
وقال بعضهم: ارج نفسك، واحقن دمك، فإن الذي بين قتلك وبينك أقصر من إبهام الحباري.
قالوا: قدم الحجاج المدينة، ففرق فيهم عشرة آلاف دينار، ثم صعد المنبر فقال: يا أهل المدينة: أنتم أولى من عذر، فو الله ما قدمنا إلا على قلائص حراجيج شنرب، ما تتابع، ما تلحق أرجلها أيديها، وأنتم أولى من عذر.
فقام عبد الله بن عمار الديلي فقال: لا عذر الله من يعذرك، وأنت ابن عظيم القريتين.
وأمير العراقين.
إلى متى؟ وحتى متى؟ فنزل الحجاج فعين مالا كثيرا بالمدينة، وفرقه في الناس.
خطب ذات يوم بالكوفة فقال: يا أهل العراق.
وأتيتكم وأنا أرفل في لمتي، فما زال شقاقكم حتى اخضر شعري.
ثم كشف عن رأس له أقرع، وقال: من يك ذا لمة تكشفها ... فإنني غير ضمائري ذعري لا يمنع المرء أن يسود وأن ... يضرب بالسيف قلة الشعر قال الشعبي: سمعت الحجاج يقول: أما بعد، فإن الله.
جل وعلا كتب على الدنيا الفناء، وعلى الآخرة البقاء، فلا فناء لما كتب عليه البقاء، ولا بقاء لمن كتب عليه الفناء، فلا يغرنكم ساعد الدنيا عن غائب الآخرة، واقهروا طول الأمل بقصر الأجل.
وقال ابن عياش عن أبيه، قال: إن أول يوم عرف فيه الحجاج وكان في الشرط مع عبد الملك أن عبد الملك بعث إلى زفر بن الحارث عشرة نفر، أنا فيهم، ومعنا الحجاج وغيره من الشرط.
قال: فكلمناه، وأبلغناه رسالة عبد الملك، فقال: لا سبيل إلى ما تريدون.
قال: فقلت له: يا هذا، أراه والله سيأتيك مالا قبل لك به، ثم لا يغني عنك فساقك هؤلاء شيئا، فأطعني واخرج.
قال: وحضرت الصلاة فقال: نصلي، ثم نتكلم.
فأقام الصلاة ونحن في بيته، فتقدم وصلى بنا وتأخر الحجاج، فلم يصل.
فقلت له: أبا محمد.
ما منعك من الصلاة ؟ قال: أنا لا أصلي خلف مخالف للجماعة، مشاق للخلافة.
لا.
والله لا يكون ذلك أبدا.
قال: فبلغت عبد الملك.
فقال: إن شرطيكم هذا لجلد.
وخطب يوم فقال: أيها الناس، إن الصبر من محارم الله أيسر من الصبر على عذاب الله.
فقام إليه رجل فقال: ما أصفق وجهك، وأقل حياءك أيها الحجاج؟ فقال له الحجاج: اجترأت علي.
فقال له: أتجترئ على الله ولا ننكره.
وأجترئ عليك فتنكره فحلم عنه، وخلى سبيله.
قال عبد الملك بن عمير: سمعت الحجاج يقول في خطبته: أيها الناس لا يملن أحدكم من المعروف، فإن صاحبه يعرض خيرا، إما شكر في الدنيا وإما ثواب في الآخرة.
وقال الحجاج لعبد الملك: ما في عيب إلا أني حسود، حقود، لجوج فقال: ما في الشيطان شيء شر مما ذكرت.
الباب الثالث كلام الأحنف رأى مع رجل درهما، فقال: تحبه؟ قال: نعم.
أما إنه لا ينفعك حتى تفارقه.
قال: ما عرضت الإنصاف على رجل فقبله إلا هبته، ولا أباه إلا طمعت فيه.
وقال: الأذى تحكك في ناحية بيتي أحب إلي من أيم رددت عنها كفوا.
وقيل له: من السيد؟: قال: الذليل في نفسه، الأحمق في ماله، المعني بأمر قومه، الناظر للعامة.
وقال: رب رجل لا تمل فوائده وإن غاب، وأخر لا يسلم جليسه وإن احترس.
وقال: كل ملك غدار وكل دابة شرود وكل امرأة خئوف.
وقال: سهرت ليلة في كلمة أرضى بها سلطاني، ولا أسخط بها ربي فما وجدتها.
وقيل له: ما الحلم؟ قال: الرضاء بالذل.
وقيل لرجل: ليت طول حلمنا عنك لا يدعو جهل غيرنا إليك.
وقال: أكرموا سفهاءكم فإنهم يكفونكم العار والنار.
وقال: وإياكم والكسل والضجر، فإنك إن كسلت لم تؤرد حقا، وإن ضجرت لم تصبر على حق.
وذكر رجلا فقال: لا يحقر ضعيفا، ولا يحسد شريفا.
وقال: الشرف من عدت سقطاته.
وقيل له: ما اللؤم؟ قال: الاستعصاء على الملهوف.
قيل: فما الجود؟ قال: الاحتيال للمعروف.
وسمع رجلا يقول: ما بت البارحة من وجع ضرس.
وجعل يكثر، فقال له الأحنف: كم تكثر فو الله لقد ذهبت عيني منذ ثلاثين سنة، فما قلت لأحد.
وقيل له: ما الحلم؟ قال: الذل.
وقال: لست بحليم ولكني أتحالم.
وقال يوم قتل مصعب: انظروا إلى المصعب، على أي دابة يخرج؟ فإن خرج على برذون فهو يريد الموت، وإن خرج على فرس فهو يريد الهرب.
قال: فخرج على برذون يجر بطنه.
وقال الأحنف: استميلوا النساء بحسن الأخلاق وفحش النكاح.
وقال: وجدت الحلم أنصر لي من الرجال.
جلس معاوية يوما وعنده وجوه الناس، وفيهم الأحنف، إذا دخل رجل من أهل الشام، فقام خطيبا، وكان آخر كلامه: أن لعن عليا عليه السلام.
فأطرق الناس، وتكلم الأحنف فقال: يا أمير المؤمنين، إن هذا القائل آنفا ما قال، لو علم أن رضاك في لعن المرسلين للعنهم، فاتق الله، ودع عليا، فقد لقي الله، وافرد في حفرته، وخلا بعمله.
وكان والله ما علمنا المبرز بسيفه، الطاهر في خلقه، الميمون النقيبة، العظيم المصيبة.
فقال معاوية، يا أحنف لقد أغضيت العين عن القذى، وقلت بغير ما نرى، وأيم الله لتصعدن المنبر، فلتلعننه طائعا أو كارها.
قال الأحنف: إن تعفني فهو خير، وإن تجبرني على ذلك، فو الله لا تجري به شفتاي.
قال: قم، فاصعد.
قال: أما والله لأنصفنك في القول والفعل.
قال معاوية وما أنت قائل إن أنصفتني؟ قال: أصعد فأحمد الله بما هو أهله، وأصلي على نبيه.
ثم أقول: أيها الناس.
إن معاوية أمرني أن ألعن عليا.
ألا وإن عليا ومعاوية اختلفا واقتتلا، وادعى كل واحد منهما أنه مبغي عليه، وعلى فئته، فإذا دعوت فأمنوا يرحمكم الله.
ثم أقول: اللهم ألعن أنت وملائكتك، وأنبياؤك، ورسلك، وجميع خلقك الباغي منهما على صاحبه، والعن الفئة الباغية على الفئة المبغى عليها.
آمين رب العالمين.
فقال معاوية: إذن نعفيك يا أبا بحر.
وقال له رجل: بم سدت؟ قال: بتركي من أمرك ما لا يعنيني، كما عناك من أمري ما لا يعنيك.
وقال: من حق الصديق أن تحتمل له ثلاث: ظلم الغضب، وظلم الدالة، وظلم الهفوة.
خطب معاوية مرة، فقال: إن الله يقول في كتابه: وإن من شيء إلا عندنا خزائنه فعلام تلومونني إذا قصرت في أعطياتكم؟ فقال الأحنف: فجعلته أنت في خزائنك، وحلت بيننا وبينه ولم تنزله إلا بقدر معلوم.
قال: فكأنما ألقمه حجرا.
وقال: ما نازعني أحد قط إلا أخذت عليه بأمور ثلاثة: إن كان فوقي عرفت له قدره.
وإن كان دوني أكرمت نفسي عنه، وإن كان مثلي تفضلت عليه.
وقام بصفين، فاشتد، فقيل له: أين الحلم يا أبا بحر؟.
قال: ذاك عند عقر الحي.
وقال: لم تزل العرب تستخف بأبناء الإماء حتى لحق هؤلاء الثلاثة: علي بن الحسين، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله.
فاستقل بنو الإماء ولحقوا.
وقال: لا تشاور الجائع حتى يشبع، ولا العطشان حتى يروى، ولا الأسير حتى يطلق، ولا المضل حتى يجد، ولا الراغب حتى ينجح.
وأتى مصعب بن الزبير يكلمه في قوم حبسهم، فقال: أصلح الله الأمير، إن كانوا حبسوا في باطل فالحق يخرجهم، وإن كانوا حبسوا في حق فالعفو يسعهم.
فخلاهم.
وقال: السودد، مع السواد.
يريد أن السيد من أتته السيادة في حداثته وسواد رأسه ولحيته.
وجلس على باب زياد، فمرت به ساقية، فوضعت قربتها، وقالت: يا شيخ.
احفظ قربتي حتى أعود، ومضت، وأتاه الأذن فقال: انهض.
قال: لا، فإن معي وديعة.
وأقام حتى جاءت.
وشتمه يوما رجل وألح عليه فقال له: يا بن أمي.
هل لك في الغداء؟ فإنك منذ اليوم تحدو بجمل ثفال.
وقال: كنا نختلف إلى قيس بن عاصم في الحلم، كما يختلف إلى الفقهاء في الفقه.
وشتمه رجل، فسكت عنه، فأعاد، فسكت، فقال الرجل: والهفاه وما يمنعه أن يرد علي إلا هواني عليه.
وقال الأحنف: من لم يصبر على كملة سمع كلمات، ورب غيظ قد تجرعته مخافة ما هوا أشد منه.
وكان إذا أتاه إنسان أوسع له، فإن لم يجد موضعا تحرك ليريه أنه يوسع له.
وقال: ما جلست قط.
مجلسا.
فخفت أن أقام عنه لغيري.
وكان يقول: إياك وصدر المجلس فإنه مجلس قلعة.
وقال: خير الإخوان من إذا استغنيت عنه لم يزدك في المودة وإن احتجت إليه لم ينقصك منها، وإن كوثرت عضدك، وإن احتجت إلى معونته رفدك.
وقال: العتاب مفتاح التقالي، والعتاب خير من الحقد.
ومر بعكراش بن ذؤيب وكان ممن شهد الجمل مع عائشة فقطعت يداه جميعا.
فصاح به عكراش: يا مخذل.
فقال الأحنف إنك لو كنت أطعتني لأكلت بيمينك وامتسحت بشمالك.
ويقال: إنه لم ير قط ضجرا إلا مرة واحدة، فإنه أعطي خياطا قميصا بخيطه، فحبسه حولين.
فأخذ الأحنف بيد ابنه بحر، فأتى به الخياط، وقال: إذا مت فادفع القميص إلى هذا.
وكان يقول: لا صديق لملول، ولا وفاء لكذوب، ولا راحة لحسود، ولا مروءة لبخيل، ولا سودد لسيئ الخلق.
وقال: كاد العلماء يلونون أربابا، وكل عز لم يوطد بعلم فإلى ذل ما يصير.
قال رجل للأحنف: تسمع بالمعيدي خير من أن تراه.
قال: وما ذممت مني يا أخي؟ قال: الدمامة، وقصر القامة.
قال: لقد عبت ما لم أؤامر فيه.
وأسمعه رجل، فأكثر.
فلما سكت، قال الأحنف: يا هذا، ما ستر الله أكثر.
وقال: كثرة الضحك تذهب الهيبة، وكثرة المزح تذهب المروءة، ومن لزم شيئا عرف به.
لما نصب معاوية ابنه يزيد لولاية العهد أقعده قبة حمراء، فجعل الناس يسلمون على معاوية، ثم يميلون إلى يزيد حتى جاءه رجل ففعل ذلك.
ثم رجع إلى معاوية فقال: يا أمير المؤمنين، اعلم أنك لو لم تول هذا أمور المسلمين لأضعتها والأحنف جالس فقال له معاوية: ما بالك لا تقول يا أبا بحر فقال: أخاف الله إن كذبت، وأخافكم إن صدقت.
فقال جزاك الله عن الطاعة خيرا.
وأمر له بألوف.
فلما خرج الأحنف لقيه الرجل بالباب، فقال: يا أبا بحر: إني لأعلم أن شر ما خلق الله هذا وابنه، ولكنهم قد استوثقوا من هذه الأموال بالأبواب والأقفال، فلسنا نطمع في استخدامها إلا بما سمعت.
فقال له الأحنف: يا هذا أمسك، فإن ذات الوجهين خليق ألا يكون عند الله وجيها.
وقال الأحنف: ألا أدلكم على المحمدة بلا مرزئة: الخلق السجيح والكف عن القبيح.
وقال الأحنف: ألا أخبركم بأدوأ الداء؟ الخلق الدنيء، واللسان البذيء وقال: ثلاث في ما أقولهن إلا ليعتبر معتبر: ما دخلت بين اثنين حتى يدخلاني بينهما، ولا أتيت باب أحد من هؤلاء ما لم أدع إليه يعني: السلطان ولا حللت حبوتي إلى ما يقوم إليه الناس.
وقيل له: أي المجالس أطيب؟ قال: ما سلم فيه البصر، واتدع فيه البدن.
وكان يقول: ما تزال العرب بخير ما ليست العمائم، وتقلدت السيوف ولم تعد الحلم ذلا ولا النواهب بينها ضعة.
قوله: لبست العمائم، يريد ما حافظت على زيها.
وقال: ما شاتمت أحدا منذ كنت رجلا، ولا زحمت ركبتاي ركبتيه، وإذا لم أصل مجندي حتى ينتح جبينه كما تنتح الحميت فو الله ما وصلته.

 يوحنا بولس الثاني باللاتينية: .
هو بابا الكنيسة الكاثوليكية الرابع والستون بعد المائتين منذ أكتوبر وحتى وفاته في أبريل في حبرية طويلة دامت ستا وعشرين عاما.
ولد في مايو باسم كارول جوزيف فوتيلا في بولندا بالبولندية: كارول جوزيف فويتيالا وانخرط في سلك الكهنوت عام وأصبح أسقفا عام ثم كاردينالا عام وأخيرا حبرا أعظم للكنيسة الكاثوليكية خلفا للبابا يوحنا بولس الأول؛ وعند انتخابه كان البابا غير الإيطالي الأول منذ عهد إدريان السادس كما كان البابا البولندي الأول في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية.
اعتبر البابا يوحنا بولس الثاني واحدا من أقوى عشرين شخصية في القرن العشرين، وقد لعب دورا بارزا في إسقاط النظام الشيوعي في بلده بولندا وكذلك في عدد من دول أوروبا الشرقية، وكذلك فقد ندد بالرأسمالية المتوحشة في تعليمه الاجتماعي؛ ونسج علاقات حوار بين الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكنيسة الآنجليكانية إلى جانب الديانة اليهودية والإسلامية، على الرغم من أنه انتقد من قبل بعض الليبراليين لتسمكه بتعاليم الكنيسة ضد وسائل منع الحمل الاصطناعي والإجهاض والموت الرحيم وسيامة النساء ككهنة، كذلك فقد انتقد من بعض المحافظين بسبب دوره الأساسي في المجمع الفاتيكاني الثاني والإصلاحات التي أدخلت إثره على بنية القداس الإلهي، ولكسره عددا وافرا من التقاليد والعادات البابوية.
كذلك فقد كان البابا واحدا من أكثر قادة العالم سفرا خلال التاريخ، إذ زار خلال توليه منصبه بلدا.
وكان يجيد الإيطالية والألمانية والإنجليزية والإسبانية والبرتغالية والروسية والكرواتية إلى جانب اللاتينية والبولندية لغته الأم.
كما أن أحد محاور تعليمه اللاهوتي كان يستند على القداسة الشاملة وفي سبيل ذلك أعلنت خلال حبريته قداسة شخصا وفق العقائد الكاثوليكية وطوباوية آخرين، أي أن ما رفع خلال حبريته يوازي حصيلة أسلافه خلال القرون الخامسة السابقة، وفي ديسمبر طلب البابا بندكت السادس عشر فتح ملف تطويب يوحنا بولس الثاني، واحتفل بإعلانه طوبايا للكنيسة الكاثوليكية الجامعة في مايو .
ولد كارول فوتيلا في بلدة وادووايس البولندية، وكان الأصغر في عائلة مؤلفة من ثلاث أطفال، هم إدموند وإميليا وجوزيف، وقد توفيت إميليا من قبل أن يولد كارول.
رغم كون العائلة بولندية إلا أن هناك بعض البحوث تشير إلى كونها ذات أصول ليتوانية أو أوكرانية.. توفيت والدته في أبريل ، عندما كان عمره ثماني سنوات فقط خلال وضعها لمولودها الرابع الذي توفي بعد فترة وجيزة من إبصاره النور وكانت فتاة دعيت أولغا.. وفي أعقاب ذلك، تولى إدموند شقيقه الذي يكبره بأربع عشر عاما شؤون تربيته، إلا أن إدموند بدوره قد توفي بالحمى القرمزية التي أصابته خلال معالجته مرضى بها، وكان لوفاة والدته ثم شقيقه الأثر الأكبر على كارول..  في شبابه، كان كارول رياضيا بارزا في كرة القدم وغالبا ما يأخذ دور حارس المرمى، وتأثرت تلك المرحلة من حياته باتصاله المستمر بالجالية اليهودية المزدهرة في وادوايس، وكانت المدرسة التي تلقى فيها دورسه الابتدائية والإعدادية غالبا ما تنظم مباريات كرة قدم بين فرق من اليهود والكاثوليك، وفي بعض الأحيان كان كارول يقدم نفسه طوعا كحارس مرمى بديل في الفريق الآخر، إذ كانوا يعانون دوما من نقص في اللاعبين.
في منتصف عام غادر كارول مع والده وادوايس وانتقل إلى كراكوف حيث التحق بجامعة جاغيلونيان، وكان يعمل إلى جانب دراسته الجامعية على دراسة اللغات المختلفة، ويتعرف على فقه اللغات.
كذلك فقد عمل كأمين مكتبة، وتطوع للمشاركة في التدريب العسكري في الجامعة، لكنه رفض إطلاق النار من الأسلحة.
عمل أيضا مع جماعات مسرحية مختلفة وككاتب مسرحي.
وخلال دراسته الجامعية، ازدهرت موهبته اللغوية وتعلم ما يصل إلى لغة أجنبية، تسعة منها استخدمها على نطاق واسع كبابا.
في عام اندلعت الحرب العالمية الثانية وقامت القوات النازية بغزو بولندا، وفرضت على جميع الذكور القادرين على العمل، التطوع لخدمتها، فعمل فوتيلا كنادل في مطعم، وعامل في محاجر الحجر الجيري وفي مصنع سولفاي الكيميائي، يذكر أيضا أن القوات النازية قد أغلقت الجامعة وكانت تعاقب من يرفض العمل بترحيله إلى ألمانيا.
في عام أصبح كارول ضابطا في الجيش البولندي، وفي العام نفسه توفي والده وبذلك أصبح كارول الفرد الوحيد الباقي على قيد الحياة في أفراد عائلته.
وقد كتب البابا عن نفسه بأن سلسلة الأزمات المتتالية هذه قد أثرت على حياته بشكل بليغ، ودفعته للتفكير جديا بدارسة اللاهوت، ومن ثم كتب أنه بات متأكدا بأن الموضوع هو حقيقة داخلية واضحة وضوحا مطلقا .
وفي أكتوبر توجه إلى مقر أسقف كراكوف وأعلمه برغبته في دراسة الكهنوت، وفي بعد فترة وجيزة بدأ بتلقي دورسه اللاهوت في مدرسة سرية تحت الأرض يديرها مطران كراوف إلى جانب كاردينال بولندي آخر، لكون النازية قد أغلقت المدارسة اللاهوتية.. في فبراير صدمته شاحنة تنقل ضابطا في الجيش الألماني وأمضى أسبوعين في المستشفى للعلاج حيث سبب الحادث خلعا في الكتف، وقد قال البابا أن هذا الحادث وجده تأكيدا لدعوته الكهنوتية.
في أغسطس والذي يطلق عليه اسم يوم الأحد الأسود قام الجيش النازي باعتقال شبان في كراكوف لتفادي أي انتفاضات شعبية بعد أن اندلعت مثل هذه الانتفاضات في وارسو عاصمة بولندا، وقد هرب كارول واختبئ في منزل أحد أعمامه في الطابق السفلي بين ما قامت القوات بتفتيش الطابق العلوي، وقد بلغ عدد المعتقلين من كراكوف في ذلك اليوم أكثر من ثمانية آلاف رجل، وقد هرب لاحقا إلى مقر مطرانية كراكوف وظل مقيما فيه ومختفيا حتى بعد كف النازيين عن الاعتقال.
في يناير انسحب الألمان من المدينة، وتطوع كارول في مهمة تنظيف المدينة من آثار الاحتلال النازي، كما قام بمساعدة عدد من اليهود الهاربين من معسكرات الاعتقال في شيستوشوا، وهو ما أثبتته منظمات أخرى مثل بناي بريث الذي قالت أن البابا ساعد على حماية الكثير من اليهود البولنديين من النازيين..  عين كارول كاهنا مساعدا في إحدى قرى كراكوف، وفي نوفمبر الذي هو عيد جميع القديسين في الكنيسة الكاثوليكية أصبح كاهنا كاثوليكيا بعد أن أنهى دراساته على يد الكاردينال رئيس أساقفة كراكوف.
وقد أرسل بعدها بفترة وجيزة إلى روما لدراسة علم اللاهوت في المعهد البابوي، وهناك حصل على الليسانس والدكتوراه في اللاهوت، وقد كانت أطروحة الدكتوراه تنتسد عن عقائد الإيمان المسيحي عند القديس يوحنا الصليب، الصوفي.
عاد إلى بولندا عام وهناك تابع الخدمة الكهنوتية في قرية نيجوفيك التي كان يخدم بها قبل سفره إلى روما، وعندما وصل إليها مجددا ركع وقبل الأرض للمرة الأولى في حياته، وهذه الحركة ستصبح إحدى العلامات التجارية خلال ولايته البابوية القادمة.
انتقل كارول بعدها إلى كنيسة سانت فوريان في كراكوف نفسها، ودرس الأخلاق في جامعة جاغيلونيان، وبعدها في الجامعة الكاثوليكية في لوبلان.
خلال أداءه مهنة التدريس، شكل مع عشرين شابا جماعة الأسرة الصغيرة التي كانت أهدافها الاجتماع بهدف الصلاة والنقاشات الفلسفية ومساعدة المرضى والمكفوفين وقد اتسعت المجموعة لتضم ما يقارب مائتي شخص، وتوسعت أنشطتها لتشمل رحلات التجديف والتزلج.
في عام حصل على دكتوراه ثانية في الفلسفة وتقييم جدوى الأخلاق الكاثوليكية على أساس النظام الأخلاقي لماكس سكيلرن وقد منعت السلطات نشر أطروحة الدكتوراه الثانية حتى عام في ظل التقييد المفروض خلال الحكم الشيوعي.
خلال هذه الفترة أيضا درج كارول على كتابة سسلسة من المقالات في صحيفة كراكوف الكاثوليكية حول طرق تعامل الكنيسة مع القضايا المعاصرة.
وقد كتب أن همومه خلال تلك المرحلة كانت تنحصر في الحرب والحياة في ظل الشيوعية إلى جانب مسؤولياته الرعوية وأعماله الشعرية والمسرحية.
وقد نشر عملين بأسماء مستعارة، لكونها ليست أعمالا دينية.
في عام أخذ كارول ينشر مؤلفات لاهوتية كانت ذات تأثير خصوصا فيما يتعلق بالدفاع عن تعاليم الكنيسة الكاثوليكية في الزواج من وجهة نظر موقف فسلفي جديد.
في يوليو كان البابا يقوم برحلة تجديف في منطقة البحيرات شمال بولندا حينما عينه البابا بيوس الثاني عشر في منصب الأسقف المساعد في كراوف، ثم انتقل إلى أسقفية أومبي بعدها بفترة وجيزة في سبتمبر وإنما بشكل شرفي، وقد كان له من العمر حينها ثمانية وثلاثين عاما فقط وبالتالي غدا أصغر أسقف في بولندا.
ظل في مهمته كأسقف مساعد إلى أن توفي أسقف كراكوف في يونيو ، حيث تم تعيينه مديرا مؤقتا للأبرشية ريثما يقوم البابا بتعيين رئيس جديد للأساقفة.
خلال هذه المدة قام الأسقف كارول بالمشاركة في أعمال المجمع الفاتيكاني الثاني، حيث قدم إسهامات في اثنين من أكثر إنجازات المجلس شعبية وهو المرسوم الخاص بالحرية الدينية والدستور الرعوي حول الكنيسة في العالم المعاصر المعروف باسم فرح ورجاء .
وشارك الأسقف كارول أيضا في كافة اجتماعات سينودس الأساقفة، وبتاريخ يناير تم تعيينه رئيسا لأساقفة كراكوف على يد البابا بولس السادس،.
وبعدها بخمس سنوات أعلن بولس السادس انضمام المطران كارول رسميا إلى مجمع الكرادلة بمنحه لقب كاردينال .
كذلك ففي عام كان له دور بارز في صياغة المنشور البابوي للتعليم الاجتماعي الخاص بحظر الإجهاض ووسائل الحمل الاصطناعية وكذلك وسائل تحديد النسل.
كما بدأ مقاومة النفوذ الشيوعي في بولندا منذ عام حين رفض الاحتفال بذكرى قيام بولندا السوفياتية .
في أغسطس توفي البابا بولس السادس، وشارك الكاردينال فويتيلا في انتخابات مجمع الكرادلة التي أدت إلى انتخاب يوحنا بولس الأول حبرا أعظم وله من العمر عاما فقط ما يعتبر في مقاييس انتخابات البابوية الكاثوليكية عمرا صغيرا، غير أن يوحنا بولس الأول توفي بعد يوما فقط ما استدعي إلى خلوة انتخابية جديدة.
بدأت الخلوة الانتخابية الثانية في أكتوبر بعد عشر أيام من جنازة البابا يوحنا بولس الأول، وقد كان أبرز المرشحين جوزيف كاريدنال سيري ورئيس أساقفة جنوة المحافظ، ورئيس أساقفة فلورنسا الليبرالي وأحد المقربين من البابا يوحنا بولس الأول وهو الكاردينال جيوفاني بنيلي.
كان أنصار بنيلي يتوقعون انتخاب مرشحهم لكونه الأقوى مع الانتهاء من الاقتراع في وقت قصير، ومع ذلك فإن معارضة شديدة واجهت انتخابه في المجمع الانتخابي ولم يحصل على ثلثي الأصوات اللازمة لانتخابه.
لذلك قام الكاردينال كونيغ رئيس أساقفة فيينا واقترح صيغة وسطى تقضي بانتخاب مرشح وسطي وهو الكاردينال البولندي كارول فويتيلا؛ لم تحظ مبادرة رئيس أساقفة فيينا بالتأييد الكامل في المرحلة الأولى ثم استطاع حشد أكثر من ثلثي الأصوات في جولة الاقتراع الثامنة التي تمت في اليوم الثاني من إعلان ترشحه، واستطاع الفوز بتسعة وتسعين وصوتا من أصل مائة وأحد عشر كما نقلت الصحافة الإيطالية.
وقد اختار اسم يوحنا بولس الثاني تكريما لسلفه الذي لم تطل حبريته.
إذاك أطلق الدخان الأبيض التقليدي، وأبلغ الحشود في ساحة القديس بطرس نبأ اختيار البابا، وكانت كلماته الأولى: بالطاعة الجيدة للمسيح، وبدوام الثقة بوالدته العذراء والكنيسة، وعلى الرغم من الصعوبات الكبيرة، فأنا أقبل .
وعندما أطل البابا من على شرفة طابق التبريكات في كاتدرائية القديس بطرس، كسر التقليد من خلال تصريحه للجمع.
أصبح يوحنا بولس الثاني البابا الرابع والستون بعد المائتان وأول بابا غير إيطالي منذ عاما وله من العمر عاما فقط وبالتالي كان أصغر بابا منذ عهد البابا بيوس التاسع في عام الذي انتخب في الرابعة والخمسين.
وكسلفه يوحنا بولس الأول، اختصر يوحنا بولس الثاني من تقاليد التتويج البابوية وقام باحتفالات أكثر بساطة في أكتوبر .
قام البابا يوحنا بولس الثاني بإصدار أربعة عشر منشورا بابويا عاما، وبالتالي كان من بين أكثر البابوات اهتماما بالتعليم اللاهوتي.
شدد البابا على أهمية اعتماد الإنسان على الله واتباع شريعته وعلى أهمية اعتماد الحرية على الحقيقة وحذر من أن الرجل إذ منح نفسه إلى النسبية والشك، يذهب بحثا عن حرية وهمية ويصرف النظر عن الحقيقة ذاتها .
كذلك فمن المواضيع التي ناقشها يوحنا بولس الثاني في رسائله العلاقة بين الإيمان والعقل وحاول تجديد الاهتمام بالفلسفة لدى عموم الناس في سبيل الوصول إلى نوع من الحكم الذاتي في المسائل اللاهوتية، كما ركز على موضوع الدعم المتبادل بين الإيمان والعقل، وشدد أنه على رجال الدين السعي لترسيخ هذه العلاقة.
اهتم يوحنا بولس الثاني أيضا العقيدة الاجتماعية للكنيسة، وأفرد لها ثلاثة منشورات بابوية وعدد من الرسائل والعظات، وركز على أهمية الأسرة وكرامة المرأة بالنسبة لمستقبل البشرية.
المنشورات البابوية الأخرى تشمل تعليما عن تفاسير الكتاب المقدس، والحفاظ على التعاليم الأخلاقية الكاثوليكية التي تمنع الموت الرحيم والإجهاض.
خلال بابويته قام البابا يوحنا بولس الثاني بزيارة بلدا وقطع أكثر من .
مليون كليومتر سفرا، واجتذب حشودا كبيرة كانت باستمرار في أسفاره، وقيل أن بعضها كان أكبر تجمع للبشرية على الإطلاق مثل يوم الشباب العالمي في مانيلا والذي حضره خمسة ملايين نسمة، وقد اقترح البعض تثيبت ذلك كأكبر تجمع مسيحي في التاريخ، وعلى كل فإن كلا الرأيين لم يثبتا رسميا بعد.
أول زيارة رسمية له كانت إلى المكسيك والدومنيكان في يناير ، ثم إلى بلده بولندا في يونيو وقيل أن زيارته قد أعادت الحياة والرقي إلى الأمة البولندية كما أنه دعم الحركات الاحتجاجية عام والتي جلبت الحرية وحقوق الإنسان لبلاده المضطربة؛ وقد أعاد زيارتها مرات عديدة خلال حبريته وقدم دعما شديدا لدول أوروبا الشرقية التي كانت تتحول عن الديمقراطية وتتحرر من الحكم الشيوعي فقام بزيارات إلى أوروبا الوسطى عام بعيد إعادة الديمقراطية إلى بلده بولندا، ثم قام بزيارة دول أوروبا الشرقية بين عامي و وجنوب شرق أوروبا عام .
خلال زيارته الولايات المتحدة الإمريكية في أكتوبر كان البابا الذي يزور البيت الأبيض وقد استقبله جيمي كارتر بحرارة كما قال النقاد، وسافر إلى بلدان أخرى لم يكن بابا قد زارها من قبل كالمكسيك وإيرلندا وبريطانيا حيث التقى إليزابيث الثانية الملكة ورأس الكنيسة الأنجليكانية، كما سافر إلى هايتي عام وسعى بالتعاون مع نظمات العمل الكاثوليكي لتقليص الفرق بين الأغنياء والفقراء فيها.
وفي عام كان أول بابا يزور لبنان، ثم عام أول بابا يزور مصر حيث التقى مع بابا الإسكندرية شنودة الثالث، كما كان أول بابا يزور سوريا عام وأول بابا يزور مسجدا إسلاميا حينما زار الجامع الأموي في دمشق، وصلى أمام قبر يوحنا المعمدان، وألقى في الجامع الأموي عظة دعا فيها المسلمين والمسيحيين واليهود للعمل معا.
في مارس زار القدس وكان أول بابا يصلي في حائط البراق، وفي سبتمبر وبعد موجة الخوف من الإسلام التي انتشرت في العالم الغربي بعد هجمات سبتمبر زار كازاخستان ذات الأغلبية المسلمة، كما زار أرمينيا للاحتفال بمناسبة سنة على دخول المسيحية إلى هذا البلد.
أبدى يوحنا بولس الثاني اهتماما خاصا بالشباب الكاثوليكي، ومن المعروف أنه قد لقب بابا الشباب .
أبدى البابا قلقه من تناقص أعداد الشباب المنخرطين في سلك الكهنوت وقام مرات عديدة بزيارة المعاهد الرومانية لإعداد القسس ولقاء أوائل المعاهد، كما قام عام بتأسيس أيام لقاء الشبيبة الكاثوليكية التي تجرى دوريا كل عامان أو ثلاثة بحيث يلتقي الشباب الكاثوليكي من جميع أنحاء العالم في لقاء للاحتفال بالإيمان وتستمر لمدة أسبوع، ترافقها نشاطات مختلفة.
أقيم خلال حبريته يوما من أيام الشباب شارك بها الملايين منهم، وقد أطلق أيضا عام الاجتماعات العالمية للعائلات.
حاول البابا إرساء ثقافة الحوار مع مختلف الأديان، والتقى جماعات دينية ورجال دين من أديان مختلفة، وكانت المحاولة خلال هذه الاجتماعات للبحث عن أرضية مشتركة، كما عمل على تطوير النقاشات بين الطوائف المسيحية وأنهي خلال عهده الخلاف الذي انبثق في أعقاب مجمع خلقيدونية مع الكنائس الأروثوذكسية المشرقية، كما قام في اليوم العالمي للصلاة من أجل السلام الذي عقد في أسيزي يوم أكتوبر بجمع ممثلين لمختلف الديانات والطوائف فاق عددهم ممثلا وذلك بهدف الصلاة والصوم في سبيل السلام.
كان للبابا علاقات مميزة مع كنيسة إنجلترا والتي أشار إليها سلفه بولس السادس بكونها كنيستنا الأخت الحبيبة ، ووعظ في كاتدرائية كانتربري خلال زيارته بريطانيا، كما التقى رئيس أساقفة كانتربي، إلا أنه أبدى امتعاضه اللاحق من قبول الكنيسة الإنكليزية منح سر الكهنوت للنساء، واعتبر الخطوة خطوة في الاتجاه المعاكس لإعادة الوحدة مع الكنيسة الكاثوليكية.
في عام أصدر البابا مرسوما يقضي بالسماح للكهنة الإنجليكان بالتحول دون الكنيسة الكاثوليكية دون عائق، كذلك فقد صدر خلال عهده كتاب الرتب اللاتينية باللغة الإنكليزية وهو مطابق لما هو عليه الحال في الكنيسة الإنكليزية.
في نوفمبر زار البابا جمهورية ألمانيا الاتحادية وفي أول زيارة له لبلد ذي غالبية لوثرية، وفي مدينة ماينز اجتمع البابا مع قادة الكنائس اللوثرية وغيرها من ممثلي الطوائف البروتستانتية.
في ديسمبر شارك البابا في طقوس داخل الكنيسة اللوثرية في روما في أول زيارة بابوية منذ الانشقاق لكنيسة لوثرية، أي بعد سنة من ولادة مارتن لوثر الراهب الألماني الذي أعلن الانشقاق البروتستانتي.
بين يونيو و يونيو زار البابا النرويج وأيسلندا وفنلندا والدنمارك والسويد وجميعها تتبع المذاهب البروتستانتية مع وجود جماعات كاثوليكية.
في أكتوبر ولمناسبة الذكرى لإعلان الإصلاح اللوثري وقع ممثلون عن الفاتيكان والاتحاد اللوثري العالمي على إعلان مشترك حول لاهوت التبرير، كبادرة للوحدة، نظرا لكون لاهوت التبرير واحدا من القضايا الخلافية، وكان هذا التوقيع خطوة أولى ضمن مجموعة من الخطوات التي بدأت منذ افتتاح سلسلة الحوار بين الكنيسة الكاثوليكية والكنائس اللوثرية عام .
في مايو زار البابا رومانيا بناء على دعوة بطريرك الكنيسة الرومانية الأرثوذكسية، وبالتالي تكون المرة الأولى التي يزور بها حبر أعظم بلدا ذي غالبية أرثوذكسية منذ الانشقاق الكبير عام ، وخلال استقباله حضر رئيس رومانيا وبطريرك الكنيسة، وقال البطريرك: بدأت الألفية الثانية مع الانشقاق المسيحي، ونأمل أن يكون مع بداية الألفية الثالثة التزاما حقيقيا يفضي إلى استعادة الوحدة المسيحية .
زار البابا أيضا بلدانا أخرى ذات أغلبية أرثوذكسية مثل أوكرانيا في يونيو وحضر حوالي مائتي ألف شخص احتفالات البابا في كييف وفي القداس الذي أقامه البابا شارك نصف مليون شخص.
في رسالة بابوية أصدرها عام قال البابا أن التقاليد البيزنطية والتقاليد اللاتينية هي الرئتين اللتان تتنفس منها أوروبا .
في أيضا زار البابا اليونان والتقى بطريرك الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية كرستودولوس، وبعد اجتماع دام ثلاثين دقيقة، أعلن البطريرك إنهاء تبادل الحرمان المعلن منذ .
كذلك فقد أصدر إعلان مشترك بين الكنيستين قال فيها: نحن سنفعل كل ما في وسعنا، حتى يمكن الحفاظ على الجذور المسيحية لأوروبا، والحفاظ على روحها المسيحية، ونحن ندين بكل شدة اللجوء إلى العنف والتعصب باسم الدين ، كذلك فقد انعقدت صلاة مشتركة، وهو ما كان ممنوعا بموجب مراسيم تبادل الحرم.
صرح البابا أيضا أن واحدا من أعظم أحلامه كان زيارة روسيا إلا أن رغبته لم تتحقن بسبب الخلافات مع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، لكنه حاول حل العديد منها مثل إعادة أيقونة سيدة قازان إلى روسيا في أغسطس .
في العلاقة مع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية فقد التقى البابا رأس الكنيسة المصرية شنودة الثالث في الفاتيكان ثم خلال زيارته مصر عام ؛ لعل من أهم مميزات العلاقة خلال حبريته مع الكنائس الأرثوذكسية المشرقية عموما هو حل الخلاف حول صيغة اتحاد طبيعي المسيح والذي اندلع في أعقاب مجمع خلقيدونية ففي فبراير صادق الكرسي الرسولي وممثلي الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، وبالتالي تم تجاوز أحد الخلافات اللاهوتية بين الكنيستين.
زار البابا يوحنا بولس الثاني تينزن غياتسو وهو الدالاي لاما الرابع عشر ثمانية مرات، وقد أبدى البابا والدالاي لاما نقاط مشتركة في الكثير من الأحيان ووجهة نظر متماثلة نحو العديد من القضايا الاجتماعية والأخلاقية، إلى جانب نصرة حقوق الشعوب المتضررة من الشيوعية .
في عام زار البابا معتقل أوشفيتز الألماني في بولندا، حيث لاقى العديد من اليهود البولنديين حتفهم خلال الاحتلال النازي لبولندا في الحرب العالمية الثانية.
في عام أصدر البابا منشورا بابويا بعنوان نحن نتذكر: تأملات في المحرقة أوجزت تفكيره حول المحرقة اليهودية، كما كان أول بابا يقوم بزيارة بابوية رسمية لكنيس عندما زار الكنيسة اليهودي في روما يوم أبريل .
في عام أقام البابا علاقات رسمية بين الكرسي الرسولي وإسرائيل بعد اتفاقيات أوسلو التي كان من المقرر أن تفضي إلى سلام في الشرق الأوسط، ولهذه المناسبة أقام البابا حفلا حضره حاخام روما الأكبر ورئيس جمهورية إيطاليا والناجين من المحرقة في جميع أنحاء العالم.
خلال زيارته إسرائيل عام زار البابا نصب ياد فاشيم، وهو النصب التذكاري للمحرقة اليهودية في إسرائيل، كما أنه زار حائط المبكى الذي يعتبر واحدا من أقدس المواقع في الديانة اليهودية، ووضع هناك حسب العادات اليهودية رسالة دعا خلالها للصفح عن الإجراءات التي تمت ضد اليهود.
في يناير أصبح البابا أول حبر أعظم ينال بركة من حاخام أثناء زيارة الحاخام بنيامين بليش للقصر الرسولي.
ومباشرة بعد وفاته، أصدرت جمعية آي.دي.إل اليهودية بيانا قالت فيه أن البابا يوحنا بولس الثاني قد أحدث ثورة في العلاقات الكاثوليكية اليهودية، وقالت التحسينات التي وقعت خلال ثمانية وعشرين عاما من باباويته لم تحصل خلال ألفي عام من قبل.
في عام أصدر يوحنا بولس الثاني التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية وناقش فيه قضية خلاص غير المسيحيين، واعتبر البابا في الوثيقة التي تعتبر دستور رسولي أن خطة الله للخلاص تشمل المسلمين أيضا الذين يعبدون معنا الله الواحد ، وكان المجمع الفاتيكاني الثاني قد أصدر خلال حبرية البابا بولس السادس وثيقة شبيهة عن المسلمين.
في مايو أصبح يوحنا بولس الثاني أول بابا كاثوليكي يقوم بالدخول والصلاة في مسجد، فخلال زيارته سوريا قام البابا بزيارة المسجد الأموي، وأصر على اتباع العادات الإسلامية فخلع حذائه لدى دخوله المسجد، وقام بتقبيل القرآن الأمر الذي جعل له شعبية واسعة بين المسلمين، وقام بالصلاة أمام ضريح يوحنا المعمدان المعروف باسم النبي يحيى في الإسلام، وألقى خطابا قال فيه: إن المسلمين والمسيحيين أساؤوا إلى بعضهم البعض، ونحن اليوم نطلب الاستغفار عن ذلك من الله العلي والقدير، ونقدم الاعتذار عن كل خطأ آخر .
في عام أقام البابا الحفلة البابوية للمصالحة والتي جمعت قادة مسلمين مع زعماء يهود وقادة كاثوليك في الفاتيكان، وقد أقام الحفلة الموسيقية أوركسترا كراكوف من بولندا وأوكسترا أخرى من بريطانيا وثالثة من الولايات المتحدة ورابعة من تركيا، كتمثيل لمجموعات دينية مختلفة، وقد صمم الحفل السير جيلبرت ليفي، وبث في مختلف أنحاء العالم.
ينسب إلى البابا يوحنا بولس الثاني دور بارز في إسقاط الشيوعية في أوروبا الوسطى والشرقية، مع كونه مصدر إلهام وراء سقوطها، وحافزا على ذلك، خصوصا في بلده بولندا حينما دعم ثورة سلمية لإسقاط الشيوعية.
المراسلات بين البابا والرئيس الإمريكي رونالد ريغن كشفت أن الفاتيكان يدعم سياسة الولايات المتحدة في مقارعة الاتحاد السوفياتي.
في ديسمبر التقى البابا يوحنا بولس الثاني مع الزعيم السوفياتي ميخائيل غورباتشوف وقال غورباتشوف في ختام اللقاء: إن انهيار الستار الحديدي كان مستحيلا لولا يوحنا بولس الثاني .
وفي منحه الرئيس الإمريكي جورج بوش الابن وسام الحرية على البابا وهو أعلى وسام يمنح لمدنيين في الولايات المتحدة، وقال بوش: لقد وقف هذا الرجل موقفا مبدئيا من أجل السلام والحرية، وألهم الملايين وساعد على إسقاط الشيوعية والطغيان ، كما رشح البابا في فبراير لنيل جائزة نوبل للسلام تكريما له عن دوره في معارضة القمع الشيوعي والمساعدة على إعادة تشكيل العالم ، وقيل لم يحصل على الجائزة بسبب معارضته الإجهاض والموت الرحيم.
في مايو كان البابا يجول على حشود من المؤمنين في ساحة القديس بطرس في الذكرى السنوية لظهور العذراء في بلدة فاطمة في البرتغال عام وفق العقائد الكاثوليكية، حينها أقدم مسلح تركي هو محمد علي أغا، الذي يوصف بكونه خبيرا ومتدربا في الرماية إلى جانب كونه عضوا في جماعة الذئاب الرمادية الفاشية ، بإطلاق النار على البابا باستخدام مسدس براوننج عيار ملم، وقد استقرت الرصاصات في الأمعاء الغليظة والأمعاء الدقيقة، وقد نقل البابا إلى مشفى الفاتيكان ثم إلى مشفى جيميلي في روما، وخلال طريقه إلى المشفى فقد البابا الوعي، وخسر كمية كبيرة من الدم وخضع لعملية جراحية دامت خمس ساعات، لعلاج الكمية الكبيرة من الدم التي فقدها ولترميم الجروح التي أصيب بها في البطن.
مما قام به الأطباء تحويل مسار الأمعاء الغليظة للسماح بالقسم السفلي منها بالشفاء.
وقد قال البابا أن سيدة فاطمة هي من ساعدت على إبقاءه قيد الحياة طوال محنته: هل يمكن أن أنسى حدث محاولة علي أغا في ساحة القديس بطرس، التي وقعت في يوم وفي ساعة ظهور أم المسيح للفلاحين الصغار قبل أكثر من ستين عاما في بلدة فاطمة في البرتغال؟ في كل ما حدث لي في حياتي وفي ذلك اليوم بالذات، شعرت بأن حماية الأمومة والرعاية الاستثنائية هي أقوى من الرصاصة القاتلة .
تم القبض على أغا فور قيامه بالعملية من قبل المحتشدين وحتى وصول الشرطة، وقد حكم عليه بالسجن مدى الحياة؛ بعد يومين من عيد الميلاد عام زار البابا يوحنا بولس الثاني أغا في السجن، وتكلم معه على انفراد لمدة عشرين دقيقة، وقال يوحنا بولس الثاني: ما تحدثنا عنه يجب أن يبقى سرا بيني وبينه، تحدثت معه باعتباره شقيق، وقد عفوت له ولي كامل الثقة في ذلك .
في مارس أنهت لجنة برلمانية إيطالية شكلها سيلفيو برلسكوني لإعادة التحقيق في الحادث، بأن الاتحاد السوفياتي كان وراء محاولة الاغتيال، انتقادا لدعم البابا ومعه منظمات العمل الكاثوليكي للحرية والديمقراطية في بولندا، وهي النظرية التي كان قد كشف عنها سابقا مايكل ليدين ووكالة الاستخبارات الإمريكية سابقا.
التقرير الإيطالي ذكر أيضا أن الأجهزة الأمنية في بلغاريا الشيوعية هي من تقف وراء التنفيذ المباشر وليس جهاز كي جي بي في موسكو.
في مايو وقبل يوم واحد من الذكرى السنوية الأولى لاغتياله، وفي ساحة القديس بطرس أيضا، قام رجل ثاني بطعن البابا بحربة، على الرغم من وجود الحرس السويسري ومرافقي البابا في المكان، إلا أن المهاجم فشل في إصابة البابا، على الرغم من سكرتير البابا الكاردينال ستانيسلو قال لاحقا أن البابا أصيب لكنه تمكن من إخفاء الجرح غير المهدد للحياة.
أما المهاجم فهو كاهن إسباني يدعى خوان ماريا فيرناندز من رهبنة القديس بيوس العاشر، وقال أنه أقدم إلى عملية الاغتيال نظرا لمعارضته إصلاحات المجمع الفاتيكاني الثاني واصفا البابا بعميل الشيوعية والماركسية ، وقد فسخ فريناندز من سلك الكهنوت الكاثوليكي وسجن لمدة ثلاث سنوات من أصل ستة سنوات، وبعد الإفراج عنه انتقل إلى بلجيكا حيث عمل محاميا واعتقل مرة أخرى في يوليو بعد محاولته تسلق حاجز الأمن في القصر الملكي في بروكسل، خلال زيارة ملك إسبانيا خوان كارلوس والذي اتهمه فرينانديز بقتل شقيقه الأكبر عام .
محاولة الاغتيال الثالثة كانت خلال زيارته الفيليبين عام تزامنا مع احتفالات يوم الشبيبة العالمي، عن طريق قنبلة يحملها انتحاري يرتدي ثوب كاهن، لتكون المرحلة الأولى من العملية التي ستتبعها عملية ثانية بتفجير داخل الجمع نفسه.
وقد اشتعل حريق في أحد مواقع المهاجمين، نبهت الشرطة إلى مكان وجودهم، وألقي القبض عليهم قبل أسبوع من زيارة البابا، علما أن الجماعة تدعى جماعة بوجينكا الممولة من قبل تنظيم القاعدة.
اعتبر البابا يوحنا بولس الثاني محافظا فيما يخص الإجهاض وتحديد النسل وسيامة النساء ككاهنات، وخلال زيارته الولايات المتحدة صرح بأن: جميع أشكال الحياة البشرية من لحظة الحمل وخلال جميع المراحل اللاحقة، هي سر مقدس .
وقد جمعت لاحقا سلسلة المحاضرات التي قدمها يوحنا بولس الثاني أمام الجماهير في روما بين سبتمبر ونوفمبر والبالغ عددها محاضرة في كتاب واحد أطلق عليه اسم لاهوت الحياة وهو تأمل موسع في النشاط الجنسي البشري، يمتد إلى إدانة القتل الرحيم والإجهاض وجميع استخدامات عقوبة الإعدام تقريبا، وقد دعاهم البابا جزءا من ثقافة الموت ، كما دعا لحملة لإعفاء ديون الدول الفقيرة، ودعا أيضا لتعزيز العدالة الاجتماعية.
شجب البابا تصرفات عدد واسع من الأنظمة التي كانت تنتهك حقوق الإنسان ومنها النظام القائم في السلفادور، وخلال زيارته نيكاراغوا عام أدان البابا الكنيسة الشعبية في محاولة لتحويل الكنيسة نحو لامركزية إدارية واسعة ومحاولة تقارب من أنظمة يسارية، وقال بأنه على رجال الدين الكاثوليك إبداء الطاعة للكرسي الرسولي.
في عام أعلن البابا اليوبيل الكبير لمناسبة ذكرى ألفيتين لتجسد المخلص وهو تقليد دوري أرسي عام مع البابا بونيفاس الثامن، وقدم خلال اليوبيل سلسلة من الاعتذارات عن أخطاء الكنيسة الكاثوليكية في الماضي، كما دعا لتخفيف ديون الدول الأفريقية وأطلق سلسلة من المواقف الأخرى.
في عام عارض البابا بشدة غزو العراق وقال: لا للحرب، الحرب ليست دائما لا مفر منها، وهي دوما هزيمة للبشرية .
وأوفد الكاردينال بيو لإجراء محادثات مع جورج بوش عبر عن خلالها معارضته الحرب، وقال البابا بأنه يعود للأمم المتحدة حل نزاعات الديبلوماسية الدولية، وأن الاعتداء من جانب واحد هو جريمة ضد السلام ويشكل انتهاكا للقانون الدولي .
أما بالنسبة لنظرية التطور في أكتوبر قال البابا في خطاب أمام الأكاديمية البابوية للعلوم في الفاتيكان حول نظرية التطور: لقد تم قبول هذه النظرية تدريجيا من قبل الباحثين، وبعد سلسلة من الاكتشافات في مختلف مجالات المعرفة، أخذت نتائج العمل المستقل تبدي دعما لصالح هذه النظرية .
وقال البابا أيضا: بدلا من نظرية التطور، يجب علينا الحديث عن نظريات تطور ، إلا أنه رفض مطلقا الفلسفة المادية البحتة وأشار إلى بعض النقاط التي لا تتفق مع العقيدة الكاثوليكية: إن اعتبار الحياة مجرد ظاهرة عارضة، لا تتفق مع الحقيقة .
أيضا فقد تمسك البابا بوجود الروح، والتي اعتبرها جزءا من روح الله.
اتخذ البابا أيضا موقف الكنيسة الكاثوليكية التقليدي، من خلال الدفاع عن معارضة المثلية الجنسية وزواج المثليين، وأكد البابا أن الأشخاص ذوي الميول المثلية تمتلك نفس الكرامة والحقوق المقسومة لجميع البشر.
خلال العشر سنوات السابقة لليوبيل الكبير الذي أعلنه البابا لمناسبة مرور ألفيتين على تجسد المخلص قرر إعلان سلسلة اعتذارات عن الأخطاء التي اقترفتها الكنيسة الكاثوليكية خلال تاريخها، وقد شمل الاعتذار اليهود وجاليليو والمسلمين والنساء، إلى جانب ذلك فقد رعى البابا سلسلة مصالحات، مثل خطاب المصالحة بين الأساقفة البولنديين والأساقفة الألمان الذي يعود لما قبل بابويته عام ، أما أبرز الاعتذارات العامة التي قدمها البابا:  عندما انتخب البابا يوحنا بولس الثاني، كان رياضيا يقوم بالركض في حدائق الفاتيكان ويمارس كرة القدم ويقوم برفع الأثقال إلى جانب السباحة والمشي في الجبال، لذلك بدا من الناحية الصحية على عكس أسلافه يوحنا بولس الأول وبولس السادس ويوحنا الثالث والعشرين ذو صحة قوية وجيدة، وهو أيضا أول بابا رياضي منذ بيوس الحادي عشر الذي كان محترفا لتسلق الجبال.
تقاعس حالته الصحية جاء أولا من محاولة اغتياله الفاشلة عام ، وفي نوفمبر سقط البابا على قطعة من السجاد وكسر كتفه الأيمن، وبعدها بأربع أشهر سقط خلال استحمامه وكسر عظمة الفخذ ما دفع لإجراء عملية جراحية لاستبدال مفصل الورك، كما أنه ومع التقدم بالعمر بدأ يعاني صعوبة في النطق وصعوبة في السمع، وانشرت أخبار تفيد بإصابته بالشلل الرعاشي باركنسون وهو ما تم تثبيته عام بعد أن حفظ سريا لمدة اثني عشر عاما.
في فبراير نقل البابا إلى مستشفى جيميلي مجددا نتيجة التهاب وتجنش في الحنجرة ناجم عن إنفلونزا أصيب بها وأدت إلى صعوبة في التنفس، ما استدعى جراحة للقصبة الهوائية، ما أدى إلى تحسن القدرة التنفسية لدى البابا ولكن قدراته على النطق ظلت محدودة.
ونشر الفاتيكان بيانا رسميا بأن البابا يحتضر في مارس قبل بضعة أيام من وفاته.
في مارس أصيب البابا بالتهاب بالمسالك البولية، وشخصت حالته على كونها حمى شديدة مع انخفاض بشدة في ضغط الدم، ولكن لم ينقل البابا إلى المشفى، وبدلا من ذلك عرضت عليه رقابة طبية من قبل فريق من الأطباء المختصين في القصر الرسولي، وكان ذلك بمثابة إشارة ضمنية أن المقربين من البابا يعتقدون أنه على وشك الموت، حيث أنه كان قد أوصى أن يود الموت في الفاتيكان وليس داخل المشفى.
في ذلك اليوم نفسه، أعلنت مصادر رسمية في الفاتيكان أن البابا قد أعطي سر مسحة المرضى أحد الأسرار السبعة المقدسة في المسيحية عن طريق صديقه الكاردينال ستانيسلو، رافق ذلك احتشاد عشرات الآلاف من المواطنين في ساحة القديس بطرس والشوارع المحيطة لها تضامنا مع البابا، الذي طلب إبقاء أضواء غرفته في الطابق العلوي من القصر الرسولي المطل على ساحة القديس بطرس مشتعلا كإشارة إلى تضامنه مع الحشود في الساحة، وقد نقل أن البابا قد قال عندما سمع أنباء الحشود في ساحة القديس بطرس: لقد زرتكم في مختلف أنحاء العالم، والآن حان الدور لتقوموا أنتم بزيارتي، شكرا لكم .
يوم السبت أبريل حوالي الساعة : بالتوقيت العالمي، قال البابا كلماته الأخيرة بالبولندية: ومعناها اسمحوا لي أن أغادر إلى بيت الآب ، قال ذلك لمساعديه، ثم دخل في غيبوبة دامت أربع ساعات، وكان من بين الحضور إلى جانب البابا الكاردينال ستانيسلو وكاهنان من بولندا مع الراهبات اللواتي يخدمن القصر الرسولي، ومدير القصر.
وقد توفي البابا في شقته الخاصة الساعة : بالتوقيت العالمي، بسبب قصور في نبضات القلب وانخفاض شديد في ضغط الدم، بعد عاما و يوما من ميلاده.
بين أبريل و أبريل عرض جثمان البابا في كاتدرائية القديس بطرس ليقوم شعب روما بتوديعه وفق العادات والتقاليد الإيطالية المتوراثة، وفي أبريل نشرت وصية البابا الراحل التي كان قد كتبها على مراحل عديدة من حياته وختمها عام ومما قاله فيها أنه يفكر في أن يدفن في مسقط رأسه بولندا لكنه عاد وترك القرار النهائي لمجمع الكرادلة، كما طلب أن يدفن في الأرض العارية وليس في نووايس حجرية خاصة كما هي عادة أغلب الباباوات.
وفي ابريل تمت جنازة البابا التي حطمت رقما قياسيا عالميا من حيث الحضور الشعبي والرسمي، إذ حضر أربع ملوك وخمس ملكات وما لا يقل عن رئيس جمهورية ورئيس وزراء إلى جانب رئيس ديانة مختلفة من العالم، وقدر عدد المشيعين في روما بأربعة ملايين مشيع، وجد بينهم داخل ساحة القديس بطرس دون الشوارع الخارجية في روما، وقد تجاوز البابا بذلك الجنازات الضخمة السابقة مثل جنازة ونستون تشرشل عام وجنازة جوزيف بروز تيتو عام .
وقد ترأس صلاة الجنازة الكاردينال جوزيف راتزنجر عميد مجمع الكرادلة والذي سيغدو البابا المقبل.
وقد دفن البابا يوحنا بولس الثاني تحت الكاتدرائية في سراديب قبور البابوات، في كوة كان قد اختارها سابقا بنفسه وكان موضوعا فيها سابقا البابا يوحنا الثالث والعشرين.
منذ وفاة البابا طالب عدد من رجال الدين الكاثوليك في الفاتيكان وحول العالم وكذلك عدد من المؤمنين الكاثوليك إضافة تسمية الكبير أو العظيم إلى اسم البابا يوحنا بولس الثاني، ومن المعروف أن أربعة بابوات فقط قد أضيف إلى اسمهم هذا اللقب خلال التاريخ.
علماء القانون الكنسي قالوا بأنه ليس هناك طريقة عملية رسمية لإضافة اللقب، وأن اللقب ببساطة يفرض من قبل الجمهور والمؤرخين ويتم إثباته من خلال انتشار شعبية تداوله، كما هو الحال مع الملوك والقادة الآخرين.
أما البابوات السابقين الذين أضيف إلى أسمائهم لقب الكبير فهم البابا ليون الأول والبابا غريغوري الأول والبابا نيكولا الأول ، يشار إلى أن البابا بندكت السادس عشر وصف البابا يوحنا بولس الثاني خلال أول خطاب له من كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان بأنه الكبير ، وكذلك فعل في اليوم العالمي للشباب الذي عقد في ألمانيا عام واستشهد خلال كلمته بما قاله البابا للشباب: أبقوا شعلة الإيمان حية في حياتكم وحياة شعبكم ، وفي مايو زار البابا بندكت السادس عشر بولندا مسقط رأس يوحنا بولس الثاني، وفيها أدلى مرارا وتكرارا لقب يوحنا بولس الكبير و سلفي الكبير ، وإلى جانب الفاتيكان فقد قامت عدد من الصحف الكبرى بذلك مثل صحيفة كورييري ديلا سيرا التي تعتبر من أكبر صحف إيطاليا وكذلك صحيفة الصليب الجنوبي التي تصدر في جنوب أفريقيا، كما أن عددا من المدارس في الولايات المتحدة والمعاهد الكاثوليكية سميت باسم يوحنا بولس الكبير .
خلال جنازة البابا يوحنا بولس الثاني، كانت الحشود التي شاهدت الجنازة تطالب بإعلانه قديسا فورا.
بموجب القوانين الكنسية فإن فتح دعوى التطويب يجب أن تتم بعد خمسة سنوات على الأقل من وفاة الشخص، غير أن البابا بندكت السادس عشر أصدر استثناء لسلفه بحيث تم فتح دعوى التطويب قبل خمس سنوات من وفاته، وذلك خلال لقاءه ريني كاميو النائب العام لأبرشية روما والمسؤولة عن طلب فتح دعوى التطويب نظرا لكون البابا قد كان من أبنائها.
وتم الإعلان عن قرار فتح دعوى التطويب في مايو وهو عيد سيدة فاطمة والذكرى الرابعة والعشرون لتعرض البابا لمحاولة اغتيال.
في أوائل عام ، أفيد أن الراهبة الفرنسية ماري سيمون بيير، قد شفيت من داء باركنسون المزمن معها بنتيجة الصلوات التي رفعت لطلب شفاعة البابا يوحنا بولس الثاني ، وقد تم تثبيت هذه الحادثة على كونها معجزة بعد موافقة الأطباء واللجان القانونية في فرنسا والفاتيكان في مايو ، وفي مقابلة تلفزيونية قالت الراهبة: لقد كنت مريضة والآن أنا شفيت، ولكن الأمر يرجع إلى الكنيسة في ما إذا كان ذلك معجزة أم لا .
وكان البابا بندكت السادس عشر قد طلب خلال قداس إلهي في بولندا حضره شخص أن يقوموا بالصلاة على نية ثبوت قداسة يوحنا بولس الثاني قريبا، وقال أنه شخصيا يأمل بأن يتم رفع سلفه كقديس في المستقبل القريب .
في يناير قال الكاردينال ستانيسلو أن الملفات المتعلقة بدعوى التطويب قد شارفت على الانتهاء في بولندا وإيطاليا على حد سواء، وفي مارس صادقت أبرشية روما رسميا على دعوى التطويب ورفعتها إلى مجمع شؤون القديسين في الفاتيكان، الذي قبل النظر بالدعوى في أبريل وهي الذكرى الثانية لوفاة البابا.
استمرت دارسة الملف في مجمع شؤون القديسين عامين، ومع حلول الذكرى الرابعة لوفاته في أبريل أعلن الكاردينال ديزيفيز أن معجزة ثانية قد وقعت بالقرب من ضريح البابا في كاتدرائية القديس بطرس، من خلال شفاء صبي بولندي له من العمر تسع سنوات كان مصابا بسرطان الكلى وعاجزا عن المشي، وعندما كان يزور قبر البابا مع والديه، قال الصبي أريد أن أمشي وبدأ يسير بشكل طبيعي.
في نوفمبر ، صادق مجمع شؤون القديسين بالفاتيكان وبإجماع الأصوات على أن البابا يوحنا بولس الثاني قد عاش حياة فاضلة ومارس الفضائل الإلهية الثلاث الإيمان والرجاء والمحبة وفق العقائد الكاثوليكية، ولهذه المناسبة وقع البابا بندكت السادس عشر في ديسمبر مرسوما يقضي باعتبار سلفه مكرما وهي المرحلة الأولى من مراحل التقديس، وتنص على الشخص قد عاش حياة بطولة فاضلة.
ثم وقع على مرسوم ثاني يعترف بموجبها بأصالة معجزته الأولى، وبموجب القوانين الكنسية فإن اعتبار الشخص مكرما إلى جانب ثبوت معجزة واحدة تكفي لإعلانه طوباويا.
سرت بعض الإشاعات أنه سيجري حفل التطويب في أكتوبر تزامنا مع الذكرى السنوية الثانية والثلاثين لانتخابه، غير أن الفاتيكان قد آثر التريث، بحيث صادق البابا يوم يناير أن التطويب سيجري في مايو .
في أبريل تم إخراج جثمان البابا من قبره تحت كاتدرائية القديس بطرس، وعرض على مذبحها الرئيسي، وقد توافد عشرات الآلاف إلى روما في واحدة من أكبر الأحداث التي شهدتها روما منذ جنازته عام ، ثم نقل بعد التطويب إلى قرب مذبح القربان الأقدس داخل الكاتدرائية بالقرب من ضريح البابا إينوسنت الحادي عشر ومصلى بيير باولو للقديس سباستيان، بحيث يستطيع الناس رؤية الضريح بشكل أكثر وضوحا.
وفي اليوم نفسه أطلق في بولندا عملة تحتفي بذكرى التطويب وأغنية بعنوان لا تخافوا تحوي تسجيلا بصوت البابا.
أمام الآلاف من الحجاج، أعلن البابا فرنسيس قداسة يوحنا بولس الثاني يوم أبريل ، وكذلك أعلن قداسة يوحنا الثالث والعشرون.
انتقد البابا يوحنا بولس الثاني بسبب دعمه خلال حبريته لأوبس داي وإعلان قداسة مؤسسها خوسيه ماريا إسكريفا عام ، والذي وصفه بأنه قديس الحياة العادية ، إلى جانب دعمه لعدد من المنظمات الكاثوليكية المحافظة مثل الطريق و فيلق المسيح .
انتقد البابا أيضا لدفاعه عن التعاليم الأخلاقية للكنيسة الكاثوليكية خصوصا فيما يتعلق بغاية العملية الجنسية بالإنجاب، ورفض القتل الرحيم ومنع الحمل الاصطناعي والإجهاض، كما انتقد من قبل بعض الجمعيات النسائية فضلا عن اللاهوتيين الكاثوليك بسبب رفضه سيامة النساء ككهنة.
انتقد أيضا من عدد كبير من نشطاء حقوق المثلية الجنسية، واتهم بكونه سببا في حفاظ الكنيسة الكاثوليكية المتواصلة عن مواقفها الرافضة للسلوك المثلي فضلا عن الزواج ضمن الجنس الواحد.
إلى جانب انتقاده بسبب المحافظة على موقف الفاتيكان التقليدي من حظر استخدام الواقي الذكري ما اعتبر مساعدة على انتشار الأمراض الجنسية.
هناك انتقادات وجهت إليه من المحافظين الكاثوليك، مثل مطالبته بالعودة إلى القداس الذي صاغه المجمع التريندي والمطالبة بإلغاء الإصلاحات التي وضعت بعد المجمع الفاتيكاني الثاني والتي كان أبرزها استبدال اللغة اللاتينية باللغات المحلية، فضلا عن مبدأ الحرية الدينية الذي يدافع عنه الفاتيكان منذ المجمع.
كما اتهم من قبل هؤلاء بسبب سماحه لتعيين أساقفة شديدي الليبرالية في البلاد، وبالتالي تعزيز الحداثة بصمت ، ونددت هذه الحركات وعلى رأسها رهبنة القديس بيوس العاشر بسعي البابا تجميل البدع .
سميت العديد من المشاريع الوطنية في العالم على اسم البابا، منها محطة قطارات تيرميني في المجر وذلك بعد التصويت بالموافقة في مجلس المدينة، وسمي مطار كاركوف الدولي ومطار باليس الدولي وكلاهما من المطارات الرئيسي في بولندا باسمه أيضا، هناك مطار سمي باسمه أيضا في جزر الآزور البرتغالية.
أما الساحات فقد سمت تشيلي وبلغاريا الساحة التي احتفل بها البابا خلال زيارتها بالقداس باسمه.
وفي هندوراس سمي ملعب كرة القدم المركزي في العاصمة باسم البابا، وكذلك ملعب موجي في البرازيل.
كذلك في باريس حين أطلق على أحد أحياء باريس اسم البابا، وقامت مدينة موربيهان غرب فرنسا في ديسمبر بكشف النقاب عن تمثال بطول .
متر يظهر البابا كانت هدية من النحات الروسي زوراب تسيريتيلي.
أيضا فإن أحياء في بوسطن وماساشوستس وشيكاغو وإلينوي سميت باسم البابا، إلى جانب إحدى جزر شتلاند الجنوبية على شرف البابا، وكذلك الحال في أنتاركتيكا نظرا لمساهمته في إرساء السلام العالمي والتفاهم بين البشر.. كما افتتح في أغسطس ، متحف على اسم البابا يحوي قطعة تتعلق بالبابا من صور وعملات وميداليات.

سورة لقمان مكية ، وهي ألفان ومائة وعشرة أحرف ، وخمسمائة وثمان وأربعون كلمة ، وأربع وثلاثون آية أخبرني أبو الحسن محمد بن القاسم بن أحمد الفقيه قال : أخبرني أبو عبدالله محمد بن يزيد المعدل قال : أخبرني أبو يحيى البزار ، عن محمد بن منصور ، عن محمد بن عمران بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، حدثني أبي ، عن مخالد بن عبدالواحد ، عن الحجاج بن عبدالله ، عن أبي الخليل ، عن علي بن زيد وعطاء بن أبي ميمونة ، عن زر بن حبيش ، عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة لقمان كان له لقمان رفيقا في يوم القيامة وأعطي من الحسنات عشرا بقدر من عمل المعروف ، وعمل بالمنكر .
بسم الله الرحمن الرحيم الم تلك ءايات الكتاب الحكيم هدى ورحمة للمحسنين الذين يقيمون الصلواة ويؤتون الزكواة وهم بالاخرة هم يوقنون أولائك على هدى من ربهم وأولائك هم المفلحون ومن الناس من يشترى لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولائك لهم عذاب مهين وإذا تتلى عليه ءاياتنا ولى مستكبرا كأن لم يسمعها كأن فىأذنيه وقرا فبشره بعذاب أليم إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم خالدين فيها وعد الله حقا وهو العزيز الحكيم خلق السماوات بغير عمد ترونها وألقى فى الارض رواسى أن تميد بكم وبث فيها من كل دآبة وأنزلنا من السمآء مآء فأنبتنا فيها من كل زوج كريم هاذا خلق الله فأرونى ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون فى ضلال مبين لقمان : الم الم تلك آيات الكتاب الحكيم هدى ورحمة قرأ العامة بالنصب على الحال والقطع ، وقرأ حمزة ورحمة بالرفع على الابتداء للمحسنين لقمان : الذين يقيمون الصلاة .
.
.
.
.
الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالاخرة هم يوقنون أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون .
لقمان : ومن الناس من .
.
.
.
.
قوله : ومن الناس من يشتري لهو الحديث .
قال الكلبي ومقاتل : نزلت في النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد الدار بن قصي ، كان يتجر فيخرج إلى فارس فيشتري أخبار الأعاجم فيرويها ويحدث بها قريشا ويقول لهم : إن محمدا يحدثكم بحديث عاد وثمود ، وأنا أحدثكم بحديث رستم واسفنديار وأخبار الأعاجم والأكاسرة ، فيستملحون حديثه ويتركون استماع القرآن ، وقال مجاهد : يعني شراء القيان والمغنين ، ووجه الكلام على هذا التأويل يشتري ذات أو ذا لهو الحديث .
أخبرنا أبو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق المزكى سنة ثلاث وثمانين ، حدثني جدي محمد بن إسحاق بن خزيمة عن علي بن خزيمة عن علي بن حجرة ، عن مستمغل بن ملجان الطائي ، عن مطرح بن يزيد ، عن عبيدالله بن زجر ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل تعليم المغنيات ولا بيعهن ، وأثمانهن حرام ، وفي مثل هذا نزلت هذه الآية : ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله .
.
.
إلى آخر الآية .
وما من رجل يرفع صوته بالغناء إلا بعث الله عليه شيطانين أحدهما على هذا المنكب والآخر على هذا المنكب فلا يزالان يضربانه بأرجلهما حتى يكون هو الذي يسكت .
وقال آخرون : معناه يستبدل ويختار اللهو والغناء والمزامير والمعازف على القرآن وقال : سبيل الله : القرآن .
وقال أبو الصهباء البكري : سألت ابن مسعود عن هذه الآية ، فقال : هو الغناء والله الذي لا إله إلا هو يرددها ثلاث مرات ، ومثله روى سعيد بن جبير عن ابن عباس .
ابن جريج : هو الطبل .
عبيد عن الضحاك : هو الشرك .
جويبر عنه : الغناء ، وقال : الغناء مفسدة للمال ، مسخطة للرب مفسدة للقلب .
وقال ثوير بن أبي فاخته عن أبيه عن ابن عباس : نزلت هذه الآية في رجل اشترى جارية تغنيه ليلا ونهارا .
وكل ما كان من الحديث ملهيا عن سبيل الله إلى ما نهى عنه فهو لهو ومنه الغناء وغيره .
وقال قتادة : هو كل لهو ولعب .
قال عطاء : هو الترهات والبسابس .
وقال مكحول : من اشترى جارية ضرابة ليمسكها لغناها وضربها مقيما عليه حتى يموت لم أصل عليه ، إن الله عز وجل يقول : ومن الناس من يشتري لهو الحديث .
.
.
إلى آخر الآية .
وروى علي بن يزيد عن القاسم بن أبي أمامه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى بعثني رحمة وهدى للعالمين وأمرني بمحق المعازف والمزامير والأوتار والصلب وأمر الجاهلية ، وحلف ربي بعزته لا يشرب عبد من عبيدي جرعة من خمر متعمدا إلا سقيته من الصديد مثلها يوم القيامة مغفورا له أو معذبا ، ولا يسقيها صبيا صغيرا ضعيفا مسلما إلا سقيته مثلها من الصديد يوم القيامة مغفورا له أو معذبا ، ولا يتركها من مخافتي إلا سقيته من حياض القدس يوم القيامة .
لا يحل بيعهن ولا شرائهن ولا تعليمهن ولا التجارة بهن وثمنهن حرام .
يعني الضوارب .
وروى حماد عن إبراهيم قال : الغناء ينبت النفاق في القلب .
وكان أصحابنا يأخذون بأفواه السكك يحرقون الدفوف .
أخبرنا عبدالله بن حامد ، عن ابن شاذان ، عن جيغويه ، عن صالح بن محمد ، عن إبراهيم ابن محمد ، عن محمد بن المنكدر قال : بلغني أن الله عز وجل يقول يوم القيامة : أين الذين كانوا ينزهون أنفسهم وأسماعهم عن اللهو ومزامير الشيطان ؟ أدخلوهم رياض المسك ، ثم يقول للملائكة : أسمعوا عبادي حمدي وثنائي وتمجيدي وأخبروهم أن لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
قوله : ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا قرأ الأعمش وحمزة والكسائي وخلف ويعقوب ويتخذها بنصب الذال عطفا على قوله : ليضل وهو اختيار أبي عبيد قال : لقربه من المنصوب ، وقرأ الآخرون بالرفع نسقا على قوله : يشتري .
أولئك لهم عذاب مهين لقمان : وإذا تتلى عليه .
.
.
.
.
وإذا تتلى عليه آياتنا ولى مستكبرا كأن لم يسمعها كأن في أذنيه وقرا فبشره إخبره بعذاب أليم إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم خالدين فيها وعد الله حقا وهو العزيز الحكيم خلق السماوات بغير عمد ترونها وألقى في الارض رواسى أن تميد بكم وبث فيها من كل دابة وأنزلنا من السماء ماء فأنبتنا فيها من كل زوج كريم أي نوعا حسنا هذا الذي ذكرت مما يعاينون خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه من آلهتكم التي تعبدونها بل الظالمون في ضلل مبين .
ولقد ءاتينا لقمان الحكمة أن اشكر لله ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن الله غنى حميد وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يابنى لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله فى عامين أن اشكر لى ولوالديك إلى المصير وإن جاهداك على أن تشرك بى ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما فى الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلى ثم إلى مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون يابنى إنهآ إن تك مثقال حبة من خردل فتكن فى صخرة أو فى السماوات أو فى الارض يأت بها الله إن الله لطيف خبير يابنى أقم الصلواة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على مآ أصابك إن ذلك من عزم الامور ولا تصعر خدك للناس ولا تمش فى الارض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور واقصد فى مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الاصوات لصوت الحمير ألم تروا أن الله سخر لكم ما فى السماوات وما فى الارض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل فى الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير وإذا قيل لهم اتبعوا مآ أنزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه ءابآءنا أولو كان الشيطان يدعوهم إلى عذاب السعير لقمان : ولقد آتينا لقمان .
.
.
.
.
قوله : ولقد ءاتينا لقمن الحكمة يعني العقل والعلم والعمل به والإصابة في الأمور .
قال محمد بن إسحاق بن يسار : وهو لقمان بن باعور بن باحور بن تارخ وهو آزر ، وقال وهب : كان ابن أخت أيوب .
وقال مقاتل : ذكر أن لقمان كان ابن خالة أيوب .
قال الواقدي : كان قاضيا في بني إسرائيل ، واتفق العلماء على أنه كان حكيما ولم يكن نبيا إلا عكرمة فإنه قال : كان لقمان نبيا ، تفرد بهذا القول .
حدثنا أبو منصور الجمشاذي قال : حدثني أبو عبدالله محمد بن يوسف ، عن الحسين بن محمد ، عن عبدالله بن هاشم ، عن وكيع عن إسرائيل ، عن جابر ، عن عكرمة قال : كان لقمان نبيا .
وقال بعضهم : خير لقمان بين النبوة والحكمة ، فاختار الحكمة .
وروى عبدالله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه يقول : حقا أقول لم يكن لقمان نبيا ولكن عبد صمصامة كثير التفكير ، حسن اليقين ، أحب الله فأحبه وضمن عليه بالحكمة .
وروي أن لقمان في ابتداء أمره كان نائما نصف النهار إذ جاءه نداء : يا لقمان هل لك أن يجعلك الله خليفة في الأرض تحكم بين الناس بالحق ؟ فأجاب الصوت فقال : إن خيرني ربي قبلت العافية ولم أقبل البلاء ، وإن عزم علي فسمعا وطاعة .
فإني أعلم إن فعل ذلك بي عصمني وأعانني ، فقالت الملائكة بصوت لا يراهم : لم يا لقمان ؟ قال : لأن الحاكم بأشد المنازل وأكدرها يغشاه الظلم من كل مكان إن وفى فبالحري أن ينجو ، وإن أخطأ أخطأ طريق الجنة ، ومن يكن في الدنيا ذليلا وفي الآخرة شريفا خير من أن يكون في الدنيا شريفا وفي الآخرة ذليلا .
ومن تخير الدنيا على الآخرة تفته الدنيا ولا يصيب الآخرة ، فعجبت الملائكة من حسن منطقه فنام نومة فأعطي الحكمة .
فانتبه يتكلم بها .
ثم نودي داود بعده فقبلها ولم يشرط ما شرط لقمان فهوى في الخطيئة غير مرة كل ذلك يعفو الله عز وجل عنه ، وكان لقمان يؤازره بحكمته ، فقال له داود : طوبى لك يا لقمان أعطيت الحكمة وصرفت عنك البلوى .
وأعطي داود الخلافة وأبتلي بالبلية والفتنة .
وحدثنا الإمام أبو منصور بن الجمشاذي لفظا قال : حدثني أبو عبدالله بن يوسف عن الحسن بن محمد ، عن عبدالله بن هاشم ، عن وكيع ، عن محمد بن حسان ، عن خالد الربعي قال : كان لقمان عبدا حبشيا نجارا .
وأخبرنا أبو عبدالله بن فنجويه قال : حدثني أبو بكر بن مالك القطيعي ، عن عبدالله بن أحمد بن حنبل ، عن أبي عن أسود بن عامر ، عن حماد ، عن علي بن يزيد ، عن سعيد بن المسيب أن لقمان كان خياطا .
أن اشكر لله يعني وقلنا له : أن اشكر لله .
ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن الله غني حميد .
قال مجاهد : كان لقمان عبدا أسود عظيم الشفتين ، متشقق القدمين .
وروى الأوزاعي عن عبد الرحمن بن حرملة قال : جاء أسود إلى سعيد بن المسيب يسأله فقال له سعيد : لا تحزن من أجل أنك أسود ، فإنه كان من أخير الناس ثلاثة من السودان : بلال ومهجع مولى عمر بن الخطاب ولقمان الحكيم كان أسود نوبيا من سودان مصر ذا مشافر .
لقمان : وإذ قال لقمان .
.
.
.
.
قوله تعالى : وإذ قال لقمان لابنه واسمه أنعم وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم لقمان : ووصينا الإنسان بوالديه .
.
.
.
.
ووصينا الانسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن قال ابن عباس : شدة بعد شدة .
الضحاك : ضعف على ضعف .
قتادة : جهدا على جهد .
مجاهد وابن كيسان : مشقة على مشقة .
وفصاله فطامه .
وروي عن يعقوب : وفصله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلى المصير أنبأني عبدالله بن حامد الأصفهاني ، عن الحسين بن محمد بن الحسين البلخي قال : أخبرني أبو بكر محمد بن القاسم البلخي ، عن نصير بن يحيى ، عن سفيان بن عيينة في قول الله عز وجل : أن اشكر لي ولوالديك قال : من صلى الصلوات الخمس فقد شكر الله ، ومن دعا للوالدين في أدبار الصلوات فقد شكر للوالدين .
لقمان : وإن جاهداك على .
.
.
.
.
وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا عشرة جميلة ، وتقديره : بالمعروف .
واتبع سبيل من أناب إلي واسلك طريق محمد وأصحابه .
ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون نزلت هاتان الآيتان في سعد بن أبي وقاص وأمه ، وقد مضت القصة .
لقمان : يا بني إنها .
.
.
.
.
يبني إنها إن تك مثقال حبة من خردل قال بعض النحاة : هذه الكناية راجعة إلى الخطيئة والمعصية ، يعني : إن المعصية إن تك .
يدل عليه قول مقاتل : قال أنعم بن لقمان لأبيه : يا أبة إن عملت بالخطيئة حيث لا يراني أحد كيف يعلمها الله ؟ فقال له : يا بني إنها إن تك .
وقال آخرون : هذه الهاء عماد ، وإنما أنث لإنه ذهب بها إلى الحبة ، كقول الشاعر : ويشرق بالقول الذي قد اذعته كما شرقت صدر القناة من الدم ويرفع المثقال وينصب ، فالنصب على خبر كان والرفع على اسمها ومجازه : إن تقع وحينئذ لا خبر له : فتكن في صخرة قال قتادة : في جبل ، وقال ابن عباس : هي صخرة تحت الأرضين السبع وهي التي يكتب فيها أعمال الفجار ، وخضرة السماء منها ، وقال السدي : خلق الله الأرض على حوت وهو النون الذي ذكره الله عز وجل في القرآن ن والقلم والحوت في الماء ، والماء على ظهر صفاة ، والصفاة على ظهر ملك والملك ، على صخرة ، وهي الصخرة التي ذكر لقمان ليست في السماء ولا في الأرض ، والصخرة على الريح .
أو في السماوات أو في الارض يأت بها الله إن الله لطيف باستخراجها خبير عالم بمكانها .
ورأيت في بعض الكتب أن لقمان عليه السلام قال لابنه : يا بني إنها إن تك مثقال حبة .
.
إلى آخر الآية .
فانفطر من هيبة هذه الكلمة فمات فكانت آخر حكمته .
لقمان : يا بني أقم .
.
.
.
.
قوله : يابني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الامور أي الأمور الواجبة التي أمر الله بها ، وقال ابن عباس : حزم الأمور .
مقاتل : حق الأمور .
لقمان : ولا تصعر خدك .
.
.
.
.
ولا تصعر خدك للناس قرأ النخعي ونافع وأبو عمرو وابن محيص ويحيى بن وثاب والأعمش وحمزة والكسائي تصاعر بالألف .
أخبرني أبو عبدالله بن فنجويه قال : أخبرني أبو حبش قال أبو القاسم بن الفضل قال أبو زرعة : حدثني نضر بن علي قال : أخبرني أبي عن معلى الوراق عن عاصم الجحدري ولا تصعر خدك بضم التاء وجزم الصاد من أصعر .
الباقون تصعر من التصعير .
قال ابن عباس : يقول لا تتكبر فتحقر الناس وتعرض عنهم بوجهك إذا كلموك .
مجاهد : هو الرجل يكون بينه وبينك إحنة فتلقاه فيعرض عنك بوجهه .
عكرمة : هو الذي إذا سلم عليه لوى عنقه تكبرا .
الربيع وقتادة : لا تحقر الفقراء ، ليكن الفقير والغني عندك سواء .
عطاء : هو الذي يلوي شدقه .
أخبرنا عبدالله بن حامد ، عن حامد بن محمد ، عن محمد ابن صالح ، عن عبد الصمد ، عن خارجة بن مصعب ، عن المغيرة ، عن إبراهيم في قوله : ولا تصعر خدك للناس قال : التشديق في الكلام .
وقال المؤرخ : لا تعبس في وجوه الناس .
وأصل هذه الكلمة من الميل ، يقال : رجل أصعر إذا كان مائل العنق .
وجمعه صعر ، ومنه ، الصعر : وهو داء يأخذ الإبل في أعناقها ورؤوسها حتى يلفت أعناقها ، فشبه الرجل المتكبر الذي يعرض عن الناس احتقارا لهم بذلك .
قال الشاعر يصف إبلا : وردناه في مجرى سهيل يمانيا بصعر البري من بين جمع وخادج أي مائلات البري .
وقال آخر : وكنا إذا الجبار صعر خده أقمنا له من ميله فتقوما ولا تمش في الارض مرحا أي خيلاء .
إن الله لا يحب كل مختال في مشيته فخور على الناس .
أخبرني عبدالله بن حامد الوزان ، عن أحمد بن محمد بن شاذان ، عن جيغويه ، عن صالح ابن محمد ، عن جرير بن عبد الحميد ، عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، عن عبدالله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج رجل يتبختر في الجاهلية عليه حلة ، فأمر الله عز وجل الأرض فأخذته ، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة .
لقمان : واقصد في مشيك .
.
.
.
.
واقصد في مشيك أي تواضع ولا تتبختر وليكن مشيك قصدا لا بخيلاء ولا إسراع .
أخبرنا الإمام أبو بكر أحمد بن الحسين بن مهران المقرئ سنة إحدى وثمانين وثلثمائة قال : أخبرني أبو العباس محمد بن إسحاق السراج وأبو الوفا ، المؤيد بن الحسين بن عيسى قالا : قال عباس بن محمد الدوري ، عن الوليد بن سلمة قاضي الأردن ، عن عمر بن صهبان ، عن نافع عن ابن عمران أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سرعة المشي يذهب بهاء المؤمن .
واغضض واخفض من صوتك إن أنكر الاصوات لصوت الحمير قال مجاهد وقتادة والضحاك : أقبح ، أوله زفير وآخره شهيق ، أمره بالاقتصاد في صوته .
عكرمة والحكم بن عيينة : أشد .
ابن زيد : لو كان رفع الصوت خيرا ما جعله للحمير .

 كل شيء هادئ على الجبهة الغربية ، بالألمانية لا جديد في الغرب .
رواية كتبها إريك ماريا ريمارك الذي قاتل في الحرب العالمية الأولى.
تصف الرواية الضغوط الجسدية والنفسية والعقلية الفادحة التي تعرض لها الجنود أثناء الحرب، والانفصال عن الحياة المدنية كما يشعر به العديد من أولئك الجنود لدى عودتهم من الجبهة.
هذه الرواية التي نشرت أولا حلقات في صحيفة فوس تشرين /نوفمبر وكانون /ديسمبر ثم كتابا / / حققت نجاحا مدويا، فخلال ثمانية عشر شهرا من صدورها بيع مليونان ونصف المليون نسخة بخمس وعشرين لغة، لكن الرواية مع تكملتها طريق العودة كانتا من بين الكتب التي منعت في ألمانيا النازية وأحرقت في احتفالات نازية عامة، وسحبت الجنسية من ريمارك فاضطر للعيش في سويسرا.
خمسون مليون نسخة بيع منها إلى الآن، وترجمت لأكثر من ثلاثين لغة.
وفي العربية اشتهر عنوان الترجمة الإنجليزية للرواية، العنوان الذي تحول في الإنجليزية الدارجة إلى تعبير مجازي عن استمرار حال الركود والحاجة لتغيير ملموس.
تحولت الرواية إلى فلمين أمريكيين، أولهما سينمائي عام نال الأوسكار كما نال مخرجه جائزة أوسكار أفضل مخرج، وثانيهما تلفزي عام .
والد ريمارك الذي انتهى به الحال مجلد كتب في معمل تجليد لم يغد رجلا غنيا قط.
أمه كانت دائما تشكو المرض، وقد فارقت الحياة وهي لاتتجاوز الرابعة والأربعين.
إبان الحرب كانت دائما تفكر بأبنائها وتريد لهم الأمان.
كان على ريمارك الصبي الأشقر الجميل أن يختار مهنة أفضل.. معلم مثلا.. مهنة تعني الضمان والأمان له في حياته.. وتضمن أيضا الحصول على التقاعد مستقبلا.
انتسب ريمارك لجامعة مونستر ليتأهل كمعلم مدرسة، وثمة تعلم العزف على الأرغن.
شهادته كانت تحمل درجات جيدة جدا.
درس مهنة التعليم لسنة ونصف السنة قبلما ثندلع الحرب، وعند بلوغه التاسعة عشر في يونيو/حزيران تطوع في الجيش وأرسل إلى الجهبة الغربية.
جرح مرات آخرها في يوليو/تموز عندما أصيب إصابة بالغة وعاد إلى ألمانيا.. وانتهت الحرب إلا بالنسبة لريمارك.
حتى المقربين منه لم يعرفوا مدى تأثير تجربة الحرب على شخصيته، ولسنوات عديدة بعد انتهائها، لم يستطع ريمارك أن يفكر بشيء سوى الحرب.
كانت الفكرة الوحيدة التي تسلطت عليه.
عاد إلى مدينته أوسنابروك ليعمل مدرسا في مدرسة ابتدائية في إحدى القرى المجاورة، غير أنه ماكان سعيدا أبدا.. مهنته لم تك تثير اهتمامه، وعزلة القرية أصابته بالكآبة، فترك وظيفته ليشتغل في مشفى للأمراض العقلية كعازف على الأرغن.
أما المحطة التالية فكانت في مكتب صديقه.. الذي يبيع رخام القبور، وتماثيل تذكارية لجنود الحرب.. مهنة جافة لكنها لاتخلو من إثارة أحيانا.
بعد الحرب مارس أعمالا متعددة مصحح مطبعة، مندوب مبيعات، سائق سيارات سباق، من بين عديد المهن التي زاولها.
أثناء عمله هذا بدأ يرسل بعض كتاباته إلى الصحف والمجلات.. لكنها لم تك ذات أثر كبير على ميزانيته.
ألمانيا مازالت تتطوح في أزمتها ما بعد الحرب.
إذا أرسل مخطوطتين إلى مجلة ما يأخذون واحدة ويعيدون الثانية.
وإذا ماأراد إرسالها لمجلة أخرى، فإن مصاريف البريد تكلفه أكثر مما يقبضه من أجر هزيل على المخطوطة الواحدة.
في القرية يشعر بالملل المميت، وفي أوسنابروك كذلك.. يسافر إلى مدينة بالقرب من هانوفر حيث يعثر على عمل في إحدى شركات الكاوتشوك، ويحرر لجريدة إيكو كونتينتال التابعة للشركة ذاتها.
الآن ماعليه سوى أن يكتب ويحرر، وتعلق بمهنته هذه التي أعجبته، لكنه لايريد الكتابة لهذه الجريدة فقط.. مقتنعا بمكنته على الكتابة يسافر إلى برلين حيث يحالفه الحظ للعمل محررا في جريدة الرياضة المصورة .
ومع أن مهنة الصحافة لاتغني المرء، لكنها تضمن له حياة بالشكل الذي تمنته له والدته.
منذ طفولته الفقيرة كان يتمنى الحياة الآمنة المضمونة، ولكنه هنا في برلين الكبيرة بات يتشوق لخيالات الشباب وأحلامه، وفترة المراهقة.. فيكتب أثناء ليالي الأرق والتدخين: هذا ما يكتبه ريمارك، أو بالأحرى اول بطل روايته.
شكل الرواية أقرب إلى المذكرات، وكتبت بضمير المتكلم أنا .
تدور القصة حول شاب يتطوع للحرب مثل ريمارك وهو بعد مراهق فتي.
أثناء الكتابة يتساءل ريمارك فجأة ماالذي يرعبه في برلين.
ماالذي يجعله لايشعر بالاطمئنان والراحة فيها؟ الناس الذين عادوا من المعارك يحاولون وبنمط من سعار عيش متوحش أن يعوضوا ما خسروه في السنين الأربع من الحرب.
هؤلاء الناس لايملكون شيئا الآن.. هذا الجيل بأكمله دحر وهزم في الحرب حتى الذين نجوا من قذائفه، وخلال كتابته هذه السطور يدرك ريمارك بأنه يكتب ضد الزمن.. فالجيل الذي عاد من الحرب لايعتبر نفسه بأي حال من الأحوال ضائعا.
أغلبية الناس في ألمانيا يشعرون بارتياح كبير.. يقبضون نقودا.. يرتادون المسرح ودور السينما.. السيارات تقتنى.. فرق الجاز تعزف والرقص متواصل.. أكل وشرب.. المرء يتسلى.. يعيش ويترك الآخرين يعيشون.. شيء واحد لايريدون تذكره.. الحرب.. لقد انتهت.. الناس يحاولون نسيانها.. وتجنب ذكرها.. ريمارك يكتب ما لايريده الناس.. يكتب أن جيله ماعاد حيا، وإن كان لايعلم ذلك.
في مقدمته يكتب ريمارك: الموت ليس مغامرة بالنسبة لأولئك الذين يقفون في مواجهته وجها لوجه .
يحاول الكتاب ببساطة أن يحكي قصة جيل من الرجال الذين مع أنهم نجوا من القذائف دمروا بالحرب.
لاتركز الرواية على القصص البطولية للشجاعة، بل بالحري على الظروف التي وجد الجنود أنفسهم في خضمها.
إن الفقدان الهائل للحياة مقرونا بالمكاسب التي لاتكاد تذكر في القتال يؤكد عليها بثبات.. حيوات الجنود تهمل من قبل ضباطهم الذين يقبعون في راحة بعيدا عن المواجهة متجاهلين الرعب اليومي على الخط الأمامي.. رتابة ما بين المعارك.. التهديد المستمر من قبل المدفعية والقصف.. الكفاح من أجل إيجاد الطعام.. نقص التدريب لدى المجندين الشباب ما يعني فرصا أقل في النجاة .. التغطية المسهبة لفرصة عشوائية في حياة أو موت الجنود.. كل أولئك وصف بالتفصيل.
هذا الدمار الداخلي يمكن أن يرى منذ الفصل الأول.. منذ أن يعلق اول بأنه على الرغم من أن الرفاق شبان ولكن الشباب غادرهم..  تروي الرواية قصة اول بويمر الذي يتطوع مع أبناء صفه جميعا.. تسعة عشر طالبا تطوعوا للحرب بعيد اندلاع الحرب العالمية الأولى.
الكلمات الوطنية لمدرسهم كانتورك الذي كان يدعوهم الشباب الحديدي قادتهم إلى أن تطوعوا من تلقاء أنفسهم.
زملاؤهم في الجيش كانوا من الصيادين والفلاحين والعمال.
ولكن، ما الذي أتى ب اول ورفاقه إلى الجبهة على هذا النحو؟  لمجموعة الرفاق الذين يطالعوننا في الرواية ما جرهم إلى الحرب كان الشعور الغامض بنوع من العصبية التي زاد من حدتها مقدار ما ولد من الكراهية للآخر، فضلا عن تحريض أساتذتهم ورؤسائهم، ثم ويالسذاجتهم ما رأوه حين بدأ القتال من أن انضمامهم إليه قد يكون راحة لهم من عبء دروسهم.
مثل هذه البداية التي تبدو هنا بهذه البراءة كان من شأنها أن ساقتهم نحو أتون حرب لم ير أي منهم فيها فائدة له أو لمجتمعه أو للإنسانية.
مدربهم هيملشتوب كان يرهقهم باستمرار.. يوقفهم ربع ساعة تحت البرد القارس.. فقط للتدريب.. كانوا يكرهون هيملشتوب .
يختلف أسلوب التدريب عندما ينتقلون إلى الجبهة.. ثمة عين لهم ستلانيسلاوس كاتشينسكي .
جندي مخضرم يغدو الناصح المرشد ل اول، وصاروا يدعونه كات .
المعارك التي تخاض ليس لها من اسم، وتبدو لها أهمية قليلة إلا لإمكانية محدقة لإصابة أو موت بالنسبة ل اول ورفاقه.
مجرد قطع صغيرة من الأرض تكتسب.. حوالي مساحة ملعب كرة قدم، والتي غالبا ماتفقد لاحقا.
بعدما أمضى باول سنتين شعر بإنسانيته كلها انتزعت منه، إذ إن الحرب علمته أول ما علمته كيف يكره، وكيف يقتل، وكيف يتوجب عليه كي يحافظ على حياته أن يواجه بالقتل أناسا لم تسبق له معرفتهم قط، ولم يسبق لأي منهم أن أساء إليه.
من خلال عيني اول يعيش ريمارك الحرب ثانية.. الهجمات الأولى.. صواريخ تصبغ الليل بالضياء، الرعد ومدافع الدبابات.. وابل من طلقات الرشاشات الجافة.. الهواء محشو بالبكاء والصفير.. الأوساخ تتطاير والشظايا تئز والأضواء الكاشفة تغمر السماء المظلمة.. طبول نارية وحواجز نارية.. ألغام وقنابل يدوية.
إنها مجرد كلمات.. لكنها تشتمل على بؤس العالم كله.
لكن أحدهم.. ممن ينتمون لهم أيضا، ونجا من قذائف الحرب أيضا.. يتحدث عن رفاقه.. ممن سقطوا في الجبهة..  اليوم سيحصلون على طعام وافر، فقد عاد من العملية ثمانون شخصا بدلا من مائة وخمسين ، هاهو مولر الذي مازال يحمل كتبه المدرسية.. لير صاحب اللحية الكثة وحامل الحب لفتيان الجيش.. كروب.. تيادين.. و بوبمر الذي ماهو إلا ريمارك نفسه.
بجانبنا إنسان يرتعد خوفا، رأس مفلطح، وجه معصور بين الأيدي، وخوذته متدحرجة جانبا.
أكتافه النحيلة ترتجف.. هيستيريا القذائف .
دائما جثث جديدة.. غذاء القذائف وجوه شاحبة ملتصقة، أيد مسكينة متشنجة، الشجاعة تنتحب مثل كلب، بالرغم من التقدم والهجوم لكنهم يتوقفون فور النظر إليهم.. وجوههم الميتة تحمل تعبيرا شنيعا.. كوجوه أطفال موتى.. طبول نارية.. الأرض تكاد تتشقق.. في المقابر تهطل الأمطار بغزارة.. توابيت وموتى يتطايرون هنا وهناك.. كات يصرخ: غاز.. غاز.. أنذر الجميع ويهرع الكل إلى الأقنعة الواقية..  على الأرض مازال أحدهم ممددا.. ووسطه عبارة عن كومة لحم واحدة.. إنه ينشج: ابقوا معي.. لاتذهبوا .
كات يود أن يشهر مسدسه ويطلق الرصاص عليه، فجسده لايتحمل النقل.. يريد إنقاذه من ساعته الصعبة الأخيرة، لكن يقبل الآخرون، وعمل من هذا القبيل لايقوم به المرء إلا إذا كان بمفرده.. كات يهز رأسه متألما على هؤلاء الشباب المدفوعين إلى الموت السريع.. تنطفىء النار.. يهطل المطر بنغمته الرتيبة.. الجميع يعاني الإعياء والجوع.. وهم محاطون بالموتى والجرحى.. بشر.. منهم من كانت جماجمهم تسقط جانبا.. وآخرون كانت أرجلهم ممزقة يتعثرون بلا شعور.. أحد الجنود يزحف على يديه ويجرجر ساقيه المهترئتين وراءه.. بشر بلا أفواه.. بلا وجوه .
هيملشتوب كان قد حقر الكثيرين من أولئك المجندين الجدد.. وكان من بينهم ابن وزير، لكنه لم يكن يعلم ذلك.. عرف بعد فوات الأوان، فأرسل إلى الجبهة.. والآن.. ولأنه غدا أكثر جدية.. أخذ يرتعد خوفا بعدما أساء معاملة أحد هؤلاء الشباب وجهه يعلوه الاضطراب.. يعاني من الخوف.. إنه مازال جديدا هنا، ولكن ما يثيرني هو وجوده هنا.. بينما الشباب الصغير في الخارج .
يخرج أنفيث وجهه، لكنه لايتحرك، شفاهه ترتجف فأكرر: اخرج ، يحرك ساقيه ويسند نفسه إلى الحائط ويكشر عن أنيابه كالحيوان.
أمسكه من ذراعه وأبدأ بخضه كالكيس.. والرأس يتمايل يمينا وشمالا.. وأصرخ بوجهه: ياقذر.. ألاتود الخروج؟ ياكلب، ياحقير، أتريد الهرب؟ يتجمد في مكانه.. أخبط رأسه بالحائط ياحيوان وألكمه في أضلاعه ياخنزير وأدفعه أمامي بضربة قوية على رأسه.
يمر الآن فوج جديد.
بينهم قائد.. يرانا وينادي: إلى الأمام.. إلى الأمام.. اتبعوا الآخرين ، هيملشتوب ينفذ أوامر القائد، وينضم إليهم بعدما ينظر حواليه بحذر شديد.
فأتابعه بنظراتي وأراه يقفز.. هاقد عاد لرشاقته السابقة.. بل إنه يسبق القائد بمسافة كبيرة .
فرصة استراحة قصيرة.
كات يقوم ببعض الألاعيب والحيل الفرنسية يود المرء لو ينطفىء كل شيء، الحرب، الشناعة، البؤس.. ويستيقظ شابا سعيدا .
كات يجد الحاسة السادسة إذا اقتضى الأمر.
في إحدى المرات أتى بخنزيرين صغيرين وجعل الآخرين يجمعون البطاطا والجزر.. كات يقوم بشي اللحم.. الجميع يحيطون به.. وكأنهم يحيطون برجل عجوز.
حتى هيملشتوب كان بينهم مشاركا.. فقد فمه الواسع نهائيا.
في المقدمة هجوم.. وهجوم مضاد، بجانب المقابر تلال من الجثث، الجو حار.. وهم متروكون دون دفن، نحن لانستطيع دفنهم، لانعرف إلى أين نذهب بهم.. ستدفنهم القذائف .
زيارته لأهله تبين له ضريبة الحرب على نفسيته.
البلدة لم تتغير مذ بارحها، فيما وجد نفسه لم يعد ينتمي إليها من بعد.. عالم غريب بالنسبة إليه.. يحس بعدم التواصل مع معظم أهل البلدة.. يسأله أبوه أسئلة غبية ومحزنة حول خبراته في الحرب غير مدرك بأن ليس في مكنة المرء التعبير عن هكذا أمور.
مدير مدرسة قديم يحاضر له عن الاستراتيجية والتقدم نحو باريس فيما يصر أن اول ورفاقه يعلمون عن قطاعهم الصغير من الحرب وحسب، ولا شيء عن الصورة الكبيرة .
للحق، فإن الوحيد الذي بقي على تواصل معه هو أمه المتوفاة بعد ذلك التي يشاركها العطف.
في الليلة التي سبقت عودته سهر معها يتبادلان تعابير قصيرة من المحبة والاهتمام نحو بعضهما بعضا.
هنا أجلس، وأنت تستلقين هناك، لدينا الكثير لنقوله، لكن لن نقوله أبدا .
في النهاية يخلص بأن آلى على نفسه ألا يعود إلى بلدته في إجازة .
اول يستنتج بأنه ماعاد يملك ارتباطا حقيقيا مع موطنه.. ماذا يعرف أولئك عن الحياة إذا كانوا لايعرفون الموت؟ من الآن، بدأ الوداع يندمج في.. والدتي تنظر إلي بصمت.. وتعد الأيام.. أنا أعرف ذلك .
وشعر بالسعادة عندما عاد ليتحد مع رفاقه.. وتطوع للذهاب في دورية، ويقتل امرءا للمرة الأولى في اشتباك وجها لوجه بالسلاح الأبيض .. وسرعان مايحس بالندم ويطلب الغفران من جثة قتيله.. لقد دمر.. يصف ذاك الشعور الذي تملكه عندما قتل لأول مرة إنسانا عن قرب وبوعي تام.. كان دفاعا عن النفس..  إذ يصل اول إلى خندق معاد يفاجأ بجندي فرنسي.. يرفع حربته ويرديه قتيلا.. وإذ يهدأ روعه من بعد وتستبين له فعلته في اندفاعه الغريزي.. ينظر إلى ضحيته.. عدوه المفترض.. متأملا حزينا ثم يعده بأنه ما إن يعود من الحرب فسوف يبحث عن زوجته وأطفاله ليقدم لهم العون.
يؤكد ريمارك أن المشهد حقيقي، وإلا ماضمنه روايته.
الآن فقط، أرى بأنك إنسان مثلي.. لطالما فكرت بأسلحتك وقنابلك.. الآن أرى زوجتك ووجهك يتحدان.. سامحني يارفيق، فنحن نرى ذلك دائما بعد فوات الأوان .
لاحقا أفضى لكات وألبرت اللذين حاولا أن يهدئا من روعه ويؤكدا له بأن هذا ماهو إلا جزء من الحرب وحسب.
وببطء يتخذ اول .. يتخذ ريمارك قراره بصدد الفرنسي الذي قتله: اليوم أنت.. وغدا أنا، ولكني يارفيق إذا نجوت.. فسأحارب ضد هؤلاء الذين قضوا علينا نحن الاثنين.. أنت على حياتك.
وأنا.. على حياتي أيضا يريد أن شخصيته ماتت بالرغم من أنه نجا .. إنني أعدك يارفيق، هذا يجب ألا يحدث ثانية.. .
إذن لا حرب ثانية.. لا حرب أبدا.. ولكن إذا ماانتهت الحرب.. فياترى إلام سيصغي هؤلاء الشباب الذين كبروا في الجبهة؟ هاهم أولاء يتناقشون حول ذلك.
نعم، سيشربون أولا.. هذا بدهي.. ولكن.. ماذا بعد؟ كيف ستكون حياتهم اليومية؟ هذا ما لايعرفه أحد: ماذا ينتظرون منا.. ترى لو جاء زمن خال من الحرب؟ سنين ونحن مشغولون بالقتل.. هذه مهنتنا الأولى في الوجود.. معرفتنا بالحياة تقتصر على الموت.. ما الذي سيأتي.. أو يحدث بعده، ما الذي سنصبح عليه؟ .
يقول أحدهم: انتبه، نحن سنخسر الحرب لأننا نعرف كيف نلقي التحية بشكل جيد يقصد لانضباطهم أكثر من اللازم .
أحد الرفاق يقترح: بلاغ الحرب النهائي عليه أن يتحول إلى عيد شعبي.. مع بطاقات دخول وموسيقا كما في ساحة مصارعة الثيران.. إنهم على الحلبة، يقف الرؤساء والجنرالات من البلدين بلباس السباحة.. مسلحين بالعصي.. ثم يهمون بضرب بعضهم بعضا.. ومن يصمد إلى النهاية هو المنتصر.. فهذا أيسر وأفضل من أن يتحارب الناس هنا.. فيما بينهم .
اول يستدرك الآن: هؤلاء الجنود الأبرياء.. يشبهون الجياد التي لاتفقه ما يحصل لو وقعت قنبلة ما ومزقت أحشاءها؟ .
إنها لشناعة كبرى.. أن تكون الحيوانات في الحرب يقول أحدهم.
من ثم أرسلوا إلى ما دعاه اول عملا حسنا .
عليهم أن يحرسوا مستودع مؤن في قرية أخليت من المدنيين لكونها تقصف بشدة.
أثناء ذلك كان ممكنا للرجال أن يطعموا جيدا على عكس ظروف حافة الجوع في الخنادق الألمانية، فضلا عن إمتاع أنفسهم سواء من القرية أو بالرفاهيات المخصصة للضباط في مستودع المؤن السيجارات الفاخرة مثلا .
الأكل نفسه أهم بكثير.. اول يحكي عن تلك المرة التي قام فيها الرفاق بسرقة المعلبات الإنكليزية والفرنسية والخنازير والبط.
وبعد؟ جو المعارك يرغم الشباب على عدم الاهتمام بما يوليه رؤساؤهم لقضية الكرامة.
إنهم يجدون في ذلك دافعا للسخرية.
أثناء إخلاء القرويين مدنيي العدو يؤخذ اول و ألبرت كروب بدهشة بالمدفعية تقصف قافلة مدنية ويصابان بقذيفة.
في طريقهما بالقطار نحو الديار تسوء حال ألبرت ولايستطيع إكمال الرحلة.
ينزلان في مشفى كاثوليكي للاستشفاء.
يستخدم اول المصاب بجروح في ساقه ويده مزيجا من المقايضة والاحتيال ليبقى بجانب ألبرت صديقه منذ أيام الدراسة والذي يصفه بأنه الأصفى ذهنا في المجموعة.
على الرغم من أن ألبرت خطط للانتحار إذا ماتطلبت ساقه البتر إلا أن الرواية تفترض أنه أجل ذلك بسبب الصلابة العسكرية الحميمة.
للمرة الثانية يصاب اول ويرسل إلى المشفى.
ثمة يفكر: عمري اثنان وعشرون عاما.. ولكني لاأعرف إلا اليأس.. والموت.. والخوف.. والمعاناة.. إني أرى الشعوب تقتل بصمت.. بطاعة.. بسذاجة.. دونما معرفة.. ماذا سيصنع الآباء إذا نهضنا وطالبنا بالانتقام؟ لسنين كانت مهنتنا القتل.. ماالذي سنصبح عليه؟ .
يرى الرفاق في المشفى بصارعون الموت أحدهم بدأ يغني بصوت عال ولمدة ساعة قبل أن يموت.. وآخر كان قد زحف إلى الشباك.. وهاهو الآن ملقى تحته.. وكأنه أراد رؤية السماء للمرة الأخيرة .
لا أحد منهم يريد الموت.. الجميع يأمل بالحياة الحياة شرك دائم ضد تهديدات الموت .
إنهم يرقدون بالأوساخ، أيديهم متشنجة ويصلون كي يبقوا على قيد الحياة: ليس الآن.. ليس الآن.. ليس الآن.. في اللحظة الأخيرة ، ومع ذلك وبالرغم من كل شيء فهم يعلمون يقينا: لو عدنا الآن.. سنكون متعبين، ساقطين، محترقين.. ودون جذور أو أمل.. وسنضل طريقنا .
هذا إذن ما يكتبه ريمارك خلال ليالي الأرق والتدخين التي ينشطها بأقداح القهوة.
إنه لايريد أن يشتكي.. بل أن يخبر.. فهو لايوفر لنفسه شيئا.. إنه يعيش الجحيم ثانية.. ذاك الذي يقبع في خلفيته كما هو واضح.. والذي يعرف بأنه سوف يظل خلفه قابعا أبدا..  يرث زوج أحذية من رفيقه، فهو لن يحتاجها بعد الآن قبل أن يفارق الحياة أعطاني حقيبته وحذاءه.. الحذاء نفسه الذي ورثه عن رفيقه كاماريش أنتعله الآن.. إنه يناسبني تماما.. بعدي سيحصل عليه تيادين .. لقد وعدته بذلك .
هذه التباينات الوجودية تترى خلال الكتاب كله.
ماذا ستقدم الحياة بعد لهذا الذي يبلغ الاثنين والعشرين عاما؟ ما الذي يستحق بعد؟  هكذا، ولئن كانت الحرب قامت كي تجعل منهم وحوشا، فإنها تاليا أضفت عليهم وجها إنسانيا باحثا ومفكرا، وحولتهم من طريق التجربة، لا من التأمل النظري إلى ساعين للسلام محرضين الآخرين على سلوك درب النزعة السلمية.. مثلهم.
والأهم ربما من ذا جميعا أن اول ورفاقه خرجوا من رحم الحرب دون أن يخامرهم أدنى شعور بالكراهية تجاه الآخرين على الجهة المقابلة.
تبتر رجل ألبرت فيما يعاد اول إلى الجبهة.
الآن والحرب يخبو سعيرها يرقب اول رفاقه يسقطون واحدا تلو آخر.. لكن أمرا واحدا فقط هو ما جعل منه في النهاية غير آبه بالحياة.. موت كات.
في الفصل الأخير يعلق اول أن السلام آت قريبا على أنه لايرى المستقبل براقا ومشرقا بالأمل.. ينتابه شعور بأن لا هدف تبقى له في الحياة، وأن جيلهم سيكون مختلفا ويساء فهمه.
أخيرا، في أكتوبر وقبلما تنتهي الحرب بأسبوعين يقتل اول .. في يوم هادىء ومسالم بشكل لافت.. النبأ اقتصر على الكتيبة فقط.
ففي الغرب لا جديد يطلع عليه.. مجرد ميت آخر.. كان يرقد على الأرض نائما، وعندما أداروا رأسه عرفوا بأنه لم يتعذب كثيرا قبل وفاته.. تعبير وجهه كان هادئا.. واضحا.. وكأنما كان راضيا كل الرضا عن موته..  تقرير الحالة من الجبهة أورد عبارة بسيطة: كل شيء هادئ على الجبهة الغربية .
كان على اول أن يموت دلالة على موت تلك الشخصية.. لم تنته الحرب إلا وقد أودت بها.. كالنار.. لاتنطفئ قبلما تأتي على كل ما حولها.. ولقد كان راضيا أخيرا بما آل إليه.. فذاك خير من أن يعيش غريبا.. يعاني سكرات الغربه..  كان إصدار رواية حربية ضد الحرب رواية سلمية في نظر بعض الألمان آنذاك جرما نظرا لصعود القوى المتشددة الشوفينية والمتطرفة، لذلك رفض العديد من دور النشر طباعة الكتاب، وعندما أرسل ريمارك نصوص الرواية إلى دار نشر كبرى في ألمانيا س.
فيشر رفضتها، من الذي يريد اليوم قراءة روايات حربية؟ ، وبالفعل، فإن اختيار ريمارك لم يكن مصاحبا لزمنه.. يحكي ريمارك لأحد الصحفيين بأنه ألف رواية، ويسأله:  كان يبدو أن كل شيء هادئ على الجبهة الغربية لن ترى النور أبدا.
حتى إنها استغرقت أكثر من عام منذ انتهاء كتابتها عام كي تحظى بموافقة.. فكيف إذن طبعت؟ كتب الكثير حول الموضوع، وحول كيف وافقت أكبر دار نشر في ألمانيا على طبعها.. ببساطة.. وصلت المخطوطة إلى فريتز روس المسؤول في هيئة الرقابة في دار أولشتاين .. وكان لديه وقت كاف لمراجعة النصوص.. لأنه كان طريح الفراش.
من بعد.. عقد اجتماعا مع مسؤولي الدار.
وضع المخطوطة على الطاولة: هاهي نصوص ريمارك.. قرأتها ووجدتها مؤثرة بشكل غير عادي.. سيطبع منها على الأقل مائة ألف ، وأذهل التردد الجميع إلا مدير الدار أولشتاين الذي عقب: إذا رأيتم فيها مجازفة.. فسأتحمل الخسارة على نفقتي الخاصة .. وبعد مناقشة لساعات.. وافقوا على طبعها.
التقى ريمارك غير المتفائل ب فرانز أولشتاين : لاأؤمن بنجاح كتابي.. من ذا الذي يريد اليوم أن يقرأ رواية تصف الجحيم الأرضي؟ .
أرسل أولشتاين الرواية إلى صحيفة فوس الواسعة الانتشار التي تصدرها الدار نفسها مقترحا أن تنشر حلقات في الجريدة.. لكن الإدارة عارضت قائلة إن الرواية غير مشوقة كي تنشر كمسلسل، ثم إن الجريدة لاتنشر إلا لكبار الكتاب.. أولشتاين بقي صامدا ومصرا إلى أن فرض إرادته أخيرا.
كل شيء هادئ على الجبهة الغربية تظهر منذ في جريدة فوس .. رد فعل الجمهور لايصدق.. ما إن صدرت حلقتان منها حتى بدأت برلين بأسرها تتحدث عنها.. الأيدي تتلقف الجريدة والجمهور في ذهول تام.. من كان يرى في ريمارك هذه القدرة؟ هذا الإنسان الهادىء.. من كان يؤمن بقدرته على تأليف رواية إنسانية مؤثرة بهذا الشكل؟  ريمارك يقدم استقالته من عمله بفعل النجاح الباهر لكتابه.. ذهول صاعق في دور النشر الألمانية.. الناس مازالوا يأبهون بقضية الحرب.. إن الأمر متوقف على ماهية كتابة روايات الحرب.
بينما كانت دار أولشتاين تستعد لطبع الكتاب ثانية بعد انتهاء الطبعة الأولى التي بلغت خمسين ألفا، ظهرت موجة عاتية ضد ريمارك.. من المتطرفين.. أولئك الذي يحبذون لو اشتعلت الحرب مرة أخرى.
وصف ريمارك بالقذارة.. هذا المرء غير الألماني الذي ينتحل اسما فرنسيا مع أن ريمارك هو اسم جده وليس منتحلا هكذا تصرخ الصحف اليمينية حتى إنها تشكك بمشاركته في الجبهة.
تلك الحملات سرعان ماتتحول إلى عامل دعائي للكتاب الذي يباع بنجاح كبير حتى إن أولشتاين تضطر لأن تستأجر مطابع أخر لتساعد في الطبع.
عام يباع منه في ألمانيا فقط ألف نسخة.
العام نفسه سيشهد أول ترجمة إنجليزية على يد آرثر وين .
بعد ثمانية عشر شهرا يصل المبيع مليونين ونصف المليون بالرغم من الأزمة الاقتصادية العالمية الطاحنة منذ نوفمبر/تشرين الثاني .
عام يرشح ريمارك لجائزتي نوبل.. للسلام وللأدب.. ترجم الكتاب إلى معظم اللغات تقريبا، وحتى طبعت منه نسخ للأكفاء غير أولي البصر.. وسجل في كل مكان أرقام مبيعات قياسية.
مع كل شيء هادئ على الجبهة الغربية برز ريمارك كمتحدث مفوه عن ذاك الجيل الذي تحطم بالحرب مع أنه نجا من القذائف بحسب كلماته ذاتها.
انصبت الانتقادات عليه كذلك ممن اعتبروا الكتاب شوه جهود القتال الألمانية وأنه بالغ في أهوال الحرب.
والحال هذا كان كافيا كي يلعن الكتاب ويحارب وصاحبه من قبل النازيين.. ممن كان خبزهم اليومي وإن لم يصلوا إلى السلطة بعد تحريض شعبهم عبر إثارة كراهيته للآخر بغية دفعه إلى السلاح.
كان نص كل شيء هادئ على الجهة الغربية على النقيض من ذلك كله.
وأسهم في فعالية خطابه انتشاره السريع والضجة التي أثارها.
ما إن وصل النازيون إلى السلطة عام ، حتى منعت الرواية مع تكملتها طريق العودة وأحرقت نسخها في احتفالات نازية صاخبة عامة ما فاقم شهرتها وأهميتها في الخارج، ولاسيما لدى شعوب لم تر فيها إلا بيانا ضد العسكرية الألمانية وإن أغفلت بعدها الإنساني العام.
علينا إذا ألا نغفل عن دور الأحداث السياسية من صعود النازية واندحارها والحرب العالمية الثانية في إسباغ أهمية إضافية وزيادة شهرة غير هينة على الرواية.
مع الوقت غدا ريمارك بفعل روايته أكثر الروائيين الألمان شهرة وقراء في القرن العشرين بالرغم من ملاحظات نقدية حول تحليله التبسيطي في مواضع عدة.
على أنه لم يتمكن برغم كل الزخم الإعلامي الذي واكب إقامته منذ في الولايات المتحدة من إنتاج عمل يضاهي بمكانته وشهرته روايته هذه، بحيث اعتبره الكثيرون من صنف مؤلفي العمل الواحد.
ولم يك هذا كله صحيحا، فقد كتب عام رواية أخرى درب العودة قرئت في زخم الأولى لكنها لم تحظ بمكانتها، ونشر عام بالإنجليزية قوس النصر العام اللاحق بالألمانية في الولايات المتحدة وثمة حققت أفضل مبيعات وعالميا مبيعات بنحو خمسة ملايين نسخة، وعند وفاته كانت رواياته بلغت خمس عشرة.
في أمريكا سرعان ماتحول الرواية إلى فيلم سينمائي ينال الأوسكار، كما نال جائزة أوسكار أفضل تصوير، ومخرجه لويس مايلستون أوسكار أفضل إخراج، ولكنه إذ يعرض في برلين يتحول إلى فضيحة كبيرة.
جوزف غوبلز مؤسس المركز النازي في برلين ورئيسه آنذاك يدفع الشباب الهتلري للهجوم على دار السينما، وإلقاء قنابل مسيلة للدموع، وإطلاق فئران بيضاء بين مقاعد المتفرجين وسط هتافات ياألمانيا استيقظي .. أينما عرض الفيلم كان يثير الشغب واللغط.. مسؤول إدارة رقابة الأفلام يصرح: الفيلم يعبر عن شجاعة وعزم الجنود الألمان في الحرب العالمية ، ثم.. يمنع الفيلم من قبل الرقابة العليا للأفلام.
أما الفيلم الثاني فكان تلفزيا أنتج عام بالاسم نفسه.
كانت الترجمة الأخيرة إلى الإنجليزية عام من قبل بريان مردوخ، وتحويل الرواية إلى عمل إذاعي عام في ال ، ومسرحي عام دليلا على أن الاهتمام بها إلى يومنا هذا.

النظم الانتخابية.
يجرى انتخاب معظم الرؤساء ذوي الرئاسة التنفيذية المحدودة بوساطة الشعب مباشرة.
وفي الانتخابات التي يستعمل فيها نظام التصويت الأمريكي، فإن المرشح الذي ينال معظم الأصوات في تصويت واحد يفوز بالانتخابات.
ويحتاج نظام الأغلبية المطلقة إلى أن يحصل المرشح الفائز على أكثر من نصف عدد الأصوات التي أعطيت في تصويت منفرد، أو في تصويت أولي يتبعه تصويت تكميلي.
وفي الولايات المتحدة، بل وفي غيرها من الأقطار ينتخب الرئيس عن طريق الهيئات الانتخابية، وهذا نظام للانتخاب غير المباشر للمرشحين السياسيين، ويصوت مندوبو الهيئات حسب رغبات الأعضاء الذين يمثلونهم.
انظر: الهيئة الانتخابية.
وتعقد الأحزاب السياسية الأمريكية انتخابات يطلق عليها اسم الانتخابات الأولية وذلك لاختيار مرشحهم لمنصب الرئيس.
انظر: الانتخابات الأولية.
في حوالي من الأقطار التي تطبق نظام الرئاسة المحدود حددت فترة الرئاسة لمدة خمس سنوات، بينما نجد أن في حوالي منها حددت فيها فترة الرئاسة بأربع سنوات، وفي بستة أعوام.
وفي حوالي تسعة أقطار بما في ذلك الولايات المتحدة فإن عدد الفترات التي يسمح بها للرئيس بتولي الرئاسة قد حدد، وقد وضعت بعض الأقطار حدا أدنى لعمر المرشح للرئاسة، ففي الفلبين مثلا حدد ذلك العمر ليكون أربعين سنة بينما حددت في الولايات المتحدة بخمس وثلاثين سنة.
بوريس يلتسن رئيس روسيا في حالة ابتهاج أثناء تجواله في بون بألمانيا.
الرئاسة الثنائية.
يضم نظام الحكومة الثنائية الرئاسة عناصر من النظامين التنفيذيين الرئاسي والبرلماني، ويتناصف السلطة في هذا النظام كل من الرئيس الذي انتخبه الشعب، ورئيس الوزراء الذي جاء من الحزب أو ائتلاف الأحزاب التي تملك مساندة الأغلبية في المجلس التشريعي إدارة شؤون البلاد.
ولجمهورية فرنسا الخامسة مثل هذا، ويرجع تاريخ نظام التنفيذ الثنائي في فرنسا إلى سنة م، وكان الدستور الفرنسي الحالي الذي يضع صيغة الرئاسة قد أنجز على عجل خلال ثلاثة أشهر من تولي الجنرال شارل ديجول السلطة في فرنسا أثناء الأزمة السياسية والحزبية في الجزائر.
وأراد الدستور أن يجمع عناصر من التقليديين الفرنسيين وهما القيادة الإدارية القوية والمسؤولية الديمقراطية التشريعية، بيد أنها أوجدت بدلا من ذلك نظاما سياسيا يقف في منتصف الطريق بين نظامي حكومة رئاسي وبرلماني.
وكان للرئيس الذي اختير لفترة رئاسية مدتها سبع سنوات قابلة للتجديد سلطات رسمية واسعة بما في ذلك شرف منحه لقب رئيس الدولة والقائد الأعلى للقوات المسلحة وحق حل المجلس الوطني مرة كل سنة وحق تعيين رئيس الوزراء.
ويجوز للرئيس أن يرأس مجلس الوزراء واجتماعات مجلس الدفاع، وأن يوقع مع غيره على الأوامر والدعوة إلى استفتاء وطني في مجال القضايا الأساسية وهي عادة تخص الدستور.
وكان لرئيس الوزراء المعين، الذي يجب أن تكون له أغلبية المؤيدين في د اخل المجلس الوطني برلمان فرنسا السيطرة النهائية على صنع السياسة الداخلية.
وكان الهدف منذ البداية أن يمارس الرئيس سلطاته بطريقة منفصلة بعيدة.
غير أن شخصية ديجول القوية الذي ظل رئيسا حتى سنة م قد حولت تأكيد الرقابة التنفيذية من البرلمان إلى الرئيس.
وبالحصول على دعم من مكتب استشاري خاص في مقر الرئيس الرسمي وهو قصر الإليزيه، مارس ديجول سيطرة تامة على كل النواحي السياسية التي كان يهتم بها.
وكان يعامل رئيس مجلس الوزراء الذي عين من حزبه الشخصي وكأنه مندوب برلماني.
وظلت هذه الممارسات معمولا بها طوال فترة رئاسة جورج بومبيدو م ، وفاليري جيسكار ديستان م وكلاهما من المحافظين.
وفرانسوا ميتران م الاشتراكي.
فقد الحزب الاشتراكي أغلبيته البرلمانية خلال انتخابات نصف فترة المجلس الوطني سنة م، وفي الفترة بين مارس ومايو م اضطر الرئيس ميتران أن يعين زعيم حزب المعارضة الرئيسي المحافظ جاك شيراك رئيسا للوزراء.
وهذه الفترة التي كان فيها رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء من حزبين سياسيين متعارضين سميت التعايش، وطالب رئيس الوزراء بالسلطات التنفيذية التي منحه إياها الدستور، وقلص من سلطات رئيس الجمهورية ومكانته.
وفي مارس سنة م أجري إصلاح إداري ثان، وكان قد أصبح إدوارد بالادير رئيسا للوزراء هذه المرة، وهو أحد أولئك الذين ينتمون إلى حزب شيراك.
وتقدم فرنسا أنموذجا للنظام الرئاسي الثنائي المتبع في كل من: أفغانستان وبلغاريا وكمبوديا وإستونيا وفنلندا ولاتفيا ولبنان ولتوانيا وبولندا والبرتغال وسريلانكا وتركيا وأوكرانيا.
وعندما تجرى الانتخابات البرلمانية والرئاسية في وقت واحد، فإنه لا يحدث حينئذ في العادة أي خلاف سياسي حزبي داخل الهيئة التنفيذية.
ولكن في الأقطار التي مثل فرنسا، حيث تتم الانتخابات البرلمانية والرئاسية في أوقات مختلفة، فإنه يمكن أن يحدث الخلاف السياسي بين الرئيس والمجلس التشريعي.
وفي لبنان، في محاولة للحفاظ على التناسق الديني فإن الدستور ينص على أن يكون الرئيس نصرانيا مارونيا، وأن يكون رئيس الوزراء مسلما.
رئيسة الفلبين كورازون أكينو وهي تراقب تنصيب خلفها فيدل راموس.
الرئاسة المطلقة.
ينبثق مثل هذا النظام الحكومي عندما يتولى الحكم في الدولة رئيس تنفيذي، لا تخضع سلطاته لموازين أو رقابة يوفرها البرلمان أو النظام القضائي.
ولا توجد مثل هذه الحكومة الرئاسية المطلقة في البلاد الديمقراطية؛ إذ إنها من مظاهر الوطنية الدكتاتورية والبلاد الاشتراكية الوطنية.
وتقوم مثل هذه البلاد على نظام الحكم الفردي الذي يديره زعيم قوي له نفوذ عظيم.
وتأتي أهداف الحزب في المرتبة الثانية بعد الاهتمامات الوطنية والرئاسية، ولا تتمتع المجالس التشريعية إن وجدت بأي سلطات سياسية، ولا عمل لها أكثر من الموافقة على قرارات الرئيس.
ومعظم هذه البلاد التي على رأسها رئيس يتمتع بسلطات رئاسية مطلقة، نالت استقلالها مؤخرا بعد أن كانت تحت حكم الاستعمار.
وقد وصل كثير من الرؤساء ذوي السلطات غير المحدودة إلى مراكز السلطة عن طريق انقلابات عسكرية.
وليس للرؤساء المطلقين أي حدود دستورية موضوعة لفترة رئاستهم، وكثير منهم يتولون مناصبهم لفترات أطول من تلك التي يتولاها أقرانهم في الدول الديمقراطية.
فمثلا هناك كينيث كاوندا الذي حكم زامبيا لفترة سنة بين عامي م و م.
ومثال آخر هو وليم تبمان الذي حكم ليبيريا رئيسا لمدة تعادل تلك المدة التي قضاها كاوندا في الحكم؛ فقد تولى رئاسة ليبيريا من سنة حتى عام م.
وحكم الجنرال ني وين بورما ميانمار لمدة سنة وهي الفترة ما بين عامي و م.
وتولى فليكس هوفوويه يويجني رئاسة ساحل العاج منذ عام م.
وحكم هيستنجز كاموزو باندا ملاوي منذ عام م، ثم عين رئيسا للبلاد مدى الحياة في عام م.
وظل جناسنجبي إياديما رئيس توجو و ت.ن.
جيه سوهارتو الزعيم الإندونيسي رئيسين كل في بلده منذ سنة م.
وفي الوطن العربي توجد بعض الأنظمة الرئاسية المكلفة وقد مضى على بعض الرؤساء أكثر من ربع قرن منذ تسلمهم للسلطة.
الرؤساء غير التنفيذيين.
يؤدي هؤلاء الرؤساء نفس الواجبات الرسمية من استقبالات وحفاوات وغيرها من التي يقوم بها ملوك الدول التي بها برلمانات تنفيذية.
ويوفر الرؤساء غير التنفيذيين زعامة رمزية موقرة لبلادهم؛ فهم يستقبلون رؤساء الدول وزعماءها، ويوقعون على المعاهدات، ويقلدون الأوسمة والميداليات للمواطنين الذين يستحقون التكريم، كذلك فإنهم يحضرون العروض العسكرية، ويلقون خطبا تنادي بوحدة البلاد في أعياد البلاد القومية واليوم الوطني.
ولكن يختلف هؤلاء عن الملوك، في أن مناصبهم ليست وراثية كما أن بقاءهم في الرئاسة إنما هو لفترة محددة ليست عادة بالفترة الطويلة.
وينتخب معظم هؤلاء الرؤساء غير التنفيذيين بطريق الانتخاب غير المباشر؛ إذ عادة ما يتم انتخابهم عن طريق المجالس التشريعية، ولعل موقف رئيس جمهورية أيرلندا غير التنفيذي هو من الممارسات الغريبة؛ إذ إنه انتخب بوساطة الشعب لفترة سبع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة فقط.
هذا الرئيس الأيرلندي هو يواكتاران إيريان.
تقيد سلطات الرؤساء غير التنفيذيين في كثير من الأحيان بوساطة دستور البلاد.
ومع ذلك فإن بعض الرؤساء غير التنفيذيين كثيرا ما تكون لديهم سلطات غير عادية يمكنهم استعمالها لمواجهة الظروف الطارئة أو الأزمات الوطنية.
وأهم هذه السلطات حق الرئيس في التدخل في ترشيح أو تعيين أو إعفاء رؤساء الوزارات الذين لا يستطيعون الحصول على أغلبية مستقرة داخل المجلس التشريعي.
وقد تكون للرئيس سلطات لحل البرلمان والدعوة لانتخابات جديدة.
وعادة ما تمارس هذه السلطة عندما تؤدي الانتخابات إلى قيام برلمان لا يتمتع فيه حزب أو جماعة بأغلبية واضحة.
وقد استخدم بعض الرؤساء غير التنفيذيين هذا الحق بشكل منتظم في باكستان رغم التشكك في صحة الإجراء وذلك منذ عام م حيث هدد الرئيس بأنه سيتولى سلطات تشبه تلك التي يتمتع بها الرئيس التنفيذي المزدوج.
وفي بعض البلاد الأخرى مثل جمهورية أيرلندا فإن الرئيس هو حامي الدستور، وهو الذي يدعو المجلس التشريعي للانعقاد، ويوقع على القوانين التي يسنها البرلمان.
وقد يرفض الرئيس توقيع قانون ما لأنه يتعارض مع الدستور أو يهدده، وباستطاعته أن يرسله إلى المحكمة العليا للنظر فيه وإصدار ما تراه من حكم.
ولرئيس ألمانيا غير التنفيذي سلطات محدودة بشكل غير عادي، والسبب في ذلك يرجع إلى مسائل تاريخية.
ففي خلال جمهورية فايمر م كان لألمانيا نظام سياسي تنفيذي مزدوج.
فقد كانت للرئيس الذي يجري انتخابه عن طريق الشعب مباشرة لفترة سبع سنوات سلطات واسعة.
وكان يعمل مع مستشار رئيس الوزراء الذي كان في حاجة إلى نيل ثقة كل من مجلس النواب والرئيس.
غير أن النظام الانتخابي الذي كان مبنيا على تمثيل نسبي محض تقريبا أثار شيئا من عدم الاستقرار السياسي.
انظر: التمثيل النسبي.
ومنذ سنة م انتقلت السلطة إلى يد الرئيس المحافظ فون هندنبيرج؛ وفي يناير م دعا هندنبيرج أدولف هتلر ليتولى منصب المستشار.
وكانت نتيجة هذا التصرف أن اندلعت الحرب العالمية الثانية في آخر الأمر م وكرد فعل لهذه التجربة فإن صانعي دستور جمهورية ألمانيا الفيدرالية الجديدة قرروا في سنة م أن يحدوا عن قصد من سلطات الرئيس.
وهكذا فقد أصبح الرئيس الألماني الآن يعين لفترتين رئاسيتين كحد أقصى، كل منهما تمتد لخمس سنوات وذلك عن طريق مجلس فيدرالي يتكون من أعضاء المجلس الأدنى المنتخب انتخابا مباشرا للمجلس التشريعي البوندستاج وعدد آخر مساو من مجالس الدولة لاند .
وفي الواقع فإن رئيس ألمانيا إنما هو مرشح حزبي برلماني، كما أنه منصب رمزي بسلطات قليلة جدا للتدخل.
وقد انتخب يوهانز راو رئيسا لألمانيا عام م.
نبذة تاريخية اشتقت كلمة رئيس في العربية من رأس يرأس.
ورأس كل شيء أعلاه.
ورأسهم ورأس عليهم رآسة ورئاسة ورياسة: إذا صار رئيسهم.
وترأس القوم وترأس عليهم أيضا إذا صار رئيسا عليهم، وكذلك ارتأس.
والريس والرئيس واحد، والجمع رؤساء.
وكلمة رئيس قديمة في العربية استخدمت بمدلولها منذ الجاهلية.
أما كلمة رئيس بريزدنت في الإنجليزية مثلا، فقد اشتقت من الكلمات اللاتينية بريزس وبريزدنز، وهي تعني الشخص الذي يرأس ويحكم ويدير.
وفي روما القديمة فإن اللقب بريزس كان يمنح لحكام المقاطعات.
وخلال القرون الوسطى كان لقب بريزس وبرزدنز يعطى للموظفين الملكيين الذين كانوا يمنحون بعض السلطات داخل المقاطعات.
ولفظ برزدنت الإنجليزي بمعناه الحديث يرجع تاريخه إلى أواخر القرن الثامن عشر.
وقد استعمل اللفظ أول مرة بوساطة رؤساء مجالس المستعمرات في أمريكا الشمالية، بما في ذلك نيو هامبشير وبنسلفانيا وكارولينا الجنوبية.
ثم حدث في أثناء الحرب الثورية في أمريكا بين عامي و م أن دعي الضابط الذي كان يرأس المؤتمر القاري رئيس الولايات المتحدة في المؤتمر المنعقد وقد نقل هذا اللقب إلى رئيس حكومة الولايات المتحدة عندما عمل بدستورها سنة م.
واحتفل بجورج واشنطن أول رئيس للولايات المتحدة سنة م.
انظر: الولايات المتحدة الأمريكية.
وخلال القرن التاسع عشر اتبع نظام الولايات المتحدة في تولية رئيس تنفيذي منتخب رئيسا للدولة بوساطة عدد من الجمهوريات الديمقراطية التي ظهرت إلى الوجود وبصفة خاصة بين دول أمريكا الجنوبية التي نالت استقلالها.
وتبنت كل من فرنسا وسويسرا نظاما رئاسيا، وكذلك فعلت ليبيريا وهي دولة في غربي إفريقيا أنشئت كدولة مستقلة بوساطة بعض الأرقاء السود، الذين تحرروا من الولايات الجنوبية المتحدة.
كذلك فقد وضع نظام رئاسي تنفيذي في جمهورية تركيا الجديدة سنة م.
ازداد عدد الدول التي اتبعت نظام الحكومات الرئاسية منذ الحرب العالمية الثانية إلى حد بعيد، وذلك بسبب ظهور أعداد كبيرة من الدول المستقلة حديثا سواء أكان ذلك في إفريقيا أم آسيا أم الأمريكتين، وبسبب انهيار الأنظمة الشيوعية في أوروبا الشرقية.
ومنذ سنة م أصبح لروسيا رئيس تنفيذي اختاره الشعب.
وكان على بوريس يلتسن، رئيس روسيا السابق، أن يواجه عدة تحديات لسلطاته قام بها المجلس التشريعي الروسي، ومؤتمر ممثلي الشعب وهو تنظيم استطاع الاستمرار حتى بعد العصور الشيوعية الغابرة.
ومعظم الرؤساء الذين ظهروا بعد الحرب إنما هم رؤساء تنفيذيون.
ماري روبنسون أول رئيسة لجمهورية أيرلندا وقد منحت درجة جامعية بحصولها على الدبلوم في جامعة أكسفورد بالمملكة المتحدة سنة م، ولا يعطى مثل هذا الشرف إلا لرؤساء الدول والعائلة المالكة البريطانية.
النساء رئيسات.
كانت أول امراة تتولى منصب الرئيس هي إيزابيل بيرون، وقد خلفت زوجها جوان دومنجو بيرون رئيسة على الأرجنتين بعد وفاته في يوليو م، ولكن ما لبث أن أطيح بها بعد شهرا في انقلاب أبيض.
وكانت أول امرأة تنتخب بطريقة ديمقراطية رئيسة لدولة هي رفجريس فنبو قادوتير في آيسلندا سنة م.
وقادت كورازون أكينو الفلبين بوصفها رئيسة بين عامي و م، وأضحت فيوليتا باريوس دي تشامورو رئيسة لنيكاراجوا سنة م، وقد تولى كل هؤلاء النساء مناصب رئيس تنفيذي محدود السلطات.
وأصبحت ماري روبنسون رئيسة لجمهورية أيرلندا، وهي أول امرأة أيرلندية تتولى هذا المنصب وذلك بين عامي م و م، ومما تجدر الإشارة إليه أن منصبها هذا ليس تنفيذيا.
رئيسة الدير الرائحة الرئيسية، الثدييات انظر: الثدييات الراقية؛ الحيوان البري في البلاد العربية الثدييات .
الرئيسية، الثدييات رائد الفضاء الرائحة انظر: الأنف؛ حاسة الشم؛ العطر.
رابانوي، لغة رابطة البيع المباشر الرابطة الرابطة تعني في الكيمياء القوة التي تجذب الذرات بعضها نحو بعض وتبقيها معا.
وتعتمد هذه القوة على التركيب الإلكتروني للذرات.
والروابط الكيميائية إما أيونية وإما تساهمية.
تنشأ الروابط الأيونية بانتقال الإلكترونات من ذرة إلى ذرة أو ذرات أخرى.
وتصبح الذرة التي تفقد الإلكترونات أيونا موجبا، وتصبح الذرات التي تكتسب إلكترونات أيونات سالبة.
مثال ذلك، مركب كلوريد الصوديوم المرتبط أيونيا، والذي يتكون عندما تعطي ذرة صوديوم إلكترونا لذرة كلور .
فالجاذبية الكهربائية بين أيونات الصوديوم الموجبة وأيونات الكلور السالبة تبقي المركب متماسكا.
وفي الرابطة التساهمية تشترك ذرتان أو أكثر في أزواج الإلكترونات.
ويتكون الزوج المشترك من إلكترون واحد من كل من الذرتين، وتكون كل العناصر تقريبا في أوضاعها القياسية مرتبطة بروابط تساهمية.
فمثلا، يوجد الهيدروجين عادة على هيئة جزيئات مرتبطة تساهميا.
فذرة الهيدروجين الواحدة لها إلكترون واحد فقط وهي غير مستقرة.
ولكن في جزيء الهيدروجين تشترك الذرتان في زوج إلكترونات، وتحققان بذلك ثباتا أكثر.
رابطة العالم الإسلامي رابطة المحاربين القدماء البر الرابطة القلمية انظر: الشعر مدرسة المهجر ؛ عريضة، نسيب.
رابول رابيليه، فرانسوا الرابية السينائية، عشبة انظر: النبات البري في البلاد العربية العشبة .
رابين، إسحاق الراتانا، حركة الراتا، شجرة الراتا، شجرة.
تنمو شجرة الراتا في غابات نيوزيلندا.
لمعظم أنواعها معرشات ضخمة وسيقان قطرها سم.
يطفئ رجال الأحراش ظمأهم بشرب عصير السيقان المقطوعة من النبات.
والشجيرات الصغيرة من الراتا نباتات متسلقة لها قشور بارزة وأزهار صغيرة قرنفلية اللون أو بيضاء، والراتا الجنوبية أو السخيرة الآسية يكون طولها بين و م حين يكتمل نموها، وأزهار كبيرة قرمز ية اللون وبرية الملمس.
الراتا، شجرة راتب التقاعد الراتانا، حركة الراتانا، حركة.
حركة الراتانا هي الحركة الدينية والسياسية لشعب الماووري فى نيوزيلندا.
يتبع هذه الحركة نحو ثلاثة وعشرين ألف شخص.
سميت بهذا الاسم نسبة إلى مؤسسها تاهوبتكي ويرومو راتانا م .
ظهرت الحركة حين أوشك أن يندثر شعب الماووري وتراثه لعجزه عن مقاومة المرض الأوروبي الوافد إلى البلاد.
فأعطت الحركة دفعة للتراث والثقافة الماوورية.
راتنر، أبراهام الراتينج الزيتي الراتينج مقالات ذات صلة الكهرمان البلسم راتينج الصمغ اللك المصطكى راتينج القلفونية الراتينج مادة صمغية من مصادر طبيعية.
وتستخدم في مواد التلميع والأدوية والصابون والأصباغ البوية ، وفي مجالات أخرى.
وقد حلت المادة الصناعية محل المادة الطبيعية بشكل كبير.
انظر: الراتينج الصناعي.
ويمكن تصنيف الراتينج الطبيعي إلى ثلاث مجموعات أساسية: النوع الذي يسيل من النباتات بعد خدشها.
النوع الذي يستخلص من الأخشاب باستخدام المذيبات.
راتينج الأحافير الذي يؤخذ من المواد المتحجرة من بقايا النباتات والحيوانات.
وهناك أصناف من الراتينج الصمغي يتم استخدامه في الأدوية، مثل الحلست والصبر والمر، وكذلك تنوب البلسم.
ورغم ذلك، فإن التطورات التي حصلت حديثا في علم الصيدلة، تشكك في مسألة استخدام الراتينج في الأدوية.
يستخدم راتينج الصنوبر، الذيس يتم أخذه من أصناف مختلفة من أشجار الصنوبر، في الدهانات والورنيش وحبر الطباعة.
والراتينج الزيتي يشمل مواد صمغية مخلوطة بالزيوت الضرورية المستخدمة في زيت التربنتينة والقطران.
الراتينج راتينج الصمغ الراتينج الزيتي انظر: الراتينج.

قال القاضي بهاء الدين المعروف بابن شداد فيما أجازني به من المنقول عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه قال: لا تقوم الساعة حتى تنزل الروم بالأعماق وبدابق فيخرج إليهم جيش من المدينة من خيار أهل الأرض يومئذ.
فيكون وجه الاستدلال بهذا الحديث على فضل حلب قوله عم: تنزل الروم بالأعماق وبدابق فيخرج إليهم من المدينة من خيار أهل الأرض ذكره بحرف الفاء.
وإنها للتعقيب.
والمدينة المذكورة التي يخرج منها الجيش هي حلب لأنها أقرب المدن إلى دابق إذ ليس في تلك الناحية ما يطلق عليه اسم المدينة على الإطلاق غير حلب لا على يثرب كما في قوله تعالى: وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى وفي قوله تعالى: وأما الجدار فكان لغلامين يتيمن في المدينة حيث انصرف الإطلاق إلى المدينة التي يفهم إرادتها عند الإطلاق.
قلت: ورد في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما هم بالهجرة من مكة دعا الله.
فقال: اللهم إن قومي يخرجوني من أحب البقاع إلي فانقلني إلى أحب البقاع إليك أو ما في معنى ذلك.
فنزل عليه جبرائيل عم وقال له::إن الله تع يخبرك أن تهاجر إلى يثرب أو إلى البحرين أو إلى قنسرين وهذا غاية الشرف لحلب.
الحديث منقول من المشارق للصغاني بل في المصابيح.
ومما رواه فخر الدين أبو منصور ابن عساكر من تأريخ عمه الحافظ أبي القاسم عن معاذ رصه قال: الأرض المقدسة ما بين العريش إلى الفرات وقد جاء أن الرعد والبرق يهاجران إلى مهاجر إبراهيم عم لا يبقى قطرة إلا فيما بين العريش إلى الفرات.
وقد تقدم لنا أحاديث كثيرة في فضل الشام بأسره وإذا اعتبرنا الحال في حلب وجدناها منه الواسطة من العقد والقلب من الصدر والإنسان من العين.
الباب الثامن في ذكر مسجدها الجامع وما بظاهرها من الجوامع كان موضع الجامع بستانا للكنيسة العظمى في أيام الروم وكانت هذه الكنيسة تنسب إلى قسطنطين باني القسطنطينية وسنذكر أمرها في ما يأتي عند ذكرنا للمدارس ولما فتح المسلمون حلب صالوا أهلها على موضع المسجد الجامع.
وأخبرني بهاء الدين أبو محمد الحسن بن إبراهيم بن سعيد بن الخشاب الحلبي قال: أخبرني الشريف أبو جعفر الهاشمي بسند يرفعه إلى أجداده من بني صالح أن الجهة الشمالية من الجامع كانت مقبرة للكنيسة المذكورة.
وأخبر بهاء الدين أيضا فيما حكاه عنه كمال الدين بن العديم في كتابه قال: قال الفضل بن الإكليلي الحلبي المنجم إن المصنع الذي في وسط المسجد الجامع لمل بني وجدوا في حفيره صورة أسد من الحجر وقد وضع مستقبلا بوجهه القبلة.
وقال كمال الدين: سمعت عن القاضي شمس الدين أبي عبد الله محمد بن يوسف ابن الخضر قال: كان جامع حلب يضاهي جامع دمشق في الزخرفة والرخام والفسيفساء.
وبلغني أن سليمان بن عبد الملك هو الذي بناه وتأنق في بنائه ليضاهي به ما عمله أخوه الوليد في جامع دمشق.
وقيل إنه من بناء الوليد وإنه نفل إليه آلة كنيسة قورص وكانت هذه الكنيسة من عجائب الدنيا.
ويقال إن ملك الروم بذل في ثلاثة أعمدة كانت فيها سبعين ألف دينار فلم يسمح الوليد لهم بها.
ويقال إن بني العباس نقلوا ما كان فيه من الرخام والآلات إلى جامع الأنبار لما نقضوا آثار بني أمية من بلاد الشام وعفوها ولم يزل على هذه الصفة إلى أن دخل نقفور حلب في سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة فأحرقه.
ولما عاد سيف الدولة إلى حلب رم بعض ما تهدم من الجامع ولما مات سيف الدولة وتولى ولده أبو المعالي سعد الدولة شريف بنى فيه.
وبنى فيه قرغويه مولى سيف الدولة قبة الفوارة في وسطه وطول عمودها سبعة أشبار.
وفي هذه القبة جرن رخام أبيض في غاية الكبر والحسن يقال إنه كان مذبحا لبعض الكنائس التي كانت بحلب وفي دور حافة الجرن مكتوب: هذا ما أمر به قرغوية غلام سيف الدولة بن حمدان في سنة أربع وخمسين وثلاثمائة .
وبنى فيه الجهة الشرقية القضاة بنوا عمار الذين كانوا أصحاب أطرابلس الشام.
فلما كانت ليلة الأربعاء السابع والعشرين من شوال سنة أربع وستين وخمسمائة في أيام الملك العادل نور الدين محمد بت زنكي أحرقته الإسماعيلية وأحرقت الأسواق فبناه نور الدين واجتهد في عمارته فقطع له العمد الصفر من بعادين ونقل إليه عمدا من قنسرين لأن العمد التي كانت فيه تفطرت من النار.
وكان النصف القبلي من الشرقية التي في قبلي الجامع الآن الملاصقة لسوق البر عن يمين الداخل من الباب القبلي سوقا موقوفا على الجامع ولم يكن المسجد على التربيع.
فأحب نور الدين محمود أن يضيف ذلك إلى الجامع فاستفتى في ذلك الفقيه علاء الدين أبا الفتح عبد الرحمان بن محمود الغزنوي فأتاه بجوازه فنقض السوق وأضافه إلى الجامع واتسع المسجد وحسن في مرآة العين وشاهدت الفتوى بخط الغزنوي.
ووقف عليه وقوفا كثيرة.
ذكر الصهريج الذي في الصحن حكى كمال الدين ابن العديم في تأريخه أن والده وعمه أبا غانم قالا: كان بعض السلف من أهل حلب وأعيانها قال والدي من الأجداد وقال عمي من الأقارب متوليا أوقاف المسجد الجامع بحلب فجاءه إنسان لا يعرفه فطرق عليه الباب ليلا ودفع إليه ألف دينار وقال: اصرف هذا في وجه بر ومعروف.
فأخذها وأفكر في وجه بر يصرف ذلك المال فيه فوقع له أن يصرفه في عمارة مصنع لخزن الماء من القناة فإن منابيع حلب ماؤها مالح وقد كان العدو يطرق مدينة حلب كثيرا فإن قطع منها ماء قناة حيلان تضرر أهلها تضررا عظيما فرأى أن يعمل مصنعا في صحن الجامع مدفونا تحت أرضه وأن يوسعه بحيث أن يكون فيه ماء كثير فشرع في ذلك وحفر حفرة عظيمة واشترى الحجارة والكلس وعقد المصنع.
وفرغ الذهب الذي حمل إليه ولم يتم المصنع فضاق صدره وتقسم فكرة الطريق الذي يتوصل به إلى إتمام المصنع.
فطرق عليه طارق في الليل فخرج إليه فوجد ذلك الإنسان بعينه فدفع إليه ألف دينار أخرى وقال: أتمم عملك بهذه.
فأخذها وتمم بها عمل ذلك المصنع فجاء في غاية السعة والركانة فيقال إنه منذ عمل لم يعرف أنه فرغ ماءه ويستعمل منه السقاءون والناس.
قال: فجعل أهل حلب يطعنون على المولي للوقف ويقولون: ضيع أموال الجامع.
ويسعون فيه إلى صاحب حلب ويقولون:إنه أضاع مال الوقف وأنفق منه في عمارة مصنع جملة وافرة.
فطالبه بحساب وقف الجامع فرفعه إليه فتأمل فلم يجد ذكر درهم واحدا مما غرم المصنع.
فقال له صاحب حلب: الغرامة التي غرمت على هذا المصنع ما أرى لها ذكرا.
فقال: والله ما غرمت من مال الجامع عليه شيئا أصلا وإنما هذا ممن قصد وجه الله تع بما فعل.
وقص عليه القصة.
وذكر غير والد الصاحب كمال الدين وغير عمه أن صاحب الواقعة هو ابن الأيسر وأنه كان يتولى أوقاف المسجد الجامع يومئذ.
ذكر المنارة أخبرني بهاء الدين أبو محمد الحسن بن أبي الظاهر إبراهيم بن أبي البركات سعيد بن يحيى بن محمد بن أحمد بن الحسن بن عيسى بن الخشاب أن عن أبيه القاضي الإمام فخر الدين أبا الحسن محمد بن يحيى أتم عمارة منارة المسجد الجامع بحلب في سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة.
وحكى كمال الدين بن العديم في تأريخه قال: أنبأنا شيخنا العلامة أبو اليمن زيد بن الحسن الكندي عن أبي عبد الله محمد بن علي العظيمي قال في حوادث سنة اثنين وثمانين وأربعمائة: فيها أسست منارة جامع حلب وعمرت على يد القاضي أبي الحسن محمد بن يحيى بن مجمد بت الخشاب.
وكان بحلب معبد للنار قديم العمارة وقد تحول إلى أن صار أتون حمام فاضطر القاضي إلى أخذ حجارته لعمارة هذه المنارة.
فوشى بعض حساد القاضي خبره إلى الأمير قسيم الدولة فاستحضره وقال: هدمت موضعا وهولي وملكي.
فقال: أيها الأمير هذا معبد للنار وقد صار أتونا وقد أخذت حجارته عمرت بها معا للإسلام يذكر الله عليها وحده لا شريك له وكتبت اسمك عليه وجعلت الثواب لك.
فإن رسمت لي أن أغرم ثمنه لك فعلت ويكون الثواب لي.
فأعجب الأمير كلامه واستصوب رأيه وقال: بل الثواب لي وافعل أنت ما تريد.
وكتب ابن العديم في الحاشية أن الواشي أبو نصر بن النحاس ناظر حلب.
وقرأت في تاريخ منتجب الدين يحيى بن أبي طي النجار الحلبي قال:أسست المنارة في زمان سابق بن محمود بن صالح على يد القاضي أبي الحسن ابن الخشاب وكان الذي عمرها رجل من سرمين.
وبلغ بأساسها الماء وعقد حجارتها بالكلاليب الحديد والرصاص وأتمها في أيام قسيم الدولة آق سنقر.
وطول هذه المنارة إلى الدرابزين بذراع اليد سبعة وتسعون ذراعا وعدد مراقيها مائه وستون درجة.
وأخبرني زيت الدين عبد الملك بن عبد الله بن عبد الرحيم بن العجمي الحلي أن والده حكى له أنه لما جاءت الزلزلة بمدينة حلب وهدمت أكثر دورها وأهلكت جماعة من أهلها وكانت ليلة الاثنين ثامن عشر شوال سنة خمس وستين وخمسمائة حركت المنارة فدفعت هلالا كان على رأسها مقدار ستمائة قدم وتشققت.
وهذا القاضي أبو الحسن كان جده القاضي عيسى الناقل إلى حلب من حصن الأكراد في أيام سيف الدولة علي بن حمدان ولم يزل لأسلافه مكان عند الملوك المشارة إليهم في الدول ولم يتعلق أحد منهم بولاية لأحد من ملوك حلب وكانت نفوسهم تأبى ذلك لشرفها وعزتها.
وهو الذي أنشأ مسجد جرن الأصفر وحمل إليه الجرن من مكان بعيد وبنى التربة الملاصقة لدور أهل بيته وهي من البناء العجيب لأنها من الدور الهرقلية وذلك في سنة ثمان وخمسمائة.
ووقف عليها حقل الحمام البيلونة وهذا موقف يصرف فيما رتب لها ومهما بقي يصرف في الفقراء من بيت بني الخشاب.
وكانت الفرنج تكثر قصد حلب فكان إبن الخشاب أبو الحسن هذا يواسي ضعفاء المحاصرين بها ويقوم بهم من ماله وقتل قريبا من داره ليلا سنة تسع عشرة وقام بالرئاسة بعده ولده أبو الحسن يحيى فسد مكانه وشيد أركانه.
ومن أخبار لما توجه الأتابك عماد الدين زنكي لحصار قلعة شهرزور ترك بحلب رئيسها صفي الدين علي البالسي وأمره أن يأخذ من أهلها ما لا يصرفه في رجال تقاتل معه فاجتمعوا وقصدوا القاضي أبا الحسن وشكوا إليه ما نزل بهم واستغاثوا به فركب إلى الجامع في يوم الجمعة واحضر الرئيس وأنكر عليه فقال: أنا أعطي نصف ما طلب منهم وأنت وسائر كبراء حلب النصف الباقي.
فكتب صفي الدين إلى عماد الدين يرفه بمنع القاضي له من استخلاص ما أمره به فأسرها في نفسه ولم يبديها له فيما بعد.
فلما قدم حلب ثم أراد الخروج منها إلى الموصل أستصحب معه القاضي أبا الحسن بن الخشاب ولما وصل إلى الموصل أنزله في دار أعدها له وأمر كبراء دولته بالتردد إليه وزوجه أحد سراريه فولدت له القاضي أبا الفضل المنعوت فخر الدين.
فأقام بها إلى أن قتل الأتابك على قلعة جعبر فعاد إلى حلب وبالغ الملك العادل في إكرامه لما قدمها وترجل للسلام عليه فترجل له الملك العادل نور الدين.
ذكر ما آل إليه أمر المسجد الجامع في عصرنا ولما استولى التتر المخذولون على مدينة حلب يوم الأحد العاشر من صفر سنة ثمان وخمسين وستمائة دخل إلى الجامع صاحب سيس وقتل به خلقا كثيرا وأحرق الحائط القبلي منه وأخذ الحريق غربا وقبلة إلى المدرسة الحلاوية واحترق سوق البزازين.
فعرف عماد الدين القزوني ما اعتمده السيسيون من الإحراق للجامع وإعفائهم كنائس النصارى هولاكو فأمر برفع ذلك وإطفاء النار وقتل السيسيين فقتل منهم خلق ولم يقدر على إطفاء النار فأرسل الله تع مطرا عظيما فأطفأه.
ثم اعتنى نور الدين يوسف بن أبى بكر بن عبد الرحمان السلماسي الصوفي بتنظيف الجامع ودفن ما كان به من قتلى المسلين في جباب كانت للجامع للغلة في شماليه.
ولما مات عز الدين أحمد أحد الكتبجية ومعناه الكاتب خرج عن ماله جميعه فقبضه أخوه وتصدق ببعضه وعمر حائط الذي بني وعقد الجملون على الحائط القبلي والحائط الغربي من جهة الصحن وعمل له سقفا متقنا.
ذكر ما مدح به هذا المسجد ولأبي بكر الصنوبري قصيدة مدح بها حلب وذكر فيها المسجد الجامع وهي: حلب بدر دجي أن ... جمها الزهر قراها حبذا جامعها الجا ... مع للنفس تقاها موطن يرسي ذوو الب ... ر بمرساه حباها شهوات الطرف فيه ... فوق ما كان اشتهاها قبلة كرمها الل ... ه بنور وحباها ورآها ذهبا في ... لازورد من رآها ومراقي منبر أع ... ظم شيء من رقاها وسوار فات إذ فا ... ت مدى الطرف مداها وذرى مئذنة طا ... لت ذرى النجم ذراها ولفوارته ما ... لا يراه لسواها قصعة ما عدت الكع ... ب ولا الكعب عداها أبدا تستقبل السح ... ب بسحب من حشاها فهي تسقي الغيث إن لم ... يسقها وإن سقاها كنفتها قبة يض ... حك عنها كنفاها قبة أبدع باني ... ها بناء إذ بناها ضاهت الوشي نقوشا ... فحكته وحكاها لو رآها مبتني قب ... ة كسرى ما ابتناها و هذا الجامع سرا ... يتباهى من تباها حيا السارية الخض ... رآء منه حيياها قبلة المستشرف الأع ... لى إذا قابلتماها حيث يأتي حلقة الآ ... داب منا من أتاها من رجالات حبي لم ... يحلل الجهل حباها من رآهم من سفيه ... باع بالجهل السفاها هذه السارية الخضراء كان يجتمع فيها المشتغلون بالأدب يقرءونه عندها وذهبت في الحريق وما زالت حلق الأدب لقراءة النحو واللغة معقودة بجامع حلب وكذلك لقراءة القرآن العزيز وما فتئ على هذه الحالة وكان مسروق العابد يقريء فيه الفقه على مذهب الإمام أبي حنيفة رضه وذلك قبل أن تبنى المدارس بحلب.
ذكر ما بظاهر حلب من الجوامع الجامع الذي بالحاضر السليماني أنشأه أسد الدين شيركوه بن شادي بن مروان بن يعقوب صاحب حمص ووسع بناءه الأمير سيف الدين علي بن علم الدين سليمان لن جندر وبنى إلى جانبه مدرسة وتربة ودفن بها تقام به الخطبة.
وفي الرمادة جامع تقام به الخطبة يعرف بالبختي.
وفي بانقوسا جامع تقام فيه الخطبة يعرف بعيسى الكردي الهكاري كان شحنة الشرطة بحلب.
ذكر جامع القلعة كنيستان إحداهما كانت قبل أن تبنى مذبحا لإبراهيم الخليل صلع وكان به صخرة يجلس عليها لحلب المواشي.
ثم بني مسجدا جامعا في أيام بني مرداس وكان يعرف بمقام إبراهيم الأعلى وبه تقام الخطبة وهو موضع مبارك يزار.
وذكر ابن بطلان في بعض رسائله أنه كان بقلعة حلب المذبح الذي قرب عليه إبراهيم الخليل صلع فغير يعد ذلك مسجدا في أيام بني مرداس.
وذكر ابن العظيمي في تأريخه قال: في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة ظهر ببعلبك في حجر منقور رأس يحيى بن زكرياء عم فنقل إلى حمص ثم نقل إلى مدينة حلب في هذه السنة ودفن بهذا المقام المذكور في جرن من الرخام الأبيض ووضع في خزانة إلى جانب المحراب وأغلقت ووضع عليها ستر يصونها.
وذكر كمال الدين بن العديم في تأريخه أن الملك العادل نور الدين بن عماد الدين زنكي جدد عمارته.و وفي سنة تسع وستمائة في أيام الملك الظاهر غياث الدين غازي احترق بنار وقعت فيه وكان به من الخيم والسلاح وآلات الحرب ولم يحترق الجرن ودفع الله سبحانه عنه النار وهذا يدل على أن الرأس التي أضيفت إلى يحيى به لأن النار لم تصل إليه وحمي منها.
وذكر كمال الدين أيضا أن أبا الحسن علي بن أبي بكر الهروي أخبره قال: بقلعة حلب في مقام إبراهيم صلع صندوق فيه قطعة من رأس يحيى بن زكرياء عم ظهر في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة.
وأما الكنيسة الأخرى فهي المقام الأسفل الذي كان لإبراهيم الخليل عم وبه صخرة لطيفة تزار.
ويقال إن إبراهيم الخليل عم كان يجلس عليها أيضا.
ولم يحقق من أنشأ هذا المقام من ملوك الملة الإسلامية والذي تحقق أن الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي جدده أيضا وزخرفه وكان كثير الصلاة والتعبد فيه وبني به صهريج مرصص يملأ في كل سنة ووقف عليه وقفا بظاهر حلب حصة في أرحاء بالغربية.
ولما تسلم التتر قلعة حلب صلحا على ما سيأتي ذكره في موضعه من هذا الكتاب فأخربوها أحرقوا الجامع المذكور مع أماكن أخر وذلك في تاسع ربيه الأول سنة ثمان وخمسين.
ولما عادت التتر إلى حلب في المرة الثانية وجدوا أهل حلب قد بنوا بالقلعة برجا للحمام فأنكروا عليهم بناءه وأخربوا القلعة حتى لم يبقوا بها أثرا وأحرقوا المقامين حريقا لا يمكن جبره وذلك في أحد الربيعين من سنة تسع وخمسين وستمائة.
ولما أحرق المقام الذي هو الجامع عمد سيف الدين أبو بكر بن إيلبا الشحنة بالقلعة المذكورة على الذخائر وشرف الدين أبو حامد بن النجيب الدمشقي الأصل الحلبي المولد إلى رأس يحيى بن زكرياء عم فنقلاه من القلعة إلى المسجد الجامع بحلب فدفناه غربي المنبر وعمل له مقصورة وهو يزار.
وكان بهذه القلعة جرس كالتنور العظيم معلق على برج من أبراجها التي من غربيها كانت الحراس تحركه ثلاث دفعات في الليل دفعة في أوله الانقطاع الرجل عن السعي وأخرى في وسطه للبديل وأخرى في آخره للإعلام بالفجر وعلق هذا الجرس على القلعة في سنة ست وتسعين وأربعمائة والسبب في تعلقه ما حكاه منتجب الدين يحيى بن أبي طيء النجار الحلبي في تأريخه أن الفرنج لما ملكوا أنطاكية في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة طمعوا في بلاد حلب فخرجوا إليها وعاثوا في بلادها وملكوا معرة النعمان وقتلوا من فيها فخافهم الملك رضوان بن تاج الدولة تتش لعجزه عن دفعهم عن البلاد ومنعهم فاضطر إلى مصالحتهم فاقترحوا عليه أشياء كثيرة من جملتها أن يحمل إليهم في كل سنه قطيعة من مال وخيل وأن يتعلق بقلعة حلب هذا الجرس ويضع صليبا على منارة الجامع وقبح عليه ذلك.
فراجع الفرنج في أمر الصليب إلى أن أذنوا له في وضعه على الكنيسة العظمى التي بنتها هيلاني أم قسطنطين فلم يزل عليها إلى أن حاصرت الفرنج حلب ابن الخشاب المذكور أربع كنائس وصيرها مساجد من جملتها الكنيسة العظمى ورمى بالصليب.
وأما الجرس فإنه لم يزل معلقا إلى أن ورد حلب الشيخ الصالح أبو عبد الله ابن حسان المغربي فسمع حركة الجرس وهو مجتاز تحت القلعة فالتفت إلى من كان معه وقال: ما هذا الذي قد سمعت من المنكر في بلدكم؟ هذا شعار الفرنج.
فقيل له: هذه عادة البلدة من قديم الزمان.
فازداد إنكاره وجعل أصبعيه في أذنيه وقعد إلى الأرض وقال: الله أكبر الله أكبر.
وإذا بوجبة عظيمة قد وقعت في البلد فانجلت عن وقوع الجرس إلى الخندق وكسره وذلك في سنة سبع وثمانين وخمسمائة.
فجدد بعد ذلك وعلق مرة ثانية فانقطع لوقته وانكسر وبطل من ذلك اليوم.
قال كمال الدين أبو القاسم عمر المعروف بابن العديم في ترجمة هذا الرجل محمد بن حسان بن محمد أبو عبد الله وأبو بكر المغربي الزاهد رجل فاضل مقرئ محدث ولي من أولياء الله تع: قدم حلب ونزل بدار الضيافة بالقرب من تحت القلعة وكان من الموسرين المتسولين ببلاد المغرب فترك ذلك جميعه وخرج على قدم التجريد وحج إلى بيت الله الحرام ثم قدم حلب ورحل منها إلى جبل لبنان وساح فيه وقيل إنه مات فيه ولم يذكر وقت وفاته رحمه الله.
الباب التاسع في ذكر المزارات التي في باطن حلب وظاهرها من ذلك مشهد بسوق الحدادين يعرف بعلي عم رؤي في النوم يصلي فيه مرارا ويديم التردد إليه وهو موضع يستجاب فيه الدعاء.
ومن ذلك أيضا مسجد غوث.
ذكر كمال الدين بن العديم في تأريخه قال: قال لي علي بن أبي بكر الهروي فيما ذكره من الزيارات بحلب: وبها داخل باب العراق مسجد غوث به حجر عليه كتابة زعموا أنها خط علي بن أبي طالب عم وله حكاية .
وهي أن أتابك زنكي لما أخذ الحديثة وعاد إلى الشام فأتفق أنه مر في صفين فاعترضته حمى حادة منعته القرار ثم زالت عنه في آخر الليل فنام فرأى في النوم كان عليا رضه يصف له دواء للحمى ودله على حجر هناك فلما أصبح استعمل الصفة وسأل عن الحجر فدل عليه وسأل عن قصته.
فذكروا أن عليا عم لما نزل الرقة شكا إليه أهلها ما يلقون من السباع وكثرتها فجاء إلى هذا الحجر وكتب عليه شيئا ووضعه خارج الرقة فأمر أتابك بحمل الحجر إلى مدينة حلب وكتب عليه شيئا ووضعه خارج الرقة فأمر أتابك بحمل الحجر إلى مدينة حلب فحمل على ناقة فلما وصلت به حلب أرادوا رفعه إلى القلعة فادخلوا الناقة من باب العراق وأخذوا بها في الطريق المعروف بالرمي فبركت قريبا من رأسه فأثاروها فلم تقم فضربوها فعويت وامتنعت من القيام فطرحوا عنها الحجر فأمر الأتابك بعمارة مسجد هناك ووضع الحجر فيه في بيت في غربيه وذلك في سنة ست وثلاثين وخمسمائة.
ومنها مسجد النور وهو بالقرب من باب قنسرين في برج من أسوار حلب.
ذكروا إنما سمي بذلك لأنه رؤي النور ينزل عليه مرارا وكان ابن أبي نمير العابد يتعبد فيه فاتفق أن ملك الروم نزل على حلب محاصرا لها في سنة إحدى وعشرين وأربعمائة واسمه أرمانوس فجاء الحلبيون إلى أبن أبي نمير ومعهم ابن الخشاب وكان مقيما في البرج المذكور وسألوه الدعاء.
قال فسجد على ترس كان عنده وسأل الله تع دفع العدو عن حلب.
فرأى ملك الروم أرمانوس المسيح عم مهددا وهو يقول له: تحاول أخذ هذه المدينة وفيها الساجد على الترس فأشار إلى البرج الذي هو فيه فلما أصبح ملك الروم طلب من يخرج إليه فخرج إليه جماعة فأمرهم بالركوب وأوقفهم على ما أحدث في السور من النقوب التي أشرف بها على أخذه ثم قال لهم: إني راحل عنكم لا عن عجز لأن المسيح أمرني بذلك لأجل هذا الراهب الذي في هذا البرج.
وأشار إلى المكان الذي فيه ابن أبي نمير ورحل عنها عن صلح قترر بينه وبين أهلها ووقفت على هذه الحكاية في كتاب تأريخ حلب الصغير لكمال الدين فذكر أن اسم ابن أبي نمير عبد الرزاق بن عبد السلام وذكر عنه أنه كان من الأولياء الزهاد والمحدثين العلماء وتوفي بحلب سنة خمس وعشرين وأربعمائة وقبره خارج باب قنسرين.
وذكر له أيضا حكاية مثل هذه مع الفرنج أيضا في وقعة اشتد بهم الحصار في حلب باتوا على السور وفيهم ابن أبي نمير يصلي على السور وسجد في آخر الليل فنام وهو ساجد فرأى في منامه عليا عم راكبا ولباسه أخضر وبيده رمح وهو يقول: ارفع رأسك يا شيخ فقد قضيت حاجتك.
فانتبه بقوله فحكى للناس ذلك فتباشروا به.
وحكي عن مرتضى الدولة أنه قال: استدعاني أرمانوس في آخر تلك الليلة التي رأى ابن أبي نمير الرؤيا فيها.
فقال لي: لكم بحلب راهب.
فعلمت أنه يعني ابن أبي نمير.
فقلت: نعم.
فقال: صفه لي.
فوصفته له.
فقال لي: رأيت هذا الرجل بعينه في هذه الساعة وكأني قد أشرفت على سور هذه المدينة وهو قائم عليه يوميء إلي بيده ويقول ارجع فما تصل إلى هذا البلد ولا أرى أنه يتم لي شيء.
فلما كانت صبيحة تلك الليلة وقعت بينه وبين المسلمين وقعة انهزم فيها وقتل من كان معه من العساكر وكان جيشا عظيما فيه ملك البلغار وملك الروس وملك لبخزر وملك بجناك.
قال كمال الدين: سمعت أن القاضي الأكرم أبا الحسن علي بن يوسف القفطي وزير حلب كان يقول: مشهد النور تعتقد فيه النصيرية اعتقادا عظيما ويحجون إليه وينذرون له.
ومسجد الغضائري ويعرف الآن بمسجد شعيب وهو أول مسجد اختطه المسلمون.
نقلت من تأريخ محمد بن علي العظيمي قال: لما فتح المسلمون حلب دخلوها من باب إنطاكية ووقفوا داخل البلد ووضعوا تراسهم في مكان بني به هذا المسجد وعرف أولا بأبي الحسن علي بن عبد الحميد الغضائري أحد الأولياء من أصحاب سري السقطي رحمه الله وحج من حلب ماشيا أربعين حجة ثم عرف ثانيا بمسجد شعيب وهو شعيب بن أبي الحسن بن حسين بن أحمد الأندلسي الفقيه كان من الفقهاء والزهاد.
وكان نور الدين محمود بن زنكي يعتقد فيه ويتردد إليه فوقف على هذا المسجد وقفا ورتب فيه شعيب المذكور مدرسا على مذهب الإمام الشافعي رضه.
ذكر ما كانت الأمم السالفة تعظمه من أماكن بمدينة حلب يقال إنه كان بحلب نيف وسبعون هيكلا للنصارى منها الهيكل المعظم عندهم الذي بنته هيلاني أم قسطنطينية وهي التي بنت كنائس الشام كلها والبيت المقدس وهذا الهيكل كان في الكنيسة معظمة عندهم ولم تزل على ذلك إلى أن حاصرت الفرنج حلب في سنة ثماني عشرة وخمسمائة وملكها يومئذ إيلغازي بن أرتق صاحب ماردين فهرب منها وقام بأمر البلد ومن فيه القاضي أبو الحسن محمد بن يحيى بن محمد بن أحمد بن الخشاب فعمد الفرنج إلى قبور المسلمين فنبشوها.
فلما بلغ القاضي ذلك أخذ من كنائس النصارى التي كانت بحلب أربعا وجعل فيها محاريب منها هذه الكنيسة التي قدمنا ذكرها فجعلها مسجدا فاستمرت على ذلك إلى أن ملك الملك العادل نور الدين حلب فجدد فيها إيوانا وبيوتا وجعلها مدرسة لتدريس مذهب أبي حنيفة ووقف عليها وقفا.
وأما الباقيات فإحداها كانت في الحدادين فلما ملك الملك الناصر صلاح الدين حلب جعلها حسام الدين لاجين ابن أخته مدرسة للحنفية والثانية في درب الحطابين جعلها عبد الملك المقدم مدرسة للحنفية والثالثة على ما يغلب عليه ظني هي المسجد الذي هو قريب من حمام موغان وكان بموضع الحمام والدار بيت المذبح للكنيسة التي قلنا إنها صارت المدرسة الحلاوية وبينها وبينه ساباط معقود البناء تحت الأرض يخرج منها من الهيكل إلى المذبح وكان النصارى يعظمون هذا المذبح ويقصدونه من سائر البلاد وكانت حمام موغان حماما للهيكل وكان حوله قريبا من مائتي قلاية تنظر إليه وكان في وسطه كرسي ارتفاعه أحد عشر ذراعا من الرخام الملكي الأبيض.
وذكر ابن شرارة النصراني في تأريخه أن عيسى عم جلس عليه وقيل جلس موضعه لما دخل إلى حلب.
وذكروا أيضا أن جماعة الحواريين دخلوا هذا الهيكل وكان في ابتداء الزمان معبدا لعباد النار ثم صار إلى اليهود فكانوا يزورونه ثم صار إلى النصارى ثم صار إلى المسلمين.
وذكروا أيضا أنه كان بهذا الهيكل قس يقال له برسوما تعظمه النصارى وتحمل إليه الصدقات من سائر الأقاليم يذكر في سبب تعظيمهم له أنه أصاب أهل حلب وباء في أيام الروم فلم يسلم منهم غيره.
ذكر ما بظاهرها من المزارات من ذلك مقام إبراهيم عم وهو خارج المدينة مما يلي القبلة وحوله الآن جبانة وهو مشهد مقصود من كل الأقطار في محرابة حجر يقال أن إبراهيم عم كان يجلس عليه.
وفي الرواق القبلي.
منه مما يلي الصحن صخرة مرتفعة فيها نقرة قيل إنه كان يحلب فيها غنمه.
ومنها مشهد الخضر عم وهو بناء قديم قيل أنه قبل الملة الإسلامية يذكر أن جماعة من صالحي حلب اجتمعوا به فيه وهذا الموضع مقصود.
ومنها في شرقي المدينة مشهد قرنبيا أنشأه عماد الدين آق سنقر قسيم الدولة صاحب حلب وكان هذا الموضع قديما يعرف بمقر الأنبياء فحرفته العامة وسبب بناء قسيم الدولة لهذا المشهد أن شيخا من أهل منبج رأى في حلب عدة مرار كأن علي بن أبي طالب عم يصلي فيه وأنه قال: قل لآق سنقر يبني على قرنبيا مشها وقرنبيا اسم الربوة.
فقال الشيخ لعلي عم: ما علامة ذلك فقال: أن تكشف الأرض فإنها أرض معمولة بفص المرمر والرخام وفيها محراب مؤسس وقبر على جانب المحراب في بعض ولدي.
فلما تكررت هذه الرؤيا على الشيخ شاور جماعة من أصحابه فأشاروا عليه أن يتعرض له فخرج إليه في جماعة فلما رآهم أنفذ إليهم حاجبه وسألهم ما حاجتهم فأخبروه برؤيا الشيخ فأمر وزيره بكشف الموضع فكشفه ورأى الإمارات على ما حكاه من الرؤيا.
فبناه ووقف عليه وقفا وكان يتردد إليه.
هذا ما حكاه يحيى بت أبي ط .
إنه رؤي النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فيه وجماعة من الأنبياء.
مرارا فبناه قسيم الدولة.
ويقال إن بظاهر باب أربعين قبر بلال بن حمامة وهو لا يعرف والمؤرخون يقولون أنه مات بحلب.
ومنها في شمالي البلد خارج باب النصر مشهد قديم يعرف بمشهد الدعاء.
وقد جرب لإجابة الدعاء.. ومنها بجانب باب الجنان ملاصق له مشهد قديم يعرف بمشهد علي عم.ذكر يحيى بن أبي طي.
أن في سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة ظهر مشهد علي عم الذي على باب الجنان.
قال: وكان مكان يباع فيه الخمر واتفق أن بعض أهل حلب رأى في النوم وكان مريضا بحمى في مدة طويلة كأنه في ذلك المكان وكأن رجلا يقول له: أي شيء تشكو؟ فقال: الحمى.
فمد يده إلى تراب من ذلك المكان وقال: خذه وعلقه عليك فإنك تبرأ وقل للناس يعمرون هاهنا مشهدا فقال: يا مولاي لا يقبلون مني.
فقال: يحفرون هاهنا فإنهم يجدون صخرة جميع ما حولها من التراب يكون فيه رائحة المسك.
فقال له من أنت؟ قال:أنا علي بن أبي طالب.
فاستيقظ الرجل وقد زالت الحمى عنه.
فحدث لأهله بذلك وأصبح وخرج إلى المكان ووقف يحثث الناس وكان بحلب رجل يقال له شقير السوادي يحمل السواد إلى البساتين وكان فيمن حضر فنبشوا المكان فكان التراب يخرج كأنه المسك فتطيبت به الناس وتاب شقير عن أمور كان يعتمدها في الفساد وتولى عمارة المكان.
ومنها على باب أربعين مشهد الثلج يقال إن عمر بن الخطاب رضه رؤي يصلي فيه.

يقال: باء إليه يبوء إذا رجع إليه وانقطع؛ وباء بذنبه بواء إذا احتمله أو اعترف به؛ وباء دمه بدمه: عدل به؛ وباء فلان بفلان إذا قتل به فقاومه.
ومنه قول مهلهل البكري الذي قتله: بؤ بشسع نعل كليب وقول الشاعر: فقلت له: بؤ بامرئ لست مثله ... وإن منت قنعانا لمن يطلب الدما و عرار على وزن رقاش.
وكحل بفتح الكاف وسكون الحاء: بقرتان وكانتا قد انتطحتا فماتتا معا فقيل: باءت عرار بكحل أي باءت هذه بهذه.
يضرب إذا قتل القاتل بمقتوله.
ويضرب لكل متكافئين متساويين.
بال حمار فاستبال أحمرة.
البول معروف.
يقال: بال، يبول، بولا.
والحمار معروف.
ومعنى استبال أحمرة: حملهن على البول لما بال.
وأما قول الفرزدق: وإن الذي يسعى ليفسد زوجتي ... كساع إلى أسد الشري يستبيلها فقالوا: معناها في يده.
ولا يبعد أن يكون معناه: يحملها أن تبول عليه، ويتعرض لذلك أي يتعرض لهجومي كما قال الآخر: تعرضت بياض لأهجوها ... كما تعرض لاست الخاريء الحجر و المثل المذكور يضرب في تعاون القوم على المكروه وتنافسهم في الشر.
بالت عليه الثعالب.
الثعالب جمع ثعلب.
يضرب هذا المثل للشر الواقع بين القوم وفساد ما بينهم.
فقط حميد بن ثور: ألم تر ما بيني وبين محارب ... من الود قد بالت عليه الثعالب وأصبح باقي الود بيني وبينه ... كأن لم يكن والدهر فيه عجائب بات فلان بليلة ابن المنذر.
هو النعمان بن المنذر أي بليلة شديدة.
باتت المرأة بليلة حرة.
أي إذا لم يقدر الزوج على افتضاضها ليلة هدائها.
ويقال ليلة حرة بالوصف وهي أول ليلة من الشهر.
قال النابغة: شمس موانع كل ليلة حرة ... يخلقن ظن الفاحش المغيار باتت بليلة شيباء.
يقال: ليلة شيباء بالإضافة وليلة الشيباء وهي آخر ليلة من الشهر.
ويقال ذلك إذا غلبت على نفسها عكس الذي قبله.
باتت بليلة أنقد.
الأنقد بالدال المهملة على مثل أحمر: القنقذ وهو يبيت الليل كله لا ينام، فيقال لمن بات غير نائم: بات بليل أنقد.
وذكر في الصحاح أن لفظ أنقد معروفة كأسامة للأسد.
وجوز غيره أن تدخل عليه الألف واللام.
بيدي لا بيد عمرو.
قالته الزباء الملكة السابق ذكرها.
وعمرو هذا هو عمرو بن عدي بن نصر اللخمي ابن أخت جذيمة.
وسبب ذلك أن الزباء لما قتلت جذيمة كما مر رجع قصير إلى عمرو بن عدي فقال له: قم بثأر خالك من الزباء فقال عمرو: كيف لي بها وهي أمنع من عقاب الجو؟ فأرسلها مثلا.
فقال قصير: اطلب الأثر وخلاك ذم فذهبت مثلا.
فقال له إني والله لا أنام على طلب دمه ما لاح نجم أو طلعت شمس حتى أدركه أو تخترم نفسي دونه ثم قال قصير لعمرو: اجدع أنفي، واقطع أذني واضرب ظهري حتى تؤثر فيه، وخلني وإياها ففعل عمرو ذلك.
وقيل إن عمرا أبى عليه ففعل هو ذلك بنفسه فقالت العرب: لأمر ما جدع قصير أنفه فذهبت مثلا.
قال المتلمس: ومن طلب الأوتار ما حز أنفه ... قصير وخاض الموت بالسيف بيهس ثم إن قصيرا ذهب فلحق الزباء فقالت له: ما أتى بك إلينا يا قصير وبيننا وبينك دم عظيم الخطر؟ فقال لها: يا ابنة الملوك العظام قد كان دم الملك يعني أباها يطلب جذيمة حتى أدركه؛ وقد أتيتك فيما فيه مثلي مثلك مستجيرا من عمرو، فانه اتهمني بقتل خاله وفعل بي ما ترين.
وقد حال بيني وبين أهلي وولدي وخشيت على نفسي فأتيتك.
فأعطته الجوار وأنزلته مكرما مخدما.
فأقام مدة لا يكلمها وهو يتطلب لها الحيل ويتأمل الفرص.
ثم قال لها يوما: إن لي بالعراق أموالا كثيرة وذخائر نفيسة مما يصلح بالملوك.
فإن أذنت لي في الخروج إلى العراق وأعطيتني شيئا اتعلل به تجارة وأتخذه وصلة إليها أتيتك بما أمكنني منها.
فأعطته مالا، فرجع إليها بأرباح كثيرة وطرائف خطيرة.
فلما رأت ذلك أعجبها وعظمت منزلته عندها ورغبت فيه.
ولم يزل يتلطف إليها ويتقرب حتى أعادته مرة أخرى إلى العراق، فأضعف لها الأموال، وأتاها من الجواهر والخز والبز والديباج بشيء عظيم، فازدادت منزلته عندها.
ويقال إنه رجع مرة ثالثة فأتاها بأكثر من الأوليين.
فبلغ منها مكانة عظيمة حتى إنها كانت تستعين به في مهماتها.
وكان لبيبا أديبا.
وكانت ابتنت على الفرات مدينتين عظيمتين واتخذت بينهما نفقا.
فإذا أوجست شرا دخلت النفق.فلما بلغ قصير من مدخلها ما بلغ، عرف النفق وعرف الطريق إليه.
فعند ذلك رجع مرة أخرى للتجارة.
ويقال إنها هي التي قالت له: أريد أن أغزو بلد كذا من أرض الشام، فاخرج إلى العراق فأتني بكذا وكذا من السلاح والكراع والعبيد والثياب فقال قصير: ولي في بلد عمرو بن عدي ألف بعير وخزانة من السلاح فيها كذا وكذا وما لعمرو به علم.
ولو قد علمه لاستعان به على حرب الملكة وقد كنت أتربص به المنون وها أنا أخرج متنكرا من حيث لا يعلم فأتي الملكة بذلك مع الذي سألت فأعطته من المال ما أراد.
ويذكر أنها قالت له إذ ذاك: يا قيصر الملك يصلح لمثلك وعلى يد مثلك يصلح أمره.
ولقد بلغني أن أمر جذيمة كان إيراده وإصداره إليك.
وما يقصر بك عن شيء تناله يدي ولا يقعد بك حال ينهض بي فسمع كلامها رجل من خاصة قومها فقال: أسد خادر وليث ثائر قد تحفز للوثوب فلما سمع قصير كلامها وعلم ما بلغ من قلبها قال: الآن تمكن الخداع وخرج من عندها فأتى عمرا فقال له: قد أصبحت الفرصة.
قال له عمرو: قل أسمع ومر أقبل فأنت طبيب هذه القرحة قال: الرجال والأموال فقال عمرو: حكمك مسلط فينا عندي فعمدا إلى ألفي رجل من فتاك قومه فحملهم على ألفي بعير في الغرائر السود.
ويقال انه اتخذ الجوالق وهو أول من اتخذها وحمل فيها الرجال وجعل ربطها من داخل.
فأتى بها وأخذ غير الطريق وجعل يسير الليل ويكمن النهار.
وجاء عمرو معه.
وكان عمرو قد صور للزباء قاعدا وقائما وراكبا.
فلما عمي عنها خبر قصير سألت عنه فقيل لها إنه أخذ على طريق الغور فقالت: عسى الغوير أبؤسا.
فذهبت مثلا، وسيأتي.
فلما قربوا تقدم قصير ودخل على الزباء فقال لها: قفي فانظري إلى العير فرقبت سطحا وجعلت تنظر إلى الإبل تحمل الرجال.
فقالت: يا قصير: ما للجمال مشيها وئيدا ... أجندلا يحملن أم حديدا؟ أم صرفانا باردا شديدا ... أم الرجال جثما قعودا؟ و يقال إن الزباء كان وشي لها بقصير فلما رأت مشية الأجمال ازدادت الريبة في قلبها فقالت ذلك.
فلما دخلت العير القصر وعلى الباب بوابون من النبط وفيهم رجل بيده مخصرة فطعن بها جوالقا فأصابت المخصرة رجلا فضرط فقال البواب بالنبطية: بشتا بشتا أى الشر الشر فاستل قصير السيف فقتل النبطي فدخل عمرو وكان وراء الإبل.
فبركت الإبل وخرج الرجال وذهب عمرو فوقف على فم النفق وكان قد وصفه له قصير وعرفه به.
فجاءت الزباء نحو النفق.
فلما رأت عمرا عرفته بما صور لها فمصت خاتما كان في يدها مسموما وقالت: بيدي لا بيد عمرو فماتت.
ويقال إنه هو قتلها بالسيف واستباح بلادها.
ومعنى المثل ومضربه واضح.
بيدين ما أوردها زائدة.
اليد تطلق على الجارحة وعلى القوة الناشئة عنها.
ويثنى بالمعنى الثاني أيضا كما يثنى بالمعنى الأول الحقيقي.
قال تعالى: لما خلقت بيدي .
وقال عروة بن حزام: فقالوا شفاك الله والله مالنا ... بما حملت منك الضلوع يدان و اليد في المثل إن كانت بالمعنى الحقيقي فهي كناية عن الجد والشدة والقوة لأن العامل عملا بكلتا يديه يكون عليه أقوى وأشد من الذي يعمله بيد واحدة؛ وإن كان بالمعنى الثاني فواضح وثنيت للمبالغة.
والمثل يضرب للجلادة والقوة في العمل بيض القطا يحضنه الأجدل.
القطا: الطير المعروف، واحدته قطاة، وتقدم إنها تعد في الحمام.
وتبيض ولا تزيد غالبا على ثلاث بيضات، ومن ثم يقال للقطا أم ثلاث.
قال الشاعر: وأم ثلاث شببن عققنها ... و إن متن كان الصبر منها على صبر و حضانة الأولاد معروفة، وأصل الحضن جعل الشيء تحت الإبط.
والاجدل هو الصقر، مشتق من جدل وهو القوة، وغلبت عليه الصفة.
وهذا المثل يضرب في الضعيف يستند إلى القوي ويأوي إليه.
بين الصبح لذي عينين.
معناه أن الليل لا ظلامه يستوي فيه البصير والأعمى، فإذا أقبل الصبح تبينت الأشياء لكل ذي بصر فأدركها.
أو معناه أن الصبح لظهوره يدركه كل ذي بصر لا يمتري فيه ولا يلتبس عليه.
يضرب في الشيء يتضح وينجلي بحيث لا يتطرق إليه التباس.
ويقال أيضا: وضح الصبح لذي عينين.
وأصل المثل لقيس بن زهير العبسي صاحب الحروب بين عبس وذبيان بسبب الفرسين داحس والغبراء.
وسنشرح ذلك في موضوعه إن شاء الله تعالى.
وكان قيس داهية من دهاة العرب، يضرب به المثل في ذلك كما سيأتي.
فحكي أن رجلا مر بحي الاحوص، فلما دنا من الحي نزل عن راحلته فعمد إلى شجرة فعلق عليها سقاء من لبن، وجعل بعض أغصانها حنظلة، ووضع صرة من تراب وصرة من شوك، ثم أستوى على راحلته وانطلق.
فنظر القوم إلى ذلك فعمي عليهم أمره، فأرسلوا إلى قيس بن زهير، فلما جاءهم قال له الأحوص: المثل تخبرني أنه لا يرد عليك أمر إلا عرفت مأتاه؟ قال: ما ذلك؟ فأراه ذلك، فقال: وضح الصبح لذي عينين.
فأرسلها مثلا، ثم قال: هذا رجل أسره جيش قاصد إليكم، ثم أنطلق بعد أن أخذ عليه العهد والميثاق أن لا ينذركم، فعرض لكم بما ترون.
أما الصرة من التراب فأنه يزعم أنه أتاكم عدد كثير؛ وأما الحنظلة فإنه يزعم أن بني حنظلة قد غزتكم، وأما الشوك فيخبر إن لهم شوكة، وأما اللبن فإنه دليل على قرب القوم أو بعدهم إن كان حلوا أو حامضا.
فأشتد القوم فكان كما قال.
ومما يتلحق بهذا الباب قولك مثلا.
أبرد من الثلج، وابرد من قرة، ونحو ذلك وهذا النحو من الأمثال لا يختص بنوع ولا ينحصر في شيء، إذ ما من شيء اتصف بصفة وامتاز بميزة من برودة أو بله أو بطئ أو إبصار أو غير ذلك من الأوصاف، إلا ولك أن تضرب به المثل، إما تفصيلا أو تشبيها.
وهكذا في باب؛ غير إن ما اشتهر من ذلك يثبت في الكتاب، وما سواه فسائغ استعماله، غير محذور ارتكابه.
وقولهم: بفلان تقرن الصعبة.
يقال للرجل إذا كان نافذا في أمور قويا عليها ناهضا بها.
وقولهم: بعد اللتيا والتي.
في الأمر يكون بعد معاناة الكد ورؤية الشدة.
وقولهم: هو ابن زوملتها أي عالم بها .
وقولهم: هو بين سمع الأرض وبصرها إذا لم يدرك أين توجه.
أو يراد به إنه بأرض خالية لا يسمعه ولا يبصره إلا الأرض.
وقيل أريد بسمع الأرض وبصرها طولها وعرضها.
وضمن هذا المثل أبو محمد بن عبدون رحمه الله في قصيدته التي يرثي بها بني المظفر، فقال: وانفذ في كليب حكمها ورمت ... مهلهلا بين سمع الأرض والبصر و من أمثال العامة في هذا الباب قولهم: يبر الجرح السوء، ولا يبرا الكلام السوء.
وأصله يزعمون أن شخصا أداة تطوافه إلى إن سقط في مغارة الأسد منكسرا، فوجد أشباله فلاذ بها.
فلما دخل عليه الأسد ورآه على تلك الحال، رق له وجعل يأتيه باللحم ويقدمه إليه ويرفق به حتى برئ وذهب إلى أهله.
فبينما هو يحدثهم ذات يوم بقصته مع الأسد، إذ جاء الأسد فأستمع من وراء البيت، وسمعه يقول لهام: ما رأيت في الأسد من عيب إلا بخرا في فيه، يدنو مني فيؤذيني غاية الإيذاء.
فلما سمع الأسد كلامه أحفظه.
فبينما ذلك الشخص يوما في موضع إذ وجده ذلك الأسد وعرفه، فقال له الأسد: أما كان لي عليك حق وجزاء لنعمتي ورفقي وإحساني بك؟ أو نحو هذا.
قال نعم قال له: فإني أسألك أن تضربني بهذا الفأس ضربة بين عيني منكرة، فأبى عليه، وألح عليه الأسد حتى ضربه.
فذهب، ومكث زمانا حتى برئت تلك الضرب وذهب أثرها.
فرجع إليه حتى لقيه فقال له:أنظر هل ترى لضربتك التي ضربتني أثرا قال: لا فقال له حينئذ: يبرؤ جرح السوء، ولا يبرؤ كلام السوء.
يعني قوله فيه إنه كان أبخر، وافترسه.
ولنحو هذا يقول العامة في مثل آخر: من ذا يقدر إن يقول للأسد: فوك أبخر؟ و قولهم: البركات في الحركات.
وقد ورد في مدح السفر والحضر على التحول والتحرك لنيل الأوطار كلام كثير.
قال صلى الله عليه وسلم: سافروا تصحوا، وأغزو تستغنموا .
ويروى: سافروا تصحوا وتغنموا .
وقال: الأرض أرض الله والعباد عباد الله: فحيث وجد أحدكم رزقه، فليتق الله وليقم .
وقال: ما مات ميت بأرض غربة إلا قيس به من مسقط رأسه إلى منقطع أثره في الجنة .
وقال: موت الغريب شهادة .و قال: من مات غريبا مات شهيدا .
وفي التوراة: أبن أدم، احدث سفرا احدث لك رزقا.
وفيها أيضا: ابد آدم، خلقت من الحركة إلى الحركة: فتحرك وأنا معك .
وفي بعض الكتب: امدد يدك إلى باب من العمل، أفتح لك بابا من الرزق وقال صلى الله عليه وسلم لوفد من قيس: ما المروءة فيكم؟ قالوا: العفة والحرفة.
وقال موسى بن عمران عليه السلام: لا تلوموا السفر فإني أدركت فيه ما لم يدرك أحد، يريد أن الله كلمه.
ونظمه أبو تمام بقوله: فإن موسى صلى على روحه ... الله صلاة كثيرة القدس صار نبيا وعظم بغيته ... في جذوة للصلاة أو قبس قيل: وقد قال رجل لمعروف الكرخي: يا أبا محفوظ، أتحرك لطلب الرزق أمثال اجلس ؟ قال: بل تحرك، فإنه أصلح لك فقال له: أتقول هذا؟ قال: ما أنا قلته، ولكن عز وجل أمر به حين قال: و هزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا ، ولو شاء أن ينزله عليها فعل.
وفي هذا أنشد الثعالبي: ألم تر أن الله أوحى لمريم ... فهزي إليك الجذع تساقط الرطب ولو شاء أن تجنيه من غير هزها ... جنته ولكن كل شيء له سبب وقال المأمون: لا شيء ألذ من السفر في كفاية، لأنك تحل يوم محلة لم تحللها، وتعاشر قوما لم تعاشرهم.
وقالوا: ربما أسفر السفر، عن الظفر.
وقالوا: إن من فضائل السفر أن صاحبه يرى من عجائب الأمصار، ومحاسن الآثار، وأمثال يزيد علما بقدرة الله، ويدعو إلى شكر نعمته.
وقالوا: السفر يشد الأبدان، وينشط الكسلان، ويسلي الثكلان، ويشهي الطعام، إذ ليس بينك وبين بلد نسب، فخير البلاد ما حمل.
وكتب أبن رشيق إلى بعض إخوانه: مثل الرجل القاعد، أعزك الله كمثل الماء الراكد، وإن ترك تغير، وإن حرك تكدر؛ ومثل المسافر كالسحاب الماطر، هؤلاء يدعونه نقمة، وهؤلاء يدعونه نعمة.
فإذا اتصلت أيامه، ثقل مقامة، وكثر لوامه.
فاجمع لنفسك فرجة الغيبة، وفرحة الأوبة وقالوا: المسافر يسمع العجائب، ويكشف التجارب، ويحلب المكاسب.
أوحش أهلك إذا كان انسك في إيحاشهم، واهجر وطنك إذا نبت عنك نفسك وقيل لأعشى بكر: إلى كم ذا الاغتراب؟ أما ترضى بالدعة؟ فقال: لو دامت الشمس يوما عليكم لمللتموها.
وأخذ أبو تمام فقال: وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجته فأغترب تتجدد فإني رأيت الشمس زيدت محبة ... إلى الناس أن ليست عليهم بسرمد و قال الحكماء: لا تنال الراحة إلا بالتعب، ولا تدرك الدعة إلا بالنصب.
وقال أبو تمام: ولكني لم أحو وفرا مجمعا ... ففزت به إلا بشمل مبدد ولم تعطني الأيام يوما مسكنا ... ألذ به إلا بنوم مشرد و قال لنابغة الجعدي في هذا المعنى الذي نحن فيه: إذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه ... شكا الفقر أو لام الصديق فأكثرا فسر في بلاد الله والتمس الغنى ... تعش ذا الديار أو تموت فتعذرا و قال أبن صارة: سافر فأن الفتى من بات مفتتحا ... قفل النجاح بمفتاح من السفر إن شئت خضرتها يا أبن الرجاء فكن ... في طي غبر الفيافي ثاني الخضر ولا يصدنك عن وجه تصعبه ... قد ينبغ الكوثر السلسال من حجر و قال الآخر: تخوفي طول السفار وإنني ... لتقبيل كف العامري سفير ذريني أرد ماء المفاوز آجنا ... إلى حيث ماء المكرمات نمير وإن خطيرات المهالك ضمن ... لراكبها أن الجزاء خطير و قال الآخر: لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... نزوع نفس إلى أهل وأوطان تلقى بكل بلاد أنت ساكنها ... أهلا بأهل وجيرانا بجيران و قال البحتري: وإذا الزمان كساك حلة معدم ... فليس له حلل النوى وتغرب و قال الآخر: ليس ارتحالك ترداد لغنى سفرا ... بك المقام على خسف هو السفر و قال أبو الفتح البستي: فالحر حر عزيز النفس حيث ثوى ... و الشمس في كل برج ذات أنوار و قال ديك الجن: وليس المرء ذو العزمات إلا ... فتى تلقاه كل غد بلاد و قال الآخر:

قال علي: حجر بن قيس المدري، وأبو مودود الذي روى عنه سفيان الثوري عن الحسن في التفسير بحر بن موسى.
وقال: خالد الحذاء عن أبي يحيى هو عمير بن سعيد النخعي.
فقلت له: لقيه ؟ قال: نعم، روى عنه غير شيء.
قال علي: ليس في أصحاب ابن عباس مثل سعيد بن جبير.
قيل له: ولا طاووس ؟ قال: ولا طاووس ولا أحد.
قال علي: اسم أبي الزنباع الذي روى عنه أبو حيان التيمي صدقة بن صالح، وأبو سليط البدري أسيرة بن عمرو.
أبو حيان الذي روى عن عبد الله اسمه منذر الأشجعي، واسم أبي خالد الوالبي هرمز، أبو العنبس سعيد بن كثير بن عبيد، وعبيد أبو سعيد رضيع عائشة روى عنه ابن عون وشعيب بن الحبحاب.
قال علي: اسم أبي الجلد جيلان بن فروة واسم أبي العجفاء السلمي هرم بن نسيب.
قال علي: عبد الرحمن بن مهدي سماه هرما ونسبه إلى رجل من قومه، يحيى بن الوليد بن المسير الطائي يكنى بأبي الزعراء.
واسم أبي مسكين الذي روى عنه سفيان الحر.
واسم أبي بكير مرزوق التيمي.
وأبو جعفر الذي يروي عنه يحيى بن أبي كثير هو الذي روى عنه عثمان البري ليس محمد بن علي هو أنصاري، والذي روى عنه ثابت بن عبيد عن أبي جعفر رجل من الأنصار ليس هو صاحب يحيى بن أبي كثير هو غير ذاك هذا رأي أبا بكر الصديق.
واسم أبي قيس بن أبي حازم عوف بن عبد الحارث.
حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد قال: رأيت قيس بن أبي حازم يستسقي في دبر الصلاة.
قال علي: قال يحيى بن سعيد قال شعبة: لم يسمع قتادة من أبي العالية إلا ثلاثة أحاديث فذكر حديث العضاة، وحديث ابن عباس شهد عندي رجال مرضيون، وحديث ابن عباس لا يقول أحد أنا خير من يونس.
قال علي: اسم أبي ثعلبة الخشني جرهم بن ناشم.
قال علي: الذين أفتوا الحكم وحماد، وقتادة في الزهري أفقههم عندي.
قال علي: عن أبي قتيبة عن شعبة قال: قلت لمشاش: سمع الضحاك من ابن عباس ؟ قال: لا، ولا رآه.
قال أبو قتيبة: قلت لشعبة: إن البري يقول حدثنا أبو إسحق قال سمعت أبا عبيدة سمعت عبد الله.
قال: أوه كان ابن ست سنين قال علي: قال شعبة: لم يسمع من أحد سمع من علقمة إلا أبو قيس.
قال علي: وأبو إسحق لم يسمع من علقمة إنما رآه يصلي وعليه مستقة.
قال علي: كان يحيى يختم القرآن في كل يوم وليلة بين المغرب والعشاء.
قال علي: اسم أبي الأسود ظالم بن عمرو وأبو حرب هو ابنه.
قال علي: قلت ليحيى: سفيان في عمرو بن دينار أثبت من ابن جريج ؟ فقال: بل ابن جريج أثبت.
قال علي: فذاكرت سفيان أمر ابن جريج في عمرو فقال: كان يمر بي فيقول: لقد غلبتنا على وسادة عمرو.
قال: ولم أره سأله عن شيء قط، قد كان فرغ قبلي.
قال علي: قال يحيى: كان هشام بن عروة لا يملي، ولم يتركني أكتب عنده إلا حديثين؛ حديث الحج عن أبيه عن عائشة، وحديث عبد الله بن عمر إن الله لا ينزع العلم.
قال يحيى: جرى بيني وبين مالك في حديث نافع شيء، فبلغ ذلك هشام بن عروة فلما جئت، قال: هيه يا عراقي بأي شيء وقع بينك وبين مالك ؟ وكان ما بينهما ليس بذاك، فقلت: ما وقع بيني وبينه شيء.
قال علي: قال لي تريد به قال: شبع الكلاب من الحلال وما شبعنا منه العام.
قال علي: وغسل ثيابه فلبس مسح الباب وجلس خلف الباب.
قال لعي: اسم أبي الجوزاء أوس بن عبد الله، وأبو حبرة شيحة بن عبد الله.
قال علي: قال يحيى: كان معي في الأطراف عن سعيد عن قتادة عن نصر بن عمران عن هلال بن حصن حديث أبي سعيد.
فقلت له: قتادة لم يسمعه من هلال بن حصن ؟ قال: لا، وقد سمعه شعبة عن أبي جمرة.
قال علي: أيوب عن القاسم التيمي بن عاصم عن زهدم بن مضرب الجرمي.
قال علي: اسم أبي رجاء العطاردي عمران بن تيم، وقالوا: ملحان.
قال علي: قال يحيى: كان معي في الأطراف حديث عبيد الله عن عمر موقوفا على نافع حديث ذي اليدين.
حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: وسألت عليا: سمع نافع من عائشة ؟ فقال: من وجه صحيح فلا.
قال: وسألت عليا عن اسم أبي المليح ؟ فقال: عامر بن أسامة بن عمير الهذلي.
قال علي: طلحة بن يحيى سنه وسن عمر بن عبد العزيز واحد، ولد أيام قتل الحسين بن علي بن أبي طالب أيام يزيد بن معاوية.
والأعمش وهشام بن عروة ولدا في سنة إحدى أو اثنتين وستين.
قال: وسألت عليا عن اسم أبي تميمة ؟ فقال: طريف بن مجالد، واسم أبي بكرة نفيع بن الحارث.
قال علي: نافع ونفيع وزياد هم بنو سمية هم أخوة.
قال علي: اسم أبي العشراء أسامة بن مالك بن قهطم، وقالوا: عطارد ابن برز.
وقالوا: سيار أو أبو سيار بن بلز.
وغالب أبو الهذيل هو ابن هذيل.
قال علي: قال سفيان: ما حدثنا ابن طاوس إلا عن أبيه فكتبت في أول الكتاب عن أبيه وكتبت بعده وقال وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الخال وارث من لا وارث له فقال معمر: هذا ابن طاوس عن رجل من أهل المدينة.
قال علي: قال يحيى: قال لي إسماعيل بن أبي خالد في قصة أيمن بن محيريض أن أبي وعمي شهدا بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
ولم أسمع من الشعبي من عامر.
قال علي: مسعر أكبر من شعبة، ولم يسمع الشعبي من عائشة.
قال علي: قال شعبة: عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة.
قال عمرو: وكنت إذا رأيت عبد الله بن سلمة تعرف وتنكر.
ويقول شعبة لألقينه من عنقي وألقيه في أعناقكم.
قال علي: قال سفيان: لم يسمع الأعمش من إبراهيم حديث الأعمى الذي وقع في البئر، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يتوضأ.
قال: فقلت لعبد الرحمن: رواه هشام عن الحسن.
فقال: حدثنا به حماد بن زيد عن هشام، قال حماد: فذكرت ذلك لحفص فقال: أنا حدثت به الحسن عن حفصة.
فقلت لعبد الرحمن: فأن الزهري رواه.
فقال: رأيته في بعض الكتب عن سليمان بن أرقم عن الحسن فليس يدرون هذا الحديث إلا على أبي العالية.
قال علي: قال شريك: قال أبو هاشم: أنا حدثت به إبراهيم عن أبي العالية.
قال علي: قال سفيان: ما ترك ابن جريج أحدا روى عن عطاء إلا عمرة.
قال علي: كان عطاء اختلط بأخرة فتركه ابن جريج.
وقيس بن سعد، قال علي: كان حماد بن سلمة ضاع كتابه عن قيس بن سعد في طريق مكة وكتبها بحفظه.
قال علي: لم أسمع يحيى يبوح لأحد بحفظ إلا لثلاثة أشعث ومسعر وآخر ذكره.
قال محمد صاعقة: نسيته أنا.
قال علي: حدثنا معاذ بن معاذ عن أبي حرة قال: كنا نأتي الحسن، وكان يجيء أشعث فيجلس قريبا منه فيقول الحسن: هات زكاتك وبزك وميراثك فيسأله عن مسائل لا يعقلها.
قال علي: فرات بن الأحنف الهلالي، أحنف يكنى بأبي بحر.
قال علي: قال جرمي عن شعبة عن أبي إسحق عن السائب بن مالك.
قال: قال شعبة: هو أبو عطاء بن السائب.
وسئل علي: سمع ابن أبي نجيح التفسير من مجاهد ؟ قال: لا، قال سفيان: لم يسمعه أحد من مجاهد إلا القاسم بن أبي بزة أملاه عليه، وأخذ كتابه الحكم وليث وابن أبي نجيح.
قال علي: قال سفيان قال لي فلان بن مسلم سماه : قل لليث بن أبي سليم يتق الله ويرد كتاب القاسم بن أبي بزة عن مجاهد في التفسير فأنه لا ينام فقلت له: ابن أبي نجيح لم يسمع التفسير ؟ فقال: نعم إنما يدور تفسير مجاهد على القاسم بن أبي بزة.
قال علي: ابن أبي نجيح معتزلي، قال لي أيوب: أي رجل أفسدوا.
قال: كان يقول قولا خبيثا رديئا.
قال علي: حدثنا عبد الوهاب بن همام أخو عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أتيت عطاء وأنا أريد هذا الشأن وعنده عبد الله بن عبيد ابن عمير، فقال علي عبد الله بن عبيد: قرأت القرآن ؟ قلت: لا.
قال: فاذهب فأقرأ القرآن ثم اطلب العلم.
قال: فذهبت فغبرت زمانا حتى قرأت القرآن ثم جئت إلى عطاء وعنده عبد الله بن عبيد فقال: تعلمت القرآن ؟ قلت: نعم.
قال: تعلمت الفريضة ؟ قلت: لا.
قال: فتعلم الفريضة ثم اطلب العلم.
قال: فطلبت الفريضة ثم جئت.
فقال: تعلمت الفريضة ؟ قلت: نعم.
قال: الآن فاطلب العلم.
قال: فلزمت عطاء سبع عشرة سنة.
قال علي: وحكى ابن جريج أن عبد الله بن عبيد لم يسمع من أبيه شيئا ولا يذكره.
قال: ومات عبيد بن عمير قبل ابن عمر.
قال بشر بن المفضل: قال أبو المعلى العطار: سني وسن الحسن العرني واحد.
قال علي: لم يسمع زكرياء بن أبي زائدة من داؤد بن أبي هند إنما سمع من أبيه عن داؤد بن أبي هند حديث ما كان من ميراث حتى يكون قبله صداق.
قال علي: قال يحيى: اخرج إلي زكرياء ثلاث صحائف صحيفة عن مشيخته سعد بن إبراهيم وغير ذلك، وصحيفة عن جابر، وصحيفة عن عامر، فرددتها عليه وقلت: حدثني بما تحفظ.
فقال: في حديث الرهن مركوب حدثنا عامر.
قال علي: سمعت عبد الرحمن يقول: كنت عند شعبة في أول ما أتيته فحدث بحديث فتطاول غندر فنظر إليه فقال: فقدتك قد سمع حديثي كله وهو يتطاول لهذا.
قال: وسمعت بعض أصحاب الحديث يقول لسليمان بن حرب: قال عبد الرحمن بن مهدي في حديث لشعبة اختلفوا فيه: كيف قال غندر ؟ قال سليمان: يا مغفل كان عبد الرحمن أنكد من أن يقول هذا إنما قال كيف في كتاب غندر.
قال سليمان: إن غندرا كان يقول: سمعت حديث شعبة وقرأ عليه.
قال سليمان: كان حديث كتابه صحيحا فأما هو فكان كأنه أومأ به كان لا يعقل هذا الأمر.
قلت لمحمد بن المثنى: كيف لم تكتب كتب غندر عن شعبة على الوجه ؟ فقال: يا أبا يوسف كان غندر مغفلا فكنت أطلب منه الكتاب فيقول لي إنك قد سمعت هذا الكتاب ولكنك ليس تدري.
قال: فكنت أكره أن أماريه لحال أصحاب الحديث خوفا من أن يقال لي بعد قد قال غندر أنك لا تعقل.
قال: ففاتني لهذا المعنى.
قال علي: هم ثلاثة اخوة عبيد الله وعون وناجية بني عبد الله بن عتبة بن مسعود.
قال محمد بن عبد الرحيم: سألت عليا عن سعيد بن جبير ؟ قال: قتل وهو ابن ثنتين وأربعين سنة.
قال علي: اجتمع سفيان الثوري وابن جريج فتذاكرا مس الذكر، فقال ابن جريج: يتوضأ منه.
وقال سفيان: لا يتوضأ منه.
فقال سفيان له: أرأيت لو أن رجلا أمسك بيده منيا ما كان عليه ؟ فقال ابن جريج: يغسل يده.
قال: فأيهما أكبر المسي أو مس الذكر ؟ فقال: ما ألقاها على لسانك إلا الشيطان.
قلت لعلي: المسيب بن دارم سمع من عمر ؟ قال: نعم.
قال علي: أول من عرض عليه نافع والزهري.
قال علي: كان سفيان إذا عرض عليه لم يغير شيئا لأنه كان لا يعده شيئا.
قال علي: كان سفيان إذا سئل عن الشيء يقول: لا أحسن.
فيقال: من نسأل ؟ فيقول: سل العلماء وسل الله التوفيق.
قال علي: الصباح بن مجاهد ثقة أخو عبد الوهاب بن مجاهد.
قال علي: وعطاء بن أبي رباح اسم أبي رباح أسلم مولى حبيبة بنت ميسرة بن خيثم.
قال علي: عن سفيان عن الهجري قال: كنت أرى مجاهدا يختلف إلى أبي عياض وهو فتى يتعلم منه ثم بلغني بعد أنه يعني أبا عياض صاحب عمر.
قال علي: قال محمد بن عيينة: كنا أعز شيء، كانت لنا ابل نسقي عليها حتى قيل هذا يعني سفيان بن عيينة .
سمعت حماد بن حفص يقول: كان عمران صيرفيا يقال له عمران الخاقاني كان يعرف بالدنانير الخاقاني في الزمان الأول.
حدثني الفضل قال: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل وذكر سفيان بن عيينة فقال: أخرجه أبوه إلى مكة وهو صغير فسمع من الناس: عمرو بن دينار وابن أبي نجيح في الفقه، ليس تضمه إلى أحد يعني أقرانه إلا وجدته مقدما.
حدثنا الفضل: وسمعت أبا عبد الله وقيل له: يزيد بن هارون له فقه ؟ قال: نعم ما كان أفطنه وأذكاه وأفهمه قيل له: فأبن علية ؟ فقال: كان له فقه إلا أني لم أخبره خبري يزيد بن هارون ما كان أجمع أمر يزيد صاحب صلاة، حافظ، متقن للحديث صرامة وحسن مذهب.
قيل له: لو صبر مكانه.
قال: ليس كل الناس يجمع له الشيء لا بد من شيء وصحف في حرفين في حديث همام عن مطر عن دخيل قال: هو دفيل وقال في حديث أبي سعيد الخدري حنطا وإنما هو حبطا.
أبو يعفور الكبير وقدان الكوفي وابنه يونس بن أبي يعفور سمع من ابن أبي أوفى.
ومصعب بن سعد سمع منه الثوري وشعبة وابن عيينة.
وأبو يعفور الصغير عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس عامري كوفي.
سعيد بن أبي صدقة أبو قرة.
حدثنا سليمان بن حرب وآدم قالا: حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم ابن بهدلة عن حبيب بن أبي جبيرة عن يعلى بن سيابة، وهو يعلى بن أمية الثقفي أبو المرازم، ويقولون سيابة أمه.
قال: وسمعت ابن قعنب يقول: سمعت مالك بن أنس يقول: يعلى بن أمية هو يعلى بن منية، أمية أبوه، ومنية أمه.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن منصور عن الشعبي عن المقداد قال أبو نعيم: أبي كريمة الشامي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليلة الضيف حق واجبة على كل مسلم، وإن أصبح بفنائه فهو دين عليه إن شاء أقضاه وإن شاء تركه.
ثنا آدم حدثنا شيبان عن منصور عن الشعبي عن المقداد أبي كريمة الشامي.
حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي ثنا شعبة عن منصور وسمع الشعبي عن المقدام أبي كريمة رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ثنا مروان الفزاري حدثنا يزيد يعني ابن سنان أبو فروة الجزري حدثني أبو يحيى سليم الكلاعي حدثني المقدام بن معديكرب قال وقلنا له: يا أبا كريمة إن الناس يزعمون أنك لم تر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟: قال: بلى والله لقد رأيته ولقد أخذ بشحمة اذني وإني لأمشي مع عمي.
قال: ثم قال لعمي: ترى أنه يذكره.
قال: فقلنا: فحدثنا شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: سمعته يقول: يحشر ماء السقط إلى الشيخ الفاني يوم القيامة أبناء ثلاث وثلاثين سنة، المؤمنون منهم في خلق آدم وحسن يوسف وقلب أيوب، مردا مكحلين أولي أفافي.
قال: فقلنا: فكيف بالكافر يا نبي الله ؟ قال: يعظم للنار حتى يصير جلده أربعين باعا وحتى يصير ناب من أنيابه مثل أحد.
قال: والصحيح: هو المقدام فأما في حديث سفيان فقد قال أبو نعيم وقبيصة: المقداد.
قال أبو يوسف: وروى خلاد بن يحيى عن سفيان عن المقدام ابن معدي كرب الكندي.
وأما المقداد فهو ابن عمرو فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو من بهراء حليف بني زهرة، وكان في حجر الأسود بن عبد يغوث فبهذا قال من قال المقداد بن الأسود.
حدثني محمد بن صالح حدثنا الوليد بن كامل عن المهلب بن حجر البهراني عن ضباعة بنت المقداد عن أبيها قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى إلى سترة جعلها على جانبه الأيمن أو جانبه الأيسر لم يتوسطها.
حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا محمد بن حميد أخبرني الوليد بن كامل عن المهلب بن حجر عن ضباعة بنت المقداد بن الأسود البهراني عن أبيها سمعته يقول: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكره نحوه.
حدثني محمد بن المصفى ثنا بقية ثنا الوليد بن كامل عن المهلب بن حجر عن ضباعة بنت المقداد عن أبيها نحوه.
وأبو نعيم الداري وأبو هند الداري يقال هما أخوان.
وتميم يكنى أبا رقية.

ملخص الخطبة الصلاة وغسل الذنوب.
رفع الدرجات في المحافظة على الصلاة.
محافظة رسول الله وأصحابه على الصلاة.
حكم تارك الصلاة.
الأحكام المترتبة على كفر تارك الصلاة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيقول الله سبحانه وتعالى: حافظوا على الصلات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين البقرة: .
الصلاة عمود الدين، ومفتاح الجنة وخير الأعمال، وقد ذكرت في نحو مائة آية في القرآن وفي السنة عشرات الأحاديث النبوية التي تأمر بالصلاة وتحث عليها وتحذر أشد التحذير من تركها أو التهاون بها.
وهي وصية الله وأمره للنبيين والمرسلين وأتباعهم إلى يوم الدين، قال إبراهيم عليه السلام: رب اجعلنى مقيم الصلاة ومن ذريتى إبراهيم: .
وكان إسماعيل عليه السلام يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا، وقال عيسى عليه السلام: وأوصانى بالصلاة والزكاة ما دمت حيا مريم: .
وأمر الله محمدا بقوله: أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق اليل وقرءان الفجر إن قرءان الفجر كان مشهودا ومن اليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا الإسراء: .
وقال له: وأقم الصلاة طرفى النهار وزلفا من اليل إن الحسنات يذهبن السيئات هود: .
إلى غير ذلك من الآيات التي تبين أهمية الصلاة.
وهي أول ما يحاسب عليه العبد يوم القيامة قال رسول الله : أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة، فإن صلحت صلح له سائر عمله وإن فسدت فسد سائر عمله صحيح الجامع .
وهي صلة بين العبد وربه، ينقطع فيها الإنسان عن مشاغل الدنيا، ويتجه بها إلى ربه، يطلب منه الهداية والعون والرشاد.
وقد جعل الله لها أوقاتا مكتوبة فقال: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء: .
فأمرهم بإقامتها حين يمسون وحين يصبحون وحين يظهرون وقدرها خمس مرات في اليوم والليلة لتكون فرصة للمسلم يتطهر بها من غفلات قلبه وكثرة خطاياه وقد مثل هذا المعنى في قوله: مثل الصلوات المكتوبات كمثل نهر جار على باب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات الإحسان: .
لهذا في الصلوات الخمس فرصة عظيمة كي يثوب فيها المخطئ إلى رشده، ويرجع الإنسان إلى ربه، ويطفئ هذا اللهيب الذي يشتعل فيه نتيجة لانغماسه في الشهوات والملذات، وقد قال رسول الله في ذلك: إن لله ملكا ينادي عند كل صلاة فيقول: يا بني آدم قوموا إلى نيرانكم التي أوقدتموها فأطفئوها .
وفعلا فالشهوات والملذات والمعاصي نار موقدة تشعل القلوب والعقول، والصلاة بالنسبة لها هي مضخة الإطفاء التي تخمد هذه النار وتطفئها، وهذا واضح تماما في قوله : تحترقون تحترقون فإذا صليتم الصبح غسلتها، ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم الظهر غسلتها، ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم العصر غسلتها، ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم المغرب غسلتها ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم العشاء غسلتها، ثم تنامون فلا يكتب عليكم حتى تستيقظوا، بل إن أمر الصلاة أعظم ، يقول: : إن العبد إذا قام يصلي أتي بذنوبه كلها فوضعت على رأسه وعاتقيه فكلما ركع أو سجد تساقطت عنه .
والصلاة سبب في رفع منزلة المسلم في الجنة لقوله لأحد الصحابة أكثر من السجود فإنه ليس من مسلم يسجد لله تعالى سجدة إلا رفعه الله بها درجة في الجنة، وحط بها خطيئة، والصلاة هي الباب الذي تبث فيه شكواك وهمك إذا أحاطت بك الخطوب، فخانك الصديق وانقلب الحبيب عدوا، وعقك الولد، وأنكرت جميلك الزوجة، فمالك الأمر هو الله، فإذا ضاقت عليك الدنيا فقل:يا الله، وإذا ادلهمت الخطوب فقل يا الله وإذا مرضت فقل يا الله، لذا كان رسول الله إذا حزبه أمر لجأ إلى الصلاة وقال، أقم الصلاة يا بلال لكي نرتاح.
وهي أمانة عندك إذا حفظتها حفظك الله وإذا ضيعتها ضيعك الله، ورد أن أعرابيا جاء المدينة وهو يركب ناقته فلما وصل المسجد ربط الناقة ودخل المسجد وصلى بالسكينة والوقار والتعظيم لله سبحانه فلما خرج لم يجد ناقته فرفع يده وقال: اللهم إني أديت إليك أمانتك فاردد إلي أمانتي فجاءته الناقة تسعى إليه.
وللأهمية العظمى للصلاة، أنه عندما أراد الله فرضها لم يرسل ذلك مع جبريل عليه السلام ككل الفرائض الأخرى، ولكنه أخذ محمدا إلى السموات العلى وخاطبه سبحانه، وفرض عليه الصلوات هناك، كما في الإسراء والمعراج.
لذا لا تستغرب أبدا العقاب الشديد الذي توعد الله به تارك الصلاة أو المتهاون فيها كقوله عن أهل النار أنهم يسئلون ما سلكم في سقر فيجيبون: لم نك من المصلين المزمل: .
وقال سبحانه: فويل للمصلين الماعون: .
وهم الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها.
وقال رسول الله : من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة إلى يوم القيامة ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا ولا برهانا ولا نجاة وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وأبي بن خلف .
يقول ابن القيم معلقا على هذا الحديث: إن في هذا الحديث معجزة نبوية تدل على كرامة رسولنا محمد، فتارك الصلاة إما يشغله عنها ماله، أو ملكه أو رياسته أو تجارته، فمن شغله عنها ماله فهو مع قارون، ومن شغله عنها ملكه فهو مع فرعون، ومن شغله عنها رياسته فهو مع هامان، ومن شغله عنها تجارته فهو مع أبي بن خلف، بل إن النبي قال: لا تترك الصلاة متعمدا فإنه من ترك الصلاة متعمدا فقد برئت منه ذمة الله ورسوله الترغيب/ .
وقال: من ترك الصلاة لقي الله وهو عليه غضبان الترغيب/ .
وإذا غضب الله على إنسان فمن ذا الذي يرضى عنه بعد ذلك.
لذا كان نبينا يهتم بالصلاة وإقامتها والحث عليها اهتماما عظيما حتى أن آخر كلمة قالها قبل الانتقال إلى الرفيق الأعلى آخر كلمة أنه أوصى المسلمين بالصلاة وقال : الصلاة الصلاة .
وكذلكم كان صحابته رضوان الله عليهم مع أنفسهم ومع أهليهم فقد كان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب إذا صلى من الليل ما شاء الله له، أيقظ أهله آخر الليل، يقول لهم: الصلاة الصلاة، ثم يتلو هذه الآية: وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى طه: .
بل إنه عندما طعنه أبو لؤلؤة المجوسي لعنه الله وأغمي عليه وأراد الصحابة أن يوقظوه قال أحدهم: أيقظوه بالصلاة فإنكم لن توقظوه بشيء إلا الصلاة فقالوا الصلاة الصلاة يا أمير المؤمنين: فإذا به يستيقظ ويقول: الصلاة الصلاة لاحظ للإسلام لمن ترك الصلاة، فصلى وإن جرحه لينزف دما.
أيها الأخوة: مع كل هذا الاهتمام بالصلاة في الإسلام إلا أن نظرة إلى الواقع تكشف لنا الحال الذي لا يبشر بالخير أبدا، فمن الناس من يترك الصلاة إهمالا لها، وقد يكون احتقارا لها، وبخاصة بين صغار السن والشباب من الجنسين، وبعضهم صارت الصلاة لديه ألعوبة يؤديها وقتما يشاء ويتركها متى يشاء، فلا يصلي إلا من جمعة إلى جمعة، وهناك من الكبار من لا يصلي فهل تصدقون ذلك، هناك من الشباب والأولاد من يلعبون الكرة حتى في أوقات الصلاة.
ومنهم من يتجول في سيارته حتى انتهاء الصلاة، أو يقضي الوقت عند هواتف العملة، ومنهم من إذا سمع الأذان دخل بيته أو دكانه وأقفل على نفسه وهو لا يدري أن الله قادر على أن يهدم عليه الجدران والأسقف التي يختبئ فيها، إنهم يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم.
ومنهم من تصل بهم الجرأة إلى أن يجلس على الأرصفة في الشوارع جهارا نهارا في أوقات الصلاة وكأنه ليس بمسلم، وكأنه ليس في بلد إسلامي سبحان الله الله أكبر تجلجل في الآذان وهم في اللعب لاهون، وفي الطرقات يتسكعون وفي المنازل نائمون أو مختبئون، ترى لمن يقول المؤذن حي على الصلاة؟ لمن يقول المؤذن حي على الفلاح؟ لمن؟ يا ناس ماذا في الصلاة يجعلكم لا تلبون النداء؟ ماذا في الصلاة من ضرر؟ ماذا في الصلاة من مشقة؟ كم تأخذ هذه الصلاة من أوقاتهم الطويلة جدا، إنها لا تأخذ أكثر من ساعة في الأوقات الخمس.
أثقيلة عليهم هذه الساعة سبحان الله ياأيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذى خلقك فسواك فعدلك الانفطار: .
الحقيقة أن طبائع بعض الناس دناءة غريبة لأنهم يستسهلون أخذ النعمة؟ ثم يستثقلون تقديم الشكر، يدبرون من الله أن ينعم عليهم بالمال والصحة والأمن ولكنهم ليسوا مستعدين لأن يشكروه على هذه النعم بأداء الصلاة والمحافظة عليها، لذا يقول سبحانه في هؤلاء وأمثالهم: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم: .
قال سعيد بن المسيب عن غي هو واد في جهنم بعيد قعره، خبيث طعمه، شديد عقابه، لمن؟ للذين تركوا الصلاة وتهاونوا بها.
فاتقوا الله عباد الله في أمور دينكم عامة وفي صلاتكم خاصة بأن من تركها ترك الدين.
الخطبة الثانية أما بعد: إن من أهمية الصلاة في الإسلام أن لا عذر في تركها لأحد من الناس أبدا، لا عذر سواء في السلم أو في الحرب، في الصحة أو في المرض، فمن لم يستطع أن يصلي قائما فليصل جالسا، أو على جنب أو بالإشارة أو على أي حال كما قال ونكرر ليس هناك عذرا أبدا لترك الصلاة أبدا، لا عذر إلا عذرين أولهما الجنون وثانيهما دم الحيض والنفاس للمرأة.
بل إن الحكم الشرعي في تارك الصلاة أنه كافر لماذا؟ لأن الله يقول عن الكفار: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وءاتوا الزكاة فخلوا سبيلهم التوبة: .
وقال: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وءاتوا الزكاة فإخوانكم في الدين التوبة: .
وقال رسول الله : بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة ، وقال : بين الكفر والإيمان ترك الصلاة ، بين العبد وبين الكفر والإيمان الصلاة، فإذا تركها فقد أشرك ، وقال : عرى الإسلام وقواعد الدين ثلاثة عليهن أسس الإسلام، من ترك واحدة منهن فهو بها كافر حلال الدم شهادة أن لا إله إلا الله، والصلاة المكتوبة وصوم رمضان .
وقال علي بن أبي طالب: من لم يصل فهو كافر ، وقال ابن عباس: من ترك الصلاة فقد كفر ، وقال ابن مسعود: من ترك الصلاة فلا دين له ، وعن جابر بن عبد الله قال: من لم يصل فهو كافر ، وعن أبي الدرداء قال: لا إيمان لمن لا صلاة له ، وقال إسحاق: صح عن النبي أن تارك الصلاة كافر، وكذلك كان رأي أهل العلم من لدن النبي أن تارك الصلاة عمدا من غير عذر حتى يذهب وقتها كافر .
وعن حماد بن زيد عن أيوب: ترك الصلاة كفر لا نختلف فيه ، وعن عبد الله: كان أصحاب محمد لا يعرفون شيئا من الإعمال تركه كفر غير الصلاة فماذا بعد ذلك كله؟ يقول الشيخ ابن عثيمين: وأما أقوال الصحابة، قال أمير المؤمنين عمر بن الخطاب: لاحظ في الإسلام لمن ترك الصلاة ، وعن عبد الله بن شفيق قال: كان أصحاب رسول الله لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة ، وإذا تبين أن تارك الصلاة كافر فإنه يترتب عليه أحكام، منها: أولا: أنه لا يصح أن يزوج فإن عقد له وهو لا يصلي فالنكاح باطل، ولا تحل له الزوجة لقوله تعالى: فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن الممتحنة: .
وأنه إذا ترك الصلاة بعد أن عقد له فإن نكاحه ينفسخ ولا تحل له الزوجة.
ثانيا: أن هذا الرجل الذي لا يصلي إذا زوج لا تؤكل ذبيحته لماذا؟ لأنه كافر لا تحل ذبيحته.
ولو ذبح يهودي أو نصراني فذبيحته يحل لنا أن نأكلها، فتكون والعياذ بالله ذبيحته أخبث من ذبح اليهود والنصارى فإن ذبيحتهم تحل، وذبيحتهم لا تحل.
ثالثا: لا يحل له دخول مكة المكرمة أو حدود حرمها لقوله تعالى: ياأيها الذين ءامنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هاذا التوبة: .
رابعا: إنه لو مات أحد من أقاربه فلا حق له في الميراث فلو مات رجل وله ولد لا يصلي، وله ابن عم بعيد يصلي.
فمن يرثه؟ يرثه ابن عمه البعيد لقوله لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم.
خامسا: إنه إذا مات لا يغسل ولا يكفن ولا يصلي عليه، ولا يدفن مع المسلم فماذا نصنع به؟ نخرج به إلى الصحراء ونحفز له وندفنه لأنه لا حرمة له، وعلى هذا فلا يحل لأحد مات عنده ميت، وهو يعلم أنه لا يصلي أن يقدمه للمسلمين يصلون عليه.
سادسا: إنه يحشر يوم القيامة مع فرعون وهامان وقارون وأبي بن خلف، أئمة الكفر، ولا يدخل الجنة ولا يحل لأحد من أهله أن يدعو له بالرحمة والمغفرة، لأنه كافر.
انتهى كلام الشيخ.
ومنه يتضح لنا أيها الأخوة أن الأمر خطير جدا جدا، وأنتم الآن سمعتم هذا الكلام وهو حجة على الجميع فمن كان مفرط أو متهاونا بالصلاة فليستغفر الله، وليتب إليه، ويبدأ حياة جديدة أساسها المحافظة على الصلوات الخمس في الجماعة.ثم لأنكم الآن قد سمعتم هذا الكلام فعليكم أن تبلغوه لأهليكم وأولادكم وأقاربكم ولكل من تعرفونه من الذي يتركون الصلاة أو يتهاونون بها لأنكم ستسألون عن هذا أمام الله يوم القيامة في ذلك اليوم العظيم.
وللعلم بأن موضوع الصلاة لم ينته بعد وسيكون لنا معه موقف آخر الجمعة القادمة إن شاء الله.
وفقنا الله جميعا لما يحبه ويرضاه.
الطلاق الأسرة والمجتمع قضايا الأسرة صالح الجبري الطائف جامع الحمودي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية عقد النكاح ، والتحذير من التفريط فيه.
وسائل تحفظ الزواج رغم الخلاف.
أحكام الطلاق.
أسباب حدوث الطلاق.
الخطبة الأولى أما بعد: إن استقرار الحياة الزوجية غاية من الغايات التي يحرص عليها الإسلام.
وعقد الزواج إنما يعقد للدوام وحتى تنتهي الحياة، لهذا وصفه الله سبحانه وتعالى بأنه ميثاق غليظ فقال: وأخذن منكم ميثاقا غليظا النساء: .
وإذا كان هذا العقد ميثاقا غليظا كما وصفه الله فإنه لا ينبغي الإخلال به، أو التهاون به، بل إن أي إنسان يحاول أن يفسد ما بين الزوجين من علاقة، فهو في نظر الإسلام حرام وإثم، كما أخبر بقوله: ليس منا من خبب امرأة على زوجها .
وحذر الإسلام من أن الزوجة التي تفرط في هذه العلاقة، وتطلب الطلاق من زوجها، من غير سبب أو بأس، فإنها لن تدخل الجنة لقوله : أيما امرأة سألت زوجها طلاقا من غير بأس فحرام عليها رائحة الجنة .
لكن الزواج قد يكون في حالات نعمة من نعم الله، وفي حالات أخرى كارثة من الكوارث، خاصة إذا كان الزوجان لا يقيمان حدود الله، ولا يقفان عندها.
ولكم أن تتصوروا مثلا زوجا فاسقا شريرا، زانيا سكيرا، سيء العشرة لا يكف عن إهانة زوجته وضربها، ولا يقوم بالإنفاق على أولادها، إن الزواج من إنسان كهذا كارثة على الزوجة وأهلها.
ولكم أن تتصوروا أيضا زوجة فاسقة شريرة، متبرجة، مبذرة، مؤذية لزوجها، لا تقوم بواجب الخدمة والرعاية، ولا هم لها إلا الزينة والمظاهر، إن الزواج من امرأة كهذه كارثة على الرجل وحياته، لهذا أليس الخلاص من زواج تعس كهذا نعمة جليلة من نعم الله، من هنا كان الطلاق نعمة عظمى إن كان الزواج كارثة كما ذكرنا.
لكن إذا كان الإسلام قد شرع الطلاق فإنه أيضا قد حث على التروي والصبر وعدم الاستعجال فعند حصول طلاق بين الزوجين فالحل الصحيح هو محاولة إزالة هذا الخلاف بين الزوجين وبدون أن يشعر أحد بوجوده كما قال : استعينوا على قضاء حوائجكم بالكتمان، وإن كل ذي نعمة محسود .
فإذا لم تمكن السيطرة على هذا الخلاف يمكن إعلام أقرب المقربين إلى الأسرة لعله يستطيع إنهاءه، ولنا في بيت رسول الله أسوة حسنة فقد جاء إلى بيت فاطمة فلم يجد عليا.فسأل عنه فقالت، كان بينه وبينه شيء فغاضبني وخرج.
فقال لرجل: أنظر أين هو؟ فقال: هو في المسجد راقد.
فجاءه وهو مضطجع، وقد سقط رداؤه عن شقه فأصابه تراب، فجعل يقول: قم يا أبا تراب، قم أبا تراب .
وما كان له اسم أحب إليه منه، رواه البخاري عن سهل من سعد .
ونلاحظ هنا أن المشكلة قد انتهت بتوسط النبي بين الزوجين الصالحين.
وهنا قد يقول قائل:ربما استمر التوتر من جانب أحد الطرفين، فما هو العلاج؟ والعلاج موجود.
لو كان التوتر والإعراض من جانب الزوج وخافت الزوجة من ذلك فإن العلاج هو في قوله تعالى: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا النساء: .
أي أن على الزوجين أن يعملا معا وبهدوء للقضاء على التوتر بينهما.ولا مانع من أن تقوم الزوجة بعملية استرضاء لزوجها ماليا أو معنويا حتى لا تفقده، وعلى الزوجين أن يستجيبا لدواعي الصلح والخير حتى تستمر الحياة بينهما.
أما إذا كان الإعراض من جانب الزوجة، وهو الذي سماه العلماء النشوز، والنشوز هو ترك المرأة التزين لزوجها، أو تعصيه في الفراش، أو تخرج من البيت بدون إذنه، أو تترك الصلاة أو الغسل، فإن العلاج هو في قوله تعالى: واللاتى تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن فى المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا النساء: .
إن علاج الزوجة الناشر، يبدأ بالوعظ بالعلم والقرآن، فإذا لم يغير فيهجرها في الفراش، فإذا لم يغير: فتضرب ضربا لا يسيل دما ولا يكسر عظما ولا يكون في الوجه، فإن استجابت بعد ذلك ينبغي على الزوج أن يتوقف عن عمل أي شيء يغضبها، فإذا لم يفد فيها الوعظ والهجر والضرب لابد من اتخاذ إجراء آخر، وهذا الإجراء هو الإصلاح من خارج الأسرة، لأن الإصلاح من داخل الأسرة، قد أصبح غير مثمر، فلابد إذن من التحكيم.قال تعالى: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها.
النساء: .
لماذا؟ حتى يقوما بدراسة الأحوال وأسباب النزاع بكل جد وإخلاص، فقد يوفقهما الله في إنهاء المشكلة كما قال تعالى: إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا النساء: .
فإذا لم تنجح كل هذه المحاولات وأراد الرجل طلاق امرأته وهو الذي بيده الطلاق، لأنه أقدر من المرأة على ضبط أعصابه وانفعالاته وعلى معرفة المصالح والمفاسد.
فإذا أراد أن يطلق فليطلق الطلاق الشرعي.
بمعنى أنه إذا كان لابد من الطلاق فليطلقها على الوجه الشرعي، وهو أن يطلقها واحدة وهي غير حامل أو في طهر لم يجامعها فيه.
ولا يحل له أن يطلقها وهي حائض ولا في طهر جامعها فيه، إلا إن تبين حملها، أو تحيض بعد ذلك فيطلقها بعد الحيض قبل أن يطأها.
وإذا أراد رجل الطلاق فليطلق مرة واحدة فقط، ليكون ذلك توسيعا على نفسه إن أراد أن يراجع.
وإذا حدث ذلك فعلى الزوجة أن تبقى في بيت زوجها، وما يفعله الناس اليوم من إخراج الزوجة من بيت زوجها، إذا طلقت طلاقا رجعيا فهذا خطأ وحرام لقوله تعالى: لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة الطلاق: .
ثم قال بعد ذلك: وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه الطلاق: .
ثم بين الله الحكمة من وجوب بقاء الزوجة في بيت زوجها بقوله: لا تدرى لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا الطلاق: .
وننبه إلى أنه يجوز للمطلقة الرجعية حال بقائها في المنزل، يجوز لها أن تكشف لزوجها وأن تتزين له وأن تكلمه.
ثم إن هذه الطلقة التي أوقعها الزوج إذا كانت واحدة أو اثنتان فإنها تعتبر طلقة رجعية، مادامت المرأة في العدة ويستطيع أن يراجعها كما قلنا سابقا بالقول أو الفعل.
أما إذا انتهت العدة ولم يراجع الزوج زوجته، أصبحت الطلقة بائنة بمعنى أن الزوجة لا تعود إليه إلا بمهر وعقد جديدين مع رغبتها في ذلك قال تعالى: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله فى أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن أحق بردهن في ذالك إن أرادوا إصلاحا البقرة: .
فإن كان الطلاق أكثر من اثنتين فإنه لا يحل للزوج إرجاعها حتى تنكح زوجا آخر، نكاحا لا يقصد به التحليل قال تعالى: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره البقرة: .
ولا يجوز للرجل أن يعلق طلاق زوجته بقصد الانتقام منها فيتركها معلقة، لا يجوز أن يستمر ذلك أكثر من فترة أربعة أشهر كما قال تعالى: للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فآءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم البقرة: .
أما إذا كان طلب الطلاق من جانب المرأة، فقد أباح لها الإسلام أن تتخلص من الزوجية بطريق الخلع، وذلك بأن تعطي الزوج ما كانت أخذت منه باسم النكاح لينهي علاقته بها ولا يحل لكم أن تأخذوا مما ءاتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به البقرة: .
لأنه مادام أنه هو الذي بذل المهر والتكاليف والنفقة، وهي قابلت هذا بالجحود وطلبت الفراق، فمن العدل أن ترد عليه ما أنفقه عليها، لهذا لما جاءت امرأة ثابت بن قيس إلى الرسول فقالت: يا رسول الله ما أعتب عليه في خلق ولا دين، ولكني أكره الكفر في الإسلام، كفران المعشر.
فقال : أتردين حديقته؟ قالت: نعم، فقال رسول الله: اقبل الحديقة وطلقها طلقة البخاري ومسلم عن ابن عباس .
أما بالنسبة للعدة، فإن كانت حاملا فإلى وضع الحمل، سواء طالت المدة أو قصرت، لقوله تعالى: وأولات الاحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق: .
أما إذا كانت غير حامل وهي من ذوات الحيض فعدتها ثلاث حيض كاملة، بغض النظر عن المدة.
قال تعالى: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة: .
أما التي لا تحيض لكبرها أو صغرها، فعدتها ثلاثة أشهر، لقوله تعالى: واللائى يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللاتي لم يحضن الطلاق: .
عباد الله: اتقوا الله واحذروا الطلاق بما شرعه الله فيه وفي غيره، فإنه خير لكم في العاجل والآجل.
وقد يقول سائل: إننا نلاحظ زيادة في حالات الطلاق في السنوات الأخيرة، فما هو السبب؟ والجواب:أن أسباب الطلاق كثيرة لعل من أهمها التهور والاندفاع من الرجل الجاهل بالدين الذي يستخدم حقه في الطلاق كسلاح يلوح ويهدد به دائما.
بل ويستخدمه في كثير من الأحيان عبثا دون وعي بخطورته، ودون حاجة إليه ثم يندم على ذلك لا ويكون أول المتضررين بوقوعه.
فتراه يردد كلمة الطلاق، في مناقشاته وكلامه وهازلا أو غاضبا، قائما أو قاعدا، ويتخذه لهوا ولعبا، وصدق الله: ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه الطلاق: .
ليس هذا فقط بل إنه يصل به الحال إلى أنه قد يحرم زوجته على نفسه بالظهار مرة، ومرة يحلف ألا يقربها طوال مدة معينة ظلما، ومدة يعرض عنها ويهجرها بدون سبب، هضما لحقوقها، وتقصيرا في واجباته نحوها نتيجة لأنه مل منها أو لأنه تزوج عليها.
بل يستعمله بدلا من اليمين فإذا أراد أن يحلف على نفسه أو على غيره قال: علي الطلاق.
ومن الأسباب العامة لحدوث الطلاق: عدم اختيار الزوج الصالح.
فرغم أن الرسول قال: إذا أتاكم من ترضون دينه وأمانته فزوجوه إلا أن الكثير لا يزوجون إلا من يرضون ماله ووظيفته ومركزه الاجتماعي، أما الدين فالأمر لديهم مختلف.
ومن الأسباب:عدم التزام الزوج بحقوق الزوجة كأن يكون دائم الخروج من المنزل، وعدم الاستقرار فيه، كمثل أحدهم الذي كان يسهر مع أصدقائه إلى آخر الليل، تاركا زوجته لوحدها وبعض الأحيان كان يتركها وحيدة ويسافر إلى الخارج ليمتع نفسه بالحرام والعياذ بالله.فماذا كانت النتيجة.
النتيجة أن المشاكل كثرت بينهما حتى وصلت بها الحال إلى الطلاق.
ومن الأسباب:زواج المرأة بمن تكره أما لكبر سنه أو لعيب فيه.وسبب هذا هو طمع الأولياء في الحصول على المال الكثير، وهذا لا يجوز في الشرع أبدا.
ويكفي أن نعلم في هذا قول النبي : لا تنكح الأيم حتى تستأمر، ولا البكر حتى تستأذن .
وجاءت امرأة إلى النبي فذكرت أن أباها زوجها وهي كارهة، فخيرها ، فأي زواج بني على عدم الرضا نهايته الفشل والطلاق، وقد يتسبب في انحراف المرأة أخلاقيا.
ومن الأسباب: أن الرجل قد يتزوج الفتاة بالنظر إلى جمالها أو أسرتها.
وقد تكون من أسرة ثرية وقد تعودت على النعمة ورغد العيش في منزل أهلها.
وعندما تأتي إلى بيت زوجها لا تقدر ظروفه المادية، ولا يهمها إلا الحصول على رغباتها وطلباتها.
والحاصل: أن الزواج الذي يتم دون مراعاة للفروق الاقتصادية والاجتماعية، قد ينتهي دائما بالطلاق كما هو مشاهد وملموس.
وشاهد على هذا ما رواه أحد الشباب من دولة عربية كان يعيش في المملكة.
قال: إن زوجته عاشت معه هنا عدة أعوام في هناء وحبور، ولكنها في النهاية تقدمت إلى المحكمة بطلب الطلاق منه، عندما علمت بانتهاء عقد عمله بالمملكة.
ومن الأسباب:تدخل الأهل في مشاكل الزوجين دون طلب منهما، مما يزيد مشاكل كل الزوجين حدة وعنادا.
تقول إحدى المطلقات:أنها كانت في غاية السعادة مع زوجها إلى أن سكنت والدة الزوج معها في بيت واحد.
وهذه ليست المشكلة ولكن المشكلة هي أن هذه الوالدة قد أكثرت من تدخلاتها في حياتهما الخاصة.
حتى انتهى الأمر بهما إلى الطلاق.
فأين أمثال هؤلاء عن قوله : ليس منا من أفسد امرأة على زوجها .
قد يطلق الرجل المرأة انتقاما منها أو استجابة لطلب الزوجة الجديدة، ورغبتها في ذلك.
وقد نهى من ذلك بقوله: لا تسأل المرأة طلاق أختها لتستفرغ صحفتها ولتنكح فإنما لها ما قدر لها .
وأهم الأسباب على الإطلاق:هو ضعف الوازع والإيمان في قلوب الكثير من الناس.
الأمر الذي أدى بهم إلى الوقوع في المعاصي، والتي انتهت بهم إلى الطلاق: وإليكم أمثلة على ذلك.
المثال الأول: زوج يشرب الخمر ويتحدى الله ويتحدى زوجته بشره حتى ضاق بها الأمر فتقدمت إلى المحكمة بطلب الطلاق منه، ولكنه أمام القاضي أنكر ما نسبته إليه وتحداها أن تثبت ذلك عليه، وفعلا عجزت الزوجة عن الإثبات وتحداها.
لكن الله أراد أن يفضحه أمام زوجته وأمام الناس فألقي القبض عليه داخل بيته، وحكم على نفسه وعلى زوجته بالضياع.
مثال آخر: زوجة ذكرت أن سبب طلاقها يعود إلى أن زوجها طلب منها أن تكشف أمام إخوته وأبناء عمومته وأخواله فرفضت في حياء، فكان مصيرها الطلاق.
وأخرى: ذكرت أن سبب طلاقها يعود لرفضها السماح لابن أخ زوجها الذي يبلغ عاما السكن معها في بيت الزوجية.
وأخرى: تقول أنه لا ذنب لها في الطلاق سوى أنها أنجبت أربع بنات ولم تنجب الذكور فطلقها ولكن إرادة الله شاءت أن تتزوج من رجل آخر وأن تنجب منه مولودا ذكرا.

ومما يستعمل للدعاء مصادر قد أهملت أفعلها في الاستعمال، وهي ويله، وويبه، وويحه، وويسه .
وهي منصوبة بفعلها المهمل، أو بفعل من معناها.
ويل وويب كلمتا تهديد تقالان عند الشتم والتوبيخ.
و ويح وويس كلمتا رحمة تقالان عند الإنكار الذي لا يراد به توبيخ ولا شتم؛ وإنما يراد به التنبيه على الخطأ.
ثم كثرت هذه الألفاظ في الاستعمال حتى صارت كالتعجب، يقولها الإنسان لمن يجب ولمن يبغض.
ومتى أضفتها لزمت النصب، ولا يجوز فيها الرفع، لان المرفوع يكون حينئذ مبتدأ ولا خبر له.
وان لم تضفها فلك أن ترفعها، ولك أن تنصبها.
نحو ويل له وويح له، وويلا له وويحا له والرفع أولى .
/ مصدر يقع بعد الاستفهام موقع التوبيخ، أو التعجب، أو التوجع، فالأول نحو أجرأة على المعاصي؟ ، والثاني كقول الشاعر أشوقا؟ ولما يمض لي غير ليلة فكيف إذا خب المطي بنا عشرا والثالث كقول الآخر أسجنا وقتلا واشتياقا وغربة ونأي حبيب؟ إن ذا لعظيم وقد يكون الاستفهام مقدرا، كقوله خمولا وإهمالا؟ وغيرك مولع بتثبيت أركان السيادة والمجد أي أخمولا؟ وهو هنا للتوبيخ.
مصادر مسموعة كثر استعمالها، ودلت القرائن على عاملها، حتى صارت كالأمثال، نحو سمعا وطاعة حمدا لله وشكرا عجبا عجبا لك ، ويقال أتفعل هذا؟ فتقول أفعله، وكراهة ومسرة ، أو لا أفعله ولا كيدا ولا هما و لافعلنه ورغما وهوانا .
وإذا أفردت حمدا وشكرا جاز إظهار الفعل، نحو أحمد الله حمدا و أشكر الله شكرا .
أما لا كفرا فلا يستعمل إلا مع حمدا وشكرا .
ومن هذه المصادر سبحان الله، ومعاذ الله .
ومعنى سبحان الله .
تنزيها لله وبراءة له مما لا يليق به.
وعمى معاذ الله عياذا بالله، أي أعوذ به.
ولا يستعملان إلا مضافين.
ومنها حجرا بكسر الحاء وسكون الجيم يقال للرجل أتفعل هذا؟ فيقول حجرا ، أي منعا، بمعنى أمنع نفسي منه، وأبعده وأبرأ منه، وهو في معنى التعوذ ويقولون عند هجوم مكروه حجرا محجورا ، أي منعا ممنوعا.
والوصف للتأكيد.
وتقول لمن أراد أن يخوض فيما لا يجوز الخوض فيه، أو أراد أن يأتي ما لا يحل حجرا محجورا ، أي حراما محرما.
ومنها مصادر سمعت مثناة، نحو لبيك وسعديك وحنانيك ودواليك وحذاريك .
وهي مثناة تثنية يراد بها التكثير، لا حقيقة التثنية.
و لبيك وسعديك يستعملان في إجابة الداعي، أي أجابة بعد اجابة واسعادا بعد اسعاد ، أي كلما دعوتني أجبتك وأسعدتك، ولا يستعمل سعديك إلا تابعا للبيك.
ويجوز أن يستعمل لبيك وحده.
و حنانيك معناه تحننا بعد تحنن.
ومعنى قولهم سبحان الله وحنانيه أسبحه وأسترحمه.
و دواليك معناه مداولة بعد مدالة.
و حذاريك معناه حذرا بعد حذر .
المصدر الواقع تفصيلا لمجمل قبله، وتبيينا لعاقبته ونتيجته كقوله تعالى فشدوا الوثاق، فإما منا بعد، وإما فداء وكقول الشاعر لأجهدن، فإما درء مفسدة تخشى، وإما بلوغ السول والأمل المصدر المؤكد لمضمون الجملة قبله.
سواء أجيء به لمجرد التأكيد أي لا لدفع احتمال المجاز، بسبب أن الكلام لا يحتمل غير الحقيقة نحو لك علي الوفاء بالعهد حقا ، أم للتأكيد الدافع إرادة المجاز نحو هو أخي حقا .
فإن قولك هو أخي يحتمل أنك أردت الأخوة المجازية، وقولك حقا، رفع هذا الاحتمال.
ومن المصدر المؤكد لمضمون الجملة قولهم لا أفعله بتا وبتاتا وبتة والبتة .
ويجوز في همزة البتة القطع والوصل، والثاني هو القياس لأنها همزة وصل.
واشتقاق ذلك من البت، وهو القطع المستأصل، لأن من يقول ذلك يقطع بعدم الفعل.
ويستعمل من كل أمر يمضي لا رجعة فيه ولا التواء .
فكل ما تقدم من هذه المصادر، النائبة عن أفعالها، يجب فيه حذف العامل كما رأيت.
ولا يجوز ذكره.
لأنهاإنما جيء بها لتكون بدلا من أفعالها.
واعلم أن ليس المصدر، الذي يؤتى به بدلا من التلفظ بفعله، من المصادر المؤكدة كما زعم جمهور من النحاة ، وإنما هو ضرب آخر من المصادر، كما علمت.
ولو كان مؤكدا لم يجز حذف عامله، لأنه إنما أتي به ليؤكد عامله ويقويه.
فحذف العامل بعد ذلك ينافي ما جيء بالمصدر لأجله.
ولو كان مؤكدا لجاز ذكر العامل معه.
ولم يقل بذلك أحد منهم، مع إجماعهم على أنه يجوز ذكر العامل ومصدره المؤكد له معا.
نحو يا أيها آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
/ منصوبات الأسماء ضمن العنوان المفعول له المفعول له ويسمى المفعول لأجله، والمفعول من أجله هو مصدر قلبي يذكر علة لحدث شاركه في الزمان والفاعل، نحو رغبة من قولك اغتربت رغبة في العلم .
فالرغبة مصدر قلبي، بين العلة التي من أجلها اغتربت، فان سبب الإغتراب هو الرغبة في العلم وقد شارك الحدث وهو اغتربت المصدر وهو رغبة في الزمان والفاعل.
فان زمانهما واحد وهو الماضي.
وفاعلهما واحد وهو المتكلم.
والمراد بالصدر القلبي ما كان مصدرا لفعل من الأفعال التي منشؤها الحواس الباطنة كالتعظيم والإجلال والتحقير والخشية والخوف والجرأة والرغبة والرهبة والحياء والوقاحة والشفقة والعلم والجهل.
ونحوهما.
ويقابل أفعال الجوارح أي الحواس الظاهرة وما يتصل بها كالقراءة والكتابة والقعود والقيام والوقوف والجلوس والمشي والنوم واليقظة، ونحوها .
وفي هذا المبحث مبحثان شروط نصب المفعول لأجله عرفت، مما عرفنا به المفعول لأجله، أنه يشترط فيه خمسة شروط.
فإن فقد شرط منها لم يجز نصبه.
فليس كل ما يذكر بيانا لسبب حدوث الفعل ينصب على أنه مفعول له.
وهكا تفصيل شروط نصبه أن يكون مصدرا.
فان كان غير مصدر لم يجز نصبه كقوله تعالى والأرض وضعها للأنام .
أن يكون المصدر قلبيا.
أي من أفعال النفس الباطنة، فان كان المصدر غير قلبي لم يجز نصبه، نحو جئت للقراءة .
و أن يكون المصدر القلبي متحدا مع الفعل في الزمان، وفي الفاعل.
أي يجب أن يكون زمان الفعل وزمان المصدر واحدا، وفاعلهما واحدا.
فان اختلفا زمانا أو فعلا لم يجز نصب المصدر.
فالأول نحو سافرت للعمل .
فان زمان السفر ماض وزمان العلم مستقبل والثاني نحو أحببتك لتعظيمك العلم .
إذ أن فاعل المحبة هو المتكلم وفاعل التعظيم هو المخاطب.
ومعنى اتحادهما في الزمان أن يقع الفعل في بعض زمان المصدر كجئت حبا للعلم، أو يكون أول زمان الحدث آخر زمان المصدر كأمسكته خوفا من فراره.
أو بالعكس، كأدبته اصلاحا له .
أن يكون هذا المصدر القلبي المتحد مع الفعل في الزمان والفاعل، علة لحصول الفعل، بحيث يصح أن يقع جوابا لقولك لم فعلت؟ .
فان قلت جئت رغبة في العلم ، فقولك رغبة في العلم بمنزلة جواب لقول قائل لم جئت؟ .
فان لم يذكر بيانا لسبب حدوث الفعل، لم يكن مفعولا لأجله، بل يكون كما يطلبه العامل الذي يتعلق به.
فيكون مفعولا مطلقا في نحو عظمت العلماء تعظيما ، ومفعولا به في نحو علمت الجبن معرة ، ومبتدأ في نحو البخل داء ، وخبرا في نحو أدوى الأدواء الجهل ، ومجرورا في نحو أي داء أدوى من البخل ، وهلم جرا .
ومثال ما اجتمعت فيه الشروط قوله تعالى ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق، نحن نرزقهم وإياكم .
فإن فقد شرط من هذه الشروط، وجب جر المصدر بحرف جر يفيد التعليل، كاللام ومن وفي، فاللام نحو جئت للكتابة ، ومن، كقوله تعالى ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ،وفي، كحديث دخلت امرأة النار في هرة حبستها، لا هي أطعمتها، ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض .
أحكام المفعول له للمفعول من أجله ثلاثة أحكام ينصب، إذا استوفى شروط نصبه، على أنه مفعول لأجله صريح.
وإن ذكر للتعليل، ولم يستوف الشروط، جر بحرف الجر المفيد للتعليل، كما تقدم، واعتبر أنه في محل نصب على أنه مفعول لأجله غير صريح، وقد اجتمع المنصوبان، الصريح وغير الصريح، في قوله تعالى يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت ، وفي قول الشاعر يغضي حياء، ويغضى من مهابته فلا يكلم إلا حين يبتسم فقوله تعالى من الصواعق في موضع نصب على أنه مفعول لأجله غير صريح.
وقوله حذر مفعول لاجله صريح.
وقول الشاعر حياء مفعول لأجله صريح.
وقوله من مهابته في محل نصب على أنه مفعول له غير صريح.
ونائب فاعل يغضى ضمير مستتر يعود على مصدره المقدر.
والتقدير يغضى الإغضاء .
ولا يجوز أن يكون من مهابته في موضع نائب الفاعل، لان المفعول له لا يقام مقام الفاعل، لئلا تزول دلالته على العلة.
وقد عرفت في مبحث نائب الفاعل في الجزء الثاني أن المجرور بحرف الجر لا ينوب عن الفاعل؛ ان جر بحرف جر يفيد التعليل .
يجوز تقديم المفعول لأجله على عامله، سواء أنصب أم جر بحرف الجر، نحو رغبة في العلم أتيت و للتجارة سافرت .
لا يجب نصب المصدر المستوفي شروط نصبه، بل يجوز نصبه وجره.
وهو في ذلك على ثلاث صور / أن يتجرد من أل والإضافة، فالاكثر نصبه، نحو وقف الناس احتراما للعالم .
وقد يجر على قلة، كقوله من أمكم، لرغبة فيكم، جبر ومن تكونوا ناصريه ينتصر أن يقترن بأل، فالأكثر جره بحرف الجر، نحو سافرت للرغبة في العلم .
وقد ينصب على قلة كقوله لا أقعد، الجبن، عن الهيجاء ولو توالت زمر الأعداء أن يضاف، فالأمران سواء، نصبه وجره بحرف الجر، تقول تركت المنكر خشية الله، أو لخشية الله، أو من خشية الله .
ومن النصب قوله تعالى ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاة الله ، وقول الشاعر وأغفر عوراء الكريم ادخاره وأعرض عن شتم اللئيم تكرما ومن الجر قوله سبحانه وإن منها لما يهبط من خشية الله .
/ منصوبات الأسماء ضمن العنوان المفعول فيه وهو المسمى ظرفا المفعول فيه ويسمى ظرفا هو اسم ينتصب على تقدير في ، يذكر لبيان زمان الفعل أو مكانه.
أما اذا لم يكن على تقدير في فلا يكون ظرفا، بل يكون كسائر الاسماء، على حسب ما يطلبه العامل.
فيكون مبتدأ وخبرا، نحو يومنا يوم سعيد ، وفاعلا، نحو جاء يوم الجمعة ، ومفعولا به، نحو لا تضيع أيام شبابك .
ويكون غير ذلك، وسيأتي بيانه.
والظرف، في الاصل، ما كان وعاء لشيء.
وتسمى الاواني ظروفان لانها أوعية لما يجعل فيها، وسميت الازممنة والامكنة ظروفا .
لأن الافعال تحصل فيها، فصارت كالاوعية لها .
وهو قسمان ظرف زمان، وظرف مكان.
فظرف الزمان ما يدل على وقت وقع فيه الحدث نحو سافرت ليلا .
وظرف المكان ما يدل على مكان وقع فيه الحدث، نحو وقفت تحت علم العلم .
والظرف، سواء أكان زمانيا أم مكانيا، إما مبهم أو محود ويقال للمحدود الموقت والمختص أيضا ، وإما متصرف أو غير متصرف.
وفي هذا الباب ثمانية مباحث الظرف المبهم والظرف المحدود المبههم من ظروف الزمان ما دل على قدر من الزمان غير معين، نحو أبد وأمد وحين ووقت وزمان .
والمحدود منها أو الموقت أو المختص ما دل على وقت مقدر معين محدود، نحو ساعة ويوم وليلة وأسبوع وشهر وسنة وعام .
ومنه أسماء الشهور والفصول وأيام الأسبوع وما أضيف من الظروف المبهمة إلى ما يزيل إبهامه وشيوعه كزمان الربيع ووقت الصيف.
والمبهم من ظروف المكان ما دل على مكان غير معين أي ليس له صورة تدرك بالحس الظاهر، ولا حدود لصورة كالجهات الست، وهي أمام ومثلها قدام ووراء ومثلها خلف ويمين، ويسار ومثلها شمال وفوق وتحت ، وكأسماء المقادير المكانية كميل وفرسخ وبريد وقصبة وكيلومتر، ونحوها، وكجانب ومكان وناحية، ونحوها.
ومن المبهم ما يكون مبهم المكان والمسافة معا كالجهات الست، وجانب وجهة وناحية.
ومنه ما يكون مبهم المكان معين المسافة كأسماء المقادير، فهي شبيهة بالمبهم من جهة أنها ليست أشياء معينة في الواقع، ومحدودة من حيث أنها معينة المقدار.
فمكان الجهات الست غير معين لعدم لزومها بقعة بخصوصها، لانها أمور اعتبارية أي باعتبار الكائن في المكان، فقد يكون خلفك أماما لغيرك؛ وقد تتحول فينعكس الامر.
وهكذا مقدارها، أي مسافتها ليس له أمد معلوم.
فخلفك مثلا اسم لما وراء ظهرك الى ما لا نهاية.
أما أسماء المقادير فهي، وان كانت معلومة المسافة والمقدار.
لا تلزم بقعة بعينها، فابهامها من جهة أنها لا تختص بمكان معين .
والمختص منها أو المحدود ما دل على مكان معين، أي له صورة محدودة، محصورة كدار ومدرسة ومكتب ومسجد وبلد.
ومنه أسماء البلاد والقرى والجبال والأنهار والبحار.
الظرف المتصرف والظرف غير المتصرف الظرف المتصرف ما يستعمل ظرفا وغير ظرف.
فهو يفارق الظرفية إلى حالة لا تشبهها كأن يستعمل مبتدأ أو خبرا أو فاعلا أو مفعولا به، أو نحو ذلك، نحو شهر ويوم وسنة وليل ، ونحوها.
فمثالها ظرفا سرت يوما أو شهرا أو سنة أو ليلا .
ومثالها غير ظرف السنة اثنا عشر شهرا.
والشهر ثلاثون يوما والليل طويل.
وسرني يوم قدومك.
وانتظرت ساعة لقائك.
ويوم الجمعة يوم مبارك .
والظرف غير المتصرف نوعان النوع الأول ما يلازم النصب على الظرفية ابدا، فلا يستعمل إلا ظرفا منصوبا، نحو قط وعوض وبينا وبينما وإذا وأيان وأنى وذا صباح وذات ليلة .
ومنه ما ركب من الظروف كصباح مساء وليل ليل.
النوع الثاني ما يلزم النصب على الظرفية أو الجر بمن أو إلى أو حتى أو مذ أو منذ، نحو قبل وبعد وفوق وتحت ولدى ولدن وعند ومتى وأين وهنا وثم وحيث والآن .
وتجر قبل وبعد بمن، من حروف الجر.
وتجر فوق وتحت بمن والى.
وتجر لدى ولدن وعند بمن.
وتجر متى بالى وحتى.
وتجر أين وهنا وثم وحيث بمن والى.
وقد تجر حيث بفي أيضا.
وتجر الآن بمن والى ومذ ومنذ.
وسيأتي شرح ذلك .
نصب الظرف ينصب الظرف الزماني مطلقا، سواء أكان مبهما أم محدودا، أي مختصا ، نحو سرت حينا، وسافرت ليلة ، على شرط أن يتضمن معنى في .

ملخص الخطبة استمرار المعركة بين الطهر والعفاف وبين الفجور والفساد.
نداءات تحذير وصيحات نذير حول قضية الحجاب وما يدور حولها من معارك ضارية.
وسائل القوم في حرب الحجاب.
وقفات مع مسائلة الحجاب.
نداء إلى أولياء أمور.
نداء إلى التجار الذين يستوردون هذه العباءات ويبيعونها لنساء المسلمين.
نداء إلى المرأة المسلمة.
الخطبة الأولى في الوقت الذي يشتد فيه الصراع بين الحق والباطل وتصل المواجهة بينهما إلى حد الصدام الصريح بل والقتال المسلح تبقى هناك معارك خفية لا تظهر لبعض الغافلين، تدار من وراء الكواليس.
تنتقل هذه المعركة الدائرة بين الحق والباطل من ميدان إلى ميدان، حتى تصل إلى كل بيت، ويتأثر بالصراع أفراد في دواخل بيوتهم.
تدار هذه الحرب بين الحق والباطل وكالة وأصالة؛ وكالة بيد العلمانيين والمستغربين في بلاد المسلمين الذين يلبسون ثوب الإسلام ويتكلمون بلغة القرآن، وأصالة بيد أعداء الإسلام الظاهرين من يهود ونصارى وملحدين.
وهذه المعارك الخلفية المستترة لا تقل خطورة عن حرب السلاح التي يشنها الباطل على الإسلام وأهله، بل إن بالإمكان القول أنها أخطر من تلك الحرب الظاهرة المعلنة؛ لأن المحارب في الحرب الظاهرة المعلنة لا يكون إلا كافرا صريحا أو مرتدا، تعلم الأمة أنه قد تخلى عن دينه لمصلحة دنيوية يؤملها.
ومن تلك المعارك معركة تدور بين أهل التقى والعفاف والطهارة والفضيلة القائمين على الثغور وبين أهل الفجور والفساد والرذيلة والانحلال القائمين بدور الشيطان.
معركة قائمة بين الذين يذودون عن دين المرأة وكرامتها وعفتها، وبين الذين يريدون إفسادها ويسعون لجرها لشرك الشيطان، وجعلها سببا رئيسا لسقوط هذه الأمة ودمارها.
أيها المؤمنون، معركة الحق والباطل حول المرأة معركة عريضة، واسعة الأرجاء متشعبة الأودية، فهناك مثلا ما يدور منها حول إفساد التعليم، والتأليف حول المرأة والاختلاط والابتعاث واتباع الموضات، وإنشاء التنظيمات النسائية، وتمجيد الفاجرات والترويج للفن، وغير ذلك من ميادين هذه المعركة العظيمة التي قلت لكم: إنها واسعة الأرجاء متشعبة الأودية.
ومن هذه الميادين لهذه المعركة الحامية الوطيس ميدان هو باب عظيم لأعداء الله لو فتح، وميدان فسيح لهم لو دخلوه وتمكنوا فيه لانتصروا في ميادين كثيرة دون عناء، ولجرهم هذا النصر إلى انتصارات أخرى جليلة الخطر عظيمة الأثر، لا وفقهم الله.
وهذا الميدان أيها الموحدون هو الهجوم على الحجاب.
إنه أيها الشرفاء ميدان احتوى ميادين، وباب من ورائه أبواب، ستفتح بيسر وسهولة إن فتح هذا الباب.
فلو سقط الحجاب لذهب حياء المرأة، ولانتشرت الفواحش وكثر أولاد الزنا، واختلطت الأنساب وفسدت الذرية، وهكذا ينهار المجتمع كله وتسقط الأمة في مهاوي الردى.
أرأيتم مدى خطورة هذه المعركة؟ وهذه عباد الله نداءات تحذير وصيحات نذير حول قضية الحجاب وما يدور حولها من معارك ضارية، لا زال أوارها يشتد وخطرها يمتد.
معاشر المؤمنين، وها نحن نضع بين أيديكم ونلقي على أسماعكم بعض تفاصيل هذه المعركة، علكم تشاركوننا همها لأنكم طرف في هذه المعركة، ولأن الحرب على نسائنا وبناتنا وأخواتنا.
إنها إخوة الإيمان معركة دائرة يعمل فيها الأعداء بكل ما يملكونه من وسائل، لا يكلون ولا يملون، يأتون بالبرامج التلفزيونية، ويكتبون في الصحف، ويؤلفون الكتب والرسائل، ويحاضرون في نواديهم الأدبية، وغير ذلك حتى يصلوا إلى مرادهم، وأنى لهم ذلك والله يقول في كتابه العزيز: فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين يونس: .
واستمع أخي الكريم إلى ما كتبه أحدهم في صحيفة في إحدى الدول الإسلامية، حيث كتب مقالا يقطر سما وخبثا بعنوان: نحن بين السفور والحجاب يقول: اختلفت الأقاويل في الحجاب والسفور، فمنهم من يؤيده ومنهم من يعارضه، فملؤوا صفحات الجرائد بآراء متضاربة، فيها مندفع اندفاعا كليا نحو التحرر من الكابوس الثقيل وهو الحجاب، والفئة الأخرى هي التي تمثل الرجعية البغيضة تعارض بقوة شديدة السفور، وتعتقد بل تجزم أنه سوف يفضي إلى نتائج مريعة تصيب المجتمع بأمراض جسيمة .
ثم يقول برأيه بعد ذلك: وكل هذا وذاك لن يقف في الطريق، ولن يحد من قوة التيار، فالسفور آت لا محالة على فترات متتابعة شاءت التقاليد أم أبت انتهى كلامه عامله الله بما يستحق.
ومن وسائل القوم في حرب الحجاب وسيلة معروفة وهي الكتابة في الصحف بأسماء نساء وهمية، وإنما الذي يكتب في بعض الأحيان رجال يتخفون تحت أسماء أنثوية، يهاجمون في كتاباتهم الحجاب ويزعمون أنه يقيد حرية المرأة، وأنه تشويه لجمالها، وغير ذلك من الإفك المفترى؛ ليوهموا الناس أن النساء لا يردن هذا الحجاب، وليخدعوا كذلك نساء أخريات يصدقن هذه الكتابات المكذوبة.
إخوة الإيمان، وعند الحديث عن هذه القضية فإنني أوجه خطابي هذا لكم أنتم أيها الرجال، يا من ولاكم الله على هذه المرأة الضعيفة، وجعل لكم سلطانا القوامة، ثم أوجه كذلك هذه الكلمات إلى كل أخت مسلمة تسعى للحصول على غنيمة الدارين والسعادة فيهما.
وكلماتي في هذه القضية عبارة عن وقفات، أسأل الله أن ينفع بها.
الوقفة الأولى: الحجاب عبادة وليس عادة.
عباد الله، سؤال مهم للمرأة المسلمة: أختاه، من الذي أمرك بالحجاب؟ أهو الشيخ ابن باز أو الشيخ ابن عثيمين، أم هو الإمام أبو حنيفة أو مالك أو الشافعي أو أحمد رحمهم الله جميعا؟ كلا بالطبع، فالذي أمر بالحجاب هو الله جل في علاه، هو الذي قال سبحانه: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: .
إنه الله الذي له الخلق والأمر، فماذا تريدين بعد ذلك؟ أتستمعين إلى صوت الناعقين القائلين بأن المتعصبين والرجعيين والظلاميين يريدون للمرأة أن لا تظهر ولا يراها أحد؟ كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا.
أهو عار علينا وعيب نعاب به أننا نريد للمرأة أن تكون عفيفة مصونة، لا يراها إلا من أحل الله له ذلك من زوج أو ابن أو غيره من المحارم؟ ولا يزال أحدهم يكتب ما بين حين وآخر، وشغله الشاغل المرأة وخروجها من البيت، وقيادتها للسيارة واختلاطها بالرجال، وكأنه ليس هناك قضية للبلاد والعباد إلا هذه عباد الله، وعود إلى القضية الأساس، فإذا كان هذا الحجاب هو أمر الله في كتابه فهل هو من التقاليد البالية كما يسميه المنافقون؟ أيتها الأخت المسلمة، يجب أن تفهمي أن الحجاب عبادة وليس عادة، وما حصل الاستهتار والتبرج والسفور إلا عندما أصبح البعض يراه من العادات والتقاليد، ولا خلعت المرأة حجابها عند خروجها من بيئتها التي نشأت فيها كما تفعله البعض هداهن الله؛ فتراها في بيئتها محجبة لا ترى منها شيئا، فإذا خرجت من بيئتها خلعت حجابها.
واسألوا إن شئتم كثيرا ممن سافروا بالطائرات إلى خارج البلاد: ما الذي تفعله بعض النساء هداهن الله؟ وما ذلك والله إلا لأنها ترى أنه من العادات والتقاليد، ولو كانت تلبسه تعبدا لله وطاعة ما خلعته في أي مكان؛ لأن الذي أمرها بالحجاب يراها في كل مكان.
معاشر المؤمنين، ولما أصبح الحجاب عادة وليس عبادة ظهر التلاعب في طريقة لبسه؛ فتارة يوضع على الرأس، وتارة يوضع على الكتف، وتارة يغطي الوجه كله، وتارة تظهر العينان، وتارة تتلثم به المرأة تلثما ليظهر نصف وجهها من وراء اللثام، وتارة ترفع العباءة حتى تظهر ساق المرأة، وتارة تنزل، وهكذا في سلسلة من التلاعب بطريقة لبسه تظهر على شكل موجات متتابعة من الموضة.
ولما أصبح الحجاب عادة كذلك ظهر أيضا التلاعب في طريقة تفصيله وشكله ولونه، فظهرت عباءات مزخرفة مزركشة، منها ما هو مزخرف من أوله لآخره، ومنها ما هو مزخرف في الأكمام والصدر والأطراف.
وظهرت العباءات الضيقة التي تسمى بالعباءة المخصرة، والتي تبدو وكأنها فستان تلبسه المرأة، وظهرت العباءات الملونة، وعباءات تتكون من قطعتين قطعة علوية وقطعة سفلية، وغير ذلك كثير مما يضيق المقام بذكره.
فهل هذه المظاهر عباد الله تدل على أن الحجاب عبادة لله وطاعة؟ كلا والله، وقد ذكر العلماء أن من شروط الحجاب أن يكون واسعا فضفاضا ثخينا لا يرى ما تحته.
إخوتي الكرام، ولما كان الحجاب عادة عند البعض أصبحت ترى المرأة لا تحتجب من السائق ولا الخادم، ولا الخياط ولا صاحب المحل الذي تشتري منه بضاعة ما.
فتكون المرأة محجبة عند الأغراب كاشفة الوجه واليدين، وربما أكثر من ذلك عند هؤلاء الأغراب.
أوليس هؤلاء الرجال من الذين أمر الله بالاحتجاب منهم؟ وها هنا أقف لأنبه إخوتي الكرام، فليس التبرج هو كشف المرأة الوجه والشعر وغير ذلك فحسب، ولكن التبرج أيضا أن تغطي المرأة وجهها ولكنها تمشي في الشارع وكأنها في صالة لعرض الأزياء، مما تلبسه من عباءة مزركشة تلفت الأنظار.
إن التبرج أن تلبس الثوب الضيق والعباءة الجذابة لونا وقصرا وتجسيدا لجسمها، وكأنها تلبس فستانا للسهرة، ذلك الحجاب الذي يخضع أصحاب القلوب المريضة، ويلفت أنظارهم لينطلقوا كالكلاب المسعورة ينهشون بأعينهم جسد هذه المرأة المتبرجة بحجابها.
والمصيبة أيها المسلمون أن هذا الحجاب المتبرج أصبح غير مستنكر اليوم عند الكثير من الناس.
نسأل الله العافية.
الخطبة الثانية معاشر الإخوة، والوقفة الثانية مع معركة الحجاب هي مسألة السفور التي انتشرت عند البعض اليوم.
والسفور عند الفقهاء هو كشف المرأة وجهها، وليس بخاف علينا وجود الخلاف بين العلماء في هذه المسألة قديما وحديثا.
وفي هذا العصر الذي ظهرت فيه بعض النسوة المتفيهقات وبعض الكتاب المتشدقين يحاجوننا بأن هناك من قال بجواز كشف الوجه، وأن في المسألة خلافا.
ألا فليعلم أولئك عدة أمور: أولها: أن الخلاف موجود في كثير من المسائل الشرعية، وأن المسائل المجمع عليها والمتفق عليها بين العلماء قليلة جدا، وذلك لاختلاف الأفهام وهو أمر طبعي لا غرابة فيه، ولكن ينبغي أن يعلم هؤلاء أن وجود الخلاف في مسألة ما لا يسوغ للمرء أن يختار القول الذي يناسب هواه وميوله ورغباته، كلا بل الواجب على المسلم أن يختار ما يظهر من الأدلة رجحانه وقوته، أو أن يقلد عالما يثق في علمه ودينه ثم لا يجاوزه.
واليوم نرى أن أولئك يبحثون عن العالم الذي يوافق رأيه هواهم، فكلما وجدوا عالما يقول بما يهوون تابعوه ونسبوا القول له.
ولا شك أن ذلك ليس دينا بل تتبع للهوى.
ثانيا: ليعلم هؤلاء المتفيهقون والمتشدقون أنه حتى الذين يقولون بجواز كشف المرأة وجهها يقولون بأنه يجب تغطيته في حال حصول الفتنة به من قبل الرجال.
وأسألكم بالله: هل تعلمون عصرا من العصور الفتنة فيه أشد من هذا العصر؟ اللهم لا.
فهذا عصر الفتن كما يسميه الكثير من الناس اليوم.
إذا فالنتيجة أن هؤلاء العلماء يقولون كذلك بتغطية الوجه وجوبا في هذا العصر.
فهل يقر بهذا فقهاء الصحافة المتشبعون بما لم يعطوا؟ الوقفة الثالثة: نداءات أوجهها إلى ثلاثة من فئات المجتمع: الأول: نداء إلى فئة أولياء أمور النساء، اتقوا الله في نسائكم وراقبوا حجابهن وعباءاتهن، إننا حين نتحدث في المجالس والمساجد عن هذه العباءات المتبرجة نسمع الجميع يستنكر ذلك وينتقده بشدة.
والسؤال هو: نساء من هؤلاء اللاتي في الشوارع والأسواق ويلبسن هذه العباءات؟ نساء من هؤلاء اللاتي ترى الواحدة منهن تكشف وجهها للسائق والخياط والبائع في المحل؟ نساء من هؤلاء اللاتي تراهن في سوق الذهب تطلب من البائع أن يلبسها الذهب من أسورة أو خاتم أو غيره؟ إنها تساؤلات للجميع وعلينا البحث عن الجواب.
النداء الثاني: إلى التجار الذين يستوردون هذه العباءات ويبيعونها لنساء المسلمين ليساهموا في حرب الحجاب لأجل مكسب دنيوي دراهم معدودة.
ألا فليتق الله كل تاجر، فإن بيع هذه العباءات والكابات وما شابهها حرام، وثمنها حرام وسحت، وقد ثبت عن رسول الله أنه قال: أيما لحم نبت من سحت فالنار أولى به رواه الحاكم.
فليختر لنفسه إن شاء أن يربي أبناءه بهذه الأموال المحرمة.
والثالث: نداء نوجهه إلى المرأة المسلمة، أيتها الأخت المسلمة، الله الله في الحجاب.
اعلمي وفقك الله أن أعداءك يسعون لهلاكك وهلاك الأمة من بعدك، فكوني كما هو الظن بك الحصن المنيع الذي تندك عنده معاول هدمهم، وكوني المعقل الذي يستعصي عليهم ويأبى السقوط.
احفظي دينك وشرفك وعفتك وكرامتك بالتمسك بالحجاب حتى تلقي ربك سبحانه وتعالى فيجزيك خير الجزاء.
اللهم وفق نساء المسلمين لما تحب وترضى... وما النصر إلا من عند الله العلم والدعوة والجهاد سيرة وتاريخ القتال والجهاد غزوات سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سبب غزوة الخندق.
المعجزات الباهرة الدالة على نبوته أثناء حفر الخندق.
حال المنافقين في هذا الموقف الحالك.
ما أصاب المؤمنين من الشدة والكرب في تلك الغزوة.
أسباب النصر الحقيقية.
الخطبة الأولى أيها المسلمون، إن في سيرة محمد وصحبه الكرام عبرة وأي عبرة، ذلك لمن تأملها ونظر فيها بعين البصيرة.
لقد بعث الله رسوله بالحق، فصدع به ودعا إليه، ولكن الملأ من قريش لم يقبلوه منه، وعادوه واتهموه بتهم شتى، وآذوه في نفسه وعرضه وحاولوا قتله، لكنه لم يترك الدعوة، وخرج بدعوته إلى المدينة مهاجرا، وحاربه كفار قريش فهزمهم مرة وهزموه مرة.
ثم جاء اليوم الذي أراد فيه أعداء الله ورسوله أن يجتثوا الإسلام والمسلمين كما يزعمون من جذورهم، وجاء اليهود إلى قريش فدعوهم إلى حرب رسول الله ، وقالوا لهم: إنا سنكون معكم عليه حتى نستأصله، فقالت لهم قريش: يا معشر يهود، إنكم أهل الكتاب الأول والعلم بما أصبحنا نختلف فيه مع محمد، أفديننا خير أم دينه؟ قال اليهود: بل دينكم خير من دينه، وأنتم أولى بالحق منه، فأنزل الله فيهم: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا إلى قوله تعالى: وكفى بجهنم سعيرا النساء: .
فلما قالوا ذلك لقريش سرهم ونشطوا لحرب رسول الله ، فاجتمعوا لذلك واتعدوا له، ثم اتجه اليهود إلى غطفان فدعوهم إلى حرب رسول الله ، وأخبروهم أنهم سيكونون معهم عليه، وأن قريشا قد تابعوهم على ذلك، فاجتمعوا معهم فيه.
ثم إن قريشا تجهزت وسيرت تدعو العرب إلى نصرها، وألبوا أحابيشهم ومن تبعهم، وخرجوا في أربعة آلاف، وعقدوا اللواء في دار الندوة، وحمله عثمان بن حلجة، وقادوا ثلاثمائة فرس وكان معهم ألف وخمسمائة بعير، ولاقتهم بنو سليم بمر الظهران من سبعمائة، وخرجت بنو فزارة وكانوا ألفا، وخرجت كذلك أشجع، وخرجت بنو مرة حتى اكتمل عددهم عشرة آلاف، وقادهم أبو سفيان.
أما ما كان من أمر رسول الله فإنه لما بلغه الخبر جمع الناس وشاورهم يسألهم ما يفعل، فكان أن أشار سلمان الفارسي بحفر خندق حول المدينة، فأعجبتهم الفكرة، وبدأ رسول الله بحفر الخندق هو وأصحابه، ووقع في أثناء حفر الخندق معجزات باهرة من علامات نبوته ؛ كحديث الصخرة العظيمة التي اعترضتهم في حفر الخندق، فلم يعمل فيها المعاول وأعيت فيها الحيل فأخذ رسول الله المعول وسمى الله وضربها فانهالت ترابا كما في صحيح البخاري.
وحديث الطعام القليل الذي كفى أهل الخندق وكانوا ألفا، وكقوله لما انصرفت الأحزاب: لن تغزونا قريش بعدها، بل نغزوهم ولا يغزونا ، فكان كما قال عليه الصلاة والسلام، وكانت تلك الشدة خاتمة الشدائد.
أيها المؤمنون، لقد كانت غزوة الخندق أو غزوة الأحزاب كما سماها الله شدة يظن المرء معها أنها نهاية الدعوة والداعية.
لقد كانت بالحسابات الدنيوية والمقاييس المادية النصر الأكيد للأحزاب الذين اجتمعوا من كل حدب وصوب على حرب الإسلام والمسلمين، وكانت الدولة الإسلامية لا زالت ناشئة فتية، بادئة في تأسيس ذاتها في المدينة النبوية.
ولقد بلغ الحال بالمؤمنين أشده من الرعب والخوف، فهم قلة محاصرون من قبل جماعة كثيرة يبلغون أضعافهم عددا وعدة.
وإذا أردت وصفا دقيقا لحال المؤمنين في تلك الوقعة فلن تجد أبلغ من وصف الله تعالى لهم في كتابه، حيث يقول واصفا الشدة التي لقيها المؤمنون: وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنون هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا الأحزاب: ، .
كيف لا يكون هذا الزلزال الشديد للمؤمنين وقد جاءهم الأحزاب من فوقهم، وكان اليهود قد غدروا بهم ونقضوا العهد من أسفل منهم، وأصبح المسلمون بين الأحزاب واليهود؟ واستمع إلى وصف الله لحالهم حيث يقول جل وعلا: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنون الأحزاب: ، .
فهل تصورت هذه الشدة وذلك الوضع الحرج الذي عاناه المؤمنون؟ هل تصورت كيف يزيغ البصر في وضع مثل هذا حتى يصبح المرء لا يدري أين ينظر ولا إلى أي جهة يلتفت؟ هل تصورت أيها المؤمن شدة تحرك القلب من مكانه حتى يكاد أن يبلغ حلقك؟ إنها شدة وأي شدة، العدو كافر حاقد يريد الانتقام للضربة التي لقيها في معركة بدر، ولا زالت قريش تعاني من آلام الهزيمة والإهانة العظيمة التي لقيتها في بدر.
ومن أسفل المدينة العدو الآخر الخبيث المتربص الذي كان في يوم من الأيام صاحب عهد وميثاق، إنهم اليهود لا عهد لهم ولا ذمة، غدروا في أحلك المواقف وهم كذلك دائما وأبدا، يستغلون المواقف ويصطادون في الماء العكر.
والعدو الداخلي كذلك بدأ في التخذيل والهرب من أرض المعركة، المنافقون أخذوا يخذلون.
واسمع إلى ما رواه الطبراني من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله في يوم الخندق: اذهبوا بنا إلى سلمان ، وإذا صخرة بين يديه قد ضعف عنها، فقال : بسم الله ، فضربها فوقعت فلقة ثلثها فقال: الله أكبر، قصور الروم ورب الكعبة ، ثم ضرب أخرى فوقعت فلقة فقال: الله أكبر، قصور فارس ورب الكعبة ، فقال عندها المنافقون: نحن نخندق على أنفسنا وهو يعدنا قصور فارس والروم.
هكذا أيها المؤمنون كان حال المنافقين في هذا الموقف الحالك، الذي يبين فيه رسول الله أن هذا الدين منصور وقائم، حتى أنه يخبرهم بأن الله سيفتح على المسلمين قصور فارس والروم، حتى تهدأ نفوس المؤمنين، ويعلموا أن هذا الجمع وهذه الأحزاب لن تتمكن من القضاء على المسلمين واجتثاث أصل دعوتهم والقضاء عليها كما جاؤوا يحلمون بذلك.
عند هذا الموقف الإيماني التربوي من الرسول إذا بالمنافقين يشككون في هذه الأخبار التي يخبر بها الرسول ، ويقولون: نحن محاصرون ونحفر الخندق لحماية أنفسنا وما بيننا وبين الموت إلا قليل ومحمد يعدنا أننا سنفتح قصور الروم وفارس يسخرون ويهزؤون.
ثم من تخذيلهم كذلك أنهم بدؤوا يستأذنون النبي ليعودوا إلى بيوتهم وأهليهم، ويقولون: إن بيوتنا عورة، وما هي بعورة، ولكنهم جبناء يريدون الهروب.
حتى ذكرهم الله في كتابه وفضحهم فقال جل وعلا: ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا الأحزاب: .
يزعم المنافقون أن بيوتهم مكشوفة، ولذلك يريدون الرجوع إلى بيوتهم ليحموها، وهم كاذبون، إنما يريدون الهروب خوفا من القتال.
هكذا كان الوضع.
لكن كيف كان حال المؤمنين؟ لقد كان حالهم هم ورسول الله كما وصف الله حال المؤمنين قبل معركة بدر، حيث أخذوا يسألون عن كفار قريش، فأخذ الناس يقولون لهم: إن قريش قد أعدت لكم وجمعت لكم، فكان رد رسول الله وأصحابه: حسبنا الله ونعم الوكيل.
قال تعالى: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل آل عمران: .
فماذا كانت النتيجة والعاقبة؟ قال الله تعالى مبينا ما جعله الله لهم جزاء على اعتمادهم على ربهم وتوكلهم عليه: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم آل عمران: .
ثم بين الله تعالى للمؤمنين بل وللناس كلهم أن هذه الجموع لا يخافها المؤمنون، لا يخافها محمد وأصحابه، بل يخافها الذي خلا قلبه من الإيمان والتوكل على الله، فيقول سبحانه: إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافوني إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
نعم عباد الله، إن أولياء الله لا يخافون جموع الكفر ولو كثرت، إنما يخاف ويخشى هذه الجموع أولياء الشيطان، أما من كان الله وليه فقد قال الله: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون يونس: .
عباد الله، إن الخوف قد يقع وقد ينال كل النوعيات وكل المستويات الإيمانية، لكن الموقف الناتج عن الخوف يختلف من إنسان لآخر، وهنا موضع الأسوة والقدوة؛ فالمؤمنون في الخندق خافوا وبلغت القلوب الحناجر وزاغت الأبصار وابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا، فالمؤمنون الصادقون الصديقون رغم ما وقع بهم من الخوف والفزع قال الله تعالى عنهم: ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما الأحزاب: ، وأما المنافقون الذين أصابهم الخوف واقتلع قلوبهم الرعب فقال الله تعالى عنهم: وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا الأحزاب: .
لقد زاد الخوف المؤمنين إيمانا وتسليما، وزاغت عقيدة المنافقين قبل أن يزيغ بصرهم وقالوا: إن محمد يعدنا بكنوز كسرى وقيصر ولا يأمن أحدنا أن يخرج إلى حاجته أو لا يأمن على نفسه أن يذهب إلى الغائط فقارن بين الموقفين، وتأمل الحالين؛ لتعلم حال المؤمنين وتستمسك بغرزهم وتفوز فوزا عظيما.
الخطبة الثانية عباد الله، أما رسول الله فلقد كان هو القمة التي لا يرقى إليها أحد في الثقة بالله والثبات أمام العدو؛ فعندما بلغه أن بني قريظة قد نقضوا عهدهم الذي عاهدوه به واشتركوا مع الأحزاب في حرب المسلمين وخانوا الله ورسوله قال: الله كبر، أبشروا يا معشر المسلمين .
وفي قلب هذه المحنة وشدة هذا الهول يقول عليه الصلاة والسلام: إني لأرجو أن أطوف بالبيت العتيق وآخذ المفتاح، وليهلكن الله كسرى وقيصر، ولتنفقن أموالهم في سبيل الله ذكر ذلك الواقدي في المغازي.
أيها الموحدون، وحيث إن المعركة بين رسول الله والأحزاب معركة عقيدة فلا بد من اللجوء إلى الله تعالى وحده أن يكشف الغم ويزيل الكرب، فعن عبد الله بن أبي أوفى قال: دعا رسول الله يوم الأحزاب فقال: اللهم منزل الكتاب سريع الحساب، اهزم الأحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم .
وقد حرص رسول الله أن يؤكد لصحابته الكرام ثم للمسلمين جميعا أن هذه الأحزاب العظيمة لم تهزم من المسلمين رغم تضحياتهم، ولم تهزم بعبقرية المواجهة، إنما هزمت بالله وحده، بالمسلم الذي أسلم في قلب المعركة واندفع يخذل العدو، وبالريح التي قلبت قدورهم واقتلعت خيامهم، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا حتى قال تعالى: ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال الأحزاب: .
يقول مؤكدا ذلك كما عند البخاري: لا إله إلا الله وحده، أعز جنده، ونصر عبده، وغلب الأحزاب وحده، فلا شيء بعده .
إنها التربية الإيمانية، التربية على البراءة من الحول والطول، التربية على نسبة الفضل إلى الله وعدم الاغترار بالأسباب المادية.
إننا أيها المسلمون لا ننصر بكثرة العدد ولا العدة، بل ننصر بإيماننا بالله ويقيننا بموعوده، ننصر بطاعتنا لله واجتناب ما يغضبه سبحانه.
بل إنه عندما اغتر المسلمون بعددهم أذاقهم الله مرارة الهزيمة، قال تعالى حاكيا ذلك في سورة التوبة: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين التوبة: ، .
إنه درس تربوي لأولئك الذين ظنوا أن كثرتهم ستكون سببا أكيدا للنصر، فأراهم الله ماذا يصنع التعلق بالأسباب الدنيوية مع نسيان العون الإلهي والمدد الرباني؛ لذا فإن علينا اليوم خاصة أن نحيي هذه العقيدة في نفوسنا، وأن نغرسها في نفوس المسلمين عامة؛ ليعلم كل مسلم أن نصر الله قريب وسهل، إن نحن توكلنا على الله مع بذل الأسباب، وتعلقت قلوبنا به سبحانه، وتبرأنا من كل شيء إلا الله.
وعند ذلك فلن يهزمنا والله أقوى وأعتى الأعداء؛ لأن الله مولانا ولا مولى لهم.
سورة العصر العلم والدعوة والجهاد القرآن والتفسير محمد بن حمد الخميس الدمام / / جامع الهدى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معجزات الرسل عليهم السلام.
عظمة القرآن الكريم.
فضل تدبر القرآن الكريم.
تفسير سورة العصر.
الخطبة الأولى أما بعد:عباد الله، أوصيكم ونفسي بتقوى الله، والجد في طلب رضاه، فإن من اتقى الله وقاه، ومن اجتهد في طاعته نال عفوه وأدرك مبتغاه، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
ثم أما بعد: أيها الأحبة في الله، إن الله جل في علاه جعل لكل رسول من الرسل معجزة خصه بها؛ ليصدقه قومه، أو يقيم عليهم الحجة إن كذبوها، فموسى عليه السلام حينما بعث في قوم بلغوا من السحر ذروته وغايته جعل الله معجزته العصا، فإذا بها تبطل سحرهم وتذهب كيدهم، فأظهرت الحق وأبطلت الباطل بإذن الله، وعيسى عليه السلام بلغ قومه في الطب مبلغا عظيما، ونبغوا في فنونه نبوغا فائقا، فإذا به يأتي بمعجزة فاقت طبهم، وعلم يفوق قدرتهم وإمكاناتهم، فأبرأ الأكمة والأبرص وأحيا الموتى بإذن الله، وأما رسولنا وعظيمنا محمد فأرسل في أمة فصيحة في لغتها مجيدة في بيانها، فأنزل الله عليه القرآن العظيم، فدهشوا من بيانه، وبهتوا من تبيانه، وحاروا من فصاحته وقوة صياغته، سمعه شاعر من شعرائهم وزعيم من زعمائهم وهو الوليد بن المغيرة فلم يستطع تكذيبه، ولم يقدر على دفعه ورده، بل شهد شهادة الحق، ووصفه بوصف الصدق فقال: إن له لحلاوة، وإن عليه لطلاوة، وإن أعلاه لمثمر، وإن أسفله لمغدق، وإنه يعلو ولا يعلى عليه ، والحق ما شهدت به الأعداء.
أحبتي في الله، ما تدبر كتاب الله متدبر إلا وفقه الله وهداه، ومن سبل الغواية نجاه، كتاب الله تعالى من حكم به عدل، ومن استرشد بنهجه رشد، كتاب الله تعالى من عمل به دخل الجنة، ومن جعله خلف ظهره قذفه في النار، كتاب الله تعالى أمرنا بتدبر آياته، ونهينا عن هجره والابتعاد عن عظاته، قال سبحانه: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها محمد: ، وقال سبحانه: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
أحبتي في الله، سنقف وإياكم وقفات مع بعض السور من القرآن، نتدبر بعض ما فيها من العظات، ننهل من بحارها الزاخرة، ونقطف من ثمارها اليانعة.
نبدأ اليوم بسورة عظيمة من سوره، ودرة غالية من درره، هذه السورة جاءت تنشر عطرها الشاهد بفلاح المؤمنين وخسران الكافرين، وعلى الرغم من قصر هذه السورة العظيمة إلا أنها رسمت منهجا متكاملا وحياة وافية للمسلم الحق؛ وذلك بأخصر عبارة وأجمل بيان، فهي سورة ذات آيات ثلاث، جمعت علوم القرآن وغاياته.
في هذه السورة يتمثل نهج الإسلام وطريقه، وتبرز معالمه وأركانه.
هذه السورة الكريمة تؤكد أنه ليس للنجاة إلا طريق واحد على امتداد الزمان في جميع الأعصار وامتداد الإنسان في كل الأمصار.
ثبت عند الطبراني أن الرجلين من أصحاب رسول الله إذا التقيا لم يتفرقا حتى يقرأ أحدهما على الآخر سورة العصر.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر سورة العصر .
ارتكزت هذه السورة العظيمة على معالم أربعة: الإيمان، والعمل الصالح، والتواصي بالحق، والتواصي بالصبر.
بدئت هذه السورة بالقسم بالعصر، وهو الدهر كله أو جزء منه، وقال بعض المفسرين: إنها صلاة العصر.
إن في قسم الله سبحانه بالعصر دلالة على عظم هذا المخلوق، فإن العصر هو منتهى النهار ومقتبل الليل؛ ولذلك أصبحت صلاة العصر من أفضل الصلوات، ومن حافظ على أدائها كانت له طريقا إلى الجنة.
جاء في الصحيحين من حديث أبي موسى قال: قال رسول الله: من صلى البردين دخل الجنة ، والبردان: الصبح والعصر.
وبالمقابل من فرط فيها ولم يحافظ على أدائها وتكاسل عن ذلك كانت سببا لحبوط عمله، يقول المصطفى كما في الصحيحين: من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله .
والعصر إن الإنسان لفي خسر، هذا هو جواب القسم، يؤكد خسارة الإنسان كل إنسان، الأحمر والأسود، العربي والأعجمي، أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء إبراهيم: .
ولا ينجو ولن ينجو إلا من استكمل أسباب النجاة التي دلت عليها السورة الكريمة، وأولها وأهمها الإيمان بالله وبما جاء من عند الله، الإيمان تلكم الكلمة المدوية المجلجلة التي تهز كيان المسلم، فيرنو إليها ببصيرته، ويتحرك نحوها فؤاده، ويشد إليها رحاله، وتسمو إليها تطلعاته.
إنه الميدان الذي يتسابق فيه المتسابقون، ويتنافس فيه المتنافسون.
الإيمان: قول باللسان واعتقاد بالجنان وعمل بالأركان، يزيد بالطاعة، وينقص بالعصيان.
الإيمان: نفحة ربانية يقذفها الله في قلوب من يختارهم من أهل هدايته، ويهيئ لهم سبل العمل لمرضاته، ويجعل قلوبهم تتعلق بمحبته، وتأنس بقربه.
فالمؤمنون في رياض المحبة وفي جنان الوصل يرتعون ويمرحون، أحبهم الله فأحبوه، ورضي عنهم فرضوا عنه، اقتربوا منه بالصالحات والطاعات، فدنا منهم بالمغفرة والرحمات، كما في الحديث القدسي: ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه .
نسأل الله تعالى أن نكون من أهل محبته ورضوانه.
الإيمان: شعور يختلج في الصدر، ويبعث في القلب الثقة بالله والأنس بالله والطمأنينة بذكره، ألا بذكر الله تطمئن القلوب.

وقد كرست المنظمة جل طاقتها لمواجهة حملات العداء لليهود، ونشر الكتابات الرامية إلى التعريف باليهودية، كما كانت تقوم بتمويل ومؤازرة الدعاوى القانونية ضد التشهير باليهود أو باليهودية.
وبعد وصول هتلر إلى السلطة عام ، اتجهت المنظمة إلى تقديم الاستشارات القانونية والاستثمارية لليهود الألمان.
وقد تغير اسم المنظمة في عام ليصبح الاتحاد المركزي لليهود في ألمانيا ، ثم تغير ثانية عام ليصبح الاتحاد المركزي اليهودي ، ثم تم حلها في عام وجرى دمجها في منظمة المجلس الموحد لليهود الألمان.
ويلاحظ أن النازيين كانوا لا يفضلون التعامل مع الاتحاد المركزي للمواطنين الألمان بسبب اتجاهاته الاندماجية إذ أن النازيين يؤمنون بالشعب العضوي الذي لا يمكن أن يندمج فيه أعضاء الشعوب.
ولذا، ومن وجهة نظرهم، كان دعاة الاندماج بين الألمان اليهود هم الأعداء الحقيقيون الذين يزيفون الواقع ويودون التسلل في صفوف الألمان بهدف تخريبهم من الداخل، هذا على عكس الصهاينة الذين يؤمنون مثلهم بفكرة الشعب العضوي اليهودي، ومن ثم يقفون ضد الاندماج.
ولكل هذا، كان النازيون يؤثرون التعامل معهم.
حاخامات الاحتجاج استخدم هرتزل مصطلح حاخامات الاحتجاج عام ليصف به مجموعة من الحاخامات الألمان الذين احتجوا على انعقاد المؤتمر الصهيوني الأول وحذروا قيادات الطائفة اليهودية والحاخامات من الاشتراك.
وقد نجم عن الاحتجاج الأول تغيير مكان انعقاد المؤتمر الذي كان قد خطط له أساسا أن ينعقد في ميونخ.
وبعد أن فشل حاخامات الاحتجاج في منع انعقاد المؤتمر الأول، نشروا مقالا مؤداه أن الصهيونية تناقض آمال اليهود.
/ ونظرا لانفصال هرتزل وبقية أعضاء القيادة الصهيونية عن الدين اليهودي، وعدم إدراكهم كثيرا من مفاهيمه، فإن هذا الهجوم كان يمثل مفاجأة كاملة بالنسبة إليهم.
فكتب نوردو يتحدث عن خيانة الحاخامات وكيف أنهم يجب أن يحافظوا على حب اليهود لشعبهم ولإرتس يسرائيل .
وقد كان نوردو يجهل أن الحب التقليدي لصهيون هو حب ديني لا يترجم نفسه إلى عودة جسدية حرفية بل يحرم مثل هذه العودة، وأنه يختلف تماما عن الحب القومي العلماني لأرض الأجداد الذي يترجم نفسه إلى استيطان.
اليهودية الاستيطانية اليهودية الاستيطانية مصطلح يعني أن اليهودية قد تم علمنتها تماما واستيعابها في المنظومة الصهيونية حتى أصبح أعضاء الجماعات اليهودية يظنون أن اليهودية هي الصهيونية وأن أهم عمل ديني يهودي هو الاستيطان، وبخاصة في الضفة الغربية.
وقد نحت المصطلح بعض أعضاء الجماعات اليهودية من المعارضين لعملية دمج اليهودية بالصهيونية والتوحيد بينهما.
المقاومة العربية اليهودية للصهيونية تباينت مواقف يهود الأقطار العربية تجاه الصهيونية، ووصل الأمر ببعضها حد مقاومة هذه الحركة.
وإذا كان طبيعيا أن تجد الصهيونية من يؤيدها وسط هؤلاء؛ فإن من الطبيعي، أيضا، أن يعارضها آخرون منهم، وأن يناصبوها العداء؛ بعضهم بسبب فكره الماركسي، المعادي للصهيونية، أصلا؛ والبعض الآخر لوعيه بأن الصهيونية ستجلب على اليهود عداء العرب، وتضرب مصالح اليهود في الأقطار العربية، التي طالما ظللهم التسامح الذي سادها.
لعل أهم المنظمات التي أسسها بهود من الأقطار العربية، وعملت على محاربة الصهيونية، عصبة مكافحة الصهيونية في العراق؛ و الرابطة الإسرائيلية لمكافحة الصهيونية في مصر.
/ وما أن وضعت الحرب العالمية الثانية أوزارها ، حتى صعدت الإدارة الأمريكية جهودها الرامية إلى التعجيل بإقامة الدولة اليهودية.
وفي العراق سمحت حكومته بتشكيل أحزاب سياسية؛ وهو ما حدا باللجنة المركزية للحزب الشيوعي العراقي السري ، أواسط سنة ، إلى طلب ترخيص لحزب سياسي علني، باسم حزب التحرر الوطني ؛ فيما كلفت اللجنة المركزية أعضاء يهود في الحزب الشيوعي بالعمل من أجل تأسيس منظمة جماهيرية لمكافحة الصهيونية.
وكان اليهود يشكلون في العراق أقلية نشيطة، اقتصاديا وسياسيا وثقافيا؛ الأمر الذي أهلهم لاحتلال موقع متميز في المجتمع العراقي.
أما الأعضاء الذين كلفوا من قبل اللجنة المركزية للحزب، فهم: يهودا صديق؛ ويوسف هارون زلخة؛ ومسعد قطان؛ وإبراهيم ناجي؛ ويعقوب فرايم؛ ونعيم شوع؛ ويوسف زلوف.
حيث عقدوا عدة اجتماعات، صاغوا خلالها برنامجا سياسيا، ونظاما داخليا لعصبة مكافحة الصهيونية، التي طلبوا ترخيصا لها من الحكومة العراقية.
وما إن حصلوا عليه، حتى تألفت هيئة إدارية للعصبة، ترأسها يوسف هارون زلخة؛ فيما ترأس هيئة الرقابة يهودا صديق.
وقد كان يهود العراق في أمس الحاجة إلى توثيق صلاتهم بالشعب العراقي، وتحقيق اندماجهم فيه، وإقناعه بانعدام الصلة بين يهود العراق والحركة الصهيونية.
/ أصدرت العصبة عدة كراسات؛ كما عمدت إلى نشر برنامجها، جماهيريا؛ وعقدت اجتماعات ومؤتمرات جماهيرية حاشدة في مقرها، بالكرخ، أحد أحياء العاصمة العراقية، بغداد؛ وأصدرت جريدتها العصبة، عن دار الحكمة للطباعة، المملوكة للعصبة نفسها.
ونشرت هذه الجريدة سلسلة مقالات، شرحت أهداف العصبة، سرعان ما جمعتها قيادة العصبة، وأصدرتها في كتاب، حمل عنوان نحن نكافح في سبيل من؟ وضد من نكافح؟.
وفيه فصلت اليهودية عن الصهيونية، المرتبطة بالاستعمار العالمي، وعلى رأسه الاستعمار الأمريكي .
مؤكدة أنه ليس لليهود قضية منفصلة عن قضايا شعوبهم .
واعتبر الكتاب الصهيونية عميلا للإمبريالية، وأداة لها ؛ ورأت في الفاشية والصهيونية توءمين لبغي واحدة، هي العنصرية .
وأكدت أن الصهيونية إنما تهدف إلى دق إسفين بين اليهود والعرب، بما يصرف هؤلاء وأولئك عن النضال الوطني.
ويعلن الكتاب عداء العصبة للوطن القومي اليهودي، لأنه يفرق بين اليهود ومواطنيهم في الوطن الواحد، ولأنه يستهدف شطر فلسطين العربية عن جسم البلاد العربية، وإفناء شعبنا العربي .
ورغم أن الصهيونية تتلون أمام اليهود، بما يرضي فريقا منهم، إلا أن دينها نفاق ورياء، وقوميتها عنصرية اعتدائية، واشتراكيتها انتهازية .
ورأى الكراسة أن الصهيونية تطمع، فقط، في إغراق الأسواق بالبضائع، لتضرب الصناعة الوطنية، وتسيطر على التجارة.
أما تبني الاستعمار للصهيونية، فلأنها أداته في قلب الوطن العربي.
واعتبرت العصبة غياب الديموقراطية عن الأقطار العربية عاملا منشطا للصهيونية في هذه الأقطار.
وطالبت بضرورة إشراك المنظمات الشعبية في الكفاح من أجل طرد الاستعمار البريطاني، الذي أوجد الصهيونية في فلسطين.
/ حين حلت الذكرى الثامنة والعشرون لصدور وعد بلفور / / ، أصدرت العصبة بيانا، ضمنته استنكارها هذا الوعد.
وأضاف البيان أن الاستعمار يستطيع أن يتكرم بفلسطين، مئات المرات، طالما أنها ليست بلاده، وطالما أنه يجد في ذلك ربحا له ومغنما .
واعتبر البيان غاية الاستعمار وعميلته الصهيونية من وعد بلفور ، تحويل نضال العرب، الموجه ضد الاستعمار، نحو جماهير اليهود، وبذلك تخلق منهم حاجزا يختفي وراءه الاستعمار، ولو كان المستعمرون يعطفون، حقا، على اليهود لعاملوهم معاملة طيبة في أوربا .
وأكد بيان العصبة أن حل المشكلة اليهودية يتم بحل مشكلة البلدان التي يعيش فيها اليهود.
أما حل فلسطين، فهو فضلا عن أنه لا يحل المشكلة اليهودية، فهو اعتداء صريح غاشم على حقوق الشعب العربي .
ودعت قيادة العصبة في بيانها المواطنين إلى النضال من أجل استقلال فلسطين، استقلالا تاما، وتأليف حكومة ديموقراطية عربية فيها، ومنع الهجمة الصهيونية إلى فلسطين؛ وإيقاف انتقال الأراضي إلى الصهاينة .
وهي أهداف الحركة الوطنية الفلسطينية نفسها آنذاك.
/ في فبراير ، تقرر إرسال لجنة تحقيق أنجلو أمريكية إلى فلسطين، لبحث إمكانية استيعابها مئة ألف مهاجر يهودي جديد؛ فأصدرت العصبة بيانا، ذكرت فيه بما كانت رددته، قبلئذ، من أن مشكلة فلسطين يجب أن تفصل عن المشكلة اليهودية، لأن المشكلة الأولى ما هي إلا مشكلة شعب يناضل في سبيل حريته واستقلاله .
وتساءل بيان العصبة: فإذا كانت المشكلة اليهودية لا تربط بمشاكل الشعوب المناضلة الأخرى، فلماذا إذن تربط بمشكلة الشعب الفلسطيني العربي المناضل؟ .
يردف البيان، مؤكدا ... وأن قضية فلسطن لا تحتاج إلى تحقيق .
وزود البيان بقرار سلطات الانتداب البريطاني في فلسطين القاضي بالسماح، شهريا، بهجرة ألف وخمسمائة يهودي إلى فلسطين.
وشددت العصبة في بيانها على أن العرب لا يمكن أن يحصلوا على حرياتهم واستقلالهم، إلا بالاعتماد على أنفسهم، وبالتعاون مع قوى الشعوب المعادية للظلم والاستعمار .
وطالب البيان رؤساء الحكومات العربية بالعمل على رفع قضية فلسطين إلى مجلس الأمن الدولي، لإلغاء الانتداب، ومنحها استقلالا تاما.
في الوقت نفسه، بادرت العصبة إلى إرسال مذكرتين، أولاهما إلى رؤساء الحكومات العربية، وثانيتهما إلى الأمين العام لجامعة الدول العربية؛ نددت فيهما باللجنة الأنجلو أمريكية، بعد أن اعتبرتها ستارا مهلهلا يختفي وراءه الاستعماران البريطاني والأمريكي، بقصد القيام بهجوم جديد، لدعم الصهيونية، وتثبيت أقدام الاستعمار في فلسطين، وباقي البلاد العربية .
/ في السياق نفسه، أصدرت العصبة بيانا إلى الجماهير العربية ، نددت فيه بقرار الكونجرس الأمريكي السماح لمئة ألف يهودي بالهجرة إلى فلسطين.
ونبهت العصبة إلى مؤامرة بريطانية ترمي إلى تقسيم فلسطين.
وأكدت عجز اللجنة الأنجلو أمريكية عن إصدار حكم يمس جوهر القضية... إلغاء الانتداب البريطاني، وتأليف حكومة وطنية ديموقراطية في فلسطين .
وانتهى بيان العصبة إلى أن حل قضية فلسطين لن يتم إلا عن طريق توحيد نضال الشعوب العربية، واعتمادها بالدرجة الأولى على كفاحها الوطني المشترك، وعلى رفع قضية فلسطين إلى مجلس الأمن... .
بمجرد صدور بيان اللجنة الأنجلو أمريكية، شاركت العصبة، أواخر مايو الحزب الشيوعي العراقي وحزب التحرر الوطني تحت التأسيس ، في تنظيم مظاهرة حاشدة، نددت بهذا البيان الاستعماري، واصطدمت بقوات الجيش العراقي، وهو ما دفع الحكومة العراقية إلى تعطيل صحيفة العصبة لمدة سنة.
فوجهت العصبة مذكرة إلى رئيس جمعية الصحفيين في بغداد، رأت فيها أن للاستعمار والصهيونية دخلا، قد حمل السلطات على إصدار قرار التعطيل... لغرض إيقاف الحملة الوطنية المثارة، اليوم، في سبيل فلسطين العربية ؛ وأن هذا التعطيل معناه تكميم أفواه الشعب.
معناه تجريده من أداة فعالة، توجه نضاله.
معناه ترك البسطاء من أبناء شعبنا فريسة الدعايات الأجنبية.
/ في يونيه ، اعتقلت الحكومة العراقية قادة العصبة؛ لكن بعد أن حرثت العصبة عميقا في الحياة السياسية والفكرية للمجتمع العراقي، فكشفت أغراض اللجنة الأنجلو أمريكية، وطالبت بانتزاع قضية فلسطين من أيدي الحكومات البريطانية، ونقلها إلى مجلس الأمن، ودعت إلى إغلاق الحدود في وجه الجيش البريطاني، المتنقل بين العراق وفلسطين، وعملت على أن ينظم الدفاع عن فلسطين على أساس شعبي، يعتمد على قوانا الداخلية، وعلى حقنا الدولي ؛ ونبذ حسن الظن بالمستعمرين ، أو انتظار حل مشاكلنا الوطنية على أيدي لجانهم التحقيقية، وموائدهم المستديرة .
كما دأبت العصبة على دعوة المنظمات الشعبية الديموقراطية في الأقطار العربية إلى مؤتمر يوحد جهودها من أجل تحرير فلسطين والبلاد العربية .
ولطالما لجأت العصبة إلى عقد مؤتمرات جماهيرية حاشدة، لتعبئة الشعب العراقي في هذا الصدد.
كما ألغمت الاستعمار البريطاني في أهم قاعدة اجتماعية يستند إليها، وهي الأقليات الدينية والعرقية.
لذا كان طبيعيا أن تحتل صحيفة العصبة المكان الأول بين الصحف العرقية، من حيث المادة وكمية المطبوع.
فضلا عن أن العصبة قدمت القضية الفلسطينية إلى الشعب العراقي بشكل علمي واقعي ؛ وعرت الصهيونية، وفضحت أغراض الاستعمار، وروابطه بالصهيونية.
بيد أن محكمة عراقية أصدرت حكمها بالسجن المؤبد على يوسف هارون زلخة، مدعية أنه إنما يترأس عصبة للكفاح من أجل الصهيونية لا ضدها.
فيما كانت الحكومة العراقية تعجل بتهجير زهاء مائة وثلاثين ألف يهودي من العراق إلى فلسطين المحتلة، مقابل عشرة دنانير عن كل مهاجر يصل إلى هناك، تدخل جيوب متنفذين في الحكومة العراقية.
/ في السياق نفسه تكونت، في مصر، أواسط سنة ، الرابطة الإسرائيلية لمكافحة الصهيونية ، بمبادرة من منظمة إيسكرا الشيوعية المصرية السرية، حيث كلفت قسم اليهود في المنظمة بتأسيس هذه الرابطة، بعد تعاظم الخطر الصهيوني، والتهاب القضية الفلسطينية، وهو ما تطلب تنظيما جماهيريا، يؤكد انفصال الدين اليهودي عن الصهيونية، الحركة السياسية الموالية للاستعمار، ومن هنا عداء الصهيونية لليهود، فضلا عن عدائها للحركات الوطنية.
كما يناضل هذا التنظيم ضد الصهيونية ولأن هذا التنظيم سيحصر نشاطه في الوسط اليهودي المصري، لذا كان طبيعيا أن يقوم على أكتاف اليهود.
هكذا تأسست الرابطة الإسرائيلية لمكافحة الصهيونية .
ولخصت أهدافها في محاربة العنصرية، ومكافحة الاستعمار، وربيبته الصهيونية .
وشددت على أن جماهير اليهود تعادي الصهيونية.
ودعت الرابطة إلى تكتيل جميع العناصر الوطنية المخلصة، لتحطيم الاستعمار، وقهر الصهيونية، وإيجاد شرق عربي حر مستقل، يظلله التسامح، وجو الأخاء المطهر من العنصرية العصبية المقيتة، التي لن يكسب من ورائها سوى الغاصب المحتل .
ضمت اللجنة التأسيسية للرابطة في عضويتها: عزرا هراري أمين السر ؛ ومارسيل إسرائيل؛ وإدوار متالون؛ وهانزين كاسفلت؛ وإدوارد ليني.
رأت الرابطة أنها بمناهضتها للصهيونية تخدم المصالح الحقيقية للطائفة اليهودية المصرية وقد وقعت الرابطة بين مطرقة الحكومة المصرية المستبدة، وسندان الصهيونية النشيطة في مصر.
مع ذلك، نجحت الرابطة في إصدار كراسة واحدة، في يونيه .
وفي مايو اعتقلت حكومة محمود فهمي النقراشي المصرية أعضاء اللجنة التأسيسية للرابطة، وأفرجت عنهم، بعد ساعة.
في الكراسة عددت الرابطة أهدافها، في: الكفاح ضد الدعاية الصهيونية التي تتعارض مع مصالح كل من اليهود والعرب.
/ الربط الوثيق بين يهود مصر والشعب المصري، في الكفاح من أجل الاستقلال والديموقراطية.
العمل على حل مشكلة اليهود المشردين .
رغم عمر الرابطة القصير، إلا أنها نجحت في إلقاء حزمة أضواء على طبيعة الصهيونية، وروابطها الحميمة بالاستعمار، وخطرهما على الحركات الوطنية العربية وعلى جموع اليهود؛ كما أوضحت الرابطة أن الدولة اليهودية ستساعد على تثبيت أقدام المستعمرين في المنطقة، وتربط اليهود بعجلة الاستعمار، وتصبح الدولة رأس الرمح الاستعماري ضد شعوب البلاد العربية .
وأدانت الرابطة الهجرة اليهودية إلى فلسطين، التي تعارضها أغلبية الشعب الفلسطيني، وتؤدي بإخواننا اليهود إلى أن يعيشوا في جو حرب أهلية في فلسطين .
وأعربت الرابطة عن ثقتها في أن فلسطين الحرة المستقلة ستشترك عن طيب خاطر مع الدول الديموقراطية الأخرى، في إيواء اليهود المشردين .
واقترحت الرابطة حلا لمسألة المشردين اليهود، مؤداه إعادتهم إلى البلاد التي طردتهم منها الفاشية ، واستقبال من يرفض منهم في سائر الأقطار.
كما نددت الرابطة بالإرهاب الصهيوني في فلسطين، ووصفته بالفاشية، وبأنه موجه ضد الجماهير اليهودية، ولحساب المستعمرين؛ الذين وجدوا فيه ذريعة لاستمرار قمعهم للشعب الفلسطيني.
ورأت الرابطة في تكوين جبهة موحدة مع الحركة التحريرية العربية في سبيل فلسطين حرة مستقلة ديموقراطية... طريق الخلاص الوحيد للجماهير اليهودية في فلسطين .
/ وفيما يتصل بالتأييد الذي تلقاه الصهيونية في أوساط اليهود المصريين، قدمت الرابطة تفسيرا طبقيا.
ذلك أن أغلب يهود مصر ينتمون إلى الطبقات المتوسطة؛ فصاحب الخدمة اليهودي، والتاجر الصغير، والمستخدم، الذين يقاسون شظف العيش، كثيرا ما يقعون فريسة للدعاية الصهيونية، التي تجعلهم يحلمون بالهرب من حياتهم الصعبة، ليعيشوا في فلسطين... إضافة إلى ضغط أصحاب الأعمال الصهيونيين، أو المجندين للصهيونية .
ولا ترى الرابطة من سبيل أمام يهود مصر إلا الانضمام إلى الحركة الوطنية المصرية، والتضامن التام معها، في سبيل تحقيق جميع أهدافها، إذ لا تختلف مصالح الجماهير اليهودية، بتاتا، عن مصالح الشعب المصري، عادة .
أما العداء لليهودية، فترى الرابطة أنه سلاح في أيدي أعداء التقدم والحرية.
وأن المشكلة اليهودية أصبحت، اليوم، ذات ثلاثة جوانب متمايزة: أولها مشكلة الأقليات اليهودية في أرجاء العالم؛ وثانيها يهود فلسطين؛ وثالثها اليهود الذين لا مأوى لهم.
وأنكرت الرابطة على اليهود حق إقامة دولة خاصة بهم.
وأكدت أن العداء لليهودية لا يتقدم إلا حيث تتراجع الديموقراطية.
واتهمت الرابطة الصهيونيين بصرف اليهود عن الكفاح ضد عدوهم الأول ألا وهو الفاشية .
ورأت أن سلام الأقليات اليهودية لن يكفل، إلا بالتحالف مع القوى الديموقراطية، التي بتحقيقها للحرية والرفاهية لكل الشعب ستحقق بهذا الحرية والرفاهية لليهود .
وانتهت الرابطة في كراستها إلى أن الطريق الوحيد الذي يجب أن يسلكه يهود فلسطين هو التفاهم مع العرب، والاتحاد معهم، لتحرير فلسطين من نير الاستعمار .
ذلك أن فلسطين مستقلة ديموقراطية هي الوحيدة التي تستطيع أن تضمن للسكان اليهود حياة رغدة، حرة، ومثمرة .
/ ما كان لنشاط الرابطة أن يستمر دون رد فعل عنيف من الحركة الصهيونية في مصر، التي استقرت بالبوليس المصري وببعض البلطجية، وعمدت إلى طرد الشيوعيين اليهود من نادي مكابي القاهرة.
وفي السياق نفسه، اجتمعت الجمعيات الصهيونية في مصر، واعتمدت ميزانية مقدارها عشرة آلاف جنيه، لمحاربة الشيوعيين اليهود في مصر وأنشطتهم المتزايدة.
تصاعدت المواجهة بين الصهيونيين والشيوعيين اليهود، ولجأ الأخيرون إلى نشر مقالات في يومية صوت الأمة القاهرية الوفدية، ومنها كشف انتساب البورجوازية اليهودية في مصر للصهيونية.
كما ألقت هذه المقالات الضوء على أوكار الصهيونية في مصر ؛ وفي مقدمتها مكابي القاهرة ، مقر النشاط التخريبي والدعوة للصهيونية.
حيث تعلو جدرانه شعارات تدعو للهجرة إلى فلسطين الوطن القومي لليهود ؛ وتشيد بالصهيونية، باعتبارها حركة وطنية.
في مجال كشف الأوكار الصهيونية ، نشرت صوت الأمة حلقة أخرى، خصصتها لكشف شركة الإعلانات الشرقية ، باعتبارها وكرا صهيونيا.
وكانت الشركة تصدر صحيفتين بالفرنسية لابورص؛ و البروجريه ؛ وصحيفتين أخريين بالإنجليزية الإجبشيان جازيت؛ و الإجبشيان ميل .
وعادت ملكية الشركة لبعض الصهاينة والإنجليز.
وجعلت مهمتها الدفاع عن الاستعمار والصهيونية، ومهاجمة الوطن والوطنيين المصريين، حتى وصفتهم بأنهم جماعة من الرعاع .
ولطالما أثارت خوف الأجانب من الحركة الوطنية في مصر .
وأدانت صحف هذه الشركة الحركة الوطنية العربية في فلسطين بأنها حركة رجعية .
وألقى مقال صوت الأمة الضوء على احتكار هذه الشركة للإعلانات في مصر، وهو ما أوقع عددا كبيرا من الصحف والمجلات المصرية تحت سيطرة هذه الشركة.
/ تطور الصراع بين اليهود الصهيونيين وخصومهم اليهود الشيوعيين إلى الاشتباك بالأيدي، غير مرة، وفيها سالت الدماء.
ونفى الرأسمالي اليهودي المصري الكبير، رئيس مكابي القاهرة، كليمان شيكوريل، إلى صوت الأمة أن يكون المكابي وكرا للصهيونية.
وإن لم يعلن شيكوريل معاداته للصهيونية، على نحو ما فعل خصومه الشيوعيون اليهود.
ونشرت صوت الأمة مقالا آخر، تناول استخدام المدارس الأجنبية، والسفارة البريطانية في بث السموم الاستعمارية، بينما يستخدم الصهاينة المدارس اليهودية في نشر دعايتهم، وجمع التبرعات، ويديرون من نواديهم المؤتمرات ضد الشعب الفلسطيني.
وقد تبع هذا مقال آخر، كشف النقاب عن لجنة تكونت من كبار الماليين اليهود المناصرين للصهيونية في مصر، تحصل جنيها مصريا واحدا من كل يهودي قادر، لحساب الأنشطة الصهيونية.
في أواسط يونيو ، أبلغت وزارة الشئون الاجتماعية المصرية سكرتير الرابطة، عزرا هراري بعدم الموافقة على تكوين الرابطة، لأسباب تتعلق بالأمن العام كأن مكافحة الصهيونية تخل بالأمن المصري، بينما النشاط الصهيوني يدعمه ويعززه.
في مايو ، ألقت سلطات الأمن المصرية القبض على كل اليهود المصريين المعادين للصهيونية، وأبعدت النسبة الأكبر منهم عن البلاد، فانحسر الأساس الجماهيري للرابطة، وكفت عن الحركة.
التملص اليهودي من الصهيونية / التملص من الصهيونية هو محاولة أعضاء الجماعات اليهودية التظاهر بالولاء للصهيونية وإعلان ذلك ودفع التبرعات وكتابة الخطابات للضغط من أجل إسرائيل، ولكن الموقف المعلن ليس له علاقة كبيرة بسلوكهم السياسي أو الثقافي المتعين.
وقد وصف آحاد هعام هذا الموقف بقوله: إن موقف أعضاء الجماعات اليهودية من الشتات سلبي من الناحية الذاتية، إيجابي من الناحية الموضوعية.
وتعود هذه الظاهرة إلى أن الصهيونية، بعد وعد بلفور، أحكمت قبضتها على أعضاء الجماعات اليهودية حتى أصبحت كما لو كانت حركة شعبية كاسحة، بعد أن كانت حركة أقلية.
ولذا، فإن هناك انطباعا لدى الكثيرين بأن كل اليهود صهاينة وأن حركات رفض الصهيونية بين الجماعات اليهودية أصبحت ضعيفة كسيحة.
ولكن الصورة الحقيقية غير ذلك، فثمة مقاومة يهودية خفية للصهيونية تأخذ شكل تملص يأخذ بدوره عدة أشكال: توجيه النقد للدولة الصهيونية واتهامها بعدم الالتزام بمنظومة القيم التي يؤمن بها اليهودي الذي يوجه النقد الأرثوذكسية، العلمانية، الاشتراكية... إلخ رفض المفهوم الصهيوني الخاص بمركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا وطرح مفهوم مركزية الدياسبورا بدلا من ذلك.
رفض الهجرة إلى إسرائيل.
وهذا هو أهم أشكال التملص.
وقد رأى بن جوريون ضرورة التفرقة بين الصهاينة الحقيقيين الاستيطانيين الذين يهاجرون ويستوطنون فلسطين لبناء الوطن القومي، والصهاينة الزائفين التوطينيين الذن يتظاهرون بالولاء، واقترح تسميتهم أصدقاء صهيون حتى يظل مصطلح صهيوني مصطلحا ذا دلالة.
عدم الاكتراث اليهودي بالصهيونية / عبارة عدم الاكتراث بالصهيونية هي ترجمتنا لعبارة نان زايونيزم ، والتي تعني حرفيا اللا صهيونية مقابل التعاطف مع الصهيونية ، و رفض الصهيونية .
وقد اخترنا هذه العبارة لأن اليهودي إن لم يكن منتميا إلى الصهيونية ولا متعاطفا معها، ولا رافضا لها ولا متملصا منها، فإن هذا يعني في واقع الأمر أنه يعتقد أن الصهيونية لا تعنيه أصلا، شأنه شأن أي مواطن غير يهودي في بلده.
وحيث إن الأمر لا يعنيه، فهو غير مطالب بتحديد موقف منها.
والواقع أن كثيرا من كبار المفكرين والأدباء اليهود غير مكترثين بالصهيونية ولا باليهودية .
ويمكن اعتبار عدم الاكتراث بالصهيونية أحد أشكال التملص منها.

حديث صحيح.
ولم يتفرد به المسيب.
بل تابعه: عبد الله بن عثمان بن جبلة، ثقة حافظ، من العاشرة، فرواه عن ابن المبارك.
وأخرجه مسلم في: كتاب الطلاق، باب تحريم طلاق الحائض حديث رقم عن سفيان به.
حدثنا أحمد بن بكار، ثنا وكيع، عن الأعمش، عن حبيب بن أبى ثابت عن عروة، عن عائشة قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: تصلي المستحاضة، وإن قطر الدم على الحصير .
أخرجه أبو داود في كتاب الطهارة / .
وابن ماجه في: كتاب الطهارة وسننها، باب ما جاء في المستحاضة... حديث رقم ، عن وكيع به.
واختلف المتن عندهما: ففي سنن أبي داود: ثم اغتسلي، ثم توضئي لكل صلاة وصلي .
وفي سنن ابن ماجه: ثم اغتسلي وتوضئي لكل صلاة، وإن قطر الدم على الحصير قال أبو داود: وحديث عدي بن ثابت والأعمش، عن جيب، وأيوب أبي العلاء كلها ضعيفة لا تصح، ودل على ضعف حديث الأعمش، عن حبيب.
هذا الحديث أوقفه حفص بن غياث، عن الأعمش، وأنكر حفص بن غياث أن يكون حديث حبيب مرفرعا.
وأوقفه أيضا أسباط عن الأعمش موقوف عن عائشة .
اه.
قلت: وتمة اختلاف في شيخ حبيب، هل هو عروة بن الزبير كما جاء مصرحا به في رواية ابن ماجه.
أو هو عروة المزني، كما في تحفة الأشراف، وقد وقع في أبي داود عروة فقط.
فإن كان الأول فحبيب لم يسمع منه، وإن كان الثاني، فهو مجهول.
والله أعلم.
انظر: سنن أبي داود / ، تحفة الأشراف / ، التلخيص الحبير / .
حدثنا المسيب، ثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن المسور بن مخرمة: أن سبيعة توفي عنها زوجها، فولدت بعد وفاته بيسير، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم، أن تنكح .
حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن يحي بن سعيد، أن سليمان بن يسار أخبره: أن أبا سلمة بن عبد الرحمن، وابن عباس، كانا عند أبي هريرة، فذكر له التي تنفس بعد وفاة زوجها، فقال أبو سلمة: إذا نفست فقد حلت للأزواج، وقال ابن عباس: لا تحل له حتى تقضي اجر الأجلين، فقال أبو هريرة: أنا مع ابن أخي يعني أبا سلمة ، فبعثوا كريبا إلى أم سلمه، فسألها عن ذلك..؟ فقالت: إن سبيعة بنت الحارث نفست بعد وفاة زوجها بقليل، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تتزوج .
حديث صحيح.
أخرجه البخاري في: كتاب الطلاق، باب وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ، حديث رقم .
والنسائي في السنن / .
وابن ماجه في: كتاب الطلاق، باب الحامل المتوفى عنا زوجها إذا وضعت حلت للأزواج، حديث رقم ، كلهم عن هشام بن عرورة، عن أبيه، به.
حديث صحيح.
أخرجه مسلم في: كتاب الطلاق، باب انقضاء عدة المتوفى عنها زوجها وغيرها بوضع الحمل.
حديث رقم .
والنسائي في السنن / ، وابن حبان في صحيحه / .
كلهم عن يحي بن سعيد به.
حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك ، عن يونس بن أبي إسحاق، ثنا عامر، حدثتني فاطمة بنت قيس أخت الضحاك بن قيس قالت: طلقها زوجها ثلاثا، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم، فأمرها فانتقلت، فنزلت على عمرو بن أم مكتوم أعمى وهو ابن عمها، قال عامر: قال عمر ابن الخطاب: لا ندع كتاب ربنا عز وجل ونصدق امرأة .
حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن ابن عيينة، أخبرني الزهري، عن عروة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر، أن تحد على ميت فوق ثلاثة أيام إلا على زوج .
حديث صحيح.
أخرجه مسلم في: كتاب الطلاق، باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها، حديث رقم ، .
وأبو داود في السنن / ، والترمذي في: كتاب الطلاق، باب ما جاء في المطلقة ثلاثا لا سكنى لها ولا نفقة، حديث رقم .
كلهم عن عامر الشعبي، به.
حديث صحيح.
أخرجه مسلم في: كتاب الطلاق، باب وجوب الإحداد في عدة الوفاة وتحريمه في غير ذلك، إلا ثلاثة أيام، حديث رقم .
والنسائي في السنن / .
وابن ماجه في: كتاب الطلاق، باب هل تحد المرأة على غير زوجها، حديث رقم .
كلهم عن سفيان، به.
حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بمثله .
حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن ابن أبي ذئب، عن نافع، عن صفية بنت أبى عبيد، عن حفصة أو عائشة أو هما جميعا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج .
حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن سعيد، عن أبي معشر ، عن النخعي، عن الأسود بن يزيد: أنه سأل عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن زوج بريرة...؟ فقالت: كان حرا .
حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، وحريث، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: ابني هكذا في المخطوطة: ولعل المصنف سمع الحديث في مجلسين.
في المخطوطة: عن صفية أو عائشة، والصواب ما أثبته.
حديث صحيح.
أخرجه مسلم في: كتاب الطلاق، باب وجوب الإحداد في عدة الوفاة... حديث رقم عن الليث بن سعد، عن نافع به.
أبو معشر: زياد بن كليب التميمي، ثقة من السادسة.
تقريب / .
انظر: السنن الكبرى / ، ، .
هذا كان بطني له وعاء، وحجري له حواء، وثدي له سقاء، فزعم أبوه أنه انتزعه مني، قال: أنت أحق ما لم تنكحي .
حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، ثنا زياد بن سعد، عن هلال بن أسامة، أن أبا ميمونة سليم، مولى من أهل المدينة، رجل صدق حدثه قال: بينا أنا جالس عند أبي هريرة، إذ جاءته امرأة فارسية، ومعها ابن لها فادعياه، وقد طلقها زوجها، فقالت: يا أبا هريرة، ثم راطنته بالفارسية: زوجي يريد أن يذهب بابني مني، قال: تساهما عليه وراطنها بذلك فجاء زوجها وقال: من يحاقني في ولدي...؟ قال أبو هريرة: اللهم إني لا أقول هذا، إني سمعت امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا عنده قاعد، فقالت: فداك أبي يا رسول الله، إن زوجي يريد أن يذهب بابني، وقد سقاني من بئر أبي عنبة، وقد نفعني.
قال: استهما عليه، فقال زوجها: من يحاقني في ولدي يا رسول ا لله..؟ فقكال: يا غلام، هذا أبوك، وهذه أمك، فخذ بيد أيهما شئت، فأخذ بيد أمه فانطلقت .
أخرجه أبو داود في السنن / ، والإمام أحمد في مسند، / ، والبيهقي في السنن / ، والحاكم في المستدرك / من حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
وقال الذهبي: صحيح.
وانظر: نصب الراية / ، التلخيص الحبير / .
حديث صحيح.
أخرجه أبو داود في سننه ، وكذا النسائي / ، وأخرجه الترمذي مختصرا في: كتاب الأحكام، باب ما جاء في تخيير الغلام بين أبويه إذا افترقا.
حديث رقم وقال: حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا المسيب، حدثني ابن عيينة، عن زياد بن سعد، عن هلال بن أبي ميمونة، وليس بأبيه عن أبي هريرة: أنه أتي في غلام بين أبويه فقال: يا غلام هذا أبوك وهذه أمك.
فاختر أيهما شئت .
حذثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن الحجاج بن أرطأة، عن الزهري، ء عن عروة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا نكاح إلا بولي، والسلطان ولي من لا ولي له .
حدثنا المسيب بن واضح، ثنا ابن المبارك، عن حجاج قال: قال عكرمة: عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه .
تقدم تخريجه في الحديث السابق.
حديث ضعيف.
أخرجه ابن ماجه في: كتاب النكاح، باب لا نكاح إلا بولي، حديث رقم .
والبيهقي في السنن / .
كلاهما عن ابن المبارك به.
وفيه: الحجاج بن أرطأة: لم يسمع من الزهري شيئا.
قال ابن عدي: إنما عاب الناس عليه تدليسه عن الزهري، وعن غيره.
الكامل / ، تهذيب التهذيب / .
أخرجه ابن ماجه في: كتاب النكاح، باب لا نكاح إلا بولي، حديث رقم .
والبيهقي في كاب السنن / .
وهو حديث ضعيف من أجل حجاج، لأنه لم يسمع من عكرمة، وانما يحدث عن داود بن الحصين، عن عكرمة.
حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسى، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيما امرأة أنكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل ثلاث مرات فان كان دخل بها فلها الصداق بما استحل من فرجها، فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا له .
حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبى بردة، قال: النبي صلى الله عليه وسلم: لا نكاح إلا بولي أو قال: بإذن ولي .
حديث حسن.
أخرجه أبو داود في سننه / ، رالترمذي في: كتاب النكاح، باب ما جاء لا نكاح إلا بولي، حديث رقم .
وابن ماجه في: كتاب النكاح، باب لا نكاح إلا بولي، حديث رقم .
كلهم عن ابن جريج به.
قال الترمذي: حديث حسن.
وقد روى يحي بن سعيد الأنصاري، ويحي بن أيوب، وسفيان الثوري، وغير واحد من الحفاظ عن ابن جريج نحو هذا.
هذا الحديث له علة.
وقد اختلف الحفاظ فيه.
قال الترمذي: رواه إسرائيل، وشريك بن عبد الله، وأبو عوانة، وزهير بن معارية، وقيس بن الربيع.
عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبي موسى، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد ذكر بعض أصحاب سفيان، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبي موسى.
ولا يصح.
ورواية هؤلاء الذين رووا عن أبي إسحاق، عن أبى بردة، عن أبي موسى، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عندي أصح.
لأن سماعهم من أبي إسحاق في أوقات مختلفة.
وإن كان شعبة والثوري أحفظ وأثبت من جميع هؤلاء الذين رووا عن أبي إسحاق هذا الحديث.
فإن رواية هؤلاء عندي أشبه، لأن شعبة والثوري، سمعا هذا الحديث من أبى إسحاق في مجلس واحد.
سنن الترمذي / .
حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة زوجها وليان لها، فهي للأول منهما، ومن باع بيعا من رجلين فهي للأول منهما .
حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن يونس، عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: تستأمر اليتيمة في نفسها، فإن سكتت فقد أذنت، وإن كرهت لم تكره .
قال الحافظ ابن حجر: صححه أبو زرعة، وأبو حاتم، والحاكم.
التلخيص الحبير / .
أخرجه أبو داود في سننه / .
والترمذي في: كتاب النكاح، باب ما جاء في الوليين يزوجان، حديث رقم وقال: هذا حديث حسن.
والنسائي في كتاب البيوع / .
والإمام أحمد في مسنده / ، ، ، .
والحاكم في المستدرك / ، كلهم عن قتادة به.
أخرجه ابن حبان في صحيحه / ، والحاكم في المستدرك / ، كلاهما عن يونس به.
وقال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
يتبع......... مسعد الحسيني : حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة زوجها وليان لها، فهي للأول منهما، ومن باع بيعا من رجلين فهي للأول منهما .
حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن يونس، عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: تستأمر اليتيمة في نفسها، فإن سكتت فقد أذنت، وإن كرهت لم تكره .
قال الحافظ ابن حجر: صححه أبو زرعة، وأبو حاتم، والحاكم.
التلخيص الحبير / .
أخرجه أبو داود في سننه / .
والترمذي في: كتاب النكاح، باب ما جاء في الوليين يزوجان، حديث رقم وقال: هذا حديث حسن.
والنسائي في كتاب البيوع / .
والإمام أحمد في مسنده / ، ، ، .
والحاكم في المستدرك / ، كلهم عن قتادة به.
أخرجه ابن حبان في صحيحه / ، والحاكم في المستدرك / ، كلاهما عن يونس به.
وقال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
حدثنا عبده بن عبدالله، أنبأ أبو داود، عن أيوب بن جابر، عن أبي إسحاق، عن مجاهد، عن عائشة قالت: اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم ثلات عمر قبل أن يحج .
حدثنا عبدة بن عبد الله، أنبا إسحاق بن إدريس، ثنا أبان بن يزيد، ثنا مطر، عن أبي المليح، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تتخذ جلود السباع فرشا أو كما قال .
إسناده ضعيف.
في أيوب بن جابر س سيار.
قال الحافظ ابن حجر: ضعيف من السابعة.
وقد خالفه عمر بن ذر فرواه عن مجاهد مرسلا،.
ومرة عن مجاهد، عن أبى هريرة.
انظر: سنن البيهقي / / .
إسناده ضعيف جدا.

فما كنا لنرزيهم زبالا.. وما كانت لتسلم إذ أتينا.. ثم إن سجاح قصدت بجنودها اليمامة لتأخذها من مسيلمة بن حبيب الكذاب فهابه قومها وقالوا إنه قد استفحل أمره وعظم فقالت لهم فيما تقوله: عليكم باليمامة دفوا دفيف الحمامة فإنها غزوة صرامة لا تلحقكم بعدها ملامة فعمدوا لحرب مسيلمة.
فلما سمع بمسيرها إليه خافها على بلاده وذلك أنه مشغول بمقاتلة ثمامة بن أثال وقد ساعده عكرمة بن أبي جهل بجنود المسلمين وهم نازلون ببعض بلاده ينتظرون قدوم خالد.
فبعث إليها يستأمنها ويضمن لها أن يعطيها نصف الأرض الذي كان لقريش.
ثم راسلها ليجتمع بها في طائفة من قومه فركب إليها في أربعين من قومه وجاء إليها فاجتمعا في خيمة.
فلما خلا بها وعرض عليها ما عرض من نصف الأرض وقبلت ذلك، قال مسيلمة : سمع الله لمن سمع وأطمعه بالخير إذا طمع ولا يزال أمره في كل ما يسر مجتمع رآكم ربكم فحياكم ومن وحشته أخلاكم ويوم دينه أنجاكم فأحياكم علينا من صلوات معشر أبرار لا أشقياء ولا فجار يقومون الليل ويصومون النهار لربكم الكبار رب الغيوم والأمطار... لما رأيت وجوههم حسنت وأبشارهم صفت وأيديهم طفلت قلت لهم لا النساء تأتون ولا الخمر تشربون ولكنكم معشر أبرار تصومون.
فقالت: أنت ما أوحى إليك قال: ألم تر إلى ربك كيف فعل بالحبلى أخرج منها نسمة تسعى من بين صفاق وحشى قالت: وماذا أيضا قال: أوحى إلى أن الله خلق النساء أفراجا وجعل الرجال لهن أزواجا فنولج فيهن إيلاجا ثم نخرجها إذا نشاء إخراجا فينتجن لنا سخالا إنتاجا قالت: أشهد أنك نبي قال هل لك أن أتزوجك فآكل بقومي وقومك العرب؟ قالت: نعم.
.
أقامت عنده ثلاث ايام، ثم انصرفت إلى قومها.
فقالوا ما عندك؟ قالت كان على الحق فاتبعته فتزوجته.
قالوا فهل أصدقك شيئا؟ قالت لا.
قالوا ارجعي إليه فقبيح بمثلك أن ترجع بغير صداق.
فرجعت فلما رآها مسيلمة أغلق الحصن.
ثم قال لها، مالك؟ قالت أصدقني صداقا.
قال من مؤذنك؟ قالت شبث بن ربعي الرياحي.
قال علي به.
فجاء.
فقال ناد في أصحابك أن مسيلمة ابن حبيب رسول الله قد وضع عنكم صلاتين مما أتاكم به محمد، صلاة العشاء الآخرة وصلاة الفجر.
مع الأيام بدأت سجاح تسترد وعيها وتدرك فداحة الوهم الذي كان يسيطر عليها.
اقتنعت بصعوبة الإقدام على قتال المسلمين، فانصرفت راجعة إلى أخوالها في الموصل.
بعد بفترة وجيزة بلغها مقتل مسيلمة.
لهذا فأنها أسلمت، ثم قررت أن تهجر الموصل ورحلت إلى البصرة حيث استقرت باقي عمرها حتى توفيت فيها.
وصلى عليها سمرة بن جندب والي البصرة التابع لمعاوية.
إن الحيزبون التي أمت سفهاء الجمعة الماضية أشبه الناس بسجاح قبل توبتها، بل أشبه الناس بأم قرفة، وما أدراك ما أم قرفة أم قرفة فاطمة بنت ربيعة الفزارية، حاربت الله ورسوله، وأمعنت في تأليبها عليه.
وكان العرب يضربون المثل لعزتها فيقولون: أعز من أم قرفة.
وقال الأصمعي: من أمثالهم في العزة والمنعة: أمنع من أم قرفة.
وفيها يضرب المثل في العزة والمنعة والشرف لكثرة أولادها الثلاثة عشر، وعزة قبيلتها وبيتها، فيقال: أعز من أم قرفة، وكانت إذا تشاجرت غطفان بعثت خمارها على رمح فينصب بينهم فيصطلحون .. وكان النبي يقول لأهل مكة: أرأيتم لإن قتلت أم قرفة؟ فيقولون: أيكون ذلك؟ في السنة السادسة للهجرة خرج زيد بن حارثة في سرية فأسرها، فأمر النبي زيد بن حارثة أن يقتل أم قرفة، فقتلها قتلا عنيفا، ربط برجليها حبلين ثم ربطهما إلى بعيرين حتى شقاها.. فما نفعتها عزتها الجاهلية إن الحيزبون التي أمت سفهاء الجمعة الماضية أشبه الناس بالمسخ المشوه الحية الرقطاء كوندوليزا رايس.
وهي وإن زعمت أنها مسلمة، أشبه بهدى شعراوي التي نزعت نقابها في ميناء الإسكندرية وألقت به في البحر سنة ، و منوبية الورتانين التي نزعت الحجاب أثناء إلقاء محاضرة في تونس سنة و غيراهما.
ومن يك أعورا والقلب أعمى فكل الخلق في عينيه عور واعلموا، رحمكم الله، أن العلماء قالوا: لا تصح إمامة المرأة عندنا وليعد صلاته من صلى وراءها وإن خرج الوقت .
وقال الشافعي في الأم / : وإذا صلت المرأة برجال ونساء وصبيان ذكور فصلاة النساء مجزئة، وصلاة الرجال والصبيان الذكور غير مجزئة لأن الله عز وجل جعل الرجال قوامين على النساء وقصرهن عن أن يكن أولياء، ولا يجوز أن تكون امرأة إمام رجل في صلاة بحال أبدا .
وقال ابن حزم في المحلى / : ولا يجوز أن تؤم المرأة الرجل ولا الرجال وهذا ما لا خلاف فيه وأيضا فإن النص قد جاء بأن المرأة تقطع صلاة الرجل إذا فاتت أمامه، مع حكمه عليه السلام بأن تكون وراء الرجل في الصلاة ولا بد وأن الإمام يقف أمام المأمومين ولا بد .
ولم ينقل عن أحد من أهل العلم جواز إمامتها في صلاة الجمعة.
/ وحجة من جوز إمامتها في الفريضة غير الجمعة حديث أم ورقة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن تؤم أهل دارها.
رواه أبو داود .
وأجيب عن هذا الدليل بجوابين: الأول: ضعف الحديث، فقد قال عنه الباجي في المنتقى شرح الموطأ: هذا الحديث مما لا ينبغي أن يعول عليه .
وقال ابن حجر في التلخيص الحبير / : في إسناده عبد الرحمن بن خلاد، وفيه جهالة .
الثاني: أن المقصود بأهل دارها النساء منهم دون الرجال، قال ابن قدامة في المغني / : وحديث أم ورقة إنما أذن لها أن تؤم نساء أهل دارها كذلك رواه الدارقطني.
وهذه زيادة يجب قبولها ولو لم يذكر ذلك لتعين حمل الخبر عليه لأنه أذن لها أن تؤم في الفرائض بدليل أنه جعل لها مؤذنا والأذان إنما يشرع في الفرائض، ولو قدر ثبوت ذلك لأم ورقة لكان خاصا بها بدليل أنه لا يشرع لغيرها من النساء أذان ولا إقامة فتختص بالإمامة لاختصاصها بالأذان والإقامة .
إن أعداء الله ومبادئهم كذوات السموم؛ نحن معها على افتراق وبراء وعداء حتى يدخلوا في ديننا.
أيها الجيل: الفرد في هذا الزمان أشد حاجة لليقظة والانتباه مما كان عليه أسلافه المسلمون في العصور الماضية، لقد كان أسلافه يعيشون في وسط إسلامي تسوده الفضائل، ويعمه التواصي بالحق.. الرذائل فيه تتوارى عن أعين العلماء وسيوف الأمراء، أما اليوم فإن المدنية السفيهة الحديثة قد جعلت كفر جميع مذاهب الكفار، وشهواتهم وشبهاتهم، مسموعة مبصرة مزخرفة عن طريق الإذاعات والشبكات، والصحف والقنوات، تتسلق وتتسلل إلى أعماق القلوب الجوفاء والبيوتات، وترفع عقيرتها: إلي إلي فعندي الفقه الطيب، تعني: فقه الإرجاء والتسيب، وينعق فيها الرويبضات التافهون في أمر العامة صارخين: العلم ما ينقله الإعلام وليس ما يبثه الإسلام والحق ما تطلقه الأبواق وليس ما تثبته الأخلاق قد طوروا الخطاب للصغار باللحن والعري وبالصغار خابوا فهم حثالة الأنسال وعصبة الفساق والأنذال رهط الخنا والغي والمحال من كل عي ماذق تنبال محارب لله لا يبالي كأنما صيغوا من الأوحال أو من رجيع الحمر والبغال اللهم من أرادنا أو أراد الإسلام بسوء فاجعل كيده في نحره، واجعل تدبيره تدميره، يا قوي يا عزيز.. يا قوي يا عزيز.. يا من لا يعجزه شيء في الأرض ولا في السماء.
اللهم كن للمسلمين المستضعفين المظلومين المقهورين في العالمين.. اللهم كن للمسلمين المستضعفين المقهورين المظلومين في العالمين.
اللهم كن لهم في فلسطين و أفغانستان و كشمير و الشيشان ، وجميع العالمين.
اللهم أزل عنهم العنا، اللهم أزل عنهم العنا.
اللهم اكشف عنهم الضر والبلاء.
اللهم أنزل عليهم من الصبر أضعاف ما نزل بهم من البلاء، يا سميع الدعاء.
ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين البقرة: .
اللهم أنت حسبنا ومن كنت حسبه فقد كفيته، حسبنا الله ونعم الوكيل.. حسبنا الله ونعم الوكيل.. حسبنا الله ونعم الوكيل.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
وسبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك والله أعلم وصلى الله على نبينا محمد / إمكانات متزايدة د.
عبدالكريم بكار / / / / إن الله جل وعلا خلق الدنيا دارا للابتلاء، فوفر فيها كل شروط الابتلاء، وإن من تمام الابتلاء أن يمكن الله عباده من الوصول إلى ما يطمحون إليه ما دام في إطار سننه في الخلق، وقد عبر القرآن الكريم عن هذا المعنى بوضوح تام؛ حيث قال تباركت أسماؤه : من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا، ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء بك وما كان عطاء ربك محظورا إن إرادة الله تعالى طليقة، فهو يوجه عطاءه إلى من يسعى إليه إن شاء ويطلبه، ويأخذ بأسبابه بقطع النظر عن كون المطلوب أمرا دنيويا أو أخرويا.
وهذا ما نشاهده اليوم على أوسع نطاق ممكن؛ حيث إن التقدم التقني والعلمي واتساع المدن ووفرة الأموال بين يدي شريحة واسعة على الأقل وتلون فنون العيش قد أدت إلى بسط غير مسبوق في إمكانات الناس وقدراتهم.
إن المجال المتاح لرجل يعيش مع إبله في البادية أو مع شجره وزرعه في القرية محدود جدا.
إن الوسائل المتاحة له كي ينفع وكي يضر وكي يدفع بالمسيرة إلى الأمام أو يكون حجر عثرة في طريقها محدودة للغاية؛ وذلك بسبب ضعف التمدن وتخلف العمران في كل من البادية والقرية.
وإذا قارنت ما يمكن لعشرين راعيا للغنم أن يتركوه في الناس من آثار في سلوكهم مع ما يمكن أن يفعله اليوم عشرون شخصا يعملون في قناة فضائية، لأدركت حجم الإضافة التي حدثت في الخمسين سنة الماضية.
ما الذي حدث فعلا خلال هذه المدة على صعيد توسع الإمكانات، وما مدى تأثيره في الوعي والخلق والسلوك؟ بمقاربة أولية يمكن أن نقول الآتي: كلما زادت الإمكانات التقنية والمادية بين أيدي الناس اتسعت مساحات الحركة أمامهم، وزادت الخيارات والبدائل مما يزيد الناس قوة إلى قوتهم.
ويزيد مع كل هذا ابتلاء الله تعالى لهم.
يكثر أهل الخير ويعظم تأثيرهم، ويكثر أهل الشر والباطل، ويعظم أيضا تأثيرهم، وذلك بسبب كثرة الوسائل التي يمكن أن يستخدمها هؤلاء وهؤلاء.
وبعض الناس لا يدرك هذا؛ فيتحدث عن الشر المستطير الذي يقلقه، ولا يتحدث عن الخير الذي يحيط به.
وبعض الناس يفعل العكس.
تنحسر الاجتهادات والرؤى السابقة وتقصر عن توفير التغطية الثقافية والتوجيهية، ويجد أهل العلم والفكر أنفسهم في حاجة ماسة إلى التوصل إلى فتاوى واجتهادات ونظريات جديدة.
وهذا يعني بداهة أن تكثر المسائل المثيرة للجدل.
تضعف الرقابة الاجتماعية، وتتسع مساحات الخصوصيات، ويذوق الناس طعم الرفاهية، ويصبح لجم النفوس عن مشتهياتها أشق.
وكل هذا من تصاعد الابتلاء مع تصاعد القدرة والمكنة.
تصبح إمكانات الحركة أكبر من إمكانات ضبطها، وتقييدها، كما تكبر الفجوة بين إمكانات الغش والتزوير وإمكانات كشفه وحصره.
يظهر على نحو مفاجئ كل ما كان ملغيا أو متجاهلا أو مكبوتا، ويأخذ ظهوره شكل الانفجار، وأحيانا شكل تعويض ما فات، أو شكل الانتقام ممن تسبب في التهميش والإلغاء.
حين يأخذ التقدم المادي هيئة الطفرة فإن الناس يعيدون ترتيب أولوياتهم من غير وعي منهم.
ويكون ذلك في الغالب تعبيرا عن الانحياز إلى المصلحة على حساب المبدأ.
يحدث صراع مكشوف بين الثقافة بوصفها رمزا لعالم المعنى وبين الحضارة بوصفها مطلبا لراحة البدن.
وكثيرا ما تغلب الحضارة الثقافة، كما يبدد الامتداد الاتجاه، والمكان الزمان.
إذن كان هذا التشخيص صحيحا، فما الذي يجب عمله؟ لا ينبغي أبدا الاستسلام لليأس والانسحاب من الساحة بسبب ما نرى من كثرة الشر والفساد، وعلينا أن نتأمل بعمق لنرى كثرة الخير بالمقارنة مع ما كان قبل، ولنرى أيضا الإمكانات الكبرى لتكثيره ونشره.
لقد كان أهل العلم قديما يغبطون العالم إذا اجتمع في حلقته مائة طالب يكتبون ما يقوله.
واليوم صار في الإمكان أن يستمع للعالم الواحد مئات الملايين في وقت واحد، كما صار في الإمكان الاطلاع على كثير من الجهود الخيرة التي تبذل في سائر أنحاء العالم.
الإسلام مجموعة من المبادئ والمثل والقيم، وهذه مجتمعة تتأبى على الفرض والإلزام.
إن القيم لا تفرض، لكنها تجذب من خلال تجسدها في سلوكات الأفذاذ والأخيار.
وإن وعي الناس قد تقدم إلى درجة جعلهم لا يكترثون بالكلام المنمق عن الفضائل والمحامد.
وصار الإيحاء الذي تشعه الأوضاع الجيدة والسلوكات المستقيمة والراقية أعظم تأثيرا في نفوس الشباب وعقولهم، وهذا يحملنا مسؤولية تمثل القيم الإسلامية في حياتنا الشخصية والعامة، وإن كل واحد منا يستطيع لو أراد أن يقدم نموذجا يقتدي به الناس في جانب من جوانب الحياة الفاضلة، أو مسلك من مسالك الطريق القويم.
/ إذا لم يكن لك روح عصر كانت لك كل شروره.
أن تكون فقيرا بين فقراء أو جاهلا بين جهلة أو فوضويا بين فوضويين... فذاك أمر يظل محدود الأضرار.
لكن أن يكون المرء جاهلا بين علماء أو فقيرا بين أغنياء أو فوضويا بين منظمين.... فهذا يعني أن كل مشاكل أولئك ستحل على حسابه.
وهكذا فإن الضريبة التي سندفعها نتيجة عدم فهم روح العصر، ونتيجة عدم الاستجابة لتحدياته ستكون مضاعفة أضعافا كثيرة لنقلل من الشكوى قدر الاستطاعة، ففي زمان العولمة تقل فائدة الشكوى، ويقل وجود الذين يمكن أن نشكو إليهم، ولنعمل دائما على محاصرة الشر بالخير، والباطل بالحق، والهزيمة بالنصر.
ولنكن ملء السمع والبصر.
التقدم الحضاري يتيح الكثير من الفرص، فلنحاول اقتناصها والاستفادة منها.
وأولو العزم من المؤمنين يتجاوزون ذلك إلى صناعة الفرص حيث تكشف الإرادة الصلبة والعزيمة الماضية عن الإمكان الحضاري المستتر تارة، وتصنعه تارة أخرى.
ولله الأمر من قبل ومن بعد إمكانات متزايدة د.
عبد الكريم بكار / / / / ذكرت في المقال السابق بعض المعاني والمفاهيم التي تشير إلى التغيرات التي يحدثها التقدم العمراني، وأشرت إلى أن تلك التغيرات تصب في اتجاه توسيع مجالات الإدراك والفهم ومجالات العمل والحركة، واليوم أذكر بإذن الله المزيد من تلك المفاهيم، لعلي أستطيع تغيير قناعات بعض أولئك اليائسين من الإصلاح والمحبطين من رؤية الضغوط والتعقيدات المتزايدة: في حالات التخلف يزداد الشبه بين الناس والأشياء والأوضاع لأن العمل والحركة وقبل ذلك الفكر النشيط هي التي تنتج ما يزيل التشابه الفطري الموروث فيما ذكرناه.
حين تنظر إلى عشرة آلاف نائم فإنك تدرك ما أعنيه.
وفي المقابل فإننا حين سنسير في شارع مزدحم، ونحاول فهم دوافع الناس وأهدافهم في حركتهم الدائبة ندرك مدى التنوع والتفاوت الناجم من السعي في الأرض واستخدام الوسائل المختلفة.
على مدار التاريخ كان التفاوت مصدر تعليم وتطوير.
إننا من خلال اختلاف سوياتنا ورغباتنا ومصالحنا نجد سبلا للتعاون وسبلا للنزاع أيضا.
من خلال اختلاف فكر الفرد وذوقه مع الذائقة الثقافية السائدة في المجتمع ومن خلال اختلاف مصلحته مع مصالح الناس من حوله تقوم أعظم عمليات التغيير والتطوير للفرد والمجتمع معا.
وهذا كله يأتي من وراء النقد العمراني والازدهار الحضري.
التفاوت الناتج من التقدم يدعم حاسة المقارنة لدى الناس، ومن خلال المقارنة يكتشف الناس جزءا من أنفسهم وجزءا من دافعهم أيضا؛ ومن هنا فإننا نجد أن القرآن الكريم كثيرا ما يجعل الحديث عن الجنة مقرونا بالحديث عن النار، كما يجعل الحديث عن الذين آمنوا مقرونا بالحديث عن الذين كفروا... التفاوت الذي يولده التقدم العمراني، يتيح المزيد من النمو من خلال فتح شهية الناس نحو التقليد.
ولا يخفى أن كثيرا من الدول الناهضة اليوم بدأت بتقليد منتجات غيرها، ثم أخذت في إبداع منتجات عليها بصمتها الخاصة.
وسيكون في إمكان كل واحد أن يفعل ذلك؛ حيث إن من الممكن أن نتعرف على أسباب تفوق عالم من العلماء مثلا من خلال الدخول إلى عالمة الشخصي من أجل فهم ما جعله متفوقا من سمات وخصائص وبرامج ووسائل ... ثم محاولة تقليده في ذلك أو بعضه.
وسيكون في إمكان المؤسسات والشركات والهيئات العادية أن ترتقي بذواتها ومنتجاتها من خلال تقليد نظيراتها المتفوقة باتباع النظم والمعايير والأساليب التي تعدها عوامل أساسية في نجاحها وهكذا... في حالات التقهقر والجمود الحضاري يكون الجميع في حاجة إلى التعلم، لكن يكون المعلم غير موجود أو يكون نصف جاهل، أو يكون الناس غير مدركين لما يمكن أن يفعله العلم في حياتهم، وهذا ما تعاني منه اليوم شعوب إسلامية كثيرة .
/ يتيح التقدم الحضاري المزيد من فرص العمل، ومع أن ذلك ليس من غير ضريبة يجب دفعها إلا أن من المسلم به أنه ما كان للأرض أن تتحمل هذا العدد الهائل من البشر لو لا ما فتح الله به على الناس من علوم ومخترعات ولو لا الجهود المنظمة والعظيمة التي بذلها ملايين الجنود المجهولين في التعليم والتدريب والتطوير.. لننظر إلى فرص العمل التي أتاحها اختراع الحاسوب والجوال.
ولننظر إلى ما أتاحه من ذلك صنع السيارة والطائرة والمخترعات الكهربائية والإلكترونية من قبل.
وسنعرف فضل كل هذا لو قدرنا جدلا أن الناس سيعودون في معيشتهم وأعمالهم إلى المستوى الذي كان عليه آباؤهم قبل قرنين من الزمان؛ لا شك أن أكثر من نصف القوى العاملة ستجد نفسها في بطالة قاتلة بسبب الاستغناء عن المنتجات التي تقوم على تحضيرها.
وعلى المستوى الثقافي والدعوي فقد زادت إمكانات التواصل بين الناس ونشر الأفكار بما لم يكن واردا حتى في الخيال.
إن هناك أعدادا كبيرة من العلماء الذين ألفوا كتبا نفيسة لكن لم تغادر أدراج مكاتبهم لعدم وجود المال المطلوب لطباعتها ونشرها.
وهناك مئات الألوف من طلاب العلم الذين حدثوا أنفسهم بتأليف بعض الكتب لكن أحجموا لأنهم غير واثقين من التمكن من طباعتها أو نشرها، فقد كان تداول الكتاب وانتقاله من دولة إلى أخرى في المرحلة الماضية صعبا للغاية، وكان تداول بعض الكتب يشبه في مشقته تداول المواد المخدرة، وكان كثير من الدعاة يشكون عدم القدرة على الوصول إلى المدعوين في بلدانهم وفي البلدان الأخرى بسبب القيود الأمنية أو بسبب عدم توفر المال المطلوب للانتقال... إن كل هذا قد انتهى اليوم بفضل وجود الإنترنت و البث الفضائي .
قد صار في إمكان أي مثقف أن يبني لنفسه موقعا على الإنترنت ويقوم ببث ما لديه من معارف وخبرات وإرشادات على ذلك الموقع وبتكلفة لا تكاد تذكر.
وصار في إمكان كل داعية أن يوصل كلمته إلى مئات الملايين من الناس في شتى أنحاء المعمورة دون أن يغادر بيته.
بل إن شيئا مذهلا قد حدث على هذا الصعيد، هو أنه في الماضي لم يكن في الإمكان لشخصين يجلسان في غرفتين متجاورتين أن يطلعا على كتاب واحد في آن واحد بسبب الشروط الصارمة للرؤية؛ أما اليوم فإننا إذا وضعنا كتابا أو مقالا على الإنترنت فإن في إمكان ملايين البشر الإطلاع عليه ونسخه ونشره في آن واحد وهذا أمر مثير حقا.
إذا كان الأمر على هذه الصورة؛ فلماذا نجد إذا عشرات الملايين من الشباب المسلم المثقف واللامع، لا يقدم لدينه ودعوته أي شيء ذي قيمة، ويعتقد أنه إذا صار مستهلكا للثقافة فهذا كاف بل يعده مفخرة له؟ إنه القصور التربوي والثقافي الذي نعاني منه والذي طالما تحدثنا عن مخاطره.
قد طور لنا الآخرون الوسائل التي تساعدنا على الانتشار السريع والفعال، لكننا لم نستفد من ذلك كثيرا لأننا لم نقم بتطوير أنفسنا وصقل استعداداتنا، ولم نقم بتحطيم الأوهام والقيود التي تشل حركتنا، وهذا ما لا يستطيع أحد أن يقوم به بالنيابة عنا وحتى نعرف كيف استفاد غيرنا من الوسائل الحديثة فيكفي أن نعلم أن الأوربيين أنشؤوا شبكة معلومات أنزلوا عليها نفائس المكتبات الأوربية، وقد بلغت الكتب التي تم وضعها على تلك الشبكة نحوا من مليارين ومئة مليون كتاب وقد نهض بهذه المهمة قرابة ربع مليون شخص.
فماذا علمنا نحن؟ إمكانات متزايدة د.عبد الكريم بكار / / / / عرضت في المقالين السابقين بعض الإمكانات الجديدة التي وفرها التقدم الحضاري، واليوم أستعرض أيضا المزيد منها على أمل تكوين صورة متكاملة عن هذه المسألة.
حين يتحرك الإنسان، ويسعى إلى تحقيق مآربه وقضاء حاجاته الكثيرة يجد نفسه مكبلا بقصوره الذاتي وطاقاته المحدودة، إن عينه لا ترى إلا إلى حد معين وضمن شروط معينة، كما أن قدرة يده على التعامل مع الأشياء أيضا محدودة، وقل مثل هذا في لسانه وحاسة شمه ورجله وأذنه... التقدم العلمي والتقني والحضاري عامة يزيد في سلطان الحواس، وإمكانات الجسد إلى درجات كان مجرد تخيلنا أمرا عسيرا.
إن وسائط النقل من الدراجة إلى الطائرة زادت في سلطان الرجل.
وإن كل أنواع العتاد التي يستخدمها أهل الحرف وموظفو الصيانة زادت في سلطان اليد.
وزاد الهاتف في سلطان اللسان والأذن؛ حيث صرنا نسمع من يتحدث في مكان بعيد جدا عنا، ونوصل كلامنا إلى من هم أيضا بعيدون.
أما الهاتف الجوال فقد جعل إمكانات التواصل العالمي شبه مطلقة، وسيكون لذلك آثاره الثقافية الخطيرة في المستقبل وهكذا... / وقد أدى كل ذلك إلى اختصار الوقت وتحسين الإنتاجية وتخفيف العبء عن البدن.
ومع تقدم والوسائل والآلات، تولد معايير جديدة للتحضر؛ فالإنسان المتخلف اليوم كثيرا ما يكون كذلك بسبب عدم رغبته أو عدم قدرته على استخدام الأدوات التي يستخدمها معاصروه.
وهذا يعني أن الأمم التي تقود حركة الإنتاج العالمي هي التي تصنع مواصفات التقدم والتخلف، وهذا مع كل المميزات التي حققها، يزيد في أعباء الأمم الفقيرة التي لا تستطيع إنتاج الآلات، ولا تجد المال الكافي لاستيرادها، وهذه الوضعية تغذي حالة الفقر وترسخها.
إننا سوف ندهش إذا تأملنا في الوقت الذي توفر لربة المنزل بسبب وجود الآلات الحديثة، لكن معظم النساء صار وقت الفراغ وبالا عليهن ومصدرا كبيرا للإزعاج لهن، وذلك بسبب مواكبة التقدم الإنساني للتقدم التقني والصناعي.
في الماضي كانت أوصال العالم مقطعة، وكانت الصور الذهنية التي تكونها الشعوب عن بعضها مشوهة ومشوشة، بل إن أذهان الشعوب مملوءة بالخرافات والترهات حول الأوضاع والعادات السائدة في المجتمعات المغايرة والبعيدة، وبسبب نقص المعلومات فإن كل وجهات النظر التي كانت يسمها شعب عن شعب آخر كانت تتلقى على أنها حقائق قاطعة لا تحتمل الجدل.
وقد تغير كل ذلك بسبب سهولة الانتقال وسهولة الاتصال، والبث الفضائي اليوم يضع بين أيدينا كل ما نريد معرفته عن شعوب الأرض على نحو لم يسبق له مثيل.
هذا كله يعني أن الوعي الذاتي آخذ في التحسن؛ إذ إن رؤية الآخرين على ما هم عليه في واقع الحال تحسن مستوى رؤيتنا لأنفسنا، وهذا يشكل مكسبا عظيما، لكن الذي يحول دون الاستفادة الكاملة من معرفة الآخر هو ما نعانيه من ضعف وقصور في محاكاتنا العقلية، وفي قوى الاستبصار ونظم الإدراك والتفسير، ولكن هذا لن يدوم، وسنشهد مع الأيام الكثير من التقدم في كل هذا.
التطور المذهل في وسائل الاتصال آخذ في تخفيف الحاجة إلى السفر والانتقال، فهناك اليوم إمكانية ممتازة لعقد اجتماعات بالصوت والصورة بين أشخاص يعيشون في قارات مختلفة.
كما أن من الممكن للمرء أن يتلقى تدريبا جيدا، ويحصل على شهادة في علم من العلوم دون أن يغادر بيته وذلك عن طريق الإنترنت ، كما أن في إمكان المرء أن يبيع ويشتري في أسواق تبعد عنه آلاف الأميال.
والتقدم في برامج الترجمة الآلية، يخفف من مشكلات التباين اللغوي، ويجعل الاتصال المعرفي أسهل.
مع التقدم الحضاري المتسارع يعود شيء من الاعتبار للقدرات الذاتية والمهارات الشخصية، وصار في إمكان أعداد متزايدة من الناس أن يصبحوا أصحاب ثروات عريضة دون أن يكونوا من أبناء الأسر الغنية أو ممن ورثوا عن آبائهم المجد والمال.
إذا امتلك الشاب فكرة لمشروع ناجح، فإن في إمكانه أن يبيعها، ويصبح من وراء ثمنها في عداد الموسرين، وإذا نمى الشاب ملكاته وإمكاناته الإدارية فإن في إمكانه أن يحصل على دخل عال من وراء إدارة جيدة لمشروع جيد.
إن التمويل لأي مشروع صار اليوم سهلا، وصارت الفكرة الذكية والقدرة على الإشراف والمتابعة محورا مهما للنجاح.
وفي إمكان كثير من الشباب التأهل لذلك والإبداع فيه من غير الحاجة إلى المال.
لا أريد أن أفيض أكثر فأكثر في الإمكانات المتزايدة، لكن أريد أن أوضح الشروط الجوهرية للاستفادة من كل ذلك، وهي ليست كثيرة.

 تجربة توسكيجي للزهري هي تجربة سريرية شائنة السمعة أقيمت بين عامي و عبر خدمة الصحة العامة الأميريكية لدراسة التطور الطبيعي لحالات الزهري غير المعالج في الرجال السود في ريف ولاية ألاباما.
وقد أخبروا أنهم كانوا يتلقون رعاية صحية مجانية من الحكومة الأميريكية.
بدأت خدمة الصحة العامة العمل على هذه الدراسة عام خلال الكساد الكبير بالتعاون مع جامعة توسكيجي، وهي جامعة مخصصة للسود في ولاية ألاباما.
ضم الباحثون مامجموعه مزارع فقير من مقاطعة ماكون في ولاية ألاباما.
ومن هؤلاء الذين شاركوا كان قد أصيبوا بالزهري قبل بداية الدراسة و آخرين لم يصابوا بالمرض من قبل.
وقد أعطوا رعاية طبية مجانية، وجبات طعام وتأمين للدفن مجانا مقابل المشاركة في الدراسة.
لم يتم إخبار المصابين بالزهري عن إصابتهم، ولم يعالجوا بالبنسلين بعد أن أثبتت فعالية هذا المضاد الحيوي كعلاج للمرض.
بحسب مركز مكافحة الأمراض واتقائها، أخبر المشاركون بأنهم كانوا يعالجون ضد الدم الفاسد ، الدم الفاسد هو مصطلح محلي لأمراض عدة تشمل الزهري، فقر الدم، أو الإجهاد.
أثارت الدراسة ذات الأربعين سنة الكثير من الجدل لأسباب متعلقة بالمعايير الأخلاقية.
وذلك بأن الباحثين امتنعوا عن علاج المصابين بعد التثبت من فعالية البنسلين ضد المرض المراد دراسته خلال الأربعينيات.
وبعد فشل الدراسة عام ، قاد تبليغ المخبرين عن فساد هذه الدراسة إلى تغييرات عظمى في القانون الأمريكي والتنظيمات المتعلقة بحماية المشاركين في الدراسات السريرية.
تتطلب الدراسات السريرية الآن موافقة مستنيرة ، وإبلاغ دقيق بالتشخيص ونتائج الفحوصات المخبرية.
بحلول عام ، أصبح المضاد الحيوي بنسلين العلاج المعياري للزهري.
كانت الخيارات المتاحة آنذاك للأطباء المشاركين في الدراسة إما معالجة كل المشاركين المصابين بالزهري ومن ثم إيقاف الدراسة، أو فصل مجموعة مقارنة للتجربة بالعلاج بالبينيسلين.
عوضا عن ذلك، تابع علماء توسكيجي الدراسة بدون معالجة أي مشارك حاجبين المعلومات حول البينيسلين والعلاج به عن جميع المرضى.
إضافة إلى ذلك، منع العلماء المشاركين من الوصول لبرامج علاج الزهري المتاحة لأهالي تلك المنطقة.
استمرت الدراسة، تحت نظر العديد من مشرفي خدمة الصحة العامة الأميريكية، حتى عام حين تسربت المعلومات حول الدراسة للصحافة وأدت بذلك لإنهاء الدراسة في السادس عشر من نوفمبر من نفس العام.
شمل الضحايا من تلك الدراسة عددا ضخما من الرجال ممن ماتوا بالزهري، زوجة ممن انتقل لهن المرض، و طفلا ولدوا بالزهري الخلقي.
يستشهد بتجربة توسكيجي للزهري بأنها على الأرجح الدراسة البحثية الطبية الأسوأ سمعة بتاريخ الولايات المتحدة، كما نتجت إلى إنشاءتقرير بيلمونت عام وإنشاء مكتب حماية البحوث على البشر .
كما أدت إلى سن قوانين ولوائح فدرالية تتطلبمجلس استعراض ومراجعة يهدف إلى حماية البشر الخاضعين للتجارب بالبحوث الطبية.
يدير مكتب حماية البحوث على البشر هذه المسؤولية تبعا لوزارة الصحة والخدمات الإنسانية الأمريكية .
في عام ، شكل قسم الأمراض المعدية التابع لخدمة الصحة العامة الأميريكية في مقرها الوطني مجموعة الدراسة والتي يرجع الفضل في نشوءها لتاليافيرو كلارك.
كان هدف كلارك الأولي متابعة حالات غير معالجة للزهري في مجموعة من الرجال السود لمدة إلى أشهر، ومن ثم متابعهم كذلك في مرحلة العلاج.
وحين أدرك نية أعضاء الدراسة الآخرين في استخدام ممارسات خادعة، عارض كلارك الخطة لإقامة دراسة ممتدة طويلة، وتقاعد في العام الذي تلى بدء الدراسة.
دعى كلارك، ممثلا عن خدمة الصحة العامة، معهد توسكيجي جامعة مشهورة مخصصة للسود في ولاية ألاباما، تعرف الآن بجامعة توسكيجي ودعى كذلك مكتب خدمة الصحة العامة الإقليمي في ولاية أركنساس.
يوجين هيريوت ديبل، وهو طبيب أمريكي من أصول أفريقية، كان رئيسا لمشفى جون أندريو في معهد توسكيجي خلال الأعوام ، خدم يوجين كمديرلمركز توسكيجي الطبي للمحاربين القدامى، الذي أنشئ عام في المدينة بواسطة الحكومة الفدرالية على أرض تبرع بها المعهد .
كان أولي ر وينغر المدير الأبيض لعيادة الأمراض التناسلية الإقليمي في مدينة هت سبرينغز في ولاية أركنساس.
بادر وينغر مع طاقمه لصياغة إجراءات الدراسة.
لعب وينغر وطاقمه دورا حاسما في صياغة بروتوكولات الدراسة الأولى.
استمر وينغر في تقديم النص والمساعدة لهذه الدراسة حين تم تبنيها كدراسة على المدى الطويل، وأصبحت دراسة لا علاجية بعد أن توقف التمويل المالي للعلاج.
عين رايموند فونديرلر كمدير مباشر لبرنامج البحث في الموقع، وصاغ السياسات التي شكلت جزئية المتابعة طويلة الأمد في المشروع.
كانت طريقته في الحصول على موافقة المشاركين لفحص حبلهم الشوكي بحثا عن علامات للزهري العصبي عبر إخبارهم بأن هذا الفحص هو علاج مجاني خاص .
لم يتم إخبار المشاركين بالتشخيص الخاص بحالتهم.
تقاعد فونديرلر من منصبه كمدير لقسم الأمراض التناسلية عام ، وذلك بعد فترة وجيزة من إثبات المضاد الحيوي بنسلين على أنه علاج للزهري.
ساعد عدة أطباء وعاملون صحيون سود تابعونلمعهد توسكيجي خدمة الصحة العامة للاستمرار في التجارب ولعبوا دورا حاسما في تقدم الدراسة.
ولم يكن مدى معرفتهم بالصورة الكاملة للتجربة واضحا في جميع الحالات.
أعطى كل من د.روبرت روسا موتون، رئيس معهد توسكيجي، ود.
يوجين ديبل موافقتهما وزودا التجربة الحكومية بالمصادر من المؤسسة.
عينت الممرضة المسجلة يونايس ريفرز، التي تلقت تدريبها في توسكيجي وعملت في مشفى جون أندريو التابع للمؤسسة، في بداية الدراسة لتكون وسيلة الاتصال الرئيسية بالمشاركين في الدراسة.
دعى فونديرلر لمشاركة الممرضة ريفر لتكون وسيلة الصلة المباشرة بمجتمع السود الإقليمي.
خلال الكساد الكبير في الثلاثينيات، عينت دراسة توسكيجي المشاركين من الفقراء السود من الطبقة الدنيا، والذين كانوا عادة لا يستطيعون توفير رعايتهم الصحية.
عبر عرض فرصة الانضام ل منزل السيدة ريفر ، وإخبارهم بأنهم سيحصلون على فحص جسدي مجاني في جامعة توسكيجي، كذلك التوصيل المجاني من وإلى العيادة، الوجبات الساخنة في أيام الفحص، وكذلك العلاج المجاني للأمراض البسيطة.
آمنت الممرضة ريفرز، استنادا على المصادر الطبية المتاحة، بأن فوائد الدراسة للرجال المشاركين تفوق المخاطر.
وحين أصبحت الدراسة طويلة مدى، أصبحت ريفرز الشخص المشهود له بالاستمرارية.
على عكس الأطباء والباحثين الآخرين الموجودين في الموقع، بعضهم عينوا سياسيا لمناصب قصيرة وآخرون ممن غيروا مهنهم بقيت ريفرز في جامعة توسكيجي.
كانت الوحيدة من الطاقم ممن عمل في الدراسة طوال أعوامها الأربعين.
بحلول الخمسينات، أضحت ريفرز الجزء المحوري للدراسة، معرفتها الشخصية بالمشاركين بالتجربة مكنت التجربة من البقاء على المدى الطويل.
وجد المؤرخون مايدل على أن معظم أعضاء الطاقم السود ممن ساعدوا في تجارب توسكيجي كانوا مؤمنين أنهم جزء من تجربة طبية في مصلحة عموم الفقراء المقيمين في توسكيجي.
مرر الكونغرس عام قانون هاندرسون، وهو قانون عام يطلب اختبار ومعالجة الأمراض التناسلية.
وبحلول أواخر الأربعينيات، كان الروتين عند الأطباء، المستشفيات، ومراكز الصحة العامة أن يعالج من شخص بالزهري بالبينيسلن، لكن تجربة توسكيجي استمرت في عدم معالجة الرجال المشاركين معهم في الدراسة.
في الفترة التي تلت الحرب العالمية الثانية، بعد كشف الستار عن الهولوكوست والتجارب النازية على البشر، طرأت تغيرات في القانون العالمي.
صاغ الحلفاء الغربيونقانون نوريمبيرغ لحماية حقوق المشاركين في الأبحاث العلمية.
وفي ، صاغت منظمة الصحة العالمية إعلان هيلنسكي، والذي ينص على أن البحث العلمي الذي يضم مشاركين بشر يحتاج إلى موافقة مستنيرة من المشاركين.
ولكن لم يظهر أحد ليعيد تقييم بروتوكولات دراسة توسكيجي طبقا للمعايير والقوانين الجديدة وفي ضوء الأدوية المتاحة والتي بدونها سيكون المرض غير المعالج مميتا.
وفي يوم يونيو في عام ، ذكرت دراسة توسكيجي في الصحافة وفي اليوم التالي، نشرت نيويورك تايمز عن الدراسة في غلافها الأمامي، وأصبحت هذه القصة قضية رأي عام.
كان بيتر بوكستون، المذيع السابق في خدمة الصحة العامة للأمراض التناسلية، قد سرب بعض المعلومات حول فشله في الحصول على استجابة لاحتجاجاته على الدراسة وأعطى بوكستون المعلومات ل واشنطون ستار وللنيويورك تايمز.
جون هيلر، من خدمة الصحة العامة، ظل يدافع عن الموقف الأخلاقي للدراسة، قائلا: كلما استمرت الدراسة أكثر، كلما حصلنا على نتائج نهائية أفضل .
رد جيمس جونس معقبا لما قاله هيللر: حالة الرجال لا تبرر الجدال الأخلاقي، لقد كانوا مواد دراسة، لا مرضى حالات سريرية فقط، لا أناس متعبين  ذكرت دراسة نرويجية عام المظاهر المرضية للزهري غير المعالج في مئات من الرجال البيض، بنوع من الدراسة يسمى الدراسة الاستعادية، وهذا بأن الباحثين قاموا باستعادة معلومات من مرضى أصيبوا بالمرض من قبل وبقوا بدون علاج لفترة من الوقت.
فقررت مجموعة توسكيجي البحثية البناء على هذه النتائج بالقيام بدراسة استطلاعية مكملة لها.
في المراحل الأولية لهذه الدراسة، لم تكن هذه الدراسة غير أخلاقية في أصلها، لأنه لم يكن بوسع الباحثين علاج المرض.
وجب على الباحثين دراسة التطور الطبيعي للمرض طالما أن لا يلقوا بالضرر على المرضى.
كما احتج الباحثون بأن المعرفة المكتسبة بهذه الدراسة قد تفيد البشرية، ولكن ثبت بعد ذلك بأن الأطباء ألقوا بالضرر لمرضاهم بحرمانهم من العلاج المناسب بمجرد اكتشافه.
كما عرفت هذه الدراسة بأنها أطول تجربة غير علاجية أقيمت على البشر.
بدأت الدراسة على أنها دراسة وبائية وصفية مدتها أشهر تهدف إلى تحديد الأمراض المرتبطة بالزهري في سكان مقاطعة ماكون.
في ذلك الوقت، كان يعتقد أن آثار مرض الزهري تعتمد على عرق المصاب.
للأمريكيين السود، اعتقد الأطباء إن الضرر اللاحق بالجهاز القلبي والأوعية الدموية أكبر من الضرر اللاحق بالجهاز العصبي المركزي.
بالبداية، تم دراسة المرضى لمدة إلى أشهر ومن ثم علاجهم بالطرق المعاصرة، مثل الأرسفينامين، المراهم الزئبقية، ومعدن البزموت.
كانت فعالية هذه الطرق محدودة، ومع أنها شديدة السمية، إلا أنه لم يكن من المعروف أي طرق بديلة.
شاركت جامعة توسكيجي في الدراسة بعد فهم ممثليها أن الهدف منها إفادة الصحة العامة لفقراء السكان المحليين، كما سمحت للباحثين الاستفادة من مرافقها الطبية، وأشركت الكثير من المؤسسات ذات الموظفين والأطباء المحليين السود.
قدم صندوق روزنوالد للعمل الخيري المتخصص في التعليم والتنمية المجتمعية للسود الدعم المالي لدفع تكاليف علاج المصابين بالمرض.
كما تعاون صندوق روزنوالد مسبقا مع خدمات الصحة العامة لدراسة مدى انتشار الزهري في عامل أسود في شركة في ولاية ميسيسيبي عام ، وساعد على توفير العلاج ل من العمال الذين ثبتت إصابتهم بهذا المرض.في بداية التجربة كان هناك رجل أسود مصاب بالزهري و أصحاء.
ولكن نتيجة انهيار سوق البورصة عام وبداية الكساد العظيم سحب صندوق روزنوالد عرضه للتمويل.
مما أدى إلى إصدار المسؤولين عن الدراسة تقريرهم النهائي ظنا منهم أن هذا قد يعني نهاية الدراسة بعد سحب لأن التمويل لشراء الأدوية لمرحلة العلاج قد توقف.
كانتالاعتبارات الأخلاقية محدودة منذ أن بدأت الدراسة، وسرعان ما تدهورت للأسوأ.
فعلى سبيل المثال، لكي يضمن الأطباء حضور المرضى لإجراءاتالبزل القطني غير العلاجي المؤلم والخطر، أرسل الأطباء لل مريض المشتركين في الدراسة رسائل عنوانها فرصة أخيرة لعلاج مجاني خاص .
تتطلب الدراسة أيضا التشريح بعد الوفاة للاستفادة من اجراءات الدفن الذين وعدوا بها.
وحتى بعد اكتشاف البنسلين كعلاج فعال، واصل الباحثون حرمان المشاركين في الدراسة من العلاج.
كما تم التضليل والكذب على بعض المشاركين لكي يتسنى للباحثين متابعة هذا المرض حتى إماتته لمصابيه.
نشرت دراسة توسكيجي للزهري أولى نتائجها عام وصدر أول تقرير رسمي لها عام وكان هذا قبل اكتشاف البنسلين.
ولكن استمرت الدراسة بإعلان تقاريرها ونتائجها طوال أعوامها الأربعين.
خلال الحرب العالمية الثانية، من المشاركين سجلوا للخدمة العسكرية، بالتالي تم تشخيصهم بالزهري في المراكز الطبية العسكرية وأمروا بالعلاج منه قبل خدمتهم العسكرية.
ولكن حاول الباحثون ردع هؤلاء عن تلقي العلاج، إفي ذلك الوقت نقل عن أحد ممثلي الخدمات الصحية العامة قوله حتى الآن، نبقي المصابين بالزهري بعيدا عن تلقي العلاج .
وعلى الرغم من ذلك، فحص الكثير من المشاركين مرة أخرى عام ، وتلقوا العلاج بالزرنيخ أو البنسلين من مراكز صحية أخرى.
بحلول ، أصبح البنسلين علاجا معياريا للزهري.
رعت الحكومة الأمريكية عدة برامج للصحة العامة لتشكيل مراكز العلاج السريع للقضاء على المرض.
عندما جاءت الحملات للقضاء على مرض الزهري إلى مقاطعة ماكون، منع الباحثون المرضى من المشاركة.
بحلول نهاية الدراسة عام ، لم يكن هناك سوى مشارك على قيد الحياة.
إروين سكاتز، كان من أوائل المعارضين لدراسة توسكيجي، وهو طبيب شاب تخرج منذ أربع سنوات من كلية الطب آنذاك.
ففي عام ، قرأ سكاتز مقالا حول الدراسة في مجلة علمية طبية، ومن ثم كتب رسالة مباشرة لواضعي الدراسة متهما إياهم بممارسات غير أخلاقية ووقحة.
رسالته وقعت في يد د.
أني يوبس أحد معدي الدراسة والذي قرأها وتجاهلها مباشرة، ورفعها بعيدا مع مذكرة صغيرة عليها بأنه لن يتم إرسال أي رد.
وفي عام ، أرسلبيتر بوكستون، وهو محقق في الأمراض التناسلية من خدمة الصحة العامة في سان فرانسيسكو، رسالة إلى مدير قسم الأمراض التناسلية معبرا فيها عن قلقه حول أخلاقية دراسة توسكيجي المستمرة.
لكنمركز مكافحة الأمراض واتقائها، والذي أصبح مسؤولا عن الدراسة بحلول ذلك الوقت، أكد الحاجة لإكمال الدراسة حتى نهايتها أي، حتى يكون كل المشاركين قد ماتوا وتم تشريح جثثهم.
ولدعم موقفه، حصل المركز على الدعم المطلق لإكمال الدراسة من الجمعية الطبية الوطنية والتي تمثل الأطباء السود أو من أصل أفريقي والجمعية الأميريكية الطبية.
كذلك، في عام ، أنشأ ويليام جينكينز الرسالة الإخبارية الطبل ، ويليام كان إحصائي أسود في خدمة الصحة العامة وهيجزء من وزارة الصحة، التعليم، والرعاية.
وكانت رسالته الطبل موجهة لإنهاء التمييز العنصري في الوزارة والتي كان ينضوي تحتها مركز التحكم بالأمراض.
ونادى جينكينز في رسالته لإنهاء دراسة توسكيجي، لكنه لم ينجح، ولا يعرف من قام بقراءة رسالته.
ذهب بوكستون أخيرا للصحافة في أوائل السبعينات.
اندلع خبر الدراسة أولا في جريدة واشنطون ستار يوم يوليو عام .
ومن ثم أصبحت على غلاف الصفحة الأولىلنيويورك تايمز في اليوم التالي.
على إثر ذلك دعى عضو مجلس الشيوخ إدوارد كينيدي لجلسة استماع في الكونغرس، حيث قدم بوكستون والوزارة شهادتهم رسميا.
اضطر مركز التحكم بالأمراض وخدمة الصحة العامة، على إثر الاحتجاجات العامة، أن يضعوا فريقا استشياريا مخصصا لمراجعة الدراسة، والذي قرر أن الدراسة كانت غير مبررة طبيا وطلب عليه إنهاء الدراسة.
مثلت الجمعية الوطنية لحقوق الملونين تعني ألوان الأعراق المختلفة وهي جمعية أسست لحقوق الأميريكين السود ، نيابة عن المشاركين بالدراسة وأحفادهم ورفعت دعوى قضائية مطالبة بحقوقهم.
وكجزء من التسوية لذلك، قامت الحكومة الأميريكية بدفع مبلغ مليون دولار غير معدلة للتضخم ووافقت لتقديم خدمة طبية مجانية للمشاركين الناجين وللعائلات الناجية المصابة كنتيجة لدراسة توسكيجي.
جمعت مجموعة من المواد المخصصة للتحقيق حول الدراسة وحفظت في المكتبة الوطنية للطب في بيثسيدا بولاية ماريلاند.
في عام ، أصدر الكونغرس القانون القومي للبحوث وتم تشكيل لجنة لدراسة وكتابة اللوائح التي تنظم الدراسات التي تتضمن مشاركة البشر.
وفي وزارة الصحة والخدمات البشرية، تم تأسيس مكتب الحماية البحوث البشرية للإشراف على التجارب السريرية.
تتطلب الدراسات الآن الموافقة المستنيرة والإخبار بالتشخيص وإعداد تقارير دقيقة بنتائج التحاليل المخبرية.
كما تم إنشاء مجالس مراجعة للبحوث تتضمن أعضاء من المهن الصحية وغير الصحية تعنى بمراجعة بروتوكولات دراسة وحماية مصالح المرضى، لضمان أن المشاركين على موافقة مستنيرة.
في عام ، عقدت ندوة متعددة التخصصات على دراسة توسكيجي في جامعة فيرجينيا.
وعقب ذلك، شكلت الأطراف المهتمة بالمرض لجنة لتطوير الأفكار الناشئة في الندوة، وأصدرت تقريرها النهائي في شهر مايو من عام .
طالبت اللجنة باعتذار الرئيس الأمريكي آنذاك بيل كلينتون علنا عن المخالفات الحكومية، كما طالبت اللجنة الجهات الحكومية بوضع استراتيجية لمعالجة الأضرار الناجمة عن تلك الدراسة.
وبعد مرور عام في مايو ، قدم الرئيس الأمريكي اعتذارا رسميا، وعقد حفلا في البيت الأبيض على شرف ضحايا الدراسة حضره ناجين من الدراسة.
صرح الرئيس في خطاب قائلا:  لا يمكن التراجع عما حدث، ولكن يمكننا أن نكسر حاجز الصمت، ويمكننا أن نتوقف عن تجاهل المشكلة.
ويمكنني أن أتحدث نيابة عن الشعب الأمريكي وأقول أن ما نجم عن الحكومة الأمريكية أمر مخزي، وأعتذر لمواطنيننا الأمريكيين السود.
حكومتنا الفدرالية دبرت دراسة بشكل عنصري واضح.
نتج عن الإعتذار الرئاسي تحقيق أحد أهداف لجنة دراسة توسكيجي، وساهمت الحكومة الفدرالية بإنشاء المركز الوطني لأخلاقيات علم الأحياء في البحوث والرعاية الصحية في توسكيجي، الذي افتتح رسميا عام لاستكشاف القضايا الكامنة وراء الأبحاث الطبية والرعاية الصحية للأمريكيين السود والأقليات الأخرى.
وفي عام ، افتتح متحف تكريمي لضحايا الدراسة.
أبرزت تجربة توسكيجي قضايا عرقية وعلمية، وأدت إلى إنشاءلجنة وطنية لحماية الإنسان في التجارب البشرية في الولايات المتحدة وسن قوانين قومية لأخلاقيات البحوث الحيوية والطبية، وتطلب هذا الأمر إنشاء مجالس مراجعة في المؤسسات التي تحصل على الدعم الحكومي لتمويل الأبحاث الطبية.
يقول الكاتب جيمس جونز أن الأطباء كانوا يركزون على القضايا الجنسية للأمريكيين السود، مبررين أنهم يمارسون العلاقات الجنسية مع المصابين بالزهري وهم على علم تام بإصابتهم، مما أدى إلى إلقائهم باللوم المسؤولية على الأشخاص المصابين.
وانتقد أحد الباحثين كيفية اجراء الدراسة وتغير أهدافها.
وقال أنه دافع الأطباء في الدراسة هو الاستغلال الاقتصادي للبشر كمورد طبيعي لهذا المرض الذي لا يمكن زراعته ولا اصابته الحيوانات من أجل إدامة التفوق الأمريكي في مجال التكنولوجيا الحيوية  ويقول معلقون أن دراسة توسكيجي كانت تقدمية بإدراجها للأقليات في الأبحاث المدعومة من قبل الحكومة الفدرالية.
ونظرا لنقص الوعي لدى المشاركين، تم التلاعب بهم واستمرار الدراسة دون معرفة كاملة من دورها أو اختياراتهم.
مما دعى إلى سن قوانين الموافقة المستنيرة في أواخر القرن العشرين.

عبيد الله بن معية السائي ب د ع عبيد الله بن معية السوائي، من بني سواءة بن عامر بن صعصعة.
أدرك الجاهلية، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
سكن الطائف، ويقال: عبد الله بن معية، وقد ذكرناه.
روى وكيع بن سعيد بن السائب قال: سمعت شيخا من بني عامر، أحد بني سواءة بن عامر بن صعصعة يقال له: عبيد الله بن معية قال: أصيب رجلان من المسلمين يوم الطائف فحملا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبلغه ذلك.
فبعث أن يدفنا حيث أصيبا أو حيث لقيا.
أخرجه الثلاثة.
عبيد الله بن أبي مليكة عبيد الله بن أبي مليكة والد عبد الله الفقيه.
روى الحكم، عن عبد الله، عن أبيه عبيد الله بن أبي مليكة: أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أمه.
فقال: إنها كانت أبر شيء وأوصله وأحسنه صنيعا، فهل ترجو لها؟ فقال: هل وأدت؟ قال: نعم.
قال: هي في النار .
أخرجه الغساني.
عبيد بن أرقم عبيد غير مضاف إلى اسم الله تعالى هو ابن أرقم، أبو زمعة البلوي.
سكن مصر، له صحبة، وهو مشهور بكنيته.
ويذكر في الكنى أتم من هذا.
ذكره أبو أحمد العسكري.
عبيد الأنصاري ب د ع عبيد الأنصاري.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه عبد الله بن بريدة أنه قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالاحتفاء.
أخرجه الثلاثة.
عبيد الأنصاري ب عبيد الأنصاري.
أخرجه أبو عمر غير الأول، قال: أعطاني عمر مالا مضاربة.
حديثه في الكوفيين، عند الفضل بن ديكن، عن عبد الله بن حميد بن عبيد، عن أبيه، عن جده.
أخرجه أبو عمر وقال: فيه وفي الذي قبله، نظر.
عبيد بن أوس ب د ع س عبيد بن أوس بن مالك بن سواد بن كعب الأنصاري الظفري.
قاله أبو عمر وقال ابن منده وأبو نعيم: عبيد بن أوس الأنصاري.
ولم ينسباه أكثر من هذا.
ونسبه ابن الكلبي فقال: عبيد بن أوس بن مالك بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر.
واسمه كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس.
فقد أسقط أبو عمر زيدا و عامرا .
وهو أبو النعمان، شهد بدرا، يقال له: مقرن لأنه قرن أربعة أسرى يوم بدر.
وهو الذي أسر عقيل بن أبي طالب، ويقال: إنه أسر العباس، ونوفلا وعقيلا، وأتى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أعانك عليهم ملك كريم ، وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم مقرنا.
وبنو سلمة يدعون أن أبا اليسر كعب بن عمرو أسر العباس.
وكذلك قال ابن إسحاق، وليس لأبي النعمان عقب.
أخرجه الثلاثة، وقد أخرجه أبو موسى فقال: عبيد بن أوس بن مالك بن سواد الأنصاري، من الأوس، ثم من بني سواد بن كعب.
شهد بدرا، قيل: هو الذي أسر عقيل بن أبي طالب.
قلت: قد أخرج ابن منده هذا، ولم يسقط منه إلا أسر عقيل، ولعل أبا موسى اشتبه عليه حيث لم ينسبه ابن منده فظنه غيره، وهو هو، فلا وجه لاستدراكه، لأنه لم يستدرك كل من أسقط نسبه.
عبيد بن التيهان ب س عبيد بن التيهان بن مالك، أخو أبي الهيثم بن التيهان، تقدم نسبه في أبي الهيثم مالك بن التيهان، إن شاء الله تعالى.
ونسبه أبو عمر ها هنا إلى الأوس من الأنصار، وخالفه غيره فجعلوه من حلفاء بني عبد الأشهل.
وممن قال هذا ابن إسحاق، وموسى بن عقبة، وأبو معشر.
وكان ابن إسحاق والواقدي يقولان: هو عبيد.
وقال موسى بن عقبة وأبو معشر و عبد الله بن محمد بن عمارة هو عتيك بن التيهان ووافقهم ابن الكلبي.
وعبيد هذا هو أحد السبعين الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة.
شهد بدرا، وقتل يوم أحد شهيدا، قتله عكرمة بن أبي جهل، وقيل: بل قتل بصفين مع علي.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى، إلا أن أبا موسى قال: هو حليف بلي، وهذا لم يقله غيره، إنما من العلماء من جعله من الأنصار من أنفسهم، ومنهم من جعله من بلي بالنسب وحلفه في الأنصار، وأما قول أبي موسى فغريب.
عبيد بن ثعلبة ع س عبيد بن ثعلبة الأنصاري، من بني النجار.
روى عن ابن إسحاق في تسمية من شهد بدرا من الأنصار، من الخزرج، ثم من بني ثعلبة بن غنم بن مالك: عبيد بن ثعلبة.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
عبيد الجهني د ع عبيد الجهني، يكنى أبا عاصم.
له صحبة.
روى عاصم بن عبيد الجهني، عن أبيه.
وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل فقال: في أمتك ثلاثة أعمال لم تعمل بها الأمم قبلها: النباشون، والمتسمنون، والنساء بالنساء .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: رواه بعض المتأخرين فقال: الشارون، والمتسمنون.
عبيد بن حذيفة ب د ع عبيد بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لؤي، أبو جهم القرشي العدوي، صاحب الخميصة.
وقد اختلف في اسمه: فقيل: عبيد.
وقيل: عامر.
وسنذكره في الكنى أتم من هذا إن شاء الله تعالى.
وقال ابن منده: عبيد بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، أبو جهم الأنصاري.
كذا قال.
وقال أبو نعيم ونسبه إلى كعب، وقال: أبو بكر بن أبي عاصم، وقال: عداده في الأنصار.
وقال: توفي في خلافة معاوية.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قول ابن منده: إنه أنصاري، وقول ابن أبي عاصم: عداده في الأنصار، لا أعرف معناه، فإن أبا جهم الذي بهذا النسب، عدوي من عدي قريش لا شبهة فيه، يجتمع هو ونعيم النحام ومطيع بن الأسود في: عبيد بن عويج.
والذي نقله أبو نعيم عن ابن أبي عاصم أن عداده في الأنصار لم أجده فيما عندنا من كتابه، والله أعلم.
عبيد بن خالد السلمي ب د ع عبيد بن خالد السلمي ثم البهزي.
ويقال: عبدة وعبيدة بن خالد، وعبيد أصح.
يكنى أبا عبد الله.
وهو مهاجري، روى عنه جماعة من الكوفيين، وسكن الكوفة، وممن روى عنه: سعد بن عبيدة، وتميم بن سلمة.
وشهد صفين مع علي، رضي الله عنه.
أخبرنا عبد الله بن أحمد الخطيب بإسناده عن أبي داود الطيالسي، حدثنا سعيد، عن عمرو بن مرة، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن ربيعة السلمي، عن عبيد بن خالد السلمي وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين رجلين، فقتل أحدهما على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ثم مات الآخر فصلوا عليه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما قلتم؟ قالوا: قلنا: اللهم ارحمه اللهم ألحقه بصاحبه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فأين صلاته بعد صلاته؟ وأين صيامه وعمله بعد صيامه وعمله؟ ما بينهما أبعد مما بين السماء والأرض .
رواه منصور وزيد بن أبي أنيسة، عن عمرو بن مرة، نحوه.
أخرجه الثلاثة.
عبيد بن خالد المحاربي د ع عبيد بن خالد المحاربي، أخو الأسود بن خالد.
يعد في الكوفيين.
نسبه سليمان بن قرم، عن أشعث بن أبي الشعثاء، عن رهم بنت الأسود، عن عمها عبيد بن خالد.
وروت عنه رهم بنت أخيه الأسود بن خالد.
روى سعيد بن عامر، عن سعية، عن أشعث بن أبي الشعثاء سليم، عن عمته، عن عمها قالك بينما أنا أمشي في سكة من سكك المدينة إذ ناداني إنسان من خلفي: ارفع إزارك، فإنه أتقى وأنقى، فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله، هو بردة ملحاء فرفع إزاره إلى نصف ساقيه وقال: ما لك في أسوة؟ .
هذا حديث مشهور عن شعبة.
وممن روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل، ولم يسمع أبو سلمة من شعبة غير هذا الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبيد بن الخشخاش العنبري د ع عبيد بن الخشخاش العنبري.
أخو مالك وقيس، عداده في أعراب البصرة.
روى معاذ بن المثنى بن معاذ، عن أبيه، عن الحسن بن الحسين، عن جده نصر بن حسان، عن حصين بن أبي الحر، عن أبيه مالك وعميه قيس وعبيد: أنهم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم، فشكوا إليه رجلا من بني فهم.
فكتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم: هذا كتاب من محمد رسول الله لمالك وعبيد وقيس بن الخشخاش، إنكم آمنون مسلمون على دمائكم وأموالكم، لا تؤخذون بجريرة غيركم، ولا يجني عليكم إلا أيديكم .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: رواه بعض المتأخرين يعني ابن منده من حديث معاذ بن المثنى، عن أبيه، وصحف فيه فقال: الحسن بن الحسين، عن نصر.
وإنما هو الحر بن الحصين، وصحف أيضا عن رجل من بني عمهم ، فقال: من بني فهم .
وقد ذكره في مالك بن الخشخاش فقال: عمهم على الصواب.
عبيد بن دحي الجهضمي ب د ع عبيد بن دحي الجهضمي.
بصري، مختلف في صحبته وفي إسناد حديثه.
روى يحيى بن إسحاق السيلحيني عن سعيد بن زيد، عن واصل مولى أبي عيينة: روى عنه ابنه يحيى: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتبوأ لبوله كما يتبوأ لمنزله.
ورواه وكيع، عن سعيد، مثله.
ورواه عمرو بن عاصم، عن حماد وسعيد بن زيد، عن واصل، عن يحيى بن عبيد، عن أبيه، عن أبي هريرة.
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا عمر قال: دحي بالدال وجعله جهضميا.
وجعله ابن منده وأبو نعيم رحي بالراء، وجعلاه جهنيا.
وقال أبو نعيم: وقيل: دحي والله أعلم.
عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ب د ع عبيد، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عنه سليمان التيمي.
أخبرنا أبو منصور مسلم بن علي بن محمد المعدل، أخبرنا محمد بن محمد الجهني، أخبرنا أبو نصر أحمد بن عبد الباقي طوق، أخبرنا أبو القاسم بن المرجي، أخبرنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا عبد الأعلى النرسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن سليمان التيمي، عن عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن امرأتين كانتا صائمتين، وكانتا يغتابان الناس، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح، وقال لهما.
قيئا.
فقاءتا قيحا، ودما، ولحما عبيطا فقال: إن هاتين صامتا عن الخبر، وأفطرتا على الحرام .
وقيل لم يسمع سليمان من عبيد، بينهما رجل.
روى المعتمر بن سليمان، عن أبيه، عن رجل، عن عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سئل: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بصلاة بعد المكتوبة؟ قال: نعم، بين المغرب والعشاء.
أخرجه الثلاثة.
؟عبيد بن رفاعة بن رافع الزرقي د ع عبيد بن رفاعة بن رافع الزرقي.
تقدم نسبه عند ذكر أبيه.
سكن المدينة.
قيل: إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، في صحبته اختلاف.
أخبرنا أبو أحمد عبد الواحد بن علي بإسناده عن أبي داود السجستاني: حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا مالك بن إسماعيل، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمن، عن يحيى بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أمه حميد أو: عبيدة بنت عبيد بن رفاعة، عن أبيها، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يشمت العاطس ثلاثا، فإن شئت فشمته، وإن شئت فكف .
وروى الليث بن سعد، عن خالد بن الوليد، عن سعيد بن أبي هلال، عن أبي أمية الأنصاري، عن عبيد بن رفاعة قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، وعنده رجل من أصحابه.
رواه أبو مسعود، عن عبد الله بن صالح، عن الليث، بإسناده عن عبيد بن رفاعة، عن أبيه مثله.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقد ذكراه أيضا في عبد الله بن رافع، ولا يصح، فإن كانا ظناهما اثنين فليس كذلك.
؟عبيد بن زيد بن عامر ب ع س عبيد بن زيد بن عامر بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الأنصاري الزرقي.
شهد بدرا وأحدا، قاله أبو عمر.
وقال أبو نعيم: عبيد بن زيد بن عامر بن العجلان الأنصاري الأوسي، من بني العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق.
وروى بإسناده، عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب، في تسمية من شهد بدرا، من الأنصار من الأوس: عبيد بن زيد .
وروى بإسناده عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا من الأنصار، من الأوس، من بني العجلان بن عمرو: عبيد بن زيد بن العجلان .
وقال أبو موسى نحوه.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
قلت: قول أبي نعيم وأبي موسى في نسبه: زرقي، ثم جعلاه أوسيا.
هذا غير مستقيم.
فإن زريقا من الخزرج ليس من الأوس في شيء وأما ابن شهاب فلم يرفع نسبه حتى يعلم، فخلص.
وأما قول أبي نعيم عن ابن إسحاق في تسمية من شهد بدرا، من الأنصار من الأوس، ثم بني العجلان بن عمرو: عبيد بن زيد فالذي عندنا من طرق كتاب ابن إسحاق فليست كذلك.

قال في مسالك الأبصار: وبحلب وبلادهم قوم منهم.
قال: وبحماة قوم منهم أيضا.
قلت: ومن هذه الفرقة: المقر الأشرف الناصري المؤلف له هذا الكتاب.
وقد شرفت به هذه القبيلة، وفخم أمرها، وعلا صيتها، وشاع في الخافقين ذكرها: وللخمر معنى ليس للكرم مثله ... وللنار نور ليس يوجد للزند وخير من القول المقدم فاعترف ... نتيجته والنحل يكرم للشهد وسيأتي ذكر طرف من مناقبه في خاتمة الكتاب إن شاء الله تعالى، ليكون ذكره من الكتاب مسك ختامه، وابتداء عقد عقده وتمام نظامه.
العمارة الثانية: من الموجودين الآن من قضاعة: بلي: بفتح الباء وكسر اللام وياء مثناة من تحت.
وهم: بنو بلي بن عمرو بن الحلص بن قضاعة.
والنسبة إلى بلي: بلوي، كما ينسب إلى علي: علوي.
ومن بلي جماعة من الصحابة رضي الله عنهم.
منهم: كعب بن عجرة، وأبو بردة ابن نيار، وجبارة بن زرارة، وغيرهم.
قال في مسالك الأبصار: ومنازلهم الآن بالداما، وهي ماء دون عيون القصب إلى أكرى فم المضيق.
قال: وعليهم درك الحجيج هناك.
قال الحمداني: ومنهم جماعة بصعيد مصر؛ وقد تقدم في ترجمة جهينة أنهم كانوا ببلاد أخميم، وأنه استقر لهم من جسر سوهاج إلى قرب من قمولة.
قال الحمداني: والموجود الآن من أصول بلي في هذه البلاد: بنو عمر، وبنو هني، وبنو سوادة، وبنو حارثة، وبنو رائس، وبنو عجيل ويقال لهم: العجلة.
وذكر أن فيهم كانت الإمرة وبنو شادي.
قال: وهم الأمراء الآن.
ثم قال: ويقال: إنهم من بني أمية، وصل أبوهم إلى القصر الخراب المعروف بهم، وكان معه رجل من ثقيف معه قوس، فسموه القوس، وعقبه يعرفون بالقوسية إلى الآن، ودعوتهم لبني شادي، وهم بطوخ الجبل.
قال: ولذلك يدعي لهم خلق سواهم، منهم هذيل، وهم بطوخ أيضا.
قال: وزعم قوم أنهم من بني العجيل ابن الزيب، وإنما هم إخوانهم وكان العجيل قد تزوج أخت إبراهيم بن شادي فولدت منه ولدا، أسمته شاديا، فوهم الجهلة لذلك.
ومن بلي أيضا: بنو خالد، ومنهم قوم ببلاد أخميم.
العمارة الثالثة: من الموجودين من بقايا قضاعة: كلب، نقلا لهذا الاسم عن الحيوان المعروف.
وهم: بنو كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، كان له من الولد: ثور، وكلدة، وبنو جناب.
قال صاحب حماه: وكانوا ينزلون في الجاهلية دومة الجندل، وتبوك من أطراف الشام.
قال في العبر: وجاء الإسلام والملك عليهم لأكيدر.
وأكيدر هذا هو الذي كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم بعد إسلامه.
قال السهيلي: كتب إليه كتابا فيه عهدا وأمان.
قال أبو عبيد: أنا قرأته فإذا فيه بعد البسملة: من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لأكيدر دومة حين أجاب إلى الإسلام، وخلع الأنداد والأصنام مع خالد بن الوليد سيف الله في دومة الجندل وأكنافها، أن لنا الضاحية من الضحل والبور والمعامي وأغفال الأرض والحلقة، والسلاح، والحافر، والحصن، ولكم الضامنة، من النخل، والمعين من المعمور، لا تعدل سارحتكم ولا تعد فاردتكم، ولا يحظر عليكم النبات.
تقيمون الصلاة لوقتها، وتؤتون الزكاة بحقها، عليكم بذلك عهد الله والميثاق، ولكم بذلك الصدق والوفاء، شهد الله ومن حضر من المسلمين.
قال ابن سعيد: وبقيت كلب في خلق عظيم على الخليج القسطنطيني، ومنهم مسلمون ونصارى.
قال في مسالك الأبصار: وبشيراز قوم منهم.
قلت: وببلاد منفلوط من صعيد الديار المصرية قوم من كلب.
يحتمل أنهم منهم.
قال في مسالك الأبصار: وبيدوم والمناظر قوم من بني كلب.
ومن كلب: عذرة، بضم المهملة وسكون الذال المعجمة وفتح الراء المهملة وهاء في الآخر.
وهم: بنو عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب، كان له من الولد: عوف والعبيد، بطن.
ومن عذرة هذه: بنو كنانة، بكاف مكسورة ونونين مفتوحين بينهما ألف وبعد الأخيرة منهم هاء.
نقلا عن الكنانة التي توضع فيها السهام.
وهم: بنو كنانة بن عوف بن عذرة، المقدم ذكره.
كان له من الولد: عبد الله، بطن؛ وعوف بطن.
قال أبو عبيد: ومن عقبه: ابن الكلبي النسابه، واسمه: هشام بن محمد.
وتعرف كنانة هذه بكنانة عذرة.
قال الحمداني: ومن كنانة عذرة هذه بالدقهلية والمرتاحية، ويعرفون بالحمارسة، يعني بالحاء والسين المهملتين.
قال: وهم ينسبون أنفسهم إلى قريش.
ثم قال: ومنهم: بنو شهاب، وبنو ريدة، والرواشدة، وهم غير رواشدة هلباء، يعني الآتي ذكرهم في بني حرام، وبنو عصا، وبنو محمود، وبنو سنان، وبنو حمزة، وبنو مراس.
ومنزل بني مراس هؤلاء يعرف بكوم بني مراس، من ارتاحية.
ولهم: منية محمود، ومنية عدلان.
ومن كنانة عذرة أيضا: بنو لام.
قال الحمداني: وليسوا بلأم الحجاز.
وبنو شمس، والفضليون، وهم الفضلية، وقرارهم كوم الثعالب وما داناها.
ومنهم أيضا: بنو زيد مراس، وبنو زيد عذرة، وبنو صبيح، وبنو ليث، وبنو مطية، وبنو يونس، بضم الياء المثناة التحتية وسكون الواو والسين المهملة، وغيرهم.
ومن كنانة عذرة هذه أيضا قوم ببلاد الشرقية بضفة النيل.
قلت: وليس بنو عذرة هؤلاء هم بنو عذرة المعروفون بشدة العشق وغلبة الهوى، بل أولئك بطن آخر من قضاعة.
وهم: بنو عذرة بن سعد هذيم بن زيد ابن ليث بن سود بن الحافي بن قضاعة.
ومنهم: جميل بن عبد الله بن معمر، وصاحبته بثينة بنت حبى، كان لأبيها صحبة.
فيما ذكره ابن حزم.
ومنهم أيضا: عروة بن حزام وصاحبته عفراء، وهي ابنة عمه اشتد عليه العشق حتى قتله.
قال صاحب خزانة الأدب : قيل لرجل منهم: ما بال العشق يقتلكم؟ قال: لأن فينا جمالا وعفة.
وقيل لآخر: ما بال الرجل منكم يموت في هوى امرأة،إنما ذلك لضعف فيكم يا بني عذرة؟ فقال: أما والله لو رأيتم النواظر الدعج، تحتها المباسم الفلج، فوقها الحواجب الزج، لاتخذتموها اللات والعزى.
العمارة الرابعة: من الموجودين من بقايا قضاعة: بهراء، بفتح الباء الموحدة وسكون الراء المهملة وألف في الآخر، وهم: بنو بهراء بن الحافي بن قضاعة.
قال أبو عبيد: وكان لبهراء من الولد:هود، وقاسط، وعبدة، ومراهة، ومبشر، وعدي، كلهم بطون.
قال: وأمهم تكمة بنت مر، أخت تميم بن مر، من العدنانية.
قال الجوهري: والنسبة إليهم بهرائي.
قال: وكان القياس أن ينسب إليهم بهراوي، بالواو.
ومن بهراء جماعة من الصحابة رضي الله عنهم.
منهم: المقداد بن الأسود، واسم أبيه عمرو.
إلا أن الأسود بن عبد يغوث الزهري تبناه فنسب إليه.
ويقال: إن خالد بن برمك من موالي بهراء هؤلاء.
قال في مسالك الأبصار: وكان بينهم وبين اللخميين ملوك الحيرة حروب.
قال في العبر: وكانت منازلهم شمالي منازل بلي من الينبع إلى عقبة أيلا.
ثم جاوز خلق كثير منهم بحر القلزم وانتشروا ما بين صعيد مصر وبلاد الحبشة وكثروا هناك وغلبوا على بلاد النوبة.
قال: وهم يحاربون الحبشة إلى الآن.
العمارة الخامسة: من الموجودين من بقايا قضاعة، فيما قاله صاحب حماة: تنوخ، بفتح التاء المثناة من فوق وضم النون وسكون الواو وخاء معجمة في الآخر.
قال الجوهري: ولا تشدد نونه.
وقال الجوهري: هم حي من اليمن ولم يزد على ذلك.
وقال أبو عبيد: هم ثلاثة أبطن: نزار، والأحلاف، وفهم.
قال: وسموا بذلك لأنهم حلفوا على المقام بمكان الشام، والتتنخ المقام، وكان تتنخهم على مالك بن زهير بن عمرو، وعلى مالك بن فهم، عم مالك بن زهير.
قال ابن سعيد: ومن الناس من يطلق اسم تنوخ على: الضجاعمة، ودوس، الذين تتنخوا بالبحرين.
قال الحمداني: وصليبتهم المدبرة من بلاد الشام.
يعني أن بها جمعهم المستكثر.
العمارة السادسة: من الموجودين من بقايا قضاعة: نهد، بفتح النون وسكون الهاء ودال مهملة في الآخر.
وهم: بنو نهد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحافي بن قضاعة.
قال أبو عبيد: كان له من الولد: مالك، وصباح، وجذيمة، وزيد، ومعاوية، وأبو سودة، وكعب وهؤلاء هم نهد اليمن، وعامر، وحنظلة، والطول، ومرة، وعمرو، وهم نهد الشام، وجذيمة، وشبابة، وعائدة.
دخلوا كلهم في تنوخ.
ومن نهد اليمن: طهفة النهدي، بكسر الطاء المهملة وسكون الهاء وبالفاء، ويقال فيه: طخفه.
بإبدال الهاء خاء معجمة.
قال ابن عبد البر: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم لطهفة النهدي.
فرفع كتابا ثم جاء مسلما.
وذكر الوزير ضياء الدين بن الأثير في كتابه المثل السائر أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فيمن وفد إليه من العرب، فاسلم ثم كتب معه كتابا إلى قومه فيه بعد البسملة: من محمد رسول الله إلى بني نهد.
السلام على من آمن بالله ورسوله.
ولكم يا بني نهد الوظيفة الفريضة ولكم الفارض والفريش وذو العنان الركوب، والفلو الضبيس لا يمنع سرحكم ولا يعضد طلحكم ولا يمنع دركم ما لم تضمروا الإماق وتأكلوا الرباق.
من أقر فله الوفاء بالعهد والذمة، ومن أبى فعليه الربوة.
وبقايا نهد موجودون باليمن إلى الآن.
العمارة السابعة: من الموجودين من بقايا قضاعة: مهرة، بفتح الميم وسكون الهاء وفتح الراء المهملة وهاء في الآخر.
وهم: بنو مهرة ابن حيدان بن عمر بن الحافي بن قضاعة.
قال الجوهري: وإليهم تنسب الإبل المهرية.
قال: والجمع المهاري.
قال: وإن شئت خففت الياء فقلت: المهاري.
ومن مهرة: بنو العيدي، بعين مهملة مكسورة، وياء مثناة من تحت ساكنة ودال مهملة مكسورة وهم: بنو العيدي بن تدعى بن مهرة.
وإلى بني العيدي تنسب الإبل العيدية.
ومن بني العيدي، زهير بن قرضم، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
وبقايا بني مهرة موجودون بمشاريق اليمن إلى الآن.
العمارة الثامنة: من الموجودين من بقايا قضاعة: جرم، بفتح الجيم وسكون الراء المهملة وميم في الآخر.
قال الجوهري: وهم بنو جرم بن زبان، ولم يزد على ذلك.
وقال أبو عبيد: هم بنو جرم، واسمه علاف بن زبان بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
قال في العبر: ومنهم جماعة من الصحابة رضي الله عنهم.
قال الحمداني: منهم بنو جشم، وبنو قدامة، وبنو عوف.
قال في العبر: ومنازلهم ما بين غزة وبلاد لاشراة من جبال الكرك.
قلت وهذا وهم منه، فإن جرما الذين ببلاد غزة هم جرم بلي الآتي ذكرهم في الكلام على بطون طيء لا جرم قضاعة على ما سيأتي بيانه هناك إن شاء الله تعالى.
وعلى هذا جرى الحمداني، وهو أدرى بمعرفة ذلك، لأنه كان مهمندارا لوفود العرب الواردة إلى الأبواب السلطانية، هو الذي يتولى أمرها وينزلها دار الضيافة السلطانية، ويعلم تفاصيل أحوالها.
القبيلة الثانية من بني سبأ: كهلان، بفتح الكاف وسكون الهاء ولام وألف ثم نون في الآخر.
وهم: بنو كهلان بن سبأ، المقدم ذكره.
قال في العبر: والعدد فيهم أكثر من حمير.
قال أبو عبيد: وشعوبهم كلها متشعبة من زيد بن كهلان، وربما ملك بعضهم اليمن مداولة لبني حمير.
قال في العبر: ولما تقلص ملك حمير بقيت الرياسة بالبادية على العرب لبني كهلان.
والمشهور من بقايا كهلان الموجودين الآن ثمان عمائر: العمارة الأولى: منهم جذام، بضم الجيم وفتح الذال المعجمة وألف ثم ميم.
قال أبو عبيد: وهم بنو جذام بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
وجعله صاحب حماة من بني عمرو بن سبأ.
وهو أخو لخم، وعم كندة.
وكان لجذام من الولد: حرام وجشم.
قال صاحب حماة: وجميع ولده منهما.
قال الجوهري: وتزعم نسابة مضر أنهم من مضر، وأنهم انتقلوا إلى اليمن، ونزلوها، فحسبوا من اليمن.
واستشهد بذلك بقول الكميت يذكر انتقالهم إلى اليمن:

كما أن فكرة اليهودي الخالص، مثلها مثل فكرة الرجل الأبيض المتفوق، تمنح اليهود حقوقا معينة مقدسة وخالدة لا تتأثر بأية اعتبارات أو مطالب تاريخية، ولا يمكن حتى للفلسطينيين أنفسهم أن يكون لهم حقوق أقوى أو حتى مماثلة لحقوق اليهود في فلسطين.
ويتضح هذا التصور في كلمات الحاخام ج.
ل.
هاكوهين فيشمان ميمون، أول وزير للشئون الدينية في إسرائيل، حيث أكد أن الصلة بين الشعب اليهودي وأرضه مقدسة أو هي سر من الأسرار الدينية، وهذا ما يبين أنه يدور في إطار حلولي عضوي.
وقد يكون للآخرين، على أحسن الفروض، صلة ما بهذه الأرض سياسية علمانية خارجية عرضية مؤقتة في حين أن لليهود، حتى وهم في حالة الشتات، صلة مباشرة بها صلة سماوية وأبدية، فهي صلة حلولية عضوية .
/ وفي مجال الدفاع عن هذه الأسطورة، نصح مناحم بيجين بعض المستوطنين الصهاينة عام بأن يصروا على أن فلسطين هي أرض إسرائيل فلو كانت هذه الأرض هي حقا فلسطين وليست أرض إسرائيل، إذن فأنتم فاتحون ولستم مزارعين يفلحون الأرض، أنتم إذن غزاة.
وإذا كانت هذه الأرض هي فلسطين فهي إذن تنتمي إلى الشعب الذي عاش هنا قبل أن تأتوا إليها.. لن يكون لكم حق العيش فيها إلا إذا كانت أرض إسرائيل .
وإذا أصبحت فلسطين الأرض المقدسة أو أرض يسرائيل تصبح حقوق اليهود الخالدة سارية المفعول فيها، فيصبح بالإمكان الادعاء بأن فلسطين أرض بلا شعب لشعب بلا أرض لأنها دخلت الدائرة الحلولية التي تستبعد الآخر.
لقد كان الصهاينة يدركون أن الفلسطينيين يعيشون في فلسطين، وأن اليهود المشردين يعيشون في الأراضي التي ولدوا فيها.
ولكن الرابطة الأبدية بين الأرض والشعب اليهودي هي التي تجعل اليهود مجرد مشردين وشعبا رحلا بلا جذور، رغم وجودهم في أوطانهم في كل أنحاء العالم.
وهذه الرابطة هي التي تنكر وجود الفلسطينيين وتجعل مطالبهم القومية مسألة هامشية.
ولهذا، فإن شعار أرض بلا شعب لشعب بلا أرض لابد أن تتم إعادة صياغته على النحو الحلولي التالي: أرض مقدسة بلا شعب مقدس لشعب مقدس بلا أرض مقدسة .
وفي هذه القداسة يذوب الفلسطينيون شعب غير مقدس لا يتمتع بالحلول الإلهي ، وتصبح مطالبهم أمرا هامشيا وتافها، وقد تحقق كل ذلك دون اللجوء إلى أية نظريات عرقية فاضحة.
/ إن أسطورة الحقوق الأبدية لليهودي الخالص في أرض فلسطين، التي تفترض هامشية السكان الأصليين، هي شكل من أشكال الاعتذاريات يتسم بدرجة عالية من الغموض واللاأخلاقية تفوق غموض ولا أخلاقية الاعتذاريات العنصرية التقليدية التي تنسب التفوق الحضاري والعرقي للمستغل وتنسب التدني الحضاري العرقي للمستغل؛ فالأساطير التقليدية، في نهاية الأمر، تعترف بوجود الآخر، أما الأسطورة الصهيونية الخاصة بالحقوق اليهودية فهي ترفض الاعتراف بوجوده.
وفي إطار الحلولية العضوية، تصبح فلسطين الأرض المقدسة بلدا بلا سكان، لأن امتلاك فلسطين ليس من حق السكان الأصليين.
وليس بإمكان البشر، يهودا كانوا أم عربا أن يتساءلوا عن معنى هذا القرار، لأن محور مشكلة فلسطين، وفقا لما قاله بن جوريون، يتلخص في حق اليهود المشتتين في العودة فاليهود هم موضع الحلول الإلهي، وهم اللوجوس المتجسد في التاريخ ، وهو حق مطلق قائم منذ بداية التاريخ حتى نهايته.
وكما قال وايزمان إن أساس وجودنا كله هو حقنا في إقامة وطن قومي فوق أرض إسرائيل فلسطين وهو حق نملكه منذ آلاف السنين، ومصدره وعد الرب لإبراهيم، وقد حملناه معنا في أنحاء العالم كله طوال حياة حافلة بالتقلبات .
وقد وصلت نظرية الحقوق هذه إلى ذروتها فيما نسميه الصهيونية الحلولية العضوية ، صهيونية جوش إيمونيم وكاهانا حيث يصبح اليهودي الخالص هو اليهودي المطلق.
/ والجدير بالذكر أن النطاق الإقليمي المحدود للأسطورة الصهيونية قد جعل كثيرا من الناس، ولا سيما في الغرب، يعتقدون أن الصهيونية ليست عنصرية.
وهم على حق في هذا من بعض النواحي، فالنازية على سبيل المثال لم تكن عنصرية إزاء اليابانيين مثلا.
وكذلك الصهيونية في العالم الغربي، فهي ليست سوى أيديولوجيا سياسية وضعها اليهود من أجل اليهود، تخصهم وحدهم ولا تتضمن أي تمييز ضد أي شخص في الولايات المتحدة أو إنجلترا.
بل لقد دافع بعض الغربيين عن الدور الإيجابي البناء الذي تلعبه الصهيونية بين الأمريكيين اليهود، حيث تزودهم بالشعور بالترابط والانتماء.
وقد تكون هذه النظرة سليمة في حدود هذه الجزئية.
ولكن الصهيونية حين نقلت من أوربا وأمريكا إلى آسيا مسرحها الحقيقي ، فإن الأمر أصبح جد مختلف، وأفصحت الصهيونية عن وجهها العنصري القبيح وأخذت تمارس أثرها الهدام على المجتمع الفلسطيني.
والواقع أن التناقض هنا ليس تناقضا بين النظرية والممارسة، ولكنه تناقض بين نظرية ونوعين من أنواع الممارسة، أحدهما عرضي مؤقت في الغرب والآخر ضروري وجوهري في آسيا .
وفي تصوري أن الحكم على الصهيونية لا يمكن أن يتم في لندن أو باريس، وإنما ينبغي أن يتم الحكم عليها في مجال فعاليتها الأساسية، في حيفا ويافا والضفة الغربية ومئات القرى التي هدمت.
ولو أننا حكمنا على النازية في طوكيو مثلا لوجدناها أيضا مجرد أيديولوجيا قومية تدافع عن حقوق وأمجاد الشعب الألماني.
/ ومما يدعو للسخرية أن بعض المتحدثين بلسان حكومة التمييز العنصري بجنوب أفريقيا، والذين لا يهتمون بالتجربة الصهيونية العرضية في الغرب، قد وضعوا تقييما واقعيا للتجربة الصهيونية في آسيا.
فقد عنف فيروورد، رئيس وزراء جنوب أفريقيا السابق، بعض الصهاينة الذين أرادوا المقارنة بين سياسة النمو المنفصل التي تنتهجها إسرائيل على أساس من الدين أو اليهودية الخالصة والسياسة المماثلة التي تنتهجها حكومة جنوب أفريقيا على أساس عنصري، فقال: إذا كان التمييز خاطئا في الحالة الثانية، فهو لا شك خاطئ أيضا في الحالة الأولى .
والواقع أن الاعتذاريات، مهما بلغت من تركيب ودهاء، فإنها لا تغير حقيقة التمييز العنصري في شيء.
كما أن الحقوق المقدسة التي تجب حقوق الآخرين، سواء استندت إلى أساس عنصري أو إلى أساس إلهي أو إثني، فإنها في نهاية الأمر تعد على حقوق الغير وإلغاء لوجوده.
/ وتعبر فكرة اليهودي الخالص عن نفسها في فكرة الدولة اليهودية الخالصة الخالية من أية عناصر غير يهودية وفي التركيز المستمر على قضية اضطهاد اليهود في كل زمان ومكان.
وقد حاول وايزمان أن يبلور هذه الفكرة من خلال صورة مجازية إذ قارن بين اليهودي الخالص والحيوانات التي تحيا حياة سعيدة في حديقة الحيوان في جنوب أفريقيا : ها هي ذي في موطنها، الذي تقل مساحته قليلا عن مساحة فلسطين، تنعم بالحرية، وتقدم لها الطبيعة هباتها بسخاء، ولا تواجهها مشكلة العرب .
وحتى لا يترك أي مجال للشك لدى قارئه، يعمم القضية على كل اليهود: لا شك أنه أمر رائع أن يكون المرء حيوانا في حديقة الحيوانات بجنوب أفريقيا.
فذلك أفضل له كثيرا من أن يكون يهوديا في وارسو أو حتى في لندن .
والصورة المجازية التي يستخدمها وايزمان تدل على غبائه الشديد، ولكنها مع هذا ذات دلالة، فالحيوان في حديقة الحيوان يشبه اليهودي الخالص في دولته اليهودية، وهذا ما يفتقده اليهودي في فلسطين ووارسو ولندن كما أن التركيز على قضية البقاء اليهودي المهدد دائما إما من خلال الإبادة المباشرة الهولوكوست أفران الغاز أو من خلال الاندماج وفقدان الهوية هو تعبير عن مفهوم اليهودي الخالص.
وينبع النقد الصهيوني للشخصية اليهودية في المنفى باعتبارها شخصية جيتوية هامشية طفيلية من مفهوم اليهودي الخالص هذا.
عبء اليهودي الاشتراكي: / وإذا كانت الاعتذاريات التي تستند إلى فكرة اليهودي الخالص فريدة مقصورة على الصهاينة، فإن الاعتذاريات التي تستند إلى فكرة اليهودي الاشتراكي وحقوقه في فلسطين قد تكون أكثر تفردا وطرافة.
وكما أشرنا من قبل، انضم كثير من الشباب اليهودي إلى صفوف الحركات الثورية، وقد سبب هذا حرجا شديدا لليهود المندمجين.
وقد باعت الصهيونية نفسها باعتبار أنها الحركة التي ستحول الشباب اليهودي عن طريق الثورة.
والواقع أن أسطورة الاستيطان العمالية برزت لتحقيق ذلك الهدف.
تقوم هذه الأسطورة بتسويغ الاستيطان الصهيوني لا باسم التفوق العنصري أو التقدم الحضاري الأزلي أو الحقوق المقدسة الأزلية بل على أسس اشتراكية علمية والاشتراكية في هذه المنظومة هي موضع الحلول، وهي أيضا اللوجوس المتجسد في التاريخ .
ومن ثم، فإن الحقوق اليهودية تستند حسب هذه الأسطورة إلى المثل الاشتراكية العليا ومنها نبل العمل اليهودي .
ولم يكن هذا المنطق مقصورا على الصهاينة وحده، فثمة اتجاه داخل الحركة الاشتراكية الغربية يطلق عليه اصطلاح الاشتراكية الإمبريالية ، وتضم أولئك الاشتراكيين الذين وجدوا أن من المحتم عليهم باسم التقدم والأممية تأييد الإمبريالية الغربية لأنها تعبير عن الرأسمالية الغربية أعلى مراحل التطور الاجتماعي والاقتصادي الذي بلغه الإنسان .
كما أنهم كانوا يرون أن الإمبريالية، بغزوها آسيا وأفريقيا، ستقضي على كل المجتمعات التقليدية فيها، كما ستقضي أيضا على التخلف وتجلب الصناعة والتقدم لها.
ومن هذا المنطلق، شجع بعض أتباع سان سيمون وكذلك فردريك إنجلز الاستعمار الاستيطاني في الجزائر، كما دافع كثير من الاشتراكيين الهولنديين عن الهجمة الحضارية التي شنتها بلادهم على الأندونيسيين.
/ وقد خرجت أسطورة الصهيونية العمالية من هذه المجموعة من الأفكار، فلم يكن المستوطنون الصهاينة مجرد يهود فحسب بل كانوا أيضا روادا زراعيين اشتراكيين وحارثين لأرض أجدادهم.
وقد كتب مارتن بوبر لغاندي يقول: إن مستوطنينا لم يجيئوا إلى فلسطين كما يفعل المستعمرون الغربيون الذين يطلبون من أهالي البلاد أن يقوموا عنهم بكل الأعمال، بل إنهم يشدون بأكتافهم المحراث ويبذلون قوتهم ودمهم من أجل أن تصبح الأرض مثمرة .
وقد عاد المستوطنون العبريون الجدد إلى الأرض مثقلين بماضي يهود الشتات بكل ما في ذلك من شذوذ وطفيلية.
وتقول النظرية العمالية الصهيونية إن المستوطن الجديد يمكنه، من خلال العمل العبري، أن يطهر نفسه مما علق بها من شوائب وأدران، فالمستوطنون إنما يحررون أنفسهم حين يحررون الأرض، بحرثها والعمل على ازدهارها إن هذه الأرض تعترف بنا لأنها تثمر من خلالنا .
/ ولقد نقل الكاتب الإسرائيلي عاموس إيلون سطرا من أغنية جذابة كان الرواد الزراعيون يرددونها في المستوطنات الإسرائيلية، يصفون أنفسهم فيها بأنهم أول من وصل، مثل العصافير في الربيع ، إلى الحقول الملتهبة والأرض المقفرة الجرداء.
وهذه البراءة الكونية، وهذا الإيمان بقدرة العمل على الشفاء والتطهير، وهذا الالتزام بمبدأ المساواة، تظهر جميعا في كلمات بن جوريون حين تحدث عن مدى أحقية الإنسان في أرض ما، فهذا الحق لا ينبع من سلطة سياسية أو سلطة قضائية فكل هذه الأمور ليست ذات شأن من وجهة النظر الصهيونية العمالية وإنما ينبع من العمل.
ثم أطلق بن جوريون شعارا ثوريا أحمر لابد أنه لاقى هوى في القلوب الثورية البريئة: الملكية الحقيقية والدائمة للعمال .
بيد أن نقل المفاهيم من مستواها وسياقها إلى مستوى وسياق آخرين يسفران عن نتائج مختلفة، فمثل هذا الشعار يتسم بالثورية الحقة إذا استخدمه العمال الفرنسيون في الأرض الفرنسية.
ولكن حينما يقوم العمال الفرنسيون بتطبيق الشعار نفسه في الأراضي الجزائرية، فإنه يصبح في التو اغتصابا للأرض، وخصوصا إذا كانت المنافسة بين العمال الفرنسيين والجزائريين منافسة غير متكافئة، حيث كان الفريق الأول تسانده مؤسسة عسكرية متقدمة تكنولوجيا.
وقد علق الكاتب الإسرائيلي عاموس كنان على هذا النوع من الاعتذاريات الاشتراكية قائلا: إن الصهيونية لم تستطع تحقيق انتصاراتها وإنجازاتها دون الاستفادة من النفاق الذي تنطوي عليه هذه الاشتراكية.
فكما أن المسيحية بمثلها ومثالياتها كانت بمنزلة عذر معنوي للصليبيين، فإن الاشتراكية بمثلها ومثالياتها أدت هذه المهمة للصهاينة .
/ والاعتذاريات الاشتراكية موجهة بالدرجة الأولى للقوى والدول الاشتراكية في العالم وللشباب الاشتراكي من أعضاء الجماعات اليهودية.
وفي هذا الإطار تطرح إسرائيل نفسها باعتبارها دولة اشتراكية يمقت سكانها الرأسمالية.
ويلاحظ أنه في الستينيات مع تصاعد قوى التحرر الوطني في آسيا وأفريقيا، كان ضروريا أن تتلون الاعتذاريات الصهيونية.
فطرحت الصهيونية نفسها على أنها حركة تحرر الشعب اليهودي ممن؟ وهو شعب صغير استعبد عبر تاريخه ويبحث عن الحرية.
وعملية تلون الاعتذاريات الصهيونية دليل على مدى ذكاء الصهاينة وغياب البعد العقائدي الثابت، وهو أمر متوقع من أيديولوجية تحملها جماعات هامشية تطالب بإنشاء دولة وظيفية لخدمة الاستعمار الغربي أو أية قوى على استعداد لتزويد هذا الجيب الاستيطاني بالأمن والدعم.
وتعبر كل نظرية للحقوق عن رؤية للذات تكملها رؤية للآخر.
ويمكن القول فيما يتعلق بالحقوق الصهيونية بأن نظرية الحقوق الصهيونية في فلسطين تعني في واقع الأمر أن اليهود لا حقوق لهم في أوطانهم التي يقيمون فيها، فمن له حقوق مطلقة في مكان ما لا يمكنه الادعاء أن له حقوقا مطلقة أو نسبية في مكان آخر.
كيفية فك شفرة الخطاب الصهيوني المراوغ يتسم الخطاب الصهيوني بعدم التجانس والإبهام والمراوغة نظرا لاستخدامه آليات أسلوبية عديدة مثل استخدام أسماء ذات مسميات مختلفة أو عدة أسماء لها في واقع الأمر مسمى واحد أو كلمات لها معنى مبهم، ومثل ترك فراغات عديدة داخل الخطاب دون ملئها.. إلخ.
لكل هذا، تتطلب قراءة أي نص صهيوني، وكذلك فك شفرته، أن نفعل العكس: فنقرأ ما بين السطور ونملأ الفراغات ونحاول التوصل للمعنى الدقيق للمصطلحات ونحدد العلاقة بين الأسماء والمسميات.
/ وأهم الخطوات هو تذكر الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة والمهودة، فهي تشكل الأساس الراسخ والمقولات الثابتة وراء كل الديباجات والحيل البلاغية الأخرى.
وعلى الدارس كذلك أن يتذكر كل الحيل والإستراتيجيات البلاغية للخطاب الصهيوني.
ويستطيع الدارس بعد ذلك أن يقوم بما نسميه عملية استنطاق النص ، أي أن يجعله ينطق بما هو متخف وكامن فيه ولا يفصح عنه المسكوت عنه .
فيتم تفكيك العبارات الصهيونية المختلفة وصولا إلى المقولات الثابتة وراءها، ثم يعاد تركيب العبارات والنصوص والتصريحات في ضوء هذه المقولات وعلى كل لم تعد هذه المقولات الثابتة أمرا يحتاج للتخمين أو قدح زناد الفكر، فبعد مائة عام من الاستيطان الصهيوني، وبعد حوالي نصف قرن بعد تأسيس الدولة، أصبحت هذه المقولات مسألة واضحة تماما .
وسنحاول قراءة بعض قرارات المؤتمرات الصهيونية بالطريقة التي نقترحها، ثم نستنتج ما نتصور أنه المعنى المقصود من خلال عبارات سنضعها بين أقواس معقوفة.
وأول هذه القرارات هي قرارات المؤتمر الصهيوني الأول التي تسمى برنامج بازل، وهو يتكون من جملة افتتاحية تحدد الغرض من الحركة الصهيونية، وأربع نقاط تقترح الوسائل اللازمة لتحقيق هذا الغرض.
تستهدف الصهيونية إنشاء وطن أي دولة للشعب اليهودي أي الفائض اليهودي من شرق أوربا في فلسطين أرض الميعاد أو الأرض المقدسة أو الأرض ذات الموقع الإستراتيجي تحت حماية القانون العام أي بحماية الدول الغربية .
ويوصي المؤتمر بالوسائل التالية لتحقيق هذا الغرض: تطوير عملية توطين المزارعين والحرفيين والعمال اليهود في فلسطين وطرد العرب منها من خلال الأطر المناسبة أي إقامة استعمار استيطاني يهودي في فلسطين عن طريق المكر أو العنف .
/ تنظيم جميع اليهود وتوحيدهم عن طريق تنظيمات وهيئات محلية وعالمية ملائمة وفقا لقوانين كل دولة أي الهيمنة على الجماعات اليهودية مع عدم إحراج يهود غرب أوربا .
تقوية الشعور القومي اليهودي والوعي القومي وتدعيمهما أي المزيد من الهيمنة والتخلص من الجيوب غير الصهيونية بين اليهود، وإرضاء يهود شرق أوربا من دعاة الخطاب الإثني: الديني والعلماني .
اتخاذ خطوات تمهيدية للحصول على موافقة الحكومات الغربية ، باعتبار أن ذلك ضروري لتحقيق الهدف الصهيوني أي الحصول على الشرعية الاستعمارية من خلال الدول الغربية .
/ إن صياغة برنامج بازل تعبير بليغ عن الخطاب الصهيوني المراوغ، فلم يذكر فيه ما هو مفهوم من الجميع ويمكن أن يسبب الحرج وتركت في بنوده فراغات كثيرة ليملأها كل صهيوني على طريقته، ولم يذكر الدولة ولا حدودها، وتم تغييب العرب تماما من خلال التزام الصمت الكامل تجاههم، ويضاف إلى ذلك عدم تحديد أعضاء الشعب اليهودي، ولم يتم الإفصاح عن أي من المفاهيم الأساسية الكامنة إلا بعد نصف قرن تقريبا في برنامج بلتيمور الذي أصدره مؤتمر استثنائي عقده الصهاينة الأمريكيون والأوربيون في نيويورك مع ممثلي المستوطنين في فلسطين في مايو وجاء فيه ما يلي: الاعتراف بأن الغرض من شروط تصريح بلفور والانتداب التي تبين ارتباط الشعب اليهودي التاريخي بفلسطين هو إيجاد حكومة يهودية هناك وجعل فلسطين حكومة يهودية .
وكما يقول ألان تايلور أحد مؤرخي الحركة الصهيونية: وهكذا ظهر على السطح الآن وضوح الهدف الخفي المقولة الثابتة الذي رافق الصهيونية دوما .
ولم يجانب هذا المؤرخ الصواب ولا حاول أن يفرض تفسيرا متعسفا على الأحداث أو الكلمات.
فقد وصف المجتمعون في فندق بلتيمور في مدينة نيويورك برنامج بلفور بأنه تطبيق كامل لبرنامج بازل .
وكل ما حدث هو أن بعض الفراغات قد ملئت، وبعض العبارات الصامتة قد استنطقت، وبعض العبارات الهلامية قد تحددت ومع هذا استمر التزام الصمت تجاه مصير السكان الأصليين .
وقد ظل برنامج بازل ساري المفعول مع تفسير بلتيمور إلى أن تم تعديله بعد إنشاء الدولة.
/ وقد عقد المؤتمر الصهيوني الثالث والعشرون بهدف التوصل إلى تعريف للصهيونية يحل محل برنامج بازل.
فتقدم بعض الصهاينة الاستيطانيين بمشروع قرار يعرف هدف الصهيونية بأنه خلاص الشعب اليهودي من خلال تجميع المنفيين في أرض إسرائيل وهي صيغة متشددة لا تتسم بأية هلامية ولا تحوي أية فراغات، ولذا فإنها كانت تهدد بتفجير التناقضات.
ولذا، تم التغاضي عنها، واتخذ المؤتمر بدلا من ذلك قرارا يحدد مهمة الصهيونية بالطريقة المراوغة التالية: تدعيم دولة إسرائيل، وتجميع المنفيين في أرض إسرائيل، وتأمين وحدة الشعب اليهودي .
وبينما تتضمن الصيغة المرفوضة أن الخلاص لا يكون إلا من خلال الدولة وأن تجميع المنفيين هو الوسيلة الوحيدة للخلاص وأن الشعب اليهودي بأسره هو في المنفى ما دام باقيا خارج إسرائيل ، نرى أن الصيغة المراوغة الجديدة لما سمي برنامج القدس تترك الفراغات وتكتفي بسرد ثلاث مهمات مستقلة عن بعضها البعض ومتناقضة، فمن سيقوم بدعم دولة إسرائيل يمكنه أن يفعل ذلك من الخارج، أي باعتباره صهيونيا توطينيا، الأمر الذي يعني أنه سيظل صهيونيا سواء هاجر أم لم يهاجر ما دام يدعم الدولة الصهيونية.
بل إن عبارة تجميع المنفيين نفسها عبارة مراوغة، فالمنفى على ما يبدو حالة عقلية وليست فعلية.
فيهود أمريكا يعتبرون أمريكا وطنا قوميا لا منفى، على عكس يهود روسيا، ومن ثم فإن العبارة تعني تجميع المنفيين من شرق أوربا بمساعدة المندمجين في غربها .
أما وحدة الشعب اليهودي، فهو أمر هلامي عائم غائم إذ يمكن أن يشعر الصهيوني التوطيني بهذه الوحدة ويدافع عنها وهو جالس في غرفته المكيفة في منزله الوثير في أمريكا أو أستراليا.
ورغم كل التحولات والتغيرات لا تذكر القرارات الصهيونية العرب بخير أو بشر.
/ وقد تم تعديل مهام الصهيونية مرة أخرى في المؤتمر الصهيوني السابع والعشرين بمقتضى برنامج القدس الذي لا يزال البرنامج المعتمد للحركة الصهيونية.
وسوف نورد مرة أخرى ما نتصور أنه المعنى المقصود من خلال عبارات سنضعها بين أقواس معقوفة.
ونصه كما يلي: أهداف الصهيونية هي: وحدة الشعب اليهودي سواء استمر في الحياة في نيويورك أم حيفا ومركزية إسرائيل في حياته والمركزية مسألة شديدة العمومية .
تجميع من يريد من الشعب اليهودي في وطنه التاريخي أرض إسرائيل عن طريق الهجرة من مختلف البلدان.
تدعيم دولة إسرائيل التي قامت على أساس رؤية الأنبياء للعدل والسلام وهي رؤية يمكن تفسيرها بطريقة حلولية كمونية عضوية ترضي الدينيين والعلمانيين .
الحفاظ على هوية الشعب اليهودي من خلال تشجيع التربية اليهودية والعبرية والقيم الروحية والثقافية اليهودية سواء في إسرائيل أو في الولايات المتحدة وحماية الحقوق اليهودية أينما كانت .
والواقع أن صيغة البرنامج هي التسليم بالأمر الواقع، أي بانقسام الحركة الصهيونية إلى اتجاهين، أحدهما توطيني والآخر استيطاني، لكل تعريفه الخاص للشعب اليهودي .
وهو يشكل محاولة للحفاظ على وحدة غير موجودة ولتغطية تناقض يزداد تفاقما.
ولذا، فقد ازدادت درجة المراوغة والصمت.
وثمة افتراضان متناقضان كامنان في برنامج القدس: أن الشعب اليهودي شعب واحد وأن وطنه التاريخي هو أرض إسرائيل، وبالتالي يكون هدف الصهيونية هو تجميع الشعب اليهودي عن طريق الهجرة، أي تصفية الجماعات اليهودية، وهذه هي صهيونية المستوطنين.
/ أن حالة التشتت حالة نهائية، ومن ثم المناداة بحماية الحقوق اليهودية أينما كانت ، والحديث عن مركزية إسرائيل في حياة الشعب .
أما القرار الخاص بالهوية اليهودية وضرورة الحفاظ عليها فهو يشير ولا شك إلى خطر الاندماج ، وخصوصا في الولايات المتحدة، الأمر الذي يعني أيضا استمرار حالة الشتات، في الوقت الحاضر على الأقل، ونسيان مسألة تصفية الجماعات .
وتجدر ملاحظة أن برنامج القدس الذي حدد أهداف الصهيونية قد لجأ إلى صيغة مراوغة تسمح لكل صهيوني بأن يفسر حدود إسرائيل بالطريقة التي تروق له، فلم ينص البرنامج صراحة على أن إقامة الدولة على ضفتي نهر الأردن هو هدف الصهيونية وإنما تحدث عن الوطن التاريخي أي أرض إسرائيل وهي عبارة مطاطة لها دلالات كثيرة في العقل الصهيوني وخصوصا في إطار رؤية الأنبياء من بينها ولا شك ضفتا نهر الأردن وضفاف النيل والفرات إذا انفتحت الشهية .
ولا يزال هناك عنصر واحد ثابت لا يتغير، وهو عدم التوجه للقضية الفلسطينية ولمصير العرب.
وقد قدر للصيغة المراوغة الاستمرار للأسباب التالية: كان من الممكن ترك الفراغات والتسلح بالصمت أو التشاجر بصوت عال بشأن الديباجات دون أن يلجأ فريق إلى تصفية الآخر، وذلك لوجود اتفاق تام على الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة والعقد الصهيوني الصامت الذي تمت ترجمته إلى واقع تاريخي: احتلال فلسطين وطرد أهلها والاستيطان فيها.
كان جميع الصهاينة يدركون تماما أن حركتهم ودوافعهم ليس لها استقلال حقيقي أو حركية مستقلة ذاتية.
فالصهيونية، كما كان يعرف الجميع، تدين بوجودها واستمرارها لتبعيتها للغرب الذي كان يقوم بتمويل المشروع الصهيوني، وبالتالي فإن الاختلاف على الديباجات هو اختلاف على أمور فرعية لا تؤثر في الحركة الفعلية.
/ بعد أن كانت الصهيونية الاستيطانية تطالب بتصفية الجماعات اليهودية في العالم يهود الدياسبورا ، أصبح من صالحها بقاء هذه الدياسبورا لتقدم الدعم السياسي والعون المالي للدولة الصهيونية.
ولذا، فقد أصبحت الصيغة المراوغة الإطار الوحيد الممكن الذي يمكن من خلاله الاستمرار في العمل والتعايش مع التناقض.
وأخيرا، كتب للصياغة المراوغة الاستمرار بسبب فشل العرب في التمييز بين التيارات المختلفة داخل الحركة الصهيونية، بل وفشلهم في التمييز بين اليهود الصهاينة واليهود الذين لا يكترثون بالحركة الصهيونية، وبين اليهود الذين يدعون الصهيونية على مستوى القول ويتملصون منها على مستوى الفعل، واليهود الذين يناصبونها العداء صراحة وعلانية، قولا وفعلا.
كما أن فشل العرب في إلحاق هزيمة ضخمة بالكيان الصهيوني باستثناء الانتفاضة قد خلق تربة خصبة يمكن أن تنمو فيها الأساطير وتترعرع بما في ذلك ادعاء عدم وجود العرب.
وتستطيع الصياغات المراوغة أن تستمر دون تحد، فالإنسان يسائل نفسه بشأن أساطيره وأكاذيبه وخداعه لذاته وللآخرين إن كان هناك ثمن يدفع.
أما إن ظلت الصياغة المراوغة صالحة للتعامل مع الواقع، فهي ستمنح المرء ما يحتاج إليه من اتزان داخلي وطمأنينة نفسية دون أن يزعجه هذا الواقع، ولذا فبوسعه أن يستمر في استخدامها والترويج لها.
القانون الدولي العام / القانون الدولي العام عبارة تتواتر في كل من الكتابات الصهيونية ومؤلفات هرتزل، وكلمة دولي في معناها المعجمي تعني عالمي أو يختص بكل الدول ، ولكننا إن قرأناها في سياقها في كثير من النصوص الغربية المكتوبة في القرن التاسع عشر، فإننا سنكتشف أنها تعني غربي ، ومن ثم فإن عبارة القانون الدولي العام تعني القانون الغربي السائد آنذاك ، وهو القانون الاستعماري الذي تم بمقتضاه تقسيم العالم بين الدول الغربية.
ومن المصطلحات المرادفة، مصطلح قانون الأمم ، أو قانون الأمم المتحضرة ، وهو بدوره يعني قانون أمم الغرب ، أي القانون الاستعماري .
وقد كان هرتزل والصهاينة يتحركون في إطار الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية وواقع الإمبريالية الغربية كحقيقة تاريخية سياسية ، وهذه الإمبريالية هي التي قامت بتقسيم العالم فيما بينها.
ومن هذا المنظور، يصبح الغرب مركز العالم، وتصبح الحضارة الغربية قمة التطور الإنساني، وكل الظواهر والقوانين هي محاولات متعثرة للوصول للحالة الغربية، والإنسان الغربي الأبيض في القرن التاسع عشر هو الإنسان الذي يجسد قمة التطور.
ولذا، يصبح كل شيء غير غربي هامشيا، وما هو غربي وحده هو الحقيقي والتاريخي والمركزي، وإذا كان العالم هو الغرب فإن القانون الغربي يكون بالتالي هو القانون الدولي.
ومن هنا كانت الصهيونية تسمي نفسها الصهيونية العالمية ومازلنا نتحدث عن المغني العالمي خوليو مثلا ونحن نعني المغني الغربي ، أو نقول له سمعة عالمية ونحن نعني سمعة في العالم الغربي وهكذا .

حسن حسام الدين.
مات بالقاهرة في ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين، وكان قدم من القدس وولي في الأيام الناصرية فرج فيما بعدها عدة نيابات بغزة والقدس وغيرهما.
قاله المقريزي وأظنه ناظر القدس وصاحب المدرسة به المذكور في ابن رسلان.
حسن الشرف الاصبهاني الشافعي.
أخذ عن النور الايجي وعنه السيد العلاء بن السيد عفيف الدين.
له ذكر في الحسن بن علي.
حسن الاذرعي الشامي.
مات بمكة في شعبان سنة اثنتين وستين.
حسن البدوي ممن أخذ عني بالقاهرة.
حسن الدمياطي نزيل الحسينية.
مات في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين بحبس الديلم؛ وكان ممن يكثر المرافعة بحيث رافع في الشافعي بسبب خان السبيل ثم تغير عليه السلطان لعدم انتظام أمره وأودعه السجن حتى مات.
حسن الديروطي المقرىء.
مات قريبا من سنة سبعين.
حسن الرومي ويعرف بزغل.
هكذا جرده ابن فهد.
حسن السخاوي محتسب الغروليين من سوق الشرب.
ممن اشتغل بالعلم قليلا وكان لا بأس به.
مات في ربيع الثاني سنة ثلاث وتسعين.
حسن السقا نزيل طنبذي من الصعيد ويعرف بالعريان ويذكر بالجذب والكرامات التي منها بشارته للسلطان شفاها بالتملك بحيث بنى له لما ملك بعد موته زاوية بالمحل المذكور وكانت سنة ثلاث وسبعين عن بضع وسبعين.
حسن السمرقندي الخواجا.
مات بمكة في المحرم سنة ست وخمسين.
حسن الشريف السكندري.
مضى في الملقبين بدر الدين قريبا.
حسن الضاني والد عبيد الأمين الزيني؛ قرأ القرآن عند زكريا، وعلم بعض الابناء بل واختلى عند المناوي وتلقن منه الذكر بإشارة شيخه الشريف الطباطبي، وتكسب بسوق النساء من سوق الحاجب على طريقة جميلة؛ ولم يخالط ولده فيما دخل فيه بل لما ألزمه المشار إليه أن يكون عوضه أول ما رسم عليه قعد قليلا ثم وفر لعجزه وديانته وهو الآن حي.
حسن الصبحي الجدي مات بها في المحرم سنة ثلاث وأربعين وحمل لمكة فدفن بمعلاتها.
حسن العجمي شيخ زاوية بباب الوزير.
ممن كان يصحب شاهين الغزالي.
رأيته كتب على مجموع البدري من قوله: لله مجموع بديع حوى ... جواهرا تلمع في عقدها كادت مجاميع الورى عنده ... تموت للخشية في جلدها وقوله: ومجموع به أبيات شعر ... ولكن كل بيت مثل قصر بنظم كاللآلي لم أجده ... لعمر أبيك في مجموع عمري حسن العجمي المدني صاهره شيخنا الشهاب الشوايطي على ابنته خديجة واستولدها أولاده وماتت سنة تسع وخمسين، وما علمت متى مات أبوها صاحب الترجمة.
حسن العلقمي.
في ابن أحمد بن حرمي بن مكي بن موسى.
حسن الغزي صهر أولاد حسن الخالدي.
مات بمكة في رجب سنة اثنتين أو إحدى وأربعين.
حسن الفيومي إمام الزاهد.
في ابن علي بن سليمان.
حسن القدسي شيخ الشيخونية.
في ابن أبي بكر بن أحمد.
حسن المغيلي نسبة لقرية مغيلة من أعمال فاس المالكي.
كان عالما مدرسا.
مات في سنة خمس وستين.
ذكره لي بعض أصحابنا المغاربة.
حسن النابلسي التاجر ويعرف بعصفورة.
وجد ميتا في فراشه في جمادى الأولى سنة ستين بمكة.
أرخه ابن فهد.
وكان قد سكنها واشترى بها دارا بقعيقعان وعمرها عمارة هائلة وهو طارح التكلف ممن كان يجله شاد جدة.
حسن النمراوي اثنان: ابن علي بن حسن بن أبي بكر وابن محمد بن علي وهما صهران.
حسن الهندي.
مضى قريبا.
حسن الهندي آخر.
تنزل برباط السيد حسن بن عجلان.
مات بمكة في ربيع الأول سنة ثلاث وسبعين.
حسن الهيثمي رجل صالح من محلة أبي الهيثم.
صحب أبا عبد الله الغمري وأقام معه بالمحلة ثم تحول بإشارته لمنية غمر منجمعا على التلاوة والذكر مع فضيلة وأحوال وكرامات، مات وهو متوجه لحجة الاسلام قبيل الاربعين وقد قارب الخمسين رحمه الله.
من اسمه حسين حسين بالتصغير بن إبراهيم بن حسين بن محمد بن علي بن عثمان بن الكنك بدر الدين الرملي الأصل المصري ويعرف بابن الكنك بنون بين كافين مكسورات، ولد سنة سبع وستين وسبعمائة ولقيته بالقاهرة فأنشدني لفظا مما أنشده البدر البشتكي لنفسه في البدر بن الدماميني المخزومي: تبا لقاض لا ترى أحكامه ... إلا على المنثور والمنظوم خان الشريعة إذ أطاع فا ... وانقاد للفساق كالمخزومي وفي غيره مما أثبته في المعجم؛ وكان نير الشيبة ضريرا.
مات في آخر ربيع الأول أو أول الذي بعده سنة خمس وخمسين.
حسين بن أبي المكارم أحمد بن علي بن أبي راجح محمد بن إدريس بدر الدين العبدري الشيبي الحجبي المالكي الشافعي، حفظ البهجة وعانى الاشتغال بالعربية والشعر وله نظم وذكاء وكتابة جيدة؛ ودخل اليمن ومصر للاسترزاق فأدركه الأجل بالقاهرة في صفر سنة سبع وعشرين وله إحدى وعشرون سنة فيما بلغني.
ذكره الفاسي في مكة.
حسين بن أحمد بن علي المواز.
تقدم في حسن بالتكبير.
حسين بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن كامل البدر القطي ثم القاهري الأزهري ويعرف بالفقيه حسين، ولد بعد القرن بيسير أو على رأس القرن بمنية القط من الشرقية وقدم القاهرة وقد قارب البلوغ فانتمى لبعض صوفية الشيخونية فعلمه الخط ثم انتمى للزين الزركشي وقرأ بعض القرآن ثم انتقل للأزهر فأكمل به حفظه وقرأ في أبي شجاع على الشهاب الابشيطي وصحب الشيخ يوسف الصفي ولازم خدمته وحج معه وجاور وكان يكثر من حكايات كراماته وجلس بعد موته لاقراء الاطفال مع عقد الازرار، وتزوج بعمتي وساعدته في التنزل بصوفية البرقوقية وفي إقامته معها ببيت الوالد ولذا كان يأخذني معه لمكتبه حتى ختمت عنده القرآن ولازم السماع عند شيخنا ليلا ولم يكن في قراءته واقرائه بالماهر ولكن لطائفة من الناس فيه اعتقاد مع ميله للفقراء والصالحين وتقلله جدا وترك بأخرة الاقراء وضعف بصره؛ وكان يكثر الحضور عندي في الامالي وغيرها، مات في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين ودفن بالمرجوشية بباب النصر بعد أن صلى عليه هناك في طائفة حسنة رحمه الله وإيانا.
حسين بن أحمد بن محمد بن أحمد البدر بن الخواجا الشهاب الكيلاني ثم المكي الشافعي الماضي أبوه ويعرف بابن قاوان.
ولد في ليلة الاثنين من أواخر رجب سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة بكيلان ونشأ بها في كنف والده فأقرأه الحاوي ووعده على إنهاء حفظه بألف دينار وأمر أخاه بدفعها له من تركته ففعل وقرأه حفظا ومباحثة على جماعة منهم العالم محمد بن خضر بن محمد النيسابوري بقراءته له على العز طاهر بن محمد بن علي الروانيري الأسفرايني نزيل نيسابور بقراءته له على الشمس السابوري بقراءته له على العلاء الطاووسي بروايته له عن مؤلفه، وعن ابن خضر هذا أخذ في الصرف والنحو والحديث والتفسير أيضا، وأخذ الكلام والعربية والمعاني والبيان عن الشيخ محمد المدعو حاجي الفرحي السجستاني الحنفي والفرائض والمنطق والمعاني عن الهمام الكرماني أحد أصحاب الخوافي والكلام عن المعين بن السيد صفي الدين الايجي بل أخذه عنه في تفسيره والنحو والمنطق وعلم الخلاف وأدب البحث عن مظفر الكازروني، وممن أخذ عنه بمكة الكمال بن الهمام ولازمه في مختصر ابن الحاجب الأصلي وزوجه والده ابنة الكمال وكذا لازم إمام الكاملية في الأصول والفقه والحديث ومما قرأ عليه المنهاج الأصلي ومواضع من شرحه، وسمع عليه أكثر المنهاج الفرعي؛ وأبا الفضل المغربي في الأصول والمنطق والعروض والكلام وابن يونس في الأصول والجبر والمقابلة والحساب والعروض، كل ذلك بمكة وارتحل إلى الشام في سنة إحدى وسبعين فأخذ بدمشق عن البدر بن قاضي شهبة في الفقه وعن الزين خطاب في الفقه وأصوله والقراءات والحديث وسمع على عبد الرحمن بن خليل القابوني وبحلب عن الشهاب المرعشي التفسير والتصوف والكثير من نظمه، وإلى القاهرة في التي تليها فأخذ عن الكافياجي في المعاني والبيان بل قرأ عليه في الكشاف وغيره؛ وإلى المدينة النبوية فقرأ بها على الشهاب الابشيطي شرحه لخطبة المنهاج، وسمع فيها على أبي الفرج المراغي، وبمكة على أخيه الشرف أبي الفتح بل قرأ على الزين عبد الرحيم الأميوطي البخاري وأخذ عن السيد إبراهيم بن أحمد بن عبد الكافي الطباطبي، وتلقن الذكر من كل من الهمام الكرماني وإمام الكاملية الماضيين وعبد الكريم وإدريس الحضرميين في آخرين في هذه العلوم وغيرها؛ وبرع في الفضائل وأقرأ الطلبة بل شرح الورقات لامام الحرمين ورسالة العضد في أصول الدين والقواعد الصغرى في النحور والتصريف وأربعي النووي وهو في مجلدين ولكنه أودع فيه تصرفا كثيرا؛ وكتب حاشية على خطبة تفسير البيضاوي وجزءا في القزويني صاحب الحاوي وله نظم في الجملة، قرض له بعضها الشهاب الابشيطي ووصفه بزين الملة والدين الملا الامام العلامة وقال إنه اطلع فيه على فوائد جمة كل منها رحلة فاق فيها من كان قبله، قال وأجزت له إقراء تلك التصانيف النفيسة وكذا ما يجوز لي وعني روايته وقراءته والسيد السمهودي وقال إنه أبدع في تحقيقه لما أودع من تدقيقه مع التلخيص والايضاح وحسن السبك وجودة الافصاح قال فاقتطفت من غصنه معترفا بحسنه وقمت له إكراما وقعدت عن تقريضه احتراما ولله در القائل: وليس يزيد الشمس نورا وبهجة ... إطالة ذي رصف وإكثار مادح إلى غيرهما ممن قرض، وكذا قرضت له غير واحد منها امتثالا لسؤاله بل سمع مني بعض ترجمة النووي والقول البديع من تصانيفي واستجازني بهما وبغيرهما من مؤلفاتي وغيرها وأفردت للعضد ترجمة بسؤاله؛ وكان كثير الطواف والعبادة والأوراد مع خشوع وأدب بحيث كنت أستأنس برؤيته، محبا في الفضائل والفضلاء مكرما لهم حسب استطاعته.
مات في ليلة السبت ثامن ذي القعدة سنة تسع وثمانين بمكة وصلى عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة تقدم الناس السيد المحيوي الحنبلي بتقديم ابن عمه ملك التجار وكأنه بوصية منه لحسن إعتقاده فيه ومصاهرة بينهما فإنه تزوج أختين للسيد واحدة بعد أخرى وماتتا تحته واحدة بمكة والأخرى بالمدينة ثم دفن بتربتهم من المعلاة رحمه الله وإيانا.
حسين بن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن يحيى الأمير مفتي تونس.
مات سنة تسع وثلاثين.
ذكره ابن عزم.
حسين بن أحمد بن محمد بن ناصر البدر أبو علي الهندي الأصل المكي الحنفي.
ولد في جمادى الأولى سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة أو التي بعدها بمكة وسمع بها من العز بن جماعة قطعة من مناسكه ومن النشاوري والاميوطي ودخل ديار مصر والشام واليمن غير مرة للاسترزاق؛ وسمع في أثناء ذلك بالقاهرة من البهاء بن خليل وابن الملقن وابن حديدة في آخرين وبدمشق من الأمين محمد ابن علي بن الحسين بن عبد الله الانفي المالكي قرأ عليه في سنة تسع وسبعين وسبعمائة بدمشق الاقتراح لابن دقي العيد من نسخة بخطه رواه له عن المزي عن مؤلفه ثم قرأه بعد سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة بالقاهرة على الزين العراقي، وسمع بإسكندرية من البهاء بن الدماميني وغيره، وأجاز له أحمد بن عبد الكريم البعلي وابن كثير وابن الهبل وابن أميلة والصلاح بن أبي عمر والاذرعي وطائفة وتفقه بمكة على الضياء الحنفي وبدمشق على الصدر بن منصور القاضي وولي تدريس مدرسة عثمان الرنجيلي بالجانب الغربي من المسجد الحرام ونظر وقفها بعدن أبين، وناب في الحكم بمكة في بعض القضايا وكذا في العقود وكان يذاكر بمسائل من مذهبه معنيا بالفائدة مقررا قراءة الصحيح كل سنة في أواخر عمره ويعمل المواعيد بالمسجد الحرام.
مات ممتعا بسمعه وحواسه وقوته في صفر سنة أربع وعشرين بقرب عدن وحمل إلى الرجع فدفن به، ذكر التقي بن فهد في معجمه ومن قبله الفاسي وأرخه في جمادى الأولى لا صفر، وأورده شيخنا في معجمه باختصار وقال قدم القاهرة أخيرا في الدولة المؤيدية، وأجاز لأولادي، والمقريزي في عقوده وقال كان خيرا.
قلت وقال العراقي عن قراءته إنها قراءة حسنة مع استكشاف عن مشكل واستفتاح لمقفل، وأذن له عن الإمام ناصر الدين أبي عبد الله محمد بن محمد بن أبي القسم التونسي عن مؤلفه، ووصفه بالشيخ الإمام العالم الفاضل وكذا بدون الفاضل، وصفه الأنفي وقال قراءة حسنة مفيدة.
حسين بن أحمد مقدم العشير بالشام ويعرف بابن بشارة.
مات في سابع الحجة سنة خمس وعشرين؛ ويحرر أهو بالتصغير أو مكبر.
حسين بن أحمد السراوي العجمي التاجر.
جاور بمكة مدة وأوصى بقرب كعمارة عين مكة.
مات في جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة؛ ودفن بالمعلاة وقد بلغ السبعين أو جازها ظنا.
ذكره الفاسي.
حسين بن أحمد، مضى في تغرى برمش.
حسين بن إسحاق بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم السيد نصير الدين أبو عبد الله بن العز بن الاستاذ شيخ الوعاظ والمذكورين وخاتمتهم بتلك النواحي نظام الملة والدين ابن العز بن الشرف الحسيني من قبل أبيه الحسني من قبل أمه الشيرازي الشافعي؛ إنسان فاضل جليل مبجل في ناحيته وأهلها، ممن أخذ عني بقراءته وغيرها بمكة في سنة سبع وثمانين وكتبت له.
حسين بن أصيل، يأتي في ابن عبد الله بن أوليا.
حسين بن أبي بكر بن حسن البدر الحسيني القاهري نقيب الأشراف وأخو ناصر الدين محمد أحد فضلاء الحنفية، ويلقب بالشاطر ويقال له ابن الفراء.
أيضا استقر في نقابة الأشراف في جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين بعد صرف حسن ابن علي بن أحمد بن علي الماضي وما تمت السنة حتى قام بعمارة مشهد السيدة رقية بالقرب من المشهد النفيسي للاحتواء على سكناه بحيث تعطلت زيارته من سنين وشكر له ذلك ولكنه اشتد تساهله في إدخال الناس في الشرف طمعا في اليسير فانحط مقداره سيما مع عاميته ونقصه.
مات في شوال سنة خمس وثمانين وقد أسن بع إخراج النظر عنه للسيد علي الكردي، واستقر بعده في النقابة محمد ابن حسن الحسني خازن الشربخاناه.
حسين بن أبي بكر بن حسين بدر الدين القاهري الغزولي أخو أحمد الماضي ويعرف بابن جبينة تصغير جبنة.
ممن قرأ القرآن وبعض التنبيه وتشاغل بالدلالة في أسواق الغزل كسوق الجمالية ثم قيسارية ابن شيخنا ثم قيسارية الأشرف اينال، وقام وقعد وحج وجاور ودخل اليمن وغيرها ولم يحصل على طائل.
حسين بن بيرحاجي من القاهرة ويدعى بالأمير حسين.
ولد بشيراز ونشأ بهراة فخدم سلطانها أبا سعيد بن شاه رخ وترقى عنده حتى صار من جملة خازندارياته ثم تحول إلى الروم واجتمع بمحمود باشاه أجل أمراء محمد بن عثمان فأحبه وحظى عنده ودام ببلاد الروم نحو ثمان سنين؛ ثم استأذنه في الحج فأذن له فلما وصل لحلب وذلك في سنة سبع وسبعين أو التي قبلها توصل بالدوادار الكبير يشبك مهدي حيث مسيره لسوار فلاق بخاطره بحيث أكرمه وأنعم عليه ورجع معه إلى القاهرة فزاد في إكرامه وأنزله بقبته التي بناها كل ذلك لما اشتمل عليه من حسن الصوت والالمام الكبير بعلم الموسيقى مع فهم وعقل ولطف عشرة وذكر بأوراد وقيام وبر للفقراء والواردين عليه القبة.
وقد ذكر أنه قرأ على سنان شيخ تربة الدوادار في المتوسط على الكافية الحاجبية، وقد رأيته بالقبة غير مرة ثم بمكة وقد طلع إليها في البحر من سنة ثمان وتسعين.
حسين بن جعفر المشعري المكي.
مات بها في ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين.
أرخه ابن فهد.
حسين بن حامد بن حسين السرائي التبريزي ويلقب بيرو.
ذكره ابن خطيب الناصرية فقال المقرىء نزيل حلب كان عالما بالقراءات السبع فاضلا في الفقه دينا ورعا عاقلا ساكنا؛ كان يقرىء القراآت بجامع منكلي بغا الشمسي وهو من ذوي الأموال يتجر، رأيته بحلب واجتمعت به ولم آخذ عنه شيئا ثم رحل إلى القدس فسكنه حتى مات في سنة إحدى، وفي ترجمة أبي المعالي محمد ابن أحمد بن علي بن اللبان من طبقات ابن الجزري إن ممن قرأ عليه الإمام شمس الدين بيرو السرائي وهو ملتئم مع ما هنا ولكن ذكر في الأسماء ما يحتاج لمراجعة من أصل الذهبي وكذا تلا بيرو هذا بالسبع على الأمين عبد الوهاب بن يوسف بن السلار تلا عليه السبع مع قراءة الشاطبية والرائية والتيسير الشمس الحلبي قاضي الجن.
حسين بن حسن بن حسين بن علي بن محمد بن حسن الغازي بن أحمد الجمال أبو محمد وكناه شيخنا أبو عبد الله بن الشرف الشيرازي المقرىء الشافعي نزيل الحرمين ويعرف بالفتحى بفاء ثم مثناة لكون جد والده فيما زعم بنى مسجدا بشيراز وسماه مسجد الفتح.
ولد فيما أخبرني به في ذي الحجة سنة أربع عشرة وثمانمائة ثم قال لي بعد مدة أنه تحرر له في سنة عشر بشيراز وأن أمه أخبرته أن أباه حمله وهو جنين إلى الجنيد الكازروني البلياني فبرك عليه ودعا له؛ ونشأ بها فحفظ القرآن وحفظ فيما قال أربعي النووي والشاطبيتين والدرة لابن الجزري والحاوي في الفقه والكافية والشافية كلاهما لابن الحاجب وطاف مع الوعاظ وقتا؛ ثم أعرض عن ذلك وتلا به على ابن الجزري إلى أثناء سورة النحل فيما قال وهو ممكن؛ ولزم إبراهيم بن محمد الخنجي الماضي وقرأ عليه أشياء منها مختصر الأذكار للنووي والتتمة عليه وذلك في سنة سبع وعشرين ووصفه بالولد المقرىء العابد الطالب الحاج واستمر معه حتى مات؛ وكذا أخذ عن السيد بن الصفي والعفيف ابني السيد نور الدين الايجي واختص بهما ثم بينيهما من بعدهما وعن المولى قيام الدين محمد بن الغياث الكازروني قاضيها أحد من ناهز المائة ممن يرو عن سعيد الدين مسعود البلياني ونور الدين الايجي وغيرهما، ولقي في المحرم سنة ست وثلاثين الشهاب أبا المجد عبد الله ابن ميمون الكيكي الكرماني عرف بشهاب الاسلام فأخذ عنه الأربعين لفضل الله التوربشتي وغيرها إجازة؛ وحج في السنة التي تليها وأخذ فيها بمكة والمدينة عن جماعة، وكان دخوله المدينة في يوم الاثنين سادس ذي القعدة فقرأ فيها على الجمال أبي البركات الكازروني بالروضة النبوية أشياء.
وكذا على المحب المطري وأبي الفتح المراغي وعلى النجم السكاكيني تخميسه لكل من بانت سعاد والبردة مع أصلهما وثلاثيات البخاري والمسلسل بالمحمدين وغير ذلك، وأجاز له النور على بن محمد المحلي سبط الزبير وفيها بمكة على الزين بن عياش بالعشر إلى رأس الحزب الأول من البقرة مع أماكن متعددة من الشاطبية وجميع منظومته غاية المطلوب في قراءة أبي جعفر وخلف ويعقوب بعد أن كتبها بخطه في أيام التشريق بمنى وأجاز له ووصفه بالشيخ الفاضل العالم، وقرأ على أبي السعادات بن ظهيرة بعض البخاري بل سمع عليه بقراءة المحيوي عبد القادر الأنصاري المالكي أماكن مفرقة منه؛ كل ذلك في رمضان منها؛ ولقي الجمال محمد ابن إبراهيم بن أحمد المرشدي في أوائل ذي الحجة منها تجاه الكعبة فقرأ عليه الشاطبية والرائية وخطبة التيسير للداني وغيرها، بل سمع من لفظه المسلسل بالأولية بشرطه، وعاد إلى بلده فقرأ على العفيف محمد بن الشرف عبد الرحيم بن عبد الكريم الجرهي ثلاثيات البخاري وقطعة من الاستئذان منه والبردة وغير ذلك كالأربعين لابن الجزري الذي زعم أنه شيخه ولازمه كثيرا وسمع عليه الأربعين النووية في صفر سنة تسع وثلاثين بالجامع العتيق وغير ذلك بمشهد الحريصي كلاهما من شيراز وأجاز له وهو ممن يروي عن ابن صديق، وتكرر له دخول الحرمين ومما قرأ على الجمال الكازروني بالروضة في جمادى الأولى سنة اثنتين وأربعين تساعيات العز بن جماعة الأربعين وتساعيات ابن الخشاب واليسير من الموطأ والكتب الستة ما عدا النسائي مع مناولتها وجميع الشفا، وفي سنة سبع وأربعين جميع سنن الدارقطني وعلى المحب المطري في سنة اثنتين وخمسين من الصلاة في البخاري إلى الطلاق والسيرة النبوية لابن سيد الناس ودلائل النبوه للبيهقي، وقيل ذلك في سنة خمسين بالروضة زوائد مسند أحمد جمع الهيثمي بسماعه لأكثر المسند على الجمال الحنبلي في القاهرة بقراءة المحب بن نصر الله وعجالة الراكب في ذكر أشرف المناقب للكمال أبي المعالي محمد بن علي بن الزملكاني بقراءته له على جده لأمه الزين أبي بكر بن الحسين المراغي بالروضة بقراءته له على العفيف المطري بسماعه له من لفظ مؤلفه بل سمع من لفظه الكثير من الترغيب للمنذري وعلى أبي الفتح المراغي في سنة اثنتين وأربعين سنن ابن ماجه بالمدينة وبعض البخاري والترمذي والشمائل والموطأ والمصابيح والترغيب مع مناولتها وجميع المجلس المعروف بفوائد الحاج والأول من مسلسلات العلائي بالروضة وفي سنة خمس وأربعين الترغيب وسنن أبي داود وأربعي النووي بمكة وفيها بمكة أيضا قرأ على التقي بن فهد سنن ابن ماجه وقصيدة كعب بن زهير مع قصتها من السيرة والبردة، وأخذ بمكة أيضا على الزين الاميوطي والمحب الطبري إمام المقام وأذن له في كتابة ما يكتبه للحمى، وفي سنة خمس وأربعين قرأ بالمدينة على زينب ابنة اليافعي المسلسل بالأولية بطرقه وهو أولى حديث قرأه عليها وكتب بها عن الشمس محمد بن يوسف الزعيفريني شيئا من نظم أخيه الشهاب، وكذا أخذ بها عن الشمس محمد الششتري، وارتحل إلى الديار المصرية وقدم القاهرة في ربيع الثاني سنة ثلاث وأربعين فسمع بها على العلاء ابن خطيب الناصرية منتقى من مسند الحارث بن أبي أسامة بقراءة التقي القلقشندي والدعوات للمحاملي بقراءة ابن قمر بعد سماعه من لفظه للمسلسل، وقرأ في التي تليها على المحب محمد بن نصر الله الحنبلي السنن الصغرى للنسائي وانتهى منها في صفرها بعد سماعه منه للمسلسل في السنة التي قبلها وعلى الزين الزركشي صحيح مسلم وعشرة أحاديث من تساعيات شيخه البياني وانتهى منه في ربيع الثاني سنة أربع وأربعين وعلى السيد النسابة قطعة من السنن الكبرى للنسائي في جمادى الأولى منها وعلى التاج الميموني في رسالة الشافعي بقراءة القطب الخيضري وبقراءته هو الشاطبية في جمادى الآخرة منها وعلى العز بن الفرات تساعيات ابن جماعة واليسير من الأدب المفرد للبخاري في رمضانها وفيه على الشهاب السكندري الفاتحة وإلى المفلحون للسبعة وأجازه بالاقراء وكذا على الزين رضوان مع عمدة الاحكام بعد سماعه من لفظه للمسلسل ولبسه للخرقة الصوفية منه وعلى التقي المقريزي البعض من أول البخاري بعد أن حدثه في منزله بالمسلسل، ورأيت المقريزي نقل عنه في ترجمة محمد بن الدمدكي من عقوده شيئا فقال ولما قدم على المقرىء المحدث الفاضل ونسبه الشيرازي الفقيه الشافعي سألته عنه فأخبرني أن جماعة يثق بهم حدثوه يعني بصفته، وعلى الرشيدي البعض من سيرة ابن سيد الناس وعلى البرهان الصالحي الحنبلي السلماسيات وعلى الشهاب بن يعقوب المسلسل وجزء ابن زبان وجزء المؤمل وعلى الولوي السلطي بالطيبرسية المجاورة للأزهر الشفا وانتهى في ربيع الأول سنة ثمان وأربعين وسمع على الزين قاسم بن الكويك معنا جزء أبي الجهم بقراءة الديمي في ربيع الثاني سنة تسع وأربعين وفي رمضانها على الزين رجب الخيري جزء ابن مخلد بقراءة التقي القلقشندي، وقرأ في شوالها على الزين شعبان ابن عم شيخنا سداسيات الرازي وفيها على العلم البلقيني جزء أبي الجهم والجمعة وسمع على الشمس البالسي وتجار البالسية وطائفة، وسافر من القاهرة لزيارة بيت المقدس والخليل فدخل غزة في جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين فكتب عن خطيب جامع الجاولي بها يوسف بن علي بن سالم خطبة سمعها منه حين تأديته لها، ولقي في رجبها ببيت المقدس القاضي الشمس محمد ابن محمد بن عمر بن الأعسر فأجاز له وقرأ على الشمس محمد بن خليل المقرىء عرف بابن القباقبي شيخ القراء قصيدتين من نظمه واجتمع بشيخ الوقت وزاهده الشهاب بن رسلان في منزله الملاصق للمسجد الأقصى فأخذ عنه خرقة التصوف وحدثه بحديث من مسند الدارمي؛ وعاد إلى القاهرة في منتصف شعبانها وأجاز له في استدعاء بخط ابن قمر مؤرخ برجب سنة خمس وأربعين ابن بردس وابن ناظر الصاحبة ومحمد بن يحيى الكناني الحنبلي في آخرين، وقطن القاهرة مدة وفي إقامته بها ملازما لشيخنا بل كان هو قصده منها وكتب عنه في الأمالي وحصل جملة من تصانيفه وحمل عنه من مروياته ومؤلفاته أشياء بقراءته وقراءة غيره فمما قرأه من مروياته مسند الدارمي وعبد وسنن الدارقطني واليسير من الكتب الستة ومتن الموطأ ومسند الشافعي والترغيب للاصبهاني وللمنذري وجميع جزء الجمعة للنسائي وجزء أبي الجهم والمورد الهنى في المولد السني لشيخه العراقي؛ ومما سمعه منه الانتصار لامامي الأمصار ومشيخة قاضي المرستان ومسموعه من صحيح ابن خزيمة ونزهة الحفاظ لأبي موسى المديني وجزء من اسمه محمد وأحمد لابن بكير والأربعين الجهادية لابن عساكر والأربعين النووية ومجالس من أواخر الحلية لأبي نعيم ومجالس كثيرة من صحيح مسلم وبعض الخلاصة في علوم الحديث للطيبي وجميع الكفاية للخطيب بفوت يسير لابن سيد الناس وما قرأه من تصانيفه الأربعين المتباينة والخصال المكفرة وقصيدة من أول ديوانه وما سمعه منها توالي التأنيس في مناقب ابن إدريس وجزء المدلسين والأربعين التي خرجها لشيخه الزين المراغي بقراءة ابنه أبي الفرج وبعض بلوغ المرام وشرح النخبة وتخريج الكشاف، وكان شيخنا يميل إليه كثيرا ولما انتقل شيخنا بمجلس إملائه لدار الحديث الكاملية قرأ في أول يوم سورة الصف بصوت شجى فأبكى الناس ووقع ذلك موقعا عظيما ورام بنو القاياتي الايقاع به فما تمكنوا، وقدم القاهرة بعد شيخنا غير مرة وناله من الأمير أزبك الظاهري الجميل من تقريره وغيره لسبق معرفته له خصوصا في قدمته الأخيرة فإنه أقام في سنة ثمان وثمانين ببيت الخطابة من جامعه وكان قد كف وثقل سمعه، وكذا سافر بأخرة إلى الشام فأخذ بها عن البرهان الباعوني والجرادقي وقطن مكة دهرا وسافر منها إلى الهند فحصل جملة ويقال إن الخلجي جعله شيخ الحديث بمدرسته التي أنشأها بمكة ولم يظهر ذلك، واشتهر أنه باعه ثواب عمله المتطوع به من حج وعمره وغيرهما بمبلغ كبير على قول من يراه وربما أسمع الحديث بمكة والمدينة بل وبالقاهرة في قدماته المتأخرة.
وهو إنسان ظريف كثير التودد والخبرة بمداخلة الناس شجى الصوت بالقرآن والحديث قرأ وطلب وبرع في القراءات وكتب بخطه الحسن كثيرا وحصل بغيره أشياء ولكن في نقله توقف وفي قراءته وخطه تصحيف وعنده جراءة وإقدام ولسان لا يتدبر ما يخرج منه قد صحبته قديما وسمعت على شيخنا بقراءته مسند عبد والمورد الهني وأشياء بل ونقلت عنه في ترجمة شيخنا ما عزوته إليه، وكذا رأيت بخطه من نمط ذلك أشياء أودعتها بخطه حتى ألحقتها وحصل من تصانيفي القول البديع وغيره وتناوله منى وكان يسألني عن أشياء ويزورني كثيرا حتى بعد أن كف وقرأ عليه أخي الأوسط بحضرتي الفاتحة وإلى المفلحون للسبع فرأيته ذاكرا للفن وكتب إلى مرة: وأحيى ذا المحيا الميمون بألوف التحايا سائلا من الله لكم صنوف المنح والعطايا إلى أن قال: وأنا والله كثير الفرح بوجودكم فإن العساكر المنصورة المحمدية قد قلت جدا، وفارقته في موسم سنة أربع وتسعين بمكة وهو حي، أغلب أوقاته عند أكبر أولاده ولسانه طويل وبدنه عليل ومع ذلك فجاء لتعزيتي بأخوي وبكى كثيرا؛ ثم مات في المحرم سنة خمس وتسعين رحمه الله وإيانا.زء المدلسين والأربعين التي خرجها لشيخه الزين المراغي بقراءة ابنه أبي الفرج وبعض بلوغ المرام وشرح النخبة وتخريج الكشاف، وكان شيخنا يميل إليه كثيرا ولما انتقل شيخنا بمجلس إملائه لدار الحديث الكاملية قرأ في أول يوم سورة الصف بصوت شجى فأبكى الناس ووقع ذلك موقعا عظيما ورام بنو القاياتي الايقاع به فما تمكنوا، وقدم القاهرة بعد شيخنا غير مرة وناله من الأمير أزبك الظاهري الجميل من تقريره وغيره لسبق معرفته له خصوصا في قدمته الأخيرة فإنه أقام في سنة ثمان وثمانين ببيت الخطابة من جامعه وكان قد كف وثقل سمعه، وكذا سافر بأخرة إلى الشام فأخذ بها عن البرهان الباعوني والجرادقي وقطن مكة دهرا وسافر منها إلى الهند فحصل جملة ويقال إن الخلجي جعله شيخ الحديث بمدرسته التي أنشأها بمكة ولم يظهر ذلك، واشتهر أنه باعه ثواب عمله المتطوع به من حج وعمره وغيرهما بمبلغ كبير على قول من يراه وربما أسمع الحديث بمكة والمدينة بل وبالقاهرة في قدماته المتأخرة.
وهو إنسان ظريف كثير التودد والخبرة بمداخلة الناس شجى الصوت بالقرآن والحديث قرأ وطلب وبرع في القراءات وكتب بخطه الحسن كثيرا وحصل بغيره أشياء ولكن في نقله توقف وفي قراءته وخطه تصحيف وعنده جراءة وإقدام ولسان لا يتدبر ما يخرج منه قد صحبته قديما وسمعت على شيخنا بقراءته مسند عبد والمورد الهني وأشياء بل ونقلت عنه في ترجمة شيخنا ما عزوته إليه، وكذا رأيت بخطه من نمط ذلك أشياء أودعتها بخطه حتى ألحقتها وحصل من تصانيفي القول البديع وغيره وتناوله منى وكان يسألني عن أشياء ويزورني كثيرا حتى بعد أن كف وقرأ عليه أخي الأوسط بحضرتي الفاتحة وإلى المفلحون للسبع فرأيته ذاكرا للفن وكتب إلى مرة: وأحيى ذا المحيا الميمون بألوف التحايا سائلا من الله لكم صنوف المنح والعطايا إلى أن قال: وأنا والله كثير الفرح بوجودكم فإن العساكر المنصورة المحمدية قد قلت جدا، وفارقته في موسم سنة أربع وتسعين بمكة وهو حي، أغلب أوقاته عند أكبر أولاده ولسانه طويل وبدنه عليل ومع ذلك فجاء لتعزيتي بأخوي وبكى كثيرا؛ ثم مات في المحرم سنة خمس وتسعين رحمه الله وإيانا.
حسين بن حسن بن علي بن أبي بكر البدر المنصوري ثم القاهري الشافعي العنبري والد كمال الدين محمد، لازم العبادي كثيرا، وكذا بن قرقماس وأسكنه معه في تربته بناحية باب البرقية؛ وتميز في تعبير الرؤيا وسمع معنا الحديث على سارة ابنة ابن جماعة.
حسين بن حسن بن يوسف البدر الهوريني ثم القاهري الأزهري الشافعي الكتبي والد عبد الرحمن؛ وهورين من الغربية.
قدم منها فحفظ القرآن والمنهاج وألفية ابن مالك وغيرها وعرض على جماعة؛ وأخذ عن النور الأدمي والبرهان البيجوري والولي العراقي وبرع في الفقه وغيره وسمع البخاري على الجمال الحنبلي وأسئلة البرقاني للدارقطني في سنة أربع عشرة وبعض سنن أبي داود كلاهما على الشرف بن الكويك والشفا على الكمال بن خير، ودرس وأفاد وتكسب بالكتبيين وصار رأس الجماعة وأحسن من رأيته منهم وانتفع به الطلبة في ذلك ورفق بهم؛ وكان متعبدا بالتهجد والتلاوة متواضعا بشوشا.
مات في ذي القعدة سنة إحدى وخمسين ولم يخلف بعده في فنه مثله رحمه الله وإيانا.
حسين بن أبي الخير الفاكهاني.
يأتي في ابن محمد بن محمد بن علي.
حسين بن زيادة بن محمد البدر الفيومي الأزهري الحنفي نزيل خانقاه شيخو.
ولد سنة ثمان وستين وسبعمائة تقريبا بالفيوم ثم انتقل به أبوه إلى القاهرة فقرأ بها القرآن واشتغل في النحو على الغماري وغيره ثم سافر إلى حلب سنة أربع وثمانين وسبعمائة فتلا فيها لنافع وابن كثير وأبي عمرو وعاصم وابن عامر على بيرو وغيره وأخذ الفقه عن الجمال الملطي وغيره، وحج سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة وطوف في بلاد الشام وأخبر أنه سمع بدمشق وحلب والقاهرة وغيرها، وكان إمام إينال باي بن قجماس، وسمع عنده على التقي الدجوي وسمع قطعة من آخر سيرة ابن هشام على النور الفوي بخانقاه شيخو؛ لقيه البقاعي فاستجازه؛ ومات في.
حسين بن صديق بن حسين بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن أبي بكر ابن الشيخ الكبير على الأهدل البدر أبو محمد حفيد شيخنا البدر الحسيني اليماني الشافعي الآتي أبوه وجده، ويعرف كأبيه بابن الأهدل ولد في ربيع الثاني سنة خمسين وثمانمائة بأبيات حسين ونشأ بنواحيها واشتغل بها في الفقه على الفقيهين أبي بكر بن قيس وأبي القسم بن عمر بن مطير وغيرهما، وفي النحو على أولهما وغيره، ثم انتقل إلى بلاد المراوعة واشتغل بها على الفقيه على الأحمر في النحو، ثم إلى بيت ابن عجيل فاشتغل على الفقيه إبراهيم بن أبي القسم جعمان وغيره، ثم دخل زبيد في سنة ثمان وستين فاشتغل بها في الفقه على عمر الفتي وغيره وفي الأدب على الدين الشرجي؛ ثم حج سنة اثنتين وسبعين وجاور التي تليها وحضر مجالس البرهاني والمحيوي قاضييها وأذن له البرهان وغيره وزار النبي صلى الله عليه وسلم وسمع بها من أبي الفرج المراغي ثم عاد لبلاده وأخذ عن يحيى العامري وبحث عليه المنهاج ثم عاد ولازمني في المجاورة الثالثة بمكة فقرأ على أشياء من تصانيفي بعد أن كتبها بخطه؛ وكذا سمع من لفظي وعلي أشياء، وهو فاضل بارع في فنون ناظم مفيد حسن القراءة والضبط لطيف العشرة متودد قانع عفيف أقرأ الطلبة بناحيته، وقرأ الحديث على العامة سيما القول البديع ونحوه، مدحني بقصيدة أنشدنيها بحضرة الجماعة، وكتبت له إجازة حافلة ورأيت النجم بن فهد كتب عنه من نظمه كثيرا وترجمه، وبلغني أنه في هذه السنين تحول عن طريقته فسلك التسليك والشياخة الصوفية، وكأنه لمناسبة الوقت، ووردت على كتبه في سنة تسع وتسعين وما قبلها بالتشوق الزائد والمدح العائد.
حسين بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن أبي بكر بن الشيخ الكبير على الأهدل بن عمر بن محمد بن سليمان بن عبيد بن عيسى بن علوي بن محمد بن حمحام بن عدي بن الحسن بن الحسين مصغر بن زين العابدين ويقال له عيون ابن موسى بن عيسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب البدر أبو محمد وأبو علي الحسني نسبا وبلدا الشافعي الاشعري جد الذي قبله ووالد صديق الآتي ويعرف بابن الأهدل.
ولد تقريبا سنة تسع وسبعين وسبعمائة بالقحزية غربي الحقة من بلاد اليمن، ونشأ بها لحفظ القرآن ورغب في الفقه فانتقل إلى المراوغة قبل البلوغ سنة خمس أو ست وتسعين فاشتغل على الفقيه علي بن آدم الزيلعي وقرأ الحاوي كما قرأته بخطه على من قرأه على شيخه علي الأزرق ويمكن أن يكون عني الزيلعي هذا بقراءة الأزرق له على أبي بكر الزبيدي بسنده، وطالع كثيرا من كتب الفقه ثم رحل إلى أبيات حسين في رجب سنة ثمان وتسعين فتفقه بها على الشيخين محمد بن إبراهيم الحرضي والنور علي بن أبي الأزرق واختص به ولازمه كثيرا وتخرج به وسمع عليه الكثير وأذن له في الافتاء وهو ممن أخذ عن اليافعي، وقرأ عليه الحاوي عن النجم والرضى الطبريين بسندهما، وكذا قرأ على الإمام محمد بن نور الدين الموزعي لما قدم عليهم أبيات حسين؛ ودخل زبيد فقرأ على ابن الرداد الرسالة القشيرية وسمع من علي ابن عمر القرشي اللطائف لابن عطاء الله كلها أو بعضها وغيرها؛ وأخذ عن القاضي جمال الدين عبد الله بن محمد الناشري ووالده كثيرا وكان مما قرأ على الجمال اللمع في أصول الفقه للشيخ أبي اسحق، وتفقه أيضا بالفقيه أبي بكر الحادري وأخذ عنه كثيرا، ومما أخذ عنه وعن الحرضي الماضي ومحمد بن زكريا طرف من النحو وأخذ أصول الدين عن غير واحد، وحج مرارا وجاور في بعضها وسمع بمكة من الجمال ابن ظهيرة والتقي الفاسي الكثير وبالمدينة من الزين المراغي وأبي حامد المطري، وباليمن من المجد الشيرازي وابن الجزري لما قدمها عليهم في سنة ثمان وعشرين وقال في إجازة انه يروي عن شيخنا إجازة وإنه أخذ عن الجمال أبي النجباء محمد ابن عبد الله الناشري وعلي ابن ملير، ونظر في كتب الحديث والتفسير واللغة والدواوين وكتب الصوفية وعرف عقائد الأئمة ومصطلحات العلماء من الفقهاء والمحدثين والمفسرين والاصولين وأهل الأدب؛ وحقق علم التصوف ومصطلحاتهم رميز أهل السنة من غيرهم وألف حواشي علي البخاري انتقاها من الكرماني مع زيادات وسماها مفتاح القاري الجامع البخاري وعمل كشف الغطا عن حقائق التوحيد وعقائد الموحدين وبيان ذكر الأئمة الأشعريين ومن خالفهم من المبتدعين والملحدين في مجلد ضخم واللمعة المقنعة في ذكر فرق المبتدعة يعني الثنتين وسبعين قدر كراسة والرسائل المرضية في نصر مذهب الاشعرية وبيان فساد مذهب الحشوية في قدر عشر ورقات كبار وقد تكت في كراسين والتنبيهات على التحرز في الروايات مجلد والكفاية في تحصين الرواية في ثلاثة كراريس كبار وقال إنه أنموذج لطيف وإنه ذكر فيه بطلان المعمرين وطبقات الأشاعرة وعدة المنسوح من الحديث ومطالب أهل القربه في شرح دعاء أبي حربه في مجلد والقول النضر على الدعاوي الفارغة بحياة أبي العباس الخضر والاشارة الوجيزة إلى المعاني الغريزة في شرح الأسماء الحسنى وكتاب الرؤية والكلام فيها في ثلاثة مواطن في الآخرة وفي الدنيا يقظة ومناما في ثلاثة كراريس كبار وجواب مسئلة القدر عشر ورقات وقصده به الرد على الجبرية وقصيدة في الحث على العلم وتعيين ما يعتمد من العلم والكتب في الشرع والتصوف وبيان حكم الشلح والنص على مروق ابن العربي وابن الفارض وأتباعهما من الملحدين وتمهيد العذر عن اغترار من لم يعرف حالهم من المتأخرين وشرحها والقصيدة اللامية في السلوك وشرحها ولعلها التي قبلها والحجج الدامغة واختصر تاريخ اليمن للجندي في مجلدين وزاد عليه زيادات حسنة وسماه تحفة الزمن في تاريخ سادات اليمن وقفت عليه وانتقيت منه وقف عليه شيخنا ولخص منه مفتتحا لما لخصه بقوله أما بعد فقد وقفت على مختصر تاريخ اليمن للفقيه العالم الأصيل بدر الدين فوجدته قد ألحق فيه زيادات كثيرة مفيدة مما اطلع عليه فعلقت في هذه الكراسة ما زاده بعد عصر الجندي وانتهاء ما أرخه الجندي إلى حدود الثلاثين وسبعمائة وكذا اختصر تاريخ اليافعي ولخص من مناقب الشيخ عبد القادر ومن روض الرياحين كتابا سماه المطرب للسامعين في حكايات الصالحين، وكذا له الباهر في مناقب الشيخ عبد القادر وقرأت بخطه المؤرخ بسنة ثمان وأربعين أن جملة تصانيفه بضعة عشر، وقطن مكة مدة وأخذ عنه غير واحد من أهلها والقادمين عليها كالبرهان بن ظهيرة وابن عمه وابن فهد واستجازه لي وإمام الكاملية ونقل لي عنه أنه أفاد عن ابن عربي أنه قال أن كلامي على ظاهره وإن مرادي منه ظاهره والعلاء ابن السيد عفيف الدين وابن حريز وفتح الدين بن سويد، وكان إماما علامة فقيها مفتيا متضلعا من العلوم راسخا في كثير من المنقول والمعقول مؤيدا للسنة قامعا للمبتدعة كثير الحط على الصوفية من أتباع ابن عربي ببلاد اليمن حدث ودرس وأفتى ودارت عليه الفتيا بأبيات حسين وباديتها بل صار شيخ اليمن بدون مدافع وهو كما قاله شيخنا في ترجمة بعض أقربائه من بيت علم وصلاح.
مات في صبح يوم الخميس تاسع المحرم سنة خمس وخمسين بأبيات حسين وصلى عليه بعد صلاة الظهر ودفن بمسجد أنشأه رحمه الله وإيانا.
وذكره العفيف فقال الفقيه الأصولي المؤرخ قال لي الفقيه الموفق علي بن أبي بكر الحسني الداودي أنه كان راسخ القدم في النقلي والعقلي ممن تدور عليه الفتوى ببيت حسين وباديتها، وقد وقفت له على مؤلف في الأصول دال على فضله وتبحره.
وهو ممن يرد على الشيخ محمد الكرماني ويقول بفساد عقيدته.ذا اختصر تاريخ اليافعي ولخص من مناقب الشيخ عبد القادر ومن روض الرياحين كتابا سماه المطرب للسامعين في حكايات الصالحين، وكذا له الباهر في مناقب الشيخ عبد القادر وقرأت بخطه المؤرخ بسنة ثمان وأربعين أن جملة تصانيفه بضعة عشر، وقطن مكة مدة وأخذ عنه غير واحد من أهلها والقادمين عليها كالبرهان بن ظهيرة وابن عمه وابن فهد واستجازه لي وإمام الكاملية ونقل لي عنه أنه أفاد عن ابن عربي أنه قال أن كلامي على ظاهره وإن مرادي منه ظاهره والعلاء ابن السيد عفيف الدين وابن حريز وفتح الدين بن سويد، وكان إماما علامة فقيها مفتيا متضلعا من العلوم راسخا في كثير من المنقول والمعقول مؤيدا للسنة قامعا للمبتدعة كثير الحط على الصوفية من أتباع ابن عربي ببلاد اليمن حدث ودرس وأفتى ودارت عليه الفتيا بأبيات حسين وباديتها بل صار شيخ اليمن بدون مدافع وهو كما قاله شيخنا في ترجمة بعض أقربائه من بيت علم وصلاح.
مات في صبح يوم الخميس تاسع المحرم سنة خمس وخمسين بأبيات حسين وصلى عليه بعد صلاة الظهر ودفن بمسجد أنشأه رحمه الله وإيانا.
وذكره العفيف فقال الفقيه الأصولي المؤرخ قال لي الفقيه الموفق علي بن أبي بكر الحسني الداودي أنه كان راسخ القدم في النقلي والعقلي ممن تدور عليه الفتوى ببيت حسين وباديتها، وقد وقفت له على مؤلف في الأصول دال على فضله وتبحره.
وهو ممن يرد على الشيخ محمد الكرماني ويقول بفساد عقيدته.
حسين بن عبد العزيز الحفصي.
في ابن أبي فارس.
حسين بن عبد الله بن أوليا بن مجتبي بن حمزة البدر أبو محمد بن أصيل الدين الكرماني الأصل المكي المولد والدار ويعرف بابن أصيل الدين لقب والده، شاب يشتغل بالنحو والصرف ونحوهما؛ وربما حضر الفقه عند الجمال القاضي ولقيني بمكة فلازمني في البخاري وفي شرحي للألفية والتقريب، وكان يكتب فيه؛ وسمع على أربعي النووي وغيرها بل قرأ على مسند الشافعي وعدة الحصن الحصين ومن تصانيفي التوجه للرب والابتهاج وكتبهما واستجلاب ارتقاء الغرف وسمع المشارق للصغاني ومن لفظي ثلاثيات البخاري والمسلسل وحديث زهير وكتبت له إجازة في كراسة، وعنده حياء وسكون، وقد سافر في موسم سنة ست وتسعين إلى دابول من بلاد الهند.
ومات أبوه في غيبته ثم بلغنا قدومه إلى عدن متوجها منها لمكة فوصل فأقام حتى حج ثم رجع وقال انه متوجه لليمن ونحوه.
حسين بن عبد الله نجم الدين السامري الأصل كاتب السر بدمشق وقد جمع بينها وبين نظر الجيش بعناية صهره زوج ابنة امرأته ازبك الدوادار، وكان عريا عن العلوم جملة مع انه كان باسمه التدريس بدار الحديث الأشرفية.
مات في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين.

/ والوجه الثاني : وهو قول أبي حامد الإسفراييني ، وزعم أنه الظاهر من مذهب الشافعي أنهم محجوجون فيه بالسمع وإن وصلوا إلى معرفته بالعقل ، وبالوجه الأول قال أكثر البصريين ، وبالوجه الثاني قال أكثر البغداديين ، وهذان الوجهان مبنيان على اختلاف وجهي أصحابنا في التكليف هل اقترن بالعقل ، أو تعقبه ؟ فمن زعم أنه اقترن بالعقل جعلهم محجوجين في التوحيد بالعقل دون السمع ، ومن زعم أنه تعقب العقل جعلهم محجوجين بالسمع دون العقل .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من حقن دمائهم قبل بلاغ الدعوة إليهم من لم تبلغهم الدعوة ضمنت دماؤهم بالدية إن قتلوا ولم تكن هدرا .
وقال أبو حنيفة : لا تضمن دماؤهم وتكون هدرا احتجاجا بأمرين : أحدهما : من لم يثبت له إيمان ولا أمان كان دمه هدرا كالحربي ، وليس لهؤلاء إيمان ولا أمان .
والثاني : أن الدية أحد موجبي القتل ، فوجب أن يسقط في حقهم كالقود .
ودليلنا شيئان : أحدهما : أن من لم يظهر عناده في الدين مع تكليفه لم ينهدر دمه كالمسلم .
والثاني : أن حرمة النفوس أعلى من حرمة الأموال ، فلما وجب رد أموالهم عليهم وجب ضمان نفوسهم .
فأما الجواب عن استدلالهم بأنه لا إيمان لهم ولا أمان هو أن لهم أمانا ولذلك حرم قتلهم ، وأما الجواب عن القود فهو أنه يسقط بالشبهة ، ولا تسقط الدية بالشبهة فافترقا .
فصل : فإذا ثبت ضمان دياتهم ، فقد أطلق الشافعي هاهنا ذكر الدية ، واختلف أصحابنا في مقدارها على ثلاثة أوجه الديه لمن لم تبلغهم دعوة الاسلام : أحدها : أنها الدية الكاملة دية المسلم تمسكا بالظاهر من إطلاق الشافعي ، واحتجاجا بنفي الكفر عنهم قبل بلاغ الدعوة إليهم .
والوجه الثاني : وقد نص عليه الشافعي في كتاب الأم : إنها دية كافر إن كان يهوديا أو نصرانيا ، كانت ثلث دية المسلم ، وإن كان مجوسيا أو وثنيا ، فثلثا دية المسلم ثمانمائة درهم : لأن قصور الدعوة عنهم موجب لحقن دمائهم ، وليس بمثبت لإيمانهم .
والوجه الثالث : وهو قول أبي إسحاق المروزي إن يتمسكوا بدين أصله باطل ، كعبدة الأوثان فدية كافر ليس له كتاب كدية المجوسي ، وإن تمسكوا بدين أصله / حق كاليهودية والنصرانية فدية مسلم : لأن فيه على أصل الإيمان قبل علمهم بالنسخ .
فصل : فأما قتلنا من لا نعلم هل بلغتهم الدعوة ، أو لم تبلغهم هل تضمن دماؤهم ، ففي ضمان دمائهم وجهان بناء على اختلاف الوجهين ، هل كان الناس قبل ورود الشرع على أصل الإيمان حتى كفروا بالرسول أو كانوا على أصل الكفر حتى آمنوا بالرسل ؟ .
فأحد الوجهين : أنهم كانوا على أصل الإيمان حتى كفروا بالرسل ، وهذا قول من زعم أنهم محجوجون في التوحيد بالعقل دون السمع ، فعلى هذا يكون دماء من جهلت حالهم مضمونة بدمائهم .
والوجه الثاني : أنهم كانوا قبل ورود الشرع على أصل الكفر حتى آمنوا بالرسل ، وهذا قول من زعم أنهم محجوجون في التوحيد بالسمع دون العقل ، فعلى هذا تكون دماء من جهلت حالهم هدرا لا تضمن بقود ولا دية ، ومن هذين الوجهين اختلف المفسرون في تأويل قول الله تعالى : كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين البقرة : .
على قولين : أحدهما : أنهم كانوا على الكفر حتى آمن منهم من آمن وهذا قول ابن عباس ، والحسن .
والثاني : أنهم كانوا على الحق ، حتى كفر منهم من كفر ، وهذا قول قتادة ، والضحاك ، والأكثرين ، والله أعلم .
باب ما أحرزه المشركون من المسلمين / باب ما أحرزه المشركون من المسلمين قال الشافعي رحمه الله : لا يملك المشركون ما أحرزوه على المسلمين بحال أباح الله لأهل دينه ملك أحرارهم ونسائهم وذراريهم وأموالهم ، فلا يساوون المسلمين في شيء من ذلك أبدا : قد أحرزوا ناقة النبي صلى الله عليه وسلم وأحرزتها منهم الأنصارية ، فلم يجعل لها النبي عليه الصلاة والسلام شيئا ، وجعلها على أصل ملكه فيها ، وأبق لابن عمر عبد وعار له فرس فأحرزهما المشركون ، ثم أحرزهما عليهم المسلمون فردا عليه ، وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : مالكه أحق به قبل القسم وبعده ، ولا أعلم أحدا خالف في أن المشركين إذا أحرزوا عبدا لمسلم فأدركه وقد أوجف عليه قبل القسم أنه لمالكه بلا قيمة ، ثم اختلفوا بعدما وقع في المقاسم : فقال منهم قائل بقولنا ، وعلى الإمام أن يعوض من صار في سهمه من خمس الخمس ، وهو سهم النبي صلى الله عليه وسلم وهذا يوافق الكتاب والسنة والإجماع ، وقال غيرنا : هو أحق به بالقيمة إن شاء ولا يخلو من أن يكون مال مسلم فلا يغنم ، أو مال مشرك فيغنم ، فلا يكون لربه فيه حق ، ومن زعم أنهم لا يملكون الحر ، ولا المكاتب ، ولا أم الولد ، ولا المدبر ، ويملكون ما سواهم فإنما يتحكم .
قال الماوردي : إذا أحرز المشركون أموال المسلمين بغارة ، أو سرقة هل يملكونها لم يملكوه ، سواء أدخلوه دار الحرب أو لم يدخلوه ، فإن باعوه على مسلم كان صاحبه أحق به من مشتريه بغير ثمن ، وإن غنمها المسلمون استرجعه صاحبه بغير بدل ، وسواء قبل القسمة وبعدها ، وعلى الإمام أن يعوض من حصل ذلك في سهمه بعد القسمة قيمته من سهم المصالح لما في نقص القسمة من لحوق المشقة ، فإن لم تلحق منه مشقة نقصها ولم يعوض .
وقال أبو حنيفة : قد ملك المشركون ما أغار عليهم جماعتهم دون آحادهم من أموال المسلمين ، إذا أدخلوه دار الحرب ، فإن باعوه صح بيعه ، وكان لمالكه أن يأخذه من مشتريه بثمنه ، وإن غنمه المسلمون منهم استرجعه صاحبه قبل القسمة ، بغير عوض ولم يسترجعه بعد القسمة إلا بالقيمة احتجاجا بما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له يوم فتح / مكة : ألا تنزل دارك ؟ فقال : وهل ترك لنا عقيل من ربع فلولا زوال ملكه عنها بغلبة عقيل عليها لاستبقاها على ملكه ونزلها .
وروى أبو يوسف في سير الأوزاعي ، عن الحسن بن عمارة ، عن الحكم بن عتيبة ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في عبد وبعير أحرزهما العدو ثم ظفر بهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصاحبتهما : إن أصبتهما قبل القسمة ، فهما لك بغير شيء ، وإن وجدتهما قبل القسمة فهما لك بالقيمة .
قالوا : وهذا نص ولأن كل سبب ملك به المسلمون على المشركين ، جاز أن يملك به المشركون على المسلمين كالبيوع ، ولأن كل مال أخذ قهرا على وجه التدين ، ملكه أخذه كالمسلم من المشرك ، ودليلنا قول الله تعالى : وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطئوها الأحزاب : .
فامتن علينا بأن جعل أموالهم لنا ولو جعل أموالنا لهم لساويناهم وبطل فيه الامتنان .
وروى أبو قلابة ، عن أبي المهلب ، عن عمران بن الحصين أن المشركين غاروا على سرح المدينة ، وأخذوا العضباء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وامرأة من الأنصار ، فانفلتت ذات ليلة من الوثاق ، فركبت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ونجت من طلبهم حتى قدمت المدينة ، وكانت قد نذرت إن نجاها الله عليها أن تنحرها ، فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : بئس ما جازتها ، لا نذر في معصية ، ولا فيما لا يملك ابن آدم ، وأخذ ناقته منها ، فلو ملكها المشركون بالغارة لملكتها الأنصارية بالأخذ ، ولما استجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم استرجاعها ، ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه ، فلما لم يحل بهذا الخبر ماله لمسلم ، كان أولى أن لا يحل ماله لمشرك ، ويتحرر من استدلال هذا الخبر قياسان : أحدهما : إنما منع الإسلام من غصبه ما لم يملك بغصبه كالمسلم مع المسلم .
والثاني : أنه تغلب لا يملك به المسلم على المسلم ، فلم يملك به المشرك على المسلم كالسبي ، ولأن ما لم يملك على المسلم قبل القسمة لم يملك عليه بعد القسمة كالمدبر ، والمكاتب ، وأم الولد .
فأما الجواب عن قوله : وهل ترك لنا عقيل من ربع ؟ ، فرسول الله صلى الله عليه وسلم نشأ في دار أبي طالب حين كفله بعد موت عبد المطلب ، فورثها عقيل دون علي لكفر عقيل وإسلام علي ، وعندنا لا يرث المسلم الكافر ، ولا الكافر المسلم فباعها عقيل بميراثه لا بغصبه وحكى ابن شهاب الزهري قال : أخبرنا علي بن الحسين أن أبا طالب ورثه ابناه عقيل وطالب دون علي ، فلذلك تركنا حقنا من الشعب .
/ وأما الجواب عن حديث ابن عباس فهو أن راويه الحسن بن عمارة وهو ضعيف كثير الوهم والغلط ، ثم لو صح لكان بدليلنا أشبه : لأنه جعله له قبل القسمة ولو زال ملكه عنه لما استحقه قبل القسمة ، وإن كان له أخذه بعد القسمة بالقيمة .
فإن قيل : فقد أوجب القيمة بعد القسمة ، وأنتم لا توجبوها بعد القسمة ؟ قيل : نحن نوجبها بعد القسمة إذا تعذر نقض القسمة ، لكن من بيت المال من سهم المصالح لا على المال فصار الخبر دليلنا .
وأما الجواب عن قياسهم على البيوع ، فهو جواز أن يملك بها المسلم على المسلم .
وأما الجواب عن قياسهم على قهر المسلم المشرك فهو أنه قهر مباح ، وذلك محظور مع انتقاضه بالمدبر والمكاتب وأم الولد وبالسبي .
مسألة : قال الشافعي : وإذا دخل الحربي إلينا بأمان فأودع وترك مالا ثم قتل بدار الحرب ، فجميع ماله مغنوم وقال في كتاب المكاتب : مردود إلى ورثته : لأنه مال له أمان قال المزني رحمه الله هذا عندي أصح : لأنه إن كان حيا لا يغنم ماله في دار الإسلام لأنه مال له أمان فوارثه فيه بمثابته .
قال الماوردي : وصورتها في حربي دخل دار الإسلام بأمان ومعه مال وذرية فلا يخلو حال أمانه من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يشرط له في أمان نفسه الأمان على ذريته وماله فيكون أمانه عاما في الجميع .
والقسم الثاني : أن يخص بالأمان على نفسه ويستثني منه خروج ذريته وماله من أمانه ، فيكون الأمان مخصوصا على نفسه ، وتكون ذريته وماله غنيمة لأهل الفيء : لأنه واصل بغير قتال ولا يمنع أمانه على نفسه من غنيمته وذريته وماله لخصوصه فيه .
والقسم الثالث : أن يكون الأمان مطلقا لم يسم فيه المال والذرية بالدخول فيه ولا بالخروج منه فيراعى لفظ الأمان .
فإن قيل فيه : لك الأمان : اقتضى هذا الإطلاق عموم أمانه على ذريته وماله : لأن من خاف على ذريته وماله لم يكن آمنا ، وإن قيل في أمانه : لك الأمان على نفسك : اقتضى ذكر نفسه أن يكون الأمان مخصوصا فيها دون ما سواها من المال والذرية اعتبارا بخصوص التسمية ، وأطلق أبو حامد الإسفراييني جوابه في دخول ذريته وماله في أمانه ، وحمله على هذا التفصيل أصح ، وإن لم يتقدم به أحد من أصحابنا لما ذكرناه من التعليل .
/ فصل : فإذا صح أمانه على نفسه وماله على التقسيم المذكور كان أمانه على نفسه مقدرا بأربعة أشهر الحربى اذا دخل دار الاسلام وفيما بين الأربعة أشهر والسنة وجهان : وكان أمانه على ماله غير مقدر ، ويجوز أن يكون مؤبدا وفي أمانه على ذريته وجهان : أحدهما : يتقدر بمثل مدته اعتبارا به : لأنه أمان على نفس آدمي .
والوجه الثاني : يجوز أن يتأبد ولا يتقدر بمدة كالمال : لأنهما تبع فاستويا في الحكم ، فإن عاد هذا المستأمن إلى دار الحرب وخلف ذريته وماله في دار الإسلام انقسم حكم عوده ثلاثة أقسام : أحدها : أن يعود إليها لتجارة أو لحاجة ، فيكون على أمانه في نفسه وذريته وماله ، ولا ينتقض بدخول دار الحرب كالذمي إذا دخل دار الحرب تاجرا كان على ذمته .
والقسم الثاني : أن يعود إليها مستوطنا فيرتفع أمانه على نفسه اعتبارا بقصده ، ويكون الأمان على ذريته وماله باقيا : لأنه يجوز أن ينفرد الأمان على ذريته وماله دون نفسه : لأن حربيا لو أنفذ إلى دار الإسلام ذريته وماله على أمان أخذه لهما دون نفسه صح كما يصح أن يأخذه لنفسه دون ذريته وماله ، فإذا جمع في الأمان بين ذريته وماله فارتفع في نفسه لم يرتفع في ذريته وماله .
والقسم الثالث : أن يعود إلى دار الحرب ناقضا للأمان محاربا للمسلمين فينتقض أمانه في نفسه وماله ، ولا ينتقض في ذريته : لأن حرمة المال معتبرة به وحرمة الذرية معتبرة بهم ولو كان الأمان منفردا على ماله لم ينتقض لمحاربته وقتاله ، وكان بخلاف ما لو جمعهما الأمان : لأنهما إذا اجتمعا كان حكمهما مشتركا ، وإذا انفرد بالمال كان حكمهما مختلفا .
فصل : فإن مات هذا الحربي وله أمان على ذريته وماله من دخل دار الإسلام بأمان لم ينتقض أمان ورثته بموته كما لا ينتقض بنقض الأمان ، وكان ماله موروثا لورثته من أهل الحرب دون أهل الذمة ، لارتفاع التوارث بين أهل الذمة وأهل الحرب ، وسواء كان موت هذا المستأمن في دار الحرب أو دار الإسلام ، وإذا صار موروثا فلورثته حالتان .
إحداهما : أن يكونوا ممن لهم أمان على أموالهم ، فينقل إليهم هذا الميراث على أمانه كموت الذمي إذا كان وارثه ذميا .
والحال الثانية : أن يكون ورثته ممن لا أمان لهم على أموالهم وهي مسألة الكتاب ، ففي بقاء الأمان على المال بعد موت مالكه قولان : / أحدهما : وهو منصوص عليه في هذا الموضع أنه يزول بموت مالكه ، وينتقل إلى الورثة بغير أمان فيصير إلى بيت المال فيئا ، وقول الشافعي : إنه مغنوم .
يريد أنه فيء ؛ وإنما كان كذلك لأمرين : أحدهما : أنه كان لمالك له أمان فصار لمالك ليس له أمان .
والثاني : أنه لما كان الأمان على النفس لا يورث وجب أن يكون الأمان على المال لا يورث .
والقول الثاني : نص عليه في كتاب المكاتب ، واختاره المزني أنه يكون الأمان على المال باقيا ولا ينتقض بموت مالكه ، وينتقل إلى ورثته بأمانه لأمرين : أحدهما : أنه لما جاز أن ينفرد الأمان بالمال دون المالك ، لم ينتقض باختلاف المالك ، كما لو ارتفع أمان مالكه بعوده إلى دار الحرب مستوطنا .
والثاني : أن المال ينتقل إلى الوارث بحقوقه كما لو استحقت به شفعة ، أو كان في ديته رهن ، وأمان هذا المال من حقوقه ، فوجب أن ينتقل بحق أمانه إلى وارثه ، فهذا توجيه القولين ، وكان أبو علي بن خيران يمنع من تخريج ذلك على قولين ويحمله على اختلاف حالين : فالموضع الذي جعله مغنوما إذا شرط أمانه مدة حياته ، والموضع الذي جعله باقيا على ورثته إذا شرط أمانه في مدة حياته وبعد موته ، وليس هذا بمانع من اختلاف القولين : لأنهما من إطلاق الأمان إذا لم يتقيد بشرط ، وهو في تقييده بالشرط على ما حكاه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ومن خرج إلينا منهم مسلما ، أحرز ماله وصغار ولده : حصر النبي صلى الله عليه وسلم بني قريظة : فأسلم ابنا شعبة : فأحرز لهما إسلامهما أموالهما وأولادهما الصغار وسواء الأرض وغيرها .
قال الماوردي : إذا أسلم الحربي عصم دمه بالإسلام ، وأحرز له جميع أمواله ، وصار إسلاما لجميع أولاده الصغار من الذكور والإناث ، يعصمهم الإسلام من السبي والاسترقاق ، فإن كان له حمل من زوجته أجري عليه حكم الإسلام في المنع من استرقاقه ، ولا يمنع ذلك من استرقاق أمه ، وسواء كان إسلامه في دار الحرب أو دار الإسلام ، لخوف أو غير خوف ، ما لم يدخل تحت القدرة ، وسواء كان ماله منقولا أو غير منقول ، كانت له عليه يد أو لم تكن .
وقال مالك : قد عصم دمه وصغار أولاده بإسلامه ، وملك من أمواله ما عليه يده ، ولم يملك منها ما ليس عليه يده ، بناء على أصله في أن المشرك لا يصح ملكه ، وما كانت عليه صار قاهرا له بإسلامه فملكه ، وقال أبو حنيفة : قد ملك بإسلامه ما في / يده ويد وكيله من منقول وغير منقول ، ولا يملك ما عداه ، ومنع إسلامه من استرقاق صغار أولاده ، ولا يمنع من استرقاق حمله : لأنه تبع أمه ، يعتق بعتقها .
ودليلنا رواية عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها ، فكان على عمومه .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أسلم على شيء فهو له ، فكان على عمومه وروى الشافعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حاصر بني قريظة ، فأسلم ابنا شعبة اليهوديان : فأحرز لهما إسلامهما أموالهما وأولادهما ، ومعلوم أنه قد زالت أيديهما عنه بخروجهما ، فدل على استواء الحكم في الأمرين ، ولأنه مال من قد أسلم قبل الأسر ، فوجب أن لا يغنم ، كما لو كانت يده عليه ، ولأن من لم يغنم ماله إذا كانت يده عليه لم يغنم وإن لم تكن يده عليه كالمسلم .
والدليل على أن الحمل لا يسترق : هو أنه قد ثبت إسلامه قبل الأسر فلم يجز استرقاقه كالمولود ، ولأن كل من لم يجز استرقاقه لم يجز استرقاقه حملا كالمسلم .
وأما الجواب عن قول مالك : إن المشرك لا يصح أن يملك مالا ولا نكاحا ، فهو أنه مجرد مذهب يدفعه النص قال الله تعالى : تبت يدا أبي لهب وتب ما أغنى عنه ماله وما كسب المسد : ا ، .
فأضاف ماله إليه إضافة ملك ، ثم قال : وامرأته حمالة الحطب المسد : .
فأضاف امرأته إليه إضافة عقد ، فدل على أن المشرك لا يمنع من ملك المال والنكاح .
وأما الجواب عن قول أبي حنيفة : إن الحمل كالأعضاء التابعة : لأن العتق يسري إليه ، فهو وإن كان تبعا في حال فقد تفرد بحكمه في حال : لأن عتقه لا يتعدى عنه ، فتعارض الأمران في استدلاله ، وسلم ما دللنا به .
فصل : فأما زوجة الحربي إذا أسلم فلا يمنع إسلامه من استرقاقها : لأنه لما لم يتعد إسلامه إليها لم يعصمها إسلامه من استرقاقها ، فإن كانت حاملا ، ففي جواز استرقاقها قبل وضعها وجهان : أحدهما : لا يجوز : لأن حملها مسلم ، فلزم حفظ حرمته فيها حتى يفارقها .
والوجه الثاني : يجوز أن يسترق ، لامتياز حكميهما ، فإن لم تسب كان النكاح باقيا ، وإن سبيت بطل نكاحها بالسبي ، كما لو كان زوجها حربيا : لأنها لما ساوت زوجة الحربي في الاسترقاق ساوتها في بطلان النكاح ، ولكن لو دخل المسلم دار الحرب ، فتزوج فيها حربية هل يجوز استرقاقها ، ففي جواز سبيها واسترقاقها وجهان : / أحدهما : يجوز أن تسبى وتسترق ، ولا يعصمها إسلام الزوج منه ، كما لو أسلم بعد كفره .
والوجه الثاني : أنه لا يجوز سبيها ولا استرقاقها ، اعتصاما بإسلام الزوج : لأن عقد هذا في الإسلام فكان أقوى ، وعقد ذلك في الشرك فكان أضعف .
ولو استأجر المسلم أرضا من دار الحرب ثم غنمت كان ملك المسلم في منافعها باقيا ، وإن غنمت بخلاف نكاح الزوجة في أحد الوجهين ، لوقوع الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن المنافع تضمن باليد ، والاستمتاع لا يضمن باليد .
والثاني : أن ملك المنافع والرقبة يجوز أن يفترقا ، وملك الاستمتاع والنكاح لا يجوز أن يفترقا .
فصل : وإذا أعتق المسلم عبدا ذميا ثبت عليه الولاء ، فلو لحق بدار الحرب لم يجز أن يسترق لأن في استرقاق رقبته إبطال ولاء المسلم ، فخالف منافع الأرض التي لا تبطل على المسلم بغنيمة رقبتها ، فمنع ولاء المسلم من الاسترقاق ، ولم نمنع منافع المسلم من الغنيمة والاسترقاق ، ولو أعتق ذمي عبدا ذميا ثم لحق العبد المعتق بدار الحرب هل يجوز استرقاقه ، ففي جواز استرقاقه وجهان : أحدهما : لا يجوز : لأجل ولائه ، كما لو كان الولاء لمسلم : لأن مال الذمي لا يغنم ، كما أن مال المسلم لا يغنم .
والوجه الثاني : يجوز أن يسترق مع ولاء الذمي ، ولا يجوز أن يسترق مع ولاء المسلم .
والفرق بينهما : هو أن الذمي يجوز أن يحدث عليه استرقاق ، فجاز أن يسترق مولاه المسلم ، ولا يجوز أن يحدث عليه رق ، فلم يجز أن يسترق مولاه .
مسألة : قال الشافعي : ولو دخل مسلم فاشترى منهم دارا أو أرضا أو غيرها ثم ظهر على الدار كان للمشتري ، وقال أبو حنيفة وأبو يوسف : الأرض والدار فيء والرقيق والمتاع للمشتري .
قال االماوردي : وهذا صحيح ، يجوز أن يشتري المسلم من أهل الحرب في دارهم دورا وأموالا فلا يغنمها المسلمون إذا فتحت .
وقال مالك : لا يصح الشراء ، وتغنم إذا فتحت ، إلا أن يكون المسلم مقيما في دار الحرب ، لما ذكره من أن المشرك لا يصح ملكه .
/ وقال أبو حنيفة : يغنم ما لا ينقل من الأرضين ، ولا يغنم ما ينقل من الأموال : لأن ما لا ينقل تبع للدار ، وما ينقل تبع للمالك ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن الملك الواحد لا يتبعض في المنقول وغيره كالذي في دار الإسلام ، ولو جاز أن يتبعض لكان استيفاء الملك على ما لا ينقل للعجز عن نقله أشبه من استبقائه على ما ينقل مع القدرة على نقله ، فلما كان فاسدا كان ما ذهب إليه أفسد .
فصل : وإذا أسلم العبد الحربي في دار الحرب كان باقيا على رق سيده ، ولو أسلم في دار الإسلام العبد الحربي عتق بإسلامه : لأن أبا بكرة خرج في حصار الطائف مع ستة عشر عبدا لثقيف ، فأسلموا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعتقهم ، وقيل له : أبو بكرة : لأنه نزل من حصن الطائف في بكرة ، والفرق بين إسلامه في الدارين أنه في دار الحرب مقهور ، وفي دار الإسلام قاهر .
فصل : وإذا أهدى رجل من المشركين هدية لرجل من المسلمين فلا تخلو من أحد أمرين : أحدهما : أن يهديها في حال القتال وقيام الحرب ، فتكون الهدية غنيمة لا يملكها المهدى له : لأنها من خوف القتال في ظاهر الحال .
والثاني : أن يهديها بعد انقضاء الحرب ، فتكون هدية للمهدى إليه خاصة ، ولا تكون غنيمة : لأن انقضاء الحرب قد أزال حكم الخوف ، وصار كالذي ملكه منهم بابتياع .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : قال الأوزاعي : فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عنوة : فخلى بين المهاجرين وأراضيهم وديارهم ، وقال أبو يوسف : لأنه عفا عنهم ودخلها عنوة وليس النبي صلى الله عليه وسلم في هذا كغيره قال الشافعي : ما دخلها رسول الله صلى الله عليه وسلم عنوة : ما دخلها إلا صلحا ، والذين قاتلوا وأذن في قتلهم بنو نفاثة ، قتلة خزاعة ، وليس لهم بمكة دار إنما هربوا إليها ، وأما غيرهم ممن دفع فادعوا أن خالدا بدأهم بالقتال ، ولم ينفذ لهم الأمان وادعى خالد أنهم بدءوه ثم أسلموا قبل أن يظهر لهم على شيء ، ومن لم يسلم صار إلى قبول الأمان بما تقدم من قوله عليه السلام من ألقى سلاحه فهو آمن ، ومن دخل داره فهو آمن ، فمال من يغنم ولا يقتدي إلا بما صنع عليه الصلاة والسلام ، وما كان له خاصة فمبين في الكتاب والسنة ، وكيف يجوز قولهما بجعل بعض مال المسلم فيئا وبعضه غير فيء ؟ أم كيف يغنم مال مسلم بحال ؟ قال المزني رحمه الله : قد أحسن والله الشافعي في هذا وجود .
/ قال الماوردي : اختلف العلماء في فتح مكة ، هل كان عنوة أو صلحا ؟ فذهب الشافعي إلى أن مكة فتحت صلحا بأمان علقه رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرط شرطه مع أبي سفيان بن حرب وحكيم بن حزام غداة يوم الفتح ، قبل دخول مكة على إلقاء سلاحهم ، وإغلاق أبوابهم ، ووافق الشافعي على فتحها صلحا أبو سلمة بن عبد الرحمن ، وعكرمة ، ومجاهد ، والزهري ، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم .
وقال مالك ، وأبو حنيفة ، وأكثر الفقهاء ، وأصحاب الرأي : إن مكة فتحت عنوة ، فمن رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهلها ، فلم يسب ولم يغنم لعفوه عنهم ، واختلف من قال بهذا ، هل كان عفوه عنهم خاصا أو عاما لجميع الولاة : فقال أبو يوسف : كان هذا خاصا لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعفو عما فتحه عنوة وليس ذلك لغيره من الأئمة .
وقال غيره : بل عفوه عام في الأئمة بعده ، يجوز لهم أن يعفوا عما فتحوه عنوة كما جاز عفو رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أهل مكة ، وقد فتحها عنوة ، وهذا هو تأثير الخلاف في فتحها عنوة أو صلحا : أن من ذهب إلى فتحها صلحا لم يجعل للإمام أن يعفو عما فتح عنوة ، ومن ذهب إلى فتحها عنوة جعل للإمام أن يعفو عما فتحه عنوة ، واستدل من ذهب إلى فتحها عنوة بقول الله تعالى إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله الفتح : ، يعني مكة ، والفتح المبين الأقوى ، فدل على أنه العنوة وبقوله تعالى : إذا جاء نصر الله والفتح النصر : ، ، وظاهر النصر هو الغلبة والقهر ، وبقوله وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم ، الفتح : .
فصرح القول بالظفر فدل على العنوة ، وبقوله تعالى : ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول التوبة : .
وهذا توبيخ على ترك القتال ، ثم قال بعده : قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ، وهذا أمر بالقتال ، فصار حتما لا يجوز على الرسول خلافه ، وبقوله تعالى : فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم محمد : .
فنهاه عن السلم مع قوته ، وقد كان في دخول مكة قويا ، فكانت هذه الآيات الخمس من دلائلهم ، واستدلوا عليه من السنة بنقل السيرة التي نقلها الرواة ، فتمسكوا بأدلة منها ، فمن ذلك ، وهو سبب الفتح أن قريشا لما نقضت صلح الحديبية بمن قتلت من خزاعة ، وأتى وفد خزاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم مستنصرين ، وهم أربعون رجلا فيهم عمرو بن سالم ، ثم قال عمرو فأنشده : اللهم إني ناشد محمدا حلف أبينا وأبيه الأتلدا حتى أتى على شعره قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نصرت يا عمرو بن سالم ، والله لأغزون قريشا ، والله لأغزون قريشا ، إن شاء الله ، وحقق هذه اليمين بمسيره بعد رد أبي سفيان بن حرب خائبا ، وسار في عشرة آلاف فيهم ألفا دارع ودخل بهم مكة ، وعلى رأسه مغفر ، / وراياته منشورة ، وسيوفه مشهورة ، قالوا : وهذه صفة العنوة التي حلف بها أن يغزوهم .
قال : وقد روى أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح عنوة ، وهو من أخص أصحابه وأقربهم منه ، فكان ذلك نصا .
قالوا : وقد روى أبو هريرة قال : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة فقال لي : يا أبا هريرة ، ادع الأنصار فدعوتهم ، فأتوه مهرولين فقال لهم : إن قريشا قد أوبشت أوباشها ، فإذا لقيتموهم فاحصدوهم حصدا ، حتى تلقوني على الصفا فكان أمره بالقتل نافيا لعقد الصلح .
قالوا : ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الفتح : من أغلق بابه فهو آمن ، ومن ألقى سلاحه فهو آمن ، ، ولو كان دخوله عن صلح كان جميع الناس آمنين بالعقد .
قالوا : ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل مكة طاف بالبيت ، وفيه جماعة من أشراف قريش ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تروني صانعا بكم ؟ قالوا : أخ كريم وابن أخ كريم ، فاصنع بنا صنع أخ كريم فقال : اذهبوا فأنتم الطلقاء ، ومثلي ومثلكم ، كما قال يوسف لإخوته : لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين يوسف : .
وهذا دليل على أنهم بالعفو آمنوا لا بالصلح .
قالوا : ولأن أم هانئ أمنت يوم الفتح رجلين فهم علي بن أبي طالب بقتلهما ، فمنعته ، وأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ ، ولو كان صلحا لاستحقا الأمان لا بالإجارة ، ولما استجاز علي أن يهم بقتلهما .
قالوا : وقد روي عن عائشة رضي الله عنها ، أنها قالت : كل البلاد فتحت بالسيف إلا المدينة ، فإنها فتحت بالقرآن ، أو قالت بلا إله إلا الله ، فدل على أن مكة فتحت بالسيف عنوة .
قالوا : وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله حبس الفيل عن مكة ، وسلط عليها رسوله والمؤمنين ، وإنها لا تحل لأحد بعدي ، ولم تحل لأحد قبلي ، وإنما أحلت لي ساعة من نهار ، ثم هي حرام إلى يوم القيامة ، فدل تسليطه عليها ساعة من النهار على أنه كان محاربا فيها ، غير مصالح .
قالوا : وقد روي أن حماس بن قيس بن خالد أعد سلاحا للقتال يوم الفتح فقالت له امرأته : والله ما أرى أنك تقوم بمحمد وأصحابه ، فقال لها : إني لأرجو أن أخدمك بعضهم ، وخرج مرتجزا يقول : إن تقبلوا اليوم فما لي عله هذا سلاح كامل وأله / وذو غزارين سريع السله ولحق بصفوان بن أمية وعكرمة بن أبي جهل وسهيل بن عمرو ، فيمن يقاتل خالد بن الوليد في قريش وعاد منهزما ، فدخل بيته وقال لامرأته : أغلقي علي الباب ، فقالت له امرأته : فأين ما كنت تعدنا ؟ فقال : إنك لو شهدت يوم الخندمه إذ فر صفوان وفر عكرمه وأبو يزيد قائم كالمؤتمه واستقبلتهم بالسيوف المسامه يقطعن كل ساعد وجمجمه ضربا فلا تسمع إلا غمغمه لهم نهيت خلفنا وهمهمه لم تنطقي في اللوم أدنى كلمه فدل على دخولها بالقتال .
قالوا : ولأنه صالحهم على دخولها لترددت بينه وبينهم الرسل ، ولكتب فيه الصحف ، كما فعل معهم عام الحديبية ، وهو لم يلبث حتى دخولها بعسكره قهرا ، فكيف يكون صلحا .
ودليلنا على دخولها صلحا قول الله تعالى : ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا الفتح : .
يعني ، والله أعلم ، أهل مكة ، فدل على أنهم لم يقاتلوا ولو قاتلوا لم ينصروا ، وقال تعالى : وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة الفتح : .
فأخبر بكف الفريقين ، والكف يمنع من العنوة ، وقوله تعالى : من بعد أن أظفركم عليهم يريد به الاستعلاء والدخول ، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مستعليا في دخوله ، وقال تعالى : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله الفتح : والمحارب لا يكون آمنا ، فاقتضى أن يكون دخولها صلحا لا عنوة ، وقال تعالى في سورة الرعد ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله الرعد : .
الآية فأخبر بإصابة القوارع ولهم إلى أن يحل رسول الله صلى الله عليه وسلم قريبا منهم فصار غاية قوارعهم ، وهذه حال أهل مكة إلى أن نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمر الظهران ، فانتهت القوارع ، فصار ما بعدها غير قارعة ، والمخالف يجعل ما بعد بحلوله أعظم القوارع ، وفي هذا إبطال لقوله ، وفيها معجزة وهو الإخبار بالشيء قبل كونه : لأن سورة الرعد مكية .
ويدل عليه نقل السيرة في الدخول إليها واتفاق الرواة عليها ، وهو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تأهب للمسير إليها أخفى أمره وقال اللهم خذ على أبصارهم حتى لا يروني إلا بغتة ، وسار محثا حتى نزل بمر الظهران ، وهي على سبعة أميال من مكة ، وكان العباس بن عبد المطلب قد لقيه قبل ذلك بالسقيا ، فسار معه وأمر كل رجل من أصحابه أن يوقد نارا ، فأوقدت عشرة آلاف نار أضاءت بها بيوت مكة ، وفعل ذلك / إرهابا لهم وإيثارا للبقيا عليهم ، لينقادوا إلى الصلح والطاعة ، ولو أراد اصطلامهم لفاجأهم بالدخول ، ولكنه أنذر وحذر فلما خفي عليهم من نزل بهم خرج أبو سفيان بن حرب ، وحكيم بن حزام ، وبديل بن ورقاء يتحسسون الأخبار ، وقال العباس وأشياخ قريش : والله لئن دخلها رسول الله صلى الله عليه وسلم عنوة إنه لهلاك قريش آخر الدهر ، فركب بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهباء وتوجه إلى مكة : ليعلم قريشا حتى يستأمنوه ، فبينما هو بين الأراك ليلا ، إذا سمع كلام أبي سفيان ، فعرف صوته ، فتعارفا واستخبره عن الحال ، فأخبره بنزول رسول الله صلى الله عليه وسلم في عشرة آلاف لا طاقة لهم بها فاستشاره ، فقال : تأتيه في جواري فتسلم ، وتستأمنه لنفسك وقومك ، وأردفه على عجز البغلة ، وعاد مسرعا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بحاله فقال : اذهب به فقد أمناه حتى تأتيني به من الغد ، فلما أصبح أتاه به ، فأسلم وعقد معه الأمان لأهل مكة ، على أن لا يقاتلوه ، فقال العباس : يا رسول الله إن أبا سفيان رجل يحب الفخر ، فقال : عليه السلام : من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ، من دخل دار حكيم بن حزام فهو آمن ، من ألقى سلاحه فهو آمن ، من أغلق بابه فهو آمن فكان عقد الأمان متعلقا بهذا الشرط .
وهذا يخالف حكم العنوة فدل على انعقاد الصلح وجود هذا الشرط ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمن أبا سفيان ، وعقد معه أمان قريش على الشروط المقدمة ، أنفذه إلى مكة مع العباس ، ثم استدرك مكر أبي سفيان ، وأنفذ إلى العباس أن يستوقف أبا سفيان بمضيق الوادي : ليرى جنود الله ، فقال أبو سفيان : أغدرا يا بني هاشم ، فقال له العباس : بل أنت أغدر وأفجر ، ولكن لترى جنود الله في إعزاز دينه ونصرة رسوله ، فلو كان دخوله عنوة لم يقل أبو سفيان : أغدرا ، ولم يجعل استيقافه غدرا ، فلما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد كتائبه المتقدمة ، قال أبو سفيان للعباس : لقد أوتي ابن أخيك ملكا عظيما ، فقال له العباس : ويحك إنها النبوة ، فقال : نعم إذا ، ثم أرسله العباس إلى مكة منذرا لقومه بالأمان ، فأسرع حتى دخل مكة ، فصرخ في المسجد ، فقال : يا معشر قريش ، هذا محمد قد جاء بما لا قبل لكم به ، قالوا : فمه ، قال : من دخل داري فهو آمن ، قالوا : وما تغني عنا دارك ، قال : من دخل المسجد فهو آمن ، من أغلق بابه فهو آمن ، من ألقى سلاحه فهو آمن ، فحينئذ كفوا واستسلموا ، وهذا من شواهد الصلح دون العنوة .
ويدل عليه أن راية الأنصار كانت مع سعد بن عبادة عند دخوله مكة ، فقال سعد ، وهو يريد دخولها : اليوم يوم الملحمه اليوم تسبى الحرمه اليوم يوم يذل الله قريشا .
/ فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فعزله عن الراية وسلمها إلى ابنه قيس بن سعد وقال : اليوم يوم المرحمه اليوم تستر فيه الحرمه اليوم يعز الله قريشا .
فجعله يوم مرحمة ، وأنكر أن يكون يوم ملحمة ، فدل على الصلح دون العنوة ، ويدل عليه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم أمامه الزبير بن العوام ، ومعه رايته ، وأمره أن يدخل مكة من كداء العليا ، وهي أعلى مكة ، وفيها دار أبي سفيان ، وأنفذ خالد بن الوليد ليدخل من الليط ، وهي أسفل مكة ، وفيها دار حكيم بن حزام ، ووصاهما أن لا يقاتلا إلا من قاتلهما على ما قرره من الشرط مع أبي سفيان ، فأما الزبير فلم يقاتله أحد ، ودخل حتى غرس الراية بالحجون ، وأما خالد بن الوليد فإنه لقيه جمع من قريش وحلفائهم بني بكر ، فيهم عكرمة بن أبي جهل ، وصفوان بن أمية ، وسهيل بن عمرو ، وقاتلوه ، فقاتلهم حتى قتل من قريش أربعة وعشرين رجلا ، ومن هذيل أربعة رجال ، ولوا منهزمين ، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم البارقة على رءوس الجبال ، قال : ما هذا ، وقد نهيت خالدا عن القتال ، فقيل له : إن خالدا قوتل فقاتل ، فقال : قضى الله خيرا ، وأنفذ إليه أن يرفع السيف ، وهذا من دلائل الصلح دون العنوة : لأنه لو كان عنوة لم يذكر القتال ، ولم ينه عنه ، ويدل عليه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم الفتح حين سار لدخول مكة كان يسير مع أبي بكر وأسيد بن حضير على ناقته القصواء ، وعليه عمامة سوداء ، ولو دخلها محاربا لركب فرسا ، ثم قص على أبي بكر أنه رأى في المنام أن كلبة أقبلت من مكة ، فاستلقت على ظهرها ، وانفتح فرجها ، ودر لبنها فقال له أبو بكر : ذهب كلبهم ، وأقبل خيرهم وسيتضرعون إليك بالرحم ، ثم خرج نساء مكة فلطخن وجوه الخيل بالخلوق ، وفيهم قتيلة بنت النضر بن الحارث ، فاستوقفت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقف لها ، وكان قتل أباها النضر بن الحارث صبرا ، فأنشدته : يا راكبا إن الأثيل مظنة عن صبح خامسة وأنت موفق بلغ به ميتا فإن تحية ما إن تزال بها الركائب تخفق مني إليه وعبرة مسفوحة جادت لمانحها وأخرى تخنق أمحمد ها أنت صنو نجيبة من قومها والفحل فحل معرق فالنضر أقرب من قتلت قرابة وأحقهم إن كان عتقا يعتق ما كان ضرك لو مننت وربما من الفتى وهو المغيظ المحنق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كنت سمعت شعرها ما قتلته ، ولما رأى الخلوق على خيله ، والنساء يمسحون وجوه الخيل بخمورهن ، قال : لله در حسان ، كأنما ينطق عن / روح القدس ، فقال له العباس : كأنك يا رسول الله تريد قوله : عدمنا خيلنا إن لم تروها تثير النقع موعدها كداء تنازعنا الأعنة مسرعات يلطمهن بالخمر النساء فإن أعرضتم عنا اعتمرنا وكان الفتح وانكشف الغطاء وإلا فاصبروا لجلاد يوم يعز الله فيه من يشاء فقال : نعم ، ودخل مكة وابن أم مكتوم ، وهو ضرير بين يديه ، وهو يقول : يا حبذا مكة من وادي أرض بها أهلي وعوادي بها أمشي بلا هادي أرض بها ترسخ أوتادي فدلت هذه الحال في استقبال النساء وسكون النفوس إليه والرؤيا التي قصها على الصلح دون العنوة ، ويدل على ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استثنى يوم الفتح قتل ستة من الرجال ، وأربع من النساء ، وإن تعلقوا بأستار الكعبة .
فأما الرجال : فعكرمة بن أبي جهل ، وهبار بن الأسود ، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح ، ومقيس بن صبابة ، والحويرث بن نقيد ، وعبد الله بن خطل .
وأما النسوة : فهند بنت عتبة ، وسارة مولاة عمرو بن هاشم ، وبنتان لابن خطل ، فقتل من الرجال ثلاثة : ابن خطل تعلق بأستار الكعبة ، فقتله سعيد بن حريث ، وأبو برزة الأسلمي ، وأما مقيس بن صبابة فقتله نميلة بن عبد الله ، وأما الحويرث بن نقيد فقتله علي بن أبي طالب ، وقتلت إحدى بنتي ابن خطل ، واستؤمن لمن بقي منهم ، فدل استثناء هؤلاء النفر على عموم الأمان ، ولو لم يكن أمان لم يحتج إلى استثناء ، وقد قال بجير بن زهير بن أبي سلمى في هذا الصلح ما عير به قريشا فقال : وأعطينا رسول الله منا مواثيقا على حسن التصاف وأعطينا المقادة حين قلنا تعالوا بارزونا بالثقاف ويدل عليه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل مكة ضربت له بالحجون قبة أدم عند رايته التي ركزها الزبير ، فقيل له : هلا نزلت في دورك ، فقال : وهل ترك لنا عقيل من ربع ، ولو كان دخوله مكة عنوة لكان رباع مكة كلها له ، ثم بدأ بالطواف على ناقته القصوى ، وكان حول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما ، وكان أعظمها هبل ، وهو تجاه الكعبة ، فكان كلما مر بصنم منها أشار إليها بعود في يده ، وقال : جاء الحق وزهق الباطل ، إن الباطل كان زهوقا ، فيسقط الصنم لوجهه وصلى خلف المقام ركعتين ، ثم أتاه الرجال والنساء فأسلموا طوعا وكرها ، وبايعوه ، وليس هذه حال من قاتل وقوتل ، فدلت على الصلح والأمان ، ويدل على ذلك ما رواه عبيد بن عمير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم / قال لم تحل لي غنائم مكة ، والعنوة توجب إحلال غنائمها ، فدل على دخولها صلحا ، وفقدت أخت أبي بكر عقدا لها ، فذكرت ذلك لأبي بكر رضي الله عنه فقال أبو بكر : ذهبت أمانات الناس ، ولو حلت الغنائم لم يكن أخذه خيانة ، تذهب بها الأمانة .
فإن قيل : إنما لم تحل غنائمها لأنها حرم الله الذي يمنع ما فيه ، فعنه ثلاث أجوبة : أحدها : أن عموم قول الله تعالى : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه الأنفال : يمنع من تخصيص الحرم بغير دليل .
والثاني : أنه لما لم يمنع الحرم من القتل ، وهو أغلظ من المال ، حتى قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتل كان أولى أن لا يمنع من غنائم الأموال ، ولو منعهم الحرم من ذلك لما احتاجوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أمان .
والثالث : أن ما في الكعبة من المال أعظم حرمة ، مما في منازل الرجال .
وقد روى مجالد ، عن الشعبي قال : لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وجد في الكعبة مالا كانت العرب تهديه ، فقسمه في قريش ، فكان أول من دعاه للعطاء منهم سعيد بن حريث ، ثم دعا حكيم بن حزام فقال : خذ كما أخذ قومك ، فقال حكيم : آخذ خيرا أو أدع ؟ قال : بل تدع .
قال : ومنك ؟ قال : ومني اليد العليا خير من اليد السفلى ، فقال : حكيم : لا آخذ من أحد بعدك أبدا ، فلما لم تمنع الكعبة ما فيها وحرمة الحرم بها كان الحرم أولى أن لا يمنع ما فيه ، لكن لما كان ما في الحرم أموال لمن قد استأمنوه حرمت عليه بالأمان ، ولما لم يكن ما في الكعبة مال لمستأمن لم يحرم عليه بالأمان .
فإن قيل : إنما لم يغنمها ، وإن ملك غنائمها : لأنه عفا عنها ، كما عفا عن قتل النفوس ، فهل يجوز له وللأمة بعده أن يعفوا عن القتال لأنه من حقوق الله تعالى المحضة المعتبرة بالمصلحة ، وليس له وللأئمة بعده أن يعفوا عن الغنائم ، إلا بطيب أنفس الغانمين : لأن من حقوقهم ، ألا تراه لما أراد العفو عن سبي هوازن استطاب نفوس الغانمين ، حتى ضمن لمن لم تطب نفسه بحقه ست قلائص عن كل رأس ، وما استطاب في غنائم مكة نفس أحد ، فدل على أنها لم تملك لأجل الأمان الذي انعقد به الصلح ، فلم يحتج فيها إلى استطابة النفوس ، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفذ السرايا من مكة إلى ما حولها من عرفات وغيرها ، فيأتوه بغنائمها : لأنها لم يكن لهم أمان .
ويدل على ذلك ما كان أبو حامد المروزي يعتمده أن نقل الموجب يغني عن نقل الموجب ، وموجب العنوة القتل والغنيمة ، وموجب الصلح العفو والمن ، فلما عفا ومن ، ولم يقتل ولم يغنم ، وأنكر حين رأى خالدا قد قتل كان هذا دليلا على الصلح ، ومانعا من العنوة وصار الصلح كالمنقول لنقل موجبه من العفو .
/ فأما الجواب عن قول الله تعالى : إذا جاء نصر الله والفتح النصر : فمن وجهين : أحدهما : أن الفتح ينطلق على الصلح والعنوة : لقولهم : فتحت مكة صلحا ، وفتحت عنوة ؛ لأن الفتح هو الظفر بالبلد بعد امتناعه ، وكلا الأمرين ظفر بممتنع .
والثاني : أن هذه السورة نزلت بعد فتوحه كلها ، فكانت خبرا عن ماضيها قال مقاتل : نزلت بعد فتح الطائف ، والطائف آخر فتوحه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن آخر وطأة وطئها الله بوج يعني آخر ما أظفر الله بالمشركين بوج ، ووج هي الطائف ، فلما نزلت هذه السورة فرح بها أبو بكر وعمر رضي الله عنهما وبكى العباس لها فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يبكيك يا عم ؟ قال : نعيت إليك نفسك قال : إنه لكما تقول ، وسميت هذه السورة سورة التوديع .
وأما الجواب عن قوله إنا فتحنا لك فتحا مبينا الفتح : ا .
فمن وجهين : أحدهما : ما حكاه الشعبي أنها نزلت في صلح الحديبية قبل فتح مكة : لأنه أصاب فيها ما لم يصب في غيرها بويع بيعة الرضوان ، وأطعموا نخل خيبر ، وظهرت الروم على فارس ، تصديقا لخبره وبلغ الهدي محله .
والثاني : أنها نزلت في فتح مكة ، والفتح يكون على كلا الوجهين .
وأما الجواب عن قوله وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم الفتح : .
فهو أن الكف يمنع من القتال ، وقوله من بعد أن أظفركم عليهم الفتح : .
فهو أنه قد أظفره بهم حين لم يقاتلوه واستسلموا عفوا ، فكان أبلغ الظفر بعد المحاربة ، وقد ذكر بعض أصحابنا أنها نزلت عام الحديبية وأن قوله ببطن مكة يعني الحرم ، وحكي عن ابن عباس أن مضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديبية قد كان في الحل ، ومصلاه في الحرم ، وقد يعبر بمكة عن الحرم ، وهذا تكلف في الجواب يخالف الظاهر .
فأما الجواب عن قوله تعالى : قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم التوبة : .
فهو أنه أمر بقتالهم إن امتنعوا ، وبالكف عنهم إن استسلموا لقوله تعالى : وإن جنحوا للسلم فاجنح لها الأنفال : .
وهم يوم الفتح استسلموا ولم يمتنعوا .
وأما الجواب عن قوله فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم محمد : .
فهو أن النهي توجه إلى أن يدعو المسلمون إلى الصلح ، وهم ما دعوا إليه وإنما دعا إليه المشركون ، فخرج عن النهي .
وأما الجواب عن الاستدلال بصفة مسيره وقسمه بالله أن يغزوهم ودخوله إليه بسيوف مشهورة ورايات منشورة ، فمن وجهين :

ينسل منها لسان تستغيث به ... كما تعوذ بالسبابة الفرق وقال الهذلي في مزاحف الحيات: كأن مزاحف الحيات وهنا ... قبيل الصبح آثار السياط وقال آخر: كأن مزاحفه أنسع ... جررن فرادى ومنها ثني العقارب قال الجاحظ: والعقارب أصناف: منها الجرارة، والطيارة، وماله ذنب كالحربة، وماله ذنب معقف؛ وفيه السود، والخضر، والصفر.
وهي من ذوات الذرو.
ويقال: إن الأنثى من هذا النوع إذا حملت يكون حتفها في ولادتها؛ لأن أولادها إذا استوى خلقها أكلت بطون الأمهات حتى تنقبها، وتكون الولادة من ذلك النقب، فتخرج والأمهات ميتة.
وفي ذلك يقول الشاعر: وحاملة لا تحمل الدهر حملها ... تموت ويحيا حملها حين تعطب وقال أيضا: إنها تلد من فيها مرتين، وتحمل أولادها على ظهرها وهي في قدر القمل كثيرة العدد.
قال: والعقرب شر ما تكون إذا كانت حبلى؛ ولها ثمان أرجل لها أظلا مثل أظلاف الثور، وعيناها في ظهرها.
ومن عجيب أمرها أنها لا تضرب الميت ولا المغشي عليه ولا النائم، إلا أن يتحرك شيء من بدنه؛ فإنها عند ذلك تضربه؛ وضربها له إنما هو من خوفها منه.
وهي تأوي إلى الخنافس وتسالمها، وتصادق من الحيات كل أسود سالخ.
وبما لسعت الأفعى فتموت.
وفيها ما يلسع بعضه بعضا فيموت الملسوع.
ويقال: إنها تستخرج من بيوتها بالجراد؛ لأنها تحرص على أكله.
ومتى أدخل الكراث في جحرها وأخرج تبعته وما معها من نوعها.
وهي إذ أخرجت من جحرها تضرب كل ما لقيته من حيوان أو نبات أو جماد.
وقيل لبعض الأطباء: إن فلانا يقول: إنما أن مثل العقرب أضر ولا أنفع؛ فقال: ما أقل علمه بها إنها تنفع إذا شق بطنها ووضعت على مكان اللسعة.
وقد تجعل في جوف فخار مسدود الرأس مطين الجوانب، ثم توضع الفخارة في تنور؛ فإذا صارت العقرب رمادا سقي من ذلك الرماد من به حصاة نصف دانق فتفتتها من غير أن تضر شيئا من الأعضاء.
وقد تلسع من به حمى عتيقة فتقلع عنه.
وقد تلسع المفلوج فيذهب عنه الفالج.
وقد تلقى العقرب في الدهن تترك فيه حتى يأخذ منها ويجتذب قواها، فيكون ذلك الدهن مصرفا للأورام الغليظة.
وقال الشيخ الرئيس: زيت العقارب نافع من أوجاع الأذن.
فهذه منافعها.
وقال الجاحظ: ومن أعاجيب العقرب أنها لا تسبح ولا تتحرك إذا ألقيت في الماء، كان الماء جاريا أو ساكنا.
قال: وهي تطلب الإنسان وتقصده؛ فإذا قصدها فرت منه.
وهي إذا ضربت الإنسان هربت هرب من قد أساء.
قال: ومن أعاجيب ما في العقرب أنا وجدنا عقارب القاطول يموت بعضها من لسع بعض، ثم لا يموت عن لسعتها شيء غير العقارب، ونجد العقرب تلسع إنسانا فيموت وتلسع آخر فتموت هي؛ فدل ذلك على أنها كما تعطي تأخذ.
ويقال: إن الذي تموت هي إذا لسعته تكون أمه قد لسعت وهي حامل به.
قال: ومن أعاجيبها أنها تضرب الطست والقمقم النحاس فتخرقه، وربما ضربته فثبتت إبرتها فيه.
قال: والعقارب القاتلة تكون في موضعين: بشهر زور من بلاد الجبل، وعسكر مكرم من بلاد الأهواز، وهي جرارات؛ وإذا لسعت قتلت؛ وربما تناثر لحم من لسعته أو تعفن ويسترخي حتى لا يدنو منه أحد إلا وهو يمسك أنفه مخافة إعدائه.
وهي في غاية الصغر؛ فإن أكبر ما يوجد منها تكون زنته دانقا واحدا؛ والذي يوجد منها كبيرا تكون زنته ثلاث حبات أرز؛ فإن وزنت بشعيرة رجحت الشعيرة عنها.
وهي منع نزارتها تقتل الفيل والبعير بلسعتها.
قال: وبنصيبين عقارب قتالة يقال: إن أصلها من شهر زور، وإن بعض الملوك حاصر نصيبين فأتى بالعقارب من شهر زور ورمى بها في كيزان بالمجانيق إلى البلد، فأعطى القوم بأيديهم.
وقد وصف الشعراء العقرب وشبهوها في أشعارهم؛ فمن ذلك قول السري الرفاء: سارية في الظلام مهدية ... إلى النفوس الردى بلا حرج شائلة، في ذنبها حمة ... كأنها سبجة من السبج وقال آخر: ونضوة تعرف باسم ولقب ... ما بين عينيها هلال منتصب موجودة معدومة عند الطلب ... تطعن من لاقته من غير سبب بخنجر تسله عند الغضب ... كأنه شعلة نار تلتهب وقال آخر: تحمل رمحا ذا كعوب مشتهر ... فيه سنان بالحريق مستعر أنف بأنيفا على حين قدر ... تأنيف أنف القوس شدت بالوتر وقال عبد الصمد بن المعذل: يدعو بها على عدو له.
يا رب ذي إفك كثير خدعه ... مستجهل الحلم خبيث مرتعه يسري إلى عرض الصديق قذعه ... صبت عليه حين جمت بدعه ذات ذنابي متلف من يلسعه ... تخفضه طورا وطورا ترفعه أسود كالسبجة فهي مبضعه ... ينطف منه سمه وسلمعه تسرع فيه الحتف حين تشرعه ... يبرز كالقرنين حين تطلعه في مثل صدر السبت حين تقطعه ... لا تصنع الرقشاء ما قد تصنعه وقال ابن حمديس: ومشرعة بالموت للطعن صعدة ... فلا قرن إن نادته يوما يجيبها تذيقك حر السم من وخز إبرة ... إذا لسبت ماذا يلاقي لسيبها إذا لم يكن لون البهارة لونها ... فمن يرقان دب فيها شحوبها لها سورة خصت بمنكر صورة ... ترى العين فيها كل شيء يريبها لها طعنة لا تستبين لناظر ... ولا يرسل المسبار فيها طبيبها نسيت بها قيسا وذكرى طعينه ... وقد دق معناها وجل ندوبها تجيء كأم الشبل غضبى توقدت ... وقد توج اليأفوخ منها عسيبها عدو مع الإنسان يعمر بيته ... فكيف يوالي رقدة يستطيبها ولولا دفاع الله عنا بلطفه ... لصبت من الدنيا علينا خطوبها الباب الثاني فيما هو ليس قاتلا بفعله من دواب السموم ما لايقتل من دواب السموم ويشتمل هذا الباب على ما قيل في الخنافس، والوزغ، والضب، وابن عرس، والحرباء، والقنافذ، والفيران، والقراد، والنمل، والذر، والقمل، والصؤاب.
الخنافس قالوا: والخنافس تتولد من عفونة الأرض.
وهي أصناف، منها الخنفس المعروف؛ ومنها العجل ويسمى الكبرتل.
وهو يتولد من أخثاء البقر، وهو يموت إذا شم رائحة الطيب، وإذا دفن في الورد مات، وإذا أخرج منه ودفن في الروث عاش.
والغالب أنه لا يموت حقيقة وإنما يخدر وتبطل حركته؛ فإذا عولج بما نشأ منه قوي.
والله أعلم.
وله ست أرجل، وسنام مرتفع.
وهو لا يصير كبرتلا حتى يصير له جناحان.
وجناحاه يظهران إذا أراد الطيران ويخفيان إذا مشى.
ومن عادة الجعل أن يحرس النيام؛ فمن قام منهم لقضاء الحاجة تبعه طمعا أنهم إنما يريد الغائط؛ والغائط قوت الجعل.
وقال أبو عثمان عمرو بن بحر: وزعم الأعراب أن بين ذكور الخنافس وإناث الجعلان تسافدا، وأنهما ينتجان خلقا ينزع إليهما جميعا.
قال: وأنشد سيبويه لبعض الأعراب يهجو عدوا له: عاديتنا يا خنفسا أم الجعل ... عداوة الأوعال حيات الجبل ويقال: إن الجعل يظل دهرا لا جناح له، ثم ينبت له جناحان.
والعرب تقول في أمثالها: ألج من خنفساء و أفحش من فاسية وهي الخنفساء.
وفي لجاجة الخنفساء يقول الأحمر: لنا صاحب مولع بالخلاف ... كثير الخطاء قليل الصواب ألج لجاجا من الخنفساء ... وأزهى إذا ما مشى من غراب ومن أصناف الخنافس صنف يقال له حمار قبان.
وهو يتولد في الأماكن الندية على ظهره شبه المجن.
ومنها صنف يسمى بنات وردان.
وهي أيضا تتولد في الأماكن الندية، وأكثر ما تكون في الحمامات والسقايات.
وفيها من الألوان الأسود، والأصهب، والأبيض.
قال بعض الشعراء يصف بنات وردان: بنات وردان جنس ليس ينعته ... خلق كنعتي في وصفي وتشبيهي كمثل أنصاف بسر أحمر تركت ... من بعد تشقيقه أقماعه فيه ومنها الصراصر والجنادب.
ولها صوت لا يفتر بالليل، فإذا طلع الفجر فقد.
وفيه من الألوان الأسود وهو جندب الجبال والآكام السد؛ والأبرق وهو جندب الطلح والسمر والغضا؛ والأبيض وهو جندب الصحاري.
قال السري الرفاء يصف جندبة: وجندبة تمشي بساق كأنها ... على فخذ كالعود منشار عرعر ممسكة تجلو الجناح كأنها ... عروس تجلت في عطاف معنبر الوزغ والوزغ يسمى سام أبرص.
وزعموا أنه أصم، وأن السبب في صممه وبرصه أن الدواب كلها حين ألقي إبراهيم عليه السلام في نار النمرود كانت تطفئ عنه، وأن هذا كان ينفخ عليه، فصم وبرص.
وروي عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يدي عكاز فيه زج، فقال: يا عائشة ما تصنعين بهذا؟ قلت: أقتل به الوزغ في بيتي؛ قال: إن تفعلي فإن الدواب كلها حين ألقي إبراهيم في النار كانت تطفئ عنه وإن هذا كان ينفخ عليه فصم وبرص .
وفي حديث آخر عنها رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للوزغ الفويسق.
قالوا: وفي طبع الوزغ أنه لا يدخل إلى بيت في زعفران.
والحيات تألف الوزغ، كما تألف العقارب الخنافس.
وهو يطاعم الحيات ويزاقها.
وهو يقبل اللقاح بفيه، ويبيض كما تبيض الحية.
وقيل: إن نصيبه من السم نصيب متوسط، لا يكمل أن يقتل، ومتى دبر جاء منه سم قاتل.
ومتى قتل ووضع على جحر حية هربت منه.
وهو يقيم في جحره أربعة أشهر الشتاء.
وقال الشيخ الرئيس: إذا ضمد به على الشوك والسلاء جذبه، وعلى الثآليل يقلعها.
قال: وقيل: إن المجفف منه إذا خلط بالزيت أنبت الشعر على القرع.
وبوله ودمه عجيب النفع من فتق الصبيان إذا جلسوا في طبيخه.
وقد يجعل في بوله أو دمه شيء من المسك ويجعل في إحليل الصبي فيكون بالغ النفع في الفتق.
وقيل: إن كبده تسكن وجع الضرس، وتشق وتوضع على لسع العقرب فيسكن.
الضب قال الجاحظ في كتاب الحيوان: إن من أعاجيب الضب أن له أيرين وللضبة حرين؛ قال: وهذا شيء لا يعرف إلا لهما.
هذا قول الأعراب في تخصيصهما بذلك.
وقالت الحكماء: إن السقنقور له أيران، والحرذول كذلك.
قال: وقال جالينوس: الضب الذي له لسانان يصلح لحمه لكذا وكذا.
ومما يستدل به على أن للضب أيرين قول الفزاري: سبحل له نزكان كانا فضيلة ... على كل حاف في البلاد وناعل واسم أير الضب: النزك.
وسئل أبو حية النميري عن ذلك، فزعم أن أير الضب كلسان الحية، الأصل واحد الفرع اثنان.
وللأنثى مدخلان.
وعلى ذلك أنشد الكسائي رحمه الله تعالى: تفرقتم لا زلتم قرن واحد ... تفرق أير الضب والأصل واحد ويقال: إن الضبة إذا أرادت أن تبيض حفرت في الأرض حفرة ثم رمت بالبيض فيها وطمته بالتراب، وتتعاهده كل يوم حتى يخرج، وذلك في أربعين يوما.
وهي تبيض سبعين بيضة وأكثر.
وبيضها يشبه بيض الحمام.
ويخرج الحسل وهو مطيق للكسب.
قالوا: والضب يخرج من جحره كليل البصر، فيجلوه بالتحدق في الشمس.
وهو يغتذي بالنسيم، ويعيش ببرد الهواء، وذلك عند الهرم.
قال الجاحظ: وزعم عمرو بن مسافر: أن الضبة بيض ستين بيضة وتسد عليهن باب الجحر ثم تدعهن أربعين يوما، فيتفقص البيض ويظهر ما فيه، فتحفر عنهن عند ذلك.
فإذا كشفت عنهم أحضرن وأحضرت في أثرهن، فتأكل ما أدركت منهن.
ويحفر المنفلت منها لنفسه جحرا، ويرعى من البقل.
فلذلك توصف بالعقوق.
ويضرب به المثل في أكل حسوله.
وفي ذلك يقول الشاعر: أكلت بنيك أكل الضب حتى ... تركت بنيك ليس لهم عديد قالوا: وفي ذنب الضب من القوة ما يضرب به الحية فربما قطعها.
والضب طويل العمر.
وفي طبعه أنه يرجع في قيئه.
وهو شديد الإعجاب بالتمر.
ويقال: إنه يمكث ليلة بعد الذبح ثم يقرب إلى النار فيتحرك.
قال الجاحظ: وزعمت العرب إن الضب يعد العقرب في جحره؛ فإذا سمع صوت الحرش استثفرها فألزقها بأصل عجب ذنبه وضمه عليها، فإذا أدخل الحارش يده ليقبض على أصل ذنبه لسعته.
وقيل: بل العقارب تألف الضباب وتسالمها وتأوي إليها.
قال التميمي: أتأنس بي ونجرك غير نجري ... كما أنس العقارب والضباب والضب من الحيوان المأكول؛ غلا أن العرب تعير بني تميم بأكل لحم الضب.
والدليل على إباحته ما جاء في الحديث الصحيح: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في بيت ميمونة رضي الله عنها، فقدمت له مائدة وعليها ضب مشوي، فأهوى بيده ليأكل منه؛ فقيل له: يا رسول الله، إنه ضب؛ فرفع يده.
فقال له خالد بن الوليد: يا رسول الله، أحرام هو؟ قال: لا ولكنه ليس في بلاد قومي فأنا لا آكله ؛ فأكله خالد بن الوليد بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ينهه؛ ولو كان حراما لنهاه صلى الله عليه وسلم عن أكله ولأخبر بتحريمه لما سئل عنه.
وقال أبو نواس يعير بأكل الضب: إذا ما تميمي أتاك مفاخرا ... فقل عد عن ذا كيف أكلك للضب وقال عمرو بن الأهتم من أبيات: ورددناهم إلى حرتيهم ... حيث لا يأكلون غير الضباب وقال الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا: زبل الضب نافع لبياض العين، وينفع من نزول الماء.
وقد وصفه الحماني فقال وذكر أرضا: ترى ضبها مطلعا رأسه ... كما مد ساعده الأقطع له ظاهر مثل برد موشى ... وبطن كما حسر الأصلع هو الضب ما مد سكانه ... وإن ضمه فهو الضفدع الحرباء والحرباء لها أصابع، وأظنها لنبش التراب.
ولونها أسود وأصفر ومختلط الألوان كالفهد.
وهذه التسمية تقع على ذكورها وإناثها.
والحرباء إذا كان في الشمس كان كثير التلون، فإذا انتقل إلى الظل كان أقل تلونا.
وإذا قارب الموت أو مات اصفر.
وهو أبدا يطلب الشمس، فإذا طلعت وجه وجهه نحوها.
فمتى غاب عنه جرمها فلا يراها أصابه نوع من الجنون.
وإذا غابت الشمس ذهب ليطلب معاشه ليله كله حتى يصبح.
ولسانه طويل جدا، يقال: إنه مقدار ذراع، فهو يبلغ به ما بعد عنه من الذباب.
والأنثى منه تكنى أم حبين.
وهو يوصف بالحزم لنه حيث ينظر إلى الشمس يقبض بيده على خوط، فإذا تقلب نحو الشمس حيث ما مالت لا يرسل ذلك الخوط من يده حتى يقبض بيده الأخرى خوطا آخر.
وفيه يقول الشاعر: أنى أتيح له حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا وكتب بعض الفضلاء إلى بعض أصدقائه يلومه على مقامه بوطنه حين نبا به؛ فقال من رسالة: أعجزت في الإباء، عن خلق الحرباء؛ أدلى لسانا كالرشاء، يبلغ به ما يشاء؛ وناط همته بالشمس، مع بعدها عن اللمس؛ وأنف من ضيق الوجاء، ففرخ في الأشجار؛ وسئم العيش المسخوط، فاستبدل خوطا بخوط؛ فهو كالخطيب، على الغصن الرطيب.
وإن صواب الرأي والحزم لامرئ ... إذا بلغته الشمس أن يتحولا وقال ذو الرمة: كأن يدي حربائها متشمسا ... يدا مذنب يستغفر الله تائب وقال فيه أيضا: وقد جعل الحرباء يصفر لونه ... وتخضر من لفح الهجير غباغبه ويشبح بالكفين شبحا كأنه ... أخو فجرة عالي به الجذع صالبه وقال فيه أيضا: يصلي بها الحرباء للشمس ماثلا ... على الجذع إلا أنه لا يكبر إذا حول الظل العشي رأيته ... حنيفا وفي وقت الضحى يتنصر ابن عرس وابن عرس من حيوان البيوت، وهو حديد النفس شجيع فطن.
وأكثر ما يكون بمصر في المنازل.
وله صوت قوي يدل على شجاعته.
وقيل: إنه الحيوان المسمى بالدلق، وإنما يختلف وبره ولونه بحسب البلاد.
وفي طبعه أنه يسرق ما يظفر به من الذهب والفضة، وأنه متى وجد حبوبا متفرقة خلطها.
وهو عدو الفأر يصيده ويقتله، والفأر يخافه.
وقال الجاحظ: وابن عرس يقاتل الحية؛ وإذا قاتلها بدأ بأكل السذاب؛ لأن الحية تؤلمها رائحة السذاب؛ كما قدمنا.
وابن عرس يفعل في الطير ما يفعل الذئب في الغنم من الذبح.
وهو إذا عجز عن الوصول إليها استدار بعجزه وفسا إلى جهتها، فربما قبل الفراريج رائحة فسائه.

قدم نيسابور سنة خمس وتسعين وثلاثمائة.
حدث عن الخصاف، وغيره.
وهذه النسبة إلى أخسيكث، بالفتح ثم السكون وكسر السين المهملة، وياء ساكنة وكاف مفتوحة وثاء مثلثة، وبعضهم يقول بالمثناة: مدينة بما وراء النهر، وهي قصبة ناحية فرغانة، وهي من أنزه بلاء ما وراء النهر، وقد خرج منها جماعة من أهل العلم والأدب، وفيها يقول بعض شعرائها: من سوى تربة أرضي ... خلق الله اللئاما إن أخسيكث أم ... لم تلد إلا الكراما حسين الرومي القسطموني الملقب حسام الدين قرأ على المولى الفاضل مصلح الدين اليار حصاري، والمولى الفاضل لبن الحاج حسن، وغيرهما.
وصار مدرسا ببعض المدارس، ومفتيا بطرابزون، ومات وهو مدرس بها، عن سنة أربع وثلاثين وتسعمائة.
وكان من فضلاء بلاده، وله مشاركة في فنون من العلم.
رحمه الله تعالى.
حسين جلبي الرومي أخو المولى حسن جلبي القراصويي قرأ على المولى خير الدين معلم السلطان سليمان، وغيره، وصار مدرسا بإحدى الثمان، وغيرها.
وكانت وفاته سنة ست وأربعين وتسعمائة.
وله مشاركة في بعض العلوم، وكان أكثر اشتغاله بالعلوم العقلية.
تغمده الله تعالى برحمته.
حفص بن عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث بن طلق النخعمي أبو الحسن الكوفي قدم بغداد، وحدث عن أحمد بن عبد الحميد الحارثي.
وروى عنه القاضي الجراحي.
وسيأتي أبوه وجده وجد جده، كل منهم في محله، إن شاء الله تعالى.
حفص بن عبد الرحمن بن عمر بن فروخ البلخي الفقيه المعروف بالنيسابوري قاضي نيسابور.
كان من أفقه أصحاب أبي حنيفة الخراسانيين.
روى عن إسرائيل بن يونس، وحجاج بن أرطأة، والثوري، وغيرهم.
قال أبو حاتم، والنسائي: صدوق.
وذكره ابن حبان، في الثقات .
وقال الحاكم: ولي قضاء بنيسابور، ثم ندم على ذلك، وأقبل على العبادة، وكان ابن المبارك إذا قدم نيسابور لا يدع زيارته.
مات في ذي القعدة، سنة تسع وتسعين ومائة.
رحمه الله تعالى.
حفص بن غياث بن طلق أبو عمر النخعي الكوفي أحد أصحاب أبي حنيفة الذين قال لهم: أنتم مسار قلبي وجلاء حزني.
كان رحمه الله إماما بارعا، عالما عاملا، زاهدا تاركا للدنيا، لا تأخذه في الحق لومة لائم، وكان من أعلام هذه الأمة.
ولي القضاء ببغداد، وحدث بها، ثم عزل، وولي القضاء أولا بالكوفة.
قال حميد بن الربيع: لما جئ بعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، ووكيع ابن الجراح، إلى أمير المؤمنين هارون الرشيد، ليوليهم القضاء إذ دخلوا عليه، فأما ابن إدريس، فقال: السلام عليكم.
وألقى نفسه كأنه مفلوج.
فقال هارون: خذوا بيد الشيخ، لافضل في هذا.
وأما وكيع فقال: والله يا أمير المؤمنين ما أبصرت بها منذ سنة.
ووضع أصبعه على عينه، وعني أصبعه فأعفاه، وأما حفص بن غياث، فقال: لولا غلبة الدين والعيال ما وليت.
قال إبراهيم بن مهدي: سمعت حفص بن غياث، وهو قاض بالشرقية يقول لرجل يسأل عن مسائل القضاء: لعلك تريد أن تكون قاضيا، لأن يدخل الرجل أصبعه في عينه فيقتلعها، فيرمي بها، خير له من أن يكون قاضيا.
وقال بشر بن الحارث: سمعت حفصا يقول: لو رأيت أني أسر بما أنا فيه لهلكت.
وروى عن ولده عمر، أنه قال: لما حضرت أبي الوفاة أغمي عليه، فبكيت عند رأسه، فأفاق، فقال: ما يبكيك؟ قلت: أبكي لفراقك، ولما دخلت فيه من هذا الأمر.
فقال: لا تبك فإني ما حللت سراويلي على حرام، ولا جلس بين يدي خصمان فباليت على من توجه الحكم منهما.
وروى أنه كان جالسا في مجلس القضاء، فأرسل إليه الخليفة يدعوه، فقال: أفرغ من أمر الخصوم إذ كنت أجيرا لهم، وأصير إلى أمير المؤمنين.
ولم يقم حتى تفرق الخصوم.
وحكى عنه ولده، أنه مرض خمسة عشر يوما، فدفع إليه مائة درهم، وقال: امض بها إلى العامل، وقل له: هذه رزق خمسة عشر يوما لم أحكم فيها بين المسلمين، لاحظ لي فيها.
وحدث يحيى بن الليث، قال: باع رجل من أهل خراسان جمالا بثلاثين ألف درهم، من مرزبان المجوسي، وكيل أم جعفر، فمطله بثمنها وحبسه، فطال على الرجل ذلك، فأتى بعض أصحاب حفص بن غياث فشاوره، فقال: اذهب إليه فقل له: أعطني ألف درهم، واحيل عليك بالمال الباقي.
واخرج إلى خراسان، فإذا فعل هذا فالقني حتى اشير عليك.
ففعل الرجل وأتى مرزبان فأعطاه ألف درهم، فرجع إلى الرجل فأخبره، فقال: ع إليه فقل: إذا ركب غدا فاجعل طريقك على القاضي حتى أوكل عنده رجلا بقيبض المال وأخرج.
فإذا جلس إلى القاضي فادع عليه بما بقي لك من المال، فإذا أقر حبسه حفص، وأخذت مالك.
فرجع إلى مرزبان، فسأله في ذلك، فأجابه، فلما حضر مرزبان إلى مجلس حفص قال الرجل: أصلح الله القاضي، لي على هذا الرجل تسعة وعشرون ألف درهم.
فقال حفص: ما تقول يا مجوسي؟ قال: صدق، أصلح الله القاضي.
قال: ما تقول يا رجل؟ فقد أقر لك.
فقال: يعطيني مالي، أصلح الله القاضي.
فأقبل حفص على المجوسي فقال: ما تقول؟ فقال: هذا المال على السيدة.
قال: أنت أحمق تقر ثم تقول على السيدة، ما تقول يا رجل؟ قال: أصلح الله القاضي، إن أعطاني مالي وإلا حبسته.
قال حفص: ما تقول يا مجوسي؟ قال: المال على السيدة.
فقال حفص: خذوا بيده إلى الحبس.
فلما حبس بلغ الخبر أم جعفر، فغضبت، وبعثت إلي السندي: وجه إلى مرزبان.
وكانت القضاة تحبس الغرماء في الحبس، فعجل السندي فأخرجه.
وبلغ حفصا الخبر، فقال: أحبس أنا ويخرج السندي لا جلست مجلسي هذا أو يرد مرزبان إلى الحبس.
فجاء السندي إلى أم جعفر، فقال: الله الله في، إنه حفص بن غياث، وأخاف من أمير المؤمنين أن يقول لي: بأمر من أخرجته، رديه إلى الحبس وأنا أكلم حفصا في أمره.
فأجابته، ورجع مرزبان إلى الحبس، فقالت أم جعفر لهارون: قاضيك هذا أحمق، حبس وكيلي، واستخف به، فمره لا ينظر في الحكم، وتولى أمره إلى أبي يوسف.
فأمر لها بالكتاب.
وبلغ حفصا الخبر فقال للرجل: أحضر لي شهودا حتى أسجل لك على المجوسي بالمال.
فجلس حفص وسجل على المجوسي، وورد كتاب هارون مع خادم له، فقال: هذا كتاب أمير المؤمنين.
قال: مكانك نحن في شيء حتى نفرغ منه.
فقال: كتاب أمير المؤمنين.
قال: انظر ما يقال لك.
فلما فرغ حفص من السجل أخذ الكتاب من الخادم، فقرأه فقال: اقرأ على أمير المؤمنين السلام، وأخبره أن كتابه ورد، وقد انفذت الحكم.
فقال الخادم: قد والله عرفت ما صنعت، أبيت أن تأخذ كتاب أمير المؤمين حتى تفرغ مما تريد، والله لأخبرن أمير المؤمنين بما فعلت.
فقال حفص: قل له ما أحببت.
فجاء الخادم، فأخبر هارون، فضحك، وقال للحاجب: مر لحفص بن غياث بثلاثين ألف درهم.
فركب يحيى بن خالد فاستقبل حفصا منصرفا من مجلس القضاء.
فقال: أيها القاضي، قد سررت أمير المؤمنين اليوم، وأمر لك بثلاثين ألف درهم، فما كان السبب في هذا؟ قال: تمم الله سرور أميرالمؤمنين، وأحسن حفظه وكلاءته، ما زدت على ما أفعل كل يوم، وما أعلم إلا أن يكون سجلت على مرزبان المجوسي بما أوجب عليه.
فقال يحيى بن خالد: فمن هذا سر أمير المؤمنين.
فقال حفص: الحمد لله كثيرا.
فقالت أم جعفر لهارون: لا أنا ولا أنت إلا أن تعزل حفصا.
فأبى عليها، ثم ألحت عليه، فعزله عن الشرقية، وولاه القضاء على الكوفة، فمكث عليها ثلاث عشرة سنة.
وكان حفص يقول: والله ما وليت القضاء حتى حلت لي الميتة.
ومات يوم مات ولم يخلف درهما، وخلف عليه تسعمائة درهم دينا.
قال بشر بن الوليد: ولي حفص القضاء من غير مشورة أبي يوسف، فاشتد عليه ذلك، فقال لي وللحسن بن زياد: تتبعا قضاياه.
فتتبعناها، فلما نظر فيها قال: هذا من قضاء ابن أبي ليلى.
ثم قال: تتبعا الشروط والسجلات.
فلما نظر فيها قال: حفص ونظر أوه يعانون بقيام الليل.
وروى بسنده عن أبي يوسف، أنه قال حين ولى حفص قضاء الكوفة لأصحابه: اكسروا دفترا لتكتبوا فيه نوادر قضاياه.
فمرت قضاياه وأحكامه كالقدح، فقالوا لأبي يوسف: أما ترى؟ قال: ما أصنع بقيام الليل يريد أن الله وفقه بصلاة الليل للحكم.
ويروى أن رجلا صالحا رأى في منامه كأن زورقا غرق بين الجسرين، وفيه عشرون قاضيا، فما نجا منهم إلا ثلاثة على سواتهم خرق؛ حفص بن غياث، والقاسم بن معن، وشريك.
وكان حفص لا يزوج يتيمة لمن يشرب النبيذ حتى يسكر، ولا لرافضي، فسئل عن ذلك، فقال: إن الرافضي عنده الثلاث واحدة، ومن يشرب النبيذ حتى يسكر يطلق ولا يدري.
قال الخطيب: وكان حفص كثير الحديث، حافظا له، ثبتا فيه، وكان أيضا مقدما عند المشايخ الذين سمع منهم الحديث.
وقال يحيى معين: جميع ما حدث به حفص بن غياث ببغداد والكوفة إنما هو من حفظه، لم يكن يخرج كتابا، كتبوا عنه أربعة آلاف حديث من حفظه.
ومآثر حفص كثيرة، ومناقبه شهيرة، وفيما ذكرناه منها مقنع.
مات رحمه الله تعالى سنة أربع وتسعين ومائة.
وقيل: ست وتسعين.
وكان مولده سنة سبع عشرة ومائة.
نفعنا الله ببركات علومه في الدنيا والآخرة.
آمين.
حفص، المعروف بالفرد من أصحاب أبي يوسف، رحمه الله تعالى.
الحكم بن زهير قال المطرزي، في المغرب : خليفة أبي يوسف.
وذكره شمس الأئمة السرخسي، في مبسوطه ، فقال: من كبار أصحابنا، وكان مولعا بالتدريس.
وقال الحسن بن زياد: ما دخل العراق أحد أفقه من الحكم بن زهير.
رحمه الله تعالى.
الحكم بن عبد الله بن مسلمة بن عبد الرحمن أبو مطيع البلخي الإمام العالم العامل، أحد أعلام هذه الأمة، ومن أقر له بالفضائل جهابذة الأئمة.
حدث عن هشام بن حسان، ومالك بن أنس، وسفيان الثوري، وأبي حنيفة، وكان من كبار أصحابه، وهو راوي الفقه الأكبر .
وروى عنه أحمد بن منيع، وجماعة من أهل خراسان.
وولي قضاء بلخ، وقدم بغداد غير مرة، وحدث بها، وتلقاه أبو يوسف، وتناظر معه، وكانت مدة ولايته على قضاء بلخ ستة عشر سنة، يقول بالحق ويعمل به.
روي أنه جاء من الخليفة كتاب، ومعه حرسيان يقرآنه على رءوس الناس، يتضمن العهد لبعض ولد الخليفة، وكان صغيرا، وفيه مكتوب وآتيناه الحكم صبيا ، فلما وصل الكتاب إل بلخ سمع به أبو مطيع، فقام فزعا، ودخل والي بلخ، فقال له: بلغ من خطر الدنيا أنا نكفر بسببها.
وكلمه مرارا، وعظه حتى أبكاه، فقال: إني معك فيما تراه، ولكنني رجل عامل، لا أجترئ بالكلام، فتكلم وكن آمنا، وقل ما شئت.
فلما كان يوم الجمعة ذهب أبو مطيع إلى الجامع، وقد قال له سلم بن سالم: إني معك.
وقال له أيضا أبو معاذ: إني معك.
وجاء سلم إلى الجمعة متقلدا بالسيف، ثم لما اجتمع الناس وأذن المؤذن، ارتقى أبو مطيع إلى المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم، وأخذ بلحيته فبكى، وقال: يا معشر المسلمين، بلغ من خطر الدنيا أن تجر إلى الكفر، من قال: وآتيناه الحكم صبيا لغير يحيى بن زكريا فهو كافر.
فرج أهل المسجد بالبكاء، وقام الحرسيان فهربا.
وقال ابن المبارك في حقه: أبو مطيع له المنة على جميع أهل الدنيا.
وقال محمد بن الفضل البلخي: مات أبو مطيع وأنا ببغداد، فجاءني المعلى بن منصور، فعزاني فيه ثم قال: لم يوجد هاهنا منذ عشرين سنة مثله.
وقال مالك بن أنس لرجل: من أين أنت؟ قال: من بلخ.
قال: قاضيكم أبو مطيع قام مقام الأنبياء.
قال بعضهم: رأيت أبا مطيع في المنام، وكأني قلت له: ما فعل بك؟ فسكن حتى ألححت عليه، فقال: إن الله قد غفر لي وفوق المغفرة.
قال: فقلت: ما حال أبي معاذ؟ قال: الملائكة تشتاق إلى رؤيته.
قال: فقلت: غفر الله له؟ قال لي: من شتاق الملائكة لرؤيته لم يغفر الله له.
وكانت وفاته ببلخ، ليلة السبت، لاثنتي عشرة خلت من جمادى الأولى، سنة تسع وتسعين ومائة.
وقد نسبه بعض الناس إلى أنه كان جهمينا، والله تعالى أعلم بحاله.
ومن تفرداته، أنه كان يقول بفرضية التسبيحات الثلاث في الركوع والسجود.
الحكم بن معبد بن أحمد بن عبيد بن عبد الله ابن الأحجم بن أسد بن أسيد الفقيه الأديب، أبو عبد الله، صاحب كتاب السنة .
روى عن نصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن أبي عمر العدني.
وروى عنه أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر، المعروف بأبي الشيخ، وأبو نعيم أحمد ابن عبد الله بن أحمد الحافظ، وذكراه في تاريخهما لأصبهان .

الثعالبي، ثمار .
الثعالبي، ثمار القلوب وما بعدها ، ديوان زهير ، ابن قتيبة، المعارف .
سائرا بين الناس في الحمق .
وضرب المثل ب أم خارجة في السرعة، فقال أسرع من نكاح أم خارجة.
وهي عمرة بنت سعد بن عبد الله بن بجيلة .
كان يأتيها الخاطب فيقول: خطب، فتقول: نكح.
ولدت أم خارجة في نيف وعشرين حيا من آباء متفرقين، وكانت إذا تزوج منها الرجل فأصبحت عنده كان أمرها إليها، إن شاءت أقامت، وإن شاءت ذهبت، وكانت علامة ارتضائها للزوج أن تصنع له طعاما كلما تصبح .
وضربوا المثل ب عز أم قرفة ، فمن أمثالهم إذا أرادوا العز والمنعة قالوا: إنه لأمنع من أمر قرفة.
وهي بنت مالك بن حذيفة بن بدر : وكان يحرس بيتها خمسون سيفا بخمسين فارسا، كلهم لها محرم .
كما ضربوا المثل ب برد العجوز .
ولهم قصص في سبب ضربه وهم متفقون على أن المثل جاهلي، وليس بإسلامي.
ذكر بعضهم أن عجوزا دهرية كاهنة من العرب كانت تخبر قومها ببرد يقع في أواخر الشتاء وأوائل الربيع، فيسوء أثره على المواشي، فقالوا: هذا برد العجوز، يعني العجوز الذي أنذرت به.
وذكر بعض آخر؛ أن عجوزا كانت بالجاهلية ولها ثمانية بنين فسألتهم أن يزوجوها، وألحت عليهم، فتآمروا بينهم، وقالوا لها: إن كنت تزعمين أنك شابة فابرزي للهواء ثمان ليال، فإننا نزوجك بعدها، فوعدت بذلك، وتعرضت تلك الليلة والزمان شتاء كلب، وبرزت للهواء، وبقيت تفعل ذلك سبع ليال، ثم ماتت في الليلة السابعة.
فضرب بها المثل: وقيل برد العجوز .
الثعالبي، ثمار القلوب .
الثعالبي، ثمار وما بعدها .
الثعالبي، ثمار وما بعدها .
الثعالبي، ثمار وما بعدها .
أهل الحضر: وما ذكرته يتناول حياة الأعراب، وحياتهم الاجتماعية هي حياة أخرى تختلف عن حياة أهل الحاضرة.
ففي حياة الحضر تجمع وتكتل وإذا تجمع الإنسان وتكتل في موضع وكون جماعة، ظهرت عنده خلال، لا يمكن ظهورها عند الأعراب.
تتسع وتكبر كلما بعدت الشقة بين البداوة والحضارة.
لذا فإن بين حياة أهل الحيرة أو يثرب أو مكة أو المستوطنات الحضرية الأخرى المنتشرة في جزيرة العرب وبين حياة أهل البادية فروقا كبيرة، تختلف في الدرجة والشدة، بدرجة تكاثف السكان في المستوطنة الحضرية، وبدرجة قربها أو بعدها من الأعاجم، وبدرجة اتصالها بالعالم الخارجي.
فالمستوطنات التي تقع على سواحل البحر يكون لها اتصال خاص بالعالم الخارجي، لا يمكن أن يتوفر لأهل البواطن، ويؤدي هذا الاتصال إلى التلاحم في الأفكار وإلى الاختلاط والامتزاج وإلى توسع أفق أهل الساحل بالنسبة إلى من وراءهم في الباطن، بسبب هذا الاختلاط في الموقع.
لقد تأثر أهل الحواضر من عرب العراق بأخلاق أهل النبط وغيرهم من أهل العراق، حتى بان ذلك على لسانهم وعلى طراز معاشهم كما بان ذلك على عرب بلاد الشام لاختلاطهم بالروم وبأهل بلاد الشام.
فعرفوا عنهم أكل الأعاجم وأحبوا غناء الفرس وغناء الروم.
ودخل من دخل منهم في النصرانية.
وقلد ملوك الفرس في بعض شئون حياتهم، وتشبه ملوك عرب الشام بملوك الروم، حتى في أمور دينهم حيث اعتنقوا النصرانية، وجاءوا إلى قصورهم بقيان يغنين بغناء الروم وبقيان يغنين بغناء الفرس.
وزار سادات عرب العراق المدائن ، ووقفوا على حياتها؛ وعاش سادات عرب الشام بدمشق وبمدن بلاد الشام الأخرى، وجلبوا إلى قصورهم وبيوتهم شيئا مما أعجبهم ونال حبهم.
فصارت حياتهم من ثم حياة تختلف عن حياة الأعراب من هذه النواحي.
وكان لأهل قرى العربية الشرقية اتصال دائم بالعراق وبسواحل الهند الغربية، وبإيران وبالتجار الروم، فأخذوا منهم وتأثروا بهم، كالذي يظهر من الآثار التي عثر عليها ويعثر عليها المنقبون في مواضع العاديات.
وتأثر أهل العربية الغربية بأهل بلاد الشام والعراق لما كان لهم من اتصال تجاري دائم بهم.
ولما كانوا يجلبونه من هذه البلاد من رقيق.
كما كان لهم ولأهل العربية الجنوبية اتصال بأهل إفريقية، سكان السواحل المقابلة لبلاد العرب فأثروا فيهم وتأثروا بهم.
ومن آيات هذا التأثير الملامح الإفريقية التي ظهرت في العربية الجنوبية بصورة خاصة، لا سيما باستيلاء الأحباش مرارا على السواحل العربية المقابلة لإفريقية، وظهور جيل أخذ الزواج: والزواج هو من أهم ملامح الأفراح في حياة الإنسان؛ وهو ما زال وسيبقى من أهم الأفراح في حياته، لما له من علاقة سعيدة به.
ولهذا يحتفل الناس به عادة؛ بإقامة المآدب فيه وبدعوة ذوي القرابة والأصداقاء إليها لمشاركة الزوجين أفراحهما.
وقد صنف روبرتسن سمث زواج العرب ثلاثة أصناف: زواج يكون في حدود القبيلة فلا يتعداه، ولا يسمح لرجال القبيلة إلا بالزواج من بنات القبيلة نفسها، وهو ما يسمى ب ، وزواج يفرض فيه على الرجل أن يتزوج امرأته من قبيلة أخرى، وهو ما يعرف ب أي زواج خارجي .
وزواج يجمع الطريقتين المذكورتين، أي الزواج في داخل القبيلة والزواج من خارجها .
ويظهر من دراسة كل ما ورد في كتب أهل الأخبار وفي كتب التفسير والحديث عن الزواج والطلاق عند الجاهليين أن أهل الجاهلية لم يكونوا يسيرون على سنة واحدة في عرف الزواج والطلاق، ولكن كانوا يسيرون على أعراف مختلفة اختلفت باختلاف الأماكن وباختلاف الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية واتصالها بالخارج.
وقد وردت إلينا مسميات بعض تلك الأنواع، مثل الخدن و المتعة و البدل و الشغار و البعولة وزواج ذوات الرايات وغير ذلك مما ورد وصفه وشرحه، ولكنه لم ينعت باسم معين.
وأنواع الزواج هذه، ليست خاصة بالجاهليين، وإنما هي معروفة عند غيرهم أيضا، ولا سيما عند الشعوب السامية، وهي مراحل مر بها جميع البشر، ولا .
.
عدد الزوجات: ومن حق الرجل في الجاهلية أن يتزوج ما يشاء من النساء من غير تحديد ولا حصر.
إذ لم تحدد شرائعهم للرجال عدد ما يتزوجونه من نسائهم.
فلما جاء الإسلام، حدد العدد وجوز للرجل أن تكون له أربع زوجات في وقت واحد، ومنعه من تجاوز العدد في حالة الجمع، بمعنى أنه لا يسمح له أن يجمع بين خمس زوجات أو أكثر من ذلك في وقت واحد بشرط العدالة بينهن، فإن خاف الزوج ألا يعدل بينهن فواحدة.
ويذكر أهل الأخبار أن أهل الحرم أول من اتخذ الضرائر ، والضرائر زوجات الرجل الواحد، وكل منها ضرة للأخرى.
والغاية الأولى من الزواج هي النسل، لذلك قالت العرب: من لا يلد لا ولد .
وكرهت العاقر وعدتها شؤما.
واتخذ العقر من الأسباب الشرعية للطلاق، إذ كان الرجل يأبى البقاء مع امرأة لا تلد.
لذلك كان يطلقها في الغالب، لانتفاء الفائدة منها مع إنفاقه عليها، أو يتزوج عليها ليكون له عقب، وعندهم أن المرأة القبيحة الولود، خير من الحسناء العاقر، وأن سوداء ولودا خير من حسناء عاقر .
وليست هذه العادة من عادات العرب وحدهم ولكن يشاركهم فيها أكثر الشعوب الأخرى، ومنها الشعوب السامية.
ولسادات القبائل والأشراف والملوك غرض آخر من الزواج، هو غرض كسب الألفة واجتذاب البعداء، والنصرة، حتى يرجع المنافر مواليا، ويصير العدو مؤالفا، فهو زواج سياسي .
يتزوج الملك أو سيد قبيلة ابنة سيد قبيلة أخرى، فيشد بزواجه هذا من أزر ملكه أو من قوة قبيلته.
لا سيما إذا كانت البنت من قبيلة كبيرة.
وقد عمل بهذا الزواج كثيرا في الجاهلية، كما عمل به في الإسلام.
فقد استفاد معاوية كثيرا من زواجه من قبيلة كلب ، إذ ساعدته وأيدته.
وروعي هذا الزواج في المواضع التي تغلبت عليها الحياة القبلية بصورة خاصة للتغلب على طباع البداوة، القائمة على النفرة من الخضوع لحكم حاكم غريب عنها.
وبهذا الزواج تخف هذه النفرة، فتشعر القبيلة أنها من أصهار هذا الحاكم، وعليها واجب مساعدته بحكم عصبية المصاهرة.
اللسان / .
حرم .
بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / .
وكثرة الإخوة عزة، فمن كثرت إخوته استظهر بهم.
فلا يتمكن أحد من النيل منه بسوء، ولا من ابتزاز حق من حقوقه، ولا من الاعتداء عليه .
وحظ الرجل العقيم خير من حظ المرأة العاقر.
فهو يتزوج عدة زوجات فإن لم يلدن منه، آمن عندئذ بعقمه.
أما المرأة، فتبقى قانعة راضية في بيت الزوجية، إن أراد زوجها ذلك، لأن من الصعب عليها الحصول على زوج آخر إن طلقت، إذ كان الرجال يفضلون الأبكار على المطلقات، وإذا طلقت المرأة العاقر، بقيت بين أهلها من غير زواج في الغالب.
ويرغب العرب في التزوج بالأبكار، ويفضلون الأبكار الصغار على الأبكار الكبار، والبكارة من الشروط التي يجب توافرها في الزواج، وإذا تبين أن البنت ليست بكرا، عد ذلك نكبة وعير أهلها بها، ولذلك يكون مصيرها القتل تخلصا من عارها.
أما الزواج بالثيب، فلا يشترط فيه البكارة لأن المرأة كانت قد تزوجت من قبل، ثم طلقها زوجها أو مات عنها، فهي مما لا يتوافر فيها شروط البكارة، وهو زواج يعزف عنه الشباب ويعير به من يقدم عليه، إذ يتهم بالوهن الجنسي وبالطمع في مال الزوجة، فليس يجمل بالشاب أن يتزوج امرأة أعطت بكارتها غيره.
ومن صارت ثيبا من النساء، صار نصيبها الثيب من الرجال في الغالب، وإن كانت لا تزال شابة صغيرة السن.
ويكره العرب الجمال البارع، لما يحدث عنه من شدة الإدلال، ومن الخوف من محنة الرغبة وبلوى المنازعة وشدة الصبوة وسوء عواقب الفتنة، لكنهم كانوا يراعون حسن الصورة وجمال الجسم وتناسق أعضائه.
ولهم صفات ونعوت ذكروا أنها تمثل جمال المرأة، تختلف باختلاف الأذواق ، كما أن لهم رأيا في محاسن أخلاق المرأة وفي الخصال التي يجب أن تتحلى بها في معاشرة زوجها وفي العناية ببيتها وفي تربية أولادها .
من ذلك أن تكون حريصة على إرضاء زوجها وخدمة أولادها والعناية ببيتها.
الثعالبي، ثمار .
تاج العروس / وما بعدها ، بكر .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
بلوغ الأرب / وما بعدها ، عيون الأخبار / وما بعدها .
وللعرب نعوت رأوا أنها إن وجدت في المرأة عابتها، منها أن تكون بذيئة اللسان، نمامة كذوبة، عابسة قطوبا، كثيرة الانتباه والتدخل، طويلة مهزولة، ظاهرة العيوب، سبابة وثوبة إن ائتمنها زوجها خانته، وإن لان لها أهانته، وإن أرضاها أغضبته، وإن أطاعها عصته، إلى غير ذلك من نعوت رووها عن الجاهليين في ذم المرأة المتخلقة بها .
وقد نعتت المرأة التي تلبس درعها مقلوبا، وتكحل إحدى عينيها وتدع الأخرى ب القرثع ، وهي المرأة الجريئة القليلة الحياء البذيئة الفاحشة .
ويرغب العرب في الزواج بالنساء الشقراوات البيض، ورد أن بعض العرب قالوا الملوك: هل لكم في النساء الزهر، والخيل الشقر، والنوق الحمر .
والعادة أن أمر الزواج بيد الأبوين، وليس للبنت معارضة وليها الشرعي في الزواج، غير أن بعض بنات الأسر الشريفة لم يكن يقبلن بالزواج بأحد إلا بموافقتهن، فإلى البنت يكون حق قبول الزوج أو رفضه .
كما اشترطت بعض النسوة أنهن إن أصبحن عند زوجهن، كان أمرهن إليهن، إن شئن أقمن معهم، وإن شئن تركنهم، أي أن حق الطلاق بيدهن.
وذلك لشرفهن وقدرهن.
ومن هؤلاء سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش ، وهي أم عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، و فاطمة بنت الخرشب الأنمارية ، وهي أم الكملة من بني عبس، وهم: الربيع الكامل، وعمارة الوهاب، وقيس الحفاظ، وأنس الفوارس، بنو زياد .
ومنهن عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة ، وهي أم هاشم، وعبد شمس، والمطلب بني عبد مناف.
و السوا بنت بلوغ الأرب / وما بعدها .
عيون الأخبار / .
كتاب البغال من رسائل الجاحظ / .
ابن سعد، طبقات ج قسم ص ، ابن هشام، سيرة / ، القالي أمالي / .
المحبر .
الأعيس من عنزة، وكانت تحت خالد بن جعفر بن كلاب .
و مارية بنت الجعيد بن صنبرة بن الديل بن شن بن أفصى من لكيز .
وقد اشتهرت أم خارجة وهي عمرة بنت سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار من بجيلة بأنها كانت قد اشترطت أن يكون طلاقها بيدها، فكانت كما يقول أهل الأخبار تتزوج وتطلق.
وقد أكثرت من الولد في العرب، وبها ضرب المثل فقيل: أسرع من نكاح أم خارجة .
كان يقال لها: خطب، فتقول: نكح وخارجة ابنها، ولا يعلم ممن هو .
وولدت ل بكر بن عبد مناة : الليث والدول، وعريجا، وهي أم العنبر، والهجيم، وأسيد.
وولدت أيضا في بني القين من اليمن، قوم يقال لهم: بنو الحرة، وولدت في بهراء .
وللعداوات بين القبائل أثر بليغ في اختلاق أمثال هذا القصص، كما لا يخفى.
وذكر أهل الأخبار أسماء نساء تزوجن ثلاثة أزواج فصاعدا.
منهن مارية بنت الجعيد ، ذكر ابن حبيب أنها تزوجت من عشرة رجال.
ونسوة أخر ذكر أسماءهن محمد بن حبيب .
المحبر .
المحبر .
المحبر ، وهي أم خارجة بنت قراد ، الدينوري، المعارف ، ص .
تاج العروس / ، خرج .
الدينوري، المعارف وما بعدها .
المحبر ، أسماء من تزوج ثلاثة أزواج فصاعدا من النساء .
تخفيف غلمة النساء: وقد أمر بعض الجاهليين بختان النساء للحد من طغيان الشهوة، فإن البظراء تجد من اللذة ما لا تجده المختونة، وفي حديث: يا ابن مقطعة البظور.
دعاه بذلك، لأن أمه كانت تختن النساء.
والعرب تطلق هذا اللفظ في معرض الذم، وإن لم تكن أم من يقال له هذا خاتنة .
وذكر أن الرسول قال لأم عطية الخاتنة: أشميه ولا تنهكيه، فإنه أسرى للوجه، وأحظى عند البعل .
كأنه أراد أنه ينقص من شهوتها بقدر ما يردها إلى الاعتدال، فإن شهوتها إذا قلت ذهب التمتع، ونقص حب الأزواج، وحب الزوج قيد دون الفجور .
وذكر أن العرب اتخذت بعض الطرق لتضييق فرج المرأة، من ذلك استعمال عجم الزبيب.
وذكروا أن نساء ثقيف فعلن ذلك، ويظهر أن أعداء ثقيف أيام الحجاج قد أشاعوا قصصا من هذا النوع نكاية به.
ويقال لذلك التفريب والتفريم .

وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: البائع والمبتاع بالخيار حتى يتفرقا إلا أن تكون صفقة خيار ولا يحل له أن يفارقه خشية أن يستقيله رواه الخمسة إلا ابن ماجه والدارقطني وابن خزيمة وابن الجارود .
وفي رواية: حتى يتفرقا من مكانهما .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ذكر رجل للنبي صلى الله عليه وسلم أنه يخدع في البيوع فقال: إذا بايعت فقل: لا خلابة متفق عليه .
باب الربا تحرف في أ إلى: صفة .
حسن.
رواه أبو داود ، والنسائي / ، والترمذي ، وأحمد / ، والدارقطني / / ، وابن الجارود ، كلهم من طريق عمرو بن شعيب، به.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن .
هي رواية الدارقطني، والبيهقي / .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
وفي الأصل : بعت والمثبت من أ وهو الموافق لما في الصحيحين .
وزاد البخاري : فكان الرجل يقوله .
وفي رواية مسلم: فكان إذا بايع يقول: لا خيابة .
قلت: والرجل هو: حبان بن منقذ الأنصاري، وكان يقول ذلك للثغة في لسانه، ففي رواية ابن الجارود : عن ابن عمر رضي الله عنهما : أن حبان بن منقذ كان سفع في رأسه مأمومة، فثقلت لسانه، وكان يخدع الحديث.
عن جابر رضي الله عنه قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه وقال: هم سواء رواه مسلم .
وللبخاري نحوه من حديث أبي جحيفة .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الربا ثلاثة وسبعون بابا أيسرها مثل أن ينكح الرجل أمه وإن أربى الربا عرض الرجل المسلم رواه ابن ماجه مختصرا والحاكم بتمامه وصححه .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها على بعض ولا تبيعوا الورق بالورق إلا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها على بعض ولا تبيعوا منها غائبا بناجز متفق عليه .
صحيح.
رواه مسلم .
ومحل الشاهد منه قوله: ولعن آكل الربا وموكله .. رواه البخاري .
صحيح.
روى ابن ماجه ، الجملة الأولى منه فقط.
ورواه الحاكم / وقال: صحيح على شرط الشيخين .
قلت: وهو حديث صحيح، وإن أنكره بعضهم كالبيهقي؛ إذ شواهده كثيرة، وتفصيل ذلك في الأصل .
بضم المثناة الفوقية، فشين معجمة مكسورة، ففاء مشددة.
أي: لا تفضلوا.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد رواه مسلم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذهب بالذهب وزنا بوزن مثلا بمثل، والفضة بالفضة وزنا بوزن مثلا بمثل فمن زاد أو استزاد فهو ربا رواه مسلم .
وعن أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على خيبر فجاءه بتمر جنيب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل تمر خيبر هكذا فقال: لا والله يا رسول الله إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين والثلاثة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفعل، بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا وقال في الميزان مثل ذلك.
متفق عليه .
صحيح.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه مسلم .
في الأصلين وفي الصحيحين : إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين، والصاعين بالثلاثة .
صحيح.
رواه البخاري / و ، ومسلم .
ولمسلم: وكذلك الميزان .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم مكيلها بالكيل المسمى من التمر رواه مسلم .
وعن معمر بن عبد الله رضي الله عنه قال: إني كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الطعام بالطعام مثلا بمثل وكان طعامنا يومئذ الشعير رواه مسلم .
مسلم .
في مسلم مكيلتها .
صحيح.
رواه مسلم ، والصبرة: الطعام المجتمع.
والمراد النهي عن بيع الكومة من التمر المجهولة القدر، بالكيل المعين القدر من التمر.
صحيح.
رواه مسلم من طريق أبي النظر؛ أن بسر بن سعيد حدثه، عن معمر بن عبد الله؛ أنه أرسل غلامه بصاع قمح.
فقال: بعه.
ثم اشتر به شعيرا.
فذهب الغلام، فأخذ صاعا وزيادة بعض صاع.
فلما جاء معمر أخبره بذلك.
فقال له معمر: لم فعلت ذلك؟ انطلق فرده، ولا تأخذن إلا مثلا بمثل، فإني كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحديث.
وزاد: قيل له: فإنه ليس بمثله.
قال: إني أخاف أن يضارع.
وعن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز، ففصلتها فوجدت فيها أكثر من اثني عشر دينارا فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا تباع حتى تفصل رواه مسلم .
وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن الجارود .
أي: جعلت الذهب وحده والخرز وحده.
صحيح.
رواه مسلم .
صحيح بشواهده.
رواه أبو داود ، والنسائي / ، والترمذي ، وابن ماجه ، وأحمد / و و ، وابن الجارود من طريق الحسن، عن سمرة، به.
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح .
قلت: والحسن مدلس وقد عنعنه، إلا أن له شواهد يصح بها الحديث مذكورة بالأصل .
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول صلى الله عليه وسلم أمره أن يجهز جيشا فنفدت الإبل، فأمره أن يأخذ على قلائص الصدقة.
قال: فكنت آخذ البعير بالبعيرين إلى إبل الصدقة رواه الحاكم والبيهقي ورجاله ثقات .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم رواه أبو داود من رواية نافع عنه وفي إسناده مقال.
.
ولأحمد: نحوه من رواية عطاء ورجاله ثقات وصححه ابن القطان .
حسن.
رواه الحاكم / ، والبيهقي / .
قلت: والحديث أعل بما لا يقدح، وبيان ذلك بالأصل ، ولكن يجدر التنبيه هنا على أن الحديث رواه أبو داود وأحمد وهما بلا شك أعلى ممن ذكر الحافظ.
وثانيا: الحديث عند الحاكم من طريق يختلف عن طريقه عند البيهقي.
صحيح بطرقه رواه أبو داود .
أحمد في المسند رقم .
قلت: وله طريق ثالث.
رواه أحمد رقم من طريق شهر بن حوشب، عن ابن عمر.
والحديث صحيح بهذه الطرق.
بيان الوهم والإيهام / / وإلى هذا أيضا ذهب غيره من أهل العلم كابن تيمية والشوكاني رحمهما الله ، وشيخنا حفظه الله تعالى .
وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شفع لأخيه شفاعة فأهدى له هدية فقبلها فقد أتى بابا عظيما من أبواب الربا رواه أحمد وأبو داود وفي إسناده مقال .
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي رواه أبو داود والترمذي وصححه .
ضعيف.
رواه أحمد / ، وأبو داود .
صحيح.
رواه أبو داود ، والترمذي .
وقال الترمذي: حسن صحيح .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزابنة أن يبيع ثمر حائطه إن كان نخلا بتمر كيلا وإن كان كرما أن يبيعه بزبيب كيلا وإن كان زرعا أن يبيعه بكيل طعام نهى عن ذلك كله متفق عليه .
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن اشتراء الرطب بالتمر.
فقال: أينقص الرطب إذا يبس قالوا: نعم.
فنهى عن ذلك رواه الخمسة وصححه ابن المديني والترمذي وابن حبان والحاكم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه أبو داود ، والنسائي / ، والترمذي ، وابن ماجه ، وأحمد / ، وابن حبان ، والحاكم / ، من طريق مالك، عن عبد الله بن يزيد، أن زيدا أبا عياش أخبره؛ أنه سأل سعد بن أبي وقاص، عن البيضاء بالسلت؟ فقال له سعد أيتهما أفضل قال: البيضاء، فنهاه عن ذلك، وقال سعد: سمعت رسول صلى الله عليه وسلم الحديث.
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح .
قلت: وتابع مالكا على ذلك جماعة من الثقات؛ إلا أن يحيى بن أبي كثير تابعهم في الإسناد، وخالفهم في المتن؛ إذ رواه بلفظ: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم : عن بيع الرطب بالتمر نسيئة وهو شاذ بهذا اللفظ نسيئة كما حكم بذلك غير واحد، وبيانه بالأصل .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الكالئ بالكالئ يعني: الدين بالدين رواه إسحاق والبزار بإسناد ضعيف .
باب الرخصة في العرايا وبيع الأصول والثمار عن زيد بن ثابت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في العرايا: أن تباع بخرصها كيلا متفق عليه .
ولمسلم: رخص في العرية يأخذها أهل البيت بخرصها تمرا، يأكلونها رطبا .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة أوسق أو في خمسة أوسق متفق عليه .
ضعيف.
وهو في كشف الأستار ، ورواه الدارقطني، والطحاوي، والحاكم، والبيهقي، وضعفه جمع غفير من أهل العلم، وذلك لتفرد موسى بن عبيدة الزبيدي، به.
قال الحافظ في التلخيص / : قال أحمد بن حنبل: لا تحل عندي عنه الرواية، ولا أعرف هذا الحديث عن غيره، وقال أيضا: ليس في هذا صحيح يصح، لكن إجماع الناس على أنه لا يجوز بيع دين بدين .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
مسلم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها نهى البائع والمبتاع متفق عليه .
وفي رواية: وكان إذا سئل عن صلاحها قال: حتى تذهب عاهته .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى تزهى.
قيل: وما زهوها قال: تحمار وتصفار متفق عليه واللفظ للبخاري .

فقد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بذبح الهدي وتحلل من إحرامه وفعل المسلمون مثلما فعل، وشاءت قدرة الله سبحانه وتعالى قبل أن يعود المؤمنون إلى المدينة، أن يبين لهم سبب قبول رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلح الحديبية مع ما يبدو ظاهرا وليس حقيقة من أن فيه إجحافا بالمسلمين.
لقد كان الصلح ينص على أنه إن جاء أحد هاربا من قريش والتجأ إلى المدينة ردوه إلى قريش مرة أخرى.
وإن فر أحد بعد إسلامه والتجأ إلى كفار مكة لا يردونه.
وقد وجد البعض في هذا إجحافا وعدم مساواة، وكان الموقف غاية في الدقة، وعندما جاء سهيل بن عمرو ليتفاوض على المعاهدة، وكان على بن أبي طالب رضي الله عنه يكتب عن رسول الله وأملى: هذا ما تعاقد عليه محمد رسول الله وسهيل بن عمرو.
اعترض سهيل قائلا: لو كنا نؤمن بأنك رسول الله ما حدث بيننا هذا القتال، ولكن اكتب: هذا ما تعاقد عليه محمد بن عبد الله وسهيل بن عمرو.
هنا ثار علي بن أبي طالب رضوان الله عليه وقال: لا، لا بد أن نكتب هذا ما تعاقد عليه محمد رسول صلى الله عليه وسلم ورفض سهيل بن عمرو.
وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينهي الموقف فنظر إلى علي وقال: يا علي اكتب فإن لك مثلها تعطيها وأنت مضطهد أي أنه سوف يحدث لك نفس الشيء الذي ترفضه الآن فتقبل، وكان هذا من علامات النبوة لأن عليا وقف فعلا هذا الموقف عندما جاءت معاهدة صفين وأراد أن يكتب فيها هذا ما تعاقد عليه علي بن ابي طالب أمير المؤمنين فقالوا له: لو كنت أمير المؤمنين ما حاربناك، اكتب هذا ما تعاقد عليه علي بن أبي طالب.
وتذكر علي بن أبي طالب قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتب فإن لك مثلها تعطيها وأنت مضطهد .
على أن الحق سبحانه وتعالى أراد ألا يدخل المسلمون المدينة إلا وقد صفت نفوسهم دون إحساس بأن منهم من انكسر وأن الآخرين قد انتصروا، فنزل قول الحق تبارك وتعالى الذي يزيل من النفوس المرارة: وينزل عليها السكينة والطمأنينة: هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله ولولا رجال مؤمنون ونسآء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشآء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما الفتح: .
وهكذا أخبر الله المؤمنين بسبب عدم السماح لهم بدخول مكة لأن فيها عددا من المؤمنين والمؤمنات الذين يكتمون إيمانهم، وهؤلاء غير مميزين لأنهم مختلطون بالكفار؛ وليس لهم مكان محدد بحيث يستطيع المؤمنون معرفتهم وتمييزهم، فلا يتعرضون لهم في قتالهم داخل مكة، ولو نشب القتال فعلا لتم قتل عدد كبير من هؤلاء المؤمنين والمؤمنات المقيمين في مكة بأيدي المؤمنين، ولكان عارا أن يقتل مؤمن مؤمنا أو مؤمنة.
هنا عرف الصحابة العلة وهي صيانة دم المؤمنين.
وفي الوقت ذاته نجد أن صلح الحديبية جعل الدعوة الإسلامية تنتشر في الجزيرة العربية كلها.
وقد اعتبره بعض الصحابة رضوان الله عليهم الفتح الحقيقي للإيمان، وجاء في ذلك تلك المقولة المأثورة: لا فتح في الإسلام بعد فتح الحديبية ولكن الناس لم يتسع فكرهم إلى الحكمة مما حدث، والعباد دائما يعجلون.
والله لا يعجل لعجلة عباده حتى يبلغ الأمر ما أراد.
وقد انتشر الإسلام في الجزيرة العربية بالدعوة، وزاد عدد المسلمين زيادة كبيرة.
إذن فمراحل الإيمان بدأت بمرحلة التعذيب والاضطهاد، ثم مرحلة محاولة الخداع للقضاء على هذا الدين، ثم المرحلة الثالثة وهي التعاهد والتعاقد، ولقد وفى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعهده، ولكن قريشا نقضت العهد بأن أعانت قبيلة بني بكر وهم حلفاؤها على قبيلة خزاعة حلفاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام بنو بكر بمهاجمة قبيلة خزاعة وقتلوهم وهم يصلون، وذهب مندوب قبيلة خزاعة مستنجدا برسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعلن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهاء المعاهدة التي أبرمت بينه وبين قريش لنقض قريش العهد وأعد جيشا لفتح مكة وتطهير البيت الحرام من الأصنام، وبعد أن تم فتح مكة في العام الثامن الهجري، أراد الله سبحانه وتعالى أن يطهر بيته من المشركين وأن يعلن أنه لا مهادنة بين الإيمان والكفر.
لقد أراد الله أن يحرر المكان وهو أرض الكعبة أولا، ثم يحرر المكين وهم البشر فلا بد إذن أن تتطهر الكعبة من الأوثان، وأن يمنع العراة من الطواف حول البيت الحرام ويمنع المشركون من الوجود في البلد الآمن بالإسلام.
وسبق حج رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع العلاقات وإنهاء المعاهدات، لكن سماحة الإيمان وحب الله لخلقه جميعا لم يجعله يأمر الرسول صلى الله عليه وسلم بقطع المعاهدة فورا، أو أن يقاتل المؤمنون المشركين ويأسروهم فورا، لا، بل منحهم أربعة أشهر لعلهم يفيئون إلى الإسلام وأن يتوبوا إلى بارئهم.
لقد بين سبحانه وتعالى للكافرين أن هذه المدة لن تفيدهم في حربهم ضد الإسلام؛ لأنهم غير معجزي الله في الأرض، أي لن يعجز الله استعدادهم أو مكرهم أو أي شيء يفعلونه خلال هذه الأشهر الأربعة، فإذا انتهت هذه الأشهر وقعت العقوبة على الكفار إما بالقتل وإما بالحصار، أو بالترصد، أو عليهم أن يدبروا أمر حياتهم بالسياحة في الأرض ما داموا قد أصروا على الكفر؛ لأن حكما من الله قد نزل بعدم وجود المشركين في هذه البقعة المقدسة.
وأراد الحق سبحانه وتعالى برحمته أن يبقي الباب مفتوحا للكفار لكي يعودوا إلى منهجه فقال عز وجل: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتىا يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذالك بأنهم قوم لا يعلمون التوبة: .
وبعد انقضاء مدة الأشهر الأربعة، اذا استجار بك أحد من المشركين فأجره، ونحن نعلم في اللغة العربية أن إن الشرطية لا تدخل إلا على فعل ولا تدخل على اسم أبدا؛ فتقول: إن قام زيد قام عمرو، وأما إن في قوله تعالى: إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم المجادلة: .
فهذه ليست إن الشرطية؛ ولكنها إن النافية وهي مع إلا التي بعدها لإفادة التأكيد والقصر، أي قصر الأم على الوالدة، إلا أنه من بلاغة إعجاز القرآن الكريم جاء بعد إن الشرطية اسم في قوله تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره التوبة: .
وكان القياس أن يقال: إن استجار بك أحد المشركين فأجره ؛ ولكن الله سبحانه وتعالى جاء ب أحد بعد إن في أول الكلام، ولذلك فعندما نعرب كلمة أحد في الآية الكريمة السابقة نعربها فاعلا ونقدر له فعله من جنس المتأخر، والتقدير هو: وإن استجارك أحد من المشركين فأجره.
ولماذا هذه اللفتة من القرآن الكريم؟ نقول: إن هناك مستجيرا وهنا طلب استجارة؛ فهل الاستجارة عرف بها المستجير، أم عرفت الاستجارة منه؟.
وأقول: لنفرض أن واحدا من المؤمنين قد جلس على الحدود قرب أماكن الكفار، ثم سمع صوتا يقول: أنا مستجير بمحمد، ومستجير بالمؤمنين، ومن بعد ذلك ظهر المستجير بجسده أمام المؤمنين، هنا تكون الاستجارة قد سبقت ظهور المستجير، وكأن الأذن هي التي استجيرت أولا ثم رأت العين جسد هذا المستجير، وقد يختلف الأمر؛ فيظهر المستجير أولا، ثم يصرخ طالبا الأمان والاستجارة، وبذلك تكون العين قد رأت أولا ثم سمعت الأذن طلب الاستجارة ثانيا.
وهنا يريد الحق سبحانه وتعالى أن ينبهنا إلى أهمية الالتفات إلى صدق الاستجارة، ولا يتحقق ذلك إلا بأن يصرخ المستجير أولا، ويظهر من بعد ذلك، ولا بد أن يأخذ المؤمن حذره حتى لا ينقلب عليه المستجير أو يكون قد خدعه بطلب الاستجارة.
والاستجارة تعني طلب الجوار والحماية، ولهذا فعادة ما يكون المستجير ضعيفا لا يقدر على حماية نفسه.
وحين يستجير إنسان بآخر في مثل تلك الظروف، فعلى المجير أن يملك الفطنة ليتعرف على الهدف من الاستجارة؛ أهي استجارة لمجرد تطويل أمد البقاء على الكفر؟ أم هي رغبة في معرفة أسس الإيمان كما وردت في كتاب الله تعالى، أو أنه يريد أن يسمع حكم الله على الكفار في سورة براءة.
أو يريد أن يسمع كلام الله بما يقذف في قلبه الإيمان، أو أنه يريد أن يسمع شيئا فيما يطلب فيه الدليل، أو يسمع كلام الله فيما يرد عليه الشبهة؟.
إن فطنة المؤمن يجب أن تتسع لتسبر أغوار المستجير، وطلب الجوار أو الاستجارة كان معروفا عند العرب، فإذا استجار شخص بعدوه فعليه أن يجيره، وهذا دليل على شهامته.
وإذا كان الإيمان قد فرض على المسلمين إجازة من يطلب الجوار، فهذا دليل على قوة الإيمان وعظمته وسماحته، ولعل خميرة الإيمان الفطري في نفس الكفار قد استيقظت وتطلب معرفة قواعد الإسلام.
إن على الوالي أو أي واحد من المسلمين أن يجير المستجير، ولماذا لا نسمعه ونتكلم معه عله يؤمن، ويدخل حظيرة الإسلام وفي الإسلام يجير الوالي أو أي واحد من المسلمين؛ لأن المسلمين تتكافأ دماؤهم ولا يوجد دم سيد ودم عبد، ولا دم شريف ودم رخيص؛ وإنما يسعى بذمتهم أدناهم، ولذلك إذا أجار أي مسلم إنسانا غير مسلم أو إنسانا كافرا يجار من جميع المسلمين؛ حتى الصبي الذي لم يبلغ الحلم وحتى المجنون الذي لا يعقل.
لهذا أو لذاك أن يجير بشرط أن يوافق الوالي أو المسلمون على ذلك.
لماذا؟ لأننا نأخذ على الكفر أنه يغدر بالتعاهد ويتناسى المروءة، فلا بد أن نتمسك نحن المؤمنين بالعهد، فإذا استجار أحد من الكفار فلا بد أن نفي بالعهد.
ولكن كيف يكون للصبي والمجنون حق الإجارة؟.
نقول: إن الصبي من المؤمنين انتفع بالإسلام لأنه تمت تربيته تربية إيمانية وفقا لمنهج الله ونشأ في ضوء قول الحق تبارك وتعالى: وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الإسراء: .
بل إن الإسلام يعطي التربية الإيمانية للابن حتى قبل الحمل، فيأمر الأب أن يختار الأم ذات الدين لتكون وعاء صالحا، ويأمر الأم أن تختار الرجل المتدين ليكون أبا صالحا.
إذن فالإسلام يخدم الصبي قبل أن يولد باختيار الأب الصالح والأم الصالحة، ويخدمه بعد أن يولد بتربيته التربية الإسلامية السليمة، وعلى ذلك فالصبي قد استفاد بكل هذه القيم من الإسلام، والذي بلغنا منهج الإسلام هو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن هنا فالتربية الإسلامية لنا جميعا؛ لذلك يجب علينا أن نرد التحية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي علمنا أن المؤمنين تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم.
فلو أن صبيا أعطى الأمان لكافر جاء ليسمع كلام الله؛ قبلت منه هذه الإجارة أو هذا الأمان، ذلك أن الصبي استفاد من تربية إسلامية جاء بها المنهج المنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستفاد من أمه التي تحملت حمله وآلام وضعه، ولولا أن الإسلام حمى النفس حين توجد في الرحم لأمكن للمرأة حين يتعبها الحمل أن تجهض نفسها أو أن تطرح الصبي بعيدا، ولكن الإسلام حمى الطفل وهو في بطن أمه، وحماه حتى تكتمل رضاعته، وتتمثل الأم المسلمة لكل أحكام الإسلام: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين البقرة: .
لقد احترم الإسلام الطفل، وسانده، وطلب من الأب والأم أن يحسنا تسمية أولادهما وأن يحسنا تربيتهما.
وقبل أن يوجد هذا الطفل في رحم أمه حماه الإسلام كما قلنا بأن أمر الرجل أن يختار الأم الصالحة؛ لتكون وعاء صالحا، فقد قال صلى الله عليه وسلم: فيما يرويه عنه أبو حاتم المزني قال: إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير قالوا يا رسول الله وإن كان فيه؟ قال إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه ثلاث مرات .
وكذلك قال صلى الله عليه وسلم: في حديث له: فاظفر بذات الدين تربت يداك .
والحديث فيما يرويه عنه أبو هريرة رضي الله عنه يقول: قال صلى الله عليه وسلم تنكح المرأة لأربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك .
فإذا كان الإسلام قد احترم هذا الصبي في كل حقوقه، ألا يحترمه المسلمون؟.
وقد يقال إن الصبي منتفع بالإسلام، أما المجنون فلا عقل له حتى إن الله عز وجل قد أعفاه من التكاليف، ونقول: انظروا إلى المجنون بالنسبة لأصحاب العقول، صاحب العقل قصارى ما يصل إليه أن تكون كلمته نافذة لا يعترض عليه أحد، وأن يقول ما يريد ولا يحاسبه أحد، أما المجنون فهو يصل إلى هذا؛ لأنه إن قال قولا فلا أحد يعترض عليه، وإن فعل فعلا غير لائق فلا أحد يحاسبه، بل إنه سبحانه وتعالى لا يحاسبه يوم القيامة.
إذن فالمجنون قد أخذ حظا أكثر مما يأخذه العقلاء، وصار جنونه حماية وحصانة له إن قال كلمة الحق التي قد تؤذي ذوي النفوذ فلا يعاقبه أحد، ويكفي أن يقال إنه مجنون حتى يعفى من العقاب، ورب كلمة حق واحدة تصدر من مجنون؛ تكون أرجح عند الله عز وجل من أصحاب عقول كثيرة ظلوا طوال حياتهم ينافقون ويكذبون ويفعلون ما يغضب الله.
إذن فهناك مهمة في الحياة قد يؤديها المجنون ولا يؤديها العاقل، لأن بعض الناس يعتقد أنه إذا سلب الله أحد البشر شيئا فإنه يميز عنه الآخرين، نقول: لا، لأن عدل الله يأبى إلا أن يعوضه، ولذلك تجد من فقد عينيه يجعل الله عز وجل عيون الناس في خدمته؛ هذا يأخذ بيده؛ وهذا يقوده في الطريق، وهذا يحضر له الطعام والشراب، وهذا يسقيه... إلخ وإن كان الإنسان أعرج مثلا، تجد هذا يعاونه، وهذا يأخذه معه في سيارته، وقد تقف له سيارة أجرة تأخذه إلى حيث يريد.
بينما يقضي السليم الساعات يبحث عن سيارة الأجرة بلا فائدة.
بل إنك إن نظرت إلى الفقير تجد أن الله قد جعل له عددا من الأغنياء في خدمته، ففلان يحرث ويعزق ويعطيه الله خير الزراعة ليبيعه ويفيض منه على الفقير، وآخر يصنع ويتعب ويشقى ليعطي بعضا من دخله للفقير، بل إنه يشقى مرة أخرى ليعثر على الفقير حقا ليعطيه بعضا من ماله، والفقير بالفعل يستحق أن يأخذ شريطة ألا يكون مدعيا للفقر.
فما دام قد قبل حكم الله بالفقر والعجز، يوضح له ربه: لقد رضيت بأني أعجزتك، فخذ من قدرة الأغنياء ما يعينك في حياتك، فهذا ملك كوني له نظام، وأقول ذلك حتى نفهم أن الغنى والفقر، والصحة والمرض، والقوة والضعف، إنما هي أغيار، ولذلك لا أحد يضمن غده، وعلى الواحد منا إن كان قادرا أن يعطي الفقير، حتى إذا ضاع منا المال وجدنا من يعطينا، وأن نساعد المريض، حتى يكونوا في خدمتنا وقت شدتنا.
وفي نفس الوقت حين نرى من رحمه الله من البصر يجب علينا أن نشكر نعمة الله علينا، ولو رأينا إنسانا يعاني في مشيه تنبهنا إلى نعمة الله في أن أعطانا قدرة المشي.
وهكذا فالإنسان لا يتنبه إلى النعمة إلا إذا رأى من هو محروم منها.
وكذلك أراد الحق أن يرضي كل ذي آفة قبل آفته ولم يتمرد عليها؛ لذلك يفيض عليه بالخير.
إذن فكل إنسان أسلم يستفيد من الإسلام حتى الصبي والمجنون استفادا من الإسلام، ولذلك فلا بد أن نرد التحية لمن بلغنا هذا المنهج الذي أعطانا الحماية، فنقرأ المنهج ونعمل به.
وحين نستقرئ حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، نجده يرد جميل كل من ساعده، ومثال ذلك حليمة السعدية التي نالت شرف إرضاعه صلى الله عليه وسلم وهو صغير، ثم أكرمها الرسول هي وأسرتها بعد أن صار نبيا.
ثم ألم يذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف ليطلب النصير له في تبليغ الدعوة بعد وفاة خديجة رضي الله عنها ووفاة عمه أبي طالب، وعز عليه النصير وفكر في العودة إلى مكة، والتمس من يجيره حين يدخلها فأجاره واحد من الكفار هو المطعم بن عدي، فإذا كان كافر قد أجار رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يدعو لمحاربة الكفر؛ أفلا نجير واحدا من الكفار لنرد التحية بخير منها؟ وإذا كان واحد من الكفار قد أجار رسول الله صلى الله عليه وسلم في مكة فلا بد أن يرد المؤمنون كلهم التحية بأن يجيروا من يستجير بهم من الكفار.
وبعد أن يجير المسلمون من استنجد بهم من الكفار على أن يسمعوه كلام الله.
وبعد ذلك هناك أحد أمرين إما أن يعلن الكافر الإيمان، وفي هذه الحالة أصبح من المؤمنين، وإما أن يصر على كفره وعناده، وفي هذه الحالة يصبح على المسلمين مسئولية أن يبلغوه مأمنه، وذلك بأن يساعدوه على الوصول إلى المكان الذي يصبح آمنا فيه على نفسه وماله، وبعد أن يبلغ مأمنه ويسمع كلام الله فليس على المسلمين أن يطلقوا سراحه كما كان الأمر من قبل: فخلوا سبيلهم التوبة: .
لا، بل على المسلمين أن يبلغوه مأمنه، ثم ينفذون فيه حكم الله إما أسرا، وإما حصارا، أو قتلا؛ حسب الحكم النازل من الله.
وعلة تأمين الكافر هي أنه من قوم لا يعلمون حسبما قال الله تعالى: ذالك بأنهم قوم لا يعلمون التوبة: .
إذن فالإيمان ليس بالفطرة فقط؛ لأن العلم له وسائل كثيرة؛ علم بالفطرة، وعلم بالاكتساب، ومرة تكون أداة العلم الأذن، ومرة بالعين، ومرة بالعقل، والمعلومات كلها تنشأ عند الإنسان إما بالإذن مما يسمع، وإما بالعين مما يرى، ثم بعد ذلك تستقر المعاني في نفس الإنسان.
ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة النحل: .
وهكذا حدد لنا القرآن الكريم وسائل العلم بالسمع والبصر، فإذا استقرت هذه المعلومات في الفؤاد، لأنه الذي يحفظ كل القضايا العقلية والفكرية.
وإذا كان الإنسان يسمع ولا يفقه شيئا فهو لا يعلم.
إذن فالمستجير جاء ليطلب وسائل العلم وأدلة الإيمان؛ وعذره أنه لا يعلم.
وعلينا أن نحسن الظن وأن نعتبر المستجير طالب علم بالحقيقة، ويريد أن يأخذ أدلة الإيمان.
ثم يعود الحق سبحانه وتعالى إلى مسألة العهد فيقول: كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام... / كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين أي لقد جربتم العهود مع المشركين، وفي كل مرة يعاهدونكم ينقضون عهدهم، وقد نقضوا عهدهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في معاهدة الحديبية، إذن فالله سبحانه وتعالى يريد أن يلفتنا إلى أننا يجب ألا نأمن لعهود المشركين لأنهم لا يحفظون العهد ولكنهم ينقضونه، وعلى ذلك فعلة نقض العهد أنهم لم يستقيموا للعهد من قبل.
ويكون بقاء العهد هو الأمر العجيب.
و كيف هنا للاستفهام عن الحالة، كيف حالك؟.
تقول: بخير والحمد لله.
إذن ف كيف يسأل بها عن الحال، والحال قد يكون عاما، أي كيف حالك وحال أسرتك وأولادك ومعيشتك إلى آخره، وقد يكون خاصا أن تسأل عن مريض فتقول: كيف حال فلان؟.
فيقال: شفي والحمد لله.
أو تسأل عن معسر فتقول كيف حاله؟.
فيقال: فرج الله ضائقته.
أو تسأل عن ابن ترك البيت هاربا فيقال: عاد والحمد لله.
إذن ف كيف إن أطلقت تكون عامة، وإن خصصت تكون خاصة، ولكنها تطلق مرة ولا يراد بها الاستفهام، بل يراد بها التعجب؛ إما تعجب من القبح، وإما تعجب من الحسن.
كأن يقال لك: كيف سب فلان أباه؟.
هنا تعجب من القبح لأن ما حدث شيء قبيح ما كان يصح أن يحدث.
وتأتي لإنسان اخترع اختراعا هاما وتقول: كيف وصلت إلى هذا الاختراع؟.
وهذا تعجب من الحسن.
والتعجب من القبح يكون تعجب إنكار والتعجب من الحسن تعجب استحسان كأن نقول: كيف بنيت هذا المسجد؟ وفي هذه الآية الكريمة يقول سبحانه وتعالى: كيف يكون للمشركين عهد التوبة: .
وهذا تعجب من أن يكون للمشركين شيء اسمه عهد؛ لأنهم لا يعرفون إلا نقض العهد، ولا يتمسكون بالعهود ولا يحترمونها، إذن يحق التعجب من أن يكون لهم عهد بينما في الحقيقة لا عهد لهم.
وهذا التعجب للاستهزاء والإنكار، فأنت مثلا إذا جاء أحد يهددك، فقلت له: من أنت حتى تهددني؟.
يكون هذا استهزاء واستنكارا لأنك تعرفه، وأيضا تستهزىء أن يملك القدرة على أن ينفذ تهديده لك.
ومرة تكون استفهاما حقيقيا، كأن تسأل إنسانا لا تعرفه: من أنت؟.
فيقول لك: أنا فلان بن فلان.
وأحيانا تكون الإجابة عن الكيفية بالكلام، وأحيانا لا ينفع الكلام فلا بد أن يجاب بالفعل.
واقرأ قول الحق سبحانه وتعالى: وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتىا البقرة: .
كيف هذه تحمل معنى التعجب الاستحساني؛ لأنك إذا بعثت الحياة في ما لا حياة فيه؛ فهذه مسألة عجيبة تستوجب الاستحسان.
ولم يجب سبحانه وتعالى على سيدنا إبراهيم باللفظ، بل أجاب بتجربة عملية، ودار حوار بين الحق سبحانه وتعالى وخليله إبراهيم عليه السلام فسأله المولى سبحانه: أولم تؤمن البقرة: .
رد إبراهيم عليه السلام: قال بلىا البقرة: .
أي أنني يا رب آمنت، وأضاف القرآن الكريم على لسان سيدنا إبراهيم عليه السلام ولكن ليطمئن قلبي البقرة: .
والإيمان هو اطمئنان القلب، فكيف يقول إبراهيم آمنت؟ أليس في ذلك تناقض؟.
وأقول: إن إبراهيم واثق من أن الله سبحانه خلق الكون كله ولكنه يريد أن يعرف كيفية الإحياء وكيف يحدث، حينئذ لم يجبه الحق سبحانه وتعالى بالكلام، بل أراه تجربة عملية، فقال له: فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك البقرة: .
أي عليك أن تختار أربعة طيور وتضمها إليك وتتأكد من شكلها حتى إذا ماتت وأحييت تكون متأكدا من أنها هي نفس الطير.
ثم اجعل علىا كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم البقرة: .
أي قطع هذه الطيور بنفسك، وضع على كل جبل قطعة، وبعد ذلك ادعها أنت تأتك سعيا أي مشيا، حتى لا يقال إنها طيور قد جاءت من مكان آخر، بل تجيئك نفس الطيور سيرا، فإذا كان الله سبحانه وتعالى يعطي القدرة لمخلوق عندما يستدعي الميت أن يأتيه حيا، فما بالك بقدرة الله عز وجل؟ إذن فقول الحق: سبحانه وتعالى كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله التوبة: .
وهذا استفهام للإنكار والتعجب من أن المشركين ليس لهم عهد، بل تمردوا وتعودوا دائما على نقض العهود ثم يقول الحق سبحانه وتعالى: إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين التوبة: .
أي أن الله عز وجل وهو يخبر المؤمنين بأن هؤلاء الكفار لا عهد لهم، لا يطالب المؤمنين أن يواجهوا المشركين بالمثل، بل يأمر سبحانه وتعالى المؤمنين أن يحافظوا على العهد ما دام الكافرون يحافظون عليه، إلى أن يبدأ الكافرون في نقض العهد وهنا يلزم سبحانه المؤمنين أن يقابلوا ذلك بنقض مماثل وهذا ما يفسره قوله تعالى: إن الله يحب المتقين التوبة: .
والمتقي هو الطائع لله فيما أمر وفيما نهى ويجعل بينه وبين صفات الجلال من الله وقاية، إذن فأساس التقوى هو ألا ينقض المؤمن عهدا سواء مع مؤمن أم مع كافر، وإنما الذي يبدأ بالنقض هو الكافر، وعلى المؤمن أن يحترم العهد والوعد.
ويقول الحق تبارك وتعالى من بعد ذلك: كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة... / كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون نلاحظ هنا أن الحق سبحانه وتعالى لم يقل كيف يكون للمشركين عهد، بل اكتفى ب كيف ، لأن غدرهم صار معروفا، وكانت كيف الأولى استفهاما عن أمر مضى.
والتساؤل هنا يوضح لنا أنهم سيخونون العهد دائما، كما فعلوا في الماضي، فكأن الذي يخبر في الماضي يخبر عن المستقبل ويعلم ما يكون منهم.
ويتابع المولى سبحانه وتعالى قوله: وإن يظهروا عليكم التوبة: .
ومعنى يظهروا ، أي يتمكنوا منكم، وهم إن تمكنوا من المؤمنين لا يرقبون فيهم إلا ولا ذمة، و يرقب من الرقيب الذي يراقب الأشياء.
إذن فهم لا يراقبون بمعنى لا يراعون، أي أنهم لو تمكنوا من المؤمنين لا يراعون ذمة ولا عهدا ولا ميثاقا، بل يستبيحون كل شيء.
وهذا إخبار من الحق سبحانه وتعالى عما في نفوس هؤلاء الكفار من حقد على المؤمنين.
ونلاحظ أن كلمة يرقبون غير ينظرون ، وغير يبصرون ، وهي أيضا غير يلمحون وغير يرمقون ، مع أنها كلها تؤدي معنى الرؤية بالعين، ولكن يرقب تعني يتأمل ويتفحص باهتمام حتى لا تفوته حركة، لذلك إذا قلنا: إن فلانا يراقب فلانا، أي لا تفوته حركة من حركاته وهو ينظر لكل حركة تصدر منه.
أما كلمة نظر فتعني رأى بجميع عينيه، وكلمة لمح تعني رأى بمؤخر عينيه، رمق أي رأى من أعلى.
وقوله سبحانه وتعالى لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة يعني لا يراعون فيكم عهدا، ولا يمنع الواحد منهم وازع من أن يفعل أي شيء مهما كان قبيحا؛ والمثال: أن يرفع الرجل القوي يده ليضرب طفلا صغيرا لا يتحمل ضربته، هنا يمسك أحدهم بيده ويطلب منه أن يراعي أن الطفل صغير لا يتحمل ضربته، وأنه ابن فلان قريبه، وأنهم جيران؛ فلا يراعي هذا كله، وإنما ينهال على الطفل ضربا.
وقوله سبحانه وتعالى: إلا هي في الأصل اللمعان أي البريق، و إلا أيضا هي الصوت العالي، واللمعان والصوت العالي لافتان لوسائل الإعلام الحسية، وهي الأذن والعين، والإنسان إذا عاهد عهدا فهذا العهد يصبح أمرا واضحا أمامه يلفت عيونه كما يلفتها الشيء اللامع، ويلفت أذنه كما يلفتها الصوت العالي، وسمي العهد والكلام إلا لأنه معلوم بالعين والأذن.
هذا هو المعنى اللغوي، لكن المعنى الاصطلاحي لكلمة إلا هو الغصب، بأن تشد شيئا كأنك تغصبه على عدم الالتصاق بشيء آخر، ولذلك سمي سلخ جلد الشاة غصبا؛ لأن صاحب المال متمسك بماله تمسك الشاة الحية بجلدها.

/ لماذا الحسين؟ لا يذكرون الحسن إلا قليلا ، ولماذا الإمامة في أولا د الحسين ولم تكن في أولاد الحسن أبدا ؟ الإمامة كما تعلمون في أولا د الحسين ، وكل شيء لأولاد الحسين وأكثر الأحاديث مدحا للحسين ، لماذا؟ كل هذا الأمر لأن زوجة الحسين هي شهربانو بنت يزدجرد وابنها على بن الحسين فيقول الشيعة : اجتمعت الشجرة الهاشمية مع الشجرة الساتانية ، فلذلك هم يحبون الحسين وأبناء الحسين لأن أبناء الحسين أخوالهم المجوس ، شهربانو بنت يزدجرد .
ألا تتفقون معي أن من يدين بهذه الأشياء ومن يقول هذا القول أنه ليس من المسلمين ، ألا يحق لنا بعد هذا أن نقول أن من دان بهذه الأمور أنه غير مسلم ، لأن هذه الأمور ليست من دين الإسلام وأنه لا يحق لنا أن نقول مذهب الشيعة بل نقول دين الشيعة .
الذي يدين بهذا لا يقال عنه مسلم بل هذا دين آخر غير الإسلام لا نعرفه أبدا ، الذي نعرفه من دين الإسلام يخالف هذا كله ، فنحن لا نكفر الشيعة بأعيانهم لا يهمنا هذا الأمر ولكن الذي يهمنا أن من يقول هذا الكلام لا شك أنه ليس بمسلم.
من يعتقد هذا الاعتقاد لا شك أنه ليس من دين الله تبارك وتعالى في شيءئ وانظروا واسمعوا أقوال أهل العلم فيمن يدين بهذا الدين : قال الإمام مالك : الذي يشتم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، ليس له نصيب في الإسلام ،.
وقال أيضا : من يغتاظ من الصحابة فهو كافر بدليل آية الفتح محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فأزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ثم ماذا قال ليغيظ بهم لم يقل ليغيظ بهم ربهم محمد رسول الله والذين معه ليغيظ بهم الكفار ليغيظ بهم الكفار .
وهذا في كتاب السنة للخلال الجزء الثاني .
وقال الإمام أحمد : من يشتم أبا بكر وعمر وعائشة ، ما أراهم على الإسلام وهذا في كتاب السنة للخلال صفحة وقال : من شتم صحابيا أخاف عليه الكفر مثل الروافض ، لا نأمن أن يكون مرق من الدين وهذا أيضا في كتاب السنة وقال الإمام أبو زرعة : إذا رأيت الرجل ينتقص أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأعلم أنه زنديق كتاب الفرق بين الفرق صفحة وقال القاضي عياض ، نقطع بتكفير غلاة الرافضة في قولهم إن الأئمة أفضل من الأنبياء .
كلام القاضي عياض في الإلماع .
وقال الإمام الشوكاني :إن أصل دعوة الروافض كياد الدين ومخالفة الإسلام وبهذا يتبين أن كل رافض خبيث يصير كافر بتكفيره لصحابي واحد فكيف بمن يكفر كل الصحابة واستثنى أفرادا يسيره .
هذا قاله في نثر الجوهر على حديث أبي ذر .
وقال ابن باز : الرافضة الذين يسمون الإمامية والجعفرية والخمينية اليوم كفار خارجون عن ملة الإسلام .
/ الشيخ إبراهيم أطفيش والمنهاج رغداء محمد أديب زيدان/سوريا .
تعتبر الصحف من أهم وسائل التوعية والتثقيف في المجتمع وكما وصفها المحقق الكبير محب الدين الخطيب هي من أعظم القوى التي تزجي التيار الفكري في العالم وهي القوة الأولى التي يمكنها أن تقف في وجه التيار تدفعه وتغير مجراه .
وقد ظهرت في عالمنا العربي والإسلامي صحف ومجلات كثيرة وهامة منها مجلة كانت من المجلات التي حملت لواء التوعية والتثقيف وكشف الحقائق وهي مجلة المنهاج.
أصدر الشيخ إبراهيم أطفيش مجلة المنهاج لتكون وسيلته لخدمة العروبة والإسلام هذا الشيخ المجاهد الذي ولد ببلدة بني يزقن إحدى قرى وادي ميزاب في الجزائر وذلك سنة م في بيت علم وفهم حيث نشأ على حب العلم ورفض الظلم وقد سافر إلى تونس للدراسة وكان له فيها نشاط مميز في محاربة الإستعمار الفرنسي فانضم إلى حزب الحر الدستوري الذي كان يتزعمه المجاهد عبد العزيز الثعالبي .
وكان الشيخ إبراهيم أطفيش يعتبر الزعيم الأوفر شعبية بين أبناء جلدته في تونس لذلك فقد عمدت السلطة الاستعمارية الفرنسية هناك إلى طرده و أصدرت قرارا بإبعاده عن تونس بتهمة التواطؤ مع الحزب الدستوري التونسي وحشر أنفه في الأمور التونسية البحتة وهو الجزائري الجنسية .
ولم ينتبه هؤلاء المستعمرون إلى حقيقة قائمة في فكر الشيخ إبراهيم وفي فكر كل عربي ومسلم حر وهي وحدة البلاد العربية والإسلامية هذه الرابطة التي أرقت ومازالت تؤرق المستعمرين ولا يعرفون الطريق لإزالتها من العقول والنفوس ومازلنا نلمس سعيهم الحثيث لإلغائها ومحاربتها بكل الطرق التي تخطر على بالهم.
وقد تلقى الشيخ إبراهيم هذا القرار بصدر رحب فهو يؤمن أن بلاد الإسلام واحدة وهذا لن يمنعه من مواصلة عمله بل بالعكس سيفتح هذا الإنتقال له أبوابا جديدة وسيتعرف على إخوان يتعاون معهم في خدمة العروبة والإسلام وقد تلقى تهنئة طريفة من صديقه الصحفي الكبير إبراهيم أبي اليقظان عبارة عن قصيدة جاء فيها: راموا الإساءة جفوة وسفالة لكنهم قد أحسنوا إحسانا قد أبعدوه عن المهانة والشقا وإلى السعادة والعلا فعلانا ونفوه من رق إلى حرية ومن الممات إلى الحياة عيانا حسب المشاغب إن هذا كله نفي فطار لأجله جذلانا لكن تناسى أن نفي النفي إثبات فتاه لطيشه ولهانا وفي القاهرة عمل الشيخ إبراهيم على إصدار مجلة المنهاج .
وقد استقبله إخوانه في القاهرة بالإجلال والإحترام فهذا السيد محب الدين الخطيب يقول: هبط صديقنا الأستاذ العلامة الشيخ إبراهيم أطفيش وادي النيل مهاجرا إليه من وطنه الجزائر من قبل أن يولد الفتح واكتسبنا صداقته من السنة الأولى التي اتخذ فيها الوطن المصري وطنا ثانيا له.
فكنا نحن وجميع أفاضل المصريين نعجب بصدقه وصلابة دينه واستعداده للمشاركة في كل خير.
فما قامت لخير الإسلام جماعة من ذلك الحين ولا أرسل المنادون إلى الفلاح صوتهم في أمر إلا كان أبو إسحاق أطفيش في مقدمة المعينين على ذلك.
ومقالاته المتعددة في هذه الصحيفة الفتح وفي أختها الزهراء شاهد على فضله ودليل على حسن بلائه في سبيل وحدة المسلمين جزاه الله خيرا .
باشر الشيخ إبراهيم عمله في المنهاج بعد سنتين من نفيه إلى القاهرة من تونس وظهر العدد الأول منها في أول محرم سنة / .وكان يطبعها في المطبعة السلفية بالقاهرة وقد سماها المنهاج عنوانا ليعبر من خلاله عن منهجها الإسلامي الواضح واتجاهها الوطني الصريح وقد أوضح ذلك من الآية التي كانت تتصدر الغلاف لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا وهي مجلة علمية سياسية اجتماعية نصف شهرية ولكنها كانت تصدر شهريا لما اعتراها من عوائق مالية وعراقيل إدارية .
أشتهرت هذه المجلة بصدق لهجتها وسلفية منهجها وعربية نزعتها وكانت تهتم بأحوال المغرب العربي وتبين للمسلمين ما يفعله المستعمرون في تلك البلاد من أعمال النهب والسطو على تراث ومقدرات تلك البلاد ومن أعمال التبشير ومحاربة العروبة والإسلام.
وقد كانت وسيلة هامة لتعريف أهل المشرق العربي بأحوال أهل المغرب.
وقد قسم أبو اسحاق أطفيش المنهاج إلى ثلاثة أقسام: القسم العلمي والقسم السياسي والقسم الإجتماعي.
ولكن موضوعاتها كانت تتداخل بشكل يصعب فيها الفصل بين هذه الأقسام وهذا طبعا إن دل على شيء فإنه يدل على فكر الشيخ إبراهيم والذي كان يؤمن بحاجة الأمة العربية والإسلامية إلى نهضة عامة ترتبط فيها هذه المجالات مع بعضها ارتباطا وثيقا.
/ نشر الشيخ إبراهيم في منهاجه مقالات ومواضيع هامة لكتاب كبار أغنوا المجلة بكتاباتهم وأفكارهم وأشعارهم وأكدوا فكرتها العربية والإسلامية وكان على رأسهم السيد محب الدين الخطيب الذي كان من أكثر المتعاونين مع الشيخ إبراهيم في نشاطه العلمي والنهضوي.
ومنهم المجاهد الليبي سليمان الباروني الذي كان يكن له الشيخ إبراهيم الإحترام الكبير لجهاده وصبره.
ومنهم أحمد زكي باشا شيخ العروبة وغيرهم من الكتاب الذين كانوا يحملون رسالة النهضة والحضارة ونصرة العروبة والإسلام .
وقد تعاون هؤلاء مع الشيخ إبراهيم أطفيش لما لمسوه من صدقه واهتمامه بقضايا الأمة العربية والإسلامية ولم يمنعهم من ذلك أي مانع مما نراه اليوم في حياتنا الثقافية والعامة من طائفية بغيضة أو تنافس على الظهور والشهرة أو سعي وراء المكسب والمغنم حتى ولو كان على حساب المبادئ والمصداقية.
وعندما مر السيد إبراهيم أطفيش بأزمة مالية منعته من الاستمرار في إصدار الصحيفة لم يرى أفضل من السيد محب الدين الخطيب ليتنازل له عن ترخيص الصحيفة ضمانا لمسيرتها وتحمل السيد محب الدين هذه المسؤولية وتولى إصدار هذه الصحيفة فكان بذلك عونا لصديقه إبراهيم أطفيش في خدمة الوطن العربي والإسلامي .
وهكذا تحولت ابتداء من أول محرم ه أي ابتداء من سنتها الخامسة إلى جريدة أسبوعية تحتوي على ست عشرة صفحة من الحجم المتوسط وجاء في صفحتها الأولى: المنهاج صحيفة دينية إسلامية صاحب امتيازها أبو اسحاق أطفيش .
ويبدو أن الإشراف الفعلي أصبح لمحب الدين الخطيب إداريا وأدبيا وفنيا إذ لم نر لأبي اسحاق مشاركة كتابية في المنهاج في مرحلتها هذه التي استمرت مدة سنتين تقريبا .
استلم السيد محب الدين هذه المجلة لأنه أراد مساعدة صديقه من جهة ولأنه كان يعتبر هذه المجلة مجلة ذات اتجاه وطني إسلامي فكان يعتبرها من المجلات الإسلامية الهامة وقد استمر السيد محب الدين في نشر كل ما يهم المسلمين في العالم الإسلامي وخصوصا موضوعات التبشير والإستشراق وغير ذلك من الموضوعات التي كانت تشغل بال المسلمين في تلك الأيام.
غير أن الصعوبات التي واجهت المجلة كانت كبيرة ولم تستطع الصمود أمامها فتوقفت عن الصدور سنة ه.
لقد كانت مجلة المنهاج وسيلة من وسائل الشيخ إبراهيم أطفيش لخدمة العروبة والإسلام والدفاع عنهما ضد كل من يحاول المساس بهما لذلك فقد ظل يتحسر على توقفها كلما جرت حادثة أو نشر مقال يستوجب منه الرد وإبداء الرأي .
ولكنه لم يترك العمل والجد والنضال لخدمة أمته ودينه فكان له نشاطات كثيرة ومشاركات كثيرة في الجمعيات والتجمعات التي توافق فكره وايمانه لا مجال للتوسع في الحديث عنها في هذه العجالة ولعلي أعود إليها فيما بعد بإذنه تعالى فمثل هذه النشاطات ومثل هؤلاء الرجال العاملين يستحقون الدراسة والإقتداء.
رحم الله الشيخ إبراهيم أطفيش وأسكنه فسيح جناته إنه سميع عليم.
محب الدين الخطيب / من كبار الكتاب الإسلاميين .
ولد في دمشق .
وتعلم بها وبالاستانة وشارك في إنشاء جمعية النهضة العربية عمل في تحرير المؤيد.
وعندما أعلنت في مكة الثورة العربية عام م قصدها وحرر جريدة القبلة وحكم عليه الاتراك بالإعدام غيابيا.
ولما جلا العثمانيون عن دمشق، عاد إليها م وتولى إدارة جريدة العاصمة.
وفر بعد دخول الفرنسيين فاستقر في القاهرة وعمل محررا في الأهرام .
وأصدر مجلتيه الزهراء و الفتح وكان من أوائل مؤسسي جمعية الشبان المسلمين.
وتولى تحرير مجلة الأزهر ست سنوات وأنشأ المطبعة السلفية ومكتبتها ، فأشرف على نشر عدد كبير من كتب التراث وغيرها.
ونشر من تأليفه اتجاه الموجات البشرية في جزيرة العرب و تاريخ مدينة الزهراء بالأندلس و ذكرى موقعة حطين و الأزهر، ماضيه وحاضره والحاجة إلى إصلاحه و الرعيل الأول في الاسلام و الحديقة وغيرها؛ انظر محمد مطيع الحافظ ونزار أباظة تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري دمشق دار الفكر / وما بعدها.
محب الدين الخطيب الوقوف في وجه التيار في الفتح ربيع الأول .
/ حزب الحر الدستوري وهو الحزب الذي تولى في فترة العشرينات و بداية الثلاثينات من القرن العشرين قيادة العمل الوطني في تونس أعلن الحزب الحر التونسي تأسيسه رسميا في مارس ، وأخذ ينادي بالحياة الدستورية وسيلة لتخليص البلاد من الإستعمار.
وسرعان ما أصبح يدعى الحزب الحر الدستوري التونسي، وهي تسمية تتلاءم أكثر مع برنامجه وتستند إلى سابقة تاريخية هي دستور سنة الذي طالب الحزب بإحيائه.
وكان برئاسة عبد العزيز الثعالبي؛ مصطفى عاشور تونس النضال حتى الاستقلال :// .
.
/ / / / / .
عبد العزيز الثعالبي / .
عالم، أديب، كاتب، خطيب، سياسي، صحافي.
أصله من الجزائر وولد بتونس الخضراء، وأصدر جريدة سبيل الرشاد، ودخل حزب تونس الفتاة، وجاهر بطلب الحرية لبلاده، فسجنه الفرنسيون، وقد حل الفرنسيون حزبه تونس الفتاة فعمل في الخفاء مع بقايا من أعضائه بالدعاية والمنشورات، وسافر إلى باريس بعد الحرب العالمية الاولى فطبع كتاب تونس الشهيدة بالفرنسية، واتهم بالتآمر على أمن الجمهورية الفرنسية، فاعتقل ونقل سجينا إلى تونس، وأخلي سبيله، فرأس حزب الدستور، ثم غادر تونس متنقلا بين مصر وسورية والعراق والحجاز والهند، ثم عاد إلى تونس فناوأه بعض رجال حزبه، فابتعد عن الشؤون العامة الى أن توفي بتونس في شوال.
من آثاره: حياة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، وروح القرآن؛ عمر رضا كحالة معجم المؤلفين بيروت دار إحياء التراث العربي د.ت .
محمد صالح الجابري النشاط العلمي والفكري للمهاجرين الجزائريين بتونس م طرابلس الغرب الدار العربية للكتاب .
إبراهيم أبو اليقظان ولد بمدينة القرارة ولاية غرداية وادي ميزاب بالجزائر يوم صفر ه الموافق نوفمبر م سافر إلى تونس لطلب العلم كان عضوا بارزا في الحزب الحر الدستوري التونسي.
أصدر ثماني جرائد ما بين و م و هي: وادي ميزاب، ميزاب، المغرب، النور، البستان، النبراس، الأمة، الفرقان وفي سنة م أسس المطبعة العربية، توفي في القرارة يوم الجمعة صفر / مارس م.ترك للمكتبة العربية و الإسلامية كثيرا من المؤلفات والمقالات منها: سليمان الباروني باشا في أطوار حياته وإرشاد الحائرين والجزائر بين عهدين الاستغلال و الاستقلال وديوان شعر وغيرها؛ انظر موقع أبي اليقظان :// .
.
/ محمد ناصر الشيخ إبراهيم اطفيش في جهاده الإسلامي القرارة جمعية التراث / .
الفتح أسسها محب الدين الخطيب بتاريخ ذي الحجة من عام ه الموافق لأيار من عام م.
وهي تعد من أعظم المجلات الإسلامية التي ظهرت في ذلك الوقت وقد استمرت في الصدور إلى آخر سنة ه الموافق لتشرين الثاني من عام م وقد لاقت نجاحا كبيرا واهتماما بالغا من كافة فئات المثقفين والشباب في كل البلاد التي كانت تصل إليها وتوزع فيها؛ انظر محب الدين الخطيب ذكريات شاهد عيان في الفتح ذو القعدة .
أصدر السيد محب الدين الزهراء لخدمة العروبة والأدب العربي.
وصدر العدد الأول منها في محرم ه الموافق ل آب م واستمرت في الظهور خمس سنوات اضطر بعدها السيد محب الدين للتوقف عن إصدارها ؛ انظر محب الدين الخطيب الافتتاحية في الزهراء محرم .
محب الدين الخطيب السيد إبراهيم أطفيش في الفتح ربيع الأول .
محمد ناصر الشيخ إبراهيم اطفيش في جهاده الإسلامي .
المطبعة السلفية أسسها السيد محب الدين في سنة م.
وكانت في البداية مكتبة صغيرة أسسها مع صديقه عبد الفتاح قتلان ثم أغلقها عندما التحق بالشريف حسين وعندما عاد مرة أخرى إلى مصر فارا من الفرنسيين في دمشق أعاد افتتاح المكتبة والمطبعة معا وذلك بعد عام م؛ انظر محب الدين الخطيب حياته بقلمه دمشق مطبوعات جمعية التمدن الإسلامي / .
المائدة .
محمد ناصر الشيخ إبراهيم أطفيش في جهاده الإسلامي .
المصدر نفسه .
/ سليمان الباروني / سياسي، مؤرخ، شاعر.
ولد في كاباو من بلاد طرابلس الغرب، وتعلم في تونس والجزائر ومصر، استقر في مصر، ثم اختير نائبا عن طرابلس إلى أن احتلها الطليان، فعاد إليها مجاهدا، وواصل مقاومة المحتلين مدة، ثم انصرف إلى تونس، ثم رحل إلى أوربا، وحج وذهب إلى مسقط، ثم إلى عمان، فجعله سلطان مسقط مستشارا لحكومته، وتوفي في بومباي.
من آثاره: الأزهار الرياضية في أئمة وملوك الإباضية، وديوان شعر؛ انظر عمر رضا كحالة معجم المؤلفين .
أحمد زكي باشا ولد أحمد زكى باشا الملقب بشيخ العروبة في الإسكندرية عام م، ثم نال إجازة الحقوق عام م ليتجه بعدها إلى الترجمة وإحياء التراث العربي ولعل أبرز أعماله التى يدين له العرب جميعا بالفضل، اختصاره حروف الطباعة العربية من حرفا إلى حرفا، ثم إدخاله علامات الترقيم إلى الكتابة العربية لأول مرة، وكان ذلك عام م.
ترك لنا شيخ العروبة الخزانة الزكية وبها أكثر من ثمانية عشر ألف كتاب توفاه الله تعالى في يوليو أثر نزلة برد حادة؛ انظر محمد عبد الحليم غنيم شيخ العروبة أحمد زكى باشا مأخوذ عن .
.
/ .
محمد ناصر الشيخ إبراهيم أطفيش في جهاده الإسلامي .
المصدر نفسه .
محمد ناصر الشيخ إبراهيم أطفيش في جهاده الإسلامي .
المصدر نفسه .
/ الشكر سعادة نفسية د.
محمد عمر دولة يا لسعادة الشاكرين فإنهم يعيشون في اطمئنان ونعيم ويقين فلو نظرت إلى العبد الشاكر؛ ألفيته رجلا مطمئن القلب قرير العين، فهو راض عن ربه تمام الرضا؛ لما يراه من نعم الله تترى عليه صباحا وعشيا؛ مما يملأ قلبه حبا لله ورجاء فيه ويقينا في رحمته واطمئنانا إلى لطفه وفضله وطمعا في جوده وكرمه.
فقد قال عز وجل: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد .
بينما الجاحد.. لا يهدأ له بال.. ولا يرتاح له قلب ولا ذهن؛ لأنه يشعر بألم المعصية وعقدة الذنب ووخز الضمير؛ ولأنه كذلك يرى نفسه أهلا لأن ينعم الله عليه بأكثر من هذه النعم فكل ذلك ينغص عليه حياته ويفسد عليه سعادته، ويشعره دائما بقلة ما هو فيه وانعدام السعادة والهناء.
ولو أعطي الدنيا كلها لم يرضه ذلك؛ كما قال صلى الله عليه وسلم: ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه وكان كالذي يأكل ولا يشبع وكذلك من يجحد نعم الله عليه؛ يحرم نعمة الطمأنينة ولذة الشعور بالسعادة الحقة التي لا تكتمل إلا برضوان الله عن العبد وإقبال العبد على ربه بالمحبة والرضا والذل والطاعة؛ ولله در ابن القيم ما أصدق قوله: في القلب شعث لا يلمه إلا الإقبال على الله، وفيه وحشة لا يزيلها إلا الأنس به في خلوته، وفيه حزن لا يذهبه إلا السرور بمعرفته وصدق معاملته، وفيه قلق لا يسكنه إلا الاجتماع عليه والفرار منه إليه، وفيه نيران حسرات لا يطفئها إلا الرضا بأمره ونهيه وقضائه، ومعانقة الصبر على ذلك إلى وقت لقائه، وفيه طلب شديد لا يقف دون أن يكون هو وحده مطلوبه، وفيه فاقة لا يسدها إلا محبته والإنابة إليه ودوام ذكره وصدق الإخلاص له؛ ولو أعطي الدنيا وما فيها لم تسد تلك الفاقة منه أبدا .
وتأمل سعادة إبراهيم عليه السلام خليل الرحمن الذي كان شاكرا لأنعمه وهو يبين علاقته بربه وصلته الوثيقة بالله وحده: فإنهم عدو لي إلا رب العالمين الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين والذين يميتني ثم يحيين ؛ وقد امتن الله عز وجل على الشاكرين بأنه قد أسعدهم بنعمة الأمن والنصر والرزق، فقال جل جلاله: واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون .
فالشاكر يعيش في بحبوحة من السعادة وواحة من الرضا وفي نعيم دائم لا ينقطع؛ من تذكر آلاء الله الكثيرة ونعمائه الوفيرة؛فكلما تذكر منها نعمة ماضية أو وهبه الله نعمة حاضرة؛ شكر الله عليها وسأله دوامها وبركتها وحسن الانتفاع بها.
ولله در ابن القيم؛ حيث أدرك عظمة هذه السعادة النفسية التي يتفيأ ظلالها العبد الشاكر لربه المعترف بفضله؛ حيث ربط بين الشكر وبين الرضا، فقال رحمه الله: منزلة الشكر من أعلى المنازل، وهي فوق منزلة الرضا وزيادة؛ فالرضا مندرج في الشكر؛ إذ يستحيل وجود الشكر بدونه .
وتدبر قول نبي الله سليمان عليه السلام حين عبر عن هذه السعادة النفسية خير تعبير وقد أنعم الله عليه وجاءه بعرش بلقيس قبل أن يرتد إليه طرفه: هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم .
/ وقال الطبري رحمه الله: ومن يشكر الله على نعمه عنده فإنما يشكر لنفسه لأن الله يجزل له على شكره إياه الثواب وينقذه به من الهلكة.
ومن كفر فإن الله غني حميد يقول: ومن كفر نعمة الله عليه إلى نفسه أساء؛ لأن الله معاقبه على كفرانه إياه والله غني عن شكره إياه على نعمه لا حاجة به إليه؛ لأن شكره إياه لا يزيد في سلطانه ولا ينقص كفرانه إياه من ملكه .
وقال ابن كثير رحمه الله: قال تعالى ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه أي إنما يعود نفع ذلك وثوابه على الشاكرين لقوله تعالى ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون .
ومن قرأ كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه الروح العارفة بالله المعترفة بفضله ورحمته؛ كان أسعد الناس قلبا وأقواهم يقينا وأعظمهم ثناء وحمدا؛ ولله در صاحب الظلال حين قال: من رحمة الله أن تحس برحمة الله؛ فرحمة الله تضمك وتغمرك وتفيض عليك؛ ولكن شعورك بوجودها هو الرحمة، ورجاؤك فيها وتطلعك إليها هو الرحمة، وثقتك بها وتوقعها في كل أمر هو الرحمة... ورحمة الله لا تعز على طالب في أي مكان وفي أي حال؛ وجدها إبراهيم عليه السلام في النار، ووجدها يوسف عليه السلام في الجب كما وجدها في السجن.
ووجدها يونس عليه السلام في بطن الحوت في ظلمات ثلاث.
ووجدها موسى عليه السلام في اليم وهو طفل مجرد من كل قوة ومن كل حراسة، كما وجدها في قصر فرعون وهو عدو له متربص به ويبحث عنه.
ووجدها أصحاب الكهف في الكهف حين افتقدوها في القصور والدور، فقال بعضهم لبعض: فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ، إبراهيم .
الجامع لأحكام القرآن / .
الجامع لأحكام القرآن / .
الجامع لأحكام القرآن / .
صحيح البخاري / ، وصحيح مسلم / .
مدارج السالكين لابن القيم / .
الشعراء .
في ظلال القرآن / .
الأنفال .
مدارج السالكين / .
دار الفكر، ط ه.

ويظهر قصور المقدرة التفسيرية لنموذج المصير اليهودي إذا ما درسنا السلوك الفعلي لأعضاء الجماعات اليهودية خارج إطار هذه المقولات الأسطورية.
فيهود الولايات المتحدة قد ربطوا مصيرهم كلية بمصير بلدهم، برغم كل ادعاءاتهم الصهيونية.
كما أن اليهود الأمريكيين الذين اشتركوا في الحرب العالمية الثانية بلغ عددهم خمسمائة وخمسين ألفا، جرح منهم أربعة وعشرون ألفا، وحصل ستة وثلاثون ألفا على نياشين، وقتل منهم عشرة آلاف وخمسمائة من أجل وطنهم، وهو عدد يفوق عدد جملة اليهود الذين ماتوا دفاعا عن الوطن القومي اليهودي.
كذلك، فإن يهود الولايات المتحدة لا يهاجرون الى هذا الوطن القومي، علما بأن عدد من يزور منهم هذا الوطن للسياحة لا يزيد على وابتداء من العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر، أخذ المصير اليهودي أو مصير الأغلبية العظمى من يهود العالم يرتبط بالمصيرالأمريكى، إذ أن ملايين المهاجرين اتجهوا إلى الولايات المتحدة وتجاهلوا أرض الميعاد تماما عدا أعدادا قليلة للغاية.
ولا يزال هذا البلد الذهبي جولدن مدينا الغريم الأكبر للدولة الصهيونية حيث يهاجر مواطنوها بأعداد متزايدة إلى أرض الميعاد الأمريكية التي تحقق للجميع قسطا أكبر من الأمن.
وكذلك يفعل يهود أمريكا اللاتينية وجنوب أفريقيا.
كما أن المهاجرين من روسيا وأوكرانيا يتجهون أساسا، هم أيضا، إلى الولايات المتحدة متى سنحت لهم الفرصة.
فإذا أضفنا إلى هذا الاتفاق الإستراتيجي بين الدولة الصهيونية والولايات المتحدة، والاعتماد شبه الكامل لهذه الدولة على الدعم الأمريكي بحيث أصبح مصيرها في يد راعيها الأكبر، فإننا نستطيع أن نقول بكثير من الإطمئنان إن المصير اليهودي، إن كان ثمة مصير مستقل، هو نفسه المصير الأمريكي.
فالمصير اليهودي خاضع تماما للإرادة الأمريكية.
وهو، على كل، أمر متوقع بعد أن قامت المنظمة الصهيونية العالمية بتوقيع عقد صامت مع الحضارة / الغربية يتحول بمقتضاه أعضاء الجماعات اليهودية إلى جماعة وظيفية استيطانية في فلسطين، أو إلى جماعات توطينية خارجها، تدافع عن المصالح الغربية نظير أن تضمن هذه الحضارة أمن وبقاء الدولة الصهيونية.
وقد أصبحت مقولة المصير اليهودي مقولة أساسية في الخطاب السياسي الإسرائيلي وتتبدى في عبارة مثل إين بريرا ، أي لا خيار ، وهي العبارة التي يصف بها المستوطنون الصهاينة حالة الحرب الدائمة التي يعيشونها.
وقد تعمق هذا المفهوم في أدبيات جوش إيمونيم، إذ يصبح المصير اليهودي جوهر حياة المستوطنين، فهو تعبير عن عبء الميثاق بين الإله والشعب، وهو عبء لا يحمله كل الشعب اليهودي، وإنما يحمله المستوطنون وحدهم، فيذهبون إلى الضفة الغربية، ويضربون خيامهم بجوار البركان.
وهو أمر مكتوب عليهم، فقد جاء في العهد القديم: هو ذا شعب وحده وبين الشعوب لا يسكن .
ولذا، فالحرب الدائمة مع العرب جزء من المصير المحتوم.
ولقد حولت المحكمة العليا فكرة المصير اليهودي إلى معيار ارتضته أساسا لتعريف الهوية اليهودية.
ومن هنا، رفض طلب الأخ دانيال أن يعترف به يهوديا، رغم أنه ولد لأم يهودية، وذلك لأنه تبنى دينا آخر ولم يربط مصيره بمصير الشعب اليهودي.
ومع هذا، صرح شامير بأن الدولة الصهيونية لا يمكنها أن تدافع عن كل يهود العالم، إذ أنها مشغولة بالدفاع عن نفسها، أي أنه رفض اشتباك مصير الشعب اليهودي بالدولة اليهودية.
/ ويلاحظ أن الجماعات الوظيفية عادة ما يكون لديها إحساس متضخم بخصوصية مصيرها.
فالساموراي، في شعر الهايكو، يتحدثون دائما عن مصيرهم الموعود، كما تتحدث العاهرات عن نصيبهن المكتوب على الجبين.
وهذه جميعا محاولات إنسانية لعقلنة وضع غير عقلاني وغير إنساني لا تمكن عقلنته إلا بهذه الطريقة.
ولعل اضطلاع أعضاء الجماعات اليهودية بدور الجماعات الوظيفية في الحضارة الغربية، واضطلاع الدولة الصهيونية بدور الدولة الوظيفية، السبب الكامن وراء تضخم الحديث الصهيوني عن المصير اليهودي الفريد والمشترك.
/ ونحن نفرق بين وحدة المصير اليهودي وبين تشابك المصائر، إذ أن أحوال إحدى الجماعات اليهودية تؤثر أحيانا على جماعة يهودية أخرى، وذلك رغم وجودهما في مسارين تاريخيين مختلفين، وبرغم انتمائهما إلى حركيات تاريخية مختلفة.
وعلى سبيل المثال، فإن حركيات التحديث المتعثر في شرق أوربا قذفت بملايين اليهود الفائضين إلى غربها، فاشتبك مصيرهم بمصير يهود هذه البلاد دون أن يتحد المصيران بالضرورة، وبذل يهود غرب أوربا أقصى جهدهم للتخلص من الوافدين الجدد.
وظهرت، في هذا الإطار، الصهيونية الخارجية التوطينية التي يطلق عليها مصطلح صهيونية الدياسبورا ، وهي صهيونية لا تطلب من المؤمن بها الاستيطان، وإنما تطلب منه المساهمة في توطين الفائض البشري اليهودي الذي يهدد مكانته بالخطر.
وقد أثر المشروع الاستيطاني الصهيوني، وهو مشروع إشكنازي غربي بالدرجة الأولى، في الجماعات اليهودية في العالم العربي، إذ أن مصيرهم اشتبك مع مصير المستوطنين الإشكناز، الأمر الذي اضطرهم إلى الخروج من بلادهم العربية وإلى استيطان أعداد منهم فلسطين.
ومع هذا، ظل الوضع الاقتصادي المتدني والهوية الحضارية المستقلة داخل المستوطن الصهيوني، وهو ما يعني أن مصيرهم ليس متوحدا بعد مع مصير الإشكناز وإن كان الوضع قد بدأ في التغير في الآونة الأخيرة وقد يصبحون جزءا من المستوطن الصهيوني لهم نفس مصيره .
ومع هذا، فثمة عناصر تتفاعل داخل المستوطن الصهيوني وتوسع الهوة بين الإشكناز ويهود العالم الإسلامي، وتفرض على كل مصيرا مختلفا.
القدر اليهودي عبارة مرادفة لعبارة المصير اليهودي الاستمرار اليهودي / الاستمرار اليهودي نموذج تفسيري يفترض أن الجماعات اليهودية تكون في العصر الحديث كلا متجانسا عل مستوى العالم، وأن ثمة استمرارية تاريخية وثقافية بل أحيانا عرقية تسم ما يسمى التاريخ اليهودي ، ويعد هذا النموذج عنصرا محوريا في الفكر الصهيوني.
وانطلاقا منه، يذهب الصهاينة إلى أن اليهود المحدثين هم ورثة العبرانيين القدامى، وأن حكومة إسرائيل الحالية في فلسطين المحتلة ما هي إلا الكومنولث اليهودي الثالث.
ويرى بعض الصهاينة أن الصهيونية هي تعبير عن هذه الاستمرارية فأصولها تمتد بعيدا إلى أيام الأنبياء الأوائل وأن الدعوة الى العودة شيء متصل منذ بداية التاريخ اليهودي إلى الآن من الأنبياء إلى هرتزل.
وفكرة الاستمرار هذه فكرة حلولية ذات أصول إنجيلية، إذ أن الوجدان الغربي ينظر إلى أعضاء الجماعات اليهودية من خلال الكتب المقدسة، فيرى العبرانيين القدامى يدخلون كنعان، ثم يرى حكم القضاة فالملوك، فالسبي البابلي، فعودة عزرا ونحميا، وبعد ذلك ثورة الحشمونيين، ثم هدم الهيكل على يد تيتوس، وهو ما أدى إلى نفي اليهود.
وهذا ما يعني أنهم في حالة انتظار، قابعون داخل تاريخهم المقدس الذي حل فيه الإله.
وتستأنف الحلقة بعودة اليهود مرة أخرى إلى فلسطين.
وبالتالى، فإن الاستيطان الصهيوني تعبير عن نمط متكرر ومستمر ومتوقع.
كما أن دخول المستوطنين الصهاينة إلى فلسطين، وقيامهم بذبح الفلسطينيين، ليس إلا استمرارا وتكرارا لدخول العبرانيين إلى أرض كنعان وإبادتهم لأهلها.
/ ويعبر نموذج الاستمرار هذا عن نفسه فيما يمكن تسميته القياس التاريخي الزائف الذي يفترض أن الظواهر المحيطة بيهود اليوم تشبه في كثير من الوجوه الظواهر التي واجهها اليهود في ماضيهم السحيق.
فنجد، مثلا، أن حاييم وايزمان يطالب العرب في خطابه أمام المؤتمر الصهيوني العشرين بالتفاوض مع اليهود مذكرا إياهم بأنه، في الفترات العظيمة من التاريخ العربي، تعاون الشعبان معا في بغداد وقرطبة على حفظ كنوز الثقافة العربية.
فالعرب في نظره ما زالوا كما كانوا، واليهود أيضا لم يتغيروا، أما الظروف التاريخية المتغيرة فهي أمر ثانوي يحسن التغاضي عنه كلية.
ومن أطرف الأمثلة على هذا الإيمان باستمرار إسرائيل، وعلى القياس التاريخي الزائف، ما صرح به أستاذ للتاريخ بالجامعة العبرية من أن جنود إسرائيل رأوا البحر الأحمر لأول مرة في يونيه عام بعد غياب دام بضعة آلاف من السنين، أي بعد عبورهم إياه مع موسى حينما كان يطاردهم فرعون مصر وقد كان من الشائع في الولايات المتحدة، بعد حرب مباشرة، أن يحاول بعض الحاخامات تفسير أسفار العهد القديم، مبينين أن معارك يونيه ليست إلا تكرارا لمعارك حدثت من قبل.
ويحاول بن جوريون تبرير عسكرة المجتمع الإسرائيلي باللجوء إلى أسطورة الاستمرار، فيقول: إن جنود موسى ويوشع وداود لم يكفوا عن القتال... وكذلك جنود صهيون أي دولة إسرائيل لن يتوقفوا عن القتال .
ويقوم بعض المعلقين العسكريين الإسرائيليين بعقد المقارنات بين فرسان داود وسليمان ودبابات الجيش الإسرائيلي، كما يقيمون الندوات لبحث أوجه الشبه والخلاف بين أساليبب جدعون وتكتيكات ديان.
بل إن الصراع العربي الإسرائيلي بأسره ينظر إليه على أنه استمرار لصراع العبرانيين مع الفراعنة والآشوريين والبابليين والفينيقيين.
ويتبدى نموذج الاستمرار اليهودي في فكرة النقاء العرقي والحضاري لليهود، لأن فكرة الاندماج والاختلاط بالآخرين / تنسف فكرة الاستمرار من جذورها.
وتذهب الرؤية الصهيونية في تفسير هذا الاستمرار اليهودي إلى أن الوجود اليهودي عبر التاريخ اتبع نمطا واحدا، وعبر عن جوهر يهودي واحد، فهو أقرب إلى التكرار منه إلى الاستمرار ويأخذ شكلا هندسيا متسقا يشبه إلى حد كبير الأساطير البدائية التي تصل إلى درجة عالية من الاتساق العضوي مع نفسها.
وعلى أية حال، فإن هذا الاتساق يجعل الصهيونية نظاما مغلقا مكتفيا بذاته لا علاقة له بالواقع المتعين الحي، وهي في هذا تشبه كثيرا من الأساطير الشمولية مثل الأسطورة النازية.
ويجد الصهاينة نفس القدر من الاستمرارية في ظاهرة معاداة اليهود، إذ يرون أنها دائمة ما دام اليهود في المنفى.
وكما هو الحال مع البقاء اليهودي وغيره من المفاهيم الصهيونية، نجد أن مفهوم الاستمرار اليهودي يعطي اليهودي حقوقا مطلقة مستمرة لا تنقطع، ويسقط الحقوق القائمة للآخرين.
فباسم هذا الاستمرار يدعي الصهاينة لأنفسهم شرعية احتلال فلسطين وطرد أهلها.
فالدولة اليهودية، حسب رؤيتهم، هي وريثة الدويلات اليهودية التي قامت منذ آلاف السنين.
الاستمرار اليهودي: منظور إسلامي : من المفاهيم الصهيونية المحورية مفهوم الاستمرار اليهودي، ويقصد به أن ثمة استمرارية في الصفات الأساسية الثقافية والدينية بل والعرقية أحيانا التي تسم أعضاء الجماعات اليهودية وتفصلهم عن غيرهم من الشعوب والجماعات.
وانطلاقا من هذه الاستمرارية يرى المؤمنون بها أن كلمة يهودي تشير إلى يهود العالم في الحاضر والماضي والمستقبل، وأن كلمة يهودية تشير إلى نظامهم العقدي، وكأن سمات اليهود الثقافية لم يطرأ عليها أي تغير جوهري، وكذلك موروثهم الديني.
ونحن نرى أن مثل هذا التصور يتنافى تماما مع الواقع التاريخي ومع الرؤية الإسلامية، ويمكن أن نسجل الملاحظات الآتية: / لا يملك الدارس المتأني إلا أن يلاحظ وجود تنوع هائل بين أعضاء الجماعات اليهودية على المستوى العرقي، فهناك يهود بيض ويهود سود ويهود صفر، وتختلف أحجام الرأس باختلاف انتماء اليهودي، كما يظهر الاختلاف والتباين على المستوى الثقافي/الإثني انظر الباب المعنون إشكالية العزلة والخصوصية اليهودية .
يلاحظ أن اليهودية ليست عقيدة متكاملة محددة المعالم بشكل معقول فهي أساسا تركيب جيولوجي تراكمي يحوي داخله طبقات عقيدية مختلفة ومتناقضة، بعضها يقترب من الشرك الصريح وبعضها يصل إلى التوحيد الكامل، وهذه الطبقات جميعا جزء من اليهودية.
وإن آمن اليهودي بطبقة دون أخرى، فهو مع هذا يظل يهوديا من منظور الشرع اليهودي.
وفي عهد الهيكل الثاني، كان الصدوقيون الذين لا يؤمنون باليوم الآخر يجلسون في السنهدرين جنبا إلى جنب مع الفريسيين الذين يؤمنون بالبعث واليوم الآخر.
وإلى جانب هؤلاء توجد بعض كتب الأنبياء في العهد القديم التي تقترب من التوحيد الخالص، بل تصل إليه أحيانا.
وقد جاء في القرآن الكريم قالت اليهود عزير ابن الله التوبة: وبالفعل، هناك من اليهود من يستخدم مفهوم ابن الله باعتباره مفهوما محوريا انظر: ابن الله ، ولكن هناك من يهمش هذا المفهوم بل يرفضه تماما، ويصر على قدر عال من التوحيد.
وهناك العشرات من اليهود في العصور الوسطى في الغرب ممن تقدموا إلى النار التي أضرمت لإرغامهم على الرجوع عن التوحيد ولاقوا حتفهم وهم يرددون أن الإله واحد.
/ وقد جمع حاخامات اليهود تفسيراتهم للعهد القديم في التلمود الذي يسمى أيضا الشريعة الشفوية ، وجعلوا الإيمان بهذه الشريعة الشفوية أساسا للعقيدة اليهودية يفوق في الأهمية الإيمان بالتوراة الشريعة المكتوبة .
والتلمود يحوي آراء أقل ما توصف به أنها تناقض أية رؤية توحيدية.
وقد ازداد الأمر سوءا بظهور تراث القبالاه التي وصفها بعض الحاخامات بأنها شرك صريح.
وكان هناك إلى جوار هذا كله أشكال من اليهودية غير الحاخامية مثل يهودية الفلاشاه في إثيوبيا ويهودية بني إسرائيل في الهند.
وازدادت المسألة ارتباكا في العصر الحديث مع ظهور اليهودية الإصلاحية واليهودية التجديدية واليهودية المحافظة، وهي صيغ مخففة من اليهودية بعضها لا يؤمن أتباعه بأن التوراة موحى بها، وبعضها لا يؤمن بالبعث، وهكذا.
ثم ظهر لاهوت موت الإله الذي ينطلق من فكرة أن الإله مات مع الإبادة النازية ليهود الغرب ، وأن الدولة اليهودية حلت محل الإله ثم ظهر أخيرا اليهود الملحدون والإثنيون الذين يرون أن يهوديتهم تكمن في خواص عرقية أو إثنية أو حتى نفسية لا علاقة لها بالدين.
/ كل هؤلاء يعتبرون أنفسهم يهودا وهذا أمر يحدث في كثير من العقائد حين يرفض شخص ما معيارية عقيدة ما ويرفض الاحتكام لها مثل الإيمان بالإله في الإسلام والمسيحية واليهودية ومع هذا يستمر في ادعاء الانتماء لها.
ويلاحظ أن المسيحية والإسلام لا يمكن أن يقبلا مثل هذا الشخص في حظيرة الدين.
فرغم وجود قدر من الاختلاف والتنوع وعدم التجانس يسمح به النسق الديني الإسلامي والمسيحي إلا أن ثمة معيارية نهائية لابد من قبولها.
هذا على عكس اليهودية التي تفتقر إلى مثل هذه المعيارية، فلم تتبن تعريفا عقيديا وحسب اليهودي هو من يؤمن باليهودية ، ولكنها تبنت أيضا تعريفا بيولوجيا ماديا اليهودي هو من ولد لأم يهودية ، وفي الآونة الأخيرة تبنت تعريفا نفسيا اليهودي هو من يشعر بذلك في قرارة نفسه، ومن قبل أن يربط مصيره بمصير الشعب اليهودي ، وهذه تعريفات تسقط المعيارية وتفتح الباب على مصراعيه لكل من يريد أن يسمي نفسه يهوديا.
فالتعريفان الثاني والثالث لا علاقة لهما بأية معيارية عقيدية.
ولذا يمكن الحديث عن يهودي ملحد ، أي يهودي لا يؤمن بالإله، ولكن لا يمكن أن نتحدث عن مسلم ملحد أو عن مسيحي ملحد .
انطلاقا من كل هذا سنطرح مجموعة من الإشكاليات وسنجتهد في الإجابة عليها لنبين استحالة افتراض الاستمرار اليهودي الثقافي أو البيولوجي من منظور إسلامي: إشكالية المجال الزمني لمصطلح يهودي هل يشير إلى كل يهود العالم في كل زمان ومكان، في الماضي والحاضر والمستقبل، أو إلى يهود المدينة أيام البعثة المحمدية وحسب؟ : / لفظ يهودي في اللغة من هاد أي تاب ورجع إلى الحق و التهود هو التوبة والعمل الصالح .
ويقال أيضا هاد و تهود أي صار يهوديا بمعنى أنه يؤمن بالعقيدة اليهودية.
ولكن كلمة يهودي ليست الكلمة الوحيدة التي تدل على اليهود في القرآن، فقد وردت عدة مصطلحات أخرى: بني إسرائيل مرة ، واليهود مرات ، وهود مرات ، والذين هادوا مرات ، وأوتو الكتاب مرة ، وأهل الكتاب مرة .
ومن الواضح أن القرآن الكريم لا يفترض وجود استمرارية بين يهود العالم، ولذا وردت هذه المصطلحات غير المترادفة ليعبر كل مصطلح عن وضع زماني ومكاني مختلف.
فالقرآن يفرق تفرقة واضحة بين اليهود الذين عاشوا في الجزيرة العربية وتعامل المسلمون معهم في فترة البعثة المحمدية من جهة وبين بني إسرائيل من جهة أخرى.
فمصطلح بني إسرائيل جاء مخصصا للحديث عن يهود عصر موسى وعيسى وأنبياء بني إسرائيل، ولم يستخدم هذا اللفظ تخصيصا ليهود عصر البعثة المحمدية إلا في موضعين من المواضع الإحدى والأربعين وهما: سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة سورة البقرة إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون سورة النمل .
وواضح أن في هذين الموضعين إحالة إلى موروثات قديمة يمكن أن يتناقلها اليهود، أيا كانت أصولهم العرقية، عن بني إسرائيل، أي يهود عصر موسى، الأمر الذي يفتح الباب لإمكانية توجيه الخطاب العام اليهودي بصفة الخاص بنو إسرائيل الذي هو مسئول مسئولية مباشرة عن هذه الموروثات.
/ وهذا التمييز مفهوم تماما في إطار الواقع التاريخي.
فيهود المدينة والجزيرة العربية كانوا يؤمنون بصياغة دينية يقال إنها شبه توحيدية، فهم في أغلب الظن لم يكونوا يعرفون التلمود حتى مع احتمال أن يكون قد تم جمعه آنذاك.
ومع هذا، تجب الإشارة إلى أن الفكر السبئي نسبة إلى عبد الله بن سبأ يدل على تصاعد العنصر الحلولي في اليهودية .
وقد كان يهود الجزيرة العربية منعزلين عن يهود العالم، وعن مراكز الدراسة التلمودية والفقهية في فلسطين وبابل، بل ويقال إن يهود العالم آنذاك لم يكونوا يعتبرونهم يهودا.
ومن هنا تكون التفرقة بين يهود عصر موسى ويهود المدينة، ومن هنا تكون ضرورة افتراض عدم وجود استمرار يهودي، فلابد من التفرقة بين يهود الماضي من جهة ويهود العالم الحديث في أيامنا هذه من جهة أخرى، فالمجالان الدلاليان لكلمتي يهودي و بني إسرائيل كما وردتا في القرآن محددان ولا ينطبقان بالضرورة على يهود العصر الحديث.
/ وربما كان من المفروض أن تولد داخل المعجم العربي الإسلامي، من البداية، مجموعة ألفاظ للإشارة إلى المدلولات المختلفة: بنو إسرائيل ، و اليهود بالمعنى القرآني ، و اليهود عبر التاريخ ، و اليهود في العصر الحديث ، وهكذا.
وقد حاولنا من جانبنا أن نولد مبدئيا مجموعة من المصطلحات مثل: العبرانيون للإشارة إلى اليهود القدامى كجماعة عرقية، و جماعة إسرائيل للإشارة إليهم كجماعة دينية، و الجماعات اليهودية للإشارة إلى الجماعات البشرية ممن اتفق عرفا أنهم يهود، وهو حل مؤقت للمشكلة إلى حين بحثها فقهيا ولغويا.
ولعل الفقهاء لم يتوجهوا لهذه المشكلة بالحماس المطلوب، لأن اليهود لم يكونوا يمثلون إشكالية خاصة أو مستقلة داخل التشكيل الحضاري الإسلامي نظرا لعدم أهميتهم وبسبب استقرار وضعهم داخل الحضارة الإسلامية بعد استقرار مفهوم أهل الذمة.
أما في القرن العشرين، بعد تركز غالبية يهود العالم داخل الحضارة الغربية العلمانية أو في الدولة الصهيونية، فإن الوضع جد مختلف ويتطلب فتح باب الاجتهاد والنظر في هذه المسألة.
التناقض بين تعريف العقيدة اليهودية لليهودي والتعريف الإسلامي له: كلمة يهود في الإسلام تعني أتباع الكتاب الذي جاء به موسى عليه السلام .
ورغم أنهم قاموا بتحريفه أو أصروا على اتباع المحرف منه إلا أن ثمة مبادئ أساسية وردت فيه لم يتم تحريفها من بينها الإيمان بالله واليوم الآخر.
/ هذا التعريف الإسلامي لو طبق على يهود العالم الحديث لتم استبعاد ما يزيد عن منهم، أو إذا توخينا الدقة لقلنا لاستبعد منهم الملحدون واللاأدريون ولتعذر تقبل الإصلاحيون والمحافظون والتجديديون كيهود، ولربما قبل ال الأرثوذكس فقط كيهود.
وحتى هذا أمر خلافي بسبب تزايد النزعة الحلولية التي هيمنت على اليهودية الحاخامية.
والمسلم لا يمكنه إلا أن يستبعد أولئك الذين لا ينطبق عليهم التعريف الإسلامي لليهودي، حتى لو سموا أنفسهم يهودا ، وحتى لو قبلتهم الشريعة اليهودية كيهود.
وقد تنبه الشهرستاني صاحب الملل والنحل إلى ظاهرة مماثلة إذ أشار إلى أن الجماعة التي تسمى الصابئة في العراق ليسوا هم في حقيقة الأمر بالصابئة الذين يشير إليهم القرآن، فهؤلاء جماعة غنوصية تدعى المندائية اتخذت الاسم بغية أن يعاملوا معاملة أهل الكتاب، أي أن كلمة صابئة كما عرفها القرآن لا تنطبق في واقع الأمر على هؤلاء الذين يسمون أنفسهم صابئة .
التناقض بين مفهوم الاستمرار اليهودي ومفهوم الفطرة في الإسلام: / افتراض الاستمرار اليهودي، البيولوجي والثقافي، يتناقض مع إحدى القيم الحاكمة الكبرى في الإسلام، ونقصد به مفهوم الفطرة.
فالإنسان حسب التصور الإسلامي يولد على الفطرة، وإن كان ثمة صفة وراثية فهي الفطرة الإنسانية والاستعداد لعمل الخير، وهو مفهوم يضع على الفرد عبء المسئولية الخلقية ويطرح إمكانية التوبة الدائمة من جانب المخلوق وإمكانية المغفرة إن شاء الخالق .
ومن ثم فإن فكرة الاستمرار اليهودي تشكل سقوطا في المنطق العنصري العلماني الشامل الذي يرى الإنسان محكوما بموروثه البيولوجي أو الاقتصادي أو العرقي أو مجموعة من الحتميات المادية الأخرى.
ومن الواضح أن النص القرآني حذر من ذلك ففرق بين اليهود عموما من ناحية وبين الصالحين والطالحين منهم من ناحية أخرى، وحكم على كل فريق منهم بما يستحقه من خير أو شر، ملتزما في ذلك طريقة العدالة والصدق.
والإنسان المسلم ملزم أولا وأخيرا بالتعامل مع اليهود والمسيحيين من خلال مفهوم أهل الذمة الذي حدد حقوقهم وواجباتهم وأكد المساواة الكاملة والمطلقة بينهم وبين المسلمين، ولم يطرح تصورا لوجود استمرار بيولوجي أو ثقافي بينهم.
الفوائد العملية لافتراض الاستمرار اليهودي: رغم وضوح الموقف الإسلامي من فكرة الاستمرار اليهودي، هناك من يرى قيمة تعبوية عملية في التأكيد على النزوع اليهودي الأزلي والحتمي والطبيعي، في كل زمان ومكان، نحو الشر وهو أمر مخالف لتعاليم الإسلام كما أسلفنا .
ومثل هؤلاء يرون أن أية عملية للتفرقة بين اليهود والصهاينة وبين اليهودية والصهيونية وبين يهود الماضي ويهود الحاضر هي عملية أكاديمية تضيع الوقت ولا جدوى من ورائها، وأن من الأفضل أن يتم التعامل مع الأمور على إطلاقها.
/ وابتداء، فإن هذا الموقف العملي المادي يتنافى مع القيم الأخلاقية المطلقة المرسلة من الله .
فالإنسان المؤمن يرفض التنازل عن قيمه بسبب نفع مادي.
ولكن حتى على المستوى العملي، نجد أن تبني هذا المنطق خطر لأقصى درجة للأسباب التالية: أ افتراض وحدة اليهود سيقلل مقدرتنا على رصد الظواهر اليهودية والصهيونية إذ سنكتفي برصد العموميات دون رصد المنحنى الخاص للظواهر، وسنبحث عن الدلائل والقرائن التي تدعم وجهة نظرنا دون النظر إلى خصوصيات الظواهر.
ب عادة ما يذهب دعاة الاستمرار اليهودي إلى أن اليهود مسئولون عن الشرور كافة، الأمر الذي ينسب لهم قوى شيطانية خارقة تولد الرعب في قلب المجاهد حتى قبل دخول الحرب.
ج ينسب دعاة الاستمرار اليهودي أولوية سببية لليهود ويجعلهم المتحكمين في شئون العالم بأسره الأمر الذي يقلب الأولويات تماما، وخصوصا في زمن النظام العالمي الجديد.
فالدولة الصهيونية، في واقع الأمر، إن هي إلا أداة في يد الاستعمار الأمريكي على وجه الخصوص، والغربي على وجه العموم، وهذا هو العدو الحقيقي الذي يحاول أن يفرض منظومته على العالم فيحوله إلى سوق ومصنع، والدولة الصهيونية هي الوسيلة والجزء وليست الغاية والكل.
د مثل هذا المنطق الذي يرى مجموعة بشرية غير متجانسة كتلة بيولوجية واحدة يكرس رؤية علمانية عنصرية تقوض دعائم القيم الأخلاقية وضرورة الحكم الأخلاقي الفردي على الآخر.
وفي منطقة مثل منطقتنا العربية الإسلامية، حيث توجد أقليات عديدة دينية وإثنية ولغوية عاشت عبر مئات السنين داخل الفسيفساء الإسلامية الثرية، نجد أن مثل هذا المنطق يؤدي إلى تفجرات عرقية وإثنية ودينية وربما أدى إلى تآكل العقد الاجتماعي الإسلامي.
/ ه رؤية اليهود باعتبارهم كلا لا يتجزأ تصور صهيوني يرى أن من الصعب تفتيتهم، ويرى أن من الصعب على العناصر اليهودية الرافضة للصهيونية وللحلولية الوثنية أن تنشط وتظهر وتعبر عن نفسها.
ومثل هذا الطرح يتجاهل الحقيقة التاريخية، وهي أن الصهيونية حركة إلحادية معادية لليهودية وتطرح نفسها بديلا لها.
ولذلك، فإن الطرح المجرد والتعميمي، وقبول الأمور على إطلاقها، سيجعل الاستفادة من هذه التناقضات الداخلية أمرا صعبا، وسيؤدي إلى القضاء على العناصر الرافضة.

وترتفع البعوضة في الهواء عندما تضرب بجناحيها، ولكنها لا تقفز ولا تجري لكي ترتفع في الهواء.
وفي أثناء وجودها في الهواء، يمكنها الاندفاع نحو أي اتجاه بسهولة ويسر، كذلك فإن دبوسي التوازن يساعدان الحشرة على التوازن في أثناء الطيران.
ويتعين على البعوضة أن تضرب بأجنحتها باستمرار مادامت في الهواء، لأنها لا تحلق أثناء الطيران، أو عند الهبوط، كما تفعل الفراشات والعثات ومعظم الحشرات الطائرة الأخرى.
بل تظل تضرب بأجنحتها حتى تلامس أرجلها الموقع الذي تريد الهبوط فيه.
البطن.
بطن البعوضة طويل ونحيل يشبه الأنبوب إلى حد ما.
ولبعض أنواع البعوض بطون ذات نهاية مدببة، ولبعضها الآخر بطون ذات نهاية مستديرة.
والتفاوت في شكل البطن يساعد على التمييز بين الأنواع المختلفة.
وتتنفس البعوضة عبر ثقوب هوائية تسمى الثغور التنفسية توجد على جانبي الجسم، وعددها ثمانية أزواج في منطقة البطن، وزوجان في منطقة الصدر.
ويدخل الهواء عن طريق الثغور التنفسية، وتحمله شبكة من الأنابيب تسمى القصبات الهوائية، وتوزعه على كل أجزاء جسم البعوضة.
دورة حياة البعوضة دورة حياة البعوضة تنقسم دورة حياة البعوضة إلى أربع مراحل: البيضة اليرقة الخادرة الحشرة الكاملة.
ويتغير شكل البعوضة تماما من مرحلة لأخرى، وتعيش حياة مختلفة تماما من مرحلة لأخرى.
وفي المناطق ذات المناخ الدافئ، تنمو بعض الأنواع الفاقسة حديثا من البيض، حتى الطور المكتمل النمو، في أسبوع واحد فقط.
وقد يبقى بيض البعوض في حالة كمون سكون من فصل الخريف حتى أواخر فصل الربيع في المناطق ذات المناخ البارد في أقصى الشمال.
ويفقس البيض في شهر مايو أو يونيو.
وتستغرق البعوضة نحو شهر أو أكثر حتى تبلغ الطور المكتمل النمو.
حقائق موجزة كمية البيض: من بيضة في المرة الواحدة حسب النوع ويصل العدد إلى بيضة في العام لكل أنثى.
طول الحياة: تستمر حياة البعوضة يوما أو تزيد في حالة الأنثى، ونحو أيام في حالة الذكر.
أماكن الوجود: يوجد في كل أنحاء العالم.
البيضة.
تضع أنثى البعوض نحو بيضة في المرة الواحدة حسب النوع.
وقد تضع الأنثى نحو بيضة طيلة حياتها.
يخرج البيض عبر فتحة توجد في طرف منطقة البطن.
وتضع إناث معظم أنواع البعوض البيض في الماء أو بالقرب منه، ولكن لكل أنثى مكانها المفضل لوضع البيض فيه.
تفضل بعض الإناث المستنقعات العذبة، بينما تفضل إناث أخرى المستنقعات المالحة، كما تفضل بعض الإناث وضع بيضها في المياه المتجمعة داخل علب الصفيح أو مجاري الأمطار أو البالوعات أو جذوع الأشجار الساقطة أو قطع الأشجار المجوفة.
وفي بعض الأنواع، تضع الأنثى بيضها، واحدة تلو أخرى، وهذا البيض له أجزاء مزخرفة وشفافة من القشرة تسمى العوامات تبقيه طافيا إلى أن يفقس.
وتضع أنواع أخرى من الإناث بيضها في مجموعات تبدو كالأطواف.
وفي هذه الحالة، تبقى الأنثى على سطح الماء، عند وضع بيضها الذي يأخذ شكلا ضيقا من أعلاه، وبوساطة أرجلها الخلفية تدفع الأجزاء العريضة من البيض لأسفل بعناية، مكونة مجموعات شبيهة بالأطواف.
ويفقس بيض معظم أنواع البعوض خلال يومين أو ثلاثة في الجو الدافئ.
يحتاج بيض كل أنواع البعوض إلى الرطوبة حتى يفقس.
ولكن ليس كل إناث البعوض تضع بيضها في الماء.
وهناك بعوض معين يسمى بعوض مياه الفيضان يضع بيضه في التربة الرطبة في السهول الفيضية وفي مواقع الري.
ويفقس ذلك البيض عند الفيضان الذي قد يحدث بعد عام.
وهناك أنواع أخرى يطلق عليها أحيانا اسم بعوض البرك تضع بيضها في البرك التي جفت عنها المياه، ويفقس ذلك البيض بعد امتلاء البرك بمياه الأمطار.
ولا يفقس كل بيض ذلك البعوض عند هطول أول الأمطار، فقد يحتاج لأن يغمر بمياه الأمطار مرتين أو ثلاث مرات حتى يفقس.
اليرقة.
تسمى يرقة البعوض، غالبا المتلوية وذلك لأنها شديدة النشاط.
وتتحرك متلويات العديد من أنواع البعوض بثني جسمها في الماء.
تشبه يرقة البعوض الدود أو اليسروع، ويغطي جسمها جلد شبيه بالصدفة، ولها رأس عريض به زوج من قرون الاستشعار القصيرة كثيفة الشعر، يوجد كل واحد منهما على أحد جانبي الرأس.كما يوجد زوج من العيون خلف قرني الاستشعار قرب مؤخرة الرأس.
وتوجد فتحة الفم في الجانب الأسفل من الرأس قرب مقدمته.
وتنمو حول الفكوك شعيرات طويلة تسمى فرش الفم وهي تدفع الغذاء داخل فم اليرقة.
وبعكس البعوضة مكتملة النمو، فإن اليرقة يمكنها أن تفتح فكيها وتمضغ الطعام.
وتتغذى اليرقة بالنباتات والحيوانات الصغيرة التي تعيش في الماء، مثل الحيوانات وحيدة الخلية المعروفة باسم الأوليات.
تتنفس اليرقة عبر أنبوب يوجد في مؤخرة الجسم، تدفعه أعلى من مستوى سطح الماء للحصول على الهواء.
أما يرقات أنواع معينة من بعوض المستنقعات، فهي لا تأتي إلى السطح للحصول على الهواء، بل تحصل عليه من أوراق وجذوع النباتات التي توجد تحت الماء.
وليرقات أحد الأنواع أنبوب تنفسي له طرفان حادان تستعمل اليرقة أحدهما للتعلق بالنبات، بينما تحرك الطرف الآخر جيئة وذهابا داخل أنسجة النبات لتحصل على الأكسجين المخزون فيها.
تنمو يرقات بعض أنواع البعوض بسرعة، وتنسلخ أي تتخلص من جلودها القديمة وتنمو لها جلود أخرى غيرها أربع مرات في مدة تتراوح ما بين أربعة و عشرة أيام.
وبعد الانسلاخ الأخير، تتحول اليرقات إلى خادرات.
وتمضي يرقات بعض الأنواع شتاءها في حالة سبات شتوي، وتتحول إلى خادرات مع بداية فصل الربيع.
الخادرة.
تشبه خادرة البعوض شكل حرف و ، فالرأس والصدر منطويان على شكل كرة، وتتدلى منطقة البطن إلى أسفل مثل الذيل المثني.
ويغطي جسم الخادرة جلد رقيق كالذي يغطي جسم اليرقة.
وتتنفس الخادرة بوساطة أنابيب شبيهة بالأبواق ملتصقة بقمة الصدر.
تخرج الخادرة هذه الأنابيب إلى سطح الماء للحصول على الهواء.
وتدفع خادرات بعض الأنواع من بعوض المستنقعات ما تحصل عليه اليرقات من النباتات التي تنمو تحت الماء وتضع أنابيبها التنفسية داخل تلك النباتات.
وعندما تتحول تلك الخادرات إلى الطور المكتمل النمو، تسحب أنابيبها من النباتات أو تكسرها وتتركها في النباتات ثم تسبح الخادرة إلى السطح.
أما خادرات معظم أنواع الحشرات الأخرى، فإنها لا تتحرك، مع أنه بإمكان خادرات كل أنواع البعوض أن تسبح.
ويطلق على تلك الخادرات اسم البهلوانات، وذلك لأنها تتلوى وتتقلب في الماء مثل البهلوانات.
وخادرات البعوض لا تتغذى إلى أن تتحول إلى أطوار مكتملة النمو خلال مدة تمتد من يومين إلى أربعة أيام، ثم ينشق جلد الخادرة بطول الظهر وتدفع البعوضة مكتملة النمو برأسها وأرجلها الأمامية خارجة منه ساحبة بقية جسمها إلى الخارج.
الطور المكتمل النمو.
بعد خروج البعوضة اليافعة من جلد الخادرة، تجف أجنحتها بسرعة، ثم تطير إلى مسافة قصيرة.
وتقضي معظم أنواع البعوض كل حياتها في مساحة تبلغ كم فقط من الموقع الذي خرجت فيه من البيض.
وقد تطير بعض الأنواع إلى مسافة تصل إلى كم بحثا عن الغذاء أو العشير.
وتجذب أنثى البعوض عشيرها، بالطنين العالي الذي تحدثه أجنحتها، وتكون الذكور صماء خلال مدة تتراوح ما بين و ساعة من بداية حياتها إلى أن تجف الشعيرات الحسية الموجودة على قرون استشعارها.
ويجب على إناث بعض الأنواع أن تتغذى بالدم أولا حتى تستطيع أن تضع بيضا يمكن أن يفقس.
وتفضل إناث كل نوع من الأنواع دم أنواع معينة من الحيوانات.
فبعضها يتغذى فقط بدم الضفادع والثعابين وحيوانات الدم البارد، على حين أن بعض أنواعها تفضل دم الطيور.
وهناك أنواع تفضل دم الأبقار والخيول والإنسان.
وتعيش ذكور البعوض ما يقرب من سبعة إلى عشرة أيام فقط، على حين أن الإناث تعيش إلى يوما أو أكثر.
وتمضي إناث بعض الأنواع فصل الشتاء في مخازن الحبوب بالمزارع أو في المرائب أو المساكن أو الكهوف، أو داخل قلف الأشجار.
وقد تمضي بعض الأنواع فصل الشتاء في مرحلة البيض أو اليرقات، ثم تنمو إلى حشرات مكتملة النمو في فصل الربيع.
البعوضة بغداد البغاء البغاء ممارسة الأفعال الجنسية المحرمة من أجل المال.
ويعتقد كثير من علماء الاجتماع أن بعض النساء يلجأن إلى البغاء لأسباب اقتصادية في أغلب الحالات، فبعض النساء يصرن بغايا تحت إغراء الكسب المالي السريع.
بيد أن ثمة أسبابا اجتماعية ونفسية أخرى تؤدي دورا في هذه الفاحشة.
فنظرة بعض النساء إلى السلوك الجنسي أيضا عامل مهم في ذلك التوجه.
ويرتبط كثير من البغاء بمشاكل اجتماعية مثل: تناول المخدرات سوء استعمال العقاقير ، فقد تجنح نساء إلى البغاء، أو يمارسنه من أجل شراء المخدر الذي اعتدن عليه.
يعتبر البغاء قانونيا في بعض أجزاء أمريكا الجنوبية والشرق الأقصى، وبعض الدول الأوروبية.
فعلى سبيل المثال، هناك جانب من مدينة هامبورج في ألمانيا يمارس فيه البغاء.
وهو مباح في نواح أخرى من أوروبا.
أما في الولايات المتحدة، فقد أضحى البغاء مخالفا للقانون في أغلب الولايات منذ عام م.
ويختلف الناس في غرب أوروبا بشأن وجوب إباحة البغاء قانونيا.
والواقع أن الكثيرين ممن يعارضون إباحة البغاء يحتجون باحتمال وجود علاقة بين البغاء والجريمة.
حرم الإسلام البغاء لما يترتب عليه من إضرار بالمجتمع والأفراد، ولما يؤدي إليه من فساد الأخلاق.
وحارب الإسلام ممارسات الجاهلية التي كانت تجيز هذه الرذيلة لا سيما بين الإماء اللائي كن يجبرن على احتراف الزنى طلبا للمال والكسب الحرام.
فلما جاء الإسلام حارب هذا المنكر.
وكان الشائع في الجاهلية أن الفتيات والإماء يكرهن على هذه الفاحشة المقيتة، مقابل الحصول على المال، وفي هذا نزل قوله تعالى: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا النور: .
وهذه الآية مؤيدة للآية الأخرى، التي نزلت بتحريم الزنى، وهي قوله تعالى: ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا الإسراء: .
ميز الإسلام بين الزنى والبغاء، فاختص الشرع ما كان بمال بمسمى البغاء، وما لم يكن بمال، وإنما بقصد المتعة والشهوة بمسمى الزنى.
لا يظن أحد أن الآية التي نزلت في أمر البغاء، تدل على انتفاء الحكم عند انتفاء الشرط، بمعنى أن الإكراه على الزنى جائز، وغير حرام عند إرادة الزنى، فإن هذا مستحيل، لا يمكن تصوره، لأن الإكراه معناه: حمل الشخص على فعل شيء لا يرغب فيه.
ومادامت الفتيات يرغبن في الزنى، فكيف يتصور إكراههن عليه؟ .
وعلى ذلك فالنهي عن الإكراه مع شرط إرادة التحصن العفة ليس مراد الشارع، وإنما مراد الآية من شرط التحصن هنا التقبيح والتشنيع على أولئك الذين يكرهون الإماء على الزنى، ويحملونهن على فعله، مع أن الإماء لا رغبة لهن فيه.
ولما كان للشرط فائدة أخرى غير فائدته المعروفة والمصطلح عليها، وهي انتفاء الحكم عند انتفاء الشرط فلا يعمل به، وحينئذ لا ينتفي الحكم عند انتفاء الشرط، مادامت للشرط فائدة أخرى.
بغداد البغدادي، أبو الحارث البغدادي، أبو أيوب .
انظر: أبو أيوب البغدادي.
البغدادي، أبو أيوب البغدادي، أبو الوفاء البغدادي، أبو الحارث .
انظر: أبو الحارث البغدادي.
البغدادي، أبو الحارث البغدادي، ابن أبي القاسم البغدادي، أبو الوفاء .
انظر: أبو الوفاء البغدادي.
البغدادي، أبو الوفاء البغدادي، ابن البنا البغدادي، ابن أبي القاسم .
انظر: ابن أبي القاسم البغدادي.
البغدادي، ابن أبي القاسم البغدادي، ابن عساكر البغدادي، ابن البنا .
انظر: ابن البنا البغدادي.
البغدادي، ابن البنا البغدادي، الخطيب البغدادي، ابن عساكر .
انظر: ابن عساكر البغدادي.
البغدادي، ابن عساكر البغدادي، عبد اللطيف البغدادي، الخطيب .
انظر: الخطيب البغدادي.
البغدادي، عبد المؤمن البغدادي، هاشم محمد البغدادي، المخلص .
انظر: المخلص البغدادي.
البغدادي، الخطيب البغدادي، عبد المؤمن البغدادي، عبد اللطيف

سن الرشد سن، جيم كاردينال سن، جيم كاردينال م .
رئيس الأساقفة للروم الكاثوليك في مانيلا، قام بإسهام كبير في تاريخ الفلبين.
وشجع الناس على المشاركة في ثورة فبراير م، التي أطاحت بالرئيس فرديناند ماركوس، وأعادت الديمقراطية إلى الفلبين.
ولد سن في نيو واشنطن في وسط جزيرة باني الفلبينية.
ورسم كاهنا عام م.
وصار أسقفا عام م.
وعمل رئيس أساقفة في لويلو قبل أن يصير رئيس أساقفة مانيلا عام م.
ابن سنان الخفاجي السنباطي، رياض سنان فلسم سنان فلسم رؤوس رماح طويلة رقيقة من حقبة ما قبل التاريخ.
سنان فلسم نوع لرأس حربة من حقبة ما قبل التاريخ.
وكان أول دليل على أن بشرا عاشوا في أمريكا الشمالية في العصر الجليدي.
ففي أوائل القرن العشرين اكتشف أحد رعاة البقر السنان الحجرية قرب فلسم في نيومكسيكو بالولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عام م عثر علماء على رؤوس الحراب مختلطة مع عظام حيوان منقرض من جنس الثور الأمريكي، واعتبروا هذه السنان أسلحة من حقبة ما قبل التاريخ.
اختفى الثور الأمريكي القديم منذ حوالي سنة، مع نهاية العصر الجليدي.
وبرهن اكتشاف الأسلحة مع عظام الثور الأمريكي على أن أناسا قد هاجروا إلى أمريكا الشمالية منذ حوالي سنة ق.م.
قبل اكتشاف سنان فلسم كان أكثر العلماء يعتقدون أن أوائل المهاجرين إلى الأمريكتين جاءوا في وقت أقرب، أما اليوم، فيرى أغلب العلماء أن رؤوس الرماح ترجع إلى ما قبل إلى سنة.
وقد اكتشف سنان فلسم في مواقع أخرى هي: نيو مكسيكو، كولورادو، تكساس بالولايات المتحدة.
تختلف سنان فلسم عن رؤوس الرماح المتأخرة من حيث إنها طويلة، رقيقة الشكل، وليست مثلثة.
ولسنانها أيضا قشرة تنحسر إلى أسفل منتصف إحدى صفحتيها، أو صفحتيها الاثنتين.
يسمى الأخدود الناتج عن انحسار القشرة نقرة، ويسمى هذا النوع السنان المنقور.
السنباطي، رياض السنبلة سنبل الطيب سنبل الطيب نبات هندي، يعطي عطرا غالي الثمن.
جذره على شكل كوز ذرة، تنمو منه مجموعة من السيقان الكثيفة طولها حوالي سم، هي المصدر الرئيسي للعطر.
وسنبل الطيب الأمريكي أو الجذر الهندي عشب ذو رائحة طيبة ينمو في جنوبي كندا وشمالي الولايات المتحدة.
انظر أيضا: الناردين.
السنتيمتر السنج سنج سنج، جوبند سنج، جوبند م .
يعد غورو مرشد الأديان العاشر والأخير للطائفة الدينية الهندية المعروفة باسم السيخ.
وفي عام م قام بتكوين الخلسة؛ وهي القسم العسكري للسيخ، وتفتح لكل الأتباع الذين يرغبون في الانضمام إليها من خلال المعمودية.
ويضاف لقب سنج أسد لاسم الشخص الذي ينضم إليها.
ويضاف لقب كور لاسم المرأة وتعني أميرة.
ويجب أن يحفظ أعضاء الخلسة عهودا معينة، مثل: الوعد بعدم التدخين مطلقا.
أكثر الرموز شهرة للخلسة هي حروف الكاف الخمسة: كيش الشعر المسدل ، كانغا المشط ، كيربان السيف ، كرا السوار الفولاذي ، كتش سروال قصير .
يرتدي رجال السيخ التقليديون كل هذه الرموز بالإضافة إلى عمامة السيخ الشهيرة.
أضاف جوبند سنج تراتيل والده إلى آدي جرانث الكتاب المقدس للسيخ.
تم تجميع ترتيله بصورة منفصلة في الكتاب المقدس العاشر دسم جرانث.
السنج سنج السنجاب سنج، وشوانات براتاب وشوانات براتاب سنج سنج، وشوانات براتاب م .
رئيس وزراء الهند في الفترة بين عامي م و م خلفا لراجيف غاندي.
وقد كسب أصوات الناخبين لوقوفه ضد الفساد الحكومي.
ولد سنج في الله أباد خلال فترة الاستعمار البريطاني.
كان والده مهراجا حاكم ولاية صغيرة.
وعندما كان في الخامسة من عمره تبناه ابن عم أبيه وهو مهراجا أيضا.
وفي عام م توفي والده بالتبني وصار سنج مهراجا.
واصل عمله كمهراجا حتى استقلال الهند عام م، وعندما تم حل المهراجات بطريقة سلمية، أصبحت المناطق التي كانوا يحكمونها جزءا من الدولة الجديدة.
دخل سنج عالم السياسة عام م.
وفي أوائل م صار رئيسا للوزراء في ولاية أتر برادش أكثر الولايات الهندية ازدحاما بالسكان.
وفي الفترة بين عامي م و م عمل وزيرا للمالية، ثم وزيرا للدفاع في وزارة راجيف غاندي.
وفي عام م قدم استقالته مدعيا أن حكومة غاندي فاسدة.
وكون جاناتا دال حزب الشعب .
وفي عام م دخل حزب سنج الانتخابات ضد حزب المؤتمر؛ حزب غاندي، معتمدا على الأمانة في البرنامج السياسي للحكومة.
لم يفز حزب جاناتا دال بمقاعد كافية في البرلمان تمكنه لتشكيل الحكومة بمفرده.
ولكنه حاز الأغلبية الضرورية بمساعدة أحزاب عديدة أخرى وصار سنج رئيسا للوزراء.
وفي نوفمبر عام م تم التصويت في البرلمان على حجب الثقة عن حكومة سنج.
وخلفه تشاندرا سيخار زعيم حزب جاناتا دال الاشتراكي وهو حزب انشق عن جاناتا دال في أوائل عام م.
وفي انتخابات عام م فاز حزب المؤتمر بأغلب مقاعد البرلمان وحل جاناتا دال ثالثا.
السنجاب السنجاب الحفار سنجاب الأرض سناجب الأرض الإفريقية تعيش في مستعمرات توجد غالبا في مناطق جافة مثل صحراء كلهاري.
سنجاب الأرض ذو الخطوط الثلاثة عشر يعيش في المناطق العشبية في أواسط أمريكا الشمالية.
سنجاب الأرض حيوان ينتمي إلى الفصيلة السنجابية التي تحفر تحت الأرض لبناء جحورها.
وتعيش سناجب الأرض في الصحاري والمروج والجبال والأراضي العشبية ومناطق أخرى، وتوجد في إفريقيا وآسيا وأمريكا الشمالية.
وتعيش سناجب الأرض الإفريقية في مستعمرات غالبا ما تضم حيوانات أخرى.
ويوجد في أمريكا الشمالية أكبر عدد منها.
ومن أشهرها سناجب الصيدناني والمرموط وكلب المروج وخنزير الأرض.
وتضم الأنواع السنجابية الأخرى في أمريكا الشمالية سنجاب ريتشاردسون وسنجاب الأرض ذي الخطوط الثلاثة عشر.
وتتراوح سناجب الأرض في الطول بين و سم بما في ذلك طول الذيل ولها فراء أسود أو بني أو رمادي أو أحمر أو أبيض ولبعض الأنواع نقط أو خطوط.
وتنشط سناجب الأرض خلال النهار وتأكل مختلف أنواع الحشائش والبذور والحشرات، وأعداؤها حيوانات الغرير والقيوط والنسور والثعالب والصقور وبنات آوى.
وتسبت معظم أنواع السناجب خلال فصلي الخريف والشتاء.
ويمكن أن تلد أنثى سنجاب الأرض ما بين إلى جروا كل ربيع.
انظر أيضا: كلب البراري؛ السنجاب؛ خنزير الأرض؛ المرموط، حيوان؛ الصيدناني.
السنجاب الحفار السنجاب الطائر سنجاب الشجر انظر: السنجاب.
السنجاري، محمد بن محمد سنجر، إسحق مريت سنجر، إسحق باشيفز سنجر، إسحق باشيفز م .
مؤلف بولندي المولد، نال جائزة نوبل للآداب عام م.
كتب باللغة الييدية إحدى لهجات اللغة الألمانية المشوبة بالكلمات العبرية والسلافية وهو ابن حاخام يهودي، وقد تلقى تعليمه في المعهد اللاهوتي في بولندا، ومن ثم شكل خلفيته البولندية وتعليمه اليهودي أساسا لكتاباته.
كان سنجر في بادئ الأمر كاتب قصة، وكانت أفضل حكاياته المعروفة إما رومانسية أو أسطورية أكثر منها واقعية.
ورواة القصة في بعض رواياته إما عفاريت صغار أو شياطين.
ثم بدأ العديد من أعمال سنجر يجمع بين الواقعية والخيال الجامح.
ترعرع سنجر ونما في الجزء الفقير من مدينة وارسو.
وقد وصف حياته في يوم الابتهاج، وهي قصص لصبي نشأ في وارسو م .
وكتب سنجر أيضا ثلاثة مجلدات للسيرة الذاتية وهي: صبي صغير يبحث عن إله م ؛ شاب يبحث عن حب م ؛ ضاع في أمريكا م .
سافر سنجر في عام م إلى الولايات المتحدة، وظهر العديد من أعماله لأول مرة في صحيفة جويش ديلي فورورد التي تصدر باللهجة الييدية في مدينة نيويورك وترجمت مؤخرا للغة الإنجليزية.
عرف سنجر برواياته القصيرة التي جمعت في: جمبل الأحمق م ؛ سبينوزا شارع السوق م ؛ الجمعة القصيرة م ؛ صديق كافكا م ؛ تاج الريش م ؛ الحب القديم م ؛ قصص للأطفال م ؛ الصورة م ؛ موت ميثوزيلا م .
وأهم الروايات التي كتبها سنجر: الشيطان في قوراي م ؛ عائلة موسكات م ؛ ساحر لوبلن م ؛ الرقيق م ؛ الأعداء: قصة حب م ؛ ملك الميدان م ؛ شوشا م .
كما أن الأعمال المسلسلة بين عامي و م نشرت في روايتين هما: قصر مالك العزبة م ؛ العزبة م .
سنجر، إسحق باشيفز سنحاريب سنجر، إسحق مريت سنجر، إسحق مريت م .
مخترع أمريكي يرجع إليه الفضل في جعل آلة الخياطة جهازا منزليا عالميا.
لقد قادته مهارته وبراعته بوصفه متخصصا في الآلة عندما عرضت عليه آلة غير متقنة أن يرى إمكانية تشغيلها بصورة فعالة، وأن يكون لها استعمالات متعددة.
وبرغم عدم إدراكه لما قام به وولتر هنت، وإلياس هاو، من عمل حول آلة الخياطة، فقد توصل سنجر، إلى حلول مشابهة لحلولهما.
وفي عام م، منحت الهيئات التشريعية إلياس هاو، حقوق براءة الاختراع الأساسية.
ومن ثم قام سنجر، بتنظيم مصنعي آلة الخياطة في أول اتفاق بين عدة شركات في الصناعة الأمريكية.
وسمح هذا الاتفاق، لسبع شركات رائدة، أن تشترك في الميزات البارزة لآلة الخياطة.
حصل سنجر على مليون دولار، نتيجة نشاطه وجهوده في تطوير أعماله ولإحساسه التجاري القوي.
كان سنجر أول شخص ينفق مليون دولار سنويا للإعلان، والترويج.
ولد سنجر في أوسويجو بنيويورك.
انظر أيضا: الخياطة، آلة.
سنجر، إسحق مريت السند سنحاريب سنحاريب ملك آشوري في المنطقة الواقعة الآن شمالي العراق.
حكم من إلى ق.م.
حكم سنحاريب الإمبراطورية الآشورية خلال فترة ثورة وحرب.
وحارب في سلسلة من المعارك ضد بابل وحلفائها من الأمم، فيما يسمى اليوم بإيران.
خلف سنحاريب والده، سرجون الثاني، وفي عام ق.م أخمد ثورة البابليين والعيلاميين التي قادها ميروداخ بالادان الذي كان ملكا على بابل حتى هزمه سرجون فحاول استعادة عرشه.
ثارت المدن في سوريا وفلسطين عام ق.م.
واستعادها سنحاريب جميعها ماعدا مدينة أورشليم.
كما أخمد ثورة بابل عام ق.م.
ودمر المدينة كإنذار للثوار الآخرين.
ثم جعل نينوى عاصمة لآشور، وبنى في مكانها مدينة.
اغتاله أبناؤه في عام ق.م.
وصار ابنه، آسرحدون الذي زعم أنه بريء من دم أبيه، ملكا من بعده.
السند الإذني السند، نهر سند البيع انظر: صك البيع.
السندات والأسهم السندي، محمد بن عبد الهادي سندرلاند سندرلاند تقع في شمال شرقي إنجلترا وتعد مركزا رئيسيا للتسوق، إضافة إلى أنها ميناء ومركز صناعي.
سندرلاند مركز تجاري في شمال شرقي إنجلترا وميناء ومركز صناعي.
يبلغ عدد سكان مدينة سندرلاند نسمة.
ويوجد بها ميناء سندرلاند ومنتجع روكر الساحلي وسيبيرن ومدينة واشنطن الجديدة.
توجد بميناء سندرلاند تسهيلات للحاويات التي تحمل جميع أنواع البضائع، كما تمثل قاعدة لصناعة النفط التي تقع مصانعها بعيدة قبالة الشاطئ، وتشتمل الصناعات في المنطقة على الصناعات الهندسية والتعدين وصناعة الملابس والزجاج، كما تم مؤخرا تأسيس مركز لصناعة السيارات في سندرلاند.
ويقام بها احتفال سنوي حيث تضاء أنوار الزينة مسافة كم على امتداد واجهة البحر في روكر وسيبيرن.

وعلى الثاني جاء قوله تعالى: ادخلوا الأرض المقدسة المائدة/ ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون النحل/ .
فلو قيل: ادخلوا في الأرض المقدسة، وادخلوا في الجنة، لكان ذلك جائزا؛ لأن كلا من الأرض والجنة مكان مختص.
وقد اجتمع ذكر في ، وإسقاطها في قوله تعالى: فادخلي في عبادي وادخلي جنتي الفجر/ .
رابعا قوله تعالى: فادخلوا أبواب جهنم النحل/ ليس كقوله تعالى: وادخلوا من أبواب متفرقة يوسف/ ؛ لأن الأبواب في الأول مفعول به، وهي المدخول فيه.
ولهذا قال المفسرون: المعنى: فادخلوا جهنم.. وأصل الكلام: ادخلوا جهنم من أبوابها.
فقدمت الأبواب على جهنم بعد إسقاط من ، وحلت محلها في المعنى، وفي الإعراب.
ويقاس على ذلك بقية الآيات.
والدليل قوله تعالى عقب ذلك: فلبئس مثوى المتكبرين النحل/ ، فقال: مثوى وهو مكان يراد به جهنم، لا أبوابها.
أما الأبواب الثانية في آية يوسف فهي اسم مجرور، والمفعول به محذوف، تقديره: ادخلوا مصر من أبواب متفرقة.
ومن قبلها لابتداء الغاية المكانية.
وبذلك يتضح الفرق بين قول القائل: ادخلوا الباب.. وقوله: ادخلوا من الباب.
فالأول دخول في الباب، والثاني دخول من الباب.. ولهذا يجوز في الأول: دخلت في الباب.
قال تعالى: وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين البقرة/ .
والمعنى: ادخلوا في هذه القرية... وادخلوا في الباب سجدا.
ثم أسقطت في تنبيها على سرعة الدخول.. وإنما جاز ذلك في القرية والباب؛ لأن كلا منهما مكان مختص.
وجاز ذلك في الباب: لأنه في معنى القرية.. والدليل قوله تعالى: ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون المائدة/ ، فقال: دخلتموه.
والمراد: دخلتم فيه.. والله تعالى أعلم روضة : زادكم الله علما على علم .. كلامكم مفيد جدا وقوي، أفادني كثيرا، فجزاكم الله خيرا.
عبد القادر يثرب : وجزاك أنت أيضا أختي الكريمة.. وقليل من عبادي الشكور خالد طالب علم : جزى الله الأستاذ الفاضل عبد القادر خير الجزاء على هذا الجواب، وزاده علما.
وإن أسلوبه في عرض المسائل، والاستدلال لها ليذكرني بأسلوب أستاذنا الكبير محمد إسماعيل عتوك حفظه الله؛ فقد تعلمنا منه الكثير.. وأود أن أضيف إلى ما ذكره فضيلته: أن الفعل دخل كما يتعدى ب في ، فكذلك يتعدى ب إلى .
يقال: دخل في البيت.. ودخل إلى البيت.. والأول هو الأصل، وهو الأكثر في الاستعمال.. والفرق بينهما هو الفرق بين في الدالة على الظرفية، و إلى الدالة على انتهاء الغاية.
وهذا يعني: أن البيت في المثال الأول هو مظروف للدخول، وليس كذلك البيت في المثال الثاني.
وشيء آخر، وهو أنه إذا قيل: دخل البيت، أو المسجد، أو المدينة، فإن كثيرا من يذهب إلى أن المنصوب بعد فعل الدخول منصوب على الظرفية المكانية.. وليس كذلك؛ لأن من شروط الظرف أن يكون مبهما، وهذه الأسماء الدالة على المكان هي أسماء مختصة.. ولهذا لا يجوز انتصابها على الظرفية؛ وإنما هي منصوبة بإسقاط الجار.
أي: بنزع الخافض.
وتعرب مفعولا به توسعا.
عبد القادر يثرب : الأخ الفاضل خالد إن ما ذكرته من قولك: أن الفعل دخل كما يتعدى ب في ، فكذلك يتعدى ب إلى .
يقال: دخل في البيت.. ودخل إلى البيت.. والأول هو الأصل، وهو الأكثر في الاستعمال.. والفرق بينهما هو الفرق بين في الدالة على الظرفية، و إلى الدالة على انتهاء الغاية هو قول صحيح لا غبار عليه.. وللسبب الذي ذكرت أنت لم يستعمل المتعدي ب إلى في القرآن على حسب علمي.. ولهذا لم أذكره في جوابي السابق.
وأما ما ذكرته ثانيا من قولك إن الأسماء المنصوبة في نحو قولهم: دخل البيت، أو المسجد، أو المدينة... إنما هي منصوبة بإسقاط الجار.
أي: بنزع الخافض.
وتعرب مفعولا به توسعا فهذا موضع نزاع بين النحاة: فمن قال بالنصب على نزع الخافض فلأنه يرى أن الفعل دخل لازم.. ومن قال بالنصب على المفعول به فلأنه يرى أن الفعل دخل متعد.. وما ذكرته من تفصيل في استعمال هذا الفعل هو الأنسب.. والله تعالى أعلم.
عدنان البحيصي : كلامك جميل مع احتمال الأمرين شكرا لك محمد إسماعيل : أولا الفعل في النحو العربي من حيث التعدي واللزوم ينقسم إلى قسمين: القسم الأول: يكون فيه الفعل لازما، وهو الذي يتعدى إلى المفعول بوساطة حرف الجر.. والقسم الثاني: يكون فيه الفعل متعديا، وهو الذي يتعدى إلى المفعول بدون وساطة حرف الجر.
ثانيا قد يحذف حرف الجر مع بعض الأفعال اللازمة، فينتصب الاسم على المفعول به اتساعا؛ كقول العرب: ذهبت الشام.
ومررت الديار.
والأصل فيهما: ذهبت إلى الشام.
ومررت على الديار، ومررت بالديار.
قال الشاعر: تمرون الديار ولم تعوجوا سلامكم علي إذن حرام فهذا مما حذف منه حرف الجر اتساعا، لسر بلاغي من أسرار البيان، فانتصب الاسم بعده على نزع الخافض؛ إذ الأصل فيه اللزوم.
ومنه قوله تعالى: واختار موسى قومه سبعين رجلا الأعراف: .
والأصل فيه: واختار موسى من قومه سبعين رجلا.
فكأن قومه كلهم هذا العدد المذكور.
ثالثا قد ترد بعض الأفعال المتعدية متعدية بأنفسها تارة، ومتعدية بحرف الجر تارة أخرى؛ كقول العرب: سبح الله، وسبح لله.
وشكر الله، وشكر لله.
ونصح القوم، ونصح للقوم.
فانتصاب الاسم مع هذه الأفعال على المفعول به؛ لأن الأصل فيها التعدي.
وأمثلتها في القرآن كثيرة لمن أراد أن يتتبعها.
رابعا الفعل دخل يستعمل لازما تارة.
ومتعديا تارة أخرى.
ومتعديا ولازما تارة ثالثة: أما كونه لازما فلأن مصدره على: فعول، وهو غالب في الأفعال اللازمة؛ ولأن نظيره ونقيضه كذلك: عبرت، وخرجت، وكلاهما لازم.
ويتعين كونه لازما، إذا كان المدخول فيه مكانا غير مختص؛ كقوله تعالى: ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم الأعراف: .
وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كآفة البقرة: .
فإذا كان المدخول فيه مكانا مختصا فإما أن يكون ذلك المكان متسعا جدا، بحيث يكون كالبلد العظيم.
أو يكون ضيقا جدا، بحيث يكون الدخول فيه ولوجا وتقحما.
أو يكون وسطا بينهما.
فإذا كان الأول، لم يكن من نصبه بد؛ كقول العرب: دخلت الكوفة، والحجاز، والعراق.
ويقبح أن يقال: دخلت في الكوفة، وفي الحجاز، وفي العراق، مع جوازه.
ومنه قوله تعالى: يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم المائدة: .
وقوله تعالى: ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون النحل: .
وإن كان الثاني، لم يكن من جره بد؛ كقولهم: دخلت في البئر.
وإن كان الثالث، جاز فيه النصب، والجر؛ كقولهم: دخلت المسجد، وفي المسجد.
ونصبه أبلغ من جره.
وانتصابه على المفعول به، لا على نزع الخافض؛ لأن الأصل في الفعل دخل المتعدي إلى المكان المختص التعدي بنفسه، خلافا للفعل ذهب في قولهم: ذهبت الشام؛ لأن الأصل في هذا اللزوم.
ومنه قوله تعالى: يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم النمل: .
ومما يدل على ما ذكرنا: أن الفعل ذهب مقصور على مكان معين، وهو الشام .
فلما كان دخل شائعا في سائر الأمكنة، دل على أنه متعد.
أما ذهبت فمتفق على كونه غير متعد بنفسه، وقد حذف منه حرف الجر اتساعا.
ولهذا الذي ذكرناه لا يجوز في أسماء الأمكنة المختصة بعد الفعل دخل النصب على نزع الخافض؛ لأن الأصل فيه التعدي.. لؤي الطيبي : السلام عليكم بارك الله فيكم جميعا ، وأخص بالذكر الأخ عبد القادر يثرب على توجيهه الموفق بإذن الله .. والأستاذ محمد عتوك على ما أثرانا به من بيان ماتع .. واسمحوا لي أيها الأفاضل أن أضيف إلى ما ذكرتم أن الفعل دخل قد جاء أيضا متعديا ب على في الذكر الحكيم .
وحين تعدى فعل الدخول ب على دل حرف الاستعلاء على ارتفاع المكان وإشرافه وعلوه ، وأن الداخل أو المأمور بالدخول فيه مطالب بمزيد من التحمل والصبر على ما يلاقيه من الضرر والمشقة ، وإن بقي لكل سياق مزيد خصوصية بما تشيعه تراكيبه من الدلالات والأغراض التي لا نجدها في السياق الآخر .
وقد أوضح ابن السيد البطليوسي حقيقة حرف الاستعلاء بقوله : اعلم أن أصل على العلو على الشيء وإتيانه من فوقه ، كقولك : أشرفت على الجبل ، ثم يعرض فيها إشكال في بعض مواضعها التي تتصرف فيها ، فيظن الضعيف في هذه الصناعة أنها قد فارقت معناها ، فمن ذلك قول القائل : زرته على مرضي ، وأعطيته على أن شتمني ، وإنما جاز استعمال على ها هنا ، لأن المرض من شأنه أن يمنع من الزيارة ، وكذلك الشتم يمنع المشتوم من أن يعطي شاتمه شيئا ، والمنع قهر للممنوع ، واستيلاء عليه ، فهي إذن لم تخرج عن أصلها بأكثر من أن الشيء المعقول شبه بالشيء المحسوس ، فخفي ذلك على من لا دربة له في المجازات والاستعارات الاقتضاب في شرح أدب الكتاب، / .
وبتأمل مواطن تعدية الدخول ب على في القرآن الكريم نجد له الدلالة التي ذكرناها آنفا في قوله تعالى : وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا آل عمران: .
ف على بدلالته على الاستعلاء يشير إلى ارتفاع المكان الذي فيه مريم عليها السلام وعلوه ، وقد نص المفسرون على أن زكريا عليه السلام بنى لها محرابا في المسجد ، أي غرفة يصعد إليها بسلم انظر الكشاف / .
أو أن على توحي بمشقة زكريا عليه السلام وهو شيخ كبير في الوصول إليها ، ومعاناته في كفالته لها ، والقيام على رعايتها حق الرعاية على أكمل وجه .
ولنفس الغرض جاءت على حين تعدى بها فعل الدخول في قصة يوسف عليه السلام في أربعة مواطن ، منها قوله تعالى : وجاء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون يوسف: ، وقوله تعالى : ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه يوسف: .
فهي تدل على مكان ارتفاع يوسف وعلوه ، وأنهم قد وجدوا من المشقة والصعاب ما وجدوه في سبيل الوصول إليه والدخول عليه .
أما على في قوله تعالى : قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون المائدة: ، فإن الاستعلاء فيها مع دلالته على علو مكان العدو يدل على التمكن والقهر والغلبة ، وهو في الوقت نفسه يطالب المخاطبين بمزيد من التحمل والصبر على ملاقاة هؤلاء الأعداء .
ولقد كشف السياق عن رغبة هذين الرجلين اللذين أنعم الله عليهما في تشجيع قومهما على قتال العدو من خلال التعبير بحرف الاستعلاء ومن خلال تأكيد وعدهما لهم بالفوز والغلبة على العدو بقولهما كما حكاه القرآن الكريم : ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون .
محمد إسماعيل : أخي لؤي أحسن الله إليك، وجزاك كل خير، ووفقك إلى ما فيه الصواب.
أولا أحب أن تعلم أن الأصل في الفعل دخل هو أن يتعدى إلى المفعول ب في ، وأن مفعوله لا يكون إلا اسما مختصا، أو غير مختص؛ كما هو واضح في الأمثلة والآيات التي استشهد بها.
والمنصوب منه لا يكون إلا على تقدير في .
وقد يتعدى ب إلى ، والفرق بينهما ما ذكره الأخ خالد.
تقول: دخلت البيت، ودخلت في البيت.
هذا هو الأصل.. ثم تقول: دخلت البيت عليه، فتذكر عليه زيادة في التوضيح والبيان.
وما ذكرته ليس أصلا؛ وإنما هو فضلة، ذكرت تتميما للكلام.
ومثل ذلك قوله تعالى: كلما دخل عليها زكريا المحراب آل عمران: .
فالمفعول به هو المحراب.
والمفعول في قوله تعالى: ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه المائدة: هو الباب.
وفي قوله تعالى: فدخلوا عليه يوسف: المفعول به محذوف للعلم به.
أي: دخلوا عليه القصر، أو المدينة.
وكذلك قوله تعالى: ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه يوسف: .
وهذا واضح.
أما على فهو فضلة، الفائدة منه بيان الغرض من الدخول، وهو كيفيته.
وهذا كما تقول: دخلت المحراب للصلاة.
فقولك: للصلاة، لا يعني أن الفعل يتعدى باللام؛ وإنما هي فضلة الغرض منها بيان سبب الدخول.
وقوله تعالى: لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة يوسف: المفعول محذوف للعلم به.
و من باب بيان للطريقة أو الوسيلة التي يتم بها الدخول.
وتقول: دخلت الكوفة على أهلها من أبوابها لقضاء بعض الحاجات.. فالمفعول هو الكوفة، وهو الأصل، وما ذكر بعده فإنما ذكر لأغراض أخرى بلاغية.
ثانيا ومما يدلك على أن الفعل دخل لا يتعدى بهذه الأحرف أنه لا يجوز حذفها، ونصب الأسماء بعدها؛ كما حذفت في ، وانتصب الاسم بعدها.. ومن شروط تعدي الفعل بالحرف أن يكون المجرور به في المعنى مفعولا به.
وتأمل ذلك في قوله تعالى: ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه المائدة: ، كيف تعدى الفعل دخلتموه إلى ضمير الباب ؛ لأنه هو المفعول.
ولو كان الضمير المجرور ب على في عليهم مفعولا به، لوجب أن يعود عليه هذا الضمير في دخلتموه .
ثالثا التعدي إلى المفعول يعني: وقوع الحدث عليه.
فإذا قلت: دخلت في البيت، فمعناه: أن حدث الدخول وقع على البيت... وإذا قلت: قعد على الأرض، فمعناه: أن حدث القعود وقع على الأرض.
ولهذا كان المجرور هنا مفعولا به في المعنى.
فإذا قلت: دخلت البيت على زيد، فمعناه: أن حدث الدخول وقع على البيت؛ لأنه المدخول فيه.
فإن كان ثمة وقوع من الفعل على زيد، فلأنه داخل البيت، فالبيت مشتمل عليه.
ولو كان مفعولا في المعنى، لصح أن يكون هو المفعول.
بمعنى أن يكون هو المدخول فيه.. فهل هذا معقول يا أستاذ لؤي ؟؟؟ وفي الختام تقبل تحياتي، وتمنياتي لك بالتوفيق لؤي الطيبي : معلمي الفذ الأستاذ الفاضل / أبو الهيثم قد بالغت إسعادي وسروري بالمعلومات الثمينة ، التي بذلتها وما زلت تبذل حبا في نشر العلم .. أسأل الله عز وجل أن يجزيك عني وعن كل قاريء خير الجزاء ، وأن يجعل التيسير حليفك دائما .. وأشكرك كل الشكر على تصحيحك ، وكلي فخر وسعادة أن أظل تلميذا لك ينهل من نبع علمك الصافي .
أستاذي الفاضل أكمل الله أمانيك فيما يحبه ويرضاه .. في قوله تعالى : كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا آل عمران: ، يقول العكبري : فحق دخل أن يتعدى ب في أو إلى ، لكنه اتسع فيه ، فأوصل بنفسه إلى المفعول إعراب القرآن، / .
وعلى هذا التوسع مدار الحديث .
فقد قرأت قبل سنوات بحثا للدكتور يوسف الأنصاري عن أسرار تعدية الفعل في القرآن الكريم ، جاء فيه أن الفعل دخل ورد في القرآن متعديا ب على و في و من و الباء و مع ، كما وأذكر أنه حفظه الله ضرب في بحثه المذكور أمثلة على كل وجه من أوجه التعدي بحروف الجر ، ومنها ما ذكرته في مشاركتي السابقة .
وكان هدفه من ذلك بيان المعاني والدلالات التي تشيعها حروف الجر في سياقاتها المختلفة مع الفعل دخل .
وليس هدفي من هذه المشاركة أن أعرض للخلاف بين سيبويه والمبرد رحمهما الله حول تعدية هذا الفعل ، ولكني أقول : لابد من وقفة على الفعل دخل واستعماله في لغة التنزيل ، وهذا لا يتأتى إلا باستقراء الآيات التي اشتمل عليها .. وإذ ذاك نجد اختلافا واسعا في استعمالاته ، منها : أولا : في المحسوسات من الأسماء الدالة على الأمكنة والظروف المكانية .

كان رسول الله يعجب بمارية القبطية وكانت بيضاء جعدة جميلة فأنزلها رسول الله ص وأختها على أم سليم بنت ملحان فأسلمتا فوطئ مارية بالملك وحولها إلى مال له بالعارية كان من أموال بني النضير فكانت فيه في الصيف وفي خرافة النخل فكان يأتيها هناك وكانت حسنة الدين ووهب اختها سيرين لحسان بن ثابت الشاعر فولدت له عبد الرحمن وولدت مارية لرسول الله غلاما فسماه إبراهيم.
وتوفيت في خلافة عمر وكان عمر يجمع الناس بنفسه لشهود جنازتها وصلى عليها.
إبراهيم ابن رسول الله ص .
لما ولد إبراهيم عق عنه رسول الله ص بشاة يوم سابعه وحلق رأسه فتصدق بزنة شعره فضة على المساكين وأمر بشعره فدفن في الأرض.
وكانت قابلة مارية سلمى مولاة رسول الله ص فخرجت إلى زوجها أبي رافع فأخبرته بأنها قد ولدت غلاما فجاء أبو رافع إلى رسول الله ص فبشره فوهب له عبدا وغار نساء رسول الله ص واشتد عليهن حين رزق منها الولد.
كانت ولادة إبراهيم في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة ابريل م وتنافست فيه نساء الأنصار أيتهن ترضعه فدفعه رسول الله إلى أم بردة بنت المنذر بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار وزوجها البراء بن أوس بن خالد فكانت ترضعه.
كتاب رسول الله ص إلى النجاشي أصحمة.
التجأ المهاجرون الأولون إلى الحبشة فأكرمهم النجاشي وبقوا هنالك آمنين من اضطهاد قريش ولما هاجر رسول الله إلى المدينة عاد أربعون من المهاجرين والتحقوا بالنبي ص بالمدينة وبقي منهم في الحبشة نحو خمسين أو ستين تحت حماية النجاشي وقد حمل عمرو بن الضمري رسالتين إليه يدعوه في إحداهما إلى الإسلام وفي الأخرى يأمره أن يزوجه أم حبيبة وهذه صورة كتابه ص إلى النجاشي الذي يدعوه فيه إلى الإسلام: بسم الله الرحمن الرحيم.
من محمد رسول الله إلى النجاشي الأصحم ملك الحبشة مسلم أنت فإني أحمد إليك الله الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن وأشهد أن عيسى بن مريم روح اللهش وكلمته ألقاها إلى مريم البتول الطيبة الحصنة فحملت بعيسى من روحه ونفخه كما خلق آدم بيده ونفخه وإني أدعوك إلى الله وحده لاشريك له والموالاة على طاعته وأن تتبعني وتؤمن باللذي جاءني فإني رسول الله وقد بعثت إليك ابن عمي جعفرا ونفرا معه من المسلمين فإذا جاءك فاقرهم ودع التجبر فإني أدعوك وجنودك إلى الله فقد بلغت ونصحت فاقبلوا نصحي والسلام على من اتبع الهدى .
فما وصل إليه الكتاب وضعه على عينيه ونزل عن سريره فجلس على الأرض ثم أسلم وكتب الجواب للنبي ص وهذا هو: بسم الله الرحمن الرحيم.
إلى محمد رسول الله.
من النجاشي الأصحم بن أبجر.
سلام عليك يا نبي الله ورحمة الله وبركات الله الذي لا إله إلا هو الذي هداني إلى الإسلام.
أما بعد فقد بلغني كتابك يا رسول الله فيما ذكرت من أمر عيسى فورب السماء والأرض أن عيسى ما يزيد على ما ذكرت.
وقد عرفنا ما بعثت به إلينا وقد قرينا ابن عمك وأصحابه فأشهد أنك رسول الله صادقا مصدقا وقد بايعتك وبايعت بن عمك وأسلمت على يديه لله رب العالمين وارسلت إليك يا بني ارها بن الأصحم بن أبجر فأني لا أملك إلا نفسي وإن شئت أن آتيك فعلت يا رسول الله.
قال ابن اسحاق وذكر لي أن النجاشي بعث ابنه في ستين من الحبشة في سفينة فإذا كانوا في وسط البحر غرقت بهم سفينتهم فهلكوا .
اسلام النجاشي إن رواية ابن اسحاق صريحة بأن النجاشي أصحمة أسلم.
وقد قرأ جعفر بن أبي طالب عليه سورة مريم وقول عيسى قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أينما كنت الآية.
وفي هذه الآية نص عيسى عليه السلام على اثبات عبوديته وقال تعالى ذلك عيسى بن مريم قول الحق الذي فيه يمترون ما كان الله أن يتخذ من ولد سبحانه إذا قول الحق الذي فيه يمترون ماكان الله أن يتخذ من ولد سبحانه إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون وفي قوله عيسى بن مريم اشارة إلى أنه ولد هذه المرأة وابنها لا أنه ابن الله.
وقال عز شأنه وإن ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مسقيم .
وقد شك بعضهم في إسلام النجاشي لكن المصادر التاريخية المهمة تصرح بإسلامه وفي قول عمرو بن العاص أنه بايع النجاشي على الإسلام وسيأتي ذكر ذلك في موضعه ومما يقوى اسلام النجاشي أنه كان مسيحيا نسطوريا ومذهب نسطور قائم على التوحيد وينكر ألوهية المسيح فمن ذلك قوله لا تقولوا مريم أم الله لأنها من البشر ويستحيل أن يولد الاله من البشر .
وقد ذكرت أن بحيرا الراهب الذي أكرم النبي عليه الصلاة والسلام عندما رحل إلى الشام وعرفه بعلامات فيه، كان متبعا هذا المذهب ونسطور هذا كان رجلا جليل القدر متبحرا في الديانة والذي يدل على مكانته الرفيعة في الدين المسيحي أنه كان بطريرك القسطنطينية من عام إلى م وكان له أتباع كثيرون من القساوسة لكنه اضطهد لعقيدته ونفى.
فإذا كانت عقيدة النجاشي كما علمت هي عقيدة نسطور فالراجح أنه أسلم عندما عرض عليه الإسلام رسول رسول الله ص وقرأ عليه سورة مريم التي تنطبق على مذهبه ولأن الإسلام يحارب عبادة الأصنام ويدعو إلى التوحيد وينكر ألوهية عيسى عليه السلام ويقر نبوته.وجاء في مسند الشافعي من كتاب الجنائز والحدود عن أبي هريرة أن النبي ص نعى للناس النجاشي اليوم الذي مات فيه وخرج بهم إلى المصلى فصف بهم وكبر أربع تكبيرات.
وهذا دليل على إسلام النجاشي لأن رسول الله ص لا يصلي الا على مسلم.
أي أنت سالم لأن السلم بمعنى السلامة.
راجع ابن اسحاق.
راجع سيرة ابن هشام والطبري واسد الغابة ترجمة عمرو بن أمية الضمري.
راجع كتاب حياة محمد تأليف ايرفنج وموير الجزء الرابع.
راجع دائرة المعارف الإنجليزية.
زواج أم حبيبة بنت أبي سفيان برسول الله ص .
عن محمد بن عمر قال: أرسل رسول الله ص إلى النجاشي أم حبيبة بنت أبي سفيان ويبعث إليه مع من عنده من المسلمين.
فأرسل النجاشي جارية له يقال لها أبرهة إلى أم حبيبة يخبرها بخطبة رسول الله ص إياها فأعطتها أوضاحا لها وفتخا سرورا بذلك، وأمرها أن توكل من يزوجها فوكلت خالد بن سعيد بن العاص فزوجها فخطب النجاشي على رسول الله ص وخطب خالد فأنكح أم حبيبة ثم دعا النجاشي باربعمائة دينار صداقها فدفعها إلى خالد بن سعيد.
فلما جاءت أم حبيبة تلك الدنانير جاءت بها أبرهة فأعطتها خمسين مثقالا.
وقالت كنت أعطيتك ذلك وليس بيدي شيء وقد جاء الله عز وجل بهذا.
فقالت أبرهة: قد أمرني الملك أن لا آخذ منك شيئا وأن أرد إليك الذي أخذت منك فردته وأنا صاحبة دهن الملك وثيابه وقد صدقت محمدا الله وآمنت به وحاجتي إليك أن تقرئيه مني السلام.
قالت نعم.
وقد أمر الملك نساءه أن يبعثن إليك بما عندهن من عود وعنبر فكان رسول الله ص يراه عليها وعندها فلا ينكره.
قالت أم حبيبة فخرجنا في سفينتين وبعث معنا النواتي حتى قدمنا الجار ثم ركبنا الظهر إلى المدينة فوجدنا رسول الله ص بخيبر فخرج من خرج إليه وأقمت بالمدينة حتى قدم رسول الله فدخلت إليه فكان يسائلني عن النجاشي وقرأت عليه من أبرهة السلام فرد رسول الله ص عليها.
ولما جاء أبا سفيان تزويج النبي ص أم حبيبة قال ذلك الفحل لا يقرع أنفه .
وقد أراد رسول الله ص بزواج أم حبيبة بنت أبي سفيان أن يستميل أباها إلى قضيته.
وقد كان وصول مهاجري الحبشة إلى المدينة في فصل الخريف في جمادة الأولى السنة السابعة من الهجرة أغسطس سنة م وفي سيرة ابن هشام أسماء من عادوا من الحبشة من أصحاب رسول الله ص .
أمها صفية بنت أبي العاص عمة عثمان بن عفان بن أبي العاص.
قيل اسمها ملة وقيل هند وهي أخت معاوية بن أبي سفيان.
راجع الطبري الجزء الثالث.
كتاب رسول الله ص إلى هوذة بن علي الحنفي صاحب اليمامة .
أرسل رسول الله ص كتابا إلى هوذه بن علي الحنفي صاحب اليمامة مع سليط بن عمرو العامري: وهذه صورة الكتاب بسم الله الرحن الرحيم من محمد رسول الله إلى هوذة بن على.
سلام على من اتبع الهدى واعلم أن ديني سيظهر إلى منتهى الخف والحافر فأسلم تسلم وأجعل لك ما تحت يديك .
فلما قرئ على هوذه كتاب رد ردا لطيفا على سليط.
قال الواقدي أن أر كون دمشق الروحي من عظماء النصارى كان عند هوذة فقال له هوذة جاءني كتاب من النبي يدعوني إلى الإسلام فلم أجبه فقال الاركون لم لا تجيبه؟ قال ضننت بديني وأنا ملك قومي ولئن تبعته لن أملك.
قال بلى والله اتبعته ليملكنك وإن الخير لك في اتباعه وأنه للنبي العربي الذي بشر به عيسى بن مريم عليه السلام وأنه لمكتوب عندنا في الأنجيل محمد رسول الله.. وأركون هذا أسلم على يد خالد بن الوليد في خلافة أبي بكر الصديق.
ثم أن هوذة كتب للنبي ص جواب كتابه وقال فيه ما أحسن ما تدعو إليه وأجمله وأنا شاعر قوي وخطيبهم والعرب تهاب مكاني فأجعل لي بعض الأمر أتبعك .
وكأنه أرد الشركة في النبوة أو الخلافة بعده ص .
وأجاز سليطا بجائزة وكساه أثوابا من نسج هجر فقدم بكتابه على النبي ص وأخبره بخبره فلما قرأ الكتاب على النبي ص قال: باد وباد ما في يديه .
ولما انصرف رسول الله من الفتح بلغه موت هوذة وقيل أن رسول الله قال: أما اليمامة سيظهر بها كذاب يتنبأ يقتل بعدي.
اليمامة بلاد المشرق كثيرة النخيل على نحوست عشرة مرحلة من مكة وهوذة رئيس قبيلة مسيحية وهي بنو حنيفة باليمامة وسليط بن عمرو الذي أرسله النبي ص كان ممن أسلم قديما وهاجر إلى الحبشة.
نتيجة ارسال الرسل إلى الملوك والأمراء.
ذكرنا الكتب التي أرسلها رسول الله ص إلى الملوك والأمراء يدعوهم فيها إلى الإسلام بعد صلح الحديبية وقبل فتح مكة ولا شك أن في ذلك قوة عجيبة وشجاعة عظيمة لأن رسول الله وإن كان قد عقد الصلح مع مكة لكنه لم يكن قد تم له فتحها ولم يسلم أهلها وهذه الكتب ليس من السهل ارسالها إلى هؤلاء ولا سيما إلى هرقل وكسرى والمقوقس يدعوهم إلى الإسلام ولو كان غير رسول الله لخشي عاقبة ذلك فإن هؤلاء ملوك أقوياء على تخوم بلاده ولكان ارساله الرسل سابقا لأوانه.
الا أن رسول الله ما كان واثقا من قوة رسالته ونصر الله سبحانه وتعالى أقدم على ارسال رسله بقلب ثابت وعزم صادق فكانت النتيجة ما يأتي: أنه ص تمكن من معرفة هؤلاء الملوك والأمراء نحوه وميلهم إليه فكانت هذه الكتب بمثابة جس نبضهم.
اسلام باذان أمير اليمن ومن معه.
إن المقوقس وإن كان لم يسلم ألا أنه أظهر الود بتلطفه مع رسول الله ص وارساله الهدايا.
اسلام النجاشي على ما هو مشهور في كتب التاريخ وإن كان لم يستطع حمل شعبة على الإسلام.
غزوة خيبر خيبر واحة كبيرة على ثمانية برد من المدينة إلى جهة الشام والبريد أثنا عشر ميلا عربيا فتكون المسافة كلها ميلا عربيا .
وسكان خيبر يهود.
وهي ذات حصون ومزارع ونخل كثير وكان سكانها غير مجتمعين في صعيد واحد بل كانوا متفرقين في الوديان المجاورة ويقطنون بيوتا حصينة وسط النخيل وحقول القمح.
وكانت خيبر مركزا لدسائس اليهود الذين هاجروا إليها وتشتمل على سبعة حصون مبنية بالحجارة وهي: حصن ناعم.
القموص حصن أبي الحقيق.
حصن الشق.
حصن النطاة.
حصن السلالم.
حصن الوطيح.
حصن الكتيبة.
قال القرويني: وخيبر موصوفة بكثرة الحمى لا تفارق الحمى أهلها وكان أهلها يهودا موصوفين بالمكر والخبث ومنها كان السموأل بن عادياء المشهور بالوفاء.
كانت غزوة خيبر سنة سبع من الهجرة أغسطس سنة م وذلك أن رسول الله ص لما عاد من الحديبية أقام بالمدينة ذا الحجة وبعض المحرم من السنة السابعة وولى تلك الحجارة المشركون ثم خرج في بقية المحرم إلى خيبر وكان معه منهم فارس ويلاحظ أن عدد الفرسان في هذه الغزوة قد ازداد لأنهم لم يكونوا في الغزوات السابقة يجاوزون الثلاثين وذلك بفضل عناية رسول الله بتربية الخيل.
وخرج معه من نسائه أم سلمة رضي الله عنها وهي التي كانت خرجت معه إلى الحديبية واستخلف على المدينة سباع ابن عرفطة الغفاري واستنفر ص من حوله ممن شهد الحديبية يغزون معه وجاء المخلفون عنه في غزوة الحديبية ليخرجوا معه رجاء الغنيمة فقال لاتخرجوا معي الا راغبين في الجهاد فأما الغنيمة فلا.
وكان الله قد وعد رسوله ص عند انصرافه من الحديبية في سورة الفتح بمغانم كثيرة بقوله تعالى وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها .
وفي البخاري عن أنس رضي الله عنه: ان النبي ص أتى خيبر ليلا فنام هو وأصحابه دونها ثم ركبوا إليها بكرة فصبحوها بالقتال وفي رواية لابن اسحاق أنه ص لا أشرف على خيبر قال لأصحابه.
قفوا ثم قال: اللهم رب السموات والأرض وما أظللن ورب الأرضين وما أقللن ورب الشياطين وما أضللن.
ورب الرياح وما ذرين.
فأنا نسألك خير هذه القرية وخير أهلها وخير ما فيها.
ونعوذ بك من شرها وشر أهلها وشر ما فيها أقدموا بسم الله .
فلما أصبحت خرجت اليهود إلى زروعهم بمساحيهم ومكاتلهم ودفع رايته العقاب إلى الحباب بن المنذر ودفع راية لسعد بن عبادة ونزل بواد يقال له الرجيع بينهم وبين غطفان لئلا يمدوهم وكانوا حلفاءهم ومظاهرين لهم على رسول الله ص وأن غطفان تجهزوا وقصدوا خيبر فسمعوا حسا خلفهم فظنوا أن المسلمين خلفوهم في ذراريهم فرجعوا وأقاموا وخذلوا أهل خيبر.
وكان يهود خيبر أدخلوا أموالهم وعيالهم في حصن الكتيبة وجمعوا المقاتلة في حصن النطاة.
وكان النبي ص نزل قريبا من حصن النطاة فأشار عليه ص الحباب بن المنذر بالتحول قائلا أن أهل النطاة لي بهم معرفة ليس قوم أبعد مدى منهم ولا أعدل رمية منهم وهم مرتفعون علينا وهو أسرع لانحطاط نبلهم ولا نأمن من بياتهم يدخلون في حمر النخل فتحول رسول الله ص وتحول الناس إلى موضع حائل بين أهل خيبر وغطفان وابتنى هنالك مسجدا صلى به طول مقامه بخيبر وأمر بقطع نخيل أهل حصون النطاة فوقع المسلمون في قطعها حتى قطعوا نخلة ثم نهاهم عن القطع وقاتل ص يومه ذلك أشد القتال وعليه درعان وبيضة ومغفر وهو على فرس يقال له الظرب في يده قناة وترس وفي ذلك اليوم قتل محمود بن مسلمة أخو محمد بن مسلمة برحى ألقيت عليه من حصن ناعم ألقاها عليه مرحب اليهودي وكان الحر في ذلك اليوم شديدا ومكث ص سبعة أيام يقاتل أهل حصن النطاة يذهب كل يوم بمحمد بن مسلمة للقتال ويخلف على محل العسكر عثمان بن عفان رضي الله عنه فإذا أمسى رجع إلى ذلك المحل ومن جرح من المسلمين يحمل إليه ليداوى جرحه.
وكان اليهود كعادتهم يحاربون أمام الحصون لأنهم يخشون الحرب في الميدان فإذا انهزموا عادوا إلى حصونهم وأغلقوها دونهم.
ولما كانت الليلة السادسة أتى رجل من يهود خيبر في جوف الليل إلى النبي ص وأخبره أنه خرج من حصن النطاة من عند قوم يتسللون من الحصن في هذه الليلة ويذهبون إلى حصن الشق يجعلون فيه ذراريهم ويتهأون للقتال وأخره أن في حصن الصعب من حصون النطاة في بيت فيه تحت الأرض منجنيقا ودبابات ودروعا وسيوفا فإذا دخل فيه رسول الله ص أوقفه على أسراره.
وكان رسول الله ص تأخذه الشقيقة في بعض تلك الأيام فيبعث أناسا من أصحابه فلم يكن فتح ومنهم أبو بكر وعمر بن الخطاب.
ثم قال ص لمحمد بن مسلمة لأعطين الراية غدا لرجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
لا يولى الدبر.
يفتح الله عز وجل على يديه فيمكنه من قاتل أخيك.
علي رضي الله عنه في خيبر وفي الغد بعث رسول الله ص إلى علي رضي الله عنه وكان أرمد شديد الرمد فجئ به إلى رسول الله ص وقد عصب عينيه فعقد له لواءه الأبيض وبصق في عينيه ودلكهما فبرأ حتى كأن لم يكن بهما وجع.
وقال علي رضي الله عنه فما رمدت بعد يومئذ.
ثم دعا النبي ص لعلي رضي الله عنه بقوله اللهم اكفه الحر والبرد قال علي رضي الله عنه فما وجدت بعد ذلك لا حرا ولا بردا.
فكان يلبس في الحر الشديد القباء المحشو الثخين ويلبس في البرد الشديد الثوب الخفيف فلا يبالي بالبرد.
فلما أخذ علي الراية قال أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا فقال رسول الله ص انفذ على رسلك حتى ينزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام فإن لم يطيعوا لك بذلك فقالتهم فوالله لئن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم.
فخرج علي رضي الله عنه حتى ركز الراية تحت الحصن فكان أول من خرج إليه من أهل الحصن الحارث أخو مرحب وكان مشهورا بالشجاعة فقتله علي وانهزم اليهود إلى الحصن.
ثم خرج إليه مرحب لابسا درعين ومتقلدا بسيفين ومعتما بمعامتين ولبس فوقهما مغفرا وحجرا قد ثقبه قدر البيضة ومعه رمح فبرز له علي رضي الله عنه ثم حمل مرحب على علي وضربه فطرح ترسه من يده فتناول علي رضي الله عنه بابا كان عند الحصن فتترس به عن نفسه فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه الحصن ثم أن عليا ضرب مرحبا فتترس فوقع السيف على الترس فقده وشق المغفر والحجر الذي تحته والعمامتين وفلق هامته حتى أخذ السيف بالأضراس.
وقيل أن محمد بن مسلمة هو الذي قتل مرحبا اليهودي انتقاما لأخيه محمود والصحيح الذي عليه أكثر أهل السير والحديث أن علي بن أبي طالب هو الذي قتل مرحبا.
ثم خرج ياسر أخو مرحب فخرج إليه الزبير رضي الله عنه وعند ذلك قال له رسول الله ص فداك عم وخال، لكل نبي حواري وحواريي الزبير وكان أول حصن فتح المسلمون هو حصن الناعم من حصون النطاة على يد علي رضي الله عنه ثم القموص.
ولم يزل القتال ناشبا بين المسلمين واليهود والمسلمون يفتحون حصونهم حصنا بعد حصن حتى أتموها.
احصاءات غزوة خيبر وقتل من اليهود واستشهد من المسلمين رجلا وأخذ رسول الله ص كنز آل أبي الحقيق وكان من بني النضير الذي حمله حيى بن أخطب لما أجلى عن المدينة وأمر رسول الله بقتل كنانة وأخيه الربيع لأنهما أخفوا مال حيى وقد علم رسول الله بمكان المال وأتى به وقوم بعشرة آلاف دينار وأصاب المسلمين مجاعة قبل فتح الحصون فلما فتح حصن الصعب وكان أكثر الحصون طعاما، فيه شعير وتمر وودك أي سمن وزيت وشحم، ومتاع وماشية وكان به مقاتل أمر النبي ص المسلمين أن يأكلوا ويعلفوا ولا يخرجوا به إلى بلادهم وكان صاحب الغنائم أبا اليسر كعب بن زائد الأنصاري.
فتحت الحصون كلها عنوة الا حصن الوطيح وحصن سلالم فقد مكث المسلمون على حصارهما أربعة عشر يوما فلم يخرج أحد منهم فهم رسول الله أن يحمل عليه وأن ينصب عليهم المنجنيق فلما أيقنوا بالهلكة سألوا رسول الله الصلح على حقن دماء المقاتلة وترك الذرية والخروج من خيبر وأرضها بذراريهم والا يصحب أحدا منهم الا ثوب واحد فصالحهم على ذلك وعلى أن ذمة الله تعالى ورسوله بريئة منهم ان كتموه شيئا فتركوا مالهم من أرض ومال وصفراء وبيضاء والكراع والحلقة والبز الا ثوبا واحدا.
ووجد المسلمون في الحصنين المذكورين درع و سيف و رمح و قوس عربية بجعابها ووجدوا في أثناء الغنيمة صحائف متعددة من التوراة فجاءت يهود تطلبها فأمر رسول ص بدفعها اليهم وبهذه المناسبة نذكر ماكتبه الأستاذ ولفنسون في كتابه تاريخ اليهود ببلاد العرب صفحة : ويدل هذا على ما كان لهذه الصحائف في نفس الرسول مع المكانة العالية مما جعل اليهود يشيرون إلى النبي بالبنان ويحفظون له هذه اليد حيث لم يتعرض بسوء لصحفهم المقدسة ويذكرون بازاء ذلك ما فعله الرومان حين تغلبوا على أورشليم وفتحوها سنة ب م إذ أحرقوا الكتب المقدسة وداسوها بأرجلهم وما فعله المتعصبون من النصارى في حروب اضطهاد اليهود في الأندلس حين أحرقوا أيضا صحف التوراة.
هذا هو البون الشاسع بين الفاتحين ممن ذكرناهم وبين رسول الإسلام اه.
ونضيف إلى ذلك أن هذه ليست أول مرة تسامح فيها رسول الله ص وترك فيها صحائف اليهود المقدسة لم يتعرض لها بسوء ولم يحقرها مع شدة عداوتهم له فقد سمح لهم قبل ذلك بأخذ صحفهم المقدسة المشتملة على وصية موسى لبني اسرائيل عند اجلائهم من المدينة في غزوة بني النضير كما تقدم.
/ ثم جمع رسول الله ص السبى فكان من نصيب دحية بن خليفة الكلبي صفية بنت حيى وكانت امرأة حسناء فنتافس الناس فيها فجاء رجل إلى النبي ص وقال يانبي الله أعطيت دحية صفية سيدة بني قريظة والنضير، لا تصلح الا لك.
فقال ادعوه بها فلما نظر إليها النبي ص قال لدحية خذ جارية من السبى غيرها فأخذ أخت كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق زوج صفية وكانت صفية بنت حيى من سبط هارون أخى موسى عليهما السلام فاصطفاها لنفسه ثم أعتقها وتزوج بها.
وفي المواهب أنه ص أخذ صفية لأنها بنت ملك من ملوكهم.

إذ كيف نقارن بين جيش مصر الذى له فى كل معسكر مسجد وإمام يقيم بهم شعائر الإسلام، ويصومون رمضان، ويتلون القرآن، يقدمون أنفسهم فداء لاسترداد الأرض وتطهير العرض هاتفين فى كل موطن وموقع الله أكبر .
وبين التتار الذين وصفهم ابن تيمية بقوله قد شاهدنا عسكرهم، فرأينا جمهور لا يصلون، ولم نر فى عسكرهم مؤذنا ولا إماما، وقد أخذوا من أموال المسلمين وذراريهم وخربوا من ديارهم ما لا يعلمه إلا الله الخ ما سبقت الإشارة إلى بعضه وموضعه من فتاويه، وتاريخهم المظلم على ما تقدمت الإشارة إليه نقلا عن ابن الأثير المؤرخ .
تاسعا أفكار سياسية منحرفة عن الإسلام وخارجه عنه إن مستقى هذا الكتيب ومورده فى جملته أفكار طائفة الخوارج، وهم جماعة من أتباع على بن أبى طالب رضى الله عنه خرجوا عليه بعد قبوله التحكيم فى الحرب التى كانت بينه وبين معاوية بن أبى سفيان فى شأن الخلافة، ثم انقسم هؤلاء الخوراج من بعد ذلك إلى نحو عشرين فرقة، كل واحدة منها تكفر الأخريات، وقد سموا بهذا الاسم إما على حسب زعمهم وأوهامهم لخروجهم فى سبيل الله، وإما للخروج على الأمة والجماعة، وهذا هو واقع التسمية ، لأنهم فى جملة مذاهبهم قد حكموا بالكفر على سيدنا على بن أبى طالب رضى الله تعالى عنه وعلى ابنيه الحسن والحسين، سبطى الرسول صلى الله عليه وسلم، وابن عباس وأبى أيوب الأنصارى، كما أكفروا أيضا عائشة وعثمان وطلحة والزبير، وأكفروا كل من لم يفارق عليا ومعاوية بعد التحكيم وأكفروا كل مسلم ارتكب ذنبا .
كتاب الفرق بين الفرق للبغدادى سنة ص وهى فى ذات الوقت أفكار استشراقية، روجها المستشرقون وأتباعهم فى مصر وغيرها من بلاد المسلمين ، محرفين الكلم عن مواضعه، مطلقين على بعض آيات القرآن عناوين لا تحملها ولا تصلح لها، متأولين هذه الآيات، بما يطابق أغراضهم وأهواءهم، ابتغاء فتنة فى الدين يثيرونها بين الناس حتى تلتبس عليهم الأمور، فهم كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر، فلما كفر قال إنى برىء منك .
هؤلاء الخوارج فى تاريخهم القديم وما أشبه الليلة بالبارحة لما طلبوا من عبد الله بن الزبير حين أرادوا الانضمام إليه فى قتاله مع الأمويين بعد أن أكفروا على بن أبى طالب والزبير وطلحة، لما طلبوا منه البراءة من هؤلاء رد عليهم بقوله إن الله أمر وله العزة والقدرة فى مخاطبته أكفر الكافرين وأعتى العاتين بأرق من هذا القول، فقال لموسى وأخيه صلى الله عليهما اذهبا إلى فرعون إنه طغى .
فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى طه ، ، فهم الآن يذيعون هذه الأفكار التى انطمست كتاب العقد الفريد ج ص ، ولم تبق إلا فى بطون الكتب يقرؤها الدارسون لتاريخ الفرق .
هذا ولا ينبغى أن يطلق على هؤلاء الذين اتخذوا هذا الكتيب منهجا وصف الجماعة الإسلامية، أو المتطرفين فى الدين أو المتعصبين له، لأن الدين لا ينحرف، وإنما ينحرف عنه، ومن تطرف فى الدين فقد انحرف عنه، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأولئك النفر من أصحابه الذين ذهبوا إلى بيوته يسألون عن عبادته، فلما أخبروا بها عدوها قليلة، وقال أحدهم مالنا وله، لقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وأما أنا فإنى أصول ولا أفطر .
وقال آخر وأنا أقوم الليل ولا أنام وقال ثالث وأنا أعتزل النساء ولا أتزوج، فلما قابلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم أأنتم الذين قلتم البارحة كذا وكذا قالوا نعم، فقال لهم أما أنا فأقوم وأنام وأصوم وأفطر وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتى فليس منى .
هؤلاء لم ينحرفوا عن الدين، فلم يتركوا العبادة ولكنهم تغالوا فيها فردهم الرسول إلى الصواب، إلى العمل الوسط، الذى يستديمون به طاعة ربهم، والقيام بفرائضه، يحلون الحلال ويحرمون الحرام .
عاشرا هل الجهاد فريضة غائبة إن الجهاد ماض إلى يوم القيامة والجهاد قد يكون قتالا، وقد يكون مجاهدة للنفس والشيطان .
وإذا أمعنا النظر البصير فى آيات القرآن الكريم وأحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم فى شأن الجهاد بالقتال نجد أوامرهما فى هذا موجهة إلى قتال الكفار الذين تربصوا بالإسلام ونبى الإسلام، وأرادوا إطفاء نور دعوته والقضاء عليه، ولم يكن قتالا لنشر هذه الدعوة وإكراه الناس على الدخول فيها قسرا وجبرا كما سلف .
ولذلك لا نجد فى القرآن ولا فى السنة الأمر بالقتال موجها ضد المسملين أو ضد المواطنين من غير المسلمين، إذ قد سمى الإسلام هؤلاء أهل الذمة، لهم مالنا وعليهم ما علينا من حقوق وواجبات ، وأمر المسلمين بترك أهل الكتاب وما يدينون، فيما بخص العقيدة والعبادة .
فإذا حدث ما يستدعى القتال دفاعا عن الدين والبلاد، فذلك ما يدعو إليه الإسلام ويحرص عليه، ويقوم به الجيش الذى استعد وأعد وأنيطت به هذه المهام، وهذا هو الجهاد قتالا ويكون الجهاد بمجاهدة النفس والشيطان، وهذا هو نوع الجهاد المستمر الذى ينبغى على كل إنسان، وعلى المسلم بوجه الخصوص أن يجاهد نفسه حتى يصلح من أمرها، وتنطبع على الخير والبر والأمانة والوفاء بالعهد ، ومغالبة الشيطان والشر، سعيا إلى طاعة الله ومرضاته، وأداء فرائضه، والانتهاء عما نهى الله ورسوله عنه .
ولا يكون الجهاد بإكفار المسلمين، أو بالخروج على الجماعة والنظام الذى ارتضته فى نطاق أحكام الإسلام .
ولا يكون الجهاد بتأويل آيات القرآن الكريم وأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ما لا تحتمله ألفاظها وتحميلها معانى لا تحتويها مبانيها، إلا كان تحريفا للكلم عن مواضعه، وهو مما نهى الله سبحانه وتعالى عنه .
ولا يكون الجهاد بقتل النفس التى حرم الله قتلها، لأن له نطاقا حدده الله .
وإنما الجهاد فى مواضعه ماض إلى يوم القيامة، جهاد بالقتال إذا لزم الأمر دفاعا عن دين الله عن بلاد المسلمين، وعن النفس وعن المال وعن العرض، وجهاد للنفس حتى تكون فى طاعة الله ومجاهدة للشيطان، فليس الجهاد فريضة غائبة، ولكنه فريضة ماضية إلى يوم القيامة فى حدود أوامر الله وكما فسر رسول الله قوله سبحانه وأن هذا صراطى مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام ، صدق الله العظيم والله سبحانه وتعالى .
أعلم .
نص كتاب الفريضة الغائبة آثرنا أن ننقل نص الكتاب كما ورد فى الأصل، دون التعرض لتصحيح الأخطاء ما عدا ما ورد فى آيات القرآن الكريم بسم الله الرحمن الرحيم الم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون من سورة الحديد .
قال عبد الله بن المبارك حدثنا صالح المرى عن قتادة عن ابن عباس قال ان الله استبطا قلوب المؤمنين فعاتبهم على رأس ثلاث عشرة من نزول القرآن فقال الم يأن للذين آمنوا الآية .
بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغرفه ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ومن يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادى له وأشهد أن لا اله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
أما بعد فان أصدق الحديث كتاب الله تعالى وخير الهدى هدى محمد صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة فى النار .
أما بعد فان الجهاد فى سبيل الله بالرغم من أهميته القصوى وخطورته العظمى على مستقبل هذا الدين فقد أهمله علماء العصر وتجاهلوه بالرغم من علمهم بأنه السبيل الوحيد لعودة ورفع صرح الاسم من جديد آثر كل مسلم ما يهوى من أفكاره وفلسفاته على خير طريق رسمه الله سبحانه وتعالى لغزة العباد ... والذى لا شك فيه هو أن طواغيت هذه الأرض لن تزول إلا بقوة السيف ولذلك يقول صلى الله عليه وسلم بعثت بالسيف بين يدى الساعة حتى يعبد الله وحده لا شريك له وجعل رزقى تحت ظل رمحى وجعل الذلة والصغار على من خالف أمرى ومن تشبه بقوم فهو منهم .
أخرجه الامام أحمد عن ابن عمر .
ويقول ابن رجب قوله صلى الله عليه وسلم بعثت بالسيف يعنى أن الله بعثه داعيا بالسيف إلى توحيد الله بعد دعائه بالحجة فمن لم يستجب إلى التوحيد بالقرآن والحجة والبيان دعى بالسيف .
هديه صلى الله عليه وسلم فى مكة ويخاطب رسول الله صلى الله عليه وسلم طواغيت مكة وهو بها استمعوا يا معشر قريش، أما والذى نفس محمد بيده لقد جئتكم بالذبح فأخذ القوم كلمته حتى ما فيهم رجل إلا كأنما على رأسه طير واقع وحتى ان أشدهم عليه ذلك ليلقاه بأحسن ما يجد من القول حتى أنه ليقول انطلق يا أبا القاسم راشدا فوالله ما كنت جهولا ورسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله لقد جئتكم بالذبح قد رسم الطريق القويم الذى لا جدال فيه ولا مداهنة مع أئمة الكفر وقادة الضلال وهو فى قلب مكة .
الإسلام مقبل واقامة الدولة الإسلامية واعادة الخلافة قد بشر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا فضلا عن كونها أمر من أوامر المولى جل وعلا واجب على كل مسلم بذل قصارى جهده لتنفيذه .
أ يقول عليه الصلاة والسلام ان الله زوى لى الأرض فرأيت مشرقها ومغربها وان أمتى سيلبغ ملكها مازوى إلى منها رواه مسلم وأبو داود وابن ماجه والترمذى .
وهذا لم يحدث إلى الآن .
حيث ان هناك بلادا لم يفتحها المسلمون فى أى عصر مضى إلى الآن وسوف يحدث ان شاء الله .
ب ويقول عليه الصلاة والسلام ليبلغن هذا الأمر ما بلغ الليل والنهار ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر إلا أدخله هذا الدين بعز عزيز أو بذل ذليل عزا يعز به الله الإسلام وذلا يذل به الكفر رواه أحمد والطبرانى قال الهيثمى رجاله رجال الصحيح المدر أهل القرى والأمصار .
الوبر أهل البوادى والمدن والقرى .
ج وفى الحديث الصحيح يقول أبو قبيل كنا عند عبد الله بن عمرو ابن العاص وسئل أى المدينتين تفتح أولا القسطنطينية أو رومية فدعا عبد الله بصندوق له حلق فأخرج منه كتابا .
قال فقال عبد الله بينما نحن حول رسول الله صلى الله عليه وسلم نكتب اذ سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أى المديتنين تفتح أولا يعنى القسطنطينية أو رومية فقال صلى الله عليه وسلم مدينة هرقل تفتح أولا القسطنطينية .
رواه أحمد والدرامى رومية هى روما كما فى معجم البلدان وهى عاصمة ايطاليا اليوم .
وقد تحقق الفتح الأول على يد محمد الفاتح العثمانى وذلك بعد أكثر من ثمانمائة سنة من اخبار النبى صلى الله عليه وسلم بالفتح وسيحقق الفتح الثانى باذن الله ولابد ولتعلمن نبأه بعد حين .
د تكون النبوة فيكم ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها اذا شاء الله ان يرفعها ثم تكون خلافة على منهاج النبوة، فتكون ماشاء الله أن تكون يكون ثم يرفعها اذا شاء أن يرفعها ثم تكون ملكا جبريا فتكون ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها اذا شاء أن يرفعها ثم تكون خلافة على منهاج النبوة تعمل فى الناس بسنة النبى ويلقى الإسلام جرانة فى الأرض يرضى عنها ساكن السماء وساكن الأرض لا تدع السماء من قطر إلا سبته مدرارا ولا تدع الأرض من نباتها ولا بركاتها شيئا إلا أخردته ذكره حذيفة مرفوعا ورواه الحافظ العراقى من طريق أحمد وقال هذا حسن صحيح .
والملك العارض قد انتهى والملك الجبرى هو عن طريق الانقلابات التى يحصل أصحابها على الحكم رغم ارادة الشعب ... والحديث من المبشرات بعودة الإسلام فى العصر الحالى بعد هذه الصحوة الإسلامية وينبىء أن لهم مستقبلا باهرا من الناحية الاقتصادية والزراعية .
الرد على اليائسين ورد بعض اليائسين على هذا الحديث وهذه المبشرات بحديث النبى صلى الله عليه وسلم عن أنس اصبروا فانه لا يأتى زمان الا والذى بعده شر منه حتى تلقوا ربكم سمعت هذا من نبيكم عليه الصلاة والسلام قال الترمذى حسن صحيح ويقولون لا داعى لاضاعة الجهد والوقت فى أحلام وهنا نذكر قول النبى صلى الله عليه وسلم أمتى أمة مباركة لا تدرى أولها خير أم آخرها رواه ابن عساكر عن عمرو بن عثمان أشار عليه وسلم موجه إلى جبل الصحابة حتى يلقوا ربهم وليس الحديث على عمومه بل هو من العام المخصوص، وأيضا بدليل أحاديث المهدى الذى يظهر .
فى آخر الزمان ويملآ الأرض قسطا وعدلا بعد أن ملئت ظلما وجورا .
وبشر الله طائفة من المؤمنين بقوله عز وجل وعد الله الذين آمنوا منكم وعلموا الصاحلات ليستخلفنهم فى الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذى ارتضى لهم وليبدلنهم منن بعد خوفهم أمنا يعبدوننى لا يشركون بى شيئا من الآية سورة النور والله لا يخلف الميعاد .
نسأله جل وعلا أن يجعلنا منهم .
اقامة الدولة الإسلامية هو فرض أنكره بعض المسلمين وتغافل عنه البعض مع أن الدليل على فرضية قيام الدولة واضح بين فى كتاب الله تبارك وتعالى فالله سبحانه وتعالى يقول وأن احكم بينهم بما أنزل الله ويقول ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ويقول جل وعلا فى سورة النور عن فرضية أحكام الاسم سورة أنزلناها وفرضناها ومنه فان حكم اقامة حكم الله على هذه الأرض فرض على المسلمين وتكون أحكام الله فرضا على المسلمين فبالتالى قيام الدولة الإسلامية فرض على المسلمين لأن مالم يتم الواجب إلا به فهو واجب وأيضا اذا كانت الدولة لن تقوم الا بقتال فوجب علينا القتال .
ولقد أجمع المسلمون على فرضية اقامة الخلافة الإسلامية .
واعلان الخلافة يعتمد على وجود النواة وهى الدولة الإسلامية .
ومن مات وليس فى عنقه بيعة مات ميتة الجاهلية .
فعلى كل مسلم السعى لاعادة الخلافة بجد لكيلا يقع تحت طائلة الحديث .
والمقصود بالبيعة بيعة الخلافة .
النار التى نعيش فيها ويبدو هنا تساؤل هل نحن نعيش فى دولة اسلامية من شروط الدولة أن تعلوها أحكام الإسلام وأفتى الامام أبو حنيفة أن دار الاسم تتحول إلى دار كفر اذا توافرت ثلاثة شروط مجتمعة أن تعلوها أحكام الكفر .
ذهاب الأمان للمسلمين .
المتاخمة أو المجاورة وذلك بأن تكون تلك الدار مجاورة لدار الكفر بحيث تكون مصدر خطر على المسملين وسببا فى ذهاب الأمن .
وأفتى الامام محمد والامام أبو يوسف صاحبا أبى حنيفة بأن حكم الدار تابع للأحكام التى تعلوها فان كانت الأحكام التى تعلوها هى أحكام الإسلام فهى دار اسلام وان كانت الأحكام التى تعلوها هى أحكام كفر فهى دار كفر .
بائع الصنائع جزء وأفتى شيخ الإسلام بن تيمية فى كتابه الفتاوى الجزء الرابع كتاب الجهاد عندما سئل عن بلد تسمى ماردين كانت تحكم بحكم اسلام ثم تولى أمرها أناس اقاموا فيها حكم الكفر هل هى دار حرب أن سلم فأجاب ان هذه مركب فيها المعنيان فهى ليست بمنزلة دار السلم التى يجرى عليها أحكام الاسم ولا بمنزلة دار الحرب التى أهلها كفار بل هى قسم ثالث يعامل المسلم فيها بما يستحق ويعامل الخارج عن شريعة الإسلام ببما يستحقه والحقيقة انه لهذه الأقوال لا نجد تناقضا بين أقوال الأئمة فأبو حنيفة وصاحباه لم يذكروا أن أهلها كفار فالسلم لمن يستحق السلم والحرب لمن يستحق الحرب فالدولة تحكم بأحكام الكفر بالرغم من أن أغلب أهلها مسلمون .
الحاكم بغير ما أنزل الله والاحكام التى تعلو المسلمين اليوم هى أحكام الكفر بل هى قوانين وضعها كفار وسيروا عليها المسلمين ويقول الله سبحانه وتعالى فى سورة المائدة ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة ، فبعد ذهاب الخلافة نهائيا عام واقتلاع أحكام الإسلام كلها واستبدالها بأحكام وضعها كفار .. أصبحت حالتهم هى نفس حالة التتار .
كما ثبت فى تفسير ابن كثير لقوله سبحانه وتعالى فى سورة المائدة أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة ، قال ابن كثير ينكر الله تعالى على من خرج عن حكم الله المحكم المشتمر على كل خير الناهى عن كل شر وعدل إلى ما سواه من الآراء والأهواء واصطلاحات التى وضعها الرجال بلا مستند من شريعة الله كما كان أهل الجاهلية يحكمون به من الضلالات والجهالات مما يصنعونها بأرائهم وأهوائهم وكما يحكم به التتار من السياسات الملكية المأخوذة عن ملكهم جنكيزخان الذى وضع لهم الياسق وهو عبارة عن كتاب مجموع من أحكام قد اقتبسها من شرائع شتى من اليهودية والنصرانية والملة الإسلامة وغيرها وفيها كثير من الأحكام أخذها من مجرد نظره وهواه فصارت شرعا متبعا يقدمونه على الحكم بكتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن فعل ذلك كافر يجب قتاله حتى يرجع إلى حكم الله ورسوله فلا يحكم سواه من كثير ولا قيل، ابن كثير الجزء الثانى ص .
وحكام العصر قد تعددت أبواب الكفر التى خرجوا بها عن ملة الإسلام بحيث أصبح الأمر لا يشتبه على كل ما تابع سيرتهم .
هذا بالاضافة إلى قضية الحكم .
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية فى كتاب الفتاوى الكبرى باب الجهاد ص الجزء الرابع ومعلوم بالاضطراد من دين المسلمين وباتفاق جميع المسلمين ان من سوغ ابتاع غير دين الاسم أو اتباع شريعة غير شريعة محمد صلى الله عليه وسلم فهو كافر وهو ككفر من آمن ببعض الكتاب وكفر ببعض الكتاب .
كما قال تعالى إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا .
أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا النساء ، ، حكام المسلمين اليوم فى ردة عن الإسلام فحكام هذا العصر فى ردة عن الإسلام تربوا على موائد الاستعمار سواء الصليبية أو الشيوعية أو الصهيونية .
فهم لا يحملون من الاسم إلا الاسماء وان صلى وصام وادعى أنه مسلم .
وقد استقرت السنة بأن عقوبة المرتد أعظم من عقوبة الكافر الأصلى من وجوه متعددة منها أن المرتد يقتل وان كان عاجزا عن القتال بخلاف الكافر الأصلى الذى ليس هو من أهل القتال فانه لا يقتل عند أكثر العلماء كأبى حنيفة ومالك وأحمد ولهذا كان مذهب الجمهور أن ا لمرتد يقتل كما هو مذهب مالك والشافعى وأحمد .
ومنها أن المرتد لا يرث ولا يناكح ولا تؤكل ذبيحته بخلاف الكافر الأصلى الى غير ذلك من الأحكام .
واذا كانت الردة عن أصل الدين أعظم من الكفر بأصل الدين فالردة عن شرئعه أعظم من الكفر بأصل الدين فالردة عن شرائعه أعظم من خروج الخارج الأصلى عن شرائعه .
ويقول ابن تيمية ص .
وقد استقرت السنة بأن عقوبة المرتد أعظم من عقوبة الكافر الأصلى من وجوه متعددة منها .
أن المرتد يقتل بكل حال ولا يضرب عليه جزية ولا تعقد له ذمة بخلاف الكافر الأصلى ومنها .
أن المرتد يقتل وان كان عجزا عن القتال بخلاف الكافر الأصلى الذى ليس هو من أهل القتال فانه لا يقتل عند أكثر العلماء كأببى حنيفة ومالك وأحمد ولهذا كان مذهب الجمهور أن المرتد لا يرث ولا يناكح ولا تؤكل ذبيحته بخلاف الكافر الأصلى إلى غير ذلك من الأحكام واذا كانت الردة عن أصل الدين أعظم من الكفر بأصل الدين فالردة عن شرائعه أعظم من الكفر وخروج الخارج الأصلى عن شرائعه .
اذا فما موقف المسلمين من هؤلاء يقول بن تيمية أيضا فى نفس الباب ص كل طائفة خرجت عن شريعة من شرائع اسلام الظاهرة المتواترة فانه يجب قتالها باتفاق أئمة المسلمين وان تكلمت بالشهادتين فاذا أقروا بالشهادتين وامتنعوا عن الصلوات الخمس وجب قتالهم حتى يصلوا وان امتنعوا عن الزكاة وجب قتالهم حتى يؤدوا الزكاة كذلك ان امتنعوا عن صيام شهر رمضان أو حج البيت العتيق وكذلك ان امتنعوا عن تحريم الفواحش أو الزنا أو الميسر أو الخمر أو غير ذلك من محرمات الشريعة، وكذلك ان امتنعوا عن الحكم فى الدماء والأموال والأعراض والأبضاع ونحوها بحكم الكتاب والسنة، كذلك ان امتنعوا عن الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر .
وجهاد الكفار إلى أن يسلموا ويؤدوا الجزية عن يد وهم صاغرون وكذلك ان اظهروا البدع المخالفة للكتاب والسنة واتباع السلف مثل أن يظهروا الالحاد فى أسماء الله وآياته أو التكذيب بآيات الله وصفاته والتكذيب بقدره وقضائه أو التكذيب بما كان عليه جماعة المسلمين على عهد الخلفاء الراشدين أو الطعن فى السابقين الولين من المهاجرين والأنصار والذين ابتعوهم باحسان أو مقاتلة المسلمين حتى يدخلوا فى طاعتهم التى توجب الخروج عن شريعة الإسلام وأمثال هذه الأمور قال تعالى وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله ولهذا قال تعالى يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقى من الربا إن كنتم مؤمنين .
فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وهذه الآيات نزلت فى أهل الطائف لما دخلوا فى الإسلام والتزموا بالصلاة والصيام ولكن امتنعوا عن ترك الربا فبين الله أنهم محاربون له ولرسوله اذا لم يتنهوا عن الربا والربا هو آخر ما حرمه الله وهو ما لا يؤخذ برضا صاحبه فاذا كان هؤلاء محاربين لله ورسوله يجب جهادهم فكيف لمن يترك كثيرا من شعائر الإسلام أو أكثرها كالتتار وقد اتفق علماء المسلمين على أن الطائفة ان امتنعت عن بعض واجبات الإسلام الظاهرة المتواترة فانه يجب فتالها اذا تكلموا بالشهادتين وامتنعوا عن الصلاة والزكاة وصيام شهر رمضان أو حج البيت العتيق أو عن الحكمب ينهم بالكتاب والسنة أو عن تحريم الفواحش أو الخمر أو نكاح ذوات المحارم أو عن استحلال النفوس والأموال بغير حق أو الربا أو الميسر أو الجهاد للكفار أو عن ضربهم الجزية على أهل الكتاب، ونحو ذلك من شرائع الإسلام فانهم يقاتلون عليها حتى يكون الدين كله لله .
المقارنة بين التتار وحكام اليوم واضح من قول ابن كثير فى تفسير قوله تعالى أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون صفحة بهذا الكتاب أنه لم يفرق ين كل من خرج عن الحكمب ما انزل الله أيا من كان وبين التتار وفى الحقيقة أن كون التتار يحكمون بالياسق الذى اقتبس من شرائع شتى من اليهودية والنصرانية والملة الإسلامية وغير وفيها كثير من الأحكام أخذها من مجرد نظره وهواه فلا شك أن الياسق أقل جرما من شرائع وضعها الغرب لا تمت للاسلام بصلة ولا لأى من الشرائع .
وفى سؤال موجه إلى شيخ الإسلام بن تيمية من مسلم غيور .
يقو السائل واصفار حالهم للامام هؤلاء التتار الذين يقدمون الى الشام فى أول الأمر فهل يجب قتالهم وما حكم من قد أخرجوه معهم كرها أى أنهم يضمون المسلمين إلى صفوف جيشهم كرها التجنيد الاجبارى وما حكم من يكون مع عسكرهم من المنتسبين إلى العلم والفقه والتصوف ونحو ذلك وما يقال فيمن زعم أنه مسلمون والمقاتلون لهم مسلمون وكلاهما ظالم فلا يقاتل مع أحدهما .. وهى نفس الشبهة الموجودة الآن وسوف يتم توضيحها ان الله شاء الله .
الفتاوى الكبرى ص ، مسألة .
ويقول ابن تيمية فى وصف التتار ولم يكن معهم فى دولتهم مولى لهم إلا من كان من شر الخلق اما زنديق منافق لا يعتقد دين الإسلام فى الباطن أى أن يظهر الاسلام والا من هؤلاء من هو شر أهل البدع كالرافضة والجهمية والاتحارية ونحوهم وهم من أصحاب البدع وأما من أفجر الناس وأفسقهم وهم فى بلادهم مع تمكمنهم لا يحجون البيت العتيق وان كان فيهم من يصلى ويصوم فليس الغالب عليهم اقام الصلاة وإيتاء الزكاة أليس ذلك هو الكائن وهم يقاتلون على ملك جنكيز خان اسم ملكهم فمن دخل فى طاعتهم جعلوه وليهم وأن كان كافرا ، ومن خرج عن ذلك جعلوه عدوا لهم وان كان من خيار المسلمين لا يقاتلون على الإسلام ولا يضعون الجزية والصغار بل غاية كثير من المسلمين منهم من أكقر أمرائهم ووزائرهم أن يكون المسلم عندم كمن يعظمونه من المشركين من اليهود والنصارى .
الفتاوى ص .
ملحوظة أليست هذه الصفات هى الصفات لحكام العصر هم وحاشيتهم الموالية لهم الذين عظموا أمر الحكام أكثر من تعظيمهم لخالقهم .
وفى صفحة يضيف شيخ الإسلام واصفا الموالين لجنكيز خان اظهارهم للاسلام يعظمون أمر جنكير خان كما يقاتلون المسلمين بل أعظم أولئك الكفار يبذلون له الطاعة والانقيادويحملون اليه الأموال ويقرون له بالنيابة ولا يخالفون ما يأمرهم به إلا كما يخالف الخارج عن طاعة الامام للامام وهم يحاربون المسلمين ويعادونهم أعظم معاداة ويطلبون من المسلمين الطاعة لهم وبذل الموال والدخول فى ما وضعه لهم الملك الكافر المشرك المشابه لفرعون أو النمرود ونحوهم بل هو أعظم فسادا فى الأرض منهما .
ويضيف ابن تيمية ويقول من دخل فى طاعتهم الجاهلية وسنتهم الكفرية كان صديقهم ومن خالفهم كان عدوهم ولو كان من أنبياء الله ورسله وأوليائه ص .
ويضيف شيخ الإسلام متكلما عن القضاء على عصر التتار فيقول وكذلك وزيرهم السفيه الملقب بالرشيد يحكم على هذه الاصناف ويقدم شرار المسلمين كالرافضة والملاحدة على خيار المسلمين أهل العلم والايمان حتى يتولى قضاء القاضة من كان أقرب إلى الزندقة والالحاد والكفر بالله ورسوله بحيث تكون موافقة للكفار والمنافقين من اليهود والقرامطة والملاحدة والرافضة على ما يريدون أعظم من غيره ويتظاهرون من شريعة الإسلام بما لابد له منه لأجل من هناك من المسلمين حتى ان وزيرهم هذا الخبيث الملحد المنافق صنف مصنا مضمونه ان النبى صلى الله عليه وسلم رضى بدين اليهود والنصارى وأنه لا ينكر عليهم ولا يذمون ولا ينهون عن دينهم ولا يؤمرون بالانتقال إلى الإسلام واستدل الخبيث الجاهل بقول الله تعالى فى سورة الكافرون قل يا أيها الكافرون .
لا أعبد ما تعبدون .
ولا أنتم عابدون ما أعبد .
ولا أنا عابد ما عبدتم .
ولا أنتم عابدون ما أعبد .
لكم دينكم ولى دين وزعم أن هذه الآية تقتضى أنه يرضى دينهم قال وهذه الآية محكمة ليست منسوخة ص ، الفتاوى الكبرى فسبحان الله .
أليس مصنف وزير التتار هو نفس مصنف الاخاء الدينى و مجمع الاديان بل الأخير أفظع وأجرم .
مجموعة فتاوى لابن تيمية تفيد فى هذا العصر ومن هناك يجدر بنا أن ننقل بعض فتاوى ابن تيمية فى حكم هؤلاء وكنا قد ذكرنا فتواه فى حكم بلدة ماردين التى كان يحكمها التتار بقوانين تجمع ما بين شريعة اليهود والنصارى وجزء من الإسلام وجزء من العقل والهوى فقال أما كونها دار حرب أو سلم فهى مركبة فيها المعنيان ليست بمنزلة دار السلم التى تسرى عليها أحكام الإسلام لكون جندها مسلمين ولا بمنزل دار الحرب التى أهلها كفار بل هى قسم ثالث يعامل المسلم فيها بما يستحقه ويقاتل الخارج عن شريعة الإسلام بما يستحقه .
ما هو حكم اعانتهم ومساعدتهم يقول شيخ الإسلام ابن تيمية ردا على هذا السؤال ص باب الجهاد واعانة الخارجين عن شرعية دين الإسلام محرمة سواء كانوا أهل ماردين أو غيرهم والمقيم بها أن كان عاجزا عن قامة دينه وجبت الهجرة عليه والا استجنبت ولم تجب .
ومساعدتهم لعدو المسلمين بالأنفس تغيب أو ترعيض أو مصانعة فاذا لم يكون الا بالهجرة تعينت ويضيف ان تيمية قاصدا أهالى ماردين الذى يعاونون التتار السلطة الحاكمة ولا يحل سبهم عموما بالنفاق بل السب والرمىب النفاق يقع على الصفات المذكورة فى الكتاب والسنة .
فيدخل فيها بعض أهل ماردين وغيرهم أى ليس كلهم .
حكم الجنود المسلمين الذين يرفضون الخدمة فى جيش التتار ص مسألة فى رجل جندى وهو يريد ألا يخدم الجواب أذا كان للمسلمين به منفعة وهو قادر عليها لا ينبغى له أن يترك ذلك لغير مصلحة راجعة على المسلمين بل كونه مقدما فى الجهاد الذى يجعله الله ورسوله أفضل من التطوع بالعبادة كصلاة التطوع والحج وصيام التطوع والله أعلم .. حكم أموالهم مسألة اذا دخل التتار الشام ونبهوا أموال النصارى والمسلمين ثم نهب المسلمون التتار وسلبوا القتلى منهم فهل المأخوذ من أموالهم وسلبهم حلال أم لا الجواب كل ما أخذ من التتار يخمس ويباح الانتفاع به ومعنى يخمس أى غنيمة .
حكم قتالهم يقول ابن تيمية فى ص مسألة قتال الذين قدموا الى بلاد الشام واجب بالكتاب والسنة فان الله يقول فى القرآن وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله والدين هو الطاعة فاذا كان بعض الدين لله وبعضه لغير الله .
وجب القتال حتى يكون الدين كله لله ولهذا قال الله تعالى يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقى من الربا إن كنتم مؤمنين .
فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وهذه الآية نزلت فى أهل الطائف لما دخلوا فى الإسلام والتزموا الصلاة والصيام ولكن امتنعوا عن ترك الربا بين الله أنهم محاربون له ولرسوله فاذا كان هؤلاء محاربين لله ولرسوله يجب جهادهم فكيف بمن يترك كثيرا مع شرائع الإسلام أو أكثرها كالتتار وقد اتفق علماء المسلمين على ان الطائفة الممتنعة اذا امتنعت عن بعض الواجبات الإسلامية الظاهرة فانه يجب قتالهم اذا تكلموا بالشهادتين وامتنعوا عن الصلاة والزكاة أو صيام شهر رمضان أو حج البيت العتيق أو عن الحكم بينهم بالكتاب والسنة أو عن تحريم الفواحب أو الخمر أو نكاح ذوات المحارم أو استحلال ذوات النفوس والأموال بغير الحق أو الربا أو الميسر أو الجهاد للكفار أو عن ضربهم الجزية على أهل الكتاب ونحو ذلك من شرائع الإسلام فانهم يقاتلون عليها حتى يكون الدين كله لله .
وقد ثبت فى الصحيحين أن عمر لما ناظر أبا بكر فى مانعى الزكاة .
قال له أبو بكر كيف لا أقاتل من ترك الحقوق التى أوجبها الله ورسوله وان كان قد أسلم كالزكاة وقال له فان الزكاة من حقها والله لو منعونى عقال بعير كانوا يؤدونها لرسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها .
قال عمر فما هو إلا أن رأيت قد شرح الله صدر أبى بكر للقتال فعلمت أنه الحق وقد ثبت فى الصحيح غير مرة أن النبى صلى الله عليه وسلم ذكر الخوارج وقال فيهم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قرءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية اينما لقيتموهم فاقتلوهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة لئن أدركتهم لأقتلهم قتل عاد .
وقد اتفق السلف والأئمة على قتال هؤلاء وأول من قاتلهم على بن أبى طالب رضى الله عنه ومازال المسلمون فى صدر خلافة بنى أمية وبنى العباس مع الأمراء وان كانوا ظلمة وكان الحجاج ونوابهممن يقاتلونه فكل ائمة المسلمين يأمرون بقتالهم والتتار وأشباههم أمثال حكام اليوم أعظم خروجا عن شريعة الإسلام من مانعى الزكاة والخوارج من أهل الطائف الذين امتنعوا عن ترك الربا فمن شك فى قتالهم فهو أجهل الناس بدين الإسلام وحيث وجبت قتالهم قوتلوا وأن كان فيهم المكره .. هل قتالهم قتال بغى يقول ابن تيمية ص باب الجهاد فقد يتوهم البعض أن هؤلاء التتار من أهل البغى المتأولين ويحكم فيهم بمثل هذه الحكام كما أدخل فى هذا الحكم ما نعى الزكاة والخوارج وسنبين فساد هذا التوهم ان شاء الله ويقول ابن تيمية فى ص كما قال النبى صلى الله عليه وسلم فى الحديث الصحيح من قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون دمه فهو شهيد ومن قتل دون حرمه فهو شهيد ، فكيف بقتال هؤلاء الخارجين عن شرائع الإسلام المحاربين لله ولرسوله الذين صولهم وبغيهم أقل ما فيهم فان قتال المعتدين الصائلين ثابت بالسنة والاجماع وهؤلاء صائلون معتدون على المسلمين فى أنفسهم وأموالهم وحرمهم من شر البغاة المتأولين الظاملين ولكن من زعم أنهم يقاتلون كما تقاتل البغاة المتأولون أن يكون لهم تأويل سائغ خرجوا به ولهذا قالوا ان الامام يراسلهم فان ذكروا شبهة بينها وان ذكروا مظلمة ازالها فأى شبهة لهؤلاء المحاربين لله ورسوله الساعين فى الأرض فسادا الخارجين عن شرائع الدين انهم لقولون انهم أقوم بدين الإسلام علما وعملا من هذه الطائفة .
حكم من والاهم ضد المسلمين يقول ابن تيمية فى ص باب الجهاد وكل من نفر اليهم من أمراء العسكر وغير الأمراء فحكمه حكمهم وفيهم من الردة عن شرائع الإسلام بقدر ما ارتد عنه من شرائع الاسلام واذا كان السلف قد سلموا مانعى الزكاة مرتدين مع كونهم يصومون ويصلون ولم يكونوا يقاتلون جماعة المسلمين فكيف بمن صار مع أعداء الله ورسوله قاتلا للمسلمين .
ويقول ابن تيمية ص وبهذا يتبين أن من كان مسلم الأصل هو شر من الترك الذين كانوا كفارا فان المسلم الأصلى اذا ارتد عن بعض شرائعه أسوأ حالا ممن لم يدخل بعد فى تلك الشرائع متفقها أو متصوفا أو تاجرا أو كاتبا أو غير ذلك فهؤلاء شر من الترك الذين لم يدخلوا فى تلك الشرائع وأصروا على الكفر ولهذا يجد المسلمون من ضرر هؤلاء على الدين ما لا يجدونه من ضرر أولئك وينقادون للاسلام وشرائعه وطاعة الله ورسوله أعظم انقياد من هؤلاء الذين ارتدوا عن بعض الدين ونافقوا على بعض وان تظاهروا الانتساب إلى العلم والايمان .
حكم من يخرج للقتال فى صفهم مكرها يقول ابن تيمية ص ايضا فانه لا ينضم اليهم طوعا من المظهرين الإسلام إلا منافق أو زنديق أو فاسق فاجر ومن أخرجوه معهم مكرها فانه يثبت على نيته ونحن علينا أن نقاتل العسكر جميعه اذ لا يميز المكره من غيره .. تحذير للمكره ويقول ابن تيمية محذرا المكره فى ص باب الجهاد المكره على القتال فى الفتنة ليس له أن يقاتل بل عليه افساد سلاحه وأن يصبر حتى يقتل مظلوما فكيف بالمكره على قتال المسلمين مع الطائفة الخارجة عن شرائع الإسلام كمانعى الزكاة والمرتدين ونحوهم فلا ريب ان هذا يجب عليه اذا أكره على الحضور أن لا يقاتل وان قتله المسلمون وإن أكرهه بالقتل ليس حفظ نفسه ذلك المعصوم أولى من العكس فليس له أن يظلم غيره فيقتله لئلا يقتل هو .
اراء وأهواء ولكن هناك أراء فى الحقل الإسلامى لازالة هؤلاء الحكام واقامة حكم الله عز وجل فما قدر هذه الآراء من الصحة .
الجمعيات الخيرية هناك من يقول اننا نقيم جميعات تابعة للدولة تدفع الناس الى اقامة الصلاة وايتاء الزكاة وأعمال الخير والصلاة والزكاة وأعمال الخير تلك أوامر من الله عز وجل لا يجب علينا التفريط فيها ولكن اذا تساءلنا هل كل هذه العمال والعبادات هى التى سوف تقيم دولة الإسلام فالاجابة الفورية بدون أدنى تفكير هى .. لا هذا بالاضافة إلى أن هذه الجمعيات خاضعة أصلا للدولة ومفيدة بسجلاتها وتسير بأوامرها .
الطاعة والتربية وكثرة العبادة وهناك من يقول ان علينا أن ننشغل بطاعة الله وبتربية المسلمين وعلينا بالاجتهاد فى العبادة لأن كل هذا الذل الذى نعيش فيه من ذنوبنا ومن أعمالنا سلط علينا ويستدل أحيانا بالحكمة القائلة من مالك بن دينار يقول الله عز وجل انا الله ملك الملوك قلوب الملوك بيدى فمن أطاعنى جعلتهم عليه رحمه ومن عاصنى جعلتهم عليه نقمة فلا تشغلوا أنفسكم بسبب الملوك ولكن توبوا إلى أعطفهم عليكم .
والحقيقة من ظن أن هذه الحكمة هى ناسخة لفريضتى الجهاد والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر فقد أهلك نفسه وأهلك من أطاعه واستمع له ومن يريد حقا أن ينشغل بأعلى درجات الطاعة وأن يكون فى قمة العبادة فعليه بالجهاد فى سبيل الله وذلك مع عدم اهمال بقية اركان الإسلام .

/ من الصحابة من أكل بعد طلوع الفجر في رمضان حتى تبين له الخيط الأبيض من الخيط الأسود ولم يأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالقضاء ومنهم من كان يمكث جنبا مدة لا يصلي ولم يكن يعلم جواز الصلاة بالتيمم كأبي ذر وعمر بن الخطاب وعمار لما أجنب ولم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم أحدا منهم بالقضاء ولا شك أن خلقا من المسلمين بمكة والبوادي صاروا يصلون إلى بيت المقدس حتى بلغهم النسخ ولم يؤمروا بالإعادة .
ومثل هذا كثير .
وهذا يطابق الأصل الذي عليه السلف والجمهور : أن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها فالوجوب مشروط بالقدرة والعقوبة لا تكون إلا على ترك مأمور أو فعل محظور بعد قيام الحجة .
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : قول الناس : العلوم الشرعية والعقلية قد يكون بينهما عموم وخصوص وقد يكون أحدهما قسيم الآخر .
ويكون الصواب في مواضع أن يقال : السمعية والعقلية ؛ وذلك أن قولنا : العلوم الشرعية قد يراد به ما أمر به الشارع وقد يراد به ما أخبر به الشارع وقد يراد به ما شرع أن يعلم وقد يراد به ما علمه الشارع .
فالأول : هو العلم المشروع كما يقال : العمل المشروع وهو الواجب أو المستحب وربما دخل فيه المباح بالشرع .
والثاني : هو العلم المستفاد من الشارع وهو ما علمه الرسول لأمته بما بعث به من الإيمان والقرآن والكتاب والحكمة وهو ما دل عليه الكتاب والسنة أو الإجماع أو توابع ذلك .
فالأول : إضافة له بحسب حكمه في الشرع والثاني : إضافة إلى / طريقه ودليله فقولنا في الأول : علم شرعي كما يقال : عمل شرعي والثاني : كما يقال : علم عقلي وسمعي الأول نظر فيه من جهة المدح والذم والثواب والعقاب والأمر والنهي وهو خطاب التكليف .
والثاني نظر فيه من جهة طريقه ودليله وصحته وفساده ومطابقته ومخالفته وهو من جهة خطاب الإخبار .
ثم كل من القسمين على قسمين : فإنه إذا عرف أن الشرعي : إما أن يكون ما أخبر به ؛ وإما أن يكون ما أمر به .
فما أخبر به : إما أن يبين له دليلا عقليا أو لا يذكر .
وما أمر به : إما أن يكون مقصودا للشارع ؛ أو لازما لمقصود الشارع وهو ما لا يتم مقصوده الواجب أو المستحب إلا به .
فهذه أربعة أقسام .
وإن شئت أن تقسم المأمور به إلى ما يعرف بالعقل فقط وإلى ما يعرف بالشرع أيضا فيكون شرعيا خبرا وأمرا ؛ فإن ما علم بالشرع لا يخلو : إما أن يراد به إخبار الشارع أو دلالة الشارع فإذا عني به ما دل عليه الشارع مثل دلالته على آيات الربوبية ودلالة الرسالة ونحو ذلك ؛ فإنه يجتمع في هذا أن يكون شرعيا عقليا .
فإن الشارع لما نبه العقول على الآيات والبراهين والعبر اهتدت العقول فعلمت ما هداها إليه الشارع .
/ واعلم أن عامة مسائل أصول الدين الكبار ؛ مثل الإقرار بوجود الخالق وبوحدانيته وعلمه وقدرته ومشيئته وعظمته والإقرار بالثواب وبرسالة محمد صلى الله عليه وسلم وغير ذلك مما يعلم بالعقل : قد دل الشارع على أدلته العقلية .
وهذه الأصول التي يسميها أهل الكلام العقليات وهي ما تعلم بالعقل فإنها تعلم بالشرع لا أعني بمجرد إخباره فإن ذلك لا يفيد العلم إلا بعد العلم بصدق المخبر فالعلم بها من هذا الوجه موقوف على ما يعلم بالعقل من الإقرار بالربوبية وبالرسالة وإنما أعني بدلالته وهدايته كما أن ما يتعلمه المتعلمون ببيان المعلمين وتصنيف المصنفين إنما هو لما بينوه للعقول من الأدلة .
فهذا موضع يجب التفطن له ؛ فإن كثيرا من الغالطين من متكلم ومحدث ومتفقه وعامي وغيرهم : يظن أن العلم المستفاد من الشرع إنما هو لمجرد إخباره تصديقا له فقط ؛ وليس كذلك ؛ بل يستفاد منه بالدلالة والتنبيه والإرشاد جميع ما يمكن ذلك فيه من علم الدين .
والقسم الثاني من الشرعي : ما يعلم بإخبار الشارع .
فهذا لا يخلو : إما أن يمكن علمه بالعقل أيضا ؛ أو لا يمكن ؛ فإن لم يمكن فلهذا يعلم بمجرد إخبار الشارع وإن أمكن علمه بالعقل فهل يوجد مثل هذا ؟ وهو أن يكون أمر أخبر الشارع به وعلمه ممكن بالعقل أيضا ولم يدل الشارع على دليل له عقلي فهذا ممكن ولا نقص إذا وقع مثل / هذا في الشريعة ؛ فإنه إذا عرف صدق المبلغ جاز أن يعلم بخبره كل ما يحتاج إليه ولا ريب أن كثيرا من الناس لا ينالون علم ذلك إلا من جهة خبر الشارع وقد أحسنوا في ذلك حيث آمنوا به ؛ لكن هل ذلك واقع مطلقا ؟ .
وقد ذهب خلائق من المتفلسفة والمتكلمة والمتفقهة والمتصوفة والعامة وغير ذلك إلى وقوع ذلك وهو أن فيما أخبر به الشارع أمورا قد تعلم بالعقل أيضا وإن كان الشارع لم يذكر دلالته العقلية .
وهذا فيه نظر ؛ فإن من تأمل وجوه دلالة الكتاب والسنة وما فيها من جلي وخفي وظاهر وباطن قد يقول : إن الشارع نبه في كل ما يمكن علمه بالعقل على دلالة عقلية كما قد حصل الاتفاق على أن ذلك واقع في مسائل أصول الدين الكبار وفي هذا نظر .
فصارت العلوم بهذا الاعتبار : إما أن تعلم بالشرع فقط وهو ما يعلم بمجرد إخبار الشرع مما لا يهتدي العقل إليه بحال لكن هذه العلوم قد تعلم بخبر آخر غير خبر شارعنا محمد صلى الله عليه وسلم .
وإما أن تعلم بالعقل فقط ؛ كمرويات الطب والحساب والصناعات .
وإما أن تعلم بهما فإما أن يكون الشارع قد هدى إلى دلالتها كما أخبر بها أم لا فإن كان الأول فهي عقليات الشرعيات ؛ أو عقلي / الشارع .
أو ما شرع عقله .
أو العقل المشروع .
وإما أن يكون قد أخبر بها فقط فهذه عقلية من غير الشارع .
فيجب التفطن .
لكن العقلي قد يعقل من الشارع وهو عامة أصول الدين وقد يعقل من غيره ولم يعقل منه فهذا في وجوده نظر .
وبهذا التحرير يتبين لك أن عامة المتفلسفة وجمهور المتكلمة جاهلة بمقدار العلوم الشرعية ودلالة الشارع عليها ويوهمهم علو العقلية عليها فإن جهلهم ابتنى على مقدمتين جاهليتين : إحداهما : أن الشرعية ما أخبر الشارع بها .
والثانية : أن ما يستفاد بخبره فرع للعقليات التي هي الأصول فلزم من ذلك تشريف العقلية على الشرعية .
وكلا المقدمتين باطلة ؛ فإن الشرعيات : ما أخبر الشارع بها وما دل الشارع عليها .
وما دل الشارع عليه ينتظم جميع ما يحتاج إلى علمه بالعقل وجميع الأدلة والبراهين وأصول الدين ومسائل العقائد بل قد تدبرت عامة ما يذكره المتفلسفة والمتكلمة والدلائل العقلية فوجدت دلائل الكتاب والسنة تأتي بخلاصته الصافية عن الكدر وتأتي بأشياء / لم يهتدوا لها وتحذف ما وقع منهم من الشبهات والأباطيل مع كثرتها واضطرابها وقد بينت تفصيل هذه الجملة في مواضع .
وأما إذا أريد بالشرعية ما شرع علمه .
فهذا يدخل فيه كل علم مستحب أو واجب وقد يدخل فيه المباح وأصول الدين على هذا من العلوم الشرعية أيضا وما علم بالعقل وحده فهو من الشرعية أيضا ؛ إذا كان علمه مأمورا به في الشرع .
وعلى هذا فتكون الشرعية قسمين : عقلية وسمعية .
وتجعل السمعية هنا بدل الشرعية في الطريقة الأولى وقد تبين بهذا أن كل علم عقلي أمر الشرع به أو دل الشرع عليه فهو شرعي أيضا إما باعتبار الأمر أو الدلالة أو باعتبارهما جميعا .
ويتبين بهذا التحرير أن ما خرج من العلوم العقلية عن مسمى الشرعية وهو ما لم يأمر به الشارع ولم يدل عليه فهو يجري مجرى الصناعات كالفلاحة والبناية والنساجة وهذا لا يكون إلا في العلوم المفضولة المرجوحة ويتبين أن مسمى الشرعية أشرف وأوسع وأن بين العقلية والشرعية عموما وخصوصا ليس أحدهما قسيم الآخر وإنما السمعي قسيم العقلي وأنه يجتمع في العلم أن يكون عقليا وهو شرعي بالاعتبارات الثلاثة : إخباره به ؛ أمره به ؛ دلالة عليه .
فتدبر أن النسبة / إلى الشرع بهذه الوجوه الثلاثة .
ثم ما أمر به الشارع من العلم : إما أن يكون أمره به يعود إلى ما يقصده الشارع حقيقة أو لزوما من جهة ما لا يتأتى المشروع إلا به .
وكذلك الحكم الشرعي يريد به المعتزلة ما أخبر به الشارع فقط .
ويريد به الأشعرية ما أثبته الشارع .
وقد وافق كل فريق قوم من أصحابنا وغيرهم والصواب أن الحكم الشرعي يكون تارة ما أخبر به ؛ ويكون تارة ما أثبته وتارة يجتمع الأمران .
والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام : فصل : جامع نافع الأسماء التي علق الله بها الأحكام في الكتاب والسنة : منها ما يعرف حده ومسماه بالشرع فقد بينه الله ورسوله : كاسم الصلاة والزكاة والصيام والحج ؛ والإيمان والإسلام ؛ والكفر والنفاق .
ومنه ما يعرف حده باللغة ؛ كالشمس والقمر ؛ والسماء والأرض ؛ والبر والبحر ومنه ما يرجع حده إلى عادة الناس وعرفهم فيتنوع بحسب عادتهم ؛ كاسم البيع والنكاح والقبض والدرهم والدينار ؛ ونحو ذلك من الأسماء التي لم يحدها الشارع بحد ؛ ولا لها حد واحد يشترك فيه جميع أهل اللغة بل يختلف قدره وصفته باختلاف عادات الناس .
فما كان من النوع الأول فقد بينه الله ورسوله وما كان من الثاني والثالث فالصحابة والتابعون المخاطبون بالكتاب والسنة قد عرفوا المراد به ؛ لمعرفتهم بمسماه المحدود في اللغة أو المطلق في عرف الناس / وعادتهم من غير حد شرعي ولا لغوي وبهذا يحصل التفقه في الكتاب والسنة .
والاسم إذا بين النبي صلى الله عليه وسلم حد مسماه لم يلزم أن يكون قد نقله عن اللغة أو زاد فيه بل المقصود أنه عرف مراده بتعريفه هو صلى الله عليه وسلم كيفما كان الأمر ؛ فإن هذا هو المقصود وهذا كاسم الخمر ؛ فإنه قد بين أن كل مسكر خمر فعرف المراد بالقرآن وسواء كانت العرب قبل ذلك تطلق لفظ الخمر على كل مسكر أو تخص به عصير العنب .
لا يحتاج إلى ذلك ؛ إذ المطلوب معرفة ما أراد الله ورسوله بهذا الاسم وهذا قد عرف ببيان الرسول صلى الله عليه وسلم وبأن الخمر في لغة المخاطبين بالقرآن كانت تتناول نبيذ التمر وغيره ولم يكن عندهم بالمدينة خمر غيرها وإذا كان الأمر كذلك فما أطلقه الله من الأسماء وعلق به الأحكام من الأمر والنهي والتحليل والتحريم لم يكن لأحد أن يقيده إلا بدلالة من الله ورسوله .
فمن ذلك اسم الماء مطلق في الكتاب والسنة ولم يقسمه النبي صلى الله عليه وسلم إلى قسمين : طهور وغير طهور فهذا التقسيم مخالف للكتاب والسنة وإنما قال الله : فلم تجدوا ماء وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع وبينا أن كل ما وقع عليه اسم الماء فهو طاهر طهور سواء كان مستعملا في طهر واجب أو مستحب / أو غير مستحب ؛ وسواء وقعت فيه نجاسة أو لم تقع إذا عرف أنها قد استحالت فيه واستهلكت وأما إن ظهر أثرها فيه فإنه يحرم استعماله لأنه استعمال للمحرم .
فصل : ومن ذلك اسم الحيض علق الله به أحكاما متعددة في الكتاب والسنة ولم يقدر لا أقله ولا أكثره ولا الطهر بين الحيضتين مع عموم بلوى الأمة بذلك واحتياجهم إليه واللغة لا تفرق بين قدر وقدر فمن قدر في ذلك حدا فقد خالف الكتاب والسنة والعلماء منهم من يحد أكثره وأقله ثم يختلفون في التحديد .
ومنهم من يحد أكثره دون أقله والقول الثالث أصح : أنه لا حد لا لأقله ولا لأكثره بل ما رأته المرأة عادة مستمرة فهو حيض .
وإن قدر أنه أقل من يوم استمر بها على ذلك فهو حيض .
وإن قدر أن أكثره سبعة عشر استمر بها على ذلك فهو حيض .
وأما إذا استمر الدم بها دائما فهذا قد علم أنه ليس بحيض لأنه قد علم من الشرع واللغة أن المرأة تارة تكون طاهرا وتارة تكون حائضا ولطهرها أحكام ولحيضها أحكام .
/ والعادة الغالبة أنها تحيض ربع الزمان ستة أو سبعة وإلى ذلك رد النبي صلى الله عليه وسلم المستحاضة التي ليس لها عادة ولا تمييز والطهر بين الحيضتين لا حد لأكثره باتفاقهم .
إذ من النسوة من لا تحيض بحال وهذه إذا تباعد ما بين أقرائها فهل تعتد بثلث حيض أو تكون كالمرتابة تحيض سنة ؟ فيه قولان للفقهاء .
وكذلك أقله على الصحيح لا حد له بل قد تحيض المرأة في الشهر ثلاث حيض وإن قدر أنها حاضت ثلاث حيض في أقل من ذلك أمكن لكن إذا ادعت انقضاء عدتها فيما يخالف العادة المعروفة فلا بد أن يشهد لها بطانة من أهلها كما روي عن علي رضي الله عنه فيمن ادعت ثلاث حيض في شهر .
والأصل في كل ما يخرج من الرحم أنه حيض حتى يقوم دليل على أنه استحاضة ؛ لأن ذلك هو الدم الأصلي الجبلي وهو دم ترخيه الرحم ودم الفساد دم عرق ينفجر ؛ وذلك كالمرض ؛ والأصل الصحة لا المرض .
فمتى رأت المرأة الدم جار من رحمها فهو حيض تترك لأجله الصلاة .
ومن قال : إنها تغتسل عقيب يوم وليلة فهو قول مخالف للمعلوم من السنة وإجماع السلف ؛ فإنا نعلم أن النساء كن يحضن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وكل امرأة تكون في أول أمرها مبتدأة قد ابتدأها الحيض ومع هذا فلم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم / واحدة منهن بالاغتسال عقب يوم وليلة .
ولو كان ذلك منقولا لكان ذلك حدا لأقل الحيض والنبي صلى الله عليه وسلم لم يحد أقل الحيض باتفاق أهل الحديث .
والمروي في ذلك ثلاث .
وهي أحاديث مكذوبة عليه باتفاق أهل العلم بحديثه وهذا قول جماهير العلماء وهو أحد القولين في مذهب أحمد .
وكذلك المرأة المنتقلة إذا تغيرت عادتها بزيادة أو نقص أو انتقال فذلك حيض .
حتى يعلم أنه استحاضة باستمرار الدم ؛ فإنها كالمبتدأة .
والمستحاضة ترد إلى عادتها ثم إلى تمييزها ثم إلى غالب عادات النساء كما جاء في كل واحدة من هؤلاء سنة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد أخذ الإمام أحمد بالسنن الثلاث .
ومن العلماء من أخذ بحديثين ؛ ومنهم من لم يأخذ إلا بحديث بحسب ما بلغه وما أدى إليه اجتهاده رضي الله عنهم أجمعين .
.
والحامل إذا رأت الدم على الوجه المعروف لها فهو دم حيض بناء على الأصل .
والنفاس لا حد لأقله ولا لأكثره فلو قدر أن امرأة رأت / الدم أكثر من أربعين أو ستين أو سبعين وانقطع فهو نفاس ؛ لكن إن اتصل فهو دم فساد ؛ وحينئذ فالحد أربعون ؛ فإنه منتهى الغالب جاءت به الآثار .
ولا حد لسن تحيض فيه المرأة بل لو قدر أنها بعد ستين أو سبعين زاد الدم المعروف من الرحم لكان حيضا .
واليأس المذكور في قوله : واللائي يئسن من المحيض ليس هو بلوغ سن ، ف لو كان بلوغ سن لبينه الله ورسوله وإنما هو أن تيأس المرأة نفسها من أن تحيض فإذا انقطع دمها ويئست من أن يعود فقد يئست من المحيض ولو كانت بنت أربعين ثم إذا تربصت وعاد الدم تبين أنها لم تكن آيسة وإن عاودها بعد الأشهر الثلاثة فهو كما لو عاود غيرها من الآيسات والمستريبات .
ومن لم يجعل هذا هو اليأس فقوله مضطرب أن جعله سنا وقوله مضطرب إن لم يحد اليأس لا بسن ولا بانقطاع طمع المرأة في المحيض وبنفس الإنسان لا يعرف وإذا لم يكن للنفاس قدر فسواء ولدت المرأة توأمين أو أكثر ما زالت ترى الدم فهي نفساء وما تراه من حين تشرع في الطلق فهو نفاس وحكم دم النفاس حكم دم الحيض .
ومن لم يأخذ بهذا بل قدر أقل الحيض بيوم أو يوم وليلة أو ثلاثة أيام فليس معه في ذلك ما يعتمد عليه فإن النقل في ذلك عن / النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه باطل عند أهل العلم بالحديث .
والواقع لا ضابط له فمن لم يعلم حيضا إلا ثلاثا قال غيره قد علم يوما وليلة ومن لم يعلم إلا يوما وليلة ، قد علم غيره يوما ونحن لا يمكننا أن ننفي ما لا نعلم وإذا جعلنا حد الشرع ما علمناه فقلنا : لا حيض دون ثلاث أو يوم وليلة أو يوم ؛ لأنا لم نعلم إلا ذلك كان هذا وضع شرع من جهتنا بعد العلم ؛ فإن عدم العلم ليس علما بالعدم ؛ ولو كان هذا حدا شرعيا في نفس الأمر لكان الرسول صلى الله عليه وسلم أولى بمعرفته وبيانه منا كما حد للأمة ما حده الله لهم من أوقات الصلوات والحج والصيام ومن أماكن الحج ؛ ومن نصب الزكاة وفرائضها ؛ وعدد الصلوات وركوعها وسجودها .
فلو كان للحيض وغيره مما لم يقدره النبي صلى الله عليه وسلم حد عند الله ورسوله لبينه الرسول صلى الله عليه وسلم فلما لم يحده دل على أنه رد ذلك إلى ما يعرفه النساء ويسمى في اللغة حيضا ؛ ولهذا كان كثير من السلف إذا سئلوا عن الحيض قالوا : سلوا النساء فإنهن أعلم بذلك يعني : هن يعلمن ما يقع من الحيض وما لا يقع .
والحكم الشرعي تعلق بالاسم الدال على الواقع فما وقع من دم فهو حيض إذا لم يعلم أنه دم عرق أو جرح ؛ فإن الدم الخارج إما أن ترخيه الرحم ؛ أو ينفجر من عرق من العروق ؛ أو من جلد المرأة أو / لحمها فيخرج منه .
وذلك يخرج من عروق صغار ؛ لكن دم الجرح الصغير لا يسيل سيلا مستمرا كدم العرق الكبير .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم للمستحاضة : إن هذا دم عرق وليست بالحيضة وإنما يسيل الجرح إذا انفجر عرق كما ذكرنا فصد الإنسان ؛ فإن الدم في العروق الصغار والكبار .
فصل : والنبي صلى الله عليه وسلم قد أمر أمته بالمسح على الخفين فقال صفوان بن عسال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنا سفرا أو مسافرين : أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة ولكن من غائط وبول ونوم ولم يقيد ذلك بكون الخف يثبت بنفسه أو لا يثبت بنفسه .
وسليما من الخرق والفتق أو غير سليم فما كان يسمى خفا ولبسه الناس ومشوا فيه مسحوا عليه المسح الذي أذن الله فيه ورسوله وكلما كان بمعناه مسح عليه فليس لكونه يسمى خفا معنى مؤثر بل الحكم يتعلق بما يلبس ويمشى فيه ولهذا جاء في الحديث المسح على الجوربين .
/ فصل : والله ورسوله علق القصر والفطر بمسمى السفر ولم يحده بمسافة ولا فرق بين طويل وقصير ولو كان للسفر مسافة محدودة لبينه الله ورسوله ولا له في اللغة مسافة محدودة فكلما يسميه أهل اللغة سفرا فإنه يجوز فيه القصر والفطر كما دل عليه الكتاب والسنة وقد قصر أهل مكة مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى عرفات وهي من مكة بريد فعلم أن التحديد بيوم أو يومين أو ثلاثة ليس حدا شرعيا عاما .
وما نقل في ذلك عن الصحابة قد يكون خاصا : كان في بعض الأمور لا يكون السفر إلا كذلك ولهذا اختلفت الرواية عن كل منهم كابن عمر وابن عباس وغيرهما فعلم أنهم لم يجعلوا للمسافر .
ولا الزمان حدا شرعيا عاما كمواقيت الصوم والصلاة بل حدوه لبعض الناس بحسب ما رأوه سفرا لمثله في تلك الحال وكما يحد إلحاد الغني والفقير في بعض الصور بحسب ما يراه .
لا لأن الشرع جعل للغني والفقير مقدارا من المال يستوي فيه الناس كلهم بل قد يستغني الرجل بالقليل وغيره لا يغنيه أضعافه : لكثرة عياله وحاجاته وبالعكس .
وبعض الناس قد يقطع المسافة العظيمة ولا يكون مسافرا كالبريد / إذا ذهب من البلد لتبليغ رسالة أو أخذ حاجة ثم كر راجعا من غير نزول .
فإن هذا لا يسمى مسافرا بخلاف ما إذا تزود زاد المسافر وبات هناك فإنه يسمى مسافرا وتلك المسافة يقطعها غيره فيكون مسافرا يحتاج أن يتزود لها ويبيت بتلك القرية ولا يرجع إلا بعد يوم أو يومين ؛ فهذا يسميه الناس مسافرا وذلك الذي ذهب إليها طردا وكر راجعا على عقبه لا يسمونه مسافرا والمسافة واحدة .
فالسفر حال من أحوال السير لا يحد بمسافة ولا زمان وكان النبي صلى الله عليه وسلم يذهب إلى قباء كل سبت راكبا وماشيا ولم يكن مسافرا وكان الناس يأتون الجمعة من العوالي والعقيق ثم يدركهم الليل في أهلهم ولا يكونون مسافرين وأهل مكة لما خرجوا إلى منى وعرفة كانوا مسافرين يتزودون لذلك ويبيتون خارج البلد ويتأهبون أهبة السفر بخلاف من خرج لصلاة الجمعة أو غيرها من الحاجات ثم رجع من يومه ولو قطع بريدا ؛ فقد لا يسمى مسافرا .
وما زال الناس يخرجون من مساكنهم إلى البساتين التي حول مدينتهم ؛ ويعمل الواحد في بستانه أشغالا من غرس وسقي وغير ذلك كما كانت الأنصار تعمل في حيطانهم ولا يسمون مسافرين .
ولو أقام أحدهم طول النهار ولو بات في بستانه وأقام فيه أياما ؛ ولو كان البستان أبعد من بريد ؛ فإن البستان من توابع البلد عندهم والخروج / إليه كالخروج إلى بعض نواحي البلد ؛ والبلد الكبير الذي يكون أكثر من بريد متى سار من أحد طرفيه إلى الآخر لم يكن مسافرا ؛ فالناس يفرقون بين المتنقل في المساكن وما يتبعها وبين المسافر الراحل عن ذلك كله .
كما كان أهل مدينة النبي صلى الله عليه وسلم يذهبون إلى حوائطهم ولا يكونون مسافرين والمدينة لم يكن لها سور بل كانت قبائل قبائل ودورا دورا وبين جانبيها مسافة كبيرة فلم يكن الراحل من قبيلة إلى قبيلة مسافرا ؛ ولو كان كل قبيلة حولهم حيطانهم ومزارعهم فإن اسم المدينة كان يتناول هذا كله .
ولهذا قال تعالى : وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق فجعل الناس قسمين : أهل بادية هم الأعراب ؛ وأهل المدينة فكان الساكنون كلهم في المدر أهل المدينة وهذا يتناول قباء وغيرها ويدل على أن اسم المدينة كان يتناول ذلك كله فإنه لم يكن لها سور كما هي اليوم .
والأبواب تفتح وتغلق وإنما كان لها أنقاب وتلك الأنقاب وإن كانت داخل قباء وغيرها لكن لفظ المدينة قد يعم حاضر البلد وهذا معروف في جميع المدائن يقول القائل : ذهبت إلى دمشق أو مصر أو بغداد أو غير ذلك وسكنت فيها وأقمت فيها مدة ونحو ذلك ؛ وهو إنما كان ساكنا خارج السور فاسم المدينة يعم تلك المساكن كلها ؛ وإن كان الداخل / المسور أخص بالاسم من الخارج .
وكذلك مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لها داخل وخارج تفصل بينهما الأنقاب واسم المدينة يتناول ذلك كله في كتاب الله تعالى ولهذا كان هؤلاء كلهم يصلون الجمعة والعيدين خلف النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه لم تكن تقام جمعة ولا عيدان لا بقباء ولا غيرها كما كانوا يصلون الصلوات الخمس في كل قبيلة من القبائل .
ومن هذا الباب قول النبي صلى الله عليه وسلم إن بالمدينة لرجالا هو يعم جميع المساكن .
وكذلك لفظ القرى الشامل للمدائن كقوله : وكم من قرية أهلكناها وقوله : لتنذر أم القرى ومن حولها وقوله : وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون وقوله : ذلك من أنباء القرى نقصه عليك منها قائم وحصيد فإن هذا يتناول المساكن الداخلية والخارجية وإن فصل بينها سور ونحوه ؛ فإن البعث والإهلاك وغير ذلك لم يخص بعضهم دون بعض وعامة المدائن لها داخل وخارج .
/ ولفظ الكعبة هو في الأصل اسم لنفس البنية ثم في القرآن قد استعمل فيما حولها كقوله : هديا بالغ الكعبة .
وكذلك لفظ المسجد الحرام يعبر به عن المسجد وعما حوله من الحرم وكذلك لفظ بدر هو اسم للبئر ويسمى به ما حولها .
وكذلك أحد اسم للجبل ويتناول ما حوله فيقال : كانت الوقعة بأحد ؛ وإنما كانت تحت الجبل وكذلك يقال لمكان العقبة ولمكان القصر والعقيبة تصغير العقبة والقصير تصغير قصر ويكون قد كان هناك قصر صغير أو عقبة صغيرة ثم صار الاسم شاملا لما حول ذلك مع كبره فهذا كثير غالب في أسماء البقاع .
والمقصود أن المتردد في المساكن لا يسمى مسافرا وإذا كان الناس يعتادون المبيت في بساتينهم ولهم فيها مساكن كان خروجهم إليها كخروجهم إلى بعض نواحي مساكنهم فلا يكون المسافر مسافرا حتى يسفر فيكشف ويظهر للبرية الخارجة عن المساكن التي لا يسير السائر فيها بل يظهر فيها وينكشف في العادة .
والمقصود أن السفر يرجع فيه إلى مسماه لغة وعرفا .
/ فصل : وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ؛ وليس فيما دون خمس أواق صدقة ؛ وليس فيما دون خمس ذود صدقة وقال : لا شيء في الرقة حتى تبلغ مائتي درهم وقال في السارق : يقطع إذا سرق ما يبلغ ثمن المجن وقال : تقطع اليد في ربع دينار والأوقية في لغته أربعون درهما ولم يذكر للدرهم ولا للدينار حدا ولا ضرب هو درهما ولا كانت الدراهم تضرب في أرضه بل تجلب مضروبة من ضرب الكفار .
وفيها كبار وصغار وكانوا يتعاملون بها تارة عددا وتارة وزنا كما قال : زن وأرجح فإن خير الناس أحسنهم قضاء وكان هناك وزان يزن بالأجر ومعلوم أنهم إذا وزنوها فلا بد لهم من صنجة يعرفون بها مقدار الدراهم لكن هذا لم يحده النبي صلى الله عليه وسلم ولم يقدره وقد ذكروا أن الدراهم كانت ثلاثة أصناف : ثمانية دوانق وستة وأربعة فلعل البائع قد يسمي أحد تلك الأصناف فيعطيه المشتري من وزنها ثم هو مع هذا أطلق لفظ الدينار والدرهم ولم يحده فدل على أنه يتناول هذا كله وإن من ملك من

ما في الصحاب أخو وجد أطارحه ... حديث نجد ولا صب أجاريه إليك عن كل قلب في أماكنه ... ساه كل دمع في مآقيه ما واحد القلب في المعنى كفاقده ... وجامد الدمع في البلوى كجاريه يا منزلا بدواعي البين منتهب ... وما البلية إلا من دواعيه وقفت أشكو اشتياق والسحاب به ... فانهل دمعي وما انهلت عزاليه ومالك غير قتلي ليس يقنعه ... وفاتك غير ذلي ليس يرضيه لم أدر حين بدأ والكأس في يده ... من كأسه الخمر، أم عينيه، أم فيه حكت جواهره أيامه فصفت ... واستهدت الشمس معنى من معانيه توفي رحمه الله في رابع رجب بقريته، وقد أنشد أبو الفرج بن الجوزي من شهره على المنبر.
محمد بن علي بن أحمد بن المبارك الوزير مؤيد الدين أبو الفضل بن القصاب البغدادي.
كان ذا رأي وشهامة وحزم وغور بعيد، وهمته علية، ونفسه أبية.
وكان أديبا بارعا بليغا، شاعرا.
ولي كتابة ديوان الإنشاء مدة، ثم ناب في وزارة الخلافة في سنة تسعين وخمسمائة، وسار بعسكر الخليفة، وسار بعسكر الخليفة ففتح البلاد همذان، وإصبهان، وحاصر الري، وبيين، وصارت له هيبة في النفوس، فلما عاد ولي الوزارة.
ثم إنه خرج بالجيوش إلى همذان فتوفي بظاهرها في رابع شعبان، وقد نيف على السبعين.
وقد قرأ العربية على أبي السعادات هبة الله بن الشجري، وتنقل في الخدم.
وأقام بإصبهان مدة.
ثم قدم من إصبهان فرتب في ديوان الإنشاء.
ولم يزل في علو حتى ناب في الوزارة.
وأنشدوه قول المتنبي: قاض إذا اشتبه الأمران عن له ... رأي يفصل بين الماء واللبن فقال: أنا أفصل بين الماء واللبن بأن أغمس البردى فيه ثم أعصره، فلا يشرب إلا المام، ويخلص اللبن.
وكان والد الوزير قصابا أعجميا بسوق الثلاثاء ببغداد.
توفي الوزير بظاهر همذان، فأخفي موته ودفن، وأركب في محفته قيصر العوني الأمير، وكان يشبهه، ثم طيف به في الجيش تسكينا.
ثم ظهر الأمر، ونبشه خوارزم شاه تكش، وحز رأسه، ثم طاف به في بلاد خراسان.
قال ابن النجار: لو مد له في العمر لكان لعلة يملك خرسان.
وكان فيه من الدهاء وحسن التدبير والحيل ما يعجز عنه الوصف، مع الفضل والأدب والبلاغة.
وهو القائل يرثي ولده: وإذا ذكرتك والذي فعل البلى ... بجمال وجهك جاء ما لا يدفع عاش مؤيد الدين بضعا وسبعين سنة.
محمد بن مالك بن يوسف بن مالك.
بكر الفهري، الشريشي.
سمع من شريح بن محمد صحيح البخاري ومن أبي القاسم بن جهور مقامات الحريري ؛ ومن أبي بكر بن العربي.
وجماعة.
قال الأبار: وكان حافظا لمذهب مالك، بصيرا بالشروط.
ثنا عنه بسام إن أحمد، وأبو سليمان بن حوط الله.
وقد ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة.
وتوفي سنة اثنتين أو ثلاث وتسعين محمد بن معالي بن محمد أبو محمد البغدادي ابن شدقيني.
سمع: علي بن عبد الواحد الدينوري، وأحمد بن كادش، وهبة الله بن الحصين، وهبة الله بن الطبر، وجماعة.
وكان عارفا بتعبير الرؤيا.
روى عنه: ابن خليل والدبيثي، وقال: كان في تسميعاته في شيء اسمع محمد وفي شيء أبو محمد.
وقد سماه أبو المحاسن القرشي في معجمه أبو الفضل.
توفي في سلخ ربيع الآخر وله اثنتان وثمانون سنة.
محمد بن يحيى بن علي بن الحسن أبو الحسن بن أبي البقاء الهمذاني الأصل، البغدادي، المؤدب.
ولد سنة ثلاث عشرة وخمسمائة.
وسمع من: زاهر الشحامي، وثابت بن منصور الكيلي، وغيرهما.
وكيل قرية على دجيل مسيرة يوم من بغداد من جهة واسط، ويقال فيها جيل، كما قيل جيلان وكيلان.
توفي رحمه الله تعالى سنة إحدى أو اثنتين وتسعين.
وكان شيخا صالحا، أديبا، فاضلا.
سمع منه القدماء.
قال ابن النجار: لم أر للمتأخرين عليه سماعا فلعلهم لم يعرفوه، وقد رأيته.
وقال لي ولده إسماعيل إنه توفي في سادس المحرم سنة اثنتين.
محمد بن أبي علي بن أبي نصر فخر الدين أبو عبد الله النوقاني، الفقيه الشافعي، الأصولي.
تفقه بخرسان على الإمام محمد بن يحيى صاحب الغزالي، وبرع في المذهب، ودرس، وناظر، وقدم بغداد، وترددت إليه الطلبة، وتخرج به جماعة.
وكان عنده طلب لمدرسة النظامية، فأنشأت والدة الناصر لدين الله مدرسة وجعلته مدرسها، وخلعوا عليه، وحضر عنده الأعيان، فألقى أربعة دروس، وأعاد له الدرس ولده.
وحج وعاد فتوفي بالكوفة في ثالث صفر.
وكان شيخا مهيبا، له يد طولى في التفسير، والفقه، والجدل، المنطق، مع ما هو عليه من العبادة والصلاح.
المبارك بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم أبو الفتح الواسطي، البرجوني، المقرئ المعروف بابن باسويه.
ولد سنة عشرين وخمسمائة.
وقرأ بالروايات على: أبي البركات محمد بن أحمد المزرفي، وأبي الفتح المبارك بن أحمد الحداد، وأبي يعلي محمد بن تركان.
وقدم بغداد فقرأ القراءات على أبي الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الصابوني.
وسمع من: أحمد بن المقرب.
وحدث ببلده وأقرأ.
وهو والد تقي الدين علي نزيل دمشق.
توفي في شعبان.
المبارك بن المبارك بن هبة الله بن بكري أبو المعالي الحريمي.
روى عن: أبي غالب بن البنا، وأبي منصور القزاز، وأحمد بن علي بن الأشقر.
وتوفي في جمادى الأولى.
محمود بن القاسم الحريمي الوزان.
عرف باسم باذنجانة.
سمع: أبا البدر الكرخي.
وحدث.
توفي في المحرم أو صفر.
روى عنه: ابن الدبيثي.
محمود بن المبارك بن أبي القاسم علي بن المبارك الإمام أبو القاسم الواسطي، ثم البغدادي، الشافعي، الفقيه، المنعوت بالمجير.
تفقه بالنظامية على أبي منصور الرزاز، وأبي نصر المبارك بن زوما.
وقرأ علم الكلام على أبي الفتوح محمد بن الفضل الإسفرائيني، وعلى أبي جعفر عبد السيد بن علي بن الزيتوني.
وتقدم على أقرانه.
وكان المشار إليه في وقته.
تخرج به خلق.
وكان من أذكياء العالم.
ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة.
وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي بكر الأنصاري، وأبي القاسم بن السمرقندي، وجماعة.
وحدث ببغداد، وواسط، وأعاد في شبيبته للإمام أبي النجيب السهروردي بمدرسته.
وسار إلى دمشق، ودرس بها وناظر، واستدل؛ وتخرج به جماعة.
ثم رجع ودرس بشيراز، وبعسكر مكرم، وواسط.
وولي تدريس النظامية ببغداد، وخلع عليه خلعة سوداء، وطرحة، وحضر درسه العلماء وأرباب الدولة كلهم، وكان يوما مشهودا.
ونفذ رسولا إلى همذان، فأدركه أجله بها.
قال أبو عبد الله الدبيثي: برع في الفقه حتى صار أوحد زمانه، وتفرد بمعرفة الأصول والكلام.
قرأت عليه بواسط علم الأصول، وما رأيت أجمع لفنون العلم منه، مع حسن العبادة.
قال: وخرج رسولا إلى خوارزم شاه إلى إصبهان، فمات في طريقه بهمذان في ذي القعدة.
وقال الموفق عبد اللطيف: وكان بالنظامية المجير البغدادي، وكان ضئيلا، طوالا، ذكيا، دقيق الفهم، غواصا على المعاني، غير منفعل عند المناظرة يعد لها كل سلاح، ويستعمله أفضل استعمال.
وكان يشتغل في الخفية بالهندسة، والمنطق، وفنون الحكمة، على أبي البركات اليهودي كان، ثم أسلم في آخر عمره وعمي، وكان يملي عليه وعلى جماعة، منهم ابن الدهان المنجم، ومنهم والدي، ومنهم المهذب بن النقاش كتاب المعتبر له.
هذا حكاية ابن الدهان لي بدمشق.
وكان شيخا فاضلا، بنى له نور الدين المارستان بدمشق، ونشر بها علم الطب.
وكان بين المجير وبين ابن فضلان مناظرة كمحاربة، وكان المجير يقطعه كثيرا.
ثم إن ابن فضلان شنع عليه بالفلسفة، فخرج إلى دمشق، واتصل بامرأة من بنات الملوك، وبنيت له مدرسة جاروخ، واستخلص من المرأة جوهرا كثيرا، فكثر التعصب عليه، فتوجه إلى شيراز، وبنى له ملكها شرف الدين مدرسة، فلما جاءت دولة ابن القصاب أحضره إلى بغداد، وولاه تدريس النظامية، ويوم ألقى الدرس كان يوما مشهودا، فدرس بها أسبوعا.
وسير في الرسالة فلم يرجع.
وحضر مرة بدمشق مجلس المناظرة بحضرة القاضي كمال الدين الشهرزوري، فجاء الصوفية ولهم ذقون ولهم ذلوق، فارتفعوا على الفقهاء، فأنفوا وقصدوا أذاهم ففوضوا الأمر إلى المجير، فاستدل في مس الذكر، فقال فضولي: لا ينتقض الوضوء بلمسه قياسا على الصوفي.
فسألوه البيان.
فقال: إن الصوفي يطرق حتى يطرق الباب فيثب ويقول: فتوح، ويقع نظر الرجل منهم على صورة جميلة قيثب من وسطه ويقول: فتوح.
فاستحيا الصوفية ونهضوا.
وكان أجدل أهل زمانه في سكون ظاهر، وقلة انزعاج.
روى عنه ابن خليل في معجمه .
وروى ابن النجار في تاريخه عن ابن خليل، عنه.
مسعود بن أبي الفضائل محمود بن خلف بن أحمد بن محمد أبو المعالي العجلي، الإصبهاني.
أخو المنتجب أسعد، الفقيه.
سمع: أبا نهشل عبد الصمد العنبري.
وعنه: ابن خليل، وقال: توفي في صفر.
حرف النون نصر بن علي بن أحمد أبو طالب بن الناقد البغدادي.
روى عن: سعيد بن البنا.
وتوفي في الثامن والعشرين من جمادى الآخرة.
نفيس بن عبد الجبار بن أحمد بن شيشويه أبو صالح الحربي، الضرير.
سمع من: عبد الوهاب الأنماطي، وعبد الله بن أحمد بن يوسف.
روى عنه: ابن خليل، وغيره.
توفي في شوال.
حرف الهاء هبة الله بن مسعود بن الحسن أبو القاسم بن الزقطر الباذبيني، التاجر.
روى عن: أبي غالب بن البنا، وأبي الفضل الأرموي، وغيرهما.

يا خير من دفنت بالقاع أعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والأكم نفسي الفداء لقبر أنت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم ويسلم عليه : سقطت من د ب .
الدعاء : سقطت من أ .
سورة النساء : من الآية .
في المطبوعة : يسأل النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
المغني والشرح الكبير / ، في المغني .
وقد ذكر عن العتبي قال : كنت جالسا عند قبر النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فجاء أعرابي فقال : السلام عليك يا رسول الله .
.
إلخ القصة .
وذكر هذين البيتين .
ولهذا استحب طائفة من متأخري الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد ، مثل ذلك ، واحتجوا بهذه الحكاية التي لا يثبت بها حكم شرعي ، لا سيما في مثل هذا الأمر الذي لو كان مشروعا مندوبا ؛ لكان الصحابة والتابعون أعلم به وأعمل به من غيرهم ، بل قضاء حاجة مثل هذا الأعرابي وأمثاله لها أسباب قد بسطت في غير هذا الموضع .
وليس كل من قضيت حاجته بسبب يقتضي أن يكون السبب مشروعا مأمورا به ، فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل في حياته المسألة فيعطيها لا يرد سائلا ، وتكون المسألة محرمة في حق السائل : حتى قال إني لأعطي أحدهم العطية فيخرج بها يتأبطها نارا قالوا يا رسول الله فلم تعطيهم ؟ قال : يأبون إلا أن يسألوني ، ويأبى الله لي البخل وقد يفعل الرجل العمل الذي يعتقده صالحا ، ولا يكون عالما أنه منهي عنه ، فيثاب على حسن قصده ، ويعفى عنه لعدم علمه .
وهذا باب واسع .
انظر ص من هذا الجزء.
حتى : سقطت من أ .
الحديث مر ص من هذا الجزء .
العمل : سقطت من ط .
في أ : به .
وعامة العبادات المبتدعة المنهي عنها ، قد يفعلها بعض الناس ، ويحل له بها نوع من الفائدة ، وذلك لا يدل على أنها مشروعة بل لو لم تكن مفسدتها أغلب من مصلحتها لما نهي عنها .
ثم الفاعل قد يكون متأولا ، أو مخطئا مجتهدا أو مقلدا ، فيغفر له خطؤه ويثاب على ما فعله من الخير المشروع المقرون بغير المشروع ، كالمجتهد المخطئ ، وقد بسط هذا في غير هذا الموضع .
بل : ساقطة من أ .
في ط : وقد بسطت .
انظر : ص من هذا الجزء .
والمقصود هنا أنه قد علم أن مالكا من أعلم الناس بمثل هذه الأمور ، فإنه مقيم بالمدينة ، يرى ما يفعله التابعون وتابعوهم ، ويسمع ما ينقلونه عن الصحابة وأكابر التابعين ، وهو ينهى عن الوقوف عند القبر للدعاء ، ويذكر أنه لم يفعله السلف .
وقد أجدب الناس على عهد عمر رضي الله عنه ، فاستسقى بالعباس .
ففي صحيح البخاري ، عن أنس : أن عمر استسقى بالعباس ، وقال : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا ، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا ، فيسقون فاستسقوا به كما كانوا يستسقون بالنبي صلى الله عليه وسلم في حياته ، وهو أنهم يتوسلون بدعائه وشفاعته لهم ، فيدعو لهم ويدعون معه كالإمام والمأمومين ، من غير أن يكونوا يقسمون على الله بمخلوق ، كما ليس لهم أن يقسم بعضهم على بعض بمخلوق ، ولما مات النبي صلى الله عليه وسلم توسلوا بدعاء العباس واستسقوا به .
ولهذا قال الفقهاء : يستحب الاستسقاء بأهل الخير والدين ، والأفضل أن يكون من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد استسقى معاوية بيزيد بن الأسود الجرشي وقال اللهم إنا نستسقي بيزيد بن الأسود ، يا يزيد ارفع يدك فرفع يديه ودعا ، ودعا الناس حتى أمطروا .
في أ ط : ابن الخطاب.
صحيح البخاري ، كتاب الاستسقاء ، باب سؤال الناس الإمام الاستسقاء إذا قحطوا، الحديث رقم ، / من فتح الباري .
ولهذا : سقطت من د .
في ط : من أهل بيت رسول الله .
هو : يزيد بن الأسود الجرشي أبو الأسود ، ذكره بعضهم من الصحابة ، ولا يثبت ذلك ، وهو في عداد الشاميين ، من العباد ، وكان أدرك الجاهلية والإسلام .
انظر : الإصابة / ، ت .
إنا : سقطت من أ ط .
في ط : زوج .
.
فزوج وهو تحريف .
في ط : زوج .
.
فزوج وهو تحريف .
في المطبوعة زاد : وذهب الناس .
ذكر ابن حجر هذه القصة في الإصابة / : وأخرجه أبو زرعة ويعقوب بن سفيان في تاريخيهما بسند صحيح .
ولم يذهب أحد من الصحابة إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم ولا غيره يستسقي عنده ولا به ، والعلماء استحبوا السلام على النبي صلى الله عليه وسلم ؛ للحديث الذي في سنن أبي داود عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من رجل يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام هذا مع ما في النسائي وغيره ، عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله وكل بقبري ملائكة يبلغوني عن أمتي السلام .
وفي سنن أبي داود وغيره عنه ، أنه قال أكثروا من الصلاة علي ليلة الجمعة ويوم الجمعة فإن صلاتكم معروضة علي ، فقالوا يا رسول الله ، كيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت ؟ أي بليت فقال : إن الله حرم على الأرض أن تأكل لحوم الأنبياء .
فالصلاة عليه بأبي هو وأمي والسلام عليه مما أمر الله به ورسوله ، وقد ثبت في الصحيح أنه قال من صلى علي مرة صلى الله عليه بها عشرا .
والمشروع لنا عند زيارة قبور الأنبياء والصالحين وسائر المؤمنين ، هو من جنس المشروع عند جنائزهم .
في أ ط ب : فيستسقي .
الحديث مر .
انظر : فهرس الأحاديث .
الحديث مر .
انظر : فهرس الأحاديث.
الحديث مر .
انظر : فهرس الأحاديث.
في ب : عنه أنه .
بها : ساقطة من أ ط د .
الحديث مر .
انظر : فهرس الأحاديث .
قبور : ساقطة من أ .
فكما أن المقصود بالصلاة على الميت الدعاء له ؛ فالمقصود بزيارة قبره الدعاء له كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيح والسنن والمسند أنه كان يعلم أصحابه إذا زاروا القبور ، أن يقول قائلهم : السلام عليكم أهل دار قوم مؤمنين ، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون .
ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين ، نسأل الله لنا ولكم العافية ، اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم ، واغفر لنا ولهم فهذا دعاء خاص للميت ، كما في دعاء الصلاة على الجنازة الدعاء العام والخاص : اللهم اغفر لحينا وميتنا ، وشاهدنا وغائبنا ، وصغيرنا وكبيرنا ، وذكرنا وأنثانا ، إنك تعلم متقلبنا ومثوانا أي ثم يخص الميت بالدعاء .
قال الله تعالى في حق المنافقين : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله .
.
.
الآية .
ما بين الرقمين : ساقطة من د .
ما بين الرقمين : ساقطة من د .
والمسند : ساقطة من ط .
منا : ساقطة من ط .
صحيح مسلم ، كتاب الجنائز، باب ما يقال عند دخول القبور ، حديث رقم ، .
وسنن الترمذي ، كتاب الجنائز ، باب ما يقول الرجل إذا دخل المقابر ، حديث رقم ، / .
وسنن أبي داود ، كتاب الجنائز، باب مما يقول إذا زار القبور أو مر بها ، حديث رقم ، / ، .
وسنن ابن ماجه ، كتاب الزهد ، باب ذكر الحوض ، حديث رقم ، / .
ومسند أحمد / ، ، ، / ، ، ، ، .
وسنن النسائي / ، .
في ط زاد : في أول الدعاء : اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم .
.
إلخ الدعاء ، وهو خلط من الناسخ .
قوله : إنك تعلم متقلبنا ومثوانا : ساقطة من أ ط .
أخرجه الترمذي في كتاب الجنائز ، باب ما يقول في الصلاة على الميت ، حديث رقم ، / ، ، وليس فيه قوله : إنك تعلم متقلبنا ومثوانا ، وقال الترمذي في هذا الحديث : حديث ولد إبراهيم حديث حسن صحيح / ، وأخرجه أبو داود في كتاب الجنائز ، باب الدعاء للميت ، حديث رقم ، / ، وفيه زيادة ، وابن ماجه في كتاب الجنائز ، الباب ، الحديث ، / .
وأحمد في المسند .
انظر : الفتح الرباني / ، ، وأخرجه الحاكم في المستدرك / ، وقال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ، وذكر له شاهدا صحيحا على شرط مسلم ، ووافقه الذهبي في التلخيص / .
في أ ط : لم يخص .
سورة التوبة : الآية .
فلما نهى الله نبيه صلى الله عليه وسلم عن الصلاة عليهم والقيام على قبورهم لأجل كفرهم دل ذلك بطريق التعليل والمفهوم على أن المؤمن يصلى عليه ويقام على قبره .
ولهذا في السنن : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دفن الرجل من أصحابه يقوم على قبره ، ثم يقول : سلوا له التثبيت ، فإنه الآن يسأل .
فأما أن يقصد بالزيارة : سؤال الميت ، أو الإقسام به على الله ، أو استجابة الدعاء عند تلك البقعة ، فهذا لم يكن من فعل أحد من سلف الأمة ، لا الصحابة ولا التابعين لهم بإحسان ، وإنما حدث ذلك بعد ذلك .
بل قد كره مالك وغيره من العلماء أن يقول القائل : زرنا قبر النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال القاضي عياض : كره مالك أن يقال : زرنا قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، وذكر عن بعضهم أنه علله بلعنه صلى الله عليه وسلم زوارات القبور ، قال : وهذا يرده قوله : نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها .
وعن بعضهم أن الزائر أفضل من المزور ، قال : وهذا مردود بما جاء من زيارة أهل الجنة لربهم الحديث مر .
انظر : فهرس الاحاديث ، وطرفه استغفروا لأخيكم .
.
.
في ج د : قصد .
أي : القاضي عياض .
في المطبوعة : كنت .
الحديث مر .
انظر : فهرس الاحاديث.
في المطبوعة زاد : أن ذلك لما قيل .
وهو يوافق عبارة القاضي قي كتاب الشفا / .
في المطبوعة زاد أيضا : ليس بشيء ، إذ ليس كل زائر بهذه الصفة ، وقد ورد في حديث زيارة أهل الجنة .
.
إلخ .
وهو من كلام القاضي في الشفا / .
قال : والأولى أن يقال في ذلك : إنه إنما كرهه مالك لإضافة الزيارة إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، وأنه لو قال : زرنا النبي صلى الله عليه وسلم لم يكرهه ، لقوله اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد فحمى إضافة هذا اللفظ إلى القبر والتشبه بأولئك ؛ قطعا للذريعة وحسما للباب كتاب الشفا للقاضي عياض / ، ، وقد ذكره المؤلف مختصرا .
.

إن حزب النقض كان ولا يزال يكيد لهذه الأمة ويمكر بها ويلفتها عن دينها، وإن المتتبع للمكر العالمي يرى تبرما من ظهور نهج أهل السنة والجماعة في الفهم والسلوك، فأجلبوا عليه بخيلهم ورجلهم.
وقد ظهر جليا أن من أهم أهداف الخطة الأمريكية المسماة ب مشروع الشرق الأوسط الكبير محاربة التيارات الإسلامية التي تتصدى للعدوان الأمريكي، تحت شعار: محاربة الإرهاب .
ويرى المروجون لهذا المشروع أن القوة المادية عسكرية كانت أم اقتصادية لا تكفي لهدم فكرة وبناء أخرى؛ فلا بد إذن من تيار إسلامي معارض لتلك التيارات منسجم مع الرؤية الأمريكية لمنطقة الشرق الأوسط.
يقول المستشرق الفرنسي المسلم إريك جيوفروي المتخصص في الصوفية بجامعة لوكسمبورج، شمال فرنسا في حوار صحفي : وفي علاقتها بالحركات الإسلامية بالذات نجد أن الأنظمة العربية عملت على إدماج الصوفية في الحكم بهدف محاربة الظاهرة الإسلامية .
ويعد برنارد لويس أن تفاقم تأثير الحركات الأصولية الدينية في أواخر السبعينيات والثمانينيات، قضى نهائيا على أفكار غربيين كانوا يعتقدون أن التصوف الإسلامي السياسي يحد من تأثير الإسلام السياسي؛ فمقاومة السلطة السياسية من ملوك وأباطرة وفراعنة كما يؤكد دانيال بايبس وجد له الأصوليون تفسيرا في القانون الإسلامي، ولذا فإن الغرب يسعى إلى مصالحة التصوف الإسلامي ودعمه لكي يستطيع ملء الساحة الدينية والسياسية وفق ضوابط فصل الدين عن الحياة، وإقصائه نهائيا عن قضايا السياسة والاقتصاد، وبالطريقة نفسها التي استخدمت في تهميش المسيحية في أوروبا والولايات المتحدة .
أما ستيفن شوارتز فيقول: ليست التعددية الإسلامية فكرة جديدة نشأت في الغرب وتقدم كشفاء ناجع للغضب الإسلامي، بل إنها حقيقة قديمة.
ينطوي العالم الإسلامي على طيف واسع من التفسيرات الدينية.
فإذا وجدنا في أحد أطراف الطيف المذهب الوهابي المتعصب الذي يتصف بالقسوة والاستبداد ما يجعله أشبه بالإيديولوجية العربية الرسمية السائدة منه بالمذهب الديني؛ فإننا نجد في الطرف الآخر التعاليم المتنورة للصوفية.
لا تؤكد هذه التعاليم على الحوار داخل الإسلام وعلى الفصل بين السلطة الروحية وسلطة رجال الدين وعلى التعليم باللغة المحلية فحسب، بل إنها تحترم أيضا جميع المؤمنين، سواء كانوا مسلمين أو مسيحيين أو يهود أو هندوسيين أو بوذيين أو من ديانات أخرى، تشدد الصوفية علاوة على ذلك على التزامها باللطف والتفاعل والتعاون المتبادل بين المؤمنين بغض النظر عن مذاهبهم.
ثم يقول: إذا أخذنا هذه الصورة المتنوعة بعين الاعتبار؛ فكيف يجب على الصوفية أن تدخل في الإستراتيجية الأمريكية للتعامل مع العالم الإسلامي؟ من الواضح جدا أن على الأمريكيين أن يتعلموا المزيد عن الصوفية، وأن يتعاملوا مع شيوخها ومريديها، وأن يتعرفوا على ميولها الأساسية... يجب على أعضاء السلك الديبلوماسي الأمريكي في المدن الإسلامية من بريشتينا في كوسوفو إلى كشغار في غرب الصين، ومن فاس في المغرب إلى عاصمة إندونيسيا جاكرتا أن يضعوا الصوفيين المحليين على قائمة زياراتهم الدورية.
يجب أن ينتهز الطلاب الأمريكيون ورجال الأعمال وعمال الإغاثة والسائحون فرص التعرف على الصوفيين.
الأهم من ذلك، أن أي شخص داخل أو خارج الحكومة يشغل موقعا يسمح له بالتأثير على مناقشة ورسم سياسة الولايات المتحدة الأمريكية تجاه الشرق الأوسط يمكنه أن يستفيد من فهم هذا التقليد الفطري من التسامح الإسلامي .
وتقول الكاتبة فارينا علم وهي تمثل شريحة من الصوفية الموجودة في الغرب : إن الروحانية الإسلامية الصوفية تعتبر الجزء المكمل لحياة المسلم الدينية، وقد قدم أولياء وشيوخ الصوفية نظرة منهجية لمعرفة الله تستند على تلاوة الابتهالات، والتدرب على تطوير شخصية ورعة قويمة، بغية إذلال الأنا وتكريس النفس لخدمة المجتمع.
ومن الممكن أن تصبح الصوفية اليوم بتركيزها على القيم الإسلامية المشتركة ووضع الأهداف السامية نصب عينيها بمثابة قوة كبيرة مضادة للإسلام السياسي المجاهد .
وتستطرد قائلة: وقد حذرت التعاليم الإسلامية الكلاسيكية علماء الدين من التقرب الكبير من السلطة السياسية .
يقول دانيال بايبس : إن هناك أخبارا سارة تقول: إن فكرة أن الإسلام المتطرف والعنفي هو المشكلة، وأن الإسلام المعتدل هو الحل تلقى رواجا واسعا مع الوقت... كذلك فإن أشخاصا بارزين مثل أحمد صبحي منصور، ومحمد هشام قباني يرفعون أصواتهم.. .
/ ويقول الباحث د.
عبد الوهاب المسيري: مما له دلالته أن العالم الغربي الذي يحارب الإسلام، يشجع الحركات الصوفية.
ومن أكثر الكتب انتشارا الآن في الغرب مؤلفات محيي الدين ابن عربي وأشعار جلال الدين الرومي، وقد أوصت لجنة الكونغرس الخاصة بالحريات الدينية بأن تقوم الدول العربية بتشجيع الحركات الصوفية؛ فالزهد في الدنيا والانصراف عنها وعن عالم السياسة يضعف ولا شك صلابة مقاومة الاستعمار الغربي... .
ويؤكد المستشرق الألماني شتيفان رايشموت أستاذ علم الإسلاميات وتاريخ الإسلام بجامعة بوخوم، أن مستقبل العالم الإسلامي سيكون حتما للتيار الصوفي .
ومن الجدير بالملاحظة أنه في عام م أطلقت مجموعة من الخطابات السياسية حول الإسلام الذي يريده الغربيون؛ فقد شرح رئيس الوزراء البريطاني المقصود بهذا في خطاب موجه للزعماء والمسؤولين بالدول الإسلامية، دعاهم فيه إلى أن يعملوا جاهدين على أن يهيمن الإسلام العادي أو الرئيسي استخدم لفظ بحيث يخضع له جميع المسلمين في شتى أنحاء العالم، والفكرة نفسها عبر عنها وزير الخارجية الأمريكي كولن باول في شهر نوفمبر م في خطاب ألقاه بجامعة لويسفيل بولاية كنتاكي، حيث أشار إلى تبلور رؤية أمريكية للمجتمعات الإسلامية تقوم على أساس من قيم معينة تمس التكوين الثقافي والسياسي والعقدي لتلك المجتمعات .
وفي يناير عام م أقيم المؤتمر العالمي الأول لدراسات الشرق الأوسط الذي عقد بمدينة ماينز الألمانية وقد كان برنامج المؤتمر مكتظا بالبحوث والدراسات المتنوعة؛ أما ما يتعلق بالإسلام والحضارة الإسلامية فثمة بحثان هما: الإسلام الحديث والطريقة النقشبندية المجددية الصوفية، والأولياء الصوفيون وغير الصوفيين .
في صيف عام م أصدرت مؤسسة راند البحثية مقالة عكست فيها رؤيتها للفروقات والتباينات بين الفئات والجماعات الإسلامية المختلفة في العالمين العربي والإسلامي، وسوف نورد منه بعض الفقرات التي تبين مدى اهتمام الغرب بالصوفية أو ما يسمونه بالإسلام التقليدي، فإن التقرير يقول: ومن الواضح أن الولايات المتحدة الأمريكية بل العالم الصناعي المتمدن بأسره يفضلون عالما إسلاميا يتماشى مع بقية النظام؛ أي يريدون عالما إسلاميا يتسم بالديمقراطية، بالقابلية للنمو، بالاستقرار السياسي، بالتقدم الاجتماعي، بالتبعية لقوانين ومعايير السلوك الدولي.
هذا بالإضافة إلى أن هذا العالم الإسلامي المفضل ملزم بالمساهمة في منع أي صدام للحضارات ، بكل صوره المتاحة والممكنة الممتدة من القلاقل المحلية المتصاعدة بسبب الصراعات بين الأقليات المسلمة والمواطنين الأصليين في الغرب؛ إلى العمليات العسكرية المتصاعدة عبر العالم الإسلامي، وما ينتج عنها من إرهاب وعدم استقرار.
ومن ثم فإن من الحكمة والاتزان تشجيع تلك العناصر الموجودة في داخل الخلطة الإسلامية التي تظهر أكبر قدر ممكن من التعاطف والانسجام تجاه السلام العالمي، والمجتمع الدولي والديمقراطية والحداثة.
إلا أن الأمر لا يبدو بهذه السهولة؛ فتعريف تلك العناصر وإيجاد الأسلوب الأمثل والأنسب للتعامل معها ليس بالأمر الهين.
ثم رصد التقرير أربعة عناصر موجودة على الساحة الإسلامية، وهي: الأصوليون الذين يرفضون القيم الديمقراطية والثقافة الغربية الراهنة.
التقليديون الذين يسعون إلى خلق مجتمع محافظ.
الحداثيون أهل الحداثة الذين يبغون عالما إسلاميا مندمجا في داخل الحداثة العالمية.
العلمانيون وهم يريدون عالما إسلاميا مختزلا للدين في الدوائر الخاصة على غرار الديمقراطيات الغربية.
ثم يوصي التقرير بوصايا متعددة للتعامل مع هذه التصنيفات.
ومن هذه الوصايا: تأييد الاتجاه الصوفي، ونشره، والدعوة إليه.. ففي تقرير نشرته مجلة يو إس نيوز آند وورلد ريبورت الأمريكية بعنوان عقول وقلوب ودولارات نشر عام م يقول التقرير في إحدى فقراته: يعتقد الإستراتيجيون الأمريكيون بشكل متزايد أن الحركة الصوفية بأفرعها العالمية قد تكون واحدا من أفضل الأسلحة، وبينما لا يستطيع الرسميون الأمريكيون أن يقروا الصوفية علنا، بسبب فصل الدين عن الدولة في الدستور الأمريكي، فإنهم يدفعون علنا باتجاه تعزيز العلاقة مع الحركة الصوفية...، ومن بين البنود المقترحة هنا: استخدام المعونة الأمريكية لترميم المزارات الصوفية في الخارج والحفاظ على مخطوطاتها الكلاسيكية التي تعود إلى القرون الوسطى وترجمتها، ودفع الحكومات لتشجيع نهضة صوفية في بلادها .
/ في / / م نشرت جريدة يني شفق التركية خبرا مفاده أن الرئيس الأمريكي جورج بوش عرض على رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان خلال استقباله في البيت الأبيض يوم / / م معالم المشروع الأمريكي الجديد ل الشرق الأوسط الكبير الذي يمتد من المغرب حتى إندونيسيا، مرورا بجنوب آسيا وآسيا الوسطى والقوقاز.
وحسب ما جاء في الصحيفة؛ فإن المشروع طبقا لما عرضه الرئيس الأمريكي، جعل من تركيا عمودا فقريا، حيث تريد واشنطن منها أن تقوم بدور محوري فيه، حيث تتولى الترويج لنموذجها الديمقراطي واعتدالها الديني، لدرجة أن الرئيس الأمريكي اقترح أن تبادر تركيا إلى إرسال وعاظ وأئمة إلى مختلف أنحاء العالم الإسلامي لكي يتولوا التبشير بنموذج الاعتدال المطبق في بلادهم، وأن هذا النموذج هو الأصلح للتطبيق في العالم الإسلامي، ومن ثم الأجدر بالتعميم لأسباب ثلاثة: أولها: أنه ملتزم بالعلمانية التي تهمش دور الدين إلى حد كبير، بل وتعارض أي دور للدين في الحياة العامة.
السبب الثاني: أن تركيا تعتبر نفسها جزءا من الغرب، وموالاتها للولايات المتحدة ثابتة ولا شبهة فيها، ومن ثم فهي تعد جزءا من العائلة الغربية، وتحتفظ مع العالم الإسلامي بعلاقات شكلية.
السبب الثالث: أن تركيا لها علاقاتها الوثيقة مع إسرائيل، وهو الأمر الذي يلقى ترحيبا وتشجيعا كبيرين من جانب واشنطن ودول الاتحاد الأوروبي .
النموذج التركي.. الهدف.. كل هذه العوامل أسرعت بالدفع بخيار الحوار مع الإسلاميين المعتدلين في المنطقة إلى المقدمة، نموذج حزب العدالة والتنمية التركي بزعامة رجب طيب أردوغان في طبعته العربية هو ما تحلم به الإدارة الأمريكية لتسييده في المنطقة .
وفي تقرير عقول وقلوب ودولارات الآنف الذكر يقرر أنه لا بد من حل لمشكلة التيارات الإسلامية وأن هناك حلا للمشكلة أخذ يشق طريقه بمساندة من الولايات المتحدة لإصلاحيين تجمعهم رابطة الصوفية التي تعتبر فرعا متسامحا من فروع الإسلام .
وتؤكد بعض الدراسات أن هناك تطورات تشير إلى أنهم يبحثون عن ضالتهم في الجماعات الإسلامية التركية التي يغلب على معظمها الصبغة الصوفية بأشكالها المختلفة... واستنادا لتقارير نشرتها بعض الصحف التركية خلال الأيام الأخيرة، فإن مسؤولين من السفارة الأمريكية في أنقرة، قاموا بزيارات إلى بعض الجماعات الإسلامية والمؤسسات الخيرية لدراسة مدى شعبية ونفوذ كل جماعة، وتشير المصادر نفسها إلى أن الأمريكيين يعرضون على زعماء الجماعات التي يزورونها التعاون الاستراتيجي في نشر ما يسمى ب الإسلام المعتدل في إطار مشروع الشرق الأوسط الكبير، وتقديم الدعم المادي والسياسي لجماعاتهم، وفتح مجال الدراسة لطلابهم في الولايات المتحدة.
وفي تطور آخر، زار رئيس الشؤون الدينية التركية علي بارداكوغلو واشنطن في نهاية الشهر الماضي، وذكرت مصادر صحفية أنه بحث مع الأمريكيين خلال زيارته سبل التعاون في تعميم النموذج التركي، وطلب منه الأمريكيون خططا ملموسة بهذا الشأن.
ويبدو أن الأمريكيين اختاروا رئاسة الشؤون الدينية التركية للتعاون في صناعة ما يسمونه ب الإسلام المعتدل ، لخبراتها وتجاربها في إماتة الروح الإسلامية الفعالة وضبط المشاعر الدينية كمؤسسة رسمية خاضعة لنظام علماني، وتسيطر على كافة الشؤون الدينية في البلاد كالإفتاء وتعيين الأئمة والخطباء للمساجد ومدرسي القرآن وغير ذلك .
النشاط الصوفي بعد أحداث سبتمبر: ويلحظ المتابع للحركة الصوفية النشاط المتسارع بعد الحادي عشر من سبتمبر بافتتاح المدارس والأكاديميات والأربطة لاستقبال المريدين، والقيام بالمؤتمرات الدولية حول الصوفية والتصوف، ودعم وسائل النقل الثقافي: ففي / / م عقد في مدينة بامبرج الألمانية المؤتمر الثامن والعشرين للمستشرقين الألمان، ومن ضمن البحوث التي قدمت في المؤتمر بحث بعنوان الأخوة الصوفية كحركات اجتماعية ، و الحركة النقشبندية في داغستان و التيجانية في غرب أفريقيا، وصورة الموالد الشعبية في مصر .
وفي عام م تم افتتاح أقسام لتعليم اللغات الإنجليزية والفرنسية والإسبانية في المعاهد الشرعية التابعة للشيخ أحمد كفتارو النقشبندي، وهذه الأقسام تستقبل الطلبة الناطقين بهذه اللغات أو تعلم الطلبة العرب هذه اللغات كي يقوموا بالتدريس في هذه الدول بعد ذلك .
وفي / / م نظم المركز الثقافي الأوروبي البلغاري ندوة حول أدب التصوف في الإسلام .
وفي أغسطس عام .. م الموافق جمادى الآخرة ه صدر العدد الأول من المجلة المنعوتة: ب مجلة البحوث والدراسات الصوفية وهي من مطبوعات جمعية العشيرة المحمدية بمصر وتقع في حوالي صفحة، وتصدر عن المركز العلمي الصوفي الذي يهدف إلى إحياء التصوف في الأمة، ونشره على كافة مستوياتها، وبين كل فئاتها، وفي مختلف أوجه أنشطتها .
/ وفي عام م شهدت مدينة الإسكندرية في الفترة من إبريل المؤتمر العالمي للطريقة الشاذلية بمدينة الإسكندرية وقد انعقدت جلسات المؤتمر بمكتبة الإسكندرية بالتعاون مع منظمة اليونسكو و المركز الوطني الفرنسي للبحوث والدراسات العلمية و المعهد الفرنسي لآثار الشرقية و الوزارة الفرنسية للبحث العلمي و وزارة الخارجية الفرنسية و دار العلوم الإنسانية بفرنسا وأخيرا وزارة السياحة المصرية .
وفي عام م اقيمت على مدى عشرين يوما محاضرات عن الحلاج وابن عربي وابن الفارض في الدانمارك .
وفي سبتمبر من عام م تم افتتاح الأكاديمية الصوفية بمصر .
وفي / / م أعلن في العراق عن تشكيل الأمانة العليا للإفتاء والتدريس والبحوث والتصوف الإسلامي التي من أهدافها إنشاء المدارس الدينية ودعم الطرق الصوفية .
وفي / / م أقيم مؤتمر هو اللقاء الأول من: لقاءات سيدي شيكر العالمية للمنتسبين إلى التصوف تحت الرعاية السامية لجلالة الملك محمد السادس .
يقول الدكتور عمار حسن: وفي الفترة الأخيرة في مصر ظهر جليا تقرب الحكومة من المتصوفة وتقرب المتصوفة من الحكومة، بل السعي من الطرفين للتقارب؛ فقد خلقت الظروف الملائمة للتحالف ضد الجماعات الإسلامية أمام الرأي العام باعتبارها طرحا دينيا له مكانته عند المصريين؛ بينما هي تحتمي بالنظام ضد ممارسات الجماعات السلفية التي ترى تحريم رفع القباب على القبور وتحريم الطواف بها وعبادتها والتي تتعيش الجماعات الصوفية على بثها بين الناس والتي لولاها لتقوض ركن ركين من أركان التصوف، ومن هنا فقد حرصت السلطة السياسية على حضور الموالد والاحتفالات الصوفية، بل صار شيخ مشايخ الصوفية أبو الوفا التفتازاني توفي عضوا في الحزب الحاكم ورئيسا لعدة لجان داخل جهاز الدولة، بل حرص رئيس الدولة بنفسه على الصلاة في مساجد الأولياء مثل سيدنا الحسين والسيد البدوي .
وفي ديسمبر من عام م أقيم في عاصمة مالي باماكو المؤتمر العالمي الأول للطرق الصوفية بغرب أفريقيا تحت شعار: التصوف أصالة وتجدد .
وفي الفاتح من سبتمبر من عام أقامت الجماهيرية الليبية مؤتمرا دوليا بعنوان: الطرق الصوفية في أفريقيا/ حاضرها ومستقبلها ومن أهداف المؤتمر اقتراح الخطط والوسائل والبرامج التي تساعد على تفعيل دوره، أما شعار المؤتمر فهو: معا من أجل تفعيل دور الطرق والزوايا الصوفية في أفريقيا .
وفي يوليو م أقيم مؤتمر حقيقة الإسلام ودوره في المجتمع المعاصر الذي بدأ أعماله في العاصمة الأردنية عمان برعاية العاهل الأردني الملك عبد الله الثاني وقد قرر في خطابه فكرة التصوف واصفا له بالتصوف المعتدل، فقال: لقد أفتى شيخ الأزهر بأن الفكر الصوفي المعتدل مقبول ما دام يستند إلى الشهادتين؛ ذلك أن الاعتراف بالمذاهب هو اعتراف بمنهجية الإفتاء وتحديد من هو المؤهل لهذه المهمة، مما يؤدي إلى عدم تكفير بعضنا بعضا، وإغلاق الباب أمام الجاهلين الذين يمارسون أعمال القتل والإرهاب باسم الإسلام والإسلام منها بريء .
إن هذه المؤتمرات المتلاحقة حول التصوف تنبئ أن وراء الأكمة ما وراءها، وأن الأمة مقبلة على مد صوفي يراد إحياؤه من جديد بعد أن بدأ بالخمود، سواء أكان هذا التحرك ذاتيا من قبل الجماعات الصوفية، أم هو بتحريك غربي عربي؛ فالخطر العقائدي لا يزال قائما.
إنها مخططات واضحة جلية، ودراسات تعي ما تريد وتخطط لما تطرح بخطوات ثابتة، بل توصي مثل هذه الدراسات بألا تقوم الولايات المتحدة بتدريب الأئمة المحليين في المساجد والمراكز الإسلامية لدعم الصوفية بنفسها، بل تمول في ذلك السلطات المحلية، على أن يتم بشكل مواز دعم التعليم العلماني في هذه المنطقة جنبا إلى جنب مع تقديم منح مالية لترميم ورعاية الأضرحة الصوفية والعناية بالمخطوطات والتراث الثقافي الصوفي.
والخطوة الأكثر أهمية هي تعيين أئمة المساجد وخطبائها وتخصيص مناصب وزارية للمتعاطفين مع الصوفية؛ بحيث يتم إعادة ترتيب الأدمغة التي أفسدها الأصوليون قليلو البضاعة الفقهية .
نحن إذن أمام سيناريو يعيد إلى الأذهان الأسلوب السوفييتي القديم الذي اعتمد على احتضان ما اصطلح على تسميته ب إسلام السلطة في مقابل ممارسات إسلامية تخضع للمراقبة والمتابعة الأمنية تعيش تحت الأرض سميت في ذلك العهد ب الإسلام السري أو الموازي .
/ يقول الباحث الدكتور عامر النجار: إنه قد يكون مما ساعد على انتشار الطرق الصوفية في مصر انتشارا عجيبا، واندفاع عشرات الألوف من المصريين للانضمام تحت لواء هذه الطرق هو تشجيع الحكام أنفسهم لحركات الطرق الصوفية، ليشغلوا الشعب المصري عن التفكير في أحوال البلاد، فبدلا من أن ينشغل الإنسان المصري بالتفكير في ظروفه الاجتماعية والاقتصادية السيئة، وبدلا من أن يفكر في فقره وبلائه، وبدلا من أن يفكر في طريقة للخلاص من وضعه السيئ بالثورة على الحاكم؛ فإن الحاكم نفسه يعمل على شغل فكره من خلال تشجيعه إلى الانضمام إلى إحدى الطرق الصوفية فيجد عالمه وخلاصه في رحاب الطريق؛ وهكذا انشغل المصريون كلهم في هذه الحقبة من الزمن بالطرق الصوفية وتركهم الحكام .
ومن البدهي أن نقول: إن هذه المؤتمرات بعناصرها وأوراق العمل التي تعرض فيها هي برامج للتنفيذ والعمل المباشر؛ وهذا ما نلحظه من خلال الواقع الذي نعيشه.
إن المتأمل للنشاط الصوفي المعاصر يجد نفسه أمام تيار جديد، صوفي المشرب، متحضر الأدوات، واسع النظرة يتعامل مع الواقع السياسي، ويتبنى العمل التربوي المنظم من افتتاح حلقات تحفيظ القرآن واللقاءات المنظمة واستخدام الدعوة الفردية إلى تهيئة رحلات ودروس خاصة للمريد مع لقاءات تتلى فيها البردة في حلقات فلكلورية يردد فيها لفظ الجلالة إلى حد الفناء والجذب.
وليكن معلوما أن التصوف بطرقه ورجالاته ومريديه وأربطته لم يعد حالة من الزهد والتعبد الفردي كما بدأ؛ بل صار مؤسسات ضخمة لها امتداد عابر للقارات، بعضها يجتهد في أن يلعب دورا دينيا وسياسيا واجتماعيا، وبعضها تماهى في الفلكلور وتم اختزاله إلى ظاهرة احتفالية بعد أن التصقت بثوب التقليدية، وتكلست عن إنتاج أي ممارسات سياسية إيجابية إلا ما تستفيد منه السلطة في تكريس نفسها.
وهناك طرق صوفية تواكب الحداثة وتنخرط في العمل العام حتى تتمكن من دفع رموزها إلى قمة الهرم السياسي مثل ما هو الحال في تركيا، ولكنها مع وصولها إلى قمة الهرم السياسي نجدها تفقد مقومات الإسلامية فيها .
وبناء على هذا فإنه لا يصح شرعا وواقعا أيضا جعل الصوفية والمنتسبين إليها في سلة واحدة أو أن نحكم عليها بحكم عام يشمل جميع المتصوفة لا من جهة المواجهة ولا من جهة الحكم الشرعي التوصيفي؛ فلا بد إذن من معرفة الواقع الذي تعيشه هذه الجماعات حتى يتم الحكم والتعامل معها بناء على أسس علمية جلية.
إننا أمام مفارقة تأريخية تحتاج إلى الرصد والمتابعة.
مظاهر تسترعي الانتباه: حين دخلت القوات الصليبية الأمريكية والبريطانية إلى البلاد الأفغانية كان أول ما قاموا به أنهم فتحوا المزارات والأضرحة، وسمحوا للموالد أن تقام وروجوا لها.
يقول أحد شيوخ الطرق واسمه صوفي محمد وهو في الستين من عمره لوكالة رويترز : إن حركة طالبان المتعصبة أغلقت المزارات وأوقفت الاحتفالات ومنعتنا من حلقات الذكر والإنشاد طوال فترة حكمها رغم أنها لم تتوقف حتى في وجود الحكم الشيوعي والاحتلال الروسي وأنا سعيد جدا بسقوط تلك الحركة المتعصبة، وأمريكا سمحت لنا بممارسة طقوسنا وإقامة موالدنا، ونحن نشكر لها ذلك وبشدة هكذا قال وهكذا فعلت أمريكا: فتحت الأضرحة وأقامت الموالد لإحياء البدعة ومحاربة السنة ولتشويه الإسلام .
وفي صيف م شنت الحكومة اليمنية هجمة شرسة على جميع المعاهد الدينية بحجة مكافحة الإرهاب، فقامت بإغلاقها عدا دار المصطفى ب تريم وهي تتبنى النهج الصوفي .
وفي زيارة هامة للرئيس الباكستاني برفيز مشرف إلى الهند شملت إجراء محادثات مع رئيس الوزراء الهندي مانموهان سينج .
توجه الرئيس مشرف لولاية راجستان بغرب الهند لزيارة ضريح إسلامي بارز، ثم توجه إلى العاصمة دلهي .
وقام الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة بزيارات مكثفة لعدد من زوايا وأضرحة الأولياء والصالحين المنتشرة في مختلف أنحاء الجزائر؛ لزيادة شعبيته لدى عدد كبير من الجزائريين الذين يتبركون بهؤلاء الأولياء، وذلك قبيل الانتخابات الرئاسية التي أقيمت في الثامن من إبريل م .
وفي شوال حضر مولد البدوي السفير الامريكي في القاهرة معلنا عن إعجابه الشديد بعالم التصوف الإسلامي، لافتا إلى ما تنطوي عليه الصوفية من تسامح، وما تجسده من قيم ومبادئ إسلامية رفيعة مثل الحق والخير والجمال .
وفي العراق أيضا في مدينة كركوك أوضح عدد من أهالي المدينة أن من المتصوفة في المدينة من أخذوا يهادنون الاحتلال والحكومة المعينة خوفا من الاعتقال، خاصة شيخ الطريقة الكستزانية ويدعى محمد الكستزاني والذي أعلن قبل أشهر أن الجهاد في العراق ينبغي أن تنطبق عليه عدة شروط قبل إعلانه منها: صفاء القلب وتحقيق الصلة بين العبد وربه.
وهو ما أثار حفيظة المقاومة العراقية وأهالي المدينة على حد سواء .
/ وأخيرا نقول: إننا نخشى أن يؤاخذنا الله بعدم تبليغ دينه كما يريده سبحانه، ونخشى من انطماس حقائق الديانة، وانتشار الطائفين حول الأضرحة والقبور بحجة العبادة، وحلول الأذكار المبتدعة بالحركات الراقصة محل الأذكار النبوية التي تطمئن بها القلوب المؤمنة، وانتشار الخرافة والجهل محل العلم واليقين، وتعطل الأسباب بحجة الكرامات، وفهم الدين عن أرباب التصوف.
يقول الأستاذ محمد فريد وجدي: يجب أن نعذر الأوروبيين إذا صدقوا جميع الأكاذيب الملفقة عن الإسلام والمسلمين، وهم غير ملومين إذا أظهروا العداوة لديننا ما داموا لا يجدون نصب أعينهم غير مشاهد البدع التي أحدثها رجال ذوو فكر سقيم، وارتضاها الناس وزادوا عليها وما إلى ذلك من الهرطقات والأخطاء المتنافية مع الطبيعة البشرية ومع نواميس المدنية، وكيف نرجو أن يفهم الأوروبيون روح ديننا نفسها وهو الدين الوحيد الذي يكفل السعادة الكاملة ما داموا لا يعرفون غير بعض مظاهر الإسلام الخارجية التي يشهدونها كل يوم مثل الحشود الضاجة في الشوارع السائرة خلف الرايات والطبول، والاحتفالات المستهجنة المنافية لكل منطق أخلاقي والتي تقام في جميع مدن مصر يوم مولد الرسول، وعقد حلقات الذكر الضخمة أمام جمهور يتألف من آلاف الناس، وإرسال الابتهالات الصوفية في صوت جهوري وعلى وقع الانحناءات ذات اليمين وذات اليسار وما شابه ذلك؟ .
ويقول الباحث د.
عامر النجار : وإذا كان القرن السابع الهجري في مصر يمثل في أغلب فتراته اضمحلالا اجتماعيا وسياسيا واقتصاديا إلا أنه كان عصر انتشار الطرق الصوفية: البدوية، والشاذلية، والدسوقية، وازدهرت فيه وقويت طريقتا الرفاعية والقادرية .
ثم يعقب قائلا: مما يجعلني أقول بحذر شديد حتى أوضح هذه الفكرة: إنه يحتمل مع وجود تدهور في الحياة الاجتماعية والسياسية والاقتصادية لدى شعب من الشعوب أن يبدأ انسحاب الناس وتلمس أثر الهزيمة واضحا في فكرهم، بعضهم يهرب من الحياة منعزلا في صومعة يعبد ربه بعد أن أخفق في الحياة التي أجبرته ظروفها الاجتماعية والسياسية والاقتصادية على الانسحاب من أنشطتها .
ثم ينقل عن الباحث هيلر قوله: إن ذيوع التصوف يصحب تدهور الحضارات ثم يقول: والذي يفهم من هذا الرأي ببساطة هو أن نضج التصوف، وتطوره يصاحب دائما تدهور الحضارة، أي أنه لا يمكن أن تكون هناك حضارة متقدمة وزاهية يصاحبها تصوف ناضج ومكتمل .
ولكن مع هذه التحركات التي يراد منها ولها أن تنشر الخرافة والشرك بين جنبات الأمة وتميت روح العزة والفداء، وتنهمك في حلقات راقصة من الذكر المزعوم، وتعتمد اعتمادا كليا على كرامات مدعاة في تعلق عجيب، أقول: إن نظامنا العقدي هو أقوى من كل الأنظمة، وإن لدينا من القيم والمناهج ما يمكننا من أن نقدم رؤية متكاملة لإصلاح الفساد القائم؛ لكننا نحتاج أن نغادر مرحلة الانطواء إلى مرحلة بناء الخطوط المتقدمة وفتح خطوط حيوية في أرض الآخرين.
أسأل الله أن يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه، وأن يرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه؛ إنه ولي ذلك والقادر عليه.
انظر مجمع الزوائد.
ورواه أحمد والطبراني، ورجالهما رجال الصحيح.
حاوره: هادي يحمد، إسلام أون لاين في / / م .
وانظر أيضا جريدة الراية القطرية الأحد / / م.
جريدة الزمان العدد التاريخ / / م .
وهو رئيس منتدى الشرق الأوسط بالولايات المتحدة.
وهو صاحب كتاب وجها الإسلام: الأصولية السعودية ودورها في الإرهاب .
هذه الأوصاف ليست بغريبة على أمثاله إذ يتوقع منهم مع الشنآن الفجور في الخصومة.
عن مجلة ويكلي ستاندرد ، شباط م .
بقلم فارينا علم المقال على موقع وهو بعنوان المبادئ الخمس لمستقبل الإسلام في / / م .. وهي صحفية بريطانية من أصل بنغلاديشي، مقيمة في لندن وترأس تحرير مجلة: .
/ نيويورك صن / / م للكاتب النصراني دانيال بايبس وهو رئيس مؤسسة منبر الشرق الأوسط للأبحاث ، ومقره ولاية فلادلفيا، وله كتابات عدة في التهجم على الإسلام والمسلمين، وقد قام مؤخرا بإنشاء مركز التعددية الإسلامية ، أعلن أن الهدف منه هو تشجيع الإسلام المعتدل في الولايات المتحدة والعالم ، ومحاربة نفوذ الإسلام المسلح، وإحباط جهود المنظمات ذات التوجه الوهابي المتطرف على حد قوله من خلال وسائل الإعلام، وبالتعاون مع المنظمات الحكومية الأمريكية.
أما عن مسؤولي المركز وعن مصادر تمويله.
فمديره أمريكي مسلم اسمه ستيفن شوارتز، كان شيوعيا متطرفا تروتسكيا ، ثم دخل في الإسلام من باب التصوف.
وفي تصوفه فإنه تطرف أيضا، وأصبحت معركته في الحياة هي مواصلة الحرب ضد ما يسميه بالوهابية.
أما مساعده فهو أزهري مصري اسمه الدكتور أحمد صبحي منصور، كان قد فصل من الأزهر في الثمانينيات بسبب إنكاره للسنة النبوية.
ومن أبرز الداعمين للمشروع نائب وزير الدفاع الأمريكي بول وولفوتيز مهندس الحرب على العراق وأحد أبرز اليهود الناشطين بين المحافظين الجدد ورئيس البنك الدولي مؤخرا وجيمس وولسي مدير المخابرات المركزية السابق.
انظر وكالة انترناشيونال برس سيرفيس في / / .
.
.
.
من مقال بعنوان الصوفية.. هل تكون النموذج الأمريكي للتغيير؟ د.
عمار علي حسن.. / / م اسلام أون لاين.

ومن ذلك: قبوله قول الأمناء ونحوهم ممن يقبل قوله في تلف مال أو ثمن عليه من مال أو غيره.
ومنه أيضا: قبول قول المعتدة في انقضاء عدتها بالأقراء ولو في شهر في أحد الوجهين، والمنصوص أنه لا يقبل إلا بالبينة في الشهر، وفرق صاحب الترغيب بين من لها عادة منتظمة فلا يقبل مخالفتها إلا ببينة، بخلاف من لا عادة لها، وفي الفنون لابن عقيل لا يقبل مع فساد النساء إلا ببينة تشهد أن هذه عادتها أو أنها رأت الحيض على هذا المقدار وتكرر ثلاثا.
القسم الثاني: ما عمل بالأصل ولم يلتفت إلى القرائن الظاهرة ونحوها، وله صور كثيرة: منها: إذا ادعت الزوجة بعد طول مقامها مع الزوج أنه لم توصلها النفقة الواجبة ولا الكسوة.
فقال الأصحاب: القول قولها مع يمينها؛ لان الأصل معها مع أن العادة تبعد ذلك جدا، واختار الشيخ تقي الدين الرجوع إلى العادة وخرجه وجها من المسائل المختلف فيها كما سيأتي ذكرها إن شاء الله تعالى قال: وإذا وجد معها نظير الصداق أو الكسوة ولم يعلم لها سبب يملك ذلك به من غير الزوج فينبغي أن يخرج على وجهين، كما إذا أصدقها تعليم سورة ثم وجدت متعلمة لها بعد مدة وقالت لم يعلمني الزوج، وادعى هو أنه علمها فإن في المسألة وجهين.
ومنها: إذا تيقن الطهارة أو النجاسة في ماء أو ثوب أو أرض أو بدن وشك في زوالها فإنه يبني على الأصل إلى أن يتيقن زواله، ولا يكتفي في ذلك بغلبة الظن ولا غيره، وكذلك لو تيقن حدثا أو نجاسة وغلب على ظنه زوالها فإنه يبني على الأصل، وكذلك في النكاح والطلاق وغيرهما.
ومنها: إذا شك في طلوع الفجر في رمضان فإنه يباح له الأكل حتى يتيقن طلوعه نص عليه، أحمد، ولا عبرة في ذلك بغلبة الظن وبالقرائن ونحوها ما لم يكن مستندا إلى إخبار ثقة بالطلع.
ومنها: إذا زنى من له زوجة وولد فأنكر أن يكون وطئ زوجته، قال أصحابنا: لا يرجم؛ لان الأصل عدم الوطء ولحوق النسب يثبت بمجرد الإمكان ووجود القرائن.
القسم الثالث: ما عمل فيه بالظاهر ولم يلتفت إلى الأصل وله صور: منها: إذا شك بعد الفراغ من الصلاة أو غيرها من العبادات في ترك ركن منها فإنه لا يلتفت إلى الشك، وإن كان الأصل عدم الإتيان به وعدم براءة الذمة لكن الظاهر من أفعال المكلفين للعبادات أن تقع على وجه الكمال فيرجع هذا الظاهر على الأصل، ولا فرق في ذلك بين الوضوء وغيره على المنصوص عن أحمد، وفي الوضوء وجه أن الشك في ترك بعضه بعد الفراغ كالشك في ذلك قبل الفراغ؛ لان حكمه باق بعد الفراغ منه، بخلاف الصلاة وغيرها.
ومنها: لو صلى ثم رأى عليه نجاسة وشك هل لحقته قبل الصلاة أو بعدها وأمكن الأمران فالصلاة صحيحة، وإن كان الأصل عدم انعقاد الصلاة وبقاؤها في الذمة حتى يتيقن صحتها، لكن حكم بالصحة؛ لان الظاهر صحة أعمال المكلف وجريانها على الكمال وعضد ذلك أن الأصل عدم مقارنة الصلاة للنجاسة، وترجع المسألة حينئذ إلى تعارض أصلين رجح أحدهما بظاهر عضده.
ومنها: إذا اختلف الجنسان بعد العقد في بعض شرائط صحة العقد، كما إذا ادعى البائع أنه كان صبيا أو غير ذلك وأنكر المشتري فالقول قول المشتري على المذهب، ونص عليه أحمد في صورة دعوى الصغير في رواية ابن منصور؛ لان الظاهر وقوع العقود على وجه الصحة دون الفساد وإن كان الأصل عدم البلوغ والإذن.
وذكر الأصحاب وجها آخر في دعوى الصغير أنه يقبل؛ لانه لم يثبت تكليفه والأصل عدمه، بخلاف دعوى عدم الإذن من مكلف فإن المكلف لا يتعاطى في الظاهر إلا الصحيح.
قال الشيخ تقي الدين: وهكذا يجيء في الإقرار وسائر التصرفات إذا اختلفا هل وقعت بعد البلوغ أو قبله؛ لان الأصل في العقود الصحة فإما أن يقال هذا عام وإما أن يفرق بين أن يتيقن أنه وقت التصرف كان مشكوكا فيه غير محكوم ببلوغه أو لا يتيقن، فأما مع تيقن الشك قد تيقنا صدور التصرف ممن لم تثبت أهليته والأصل عدمها، فقد شككنا في شرط الصحة وذلك مانع من الصحة، وأما في الحالة الأخرى فإنه يجوز صدوره في حال الأهلية وحال عدمها والظاهر صدوره وقت الأهلية، والأصل عدمه قبل وقتها، فالأهلية هنا متيقن وجودها.
ثم ذكر أن من لم يقر بالبلوغ حتى تعلق به حق مثل إسلامه بإسلام أبيه أو ثبوت الذمة له تبعا لابيه أو بعد تصرف الولي له أو تزويج ولي أبعد منه لموليته فهل يقبل منه دعوى البلوغ حينئذ أم لا لثبوت هذه الأحكام المتعلقة به في الظاهر قبل دعواه؟ وأشار إلى تخريج المسألة على الوجهين فيما إذا ارتجع الرجعية زوجها فقالت قد انقضت عدتي، وشبهه أيضا بما إذا ادعى المجهول المحكوم بإسلامه ظاهرا كاللقيط المقر بعد البلوغ فإنه لا تسمع منه على الصحيح، وكذا لو تصرف المحكوم بحريته ظاهرا كاللقيط ثم ادعى الرق ففي قبوله خلاف معروف.
ومنها: إذا غلب على ظنه دخول وقت الصلاة فإنه تصح صلاته ولا يشترط أن يتيقن دخوله في ظاهر المذهب، وحكى عن ابن حامد أن يعتبر التيقن.
ومنها: الفطر في الصيام يجوز بغلبة ظن غروب الشمس في ظاهر المذهب، ومن الأصحاب من قال لا يجوز الفطر إلا مع تيقن الغروب وبه جزم صاحب التلخيص، والأول أصح؛ لان الوقت عليه أمارات تعرف بها فاكتفي فيها بالظن الغالب، بخلاف ما لا أمارة عليه من إتمام الصلاة والطهارة والحدث ونحوها، وأيضا فالصلاة والطهارة ونحوهما كل منهما عبادة فعليه مطلوبة الوجود إذا شك في فعل شيء منها فالأصل عدمه فلا يخرج من عهدته إلا بيقين، والصوم عبادة وكف عن محظورات خاصة، فمتى لم يتيقن وقوع محظوراتها في وقتها لم يحكم ببطلانها، وإنما منع من الخروج منها بمجرد الشك المساوي؛ لان الأصل بقاء الصوم ولم يترجح ظن يعارضه، فإذا ترجح الظن عمل به ولم يحكم ببطلانه بوقوع محظوراته حينئذ لا سيما وفعل محظوراته مع ترجيح ظن انقضائه مطلوب شرعا على الأظهر ولهذا جاز الأكل أو استحب مع ظن طلوع الفجر حتى يتيقن طلوعه كما سبق، والفرق بينه وبين وقت الصلاة من وجهين: أحدهما؛ أن الصلاة يجوز فعلها مع غلبة ظن دخول وقتها ولا يجب، وكذلك الصيام يجوز الإمساك بنية الصوم مع غلبة ظن طلوع الفجر ولا يجب فهما سواء.
والثاني: أن الصلاة عبادة فعليه لا تستغرق مجموع وقتها بل تفعل في جزء منه، فإذا فعلت في زمن يغلب على الظن أنه من وقتها كفى، والصوم عبادة تستغرق زمنها وهي من باب الكف والترك لا من باب الأعمال، فيكفي اشتراط الكف عن محظوراتها في زمانها المحقق دون المشكوك فيه، ولا يبطل بفعل شيء من محظوراتها في زمن لا يتحقق أنه وقت الصيام، إلا أن يكون الأصل بقاء وقت الصيام ولم يغلب على الظن خروجه فلا يباح حينئذ الإقدام على الإفطار ولا تبرأ الذمة بمجرد ذلك، وهذا كما قلنا فيمن صلى ثم رأى عليه نجاسة يمكن أنها لحقته بعد الصلاة سواء.
ومنها: أن المستحاضة المعتادة ترجع إلى عادتها وإن لم تكن لها عادة فإلى تمييزها، وإن لم يكن لها عادة وتمييز رجعت إلى غالب عادات النساء وهي ست أو سبع على الصحيح؛ لان الظاهر مساواتها لهن وإن كان الأصل عدم فراغ حيضها حينئذ.
ومنها: امرأة المفقود تتزوج بعد انتظار أربع سنين ويقسم ماله حينئذ؛ لان الظاهر موته، وإن كان الأصل بقاؤه لكن هل يثبت له أحكام المعدوم من حين فقده أو لا يثبت إلا من حين إباحة أزواجه وقسمة ماله؟ على وجهين، ينبني عليهما لو مات له مدة انتظاره من يرثه فهل يحكم بتوريثه منه أم لا؟ ونص أحمد على أنه يزكي ماله بعد مدة انتظاره معللا بأنه مات وعليه زكاة وهذا يدل على أنه لا يحكم له بأحكام الموتى إلا بعد المدة وهو الأظهر، ويلتحق بهذا أن امرأة المفقود بعد مدة انتظارها تعتد للوفاة ثم تباح للأزواج فهل تجب لها النفقة من ماله في مدة العدة كما في مدة الانتظار أم لا؟ على وجهين: أحدهما: لا يجب وهو الذي ذكره ابن الزاغوني في الإقناع.
وقال أبو البركات في الشرح: هو قياس المذهب عندي؛ لانه حكم بوفاته بعد مدة الانتظار فصارت معتدة للوفاة.
والثاني: يجب لها النفقة قاله القاضي؛ لان النفقة لا تسقط إلا بيقين الموت ولم توجد هاهنا وكذا ذكر صاحب المغني وزاد أن نفقتها لا تسقط بعد العدة أيضا؛ لانها باقية على نكاحه ما لم تتزوج أو يفرق الحاكم بينهما.
ومنها: أن النوم المثقل ينقض الوضوء؛ لانه مظنة خروج الحدث وإن كان الأصل عدم خروجه وبقاء الطهارة.
وحكى ابن أبي موسى في شرح الخرقي وجها آخر: أن النوم نفسه حدث لكن يعفى عن يسيره كالدم ونحوه.
ومنها: إذا زنا من نشأ في دار الإسلام بين المسلمين وادعى الجهل بتحريم الزنا لم يقبل قوله؛ لان الظاهر يكذبه وإن كان الأصل عدم علمه بذلك.
ومثله: إذا ادعت المعتقة تحت عبد الجهل بالعتق أو بثبوت الخيار ومثلها لا يجهل ذلك، فإنه لا يقبل قولها.
ومنها: إذا زوج المولى امرأة يعتبر إذنها لصحة العقد، ثم أنكرت الإذن فإن كان بعد الدخول لم يقبل قولها؛ لان تمكينها يكذبها، وإن كان قبله فإن كان إذنها السكوت وادعت أن سكوتها كان حياء لا رضا لم يقبل قولها نص عليه أحمد في رواية الأثرم؛ لان السكوت في حكم الشارع إقرار به ورضا فلا يسمع دعوى خلافه.
وإن ادعت أنها ردت أو كان إذنها النطق فأنكرته فقال القاضي القول قولها؛ لان الأصل معها ولم يوجد ظاهر يخالفه.
ومنها: لو ادعت امرأة على رجل أنه تزوجها في يوم معين بمهر مسمى وشهد به شاهدان ثم ادعت عليه أنه تزوجها في يوم آخر معين بمهر مسمى وشهد به شاهدان ثم اختلفا.
فقالت المرأة: هما نكاحان ولي المهران، وقال الزوج: بل نكاح واحد تكرر عقده فالقول قول الزوجة؛ لان الظاهر معها، وكذا لو شهدت بينة أنه باعه هذا الثوب في يوم كذا بثمن وشهدت بينة أخرى أنه باعه منه في يوم آخر بثمن.
فقال المشتري: هو عقد واحد كررناه.
وقال البائع: بل هو عقدان فالقول قول البائع؛ لان الظاهر معه، ذكره أبو بكر والقاضي والأصحاب.
وقال الشيخ تقي الدين: ينبغي أن يكون القول قوله لان الأصل عدم الفرقة بينهما والأصل براءته من المهر الثاني.
القسم الرابع: ما خرج فيه خلاف في ترجيح الظاهر على الأصل وبالعكس ويكون ذلك غالبا عند تقاوم الظاهر والأصل تساويهما، وله صور كثيرة: منها: إذا سخن الماء بنجاسة وغلب على الظن وصول الدخان إليه ففي كراهته وجهان.
أشهرهما أنه يكره.
ومنها: لو أدخل الكلب رأسه في إناء فيه ماء وشك هل ولغ فيه أم لا؟ وكان فمه رطبا فهل يحكم بنجاسة الماء؛ لان الظاهر ولوغه أم بطهارته؛ لانها الأصل؟ على وجهين ذكرهما الأزجي.
ومنها: إذا وقع في ماء يسير ما لا نفس له سائلة وشك هل هو متولد من النجاسة أم لا؟ وكان هناك بئر وحش فإن كان إلى البئر أقرب أو هو بينهما بالسوية فهو طاهر، وإن كان إلى الحش أقرب فوجهان: أحدهما: أنه نجس والآخر أنه طاهر ما لم يعاين خروجه من الحش نقل ذلك صاحب المبهم عن شيخه ابن تميم.
ومنها: طين الشوارع وفيه روايتان.
إحداهما: أنه طاهر ونص عليه في مواضع، وجعله أبو البركات في شرحه المذهب ترجيحا للأصل وهو الطهارة في الأعيان كلها.
والثانية: أنه نجس ترجيحا للظاهر وجعله صاحب التلخيص المذهب حتى حكى عن ظاهر كلام الأصحاب أنه لا يعفى عن يسيره وأبدى احتمالا بالعفو عنه لمشقة الاحتراز، وحكى عن ابن عقيل العفو عن يسيره إلا ما تحقق نجاسته من الأرض فلا يعفى عنه، وذكر صاحب المبهم عن ابن تميم أنه قال: إذا كان الشتاء ولم يتعين موضع النجاسة ففي نجاسة الأرض روايتان، فإذا جاء الصيف حكم بطهارتها رواية واحدة، وللمسألة أصول تنبني عليها.
أحدها: ما ذكرنا من تعارض الأصل والظاهر.
والثاني: طهارة الأرض وغسالتها بماء المطر وغيره إذا لم يبق للنجاسة أثر، سواء كانت النجاسة التي على الأرض أثرا أو عينا على الصحيح من المذهب.
والثاني: بالاستحالة وفي المذهب خلاف يبنى عليه طهارة الطين إذا بقيت فيه عين النجاسة ثم استهلكت فيه حتى ذهب أثرها.
والثالث: طهارة الأرض بالجفاف والشمس والريح، وقد توقف فيه أحمد وذهب كثير من الأصحاب إلى عدم طهارتها بذلك، وخالفهم صاحب المحرر في شرح الهداية.
ويبنى على ذلك طهارة الأرض مع مشاهدة النجاسات فيها وإن لم يصبها الماء والله أعلم.
ومنها: المقبرة المشكوك في نبشها إذا تقادم عهدها هل يحكم بنجاستها؛ لان الظاهر نبشها أو بطهارتها؛ لان الأصل عدمه؟ على وجهين.
ومنها: ثياب الكفار وأوانيهم وفيها ثلاث روايات عن أحمد إحداها: الإباحة ترجيحا للأصل وهو الطهارة.
والثانية: الكراهية لخشية إصابة النجاسة لها إذ هو الظاهر.
والثالثة: إن قوي الظاهر جدا لم يجز استعمالها بدون غسل، ويتفرع على هذه الرواية روايتان.
إحداهما: أنه يمنع من استعمال ما ولي عوراتهم من الثياب قبل غسله دون ما علا منها.
والثانية: يمنع من استعمال الأواني والثياب مطلقا ممن يحكم بأن ذبيحته ميتة كالمشركين والمجوس دون غيرهم.
وقال الخرقي في شرحه وابن أبي موسى: لا يجوز استعمال قدور النصارى لاستحلالهم الخنزير، وزاد الخرقي ولا أواني طبيخهم دون أوعية الماء ونحوها مما يبعد إصابته بالنجاسة، وزاد ابن أبي موسى المنع من استعمال ثياب من لا تحل ذبيحته كالمجوس مطلقا، وما سفل من ثياب أهل الكتاب ولصق بأبدانهم حتى تغسل.
ومنها: ثياب الصبيان ومن لا يتحرز من النجاسة وفيه ثلاثة أوجه: الكراهة، وعدمها، والمنع حتى تغسل، وهو اختيار ابن أبي موسى.
ومنها: إذا شك المصلي في عدد الركعات وفيه ثلاثة روايات عن أحمد رحمه الله ورضي عنه.
إحداها: أنه يبني على الأقل وهو المتيقن؛ لان الأصل عدم الزيادة المشكوك فيها.
والثانية: يبني على غالب ظنه للحديث الوارد في ذلك.
والثالثة: إن قوي الظن بإقرار غيره له عليه بنى على غالب ظنه وهو الإمام إذا أقره المأمومون، وإن كان منفردا بنى على اليقين وهي المشهورة في المذهب.
فأما إن سبح له اثنان من المأمومين فإنه يرجع إليهما ما لم يتيقن صواب نفسه على الروايات كلها.
وقال ابن عقيل إنما يرجع إليهما إذا قلنا يبني على غالب ظنه؛ لان تنبيههما إنما يفيد غلبة الظن والأول أصح؛ لان الرجوع إلى قولهما رجوع إلى بينة شرعية فيترك الأصل لاجلها كسائر البينات الشرعية بخلاف غلبة الظن المجردة إذا جوزنا له العمل بالظن الغالب فإنه يجوز له ترك العمل باليقين وصرح به القاضي في كتاب أحكام القرآن وغيره.
ولو شهد اثنان من المأمومين على الإمام أنه أحدث في صلاته وأنكر هو وبقية المأمومين أعادوا الصلاة كلهم نص عليه في رواية مهنا واحتج بخبر ذي اليدين.
ومنها: إذا شك في عدد الطواف وفيه روايتان إحداهما: يرجع إلى الأصل وهو المتيقن.
والثاني: يرجع إلى غالب ظنه كالصلاة فإن أخبره اثنان بما طاف فهل يرجع إلى قولهما؟ على وجهين والمنصوص أنه يرجع إليهما وكذا الوجهان لو أخبر المصلي من ليس معه في الصلاة هل يرجع إليهما أم لا؟ وفي المغني يرجع الطائف إلى خبر الثقة الواحد العدل؛ لانه خبر ديني فلا يشترط فيه التعدد وإنما اشترطنا العدد في الصلاة لخبر ذي اليدين فبقي ما عداها على الأصل.
ومنها: لو وجد في دار الإسلام ميت مجهول الدين فإن لم يكن عليه علامة الإسلام ولا الكفر أو تعارض فيه علامة الإسلام والكفر صلى عليه.
نص عليه فإن كان عليه الكفر خاصة فمن الأصحاب من قال يصلى عليه والمنصوص عن أحمد أنه لا يصلى عليه ويدفن وهذا يرجع إلى تعارض الأصل والظاهر إذ الأصل في دار الإسلام الإسلام والظاهر في هذا الكفر، ولو كان الميت في دار الكفر فإن كان عليه علامات الإسلام صلي عليه وإلا فلا نص عليه أحمد في رواية علي بن سعيد وهذا ترجيح للظاهر على الأصل هاهنا كما رجحه في الصورة الأولى ولم يرجح الأصحاب هنا الأصل كما رجحوه ثم؛ لان هذا الأصل قد عارضه أصل آخر وهو أن الأصل في كل مولود أنه يولد على الفطرة.
ومنها: إذا اختلف الزوجان في قدر المهر ولا بينة ففيه روايتان.
إحداهما: القول قول الزوج؛ لانه منكر وغارموالأصل براءة ذمته من القدر الزائد على ما يقرر به.
والثانية: القول قول مدعي مهر المثل؛ لان الظاهر معه.
ومنها: إذا أسلم الزوجان قبل الدخول وقال الزوج أسلمنا معا فنحن على نكاحنا، وقالت الزوجة: بل على التعاقب فلا نكاح فوجهان: أحدهما: القول قول الزوج؛ لان الأصل معه.
والثاني: القول قول الزوجة؛ لان الظاهر معها إذ وقوع الإسلام معا في آن واحد نادر والظاهر خلافه.
ومنها: إذا خلا بامرأته وصدقته أنه لم يطأها وقلنا لا يتقرر بذلك المهر على رواية سبقت وكان له منها ولد فهل يتقرر المهر بذلك؛ لان الغالب أن الولد، إنما ينعقد عن الإصابة أولا؛ لان الأصل عدم إصابتها ويحتمل أنه سبق الماء إلى فرجها فانعقد به الولد على وجهين ذكرهما القاضي في المجرد وفيه نظر فإن سبق الماء إلى الفرج إنما يكون بعد ما تقرر المهر من وطء دون الفرج كما سبق تقريره، والأظهر في تعليل عدم تقرر المهر أن يقال: الولد يثبت نسبه بمجرد الإمكان بخلاف استقرار المهر.
ومنها: لو زوج رجل وليته ثم ظهرت معيبة وادعى الولي أنه لم يعلم عيبها ففيه وجهانأحدهما: القول قول الولي مع بينته؛ لان الأصل معه إلا أن يكون العيب جنونا ويكون الولي ذا اطلاع عليها فلا يقبل قوله وهو اختيار صاحب المغني.
والثاني: إن كان الولي قريبا كالأب والجد والابن لم يقبل قوله مطلقا؛ لان الظاهر يكذبه وإن كان بعيدا قبل قوله مع يمينه وهو قول القاضي ووافقه ابن عقيل إلا أنه فصل بين عيوب الفرج وغيرها فسوى بين الأولياء كلهم في عيوب الفرج بخلاف غيرها.
ومنها: إذا اختلط مال حرام بحلال وكان الحرام أغلب فهل يجوز التناول منه أم لا؟ على وجهين لان الأصل في الأعيان الإباحة والغالب ههنا الحرام قال أحمد في رواية حرب إذا كان أكثر مالهالنهبأوالربا ونحو ذلك فكأنه ينبغي له أن يتنزه عنه إلا أن يكون شيئا يسيرا أوشيا لا يعرف، وقريب من هذا إذا اشتبه الماء الطاهر بالنجس وكان الطاهر أكثر فإن في جواز التحري روايتين، وظاهر كلام أحمد في رواية المروذي جوازه، واختاره أبو بكر وابن شاقلا وأبو علي النجاد وصححه ابن عقيل لكن هنا اعتضد أصل الطهارة فإن الظاهر إصابة الطاهر لكثرته.
ومنها: إذا قذف مجهول النسب وادعى رقه وأنكر المقذوف فهل يحد؟ على روايتين لان الأصل عدم لزوم الحد والأغلب على الناس الحرية، أو يقال: الأصل فيهم الحرية فيكون ذا من باب تعارض الأصلين.
ومنها: إذا قال لمدخول بها: أنت طالق أنت طالق، ولم يقصد بالثانية تأكيدا ولا إيقاعا بل أطلق النية.
فقال الأصحاب: تطلق اثنين؛ لانه موضوع للإيقاع كاللفظ الأول، ولهذا يقال: إذا دار الأمر بين التأسيس والتأكيد فالتأسيس أولى وهذا يرجع إلى الحمل على الظاهر مع بقاء الزوجية وعدم وقوع الثانية والثالثة إذا كرر ثلاثا فيتوجه أن يخرج رواية أخرى بوقوع واحدة مع الإطلاق لانه المتيقن، ويشهد ما نقله صالح عن أبيه أنه قال: إذا قال: أنت طالق أنت طالق، وقد دخل بها فهو على ما أراد إن كان أراد إفهامها فهو الذي أراد وإن أراد غير ذلك فهو على ما أراد فلم يوقع الثانية بدون النية.
وقد حكى أبو بكر عبد العزيز فيما إذا قال: أنت طالق بل أنت طالق، وأطلق النية أنه لا يلزمه أكثر من واحدة فإن نوى بالثانية طلقة أخرى فهل يلزمه أم لا؟ على قولين؛ لانه إعادة اللفظ الأول بعينه فلا يحتمل التكرار كذلك حكى القاضي عنه في كتاب الروايتين.
ويلزم من ذلك أنه إذا قال: أنت طالق وكرره وأطلق النية أنه لا يلزمه أكثر من واحدة وههنا مسألة حسنة نص عليها أحمد في رواية ابن منصور فيما إذا قال لامرأته: أنت طالق بل أنت طالق، قال: هي تطليقتان هذا كلام مستقيم وإن قال: أنت طالق لا بل أنت طالق هي واحدة، والفرق بينهما أن بل من حروف العطف إذا كان بعدها مفرد وهي هنا كذلك لان اسم الفاعل من المفردات وإن كان متحملا لضمير بدليل أنه يعرب، والجمل لا تعرب، ولانه لا يقع صلة ولو كان جملة لوقع صلة وحينئذ فيكون ما بعده معطوفا على ما قبله وقد أوقع قبله واحدة ثم عطف عليها أخرى فتقع اثنتان، كما لو أتى بواو العطف وهذا معنى قول أحمد: هذا كلام مستقيم يعني أنه نسق بعضه على بعض كسائر المعطوف بالواو وثم ونحوهما وأما قول النحويين إن ما قبله يصير مسكوتا عنه غير مثبت ولا منفي فهذا فيما يقبل النفي بعد إثباته، والطلاق ليس كذلك فتعين إثبات الأول وعطف الثاني عليه.
وأما إذا قال: أنت طالق لا بل أنت طالق فقد صرح بنفي الأول ثم أثبته بعد نفيه فيكون المثبت هو المنفي بعينه وهو الطلقة الأولى فلا يقع به طلقة ثانية، وهو قريب من معنى الاستدراك كأنه نسي أن الطلاق الموقع لا ينفى فاستدرك وأثبته لئلا يتوهم السامع أن الطلاق قد ارتفع بنفيه فهذا إعادة للأول لا استئناف طلاق.
ومنها: إذا قال: الطلاق يلزمني أو أنت الطلاق، فهل يلزمه واحدة أو الثلاثة؟ على روايتين لان الألف واللام قد يراد بها العهد أي الطلاق المعهود المسنون وهو الواحدة، ويراد بها مطلق الجنس، ويراد بها استغراق الجنس لكنها في الاستغراق والعموم أظهر والمتيقن من ذلك الواحدة، والأصل بقاء النكاح.
وعلى رواية وقوع الثلاث فلو نوى به ما دونها فهل يقع به ما نواه خاصة أو يقع به الثلاث ويكون ذلك صريحا في الثلاث؟ فيه طريقان للأصحاب.
ولو قال: الطلاق يلزمني وله أكثر من زوجة، فإن كان هناك نية أو سبب يقتضي التعميم أو التخصيص عمل به.
ومع فقد النية والسبب خرجها بعض الأصحاب على الروايتين في وقوع الثلاث بذلك على الزوجة الواحدة لان الاستغراق في الطلاق يكون تارة في نفسه وتارة في محله، وقد فرق بعضهم بينهما بأن عموم المصدر لافراده أقوى من عمومه لمفعولاته؛ لانه يدل على أفراده بذاته عقلا ولفظا وإنما يدل على مفعولاته بواسطة، فلفظ الأكل والشرب مثلا يعم الأنواع منه والأعداد أبلغ من عموم المأكول والمشروب إذا كان عاما فلا يلزم من عمومه لافراده عموم أنواع مفعولاته، ذكر ذلك كله الشيخ تقي الدين رحمه الله بمعناه، وفي موضع آخر قوي وقوع الطلاق بجميع الزوجات دون وقوع الثلاث بالزوجة الواحدة وفرق بأن وقوع الثلاث بالواحدة محرم بخلاف وقوع الطلاق بالزوجات المتعددات، وقد يقال: إن قوله الطلاق يلزمه، وإن كان صيغة عموم لكن إذا لم ينو عمومه كان مخصصا بالشرع عند من يحرم جمع الثلاث وهو ظاهر المذهب فتكون المسألة حينئذ من صور التخصيص بالشرع وقد ذكرنا نظائرها في قاعدة سبقت.
ومنها: إذا قال: زوجتي طالق أو عبدي حر وله زوجتان وعبيد فالمنصوص أنه يقع الطلاق والعتق بالجميع إلا أن ينوي عددا معينا؛ لان اسم الجنس المضاف للعموم فهو كالجمع المعروف.
ذكر صاحب المغني احتمالا ورجحه أنه لا يقع الطلاق والعتاق مع إطلاق النية إلا بواحد لان اللفظ صالح للواحد والجميع فحمله على الواحد أولى؛ لانه المتيقن ولو كان الجمع أظهر فيه ترجيحا للأصل على الظاهر.
ومنها: إذا قال له: عندي درهم ودرهم ودرهم.
فهل يلزمه درهمان أو ثلاثة؟ على وجهين ذكرهما أبو بكر في الشافي ونزلهما صاحب التلخيص على تعارض الأصل والظاهر؛ فإن الظاهر عطف الثالث على الثاني ويحتمل إرادة التكرار به لانه بلفظه فيحمل عليه عند الإطلاق لانه اليقين، قال: ولو قال: أردت بالثلاث تكرار الثاني قبل على الوجهين لاحتماله.
وذكر صاحب المغني في الطلاق احتمالا أنه لا يقبل إرادة التكرار والتأكيد مع حرف العطف لمخالفة الظاهر؛ لان ظاهر العطف يقتضي المغايرة.
القاعدة الستون بعد المائة: تستعمل القرعة في تميز المستحق إذا ثبت الاستحقاق ابتداء لمبهم غير معين عند تساوي أهل الاستحقاق.
ويستعمل أيضا في تمييز المستحق المعين في نفس الأمر عن اشتباهه والعجز على الاطلاع عليه، وسواء في ذلك الأموال والأبضاع في ظاهر المذهب، وفي الأبضاع قول آخر: إنه لا تؤثر القرعة في حل المعين منها في الباطن ولا يستعمل في إلحاق النسب عند الاشتباه على ظاهر المذهب ويستعمل في حقوق الاختصاص والولايات ونحوها، ولا تستعمل في تعيين الواجب المبهم من العبادات ونحوها ابتداء، وفي الكفارة وجه ضعيف أن القرعة تميز اليمين المنسية.
ونحن نذكر هاهنا مسائل القرعة المذكورة في المذهب من أول الفقه إلى آخره بحسب الإمكان، والله الموفق فمنها: إذا اجتمع محدثان حدثا أكبر أو أصغر وعندهما ما يكفي أحدهما ولا اختصاص لاحدهما به ففيه وجهان: أحدهما: يقترعان عليه لاستوائهما في الحاجة إليه.
والثاني: يقسم بينهما ولو كان أحدهما جنبا والآخر محدثا حدثا أصغر وكان الماء يكفي كل واحد منهما ويفضل عنه فضلة لا يكفي الآخر ففيه ثلاثة أوجه: أحدها المحدث أولى لان فضلته يمكن الجنب استعمالها بخلاف فضلة الجنب فإنما لا ترفع حدث المحدث ولا شيئا منه.
والثاني: الجنب أولى لغلظ حدثه.
والثالث: هما سواء فيقرع بينهما أو يعطيه باذل الماء لمن شاء منهما، قال صاحب التلخيص: هذه المسألة صورها جماعة من أصحابنا في ماء مباح أو مملوك أراد مالكه بذله لاحدهم، وفيه نظر فإن المباح قبل وضع الأيدي عليه لا ملك فيه، وبعد وضع الأيدي للجميع، والمالك له ولاية صرفه إلى من شاء، قال: ويتصور ذلك عندي في الوصية بالماء لاولاهم به انتهى.
ويتصور أيضا في النذر لاولاهم به والوقف عليه وفيما إذا طلب المالك معرفة أولاهم ليؤثره به وفيما إذا ما وردوا على مباح وازدحموا وتشاحوا في التناول أولا.
ومنها: إذا تشاحوا في الأذان مع تساويهم المرجح بها فيه، فإنه يقرع بينهم نص عليه أحمد في رواية أبي داود وأبي طالب ومحمد بن موسى واحتج بأن سعدا أقرع بينهم في الأذان يوم القادسية ونص في رواية أبي داود على تقديم القرعة على اختيار الجيران، وفي رواية محمد بن أبي موسى على أن المتعاهد للمسجد بالعمارة أحق.
ومنها: إذا اجتمع عراة ومع واحد ثوب قد صلى فيه استحب له إعارته لرفقائه فإن ضاق الوقت وفيهم من يصلح للإمامة استحب إعارته فيصلي فيه إماما والعراة خلفه، فإن استووا ولم يكن الثوب لواحد منهم أقرع بينهم فمن خرجت له القرعة فهو أحق به، ذكره في المغني.
ومنها: إذا استوى اثنان في الصفات المرجح بها في الإمامة من كل وجه وتشاحا أقرع بينهما، كما في الأذان.
وكذلكإذا اجتمع اثنان من أولياء الميت واستويا وتشاحا في الصلاة عليه أقرع بينهما، ولو ولي إمامة المسجد رجلان صح وكانا في الإمامة سواء وأيهما سبق إليها كان أحق بها فإن حضرا معا احتمل أن يقرع بينهما فيقدم من قرع منهما، واحتمل أن يرجع إلى اختيار أهل المسجد لاحدهما ذكر ذلك القاضي في الأحكام السلطانية.
ومنها: إذا قدم ميتين إلى مكان من مقبرة مسبلة في آن واحد ولم يكن لاحدهما هناك مزية من أهل مدفونين عنده أو نحو ذلك فإنه يقرع بينهما صرح به الأصحاب.
وكذلك إذا دفن اثنان في قبر واحد واستويا في الصفات فإنه يقدم أحدهما إلى القبلة بالقرعة، كما فعل معاذ بن جبل بامرأتيه ومنها: إذا اجتمع ميتان فبذل لهما كفنان وكان أحد الكفنين أجود من الآخر ولم يعين الباذل ما لكل واحد منهما فإنه يقرع بينهما؛ لما ورد في السنة بذلك، فروى الإمام أحمد في المسند من حديث الزبير أنه قال: لما كان يوم أحد أقبلت صفية يعني أمه فأخرجت ثوبين معها فقالت هذان ثوبان جئت بهما لاخي حمزة فكفنوه فيهما، قال: فجئت بالثوبين ليكفن فيهما حمزة فإذا إلى جنبه رجل من الأنصار قتيل قد فعل به ما فعل بحمزة، قال فوجدنا غضاضة وحياء أن يكفن حمزة في ثوبين والأنصاري لا كفن له، فقال: لحمزة ثوب وللأنصاري ثوب، فقدرناهما فكان أحدهما أكبر من الآخر فأقرعنا بينهما فكفنا كل واحد في الذي طار له ، وقد ذكره الأثرم للإمام أحمد لما عدد أحاديث القرعة فعرفه أحمد وعده معها وهذا يشعر بأنه أخذ به.
ومنها: ولو اشتبه عبده بعبد غيره فهل يصح بيع عبده المشتبه من مال الآخر قبل تمييزه أم لا؟ قال القاضي في خلافه: يحتمل أن لا يصح العقد حتى يقع التمييز، وبماذا يقع يحتمل أن يقرع بينهما فيعين بالقرعة ثم يبيعه لانه قد اختلط المستحق بغيره ويحتمل أن يقف على المراضاة.
ولو سلمناه فلان الجهالة هنا بغير فعله فعفي عنها قال: وأجود ما يقال فيها إنهما يبيعان العبدين ويقتسمان الثمن على قيمة العبدين كما قلنا إذا اختلط زيته بزيت الآخر وأحدهما أجود من الآخر أنهما يبيعان الزيت ويقتسمان الثمن على قدر القيمة انتهى.
ومنها: إذا ادعى الوديعة اثنان فقال المودع: لا أعلم لمن هي منكما.
فإنه يقرع بينهما، فمن قرع صاحبه، حلف وأخذها نص عليه أحمد، وهي من فروع مسألة تداعي عين بيد ثالث يعترف بأنها لاحدهما وسنذكرها إن شاء الله.

بنو التيم بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو التيم بن النمر ابن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة يأتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، كان له من الولد شجعة والغوث.
الألف واللام مع الثاء بنو الثعلب بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو الثعلب بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة يأتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، والثعلب هذا أخو كلب بن وبرة.
الألف واللام مع الجيم بنو الجماهر بطن من بني الأشعر من القحطانية، غلب عليهم اسم أبيهم فقيل لهم الجماهير، وهم بنو الجماهر بن الأشعر، والأشعر يأتي نسبه عند ذكره في الألف واللام مع الشين المعجمة.
بنو الجون بفتح الجيم بطن من بني آكل المرار من كندة من القحطانية وهم بنو الجون بن حجر آكل المرار، وآكل المرار قد مر نسبه في الألف مع الكاف، منهم الجونية التي تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتعوذت منه فطلقها، واسمها أسماء بنت النعمان.
بنو الجندع بطن من همدان من القحطانية، وهم بنو الجندع بن مالك بن ذي بارق بن مالك بن جشم بن جاشد بن جشم بن خيوان بن نوف ابن همدان.
وهمدان يأتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، والجندع في أصل اللغة واحد الجنادع، وهي أخفاش الظباء، وقيل جنادب تكون في حجر اليرابيع والضباب.
بنو الجلاس بطن من جد وحاص من لواثة، منازلهم البهنسة البهنائية وهي من الديار المصرية، وجد وحاص يأتي ذكره في حرف الجيم.
الألف واللام مع الحاء المهملة بنو الحادي بالدال المهملة، بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو الحادي من قضاعة، وقضاعة يأتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
بنو الحارث ويقال فيه وفي نظيره بلحارث بفتح الباء وسكون اللام بطن من بني أسد بن خزيمة من العدنانية، وهم بنو الحارث بن أسد بن خزيمة ابن مدركة الوارد في عمود النسب، وكان له من الولد قعين وسعد ووالبة.
بنو الحارث بالصيغتين المتقدتين بطن من الخزرج من القحطانية وهم بنو الحارث بن الخزرج، والخزرج يأتي نسبه عند ذكره في الألف ولالام مع الخاء.
قال في الاستيعاب: منهم بشير بن عبد الله الأنصاري، والبراء بن عازب الأنصاري، وزيد بن أرقم.
بنو الحارث بطن من العتيك من القحطانية وهم بنو الحارث بن العتيك، والعتيك يأتي نسبه عند ذكره في الألف واللام مع العين المهملة.
بنو الحارث بطن من بني العنبر من تميم من العدنانية، وهم بنو الحارث بن العنبر بن يربوع، والعنبر بن يربوع يأتي نسبه عند ذكره في الألف واللام مع العين المهملة.
بنو الحارث بطن من بني العنبر بن عمرو بن تميم أيضا، وهم بنو الحارث بن العنبر بن بن عمرو، والعنبر يأتي نسبه عند ذكره في الألف واللام مع العين أيضا.
بنو الحارث بطن من الازد من القحطانية وهم بنو الحارث بن الازد والازد يأتي نسبه عند ذكره في الألف واللام مع اللام والألف والزاي.
بنو الحارث بطن من الاوس من القحطانية، وهم بنو الحارث بن الخزرج بن عمرو بن النبت بن مالك بن الاوس، والاوس يأتي نسبه عند ذكره في الألف واللام مع اللام والألف والواو.
بنو الحارث بطن من بكر بن وائل من العدنانية، وهم بنو الحارث بن تيم الله بن ثعلبة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، وبكر يأتي نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة.
بنو الحارث الاكبر بطن من بني جفنة من غسان من القحطانية وهم بنو الحارث بن بن جبلة بنالحارث بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن جفنة، وجفنة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
بنو الحارث بطن من بهتة من سليم من العدنانية وهم بنو الحارث بن بهتة، وبهتة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة.
بنو الحارث بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو الحارث بن كعب بن سعد بن زيد من مناة بن تميم، وتميم يأتي نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة من فوق.
بنو الحارث بطن من جعفي من القحطانية، وهم بنو الحارث بن سعد بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي وجعفي يأتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
بنو الحارث بطن من بني حنظلة من العدنانية، وهم بنو الحارث بن يربوع بن حنظلة، وحنظلة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، ومن عقبة سليط، ومن ولد سليط المساور بن رباب الذي يقول فيه أعشى ربيعة: لا تجاوز إلى فتى تعتفيه ... حين تلقى المساور بن رباب بنو الحارث بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو الحارث بن عبد مناة بن أد من طابخة، وطابخة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة.
بنو الحارث بطن من طابخة أيضا، وهم بنو الحارث بن عوف بن وائل بن قيس بن عوف بن عبد مناة بن أد بن طابخة، وطابخة يأتي نسبه في حرف الطاء المهملة أيضا.
بنو الحارث بطن من قريش من العدنانية، وهم بنو الحارث بن فهر بن مالك بن النظر، وقريش يأتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، وكان للحارث هذا من الولد ضبة وضرب والخلج، ومنهم أبو عبيدة بن الجراح أحد العشرة المقطوع لهم بالجنة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، واسمه عامر بن عبد الله ابن الجراح بن هلا بن أهيب بن ضبة بن الحارث.
بنو الحارث بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو الحارث بن سعد بن هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة، وقضاعة يأتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
قال أبوعبيدة: وهم بنو عذرة في حرف العين ومنهم الوجيه الكاهن والنجار بن أوس الذي قال فيه عبيد أنه أنسب العرب.
بنو الحارث بطن من كنانة من العدنانية، وهم بنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة، وكنانة وارد في عمود النسب، وقد مر نسبه فيه.
بنو الحارث بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو الحارث الأصغر بن معاوية الأكبر بن الحارث الأكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة، وكندة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
بنو الحارث بطن من كندة أيضا، وهم بنو الحارث الولادة بن عمرو بن معاوية بن الحارث الأكبر بن معاوية بن كندة، وكندة يأتي نسبه أيضا في حرف الكاف.
بنو الحارث بطن من بني كهلان من القحطانية، وهم بنو الحارث ابن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن يعرب بن زيد بن كهلان، وكهلان يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
بنو الحارث بطن من مزيقيا بن الازد من القحطانية، وهم بنو الحارث بن مزيقيا، ومزيقيا يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، ومن عقبه عمرو ابن عذرة أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورافع بن سنان أحد الصحابة أيضا، وعدي بن غالب الذي يقول فيه قيس بن الحطيم.
بنو الحارث وثعلبة الاثر بن رهط من غالب.
بنو الحارث بطن من مزيقيا أيضا، وهم بنو الحارث بن سود ابن الحجر بن عمران، ومزيقيا يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
بنو الحارث بطن من مذحج من القحطانية، وهم بنو الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن أدد، ومالك هو مذحج، يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
كان له من الولد كعب وربيعة، وأمهما هند بنت النخع بن عمرو، ومنهم الحجل بن حزن.
قال في العبر: وديارهم بنواحي نجران من المين مجاورين فيها بنى ذهل بن عمرو ومزيقيا قال : وكانت بنجران لجرمهم، فلما خرجت الأزد من اليمن مروا بهم فكان بينهم حروب، وأقام من أقام في جوارهم من بني نصر بن الأزدي وبني ذهل بن مزيقيا وفيهم الرياسة بنجران.
قال بن عبد البر : ومن بني الحارث هؤلاء بشير الحارثي قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال له مرحبا بك ما اسمك قال أكير قال له بل أنت بشير.
بنو الحارث بطن من معاوية الأكرمين من كندة من القحطانية ذكرهم أبو عبيدة في أنسابه ولم يصل نسبهم، وقال إن فيهم كبش بن هاني الذي قتله بنو الحارث بن كعب يوم أسر الاشعث في قيس.
بنو الحارث بطن من هذيل من العدنانية، وهم بنو الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وهذيل يأتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء.
بنو الحارث ويقال فيه الحاف بغير ثاء، بطن من قضاعة وهم بنو الحافي بن قضاعة، وقضاعة يأتي نسبه عند ذكره في حرف القاف وكان له من الولد عمران وعمر وأسلم وسام.
بنو الحبط بقتح الحاء المهملة والباء الموحدة، بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو الحبط واسمه الحارث بن عمرو بن تميم، وتميم يأتي نسبه عند ذكره في حرف الثاء، منهم عباد بن حصين الذي سميت به عبادان من بلاد العراق، والحبط في اللغة تكثر الماشية من الرعي حتى تنتفخ.
قال الجوهري: وبه سمي الحبط هذا لأنه كان في سفر فأصابه مثل ذلك.
قال: وولده هؤلاء هم الذين يسمون الحبطات من بني تميم، والنسبة اليهم حبطي.
بنو الحبلى بطن من الخزرج من القحطانية، وهم بنو الحبلى واسمه سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج، والخزرج يأتي نسبه عند ذكره في حرف الألف واللام مع الخاء المعجمة، منهم عبد الله بن أبي رأس المنافقين، وابنه عبد الله شهد بدرا وقتل يوم اليمامة، وأوس بن خولى شهد بدرا، وزيد بن وريقة شهد بدرا والعقبة وقتل يوم أحد، وأبو خميضة معد بن عبادة شهد بدرا.
بنو الحجاج بطن من مزودة بن لواثة، ولواثة يأتي نسبه عند ذكره في حرف اللام.
بنو الحجر بطن من الازد من القحطانية، وهم بنو الحجر بن عمران بن مزيقيا، ومزيقيا يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، كان له من الولد زهران بطن، وزيد مناة بطن، وسور بطن، ومرحوم بطن، وعمرو.
بنو الحريش بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية وهم بنو الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر يأتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملةن والحريش في اللغة دابة ذات مخالب كمخالب الأسد ولها قرن واحد، والعامة تسميها الكركدن.
بنو الحسحاس بطن من بني النجار من الخزرج من القحطانية وهم بنو الحسحاس بن مالك بن عدي بن النجار، والنجار يأتي نسبه عند ذكره في حرف الألف واللام مع النون.
وقال الجوهري: بنو الحسحاس قوم من العرب ولم ينسبهم.
قال: والحسحاس اسم للرجل الجواد.
بنو الحسن بطن من طي من القحطانية.
ذكرهم الجوهري في صحاحه نقلا عن ابن الكلبي ولم يرفع في نسبهم.
بنو الحكم بفتح الحاء والكاف، بطن من سعد العشيرة، وسعد العشيرة يأتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة.
بنو الحكم أيضا بطن من مرورة من لواثة، ديارهم بالبهنسة من صعيد الديار المصرية، ذكرهم الحمداني.
ولواثة يأتي نسبه عند ذكره في حرف اللام.
بنو الحماس بطن من بني الحارث بن كعب من القحطانية، ذكرهم أبو عبيدة ولم يرفع في نسبهم، منهم النجاشي قيس بن عمرو وأخوه خدع بن عمرو، وكان شريفا في قومه.
والحماس في اللغة الشجاعة، ومنه سميت الشجاعة حماسة.
بنو الحميس بطن من جهينة من القحطانية، وهم بنو الحميس ابن عامر بن ثعلبة بن مودوعة بن جهينة، وجهينة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم، ويسمون الحرقة، سموا بذلك لأنهم أحرقوا بني مرة بن عوف بن سعد ابن ذيبان بالنبل أي قتلوهم، ومنهم بنو حرام المذكورون في حرف الضاد المعجمة.
الألف واللام مع الخاء المعجمة بنو الخبائر بطن من حمير القحطانية، غلب عليهم اسم أبيهم فقيل لهم: الخبائر، وهم بنو الخبائر، واسمه سوادة بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن غوث بن قطن بن غريب بن زهر بن الغوث ابن ابين بن الهميسع بن حمير، وحمير يأتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة.
بنو الخزرج بطن من مزيقيا من الأزد غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم: الخزرج الأكبر بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن مزيقيا، ومزيقيا يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، والخزرج هؤلاء هم المراد بالخزرج عند الاطلاق، وهم احدى قبيلتي الانصار أخوة الاوس الآتي ذكرهم فيه، ويقال لكليهما بنو قيلة، على ما يأتي ذكره في حرف القاف.
وكان للخزرج هذا من الولد عمرو وعوف وجشم وكعب والحارث، وكان لهم ملك يثرب قبل الاسلام مع إخوانهم الأوس نزلوها عند خروج الأزد من اليمن.
بنو الخزرج أيضا من بني النبت النبيت من الأوس من الأزد من القحطانية، وهم بنو الخزرج بن عمرو، والنبت يأتي نسبه عند ذكره في الألف واللام مع النون، وكان للخزرج هذا من الولد الحارث وكعب وهو ظفر، ونسبهم مندرج في الأوس.
بنو الخزرج بطن من كلب من قضاعة من القحطانية، وهم بنو الخزرج بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب، وكلب يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، والخزرج هذا هو أخو عذرة بن زيد اللات ولا شهرة له.
بنو الخلج بطن من عدوان من قيس عيلان من العدنانية.
ذكرهم الجوهري ثم قال: وألحقهم في ذلك عمر بن الخطاب بالحارث بن مالك ابن أقصى بن كنانة قال: وسموا الخلج لأنهم اختلجوا من العدوان، واقتصر صاحب حماة في تأريخه على أنهم في بني الحارث بن فهر جاعلا لهم في عداد قريش.
الألف واللام مع الدال المهملة بنو الدار بطن من لخم من القحطانية، وهم بنو الدار بن هاني ابن حبيب بن تمارة بن لخم، ولخم يأتي نسبه عند ذكره في حرف اللام، والدار في أصل اللغة اسم المحلة والمثوى فنقلت إلى الرجل فسمي بها، منهم تميم بن أوس بن خارجة بن سواد بن جديمة بن ذراع بن عبري بن الدار الداري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
بنو الدؤل بضم الدال المهملة وسكون الهمزة ولام في الآخر بطن من بكر بن وائل من العدنانية، وهم بنو الدؤل بن لجيم بن صعب بن علي ابن بكر بن وائل، وبكر يأتي نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة.
قال الجوهري: هم بنو حنيفة وهو غير متجه فإن الدؤل أخو حنيفة بن لجيم.
قال: والنسبة اليهم دؤلي، قاله ابن السكيت، وقال في العبر: ومواطنهم اليمامة.
بنو الدئل بضم الدال المهملة وكسر الهمزة ولام في الآخر حي من كنانة بن خزيمة ومن العدنانية، وهم بنو الدئل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة، وخزيمة قد مر نسبه في عمود النسب، وهذا الاسم منقول عن الدئل وهي دويبة شبيهة بابن عرس.
قال أحمد بن يحيى: ولا نعلم اسما جاء على فعل الا هذا.
قال الاخفش: والنسبة إليه دءلي بفتح الهمزة استثقالا لتوالي الكسرتين مع ياء النسبة لو كسرت.
قال واليهم ينسب أبو الاسود الدؤلي واضع النحو، وهو ظالم بن عمرو بن سليمان بن عوف بن تغانة بن عدي بن دؤل.
قال الجوهري: وربما قلبوا الهمزة في النسب واوا فقالوا: الدؤلي.
لأن الهمزة إذا فتحت وكان قبلها ضم فتخفيفها أن يقلبها واوا حضة كما قالوا في مؤمن مومن.
وقال ابن الكلبي: تكسر الهمزة ثم تقلبها ياء فاذا انقلبت ياء كسرت الدال قبلها لتسلم الياء كما يقال قيل وبيع فتقول الدئلي، قال أبو عبيدة: ومن بني الدئل هذا سارية بن رثيم الذي يقال أن عمر ناداه من على المنبر بالمدينة وهو بمصر، وقد أراد كمين أن يخرج عليه من ذروة الجبل يا سارية الجبل فحمل الريح كلامه حتى القاه في أذن سارية فتنبه للكمين .
ومنهم أيضا عوف بن الاضبط الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين اعتمر من الحديبية، وقالت له خزاعة يا رسول الله هلم إلى أعز بيت في تهامة فقال لا تفزع نسوة عوف بن ضبط فانه يدعو إلى الاسلام.
بنو الديان بفتح الدال المهملة وتشديد الياء المثناة تحت ونون في الآخرة، بطن من بني الحارث بن كعب من القحطانية، وهم بنو الديان واسمه يزيد بن قطن بن زيادة الحارث بن كعب بن الحارث بن كعب، والحارث قد تقدم نسبه في الألف واللام مع الحاء.
قال في العبر: وكان لهم الرئاسة بنجران من اليمن والملك على العرب بها، وكان الملك منهم في عبد المدان بن الديان وانتهى قبل البعثة الى يزيد بن عبد المدان، ووفد أخوه على النبي صلى الله عليه وسلم على يد خالد بن الوليد.
قال ابن سعيد: ولم يزل الملك بنجران في بني عبد المدان ثم في بني أبي الجود منهم، ثم انتقل إلى الاعاجم الآن.
قال أبو عبيدة: ومن بني عبد المدان هؤلاء الربيع بن زياد أمير خراسان في زمن معاوية، وشداد بن الحارث الذي يقول فيه الشاعر: يا ليتنا عند شداد فينجزنا ... ويذهب الفقر عنا سيبة الغدق بنو الديش بكسر الدال وسكون المثناة من تحت ثم شين معجمة.
قال الجوهري: وربما قالوا بفتح الدال، بطن من الهون من الازد من القحطانية، وهم بنو الديش بن محلم بن غالب بن عائد بن تبيع بن مليح بن الهون، والهون يأتي نسبه عند ذكره في حرف الالف واللام مع الهاء من هذا الفصل، وهو أحد القادة.
وكان للديش من الولد عضل والأيسر، ومنهم مسعود بن ربيعة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
بنو الديل بالتشديد وبكسر الدال المهملة وسكون الياء ولام في الآخر، بطن من عبد القيس بن ربيعة من العدنانية، قال الجوهري: وهما ديلان أحدها الديل بن شداد بن أقصى بن عبد القيس، والثاني الديل بن عمرو بن وديعة بن أقصى بن عبد القيس، وعبد القيس يأتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
قال الجوهري: ومنهم أهل عمان، والنسب إلى الديل ديلي بزيادة ياء النسبة.
الألف واللام مع الدال المعجمة بنو الذيب بالهمزة والتسهيل، بطن من الصبر من غسان من الازد من القحطانية، والذيب في أصل اللغة الحيوان المعروف، وسمي به الرجل نقلا عنه، والنسبة إليه ذئبي، وهم بنو الذئب بن عمرو بن مازن بن الازد، والازد يأتي نسبه عند ذكره في الالف واللام مع الزاي.
قال أبو عبيدة: ومنهم سطيح الكاهن واسمه ربيعة بن ربيعة.
واليه أشار الشاعر: حقا كما نطق الذئبي أو سجعا بنو الذيب أيضا بطن من قضاعة من القحطانية، وهم بنو الذيئب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وقضاعة يأتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
الألف واللام مع الراء المهملة بنو الرائش بطن من كندة من القحطانية، وهم بنو الرائش بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة، وكندة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، والرائش في الأصل فاعل من راش السهم إذا الصق به الريش.
بنو الربض بفتح الراء والباء الموحدة وضاد معجمة في الآخر، بطن من مراد من كهلان من القحطانية، وهم بنو الربض بن زاهر بن عامر بن عونثيان بن مراد، ومراد يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، والربض في الأصل اسم لما يأوى إليه الرجل من بيت وغيره فسمي بذلك الرجل نقلا عنه، منهم صفوان بن غسان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو عبيدة: وكان عداده في جمل بني رهط عمرو بن مرة.
بنو الربعة بفتح الراء والباء الموحدة والعين المهملة، بطن من خزاعة من بني مزيقياء من الازد من القحطانية،وهم بنو الربعة بن عمرو بن عدي بن حارثة بن مزيقياء، ومزيقياء يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
قال أبو عبيدة: دخل الربعة هذا في عداد مناة من بن الحجر بن عمران بن مزيقياء.
بنو الربعة ايضا بطن من أسد ذكرهم الجوهري ولم يبين من أي أسدهم.
بنو الربعة أيضا بطن من بني الديان من بني الحارث بن كعب من القحطانية، وهم بنو الربعة بن عبد الله بن عبد المدان بن الديان، والديان قد مر نسبه في الألف واللام مع الدال المهملة، والنسبة إلى بني الربيع ربعي.
الألف واللام مع السين المهملة بنو السبيع بفتح السين، بطن من همدان من القحطانية، وهم بنوالسبيع بن سبيع بن صعب بن معاوية بن بكر بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن حيوان بن نوفل لن همدان، وهمدان يأتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، والسبيع في أصل اللغة اسم السبع الذي هو واحد من سبعة سمي به الرجل والنسبة إلى السبع سبعي، بفتح الباء وحذف الياء، منهم أبو اسحق السبيعي الفقيه المشهور واسمه عمر بن عبد الله.
بنو السحول بفتح السين وضم الحاء المهملة، بطن من حمير من القحطانية غلب عليهم اسم أبيهم فقيل لهم السحول وهم بنو السحول بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن الغوث بن قطن بن عريب ابن زهر بن الغوث بن ابين بن الهميسع بن حمير، وحمير يأتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة، والسحول في أصل اللغة اسم مكان سمي به الرجل.
بنو السكاسك بفتح الين الأولى وكسر الثانية، بطن من حمير من القحطانية.
قال الجوهري: والنسبة إلى السكاسك سكسكس بسكون الأولى وكسر الكاف الثانية على أصلها كما ينسب إلى مساجد مسجدي، وهم بنو السكاسك بن وايلة حمير، وحمير يأتي نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة.
بنو السكون قال الجوهري: بفتح السين، بطن من كندة غلب عليهم اسم أبيهم فقيل السكون، وهم بنو السكون بن أشرس بن كندة، وكندة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
بنو السلف بضم السين وفتح اللام، ويقال لهم أيضا السلفان بكسر السين وسكون اللام، حي من بني قحطان بن عامر غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم السلف وهم بنو السلف بن يقطن، وهو قحطان، وقحطان يأتي نسبه عند ذكره في حرف القاف.
والسلف في الأصل واحد أولاد الحجل، والسلفان جمعهم فسميت بذلك القبيلة على سبيل النقل.

يجوز بيع المشاع باتفاق المسلمين كما مضت بذلك سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل قوله الذي في صحيح مسلم : أيما رجل كان له شرك في أرض أو ربعة أو حائط فلا يحل له أن يبيعه حتى يؤذن شريكه فإن شاء أخذ وإن شاء ترك فإن باع / قبل أن يؤذنه فهو أحق به بالثمن .
وكذلك يضمن بالإتلاف وما هو في معنى الإتلاف كالسراية في العتق كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أعتق شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل لا وكس ولا شطط ؛ فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد .
وإذا باع الشقص المشاع وقبضه أو لم يقبضه فقد اتفق المسلمون على أن حق الشريك باق في النصف الآخر وإن لم يتصرف بأنواع التصرفات الجائزة في المال المشترك فللمشتركين أن يتهايآ فيه بالمكان أو بالزمان .
فيسكن هذا بعضه وهذا بعضه وبالزمان يبدأ هذا شهرا ويبدأ هذا شهرا ولهما أن يؤجراه ولأحدهما أن يؤجره من الآخر ومن امتنع منهما من المؤاجرة أجبر عليها عند جمهور العلماء إلا الشافعي وفي الإجبار على المهايأة أقوال ثلاثة معروفة .
/ وسئل : عن رجل له شريك في خيل وباع الشريك الخيل لمن لا يقدر رفيقه على تخليصها بغير إذن الشريك .
فهل يلزمه القبض ؟ فأجاب : إذا باع نصيبه .
وسلم الجميع إلى المشتري .
وتعذر على الشريك الانتفاع بنصيبه كان ضامنا لنصيب الشريك فإما أن يمكنه من نصيبه وإما أن يضمنه لا بقيمته .
وسئل : عن شركة في ملك بشهادة شهود بينهم ثم إن بعض الشركة باع الملك جميعه بشهادة أحد الشهود بالشركة .
فهل يصح البيع في ملكه ويبطل في الباقي ؟ أو يبطل الجميع ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما بيع نصيب الغير فلا يصح إلا بولاية أو وكالة وإذا لم يجزه المستحق بطل باتفاق الأئمة ؛ لكن يصح البيع في نصيبه خاصة في أحد قولي العلماء بقسطه من الثمن وللمشتري / الخيار في فسخ البيع أو إجازته .
وإن كان المكان مما يقسم بلا ضرر فله إلزام الشريك بالقسمة .
وإن كان مما لا يقسم إلا بضرر فله المطالبة ببيع الجميع ليقتسما الثمن .
وإذا كان الشاهد يعلم أن البائع ظالم وشهد على بيعه معونة على ذلك فقد أعان على الإثم والعدوان والمعاونة بالشهادة على العقود المحرمة لا تجوز .
بل قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه وقال : إني لا أشهد على جور فمن فعل ذلك مصرا عليه قدح في عدالته .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : هل يجوز بيع الكرم لمن يعصره خمرا إذا اضطر صاحبه إلى ذلك ؟ فأجاب : لا يجوز بيع العنب لمن يعصره خمرا ؛ بل قد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من يعصر العنب لمن يتخذه خمرا فكيف بالبائع له الذي هو أعظم معاونة .
ولا ضرورة إلى ذلك فإنه إذا لم يمكن بيعه رطبا ولا تزبيبه فإنه يتخذه خلا أو دبسا ونحو ذلك .
/ وسئل رحمه الله : عن شراء الجفان ؛ لعصير الزيت أو للوقيد أو لهما ؟ فأجاب : بيع الزيت جائز وإن لم يعلم مقدار زيته كما يجوز بيع حب القطن والزيتون ونحوهما من المنعصرات والمبيعات مجازفة وسواء اشتراه للعصير أو للوقيد ؛ لكن لا يجوز للعاصر أن يغش صاحبه .
وإذا كان قد اشترط أن تكون الجفنة أجرة لرب المعصرة بحيث قد واطأ عليه العاصر على أن يبقي فيها زيتا له كان هذا غشا حراما وحرم شراؤه للزيت .
وسئل : عن رجل له دكان مستأجرة بخمسة وعشرين كل شهر وله فيها عدة وقماش فجاء إنسان فقال : أنا أستأجر هذه الدكان بخمسة وأربعين وأقعد بالعدة والقماش أبيع فيه وأشتري .
فهل يجوز ذلك أم لا ؟ فأجاب : هذا قد جمع بين بيع وإجارة معا وذلك جائز في أظهر قولي العلماء .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عمن ضمن من ولاة الأمور أن لا يباع صنف من الأصناف إلا من عنده وذلك الصنف لا يوجد إلا عنده في تلك البقعة ويوجد في الأماكن القريبة من نواحي تلك البقعة ؛ بحيث تكون المسافة ما بين مصر والقاهرة .
فهل يجوز الابتياع من هذا المحتكر أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما هو نفسه فلا يحل له أن يفعل من وجهين : من جهة أنه يمنع غيره من البيع الحلال .
ومن جهة أنه يضطر الناس إلى الشراء منه حتى يشتروا ما يريد فيظلمهم بزيادة الثمن .
وأما ما يشتري منه فإن كان قد اشتراه بمال له حلال لم يحرم شراؤه منه ؛ لأن المشتري هو المظلوم ومن اشترى لم يأثم ولا يحرم ما أخذه لظلم البائع له ؛ فإن مثل هذا إنما يحرم على الظالم لا على المظلوم .
وأما إن كان اشترى ما اشتراه بما ظلمه من الأموال كان ذلك مغصوبا محضا كالشراء من الغاصب فحكم هذا ظاهر .
/ وأما إن كان أصل ماله حلالا ولكن ربح فيه بهذه المعيشة حتى زاد فهذا قد صار شبهة بقدر ما خالطه من أموال الناس فلا يقال : هو حرام .
ولا يقال : حلال محض ؛ لكن إن كان الغالب عليه الحلال جاز الشراء منه وتركه ورع .
وأما إن كان الغالب الحرام : فهل الشراء منه حلال أو حرام ؟ على وجهين .
ولا ريب أن الربح الذي يحصل له بعضه يستحقه وهو ما يستحقه مثله ؛ فإن ماله الذي قبض منه لو قبض بعقد فاسد لوجب له مثله أو قيمة مثله والمشترون يأخذون سلعته فله عليهم مثلها أو قيمة مثلها .
ثم إن أهل الضمان يأخذون منه بعض ما ظلمه ؛ فإن الحانوت يكون شراؤه عشرين فيلزمونه بخمسين ؛ لأجل الضمان فتلك الثلاثون حرام عليهم وهي قد أخذت منه .
وأما ما يبقى له من الزيادة المحرمة فهاتيك التي ما له ومع الحاجة وتعدل غيره بكون الرخصة أقوى .
والله أعلم .
/ وسئل : عن الأعيان المضمنة من الحوانيت .
كالشيرج وغيره من الأطعمة وغيرها وهي أن إنسانا يضمن بيع شيء من الأشياء وحده بشرط أن لا يبيع غيره شيئا من ذلك .
فيقول : عندي كذا وكذا كل شهر لمالك حانوت أو خان أو موضع آخر على أن أشتري وأبيع فيه شيئا لا يبيعه غيري أو أعمل كذا وكذا يعني شيئا يذكره على أن غيري لا يعمل مثله .
فهل يجوز الشراء من هذا الإنسان من هذه الأعيان التي يبيعها مع التمكن من مشتري غيرها من جنسها أم لا ؟ وهل يجوز استعمال شيء منها بالأعيان باعتبار مشقة عند تحصيل غير ذلك الشيء أم لا ؟ سواء كانت الضرورة داعية إلى ذلك الاستعمال أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، أما مع الغنى عن الاشتراء منه فينبغي أن لا يشتري منه ؛ فإنه ظالم بمنع غيره ولو لم يكن في ماله شبهة فمجانبته وهجره أولى بحسب الإمكان .
وأما الشراء منه لا سيما مع الحاجة فلا يحكم بتحريمه .
ولا / يحكم بتحريمه إذا اشترى مع إمكان الشراء من غيره ؛ ولكن مع الحاجة لا يكره الشراء منه فإن هذا له مال يشتري به ويبيع ؛ لكن إذا منع غيره واحتاج الناس إلى الشراء منه باعهم بأغلى من السعر فظلمهم .
وغايته أن يكون بمنزلة ما يضعه الظلمة على الناس من البضائع بأكثر من قيمته فيشترونه مكرهين فإن هذا لا يحرم على المشتري ما اشتراه ؛ ولكن يحرم على البائع ما أخذه بغير حق ؛ لكن قد يقال إن هذا قد اختلط بماله من تلك الزيادات المحرمة فصار في ماله شبهة .
فيقال أولا : من غلب على ماله الحلال جازت معاملته كما ذكره أصحاب الشافعي وأحمد .
وإن غلب الحرام : فهل معاملته محرمة أو مكروهة ؟ على وجهين .
ثم يقال : تلك الزيادات ليس لها مستحق معين يعرف والواجب عند جمهور العلماء فيما لا يعرف مالكه أن يصرف في مصالح المسلمين وهذا إنما منعناه من الزيادة ؛ لئلا يظلم الناس فلو جعلنا ما يشتريه الناس منه حراما لكنا قد زدنا الضرر على الناس إذا احتاجوا أن يشتروا منه بأكثر من القيمة والذي اشتروه حرام وهم لا يطيقون الشراء من غيره وهذا لا يجوز أن يقال ؛ بل يجوز الشراء من مثل هذا والمشتري منه لم يظلم أحدا فإن ما اشتراه قد أعطاه عوضه وزيادة والمستحق للعوض هو المستحق لما معه من المال فإذا كان المستحق / لذلك جماعة من المسلمين أو معينا منهم فهو نفسه قد ظلم أولئك جميعهم بما أخذه منهم بغير حق .
وأما المشتري منه الذي أعطاه العوض وزيادة فلم يظلم أحدا .
وهذا بين إذا كان ماله مختلطا بعضه ببعض لا يتميز منه ما أخذه حراما ؛ فإن حق المظلومين ثبت في ذمته وهذه الأعيان التي في يده لا يستحقها بعينها المظلومون فمعاوضته عليها جائزة وعليه أن يعطي المظلوم ما أخذه بغير حق .
وبهذا أفتى في مثل هذا من شاء الله من العلماء وهذا كسائر من عليه دين للناس وهو ظالم بمطله للغرماء ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مطل الغني ظلم .
ثم مع هذا إذا عاوض على ما في يده بمعاوضة المثل وزيادة جاز باتفاق العلماء ولم يكره الشراء منه ولكنه لو تبرع تبرعا يتعذر معه أداء الدين الواجب ففي نفوذ تبرعه قبل الحجر عليه قولان للعلماء ؛ لكن يقال هذا الظالم لما أخذ الزيادة واشترى بها فقد تعلق حق المظلوم بما اشتراه بماله ؛ بخلاف الدين الذي حصل برضا الغريم ؛ فإن صاحبه لا حق له في غير مال المدين .
فيقال : هذا ينبني على أصول : أحدها : إن الدراهم التي أخذها زيادة بغير حق هل يتعين حق صاحبها فيها أو للغاصب أن يعطيه من حيث شاء .
/ وللعلماء قولان في الدراهم هل تتعين بالتعيين في العقود والقبوض حتى في الغصب والوديعة ؟ ؟ فقيل : تتعين مطلقا كقول الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين .
وقيل : لا تتعين مطلقا كقول ابن قاسم .
وقيل : تتعين في الغصب والوديعة ؛ دون العقد كقول أبي حنيفة وأحمد في الرواية الأخرى فإذا خلط المغصوب بمثله على وجه لا يتميز كما تخلط الأدهان والألبان والحبوب وغيرها فهل يكون الخلط كالإتلاف حيث يبقى حق المظلوم في الذمة فيعطيه الظالم من حيث شاء ؟ أو حقه باق في العين فله أن يأخذ من عين الخلط بالقسمة ؟ فيه وجهان في مذهب الشافعي وأحمد .
ومعلوم أن تلك الدراهم الزائدة ليست متعينة سواء اشترى منه دراهم في الذمة أو منفعة ؛ فإن المظلوم أخذ منه القدر الزائد على عوض المثل وليس هو متعينا ولو كان متعينا ثم خلطه بما لا يتميز منه سقط حقه من التعيين في أحد القولين فكيف إذا لم يكن متعينا في الأصل ؟ فعلى قول كثير من العلماء ليس حقه إلا في ذمة الظالم .
وهذا نظير قول من يقول : إن المضارب والمودع إذا مات ولم يعين الوديعة والمضاربة صارت دينا في ذمته ولم يجعلوا لصاحب المال حقا في عين التركة ؛ فإن تفريط المودع حين لم يميز الوديعة من غيرها موجب لضمانه ؛ لكن هؤلاء أسقطوا حق المالك من عين مال الميت فلم / يقدموه بعين ماله على الغرماء ؛ بل جعلوه غريما من الغرماء وإن كان عين ماله مختلطا .
والظلم يكون بترك الواجب وفعل المحرم .
فترك المودع ما يجب عليه من التمييز ظلم منه .
وهذا القول وهو سقوط حق المالك من العين وإن كنا لا ننصره لكن المقصود بيان مأخذ هذه المسألة على أصول العلماء ؛ ولهذا لما فرع هذه المسألة من فرعها من المالكية بنوا الأمر على أن حق المظلوم تعلق بالذمة دون العين .
والأصل الثاني : أن الظالم في العادة إنما يشتري في الذمة ثم ينفذ عين المال وفي صحة مثل هذا قولان معروفان للعلماء .
الأصل الثالث : أن نسلم أن حق المظلوم يتعلق بعين مال الظالم وإن فاتت العين لكون هذا بدل ماله .
وهذا القول الذي نزعه وهو أن يخير المظلوم بين المطالبة بشطر حقه وبين أن يكون حقه متعلقا بعين المال ويكون ما يزيد من المال من نماء وربح وغيره له المطالبة به ؛ لكن يقال على هذا : المظلوم ليس له إلا قدر حقه وأما الزيادة الثانية التي حصلت بتصرف الظالم فهي مبنية على وقف العقود .
فمن قال : إن العقود لا توقف يقول : ما قبضه البائع الظالم من المشتري لم يملكه ؛ لأنه قبضه بعقد فاسد والثمن الذي أداه وقد غصبه هو / في ذمته فيكون عليه دون الناس الذين ظلمهم وما في يده لا يملكه ؛ بل هو لأناس مجهولين لا يعرفهم .
ولا يتصرف في مالهم إلا بإذنهم .
وعلى هذا ففيه قولان : قيل : إن ولي الأمر كالحاكم وغيره ممن له ولاية التصرف على الغائبين يقضي الديون التي وجبت عليهم للبائع بالأموال التي في يده لهم .
وقيل : إن البائع له أن يستوفي دينه الذي عليهم مما لهم في يده من المال ولا يحتاج إلى استئذان حاكم وهذا أصح ؛ فإن المعلوم لصاحبه أن يستوفيه من مال من هو عليه ولا يحتاج إلى إذن الحاكم كما أذن النبي صلى الله عليه وسلم للضيف المظلوم أن يأخذ حقه من زرع المضيف بغير إذنه وكما أمر المرأة أن تأخذ ما يكفيها وولدها بالمعروف بلا إذن الزوج ؛ لكن إذا كان الحق مجحودا .
فقد قال : أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك فكيف إذا كان الإنسان قد باع غيره سلعة بيعا فاسدا وقبض منه الثمن فله أن يستوفي منه من هذه السلعة بطريق الأولى والأحرى .
وأما على قول جمهور العلماء القائلين بوقف العقود حتى توفي التبرعات عند الحاجة فيقولون من بيده مال غصب أو وديعة أو عارية وهو لا يعلم عين مالكه يتصدق به عنه وهذا قول مالك وأبي / حنيفة وأحمد بن حنبل وغيرهم ؛ ولكن لصاحبه إذا ظهر أن لا ينفذ ذلك .
وأما المعاوضة على ذلك فليس لصاحبه إذا عرف أن يردها ؛ بل تثبت الولاية على المعاوضة شرعا للحاجة كما لو مات رجل في موضع ليس فيه وصي ولا وارث ولا حاكم فإن رفقته في السفر تثبت لهم الولاية على ماله فيحفظونه ويبيعون ما يرون بيعه مصلحة وينفذ هذا البيع ولهم أن يقبضوا ما باعوه ولا يقف ذلك على إجازة الورثة وليس هذا من التصرف الفضولي ؛ بل هو يعرف بولاية شرعية للحاجة كما ثبت لهم ولاية غسله وتكفينه من ماله ودفنه وغير ذلك ؛ فإن المؤمنين بعضهم أولياء بعض .
وإذا عرف هذا فالبائع الذي باع ما اشتراه بتلك الزيادة وقبض الثمن من المشتري إذا قيل : البيع فاسد لا يقف على الإجازة ولا على المشتري رد ما قبض منه وعليه رد ما قبض من الثمن فإذا تعذر رد المشتري ما قبض كان له أن يأخذ نظير ذلك .
وقد يكون أكثر من الثمن وأقل والغالب أنه مثله .
وكذلك ما اشتراه : تلك الزيادة عليه ردها إلى صاحبه وعلى صاحبه رد الزيادة إلى صاحبها فقابض الزيادة الظلمية إذا لم يردها كان للمظلوم / الأول أن يأخذ من ماله الذي صار بيد البائع نظير ذلك وقابضها الذي باع بها ماله إذا لم يرد ماله كان له أن يأخذ بقدره من تلك الزيادة .
وهذا احتمال كل من تبايعا بيعا فاسدا وتقابضاه إذا قيل : أن المقبوض بالعقد الفاسد لا يملك فكل منهما له عند الآخر ما قبضه الآخر منه وللآخر عنده ما قبضه منه .
فإذا تعذر الرد كان له أن يأخذ قدر حقه سواء كان من جنس الحق أو من غير جنسه .
وعلى هذا فما صار بيد هذا الضامن الظالم من الزيادات الظلمية من أموال المشترين المختلطة التي لا تتميز : إذا اشترى بها شيئا وأقبض المشترين ملك الزيادة وقبض ما اشتراه كان ما حصل بيده من أموالهم بإزاء ما قبضوه من الزيادة إلى مستحقها فلا يكون الشراء منه بثمن المثل حراما فكيف من اشترى منه بزيادة ؛ بخلاف ما يؤخذ منه تبرعا فهذا فيه كلام آخر ليس هذا موضعه .
فإن ابن مسعود سئل عن رجل يعامل بالربا إذا أضاف غيره .
فقال ابن مسعود : كل فإن مهناه لك وحسابه عليه .
وهذا للعلماء فيه كلام وليس هذا موضعه .
وينبني على هذا أصول متعددة .
منها المقبوض بالعقد الفاسد هل يملك أو لا يملك ؟ .
ومنها إذا تصرف في العين تصرفا يمنع ردها بعينها فهل ينتقل الحق إلى ذمته ؟ أو هو باق في ماله الذي اختلط به العين والذي عاوض / به عن العين ؟ وغير ذلك من المسائل .
وأما إذا قلنا بوقف العقود لا سيما مع تعذر الاستئذان كما هو مذهب الثلاثة فالأمر في ذلك أظهر .
فإن العادة الغالبة أن الناس يرضون ببيع مثل هذه الأموال التي أعدوها للبيع بالزيادة ؛ بخلاف ما أعدوه للقنية .
وأيضا فالمظلوم وإن كان له في هذا المال حق قليل بسبب الزيادة التي ظلمها فبعضه لصاحب الحانوت الظالم ولا يتميز هذا عن هذا ومثل هذا إذا طلب أحد الشريكين بيعه أجبر الممتنع على البيع لأجل شريكه فمن كان بينهما مال لا يقبل القسمة كحيوان إذا طلب أحد الشريكين بيعها وقسمة الثمن أجبر الآخر على ذلك عند جمهور العلماء وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد ؛ وذكر بعض المالكية أن هذا إجماع ؛ لأن حق الشريك في نصف قيمة الجميع لا في قيمة النصف .
بدليل قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : من أعتق شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل لا وكس ولا شطط .
فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد : وإلا فقد عتق منه ما عتق فجعل حق الشريك في نصف قيمة الجميع وأمر بتقويم جميع العبد لا بتقويم حصة الشريك فقط .
/ فإذا كان كذلك فمعلوم أن الزيادة الظلمية لا تتميز عن المزيد ولا يمكن القسمة بينهما إلا بقسمة العين أو قسمة بدلها والعين قد تعذر ردها فتعين قيمة بدلها .
فدل على أنه يجوز أن يعاوض صاحب الحانوت على ما في يده من الأموال وعليه أن يعطي الشركاء المظلومين حقوقهم .
وأنه إما أن يقال : أن حق المظلومين في ذمته فقط أو أنها متعلقة بالأعيان مع جواز المعاوضة لتوفية حقوقهم ؛ إذ لا سبيل إلى توفية حقوقهم بالعدل إلا مع ذلك وعلى هذا فالمشترون تسلموا ما اشتروه شراء حلالا جائزا .
وعلى هذا أدلة أخرى تبين أن الناس المشترين لم يظلموا أحدا إذا اشتروا وإن شراءهم جائز وأن منع الناس من الشراء من هؤلاء ظلم مضاعف لم يأمر الله به ولا رسوله .
وعلى هذا فمع الحاجة إلى الشراء منه لا يكره الشراء منه فضلا عن أن يحرم .
وأما إذا قدر أن الذي باعه عين المعقود فهذا ينبني على وقف العقود وعلى التصرف في مال المالك المجهول بغير إذنه للمصلحة وأكثر العلماء على القول بوقفها ؛ لا سيما عند الحاجة وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وكذلك أحمد عند الحاجة : مثل أن يتعذر استئذان المالك لعدم العلم به وفي ذلك بدون الحاجة روايتان .
واختار الخرقي القول بوقفها كمذهب مالك وأبي حنيفة وهو قول الشافعي فيكون / تصرفه في مال الغير موقوفا على إجازته إذا أمكن استئذانه .
وأما المجهول الذي لا يعرف فلا يفتقر ذلك إلى استئذانه ؛ بل ينفذ التصرف له بالمصلحة .
ولو عرف بعد ذلك لم يكن له رد المعاوضات وإنما له رد التبرعات كصاحب اللقطة .
وقد عرف من حيث العادة أن أرباب مثل هذه الأموال المسئول عنها ليس لهم غرض في شيء بعينه .
ولا يكره أحدهم أن تباع سلعته بزيادة فإنهم يختارون بيع المشتري ؛ ولكن البائع هو الذي ظلمهم وهو هنا لما لم يعرف المالك جاز التصرف بالعقد والقبض ؛ بخلاف ما إذا عرف المالك فإنه لا بد من استئذانه في القبض باتفاق العلماء .
وهذا كاللقطة التي لا يعرف مالكها .
قال النبي صلى الله عليه وسلم فهو مال الله يؤتيه من يشاء فإذا تصدق بها الملتقط كان ذلك موقوفا على إجازة المالك إذا عرف عند جمهور العلماء وقبل أن يعرف يكون التصدق نافذا غير موقوف ؛ ولكن الملتقط البائع ليس بظالم وهنا البائع ظالم ؛ لكن المشتري ليس بظالم والمال لا يمكن إتلافه وهو بيد البائع الظالم فأخذ الشراء له بالزيادة حرام للمالك المجهول فالشارع ينفذ الملك لمصلحة المشتري والمالك المجهول المظلوم ؛ إن كان البائع ظالما .
كما لو قدر أن ناظر الوقف ووصي اليتيم والمضارب والشريك / خانوا ثم تصرفوا مع ذلك فلا بد من تصحيح تصرفهم في حق المشتري منهم وحق رب المال وإلا فلو أبطل ذلك فسد عامة أموال الناس التي يتصرف فيها بحكم الولاية والوكالة ؛ لغلبة الخيانة على الأولياء والوكلاء ؛ لا سيما ويدخل في ذلك من تصرفات ولاة الأمور ما لا يمكن إبطاله والشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها فلا يجوز لأحد رعاية حق مجهول في عين حصل عنها بدل خير له .
منها أن يحرم عليه وعلى المشترين أموالهم فإن هذا بمنزلة من يهدم مصرا ويبني قصرا .
وبسط هذه المسألة وتوابعها له مكان آخر قد ذكر في ذلك من الشواهد وكلام العلماء والصحابة والتابعين ما لا يتسع له هذا الموضع .

إبراهيم: وإذا مرضت فهو يشفين أي: إذا وقعت في مرض فإنه لا يقدر على شفائي أحد غيره، بما يقدر من الأسباب الموصلة إليه.
والذي يميتني ثم يحيين أي: هو الذي يحيي ويميت، لا يقدر على ذلك أحد سواه، فإنه هو الذي يبدئ ويعيد.
والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين أي: هو الذي لا يقدر على غفر الذنوب في الدنيا والآخرة، إلا هو، ومن يغفر الذنوب إلا الله، وهو الفعال لما يشاء.
رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين واجعل لي لسان صدق في الآخرين واجعلني من ورثة جنة النعيم واغفر لأبي إنه كان من الضالين ولا تخزني يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم واجعل لي لسان صدق في الآخرين واجعلني من ورثة جنة النعيم واغفر لأبي إنه كان من الضالين ولا تخزني يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم .
وهذا سؤال من إبراهيم، عليه السلام، أن يؤتيه ربه حكما.
قال ابن عباس: وهو العلم.
وقال عكرمة: هو اللب.
وقال مجاهد: هو القرآن.
وقال السدي: هو النبوة.
وقوله: وألحقني بالصالحين أي: اجعلني مع الصالحين في الدنيا والآخرة، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم عند الاحتضار: اللهم الرفيق الأعلى قالها ثلاثا .
وفي الحديث في الدعاء : اللهم أحينا مسلمين وأمتنا مسلمين، وألحقنا بالصالحين، غير خزايا ولا مبدلين .
وقوله: واجعل لي لسان صدق في الآخرين أي: واجعل لي ذكرا جميلا بعدي أذكر به، ويقتدى بي في الخير، كما قال تعالى: وتركنا عليه في الآخرين .
سلام على إبراهيم كذلك نجزي المحسنين الصافات: .
قال مجاهد، وقتادة: واجعل لي لسان صدق في الآخرين يعني: الثناء الحسن.
قال مجاهد: وهو كقوله تعالى: وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين العنكبوت: ، وكقوله: وآتيناه في الدنيا حسنة وإنه في الآخرة لمن الصالحين النحل: .
قال ليث بن أبي سليم: كل ملة تحبه وتتولاه.
وكذا قال عكرمة.
وقوله: واجعلني من ورثة جنة النعيم أي: أنعم علي في الدنيا ببقاء الذكر الجميل بعدي، وفي الآخرة بأن تجعلني من ورثة جنة النعيم.
وقوله: واغفر لأبي إنه كان من الضالين كقوله: ربنا اغفر لي ولوالدي إبراهيم: ، وهذا مما رجع عنه إبراهيم، عليه السلام، كما قال تعالى: وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم التوبة: .
في أ من .
رواه البخاري في صحيحه برقم ومسلم في صحيحه برقم من حديث عائشة، رضي الله عنها، وليس عندهما أنه قالها ثلاثا، وإنما فيهما ما يفيد أنها مرتين، والله أعلم.
زيادة من ف، أ.
رواه أحمد في مسنده / من حديث الزرقي، وعنده: غير خزايا ولا مفتونين .
وقد قطع الله تعالى الإلحاق في استغفاره لأبيه، فقال: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء الممتحنة: .
وقوله: ولا تخزني يوم يبعثون أي: أجرني من الخزي يوم القيامة و يوم يبعث الخلائق أولهم وآخرهم.
قال البخاري في قوله: ولا تخزني يوم يبعثون وقال إبراهيم بن طهمان، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن إبراهيم رأى أباه يوم القيامة عليه الغبرة والقترة .
حدثنا إسماعيل، حدثنا أخي، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يلقى إبراهيم أباه، فيقول: يا رب، إنك وعدتني أنك لا تخزيني يوم يبعثون.
فيقول الله: إني حرمت الجنة على الكافرين .
هكذا رواه عند هذه الآية .
وفي أحاديث الأنبياء بهذا الإسناد بعينه منفردا به، ولفظه: يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة، وعلى وجه آزر قترة وغبرة، فيقول له إبراهيم: ألم أقل لك: لا تعصني فيقول أبوه : فاليوم لا أعصيك.
فيقول إبراهيم: يا رب، إنك وعدتني ألا تخزيني يوم يبعثون، فأي خزي أخزى من أبي الأبعد؟ فيقول الله تعالى: إني حرمت الجنة على الكافرين.
ثم يقال: يا إبراهيم، ما تحت رجليك؟ فينظر فإذا هو بذبح متلطخ، فيؤخذ بقوائمه فيلقى في النار .
وقال أبو عبد الرحمن النسائي في التفسير من سننه الكبير قوله: ولا تخزني يوم يبعثون : أخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله، حدثني أبي، حدثني إبراهيم بن طهمان، عن محمد بن عبد الرحمن، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن إبراهيم رأى أباه يوم القيامة عليه الغبرة والقترة، وقال له: قد نهيتك عن هذا فعصيتني.
قال: لكني اليوم لا أعصيك واحدة.
قال: يا رب، وعدتني أن لا تخزيني يوم يبعثون، فإن أخزيت أباه فقد أخزيت الأبعد.
قال: يا إبراهيم، إني حرمتها على الكافرين.
فأخذ منه، قال: يا إبراهيم، أين أبوك؟ قال: أنت أخذته مني.
قال: انظر أسفل منك.
فنظر فإذا ذيخ يتمرغ في نتنه، فأخذ بقوائمه فألقي في النار .
زيادة من ف، أ.
زيادة من ف، أ.
صحيح البخاري برقم .
في ف، أ: أن لا تخزني .
صحيح البخاري برقم ولفظه: وعدتني أن لا تخزني يوم يبعثون .
في ف: لا تعصيني .
في ف: أباه وهو خطأ.
صحيح البخاري برقم .
في ف: جعفر .
في ف: فقال .
في أ: فأي .
في أ: فإني .
في ف، أ: فينظر .
في ف: متمرغ .
النسائي في السنن الكبرى برقم .
وأزلفت الجنة للمتقين وبرزت الجحيم للغاوين وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون فكبكبوا فيها هم والغاوون وجنود إبليس أجمعون قالوا وهم فيها يختصمون تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين وما أضلنا إلا المجرمون فما لنا من شافعين ولا صديق حميم فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم هذا إسناد غريب، وفيه نكارة.
والذيخ : هو الذكر من الضباع، كأنه حول آزر إلى صورة ذيخ متلطخ بعذرته ، فيلقى في النار كذلك.
وقد رواه البزار من حديث حماد بن سلمة، عن أيوب، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه غرابة.
ورواه أيضا من حديث قتادة، عن جعفر بن عبد الغافر، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
وقوله: يوم لا ينفع مال ولا بنون أي: لا يقي المرء من عذاب الله ماله، ولو افتدى بملء الأرض ذهبا: ولا بنون ولو افتدى بمن في الأرض جميعا، ولا ينفع يومئذ إلا الإيمان بالله، وإخلاص الدين له، والتبري من الشرك؛ ولهذا قال: إلا من أتى الله بقلب سليم أي: سالم من الدنس والشرك.
قال محمد بن سيرين: القلب السليم أن يعلم أن الله حق، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور.
وقال ابن عباس: إلا من أتى الله بقلب سليم حيي يشهد أن لا إله إلا الله.
وقال مجاهد، والحسن، وغيرهما: بقلب سليم يعني: من الشرك.
وقال سعيد بن المسيب: القلب السليم: هو القلب الصحيح، وهو قلب المؤمن؛ لأن قلب الكافر و المنافق مريض، قال الله: في قلوبهم مرض البقرة: .
وقال أبو عثمان النيسابوري: هو القلب الخالي من البدعة، المطمئن إلى السنة.
وأزلفت الجنة للمتقين وبرزت الجحيم للغاوين وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون فكبكبوا فيها هم والغاوون وجنود إبليس أجمعون قالوا وهم فيها يختصمون تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين وما أضلنا إلا المجرمون فما لنا من شافعين ولا صديق حميم فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
وأزلفت الجنة أي: قربت الجنة وأدنيت من أهلها يوم القيامة مزخرفة مزينة لناظريها، وهم المتقون الذين رغبوا فيها، وعملوا لها عملها في الدنيا.
وبرزت الجحيم للغاوين أي: في ف: سياق .
في أ: والذابح .
في أ: بقذرته .
أ: المؤمن .
في ف، أ: يعني .
زيادة من ف، أ.
في ف: أدنيت وقربت .
في ف، أ: مزينة مزخرفة .
زيادة من ف، أ.
كذبت قوم نوح المرسلين إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين فاتقوا الله وأطيعون أظهرت وكشف عنها، وبدت منها عنق، فزفرت زفرة بلغت منها القلوب إلى الحناجر، وقيل لأهلها تقريعا وتوبيخا: أين ما كنتم تعبدون.
من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون أي: ليست الآلهة التي عبدتموها من دون الله، من تلك الأصنام والأنداد تغني عنكم اليوم شيئا، ولا تدفع عن أنفسها؛ فإنكم وإياها اليوم حصب جهنم أنتم لها واردون.
وقوله: فكبكبوا فيها هم والغاوون قال مجاهد: يعني: فدهوروا فيها.
وقال غيره: كببوا فيها.
والكاف مكررة، كما يقال: صرصر.
والمراد: أنه ألقي بعضهم على بعض، من الكفار وقادتهم الذين دعوهم إلى الشرك.
وجنود إبليس أجمعون أي: ألقوا فيها عن آخرهم.
قالوا وهم فيها يختصمون تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين أي: يقول الضعفاء الذين استكبروا: إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار غافر: .
ويقولون وقد عادوا على أنفسهم بالملامة: تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين أي: نجعل أمركم مطاعا كما يطاع أمر رب العالمين، وعبدناكم مع رب العالمين.
وما أضلنا إلا المجرمون أي: ما دعانا إلى ذلك إلا المجرمون.
فما لنا من شافعين قال بعضهم: يعني من الملائكة، كما يقولون: فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا أو نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل الأعراف: .
وكذا قالوا: فما لنا من شافعين.
ولا صديق حميم أي: قريب.
قال قتادة: يعلمون والله أن الصديق إذا كان صالحا نفع، وأن الحميم إذا كان صالحا شفع.
فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين وذلك أنهم يتمنون أنهم يردون إلى الدار الدنيا، ليعملوا بطاعة ربهم فيما يزعمون وهو، سبحانه وتعالى، يعلم أنه لو ردهم إلى الدار الدنيا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون.
وقد أخبر تعالى عن تخاصم أهل النار في سورة ص ، ثم قال: إن ذلك لحق تخاصم أهل النار ص: .
ثم قال تعالى: إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين أي: إن في محاجة إبراهيم لقومه وإقامته الحجج عليهم في التوحيد لآية ودلالة واضحة جلية على أنه لا إله إلا الله وما كان أكثرهم مؤمنين.
وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
كذبت قوم نوح المرسلين إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين فاتقوا الله وأطيعون .
هذا إخبار من الله، عز وجل، عن عبده ورسوله نوح، عليه السلام، وهو أول رسول بعث في ف، أ.
وكشفت .
زيادة من أ.
في ف، أ: تشركون .
في أ: صوروا .
في ف: أن يردون وفي أ: أن يردوا .
في أ: الله وهو خطأ.

في قوله تعالى: وقرآن الفجر ، ونحو التعبير عن الإحرام بالنسك بأخذ الشعر في قوله تعالى: محلقين رءوسكم ومقصرين ، دل على فرضيته أي فرض المكنى به عن تلك العبادة .
فيدل قوله تعالى: وقرآن الفجر على فرضية القراءة في الصلاة ويدل قوله تعالى: محلقين رءوسكم على فرضية الحلق في الحج، لأن العرب لا تكني عن الشيء إلا بالأخص به.
وكذا قوله تعالى: وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب يدل على وجوب التسبيح في الصلاة.
ذكره القاضي وابن عقيل.
وما لا يتم الوجوب إلا به سواء قدر عليه المكلف.
كاكتساب المال للحج والكفارات ونحوهما، أو لم يقدر عليه المكلف، كحضور الإمام في ز ع ب: بقوله.
الآية من الإسراء.
في ش: التعبير في النسك، وفي د ع: التعبير في الإحرام والنسك، وفي ب: التعبير بالنسك عن الإحرام، وفي ض: التعبير عن الإحرام والنسك.
الآية من الفتح.
في ش: ذلك العبارة.
في ش: القرآن.
في ش ع ز ب: فسبح ؟ وهو خطأ.
الآية من السورة ق.
في ش: وذكره.
في ش: الواجب، والصواب ما في المتن، وهو ما عبر عنه المجد بن تيمية والبعلي بقولهما: إن مالا يتم الوجوب إلا به فليس بواجب كالمال في الحج والكفارات، ومالا يتم الواجب إلا به فهو واجب مطلقا المسودة ص ، القواعد والفوئد الأصولية ص وانظر: المدخل إلى مذهب أحمد ص ، اللمع ص ، والمقصود أن مالا يتم الوجوب، أي التكليف انظر: نهاية السول / ، التمهيد ص .
الجمعة وحضور العدد المشترط فيها، لأنه من صنع غيره، فإنه ليس بواجب مطلقا وحكي إجماعا.
وما لا يتم الواجب المطلق إيجابه إلا به وهو أي والذي لا يتم الواجب المطلق إلا به مقدور لمكلف فواجب، يعاقب المكلف بتركه، ويثاب بفعله كالواجب الأصلي .
مطلقا أي سواء كان شرطا أم سببا، وسواء كان في مقدور المكلف أم لا.
الواجب المطلق هو الذي يكون وجوبه غير مشروط الوجوب بذلك الغير، بل مشروط الوقوع به، وهو مقدمة الوجود، كما سيأتي في ه ، قال البناني: المراد بالمطلق ما لا يكون مقيدا بما يتوقف عليه وجوده، وإن كان مقيدا بما يتوقف عليه وجوبه، كقوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس فإن وجوب الصلاة مقيد بما يتوقف عليه ذلك الوجوب، وهو الدلوك، وليس مقيدا بما يتوقف عليه وجود الواجب، وهو الوضوء والاستقبال ونحوهما حاشية البناني على جمع الجوامع / .
وانظر: تقرير الشربيني / ، فواتح الرحموت / ، المسودة ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، الإحكام للآمدي / .
ساقطة من ش.
في ش: ثياب.
تنقسم مقدمة الواجب إلى قسمين: القسم الأول: مدمة الوجوب، وهي التي يتعلق بها التكليف بالواجب، أو يتوقف شغل الذمة عليها كدخول الوقت بالنسبة للصلاة، فهو مقدمة لوجوب الواجب في ذمة المكلف، وكالاستطاعة لوجوب الحج، وحولان الحول لوجوب الزكاة، فهذه المقدمة ليست واجبة على المكلف باتفاق.
والقسم الثاني: مقدمة الوجود، وهي التي يتوقف عليها وجود الواجب بشكل شرعي صحيح، لتبرأ منه الذمة، كالوضوء بالنسبة للصلاة، فلا توجد الصلاة الصحيحة إلا بوجود الوضوء، ولا تبرأ ذمة المكلف بالصلاة إلا بالوضوء، ومقدمة الوجود قد تكون في مقدور المكلف فتجب، وقد لا تكون في مقدوره فلا تجب، واختلاف العلماء في القسم الثاني فقط.
انظر: الإحكام، للآمدي / ، مختصر الطوفي ص ، المستصفى / ، حاشية البناني / ، تقرير الشربيني / ، العضد على ابن الحاجب / ، المسودة ص ، نهاية السول / ، شرح البدخشي / ، اللمع ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، تيسير التحرير / .
إذا علمت ذلك، فلا يخلو.
إما أن يكون ما لا يتم الواجب إلا به جزءا من الواجب المطلق، كالسجود في الصلاة.
فهذا لا خلاف فيه، لأن الأمر بالماهية المركبة أمر بكل جزء من أجزائها.
وإما أن يكون خارجا عنه.
كالسبب الشرعي، والسبب العقلي، والسبب العادي.
وكالشرط الشرعي، والشرط العقلي والشرط العادي.
فهذه الستة محل الخلاف والصحيح عندنا وعند الأكثر وجوبها .
فمثال السبب الشرعي: صيغة العتق في الواجب من كفارة ونحوها.
ومثال الشرط الشرعي: الطهارة للصلاة ونحوها.
ومثال السبب العقلي: الصعود إلى موضع عال.
فيما إذا وجب إلقاء الشيء منه.
في ز: أمر كلي.
السبب: هو ما يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم.
انظر: القواعد والفوائد الأصولية ص ، نهاية السول / .
الشرط: هو ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم.
القواعد والفوائد الأصولية ص ، نهاية السول / .
في ز: وكالشرط.
في ز: وكالشرط.
وهو مذهب الإمام الرازي وأتباعه والآمدي وأكثر الشافعية والحنابلة، خلافا للمعتزلة الذين منعوا ذلك، وهناك أقوال أخرى، منها أن الأمر بالشيء يكون أمرا بالمقدمة إذا كانت سببا لا شرطا، ومنها أنه ليس أمرا لا بالسب ولا بالشرط، ومنها أن الأمر بالشيء يكون أمرا بالشرط الشرعي دون العقلي والعادي ودون السبب بأنواعه، وهذا رأي الطوفي وإمام الحرمين وابن الحاجب.
انظر: التمهيد ص ، مختصر الطوفي ض ، الروضة ص ، المستصفى / ، جمع الجوامع وحاشية البناني / ، تيسير التحرير / ، مختصر ابن الحاجب / ، المسودة ص ، فواتح الرحموت / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
في ش: من.
ومثال الشرط العقلي: ترك أضداد المأمور به.
ومثال السبب العادي : وجود النار فيما إذا وجب إحراق شخص.
ومثال الشرط العادي: غسل الزائد على حد الوجه في غسل الوجه ليتحقق غسل جميعه.
فالشرط الشرعي: ما جعله الشارع شرطا، وإن أمكن وجود الفعل بدونه والشرط العقلي: ما لا يمكن وجود الفعل بدونه عقلا، والشرط العادي: ما لا يمكن وجود الفعل بدونه عادة .
إذا تقرر هذا، فتارة يعبر عن هذه المسألة بما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ، وتارة بما لا يتم الأمر إلا به يكون مأمورا به ، لكن العبارة الأولى أشهر.
والثانية أشمل من حيث إن الأمر قد يكون للندب.
فتكون مقدمته مندوبة، وربما كانت واجبة.
كالشرط في صلاة التطوع، إلا أنه لما وجب الكف عن فاسد الصلاة عند إرادة التلبس بالصلاة مثلا وجب ما لا يتم الكف مع التلبس إلا به، فلم يخرج عما لا يتم الواجب إلا به فهو ساقطة من ش.
ساقطة من ش، وموجودة في ز د ب وعلى هامش ع.
ساقطة من ز.
انظر: حاشية البناني على جمع الجوامع / .
وتسمى أيضا مقدمة الواجب، وغير ذلك انظر: التمهيد للإسنوي ص ، المستصفى / ، تقرير الشربيني على جمع الجوامع / .
في ع ب ض: المأمور.
يعبر البيضاوي عنها بقوله: وجوب الشيء مطلقا يوجب وجوب ما لا يتم إلا به، ويقول الإسنوي في شرحه على منهاج البيضاوي: فالواجب الأول والأخير بمعنى التكليف، والوجوب الثاني بمعنى الاقتضاء.
نهاية السول / ، ، وانظر: التمهيد ص .
في ع ب ض: كالشروط.
واجب .
وقد علم من المتن: أنه لا يجب إلا إذا كان مقدورا للمكلف ، لحديث: إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ، لكن لو سقط وجوب البعض المعجوز عنه، هل يبقى وجوب الباقي المقدور عليه.
أم لا ؟ قاعدة المذهب تقتضي بقاء الوجوب للحديث الموافق، لقوله تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم ، وقد ذكر أصحابنا أن من سقط عنه النطق في الصلاة لعذر، لم يلزمه تحريك لسانه.
خلافا للقاضي من أصحابنا.
وأكثر الشافعية ، لوجوبه ضرورة كجزء من الليل في الصوم، وشروط الصلاة .
قال ابن مفلح: ويتوجه الخلاف.
وقال بعض أصحابنا: يستحب في قول من استحب غسل موضع القطع في الطهارة .
وكذا إمرار الموسى فيمن يشترط لوجوب المقدمة عند الجمهور شرطان: أن يكون الواجب مطلقا، أي غير معلق على حصول ما يتوقف عليه، وإن تكون المقدمة في مقدور المكلف، وهذا ما أشار إليه المصنف.
انظر: نهاية السول / ، .
انظر: مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، المستصفى / ، حاشية البناني وتقرير الشربيني / ، العضد على ابن الحاجب / ، نهاية السول / .
هذا جزء من حديث صحيح رواه أحمد ومسلم والنسائي وابن ماجة عن أبي هريرة، ومعنى إذا أمرتكم بأمر فأئتوا منه أي وجوبا في الواجب، وندبا في المندوب، ما استطعتم: أي ما أطلقتم، لأن فعله هو إخراجه من العدم إلى الوجود، وذلك يتوقف على شرائط وأسباب كالقدرة على الفعل.
انظر: صحيح مسلم / ، سنن ابن ماجة / ، فيض القدير: / ، سنن السنائي / ، مسند أحمد / .
في ز: بقي.
ساقطة من ش.
الآية من التغابن.
انظر: المغني لابن قدامة / .
انظر: الإحكام للآمدي / .
انظر: المغني / .
لا شعر له ، ورد.
قال ابن عقيل في عمدة الأدلة : يمر الموسى.
ولا يجب ذكره أصحابنا وشيخنا .
وأما كلام أحمد: فخارج مخرج الأمر، لكنه حمله شيخنا على الندب.
انتهى كلام ابن مفلح .
ولنا فروع كثيرة شبيهة بذلك.
كوجوب القيام على من عجز عن الركوع والسجود لعلة في ظهره وواجد بعض ما يكفيه لطهارته من الماء ، وبعض صاع في الفطرة .
وربما خرج عن القاعدة فروع، الراجح فيها خلاف ذلك، لمدارك فقهية، محلها الفقه .
وذلك للتحلل من الإحرام بالحلق في الحج والعمرة.
انظر: المغني / .
جاء في هامش ب: يعني به الشيخ تقي الدين إن كان من تتمة كلام ابن المفلح، والقاضي إن كان من كلام ابن عقيل، لأن القاضي أبا يعلى شيخه.
لعل كلام ابن مفلح في أصوله المخطوط، وانظر عدم لزوم القراءة وتحريك اللسان عن المعذور في الفروع / .
انظر: المغني / .
في ش: من.
يقول ابن اللحام: وضابطه ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب إما أن يكون بالأداء لتبرأ الذمة، أو بالاجتناب ليحصل ترك الحرام، إذ تركه واجب.
القواعد والفوائد الأصولية ص ، وانظر: الروضة ص ، نهاية السول / ، البدخشي / .
انظر أمثلة عنها في كتاب القواعد والفوائد الأصولية، لابن اللحام البعلي ص وما بعدها، التمهيد ص ، مختصر الطوفي ص ، المسودة ص .
فصل العبادة والوقت ... فصل العبادة إن لم يعين وقتها أي إن لم يكن لها وقت معين من قبل الشارع ، لم توصف بأداء ولا قضاء ولا إعادة كالنوافل المطلقة، من صلاة وصوم وصدقة ونحوها، ولا فرق في ذلك بين ما لها سبب، كتحية المسجد وسجود التلاوة، أو لا سبب لها .
وقال البرماوي: قد توصف ما لها سبب بالإعادة.
كمن أتى بذات السبب مثلا مختلة ، فتداركها حيث يمكن التدارك .

كان في حجر وصايتها ولأن للأم أخذ النفقة من الأب وتصرفها في حق الولد وتنظر في بعض شأنه فكان نظرها عليه في ذلك جائزا كنظرها في غيره بما يصلح شأنه إلا أن الأم لا تسافر به إلا بإذن الأب فإن كان ميتا ولا وصي له فلها أن تسافر به إن خافت ضيعته بعدها انتهى.
قلت: ظاهر كلامه أنها إن لم تخف عليه الضيعة لا تسافر به وينبغي أن يكون لها أن تسافر به وإن لم تخف عليه الضيعة إذا لم يكن له وصي لما لها عليه من الشفقة كالأب بل هي أعظم وأما لو كان له وصي فلا تسافر به إلا بإذنه فينظر الولي للصبي ما هو الأصلح له وزيادة النفقة في ذلك كله على من يسافر به إذا لم يخف عليه الضيعة كما تقدم في كلام سند.
قلت: وهذا كله والله أعلم.
إذا كان السفر بعيدا مما تسقط به الحضانة وأما إن كان قريبا فيجوز للأم أن تخرج به معها من غير إذن الأب والوصي كما سيأتي في باب الحضانة ولم أره منصوصا هنا والله أعلم.
وأما حكم إحرامه فتقدم الكلام عليه في التنبيه الثاني في شرح قوله: فيحرم ولي عن رضيع الثاني: تقدم في لفظ المدونة أن من خرج بالصبي يضمن له ما أكرى له ولم يفصل في ذلك وقال في الطراز كراء الدابة على من سافر به إلا قدر كراء بيته في مدة سفره إن كان مسكنه بالكراء انتهى.
وهو ظاهر وقال بعده ولو كان كراء الصبي ونفقته في السفر قدر نفقته في الإقامة ضمن الولي الكراء أدخلته في السفر بدون أجرة الكراء وعدم حاجته إليه انتهى.
وفيه نظر والله أعلم.
الثالث: قال في الطراز: ولا ضمان على الولي فيما طرأ في السفر من صنع الله على نفس الصبي من غير تفريط مثل أن يغرق أو يموت أو يقتل إذ لا صنع للآدمي في ذلك انتهى.
ذكر هذا فيما إذا سافر به ولم يخف عليه الضيعة والله أعلم.
ص: كجزاء صيد وفدية بلا ضرورة .
ش: هذا الكلام مشكل فإنه يحتمل أن يكون التشبيه راجعا لقوله وإلا فوليه فيكون المعنى أن الجزاء والفدية إذا لم يكن عن ضرورة على الولي مطلقا سواء خيف على الصبي الضيعة أم لا ولا يفصل في ذلك كما فصل في زيادة النفقة وعلى هذا حمل الشارح كلام المصنف في الصغير وكذا الأقفهسي والبساطي وهذا أحد الأقوال الثلاثة في المسألة وهو ظاهر قولها في الحج الثالث وإذا حج بالصغير الذي لا يعقل والده فأصاب صيدا ولبس وتطيب فالجزاء والفدية على الأب وإن كان للصبي مال وكذلك كل شيء وجب على الصبي من الدم في الحج فذلك على والده لأنه أحجه ولا يصوم عنه والده في الجزاء والفدية ولكن يطعم أو يهدي انتهى.
قال ابن يونس: وحملها بعض أصحابنا على ظاهرها من أن ذلك على الأب وإن كان خروجه بالولد نظرا له إذ لا كافل له قال لأنه كان قادرا على أن يخرج به ولا بحجة فلما أدخله في الحج كان ما وجب على الصبي من أمور الحج على من أحجه ثم ذكر عن مالك في الموازية أنه يفصل في ذلك كالنفقة ثم قال وهذا خلاف ما يتأوله من ذكرنا وإن كان ما قاله له وجه في القياس لكن الصواب ما قاله مالك لأن ما يتخوف أن يطرأ عليه في إحجاجه إياه من الجزاء والفدية أمر غير متيقن وإحجاجه طاعة وأجر لمن أحجه كما في الحديث فهذا حج تطوع للصبي وأجر لمن أحجه لا يترك لأمر قد يكون وقد لا يكون وهذا أصلنا أنه لا يترك أمر محقق لأمر قد يكون انتهى.
ثم ذكر القول الثالث أن ذلك في مال الصبي مطلقا وتأول صاحب الطراز المدونة على ما في الموازية ذكر أبو الحسن الصغير الأقوال الثلاثة ونقل كلام ابن يونس على وجه يفهم منه أنه رجح القول الثالث أن ذلك في مال الصبي مطلقا وليس كذلك لما قد علمت أنه إنما رجح ما في الموازية من التفصيل كزيادة النفقة وحكى الأقوال الثلاثة ابن الحاجب وابن عرفة وغيرهما وقد علمت أن ظاهر المدونة هو القول الأول وإن ذلك واجب على الأب مطلقا وعزاه ابن عرفة للتونسي عن ثالث حجها و قال في التوضيح: قال في الكافي هو الأشهر لكن قيد المصنف هذا القول بأن تكون الفدية لغير ضرورة ولم يقيده غيره بذلك ومفهوم كلام المصنف إذا كانت الفدية لضرورة تكون في مال الصبي وقبله الشارح قال وقال ابن شاس.
قلت: وليس في كلام ابن شاس التصريح بأنها في مال الصبي فإنه حكى في الفدية وجزاء الصيد قولين الأول التفصيل كزيادة النفقة وصوبه والثاني أن ذلك في مال الصبي وعطفه بقيل ثم قال ولو طيب الولي الصبي فالفدية على الولي إلا إذا قصد المداواة فيكون كاستعمال الصبي انتهى.
من آخر الباب الثاني فأنت تراه لم يجعل ذلك في مال الصبي وإنما جعله كاستعمال الصبي وقد حكى في استعمال الصبي القولين المتقدمين وإذا حملنا كلام المصنف على القول الأشهر وأن الفدية في استعمال الصبي الطيب على الولي فكذلك إذا طيب الولي الصبي ولو كان لضرورة فلا حاجة إلى تقييد ذلك بقوله بلا ضرورة فتأمله ويحتمل أن يكون التشبيه في أصل المسألة وأنه يفصل في ذلك كزيادة النفقة وهو الذي صدر به في الجواهر واختاره ابن يونس كما تقدم وقال سند في باب من يولى عليه يصيب صيدا إنه المشهور وقال ابن عبد السلام إنه المروي عن مالك وحمل الشارح عليه كلام المصنف في الكبير والوسط لكن يشكل عليه قوله: بلا ضرورة ولأنه يقتضي أن الفدية إذا كانت بغير ضرورة يفصل فيها وإن كانت لضرورة لا يفصل فيها وهو عكس المنقول كما تقدم عن الجواهر أنها إذا كانت لغير ضرورة تكون على الولي ولا يفصل فيها وإن كانت لضرورة تكون كاستعمال الصبي فيفصل والاحتمال الأول أقرب وأولى ويترك العمل بمفهوم قوله: بلا ضرورة أو يجعل من باب مفهوم الموافقة لأنه إذا كانت الفدية التي بلا ضرورة على الولي فأحرى التي لضرورة فتأمله والفرق وشرط وجوبه كوقوعه فرضا حرية وتكليف وقت إحرامه بلا نية نفل حينئذ بين زيادة النفقة وجزاء الصيد والفدية ما ذكره ابن يونس أن الولي كان قادرا على أن يصحبه من غير إحرام فلما أدخله في الإحرام صار كأنه هو الذي ألزمه ذلك.
تنبيهات: الأول: لو أصاب صيدا في الحرم فقال اللخمي: يفصل به كزيادة النفقة ولا تأثير لكونه أحرم به أم لا ونصه وإن أصاب صيدا قبل الإحرام في الحرم كان في مال الوصي إذا أخرجه تعديا وإن أخرجه بوجه جائز كان ما أصاب في مال الصبي لأنه لو لم يحرم لكان ذلك في ماله فلم يؤثر الإحرام في ذلك شيئا انتهى.
وقال ابن عرفة والتونسي واللخمي: وجزاء صيد بالحرم دون إحرامه جناية إن خيف أي فيكون في مال الصبي وإلا فعلى وليه وقال صاحب الطراز لما ذكر حكم ما إذا لم يخف عليه الضيعة وزعم بعض المتأخرين من أصحابنا أنه في هذه الحالة إذا أصاب صيدا في الحرم كان في مال الذي أخرجه وليس بالبين لأنها جناية من الصبي كما لو قتل إنسانا أو دابة في سفره فإنه يضمنها في ماله انتهى.
قلت: وما قاله صاحب الطراز هو الظاهر والله أعلم.
الثاني: لم يذكر المصنف حكم الهدي وذلك لأن موجب الهدي لا يكون غالبا إلا بتفريط من الولي فإذا فرط فذلك عليه ويؤخذ ذلك من قوله في المدونة: وكل شيء وجب على الصبي من الدم في الحج فذلك على والده والله أعلم.
ولا مفهوم لقوله في الحج والعمرة والحج في ذلك سواء.
الثالث: قال المصنف في مناسكه وإذا أفسد حجه فعليه القضاء والهدي انتهى.
وذكره غير واحد وأصله في الموازية وقال في الطراز بعد أن ذكر كلام الموازية وخلاف الشافعية فيه أما على قول أصحابنا فإن أعطينا وطأه حكم الجماع في نقض الطهارة لم يبعد أن يجب عليه القضاء وإن لم نعطه حكم الغسل والحدث فلا قضاء فيه انتهى.
وانظر هل يصح منه القضاء في حال صباه للشافعية في ذلك قولان وذكر ابن جماعة الشافعي في منسكه الكبير عن المالكية ما يقتضي صحة ذلك فإنه قال في المحرمات الإحرام في الكلام على جماع الصبي وعند المالكية أن حجه يفسد بذلك وعليه قضاء والهدي وأنه إذا بلغ في أثناء القضاء فلا يقع عن حجه الإسلام انتهى.
ولم أر فيه نصا لأصحابنا والظاهر من إطلاق أهل المذهب وقياسا على العبد الصحة والله أعلم.
ص: وشرط وجوبه كوقوعه فرضا حرية وتكليف وقت إحرامه بلا نية نفل .
ش: شروط الحج على ثلاثة أضرب شرط في الصحة وشرط في الوجوب، وشرط في وقوعه فرضا فذكر المصنف أولا شرط الصحة وهو الإسلام فقط وذكر هنا شروط وجوبه وشروط وقوعه فرضا فقال وشرط وجوبه فرضا إلى آخره يعني أن شروط وجوب الحج الحرية والتكليف أي كون الشخص مكلفا وهو العاقل البالغ وشرط وقوعه فرضا الحرية والتكليف وخلوه عن نية النفل فيكون شروط وجوبه ثلاثة الحرية والبلوغ والعقل وشروط وقوعه فرضا أربعة هذه الثلاثة وخلوه عن نية النفل فلا يجب الحج على عبد ولا على من فيه شائبة رق من مكاتب ومدبر ومعتق لأجل وأم ولد ومعتق بعضه ولو كان أكثره ولا على من ليس ببالغ ولا على مجنون ويصح من جميعهم إذا كانوا محكوما بإسلامهم ولا يقع فرضا ممن ذكرنا ولو نووا الفرض وقوله وقت إحرامه راجع إلى الأخير يعني أن الحرية والتكليف إنما يعتبران في وقوعه فرضا وقت الإحرام به فمن كان وقت الإحرام حرا مكلفا صح إحرامه بالفرض ومن لم يكن حرا أو مكلفا وقت الإحرام الذي أذن فيه السيد أو الولي فلا يصح منه الفرض ولو صار من أهل الوجوب بعد ذلك قبل الوقوف بعرفة فلو أحرم العبد في حال رقه ثم عتق أو أحرم الصبي قبل بلوغه أو الجارية قبل بلوغها ثم بلغا فلا ينقلب ذلك الإحرام فرضا ولا يجزئ عن الفرض ولو رفضوه ونووا الإحرام بحج بالفرض لم يرتفض وهم باقون على إحرامهم ولو حصل العتق والبلوغ قبل الوقوف بعرفة هذا هو المعروف في المذهب وقال الشافعي وابن حنبل: يجزيهما إذا كان العتق والبلوغ قبل الوقوف وأما أبو حنيفة فوافقهما في العبد ومنع انعقاد إحرام الصبي بالكلية وقال في الإكمال اختلف العلماء فيمن أحرم وهو صبي ثم بلغ قبل عمل شيء من الحج فقال مالك: لا يرفض إحرامه ويتم حجه ولا يجزيه عن حجة الإسلام قال وإن استأنف الإحرام قبل الوقوف بعرفة أجزأه لحجة الإسلام وقيل يجزئه إن نوى في إحرامه الأول حجة الإسلام انتهى.
وقال المصنف في التوضيح إثر نقله كلامه ولم أر من وافقه على الإجزاء فيما إذا استأنف الإحرام وأما إذا نوى بإحرامه الأول الفرض على أنه يمكن أن يحمل قوله: وإن استأنف الإحرام على أن يكون مراده إذا لم يكن محرما فانظره انتهى.
قلت: هذا الحمل بعيد من لفظه وما ذكره القاضي عياض مخالف لنص المدونة قال فيها ولو أحرم العبد قبل عتقه والصبي والجارية قبل البلوغ تمادوا على حجهم ولم يجز لهم أن يجددوا إحراما ولا تجزيهم عن حجة الإسلام انتهى.
ولفظ الطراز أبين فإنه قال: قال مالك في الصبي يحرم ثم يبلغ عشية عرفة أو قبلها فيجدد إحراما: إنه لا يجزئ عن حجة الإسلام وكذلك الجارية انتهى.
وقال في مختصر الواضحة: قال: لو أن غلاما مراهقا أحرم بالحج ثم احتلم مضى على إحرامه الأول ولا يجزيه عن حجة الفريضة ولا يجزيه أن يردف إحراما على إحرامه الأول انتهى.
.
وقال سند في الرد على الشافعي: لأن إحرامه انعقد نفلا إجماعا وما عقد نفلا لا ينقلب فرضا كسائر العبادات انتهى.
.
و قال في التوضيح: قبل نقله كلام الإكمال السابق: إذا أحرم الصبي بالحج وبلغ في أثنائه لزمه أن يتمادى على ما أحرم به ولا يجزيه عن فرضه لأنه إنما انعقد نفلا وهذا هو المذهب فقد ذكر صاحب اللباب عن مالك عدم الإجزاء سواء جدد إحراما أم لا ونحوه للتلمساني والقرافي ونحوه في الاستذكار لقوله: اختلف في المراهق والعبد يحرمان بالحج ثم يحتلم هذا ويعتق هذا قبل الوقوف فقال مالك: لا سبيل إلى رفض إحرامها ويتماديان ولا يجزيهما عن حجة الإسلام ثم ذكر مذهب الشافعي وأبي حنيفة ثم قال: انتهى.
بمعناه ونص غير واحد أنه يلزمهما التمادي ولا يكون لهما رفض ثم ذكر كلام صاحب الإكمال المتقدم ولابن عبد البر في التمهيد مثل ماله في الاستذكار وقال المشذالي في حاشيته بعد أن ذكر كلام صاحب الإكمال وهذا النقل لا يعرف لغيره انتهى.
والله أعلم .
تنبيهات: الأول: هذا الذي ذكرناه ظاهر إذا أحرم الصبي بإذن وليه والعبد بإذن سيده أو أحرما بغير إذن الولي والسيد ثم أجازا فإن أحرم الصبي بغير إذن وليه والعبد بغير إذن سيده ولم يعلم الولي ولا السيد بذلك حتى بلغ الصبي وعتق العبد فلم أر في ذلك نصا صريحا والذي يظهر من كلامهم أن للولي أن يحلل الصبي ولو بلغ إذا كان سفيها لأنه سيأتي في كلام المصنف في فصل الموانع أن للولي أن يحلل السفيه إذا أحرم بغير إذنه وقاله غير واحد فيحلله من هذا الإحرام النفل ليحرم بفريضة الحج وهذا ظاهر وأما إذا بلغ الصبي رشيدا أو انفك عنه الحجر فالظاهر أنه ليس له تحليله وكذلك العبد إذا أحرم بغير إذن سيده ثم عتق فليس لسيده أن يحلله بعد أن عتق ويتمادى على حجه وعليه حجة الإسلام وهذا يؤخذ من قول ابن الحاجب ولو تجاوز الميقات العبد أو الصبي فأعتق أو بلغ أحرم عن فريضته ولو بعرفات ليلتها ولا دم كما لو أسلم نصراني أما لو كان أحرم قبلهما بإذن معتبر فلا الضمير في كانعائد على أحد المتقدمين العبد والصبي وقوله قبلهما أي قبل البلوغ والعتق قاله في التوضيح ففهم من قوله: بإذن معتبر أنه لو أحرم بغير إذن أو بإذن من لا يعتبر إذنه أن للولي أن يحلله وكلامه هذا بالنسبة إلى الصبي ظاهر لأن للولي تحليل السفيه وأما بالنسبة إلى العبد فلا لأن بالعتق ارتفع حكم السيد عنه ويجب عليه التمادي فتأمله والله أعلم.
وانظر مناسك ابن فرحون.
الثاني: لو أحرم الولي عن المجنون المطبق ثم أفاق بعد إحرام وليه عنه فالظاهر أن إحرام الولي يلزمه وليس له أن يرفضه ويجدد إحراما بالفرض والله أعلم.
الثالث: قال البساطي في شرح كلام المصنف ولا يجب على صبي ولا مجنون ولا معتوه انتهى.
قلت: إن كان مراده بالمعتوه المجنون وهو الذي فسره به ابن رشد في أول رسم من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة فقال المعتوه الذاهب العقل لا يصح منه نية يعيد من ائتم به أبدا فلا يصح عطفه عليه وإن كان مراده به ضعيف العقل كما هو الغالب في استعمالهم فالظاهر أن الحج لا يسقط عنه.
الرابع: إن قيل: ظاهر الكلام يقتضي أن وقوعه فرضا لا يستلزم كونه واجبا بأن يقع فرضا ولم يكن واجبا لمقارنتكم بينهما بتشبيه أحدهما بالآخر قيل: نعم هو كذلك لأنه إذا حصل شرط وقوعه فرضا وهو الحرية والتكليف لا يكون واجبا حتى يحصل سبب الوجوب وهو الاستطاعة فلو كان حرا مكلفا غير مستطيع وتحمل المشاق والكلف وحج قبل حصول الاستطاعة سقط عنه الفرض مع أنه أولا ليس بواجب عليه سواء قلنا: الاستطاعة عنده شرط أو سبب لأن الشيء لا يجب مع فقد شرط وجوبه ولا مع فقد سبب وجوبه.
فإن قيل: كيف يجزئ ما ليس بفرض عن الفرض؟ فالجواب: كما قال سند: إنه في الحقيقة لما حصل بموضع الحج والتمكن منه وجب عليه فأجزأه فعله ولم يكن عليه قبل ولا يتحقق أن يجزيه عن فرض إلا بعد ثبوت الفرض عليه انتهى.
.
وقال في التمهيد في شرح الحديث الأول لابن شهاب عن سليمان بن يسار: الإجماع على أن الفقير إذا وصل إلى البيت بخدمة الناس أو بالسؤال أو بأي وجه كان فقد تعين عليه الفرض ووجب عليه الحج وأجاب البساطي بأن الشيء قد يجزي عن الواجب وإن لم يكن واجبا كالجمعة لا تجب على المرأة والعبد وتجزيهما عن الظهر انتهى.
قلت: إنما أجزأت الجمعة عن الظهر لأنها بدل منها على أحد القولين وعلى القول الآخر فلاستقرار وجوب شيء في الذمة بخلاف مسألتنا والله أعلم.
الخامس: انظر هل على ما قاله سند أنه لا يتحقق أن يجزيه عن الفرض إلا بعد ثبوت الفرض عليه ما حكم من كان غير مستطيع وأحرم بالحج من بلده أو من موضع يتحقق أنه لا يستطيع الحج منه ثم تكلف بعد ذلك الوصول إلى مكة على وجه يتحقق أنه لا يوجبه الشرع عليه فهل يجزئه عن الفرض أم لا ؟ لم أر فيه نصا صريحا وظاهر نصوصهم أنه يجزئه قال سند: لما قسم شروط الحج ومنها ما يمنع فقده الوجوب دون الإجزاء وهو الاستطاعة انتهى.
.
وقال القرافي في ذخيرته: وأما عدم السبب الذي هو الاستطاعة فيمنع الوجوب دون الإجزاء انتهى.
وقال في الجواهر: ولا يشترط لوقوعه عن حجة الإسلام إلا الإسلام والحرية والتكليف وهذا ظاهر كلام المصنف هنا وكلام غيره ويمكن أن تتخرج المسألة على ما ذكره القرافي في الفرق الثالث والثلاثين وغيره فيما إذا كان للحكم سبب وشرط فإنه إن تقدم عليهما لم يعتبر إجماعا وإن تأخر عنهما اعتبر إجماعا وإن توسط بينهما اختلف فيه كتقديم الكفارة قبل الحنث الذي هو شرطها بعد الحلف الذي هو سببها وكإخراج الزكاة بعد جريان سببها الذي هو ملك النصاب وقبل وجوب شرطها الذي هو دوران الحول ونحو ذلك ويختلف التشهير في هذه المسائل بحسب مدارك أخر فنقول: كذلك الحج إذا وقع بعد شروطه وقبل سببه يختلف فيه ويتجه حينئذ القول بأنه إذا لم تحصل الاستطاعة لم يصح الحج ويكون معناه أنه لا يسقط الفرض بناء على أحد القولين ويؤيد هذا أن بعضهم جعل الاستطاعة شرط صحة كما سيأتي وأن غير المستطيع لا يجزئه حجه عن حجة الإسلام فيكون القولان في هذه المسألة قول أكثر الشيوخ: إن الاستطاعة شرط في الوجوب وقول بعضهم: إنها شرط في الصحة وهذا إنما يكون في مثل هذه الصورة التي فرضناها وهي أن يحرم وهو غير مستطيع وأما من كان بموضع غير مستطيع فتكلف وأتى وما حصل منه الإحرام إلا بعد وصوله له من موضع يجب عليه الحج منه لكونه مستطيعا فلا يختلف في وجوبه ولا في صحة حجه وإجزائه عن الفرض كما تقدم عن صاحب التمهيد ولا يقال: يلزم أن نقول بالإجزاء على أحد القولين فيما إذا حصل السبب وهو الاستطاعة وفقدت الشروط أعني الحرية والتكليف لأنا نقول: يلزم من عدم الشروط عدم السبب الذي هو الاستطاعة لأن العبد والصبي والمجنون غير مستطيعين لأن المملوك لا تصرف له في نفسه والصبي والمجنون محجور عليهما في التصرف في أموالهما وقوله بلا نية ونفل يعني به أن من شرط وقوع الحج فرضا أن يخلو عن نية النفل بأن ينوي الفرض أو ينوي الحج ولم يعين فرضا ولا نفلا فإنه ينصرف إلى حجة الإسلام كما قاله سند ونصه ولو نوى الحج ولم يعين حجة الإسلام انصرف مطلقا بنية إلى حجة الإسلام عند الجميع إذا كان صرورة وذلك لتأثير قربه وإنما اختلف الناس إذا نوى النفل هل ينصرف إلى الفرض أو لا ؟ فقال الشافعي: ينصرف إلى الفرض وكذلك لو أحرم به عن غيره وهو صرورة قال: ينصرف إلى فرض نفسه انتهى.
فتحصل من هذا أنه إذا نوى النفل انعقد ولم ينقلب فرضا خلافا للشافعي وكره له تقديم النفل على الفرض قاله الجلاب والتلقين وغيرهما وكذلك يكره لمن عليه نذر تقديمه على فرض قاله سند في باب بقية من أحكام الإجارة ولو قرن النفل مع الفرض فجعله البساطي بمنزلة من نوى النفل ولم أره لغيره ونص كلامه وأما قوله يعني المصنف: بلا نية نفل فيظهر أنه قال: أي خال من نية نفل سواء لم ينو إلا النفل أو قرنه على أن هذا غير محتاج إليه انتهى.
.
وهو في عهدة قوله: أو قرنه وقوله: غير محتاج إليه لأنه إن عنى به قوله: أو قرنه فظاهر وإن عنى به قول المصنف بلا نية نفل فغير مسلم ولا يقال قوله: بلا نية نفل يغني عنه ما فهم من قوله وقت إحرامه وهو أنه إذا أحرم الصبي ثم بلغ أو العبد ثم عتق فقد انعقد إحرامهما نافلة ولا ينقلب فريضة وكذلك نفل غيرهما لأنا نقول: لا يلزم من عدم انقلاب نفلهما إلى الفرض وعدم انقلاب نفل غيرهما لأن أول أركان الحج وهو الإحرام حصل منهما وهما ليسا من أهل الفرض ألبتة قال ابن عبد السلام: فحال أن ينقلب النفل فرضا في حق من لا يصح منه الفرض بخلاف نفل من كان وقت الإحرام من أهل الفرض فقد يقال: إنه يمكن أن ينقلب فرضا فلذلك نبه عليه والله أعلم.
السادس: تقدم أن شروط وجوب الحج الحرية والبلوغ والعقل وأنها أيضا من شرط وقوعه فرضا وهذا إذا قلنا: إن المميز عاقل وأما إن قلنا: لا عقل إلا للبالغ فيكفي اشتراط العقل ووجب باستطاعة عن البلوغ قاله ابن بشير وقال أيضا: وأما الحرية فمذهب الجمهور أنها شرط في الوجوب لأن العبيد مستغرقون بحقوق السادات والحج مشروع بالاستطاعة وهم غير مستطيعين وقيل في إسقاطه عنهم: إنهم غير داخلين في الخطاب وقد اختلف الأصوليون في دخولهم في خطاب الأحرار والصحيح دخولهم انتهى.
.
وكون شروط الوجوب الحرية والبلوغ والعقل هو على ما قاله القرافي لأنه لم يجعل الاستطاعة شرطا بل جعلها سببا وهو ظاهر كلام المؤلف في هذا الكتاب وعلى قول أكثر المذاهب من أنها شرط فنقول: شروط الوجوب الثلاثة المذكورة والاستطاعة وبعضهم يزيد تخلية الطريق وإمكان السير وهما داخلان في فروع: الاستطاعة وأبو حنيفة وابن حنبل يزيدان شرطا آخر وهو المحرم في حق المرأة وليس شرطا عندنا وتقدم أيضا أن شرط الصحة هو الإسلام فقط وهذا هو المشهور وعلى قول الباجي هو والعقل وعلى ما نقل ابن الحاج وغيره هما والاستطاعة والله أعلم.. ص: ووجب باستطاعة .
ش: لما كان الحكم الشرعي يتوقف على وجوب شرطه وسببه وانتفاء مانعه وفرغ المصنف من بيان شروط الحج ذكر هنا سببه وسيذكر في آخر الحج موانعه فقال ووجب باستطاعة يعني أن سبب وجوب الحج الاستطاعة وأفرادها عن شروط الحج وعدم عطفها عليها وإدخال الباء الدالة على السببية عليها يدل على أنه أراد ما ذكرناه وهكذا قال القرافي في الذخيرة: ونصه قال الله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا آل عمران: وترتيب الحكم على الوصف يدل على سببية ذلك الوصف لذلك الحكم كقولنا زنا فرجم وسرق فقطع وسها فسجد وقد رتب الله سبحانه الوجوب بحرف على للاستطاعة فتكون سببا له انتهى.
وتبعه التادلي وابن فحرون في مناسكه وأكثر أهل المذهب يجعلون الاستطاعة من شروط الوجوب وعلى ذلك مشى ابن بشير وابن شاس وابن الحاجب والمصنف في مناسكه وابن عرفة وغيرهم وتقدم عن بعضهم أنها من شروط الصحة منهم ابن الحاجب ونقله عنه التادلي بعد ذكره القول الأول وإليه أشار في الشامل فقال والاستطاعة شرط في وجوبه لا في صحته على الأصح انتهى.
ونقله الشيخ أحمد زروق ونصه والاستطاعة هي شروط وجوب لا صحة على الأصح انتهى.
ومقابل الأصح هو ما تقدم عن ابن الحاجب وغيره ونحوه في عبارة التلقين ونصه وشرط أدائه شيئان الإسلام وإمكان المسير قال مؤلف طراز التلقين عده إمكان المسير شرط أداء وهو شرط وجوب إذ هو من لواحق الاستطاعة ووجه قوله هذا هو أن لا يتصور له حج إلا على وجه يغرر فيه بنفسه وماله وقد تحققه فيكون حجه على هذا معصية ولا يكون قربة فلا تبرأ به ذمته ويكون كحج الكافر قبل إسلامه فيتوجه على هذا أن يقال هو شرط للأداء وللوجوب انتهى.
وقد تقدم أنه إنما يتصور هذا حيث يقع الإحرام وهو غير مستطيع، بإمكان الوصول بلا مشقة عظمت وأمن على نفس ومال، وأما لو تكلف حتى صار في الموضع الذي يكون منه مستطيعا ثم أحرم صح حجه ولا يتصور فيه نزاع لأنه قد صار واجبا عليه كما تقدم فيتحصل فيها ثلاثة أقوال أحدها أنها سبب الثاني أنها شرط في وجوب الحج وهما متقاربان الثالث أنها شرط في الصحة وهو ضعيف كما بينا في شرح المناسك وقال البساطي يعني أنه يتحتم الوجوب بالاستطاعة ولذلك عبر بالفعل انتهى.
وفي كلامه نظر لأنه يقتضي أن الحج يجب بدون الاستطاعة ويتحتم بوجودها ولا أعلم أحدا يقول بوجوبه بدون الاستطاعة والله أعلم.
تنبيه: فإذا وجدت شروط وجوب الحج ووجد سبب الوجوب أعني الاستطاعة فإن كان بينه وبين زمانه وقت واسع كان وجوبه موسعا ومتى سعى فيه سعى في واجبه وإن مات قبل فوت وقته سقط عنه كما إذا طرأ العذر في وقت أداء الصلاة فإن لم يخرج إلى الحجر حتى فات الحج فقد استقر الوجوب عليه لكنه إذا مات سقط الوجوب عنه بموته عندنا ولا يلزم ورثته ولا ماله شيء إذا لم يوص بذلك قال صاحب الطراز وبه قال أبو حنيفة وقال الشافعي وأحمد بن حنبل: إن مات قبل مضي زمن الحج فلا شيء عليه وإن مات بعده فذلك في رأس ماله انتهى.
ص: بإمكان الوصول بلا مشقة عظمت وأمن على نفس ومال .
ش: لما ذكر أن سبب وجوب الحج الاستطاعة أخذ يفسرها وذكر أنها إمكان الوصول إلى مكة بلا مشقة عظمت مع الأمن على النفس والمال وهذا هو المشهور في المذهب قال مالك في كتاب محمد وفي سماع أشهب لما سئل عن قوله تعالى: من استطاع إليه سبيلا آل عمران: ذلك الزاد والراحلة قال: لا والله ما ذاك إلا طاقة الناس الرجل يجد الزاد والراحلة ولا يقدر على المسير وآخر يقدر أن يمشي على رجله ولا صفة في هذا أبين مما قال الله تعالى: من استطاع إليه سبيلا آل عمران: وزاد في كتاب محمد ورب صغير أجلد من كبير ونقل في المقدمات كلام مالك ثم قال بعده فمن قدر على الوصول إلى مكة إما راجلا بغير كبير مشقة أو راكبا بشراء أو كراء فقد وجب عليه الحج انتهى.
ونقله في التوضيح أيضا وقيل الاستطاعة الزاد والراحلة وهو قول سحنون وابن حبيب قال في التوضيح: ودليله أي قول سحنون وابن حبيب ما رواه أبو داود والترمذي أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن الاستطاعة فقال هي الزاد والراحلة رواه الترمذي وتكلم بعض أهل العلم في رواية من قبل حفظه وأجيب عنه بأنه خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له أو أنه فهم عن السائل أنه لا قدرة له إلا بذلك انتهى.
قال ابن رشد في سماع أشهب: وما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الزاد والراحلة معناه في بعيد الدار انتهى.
قال في التوضيح: قال في الجواهر: وتأول أي قول سحنون وابن حبيب على من بعدت داره انتهى.
ويشير بذلك لتقييد الشيخ أبي محمد قولهما في اعتبار الراحلة بالبعيد حيث قال في نوادره يريد الراحلة في بعيد الدار وقبل المتأخرون تقييده بذلك وذكره ابن يونس عن سحنون ونصه قال سحنون: الاستطاعة الزاد والراحلة لبعيد الدار والطريق المسلوك انتهى.
بل حكى سند الإجماع على أن من كان القصر لا يعتبر في حقه وجود الراحلة ونصه والدليل على الاعتبار بالقدرة دون الملك أن التمكن من المشي إلى الحج وهو منه على مسافة لا تقصر فيها الصلاة لم يعتبر في وجوبه عليه الراحلة إجماعا وما كان شرطا في الوجوب استوى فيه كل أحد كالعقل والبلوغ انتهى.
وعلى هذا يقول صاحب الشامل ومن تبعه وثالثها يعتبر الزاد والراحلة لمن بعد مكانه مشكل لأنه يوهم أن تقييد الشيخ أبي محمد خلاف وأن التقييد بالبعيد راجع إلى الزاد والراحلة ولم يذكروه إلا في الراحلة وأما الزاد فلا بد من اعتباره قال ابن الحاج عن محمد بن وضاح أنه سمع رجلا من أهل مكة يقول لابن قنبل المكي: ما الاستطاعة التي توجب علينا الحج قال خبزة نتزودها إلى عرفة انتهى.
تنبيهات: الأول: قوله هنا: بلا مشقة عظمت هو معنى قوله: في منسكه من غير مشقة فادحة بالفاء والدال والحاء المهملتين أي ثقيلة عظيمة من فدحة الدين إذا أثقله واحترز بذلك من مطلق المشقة فإن السفر لا يخلو عنها ولذلك رخص فيها للمسافر بالقصر والفطر وقد قال عليه الصلاة والسلام: السفر قطعة من العذاب متفق عليه وقال سند المشقة على حسب الأحوال فما هان تحمله لم يؤثر وما صعب أثر انتهى.
الثاني: إذا فسرنا الاستطاعة بإمكان الوصول كما هوالمشهور دخل في ذلك إمكان المسير وأمن الطريق وإن فسرناها بالزاد والراحلة قال سند: فهما شرطان زائدان قال أصحاب الشافعي ومعظم أصحاب أبي حنيفة هما شرطا وجوب وهو الجاري على أصول أصحابنا وقول ابن حنبل وبعض الحنفية هما شرطا أداءها وعلى هذا فعطف المصنف الأمن على النفس والمال على إمكان الوصول من باب عطف الخاص على العام لزيادة الاهتمام به.
الثالث: معنى إمكان المسير أن يبقى بينه وبين الحج زمان يمكنه المسير فيه السير المعتاد لأن فعل العبادة لا يجب إلا بإمكانه كسائر العبادات قاله سند قال ابن جماعة الشافعي إثر نقله كلام سند وقال غيره من المالكية إن كان يمكنه حمل المشقة في ذلك لزمه الحج انتهى.
قلت: والظاهر أن هذا ليس بخلاف لما قاله سند لأنه إذا كان يمكنه حمل المشقة وليست عظيمة فهو مستطيع فيلزمه الحج وإن كانت المشقة عظيمة فالظاهر أنه لا يقول أحد بوجوب رواه البخاري في كتاب العمرة باب .
كتاب الأطعمة باب .
مسلم في كتاب الإمارة حديث .
الدارمي في كتاب الاستئذان باب .
الموطأ في كتاب الاستئذان حديث .
أحمد في مسنده / ، ، .
تحملها وإذا لم يبق بينه وبين زمن الحج زمن يمكنه فيه المسير فلا يلزمه الحج في هذه السنة ويكون موسعا عليه فيه إلى الوقت الذي يمكنه فيه المسير من السنة القابلة فيجب عليه حينئذ الخروج والله أعلم.
الرابع: قال في الطراز: إذا كانت له طريق وتعذرت عليه كخوفها من عدو أو غور مائها وشبه ذلك مما يتعذر معه السفر فإن كانت له طريق أخرى لم يسقط الوجوب وإن كانت أبعد كما لا يسقط الوجوب عمن بعدت داره إلا أن يكون في كلا الطريقين عذر قاطع انتهى.
وأصله للخمي ونصه الحج يجب في البر على الطريق المعتاد من غير عزم يغرمه لمانع طريق فإن منع من ذلك الطريق ووجد السبيل من غيره وإن كان أبعد منه لم يسقط الحج وإن كان أوعر بأمر يدركه فيه مشقة أو كان مخوفا من سباع أو عدو أو لصوص أو ما أشبه ذلك لم يلزمه الحج انتهى.
ونقله صاحب الشامل ونصه ويعتبر الأمن على النفس اتفاقا وعلى المال من لصوص على المشهور أو ما يأخذ ظالم مما يجحف به أو غير معلوم إن لم يجد طريقا سواه أو كانت مخوفة أو وعرة تشق وإلا وجب كأخذه ما لا يجحف على الأظهر إن لم ينكث انتهى.
وجعل اللخمي من العذر أن تكون الطريق الثانية أوعر بأمر يدركه فيه مشقة يريد المشقة العظيمة كما تقدم.
قلت: وإذا كان له طريقان يمكن سلوك كل منهما وإحداهما توصل في عام والأخرى في عامين تعين عليه سلوك القربى على القول بأن الحج على الفور ويترجح سلوكها على القول بالتراخي كما سيأتي إن شاء الله للخمي في مسألة سلوك البر والبحر.
الخامس: السلطان الذي يخاف أنه متى حج اختل أمر الرعية ويفسد نظامهم من خوف عدو الدين أو المفسدين من المسلمين ويغلب على الظن وقوع ذلك فالظاهر أنه غير مستطيع كما يؤخذ ذلك من كلام ابن رشد الآتي عند قول المصنف وفضل حج على غزو وسئلت عن ذلك وعن حكم استئجاره من يحج عنه بما نصه ما قولكم في سلطان عليه حجة الإسلام وخاف أنه متى حج بنفسه اختل أمر الرعية وفسد نظامهم واستولى الكفار على بلادهم فهل يجوز له أن يستأجر من يحج عنه أم لا أو ما الحكم في ذلك فأجبت إذا تحقق ما ذكر من اختلال أمر الرعية وفساد نظامهم واستيلاء الكفار على بلادهم بسبب حج هذا السلطان فلا كلام في سقوط الحج عنه لأنه غير مستطيع ويصيرالحج في حقه غير واجب والمشهور في المذهب كراهة هذه الإجارة حينئذ فيه وصحتها إن وقعت والحالة هذه والله أعلم.
ومقابل المشهور يقول بجوازها ابتداء وأجاب سيدي أبو القاسم ابن القاضي أبي السعادات بأنه إن كان لا يرجى له زوال ذلك فحكمه حكم المغصوب فيجوز له الاستئجار وإن رجى زوال ذلك لم يجز وهو كالمرجو الصحة ونصه الأصل أن العبادة البدنية لا يجوز فيها النيابة لكن لما كان الحج متركبا من عمل بدني وعمل مالي ورد النص في الحديث الشريف بقبول النيابة فيه في حق المغصوب وهو كما قال ابن عرفة وغيره: من لا يرجى ثبوته على الراحلة الباجي كالزمن والهرم فالسلطان المذكور إن تحقق أن ما خشيه من اختلال أمور الرعية وصف لا يرجى زواله فهو كالمغصوب ومشهور المذهب جواز الاستنابة فيه بمعنى أن له أجر النفقة والدعاء وإن رجى زوال ما خشيه فلا يجوز فيه الاستنابة كالمريض المرجو صحته ومن في معناه والحالة هذه ورأيت بخط القاضي عبد القادر الأنصاري صورة استئجار ونصه باختصار لما عظم الله حرمة البيت وأوجب حجه وكان السلطان أبو عبد الله محمد بن نصر الأنصاري السعدي الخزرجي ممن شطت به الديار واشتغل بما تعين عليه من الجهاد في ذات الله فلحق بمن عجز عن زيارة البيت أحب أن يستنيب في الحج على أحد الأقوال في مذهب مالك رضي الله عنه وإن كان غير مشهور لما نص عليه بعض العلماء من أن هذا القول هو الصحيح واستدل له بما في صحيح مسلم انتهى.
ولعل القول الغير المشهور هو ما مشى عليه مؤلف المختصر من أنه يكره للعاجز والقول المشهور هو ظاهر كلام ابن الحاجب حيث قال ولا استنابة للعاجز على المشهور فإن بعض الشراح أبقاه على ظاهره من المنع فتأمله وقال الأبي في شرح مسلم في حديث الخثعمية لما تكلم على الاستطاعة ونقل أن القادر لا يستنيب اتفاقا وإجماعا وهذا الذي يفعل اليوم كثير من شراء الحجات ويقولون إنه على مذهب المخالف هو والله أعلم.
إنما يفعل في حق من تعذر عليه الوصول وفعله الشيخ أبو عبد الله عام حج فذكر أنه اشترى للخليفة سلطان إفريقية الأمير أحمد أبي العباس حجة انتهى.
وأجاب سيدي الإمام محمد بن زين الدين القطان الشافعي إمام مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وخطيبه بما نصه الذي رضي به السبكي ونقله البلقيني عن نص الشافعي أن هذا من الحصر الخاص وأنه لا يمنع الوجوب ويلزمه الحج ويستنيب من يحج عنه إن أيس من القدرة على ذلك بنفسه ولم يتمكن منه لما يحصل من الضرر ويكون كالمغصوب فإذا زال عذره وقدر على الحج بنفسه وجب عليه الحج ولا يسقط عنه بفعل النائب لكن مقتضى كلام النووي والرافعي في باب الإحصار أن المعتمد في المذهب عدم وجوب الحج عليه ولا يستقر في ذمته وأن الحصر الخاص يمنع الوجوب فيمتنع الاستئجار عند اليأس لعدم الوجوب والله أعلم بالصواب.
السادس: قال الشيخ زروق في شرح الوغليسية انظر هل يجب على أهل الخطوات وإذا فعل هل يجزئه أو لا بد من اعتبار فعله صلى الله عليه وسلم انتهى.
قلت: أما الإجزاء فالظاهر أنه لا مانع منه وأما الوجوب فمحل نظر كما قال والله أعلم.
السابع: شمل قوله: وأمن على نفس إلا من القتل والأسر والأمن على البضع ولا إلا لأخذ ظالم ما قل لا ينكث على الأظهر، خلاف في اعتبار ذلك وشمل قوله: ومال الأمن على المال من اللصوص جمع لص مثلث الأول وهو في الأصل السارق لكن المراد به هنا والله أعلم.
المحارب الذي لا يندفع إلا بالقتال لقوله في التوضيح لا يشك في اعتبار الأمن على النفس وأما المال فإن كان من لصوص فكذلك لأنه مؤد إلى ضياع النفس من غير فائدة انتهى.
وقد يطلق اللص على المحارب وأما السارق الذي يندفع بالحراسة فلا يسقط به الحج وهو ظاهر وشمل أيضا كلامه الأمن على المال من المكاس وهو الذي يأخذ من أموال الناس شيئا مرتبا في الغالب وأصل المكس في اللغة النقص والظلم ويقال له العشار لأنه يأخذ العشور في كثير من البلاد ومنه الرصدي الذي يرقب الناس على المراصد ليأخذ منهم مالا وهو بفتح الراء مع فتح الصاد وإسكانها قاله الشيخ زكريا في شرح الروض ولما كان ما يأخذه المكاس فيه تفصيل نبه على ذلك بقوله بما سيأتي وما ذكرناه من اعتبار الأمن على المال من اللصوص هو المعروف وحكى المصنف في التوضيح عن أبي محمد عبد الصادق في شرح الرسالة أنه قال: قال مالك فيمن لا يستطيع الحج من اللصوص: هو عذر بين ثم رجع بعدما أفتى به زمانا فقال لا ينجي حذر من قدر ويجب عليه الحج قال ابن المواز: لم يقل ذلك مالك إلا في مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وأما غيرها من الأمصار فهو مخير إن شاء أجاب وإن شاء ترك وانظر ما وجه التفريق بين المدونة وغيرها وقال في الشامل: وعلى المال من لصوص على المشهور انتهى.
وكأن مقابل المشهور عنده ما نقله أبو محمد عبد الصادق وأبو محمد عبد الصادق نقله عن ابن رشد في كتاب جمل من أصول العلم وذكر ابن فرحون كلام عبد الصادق وجعله مسألة مستقلة فيوهم كلامه أنه المذهب وليس كذلك بل تحصيل المذهب ما ذكره التادلي عن القرافي من التفصيل بين أن يأخذ ما لا يتحدد أو يتحدد ويجحف فلا يجب وبين أن يأخذ ما لا يجحف ففي ذلك قولان كما سيأتي بيانه في القولة التي بعد هذه والله أعلم.
ص: إلا لأخذ ظالم ما قل لا ينكث على الأظهر .
ش: لما ذكر أنه يعتبر الأمن على المال استثنى من ذلك ما إذا كان عدم الأمن عليه إنما هو لأن في الطريق مكاسا يأخذ من المال شيئا قليلا ولا ينكث بعد أخذه لذلك القليل فذكر أن في ذلك قولين أظهرهما عدم سقوط الحج والثاني سقوطه قال في التوضيح: إن كان ما يأخذه المكاس غير معين أو معينا مجحفا سقط الوجوب وفي غير المجحف قولان أظهرهما

أستدل لهم بأنه إذا ورد خطاب من الشارع، فإنه يكون مخاطبا للمكلفين في الحال.
ومقتضى وروده أن يكون قاصدا تفهيمهم حالا بهذا الخطاب كما أن هذا هو مقتضى كون الشارع مخاطبا في الحال.
لأن حقيقة الخطاب توجيه الكلام إلى المخاطب بغية تفهيمه.
ولهذا لما كان الفهم منتفيا في الجماد لم يصح خطابه لانتفاء حقيقته معه، كما لا يصح خطاب الشخص بلغة لا يفهمها.
والتفهيم إما أن يكون لما هو الظاهر من الكلام، وهو هنا العموم، أو لما هو المراد في نفس الأمر، وهو الخصوص.
فعلى الأول يلزم التجهيل لأنه تفهيم خلاف المراد، وعلى الثاني يلزم تفهيم مالا سبيل للمكلفين إلى فهمه، لعدم اقترانه بالبيان وهو التخصيص.
وكل منهما لا يليق بالشارع فيكون باطلا، فما يستلزمهما وهو تراخي التخصيص يكون باطلا أيضا .
وأجيب عن هذا الدليل بوجهين: الوجه الأول: إن استلزام كون الشارع مخاطبا للتفهيم في الحال لا يستلزم تفهيم ما هو الظاهر من كلامه فقط ولا تفهيم ما يريده في نفس الأمر فقط، بل إنه يفهم ما هو الظاهر من كلامه مع تجويز تخصيصه.
وهذا لا يستلزم التجهيل كما أن فهم الظاهر مع جواز التخصيص في استطاعة المخاطب، فلا يلزم تفهيمه ما لا سبيل له إلى فهمه.
الوجه الثاني: إن ما ذكر من التجهيل وتفهيم ما لا سبيل إلى فهمه لو لزم بناء على تأخير المخصص فإنه يلزم أيضا بناء على تأخير الناسخ لاتحادهما فيما ذكر.
ولزومه في تأخير الناسخ باطل لجواز تأخيره بالاتفاق، فيبطل لزومه أيضا بناء على تأخير المخصص لعدم الفرق بينهما في ذلك .
/ أستدل لهم بأنه: لو جاز أن يراد الخصوص من الخطاب الوارد بلفظ العام مع عدم اقتران المخصص به، لتعذر أن يعرف المخاطب ما يريده الشارع من المخصص أيضا لجواز أن يراد منه غير ما يفيده في الظاهر ولو لم يبين بل يتعذر معرفة كلام الشارع مطلقا لأن كل لفظ حتى الذي يبين المراد يجوز أن يكون الشارع قد أراد به غير ما يفيده في الظاهر ولم يبينه.
وفي هذا إخلال بما يقصد من الخطاب مطلقا.
وذلك باطل فما يستلزمه وهو جواز تأخير المخصص باطل أيضا .
وأجيب عن هذا الدليل بوجهين: الوجه الأول: إن البيان المقترن بما يحتاج إليه إما أن يكون بقطعي لا احتمال للتأويل فيه أو بمحتمل مقترن بقرائن تفيد العلم بمدلول الكلام.
والعام اقترن به احتمال التخصيص.
وهذا الاحتمال اقترنت به قرائن تفيده وهي كثرة وقوع التخصيص.
وبهذا يندفع الإخلال بالمقصود من الخطاب ولا يتعذر معرفة ما يراد منه.
الوجه الثاني: لو لزم من تأخير المخصص الإخلال بالمقصود من الخطاب وتعذر معرفة ما يراد منه للزم ذلك أيضا في تأخير الناسخ عن الخطاب الذي علم الله تعالى نسخ حكمه مع أن تأخير الناسخ جائز بالاتفاق .
أستدل لهم: بأن العموم للاستغراق وضعا، والخصوص إنما يراد منه إذا كانت هناك قرينة اتصلت به بينت أن المراد منه الخصوص.
فلو جاز إرادة الخصوص من العام بلا قرينة مقترنة به، للزم تغيير الوضع.
وذلك باطل، فما يستلزمه وهو تراخي المخصص يكون باطلا أيضا .
وأجيب عن هذا الدليل: بأن تأخير المخصص إنما يكون تغييرا لوضع العام لو كان العام نصا في الاستغراق لكن العام ليس نصا فيه، وإنما هو ظاهر فيه مع احتمال التخصيص كما ذكر في الجواب عن الدليل الأول وإذا كان كذلك فإن ورود المخصص متراخيا لا يكون تغيير الوضع العام .
/ أستدل لهم: بأن الغرض من الخطاب التكليف.
ولا بد له أن يحقق هذا الغرض، فلو جاز تراخي التخصيص عن العام لانتفى هذا الغرض، لأنه يوجب الشك في كل فرد من أفراد العام فلا يعلم هل أراده المتكلم بخطابه أولا؟ وبهذا يتعذر أن يعلم من الخطاب تكليف أحد بعينه، وبالتالي ينتفي التكليف الذي هو الغرض من الخطاب وانتفاء التكليف باطل، فما يستلزمه وهو جواز تراخي المخصص يكون باطلا أيضا .
وقد أجيب عن هذا الدليل: بأن جواز تراخي المخصص يوجب الشك في كل فرد على سبيل البدل، بينما تأخير النسخ يوجب الشك في الجميع: هل يبقى الحكم بالنسبة لهم أو ينسخ؟ فكان تأخير النسخ أحق بالمنع لو كان هذا مانعا من تأخير التخصيص.
فلما جاز تأخير الناسخ بالاتفاق لزم أن يجوز تأخير المخصص أيضا .
الموازنة والترجيح ينبغي ونحن في صدد الموازنة والترجيح أن نقف وقفات تأمل عند الأمور الآتية: أولا: إن ما ذكره المانعون من تراخي التخصيص من استلزام تراخيه لتلك اللوازم الباطلة التي ذكروها في أدلتهم كالتجهيل والتحكم والبيان بالملبس وغيرها لا يختلف موقف المخصص الأول عن المخصص الثاني منها.
لأن المهمة المناطة بالمخصص الأول هي التي نيطت بالمخصص الثاني أيضا وقد انعقد الاتفاق بين المانعين من تراخي التخصيص والمجيزين له، على جواز تراخي المخصص الثاني.
وما تجويز ذلك إلا اعتراف بأن تلك اللوازم غير لازمة لتراخي المخصص الأول أيضا نظرا لاتحاد مهمتهما.
وعندئذ يكون تجويز التراخي في أحدهما دون الآخر تحكما لا يجوز المصير إليه.
حاول المانعون التخلص من هذا التحكم فقالوا: إن مرادهم بتأخير المخصص الثاني تأخير المخصص التفصيلي عن المخصص الإجمالي.
ومادام الإجمالي قد اقترن بالعام فلا مانع من تراخي التفصيلي لأن الواجب هو اقتران أحدهما بالعام.
ولأن تأخير البيان التفصيلي عن الإجمالي إلى وقت الحاجة جائز.
/ وقالوا: إن المخصص الثاني ليس مخصصا حقيقة، وإنما المراد منه هو الكلام الذي ورد لبيان المخصص المجمل وإطلاق المخصص عليه تسامح، والذي سوغ هذا الإطلاق ما يربط بينهما من علاقة البيان في كل منهما .
والذي يظهر أن هذه المحاولة لا تجدي نفعا ولا يورث تخلصا.
لأن المخصص الثاني لا ينحصر في التفصيلي بعد الإجمالي، بل قد يكون مستقلا عن الأول، يخرج عن العام أفرادا غير التي أخرجها المخصص الأول.
ثانيا: إن قصر ما تعبدون على الأصنام فقط باعتبارها معبود أهل مكة، وهم المخاطبون في حيز المنع، لأن العبرة بعموم اللفظ وهو ما لا بخصوص السبب، ثم إن انحصار المخاطبين في أهل مكة يحتاج إلى دليل ولم يأتوا به.
بل المخاطب كل من يمكن أن تبلغه الآية سواء كان في مكة أو في غيرها، ولا نسلم أن كل ما عبدوه هو الأصنام فقط، فلم تكن الأصنام فقط هي الموصوفة بعبادة المخاطبين لها.
ثم إن دعوى كون ما في هذه الآية لغير العاقل فقط غير مسلمة، بل إن ما تطلق على من يعقل ويعلم أيضا، يدل على ذلك عدة أدلة منها ما يدل على إطلاقه على العاقل عامة ومنها ما يدل على إطلاقه على من يعقل في هذه الآية.
أما الأول: فمنه قوله تعالى: وما خلق الذكر والأنثى وقوله تعالى: والسماء وما بناها وقوله: ولا أنتم عابدون ما أعبد فإن ما في هذه الآيات لمن يعلم .
ومن جهة أخرى فإن ما قد تطلق بمعنى الذي باتفاق أهل اللغة، ويصح إطلاق الذي على العاقل .
وأما الثاني: فهو أن الإتيان بقيد من دون الله يدل على الحاجة إليه، وهذه الحاجة تنبعث من تناول ما لمن يعقل ويعلم، فأتى بهذا القيد لإخراج الله سبحانه وتعالى حيث كانت ما متناولة له عز وجل بعمومها.
/ فلو كانت مختصة بما لا يعقل لما احتيج إليه، ولما كان لها فائدة سوى التأكيد أما بناء على أن ما متناولة لما يعقل، تكون فائدة هذا القيد التأسيس، والتأسيس أولى من التأكيد، لأنه الأصل فحمل الكلام عليه أولى .
ومن جهة ثانية فإن ابن الزبعري فهم تناول ما في هذه الآية لمن يعقل ولهذا بادر بسؤاله عن مصير عيسى وعزير والملائكة عليهم السلام، وهو من فصحاء العرب عارف بلغاتها ملم بمراميها وأسرارها.
وكذلك الرسول صلى الله عليه وسلم لم ينكر عليه سؤاله بل انتظر البيان بالتخصيص.
فسؤال ابن الزبعري وعدم إنكار النبي صلى الله عليه وسلم لسؤاله يدلان على أن ما في هذه الآية تعم من يعقل.
بقي بعد ذلك، قول المانعين عن تراخي المخصص، إن المخصص في هذه الآية هو العقل بناء على فرض تسليم تناول ما لمن يعقل، ويجاب عنه بأن قيام المخصص العقلي عند نزول هذه الآية غير مسلم، لأن عدم رضا المسيح والملائكة بعبادة الناس لهم إنما يعرف بقوله تعالى: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى الآية، لا بالعقل إذ لا مجال له في إدراكه، فإذا تكون الآية هي المخصصة لا العقل .
/ ثالثا: إن دعوى اقتران التخصيص بقوله تعالى: إنا مهلكو أهل هذه القرية بدليل قول الملائكة: إن أهلها كانوا ظالمين ، غير مسلمة لأن تعليل الملائكة الإهلاك بكونهم ظالمين، لا يدل على اختصاص الهلاك بالظالمين فقط حتى يخرج لوط ومن معه من لحوق الهلاك بهم، لأن الهلاك قد يلحق بمن لم يصدر منه الظلم بسبب ظلم الآخرين.
يدل على ذلك قوله تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ولو كان لوط ومن معه خارجين عن الأهل لما احتيج إلى إخراجهم بقول الملائكة: نحن أعلم بمن فيها لننجينه الآية، لأن الإخراج فرع الدخول، ولم يكن لهذا القول فائدة إلا التأكيد وحمل الكلام على التأسيس هو الأصل والأولى.
وكذلك لو لم يكن لوط ومن معه دخلوا في عموم الأهل، لما كان هناك إلى سؤال إبراهيم بقوله إن فيها لوطا داع، فسؤاله هذا يدل على دخلوهم وإفادة الكلام لذلك.
ثم إن اعتبار تخلل السؤال بين القولين بمثابة سعال أو انقطاع نفس وعدم اعتباره تأخيرا للتخصيص فيه نظر، فإن سؤال إبراهيم يدل على أن الملائكة أكملوا كلامهم بحيث عدوا معرضين عن كلامهم الأول فاستفسر منهم بهذا السؤال.
رابعا: إن قولهم إن المراد من الأهل الأتباع، يأبى عنه عطف جملة ومن آمن على وأهلك لأن العطف يقتضي المغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه.
فإذا أريد من الأهل الأتباع يكون المعطوف هو نفس المعطوف عليه، وتنتفي المغايرة بينهما، بل المراد من الأهل والله أعلم الأتباع الذين بينهم وبين نوح علاقة القرابة أيضا، ويكون المراد من من آمن الأتباع الذين لا تربطهم بنوح علاقة القرابة فيكون المعطوف مغايرا للمعطوف عليه .
/ ثم إن جعل إنه ليس من أهلك بيان مجمل سواء كان المجمل الأهل أو الاستثناء المجهول، يلزمه تأخير البيان عن وقت الحاجة؛ لأن وقت الحاجة هنا هو وقت الامتثال بالأمر بالإركاب، وقبل غرق الابن وقوله: إنه ليس من أهلك كان بعد الغرق، وتأخير البيان من وقت الحاجة ممتنع بالاتفاق، فدعوى كونه بيان مجمل في حيز المنع.
ورغم دفع الاعتراض عن هذا الدليل، فإن هذا الدفع لا يبرر ضعف الدليل ولا يثبت صلاحيته لإثبات كون أنه ليس من أهلك تخصيصا، لأنه على كونه تخصيصا يلزم تأخير بيان التخصيص عن وقت الحاجة وهذا ممتنع اتفاقا .
فإذا لا يخلو هذا الدليل من ضعف ولا ينهض حجة للمستدلين به على جواز تراخي التخصيص.
والذي يظهر أن الأصوب أن يكون إنه ليس من أهلك بيان تقرير لما أراده الله من الأهل وهو الأتباع مع القرابة، وأمره عليه السلام ابنه بالركوب لظن إيمانه حيث كان مستور الحال كما ذكرنا، والله أعلم.
/ خامسا: إنه بناء على جعل السلب للقاتل ناسخا لقوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه الآية، يلزم المانعين من تراخي التخصيص القول بنسخ المحتمل، وهو خبر الواحد للقاطع وهو العام الكتابي، ولا يمكنهم القول به لأنه إبطال القاطع بالمحتمل، فيبطل دعوى النسخ، ولما أدركوا ورود هذا عليهم أرادوا أن يتلافوه بالجواب عنه وذلك بالتسوية بين النسخ والتخصيص وجعل الفرق بينهما تحكما، حيث قالوا إن نسخ البعض بيان من وجه لأن المنسوخ لا يبطل به بالكلية وإنما يبقى معمولا في البعض فلا بد أن يجوز النسخ كالتخصيص تجنبا من التحكم ، ولكن جوابهم هذا يمكن أن يدفع بأنه إن كان التحكم يلزم بناء على القول بالتخصيص فإنه يلزم أيضا بناء على القول بالنسخ، لأنهم ماداموا سووا بين النسخ والتخصيص هنا في جوازهما، فالقول بالنسخ دون التخصيص ترجيح بلا مرجح، على أنه مادام الأمر تردد بين النسخ والتخصيص فإن التخصيص هو الراجح والأولى؛ لأن النسخ رفع الحكم بعد ثبوته، والتخصيص منع من إثبات الحكم ودفع له، والدفع أسبل من الرفع، فيكون أولى.
وأما عن تخصيص العام الثاني في الآية وهو ذي القربى فقد أجابوا عنه بجوابين لم يسلما لهم.
أما الجواب الأول: فقالوا: إن ذي القربى وإن كان عاما إلا أن المراد به القرابة القريبة، وهي لا تشمل بني نوفل وبني أمية فلا يدخلون فيه، وماداما لم يدخلا فلا إخراج بالنسبة لهما .
وهذا الجواب مردود لأن بني أمية وبني نوفل وبني المطلب كلهم في درجة واحدة من القرابة .
فهم جميعا داخلون في ذي القربى وهو بعمومه يتناولهم لكن منع الرسول صلى الله عليه وسلم لبني نوفل وبني أمية من الخمس خصص هذا العموم.
الجواب الثاني: هو أن المراد بالقرابة قرابة النصرة والنسب .
ويرد هذا الجواب بأنه تحميل للفظ ذي القربى معنى لا يفيده اللفظ وإنما هو تأويل واضح البعد.
/ سادسا: إن التفريق بين النسخ والتخصيص من حيث جواز تأخير بيان الأول دون الثاني تحكم، لأن الخطاب المنسوخ كان ظاهرا في تناوله لجميع أوقات الحياة، كما أن العام ظاهر في تناوله لجميع الأفراد، فالأوقات في المنسوخ بمثابة الأفراد في العام، فإذا كان المخاطب يعتقد في العام إرادة جميع الأفراد فإنه في الخطاب الذي يراد نسخه يعتقد أيضا إرادة جميع الأوقات.
فإذا جاز رفع حكم الخطاب الظاهر في تناول جميع الأوقات بدليل متأخر جاز أيضا تخصيص ما يتناوله اللفظ في تناوله لجميع الأفراد.
ثم إن المكلف كما يتمكن من العمل بما يطابق ما يراد من المنسوخ في نفس الأمر، فإنه أيضا يتمكن من العمل بما يطابق ما يراد من العام في نفس الأمر لأن التخصيص لا يتأخر عن وقت العمل، وقبله لا عمل للمكلف كما ذكرنا إنما العمل يبدأ بعد التخصيص وبعده يكون المكلف قد علم ما يراد من العام في نفس الأمر، فيكون عمله مطابقا له.
هذا ومن نظر في عمومات القرآن الكريم والسنة الشريفة يرى كثيرا منها خصصت بأدلة متأخرة عنها مثل قوله تعالى: وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم فهذا عام ثم ورد بعده قوله تعالى: ليس على الأعمى حرج مخصصا لعمومه متأخرا وكذلك بقية الأعذار، ومثل قوله صلى الله عليه وسلم: ليس في الخضروات صدقة ، ثم قال بعد ذلك: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ، ومثل قوله تعالى: وآتوا الزكاة ، ثم ورد قوله صلى الله عليه وسلم : في أربعين شاة شاة بعد ذلك متأخرا.
الحالة الثالثة: تقدم الخاص على العام ومثلوا له بما روي عن أنس قال: قدم أناس من عكل أو عرينة فاجتووا المدينة فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بلقاح وأن يشربوا من أبوالها وألبانها... الحديث .
/ وبما روي عن ابن عباس رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: عامة عذاب القبر من البول فتنزهوا من البول .
فالحديث الأول خاص في الأمر بالشرب من أبوال الإبل.
والحديث الثاني عام يشمل الأمر بالاستنزاه من كل بول، أبوال الإبل وغيرها.
وقد اختلف حكمهما بالنسبة لأبوال الإبل فاقتضى الأول جواز شربها للتداوي واقتضى الثاني عدم جواز شربها ضمن دلالته على.
وجوب الاستنزاه والابتعاد عن كل بول المستلزم لعدم الشرب.
وذكروا أن الحديث الثاني ورد بعد الأول .
وقد اختلف العلماء في حكم هذه الحالة: فذهب الجمهور إلى أن الخاص يخصص العام .
وذهب الحنفية إلى أن العام ينسخ الخاص .
أدلة الجمهور: استدل الجمهور بأدلة منها ما يلي: أ أن الخاص المتقدم على العام كالمعهود بين المتكلم والمخاطب.
فإذا أطلق العام انصرف إلى الخاص.
كما هو جار في انصراف الخطاب عند الإطلاق إلى المعهود .
ومعنى انصراف العام إلى الخاص، أن الخاص لما سبق وعرف حكمه أصبح عالقا بالذهن معهودا فيه، فعندما يأتي العام وهو متناول للخاص المتقدم ويخالف حكمه حكمه يتبين أن المراد من العام غير الخاص فيختص حكم العام بأفراده التي تبقى بعد خروج أفراد الخاص من حكمه، فيكون الخاص المتقدم مخصصا للعام المتأخر عنه.
وقد اعترض على هذا الدليل: بأن هذا رجوع إلى محل الخلاف، لأن معنى كون الخاص كالمعهود أن المتكلم بين بما تقدم من الخاص أنه أراد بالعام سوى ما يتناوله الخاص.
وكذلك السامع إنما يفهم منه ذلك.
وهذا عين محل الخلاف فلا احتجاج به.
إذ لا يحتج بمحل الخلاف لإثبات أحد طرفيه .
لو لم يخص العام بالخاص المتقدم عليه للزم إما إلغاء الخاص بناء على جعله منسوخا بالعام أو إهمالهما معا بناء على التوقف.
وكلا الأمرين لا يجوز المصير إليه.
/ أما الأول فلأنه يلزم منه إبطال القاطع بالمحتمل.
لأن دلالة الخاص على مدلوله قطعية ودلالة العام على العموم محتملة، لاحتمال أن يراد به بعض أفراده التي هي غير ما دل عليه الخاص وتناوله من الأفراد، ودلالته على العموم تتوقف على تناوله لأفراد الخاص أيضا وهذا الاحتمال يهزها.
وإبطال القاطع بالمحتمل لا يجوز.
وأما الثاني فبطلانه واضح من كون الدليل ورد ليعمل به، فإهماله بلا مقتض من نسخ وغيره نقض لما وضع عليه وهو باطل .
وإذا امتنع الأمران، تعين الثالث الذي هو كون الخاص المتقدم مخصصا للعام حيث انحصرت احتمالات الحالة فيها.
وأجيب عن هذا الدليل: أ أن كون دلالة العام على مدلوله محتملة غير مسلم، بل دلت الأدلة على أنها قطعية، فالعام يتساوى مع الخاص من هذه الجهة، فلا بأس بانتساخ كل منهما بالآخر.
ب على فرض تسليم كون دلالة العام محتملة، فإنها لا تمنع من نسخه الخاص، لأنه عام أيضا مثل الناسخ وكونه خاصا إنما هو بالإضافة إلى العام الذي يخصصه وليس خاصا حقيقيا، إذ لا تخصيص في الشرع إلا بالعام.
حسب ما دل على ذلك الاستقراء ، وحينئذ يكون كل من العام والخاص محتملا، فيجوز انتساخ كل منهما بالآخر .
أدلة الحنفية ومن معهم: استدل الحنفية ومن معهم على نسخ الخاص المتقدم بالعام المتأخر وعدم تخصيصه به بما يلي: روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: وكان صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبعون الأحدث فالأحدث من أمره ، ولا شك أن العام المتأخر أحدث من الخاص المتقدم فيؤخذ بالعام، ومعنى الأخذ به انتساخ الخاص فيكون منسوخا .
وقد أجيب عن هذا الدليل:

أيوب السختياني ، قال عنه في التقريب / ثقة ثبت حجة .
انظر شرح العمدة .
انظر شرح العمدة .
انظر المبسوط / وشرح معاني الآثار / واللباب في الجمع بين السنة والكتاب / وبدائع الصنائع / ومعالم السنن / والذخيرة / ورأب الصدع / وعارضة الأحوذي / .
سبق تخريج حديث جابر بن عبدالله رضي الله عنه كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما غيرت النار .
/ .
مع المنتقى / وما بعدها .
راجع ص وما بعدها .
/ .
انظر النهاية في غريب الحديث / .
انظر المبسوط / واللباب / ورأب الصدع / وبدائع الصنائع / ومعالم السنن / .
/ ، قال ابن عبدالبر في التمهيد / وقد روى عكراش عن النبي صلى الله عليه وسلم صفة الوضوء مما غيرت النار ، ولم أر لذكره معنى ، لأن إسناده ضعيف لا يحتج بمثله، وأهل العلم ينكرونه وانظر سلسلة الأحاديث الضعيفة للألباني / .
/ ، وفي سنده مطرف بن مازن الصنعاني قال الذهبي عنه في المغني في الضعفاء / ضعفوه وقال ابن معين كذاب وانظر لسان الميزان / .
/ وانظر سنن أبي داود / والمستدرك للحاكم / ، قلت: والحديث ضعيف لضعف قيس بن الربيع أحد رواته انظر جامع الترمذي / والتلخيص على المستدرك / وسنن أبي داود / وسلسلة الأحاديث الضعيفة / وما بعدها .
انظر مجمع الزوائد / وقال عنه الهيثمي في مجمع الزوائد / وفيه نهشل ابن سعيد وهو متروك وذكر الألباني في ضعيف الجامع الصغير أنه موضوع ، وانظر الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة للشوكاني .
انظر معالم السنن / .
وقد جاء بلفظ المضمضة لا الوضوء عند البخاري في صحيحه مع فتح الباري / عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب لبنا فتمضمض وقال : إنه له دسما ، وفي سنن ابن ماجه إذا شربتم اللبن فمضمضوا فإن له دسما انظر مصباح الزجاجة / وصحيح الجامع الصغير / ، وفيه أيضا مضمضوا من اللبن فإن له دسما وإسناده ضعيف انظر مصباح الزجاجة / .
سواء القائل منهم بوجوب الوضوء الشرعي مما مسته النار أو القائل بنسخه ومنهم رضي الله عنهم جميعا عائشة وأم سلمة وأم حبيبة وميمونة وأبو هريرة وأنس بن مالك وأبي بن كعب وجابر بن عبدالله وعبدالله بن عباس .
.
انظر شرح معاني الآثار / وما بعدها والتمهيد / وما بعدها والمغني / والمجموع / .
/ .
قال في النهاية / الغمر بالتحريك : الدسم والزهومة من اللحم .
قال في النهاية / هو دسم اللحم ودهنه الذي يستخرج منه .
انظر البحر المحيط / و إرشاد الفحول .
انظر إرشاد الفحول .
وانظر الذخيرة / ورأب الصدع / .
انظر إرشاد الفحول وشرح مختصر الروضة للطوفي / وما بعدها .
أخرجه مسلم في صحيحه مع النووي / ولفظه فقيل ألا توضأ ؟ فقال لم أ أصلي فأتوضأ ؟ وفي لفظ أبي داود والترمذي إنما أمرت بالوضوء إذا قمت إلى الصلاة انظر صحيح سنن أبي داود / وجامع الترمذي / وقال عنه الترمذي هذا حديث حسن صحيح .
المحلى / .
الحديث في صحيح البخاري مع الفتح / أن زيد بن خالد الجهني أخبره أنه سأل عثمان بن عفان فقال : أرأيت إذا جامع الرجل امرأته فلم يمن ؟ قال عثمان : يتوضأ للصلاة ويغسل ذكره ، قال عثمان : سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
انظر اللباب / وعارضة الأحوزي / .
صحيح ابن خزيمة / وانظر فتح الباري / .
معالم السنن / .
انظر الانتصار / وكشاف القناع / ومعونة أولى النهى / .
صحيح سنن أبي داود / .
جامع الترمذي / وانظر المستدرك للحاكم / وصحيح الجامع الصغير / .
أخرجه البخاري في صحيحه انظر صحيح البخاري مع فتح الباري / .
انظر مصباح الزجاج / وصحيح الجامع الصغير / .
انظر في هذه الفقرة شرح العمدة / وما بعدها ومجموع فتاوى ابن تيمية / .
انظر شرح العمدة لابن تيمية / وشرح الزركشي / .
/ ، وصحح إسناده الألباني في تمام المنة في التعليق على فقه السنة .
انظر الانتصار / وشرح العمدة / .
انظر شرح العمدة / وشرح الزركشي / والانتصار / ومجموع فتاوى ابن تيمية / .
مجموع فتاوى ابن تيمية / .
/ وانظر سبل السلام / .
انظر البحر المحيط / وما بعدها وإحكام الفصول للباجي وما لعدها وتيسير التحرير / وما بعدها وشرح مختصر الروضة / وما بعدها وإرشاد الفحول وما بعدها .
انظر المغنى / والانتصار / ومعونة أولى النهى / وكشاف القناع / .
انظر المغني / وكشاف القناع / .
انظر شرح العمدة / .
انظر شرح العمدة / والمغني / .
انظر الانتصار / .
انظر شرح العمدة / .
انظر بدائع الصنائع / .
/ .
الموافقات / .
انظر بدائع الصنائع / ، وهذه القاعدة مقررة عند عامة الحنفية انظر فواتح الرحموت / وتيسير التحرير / .
انظر تفصيل رأي الجمهور وأدلتهم ومناقشة أدلة الحنفية في البحر المحيط / وشرح الكوكب المنير / وما بعدها وشرح مختصر الروضة / وما بعدها وإرشاد الفحول .
انظر القواعد والفوائد الأصولية لابن اللحام وشرح الكوكب المنير / .
.
.
يرى بعض المحققين أن التعبير بافعل بعد الحظر والاستئذان أولى من التعبير بالأمر بعد الحظر والاستئذان انظر حاشية البناني / .
انظر المحصول ج قسم ص والبحر المحيط / وحاشية البناني / وفواتح الرحموت / وشرح مراقي السعود / والآيات البينات / .
.
/ .
/ وانظر الكليات والمعجم الوسيط / .
انظر البحر المحيط / وحاشية البناني / والمحصول ج قسم ص وفواتح الرحموت / وشرح مراقي السعود / والآيات البينات / .
/ .
انظر المبسوط / وبدائع الصنائع / وشرح معاني الآثار / .
انظر المعونة / والإشراف على مسائل الخلاف / والذخيرة / والتمهيد / والشرح الكبير مع حاشية الدسوقي / .
انظر فتح العزيز / والمجموع / وأسنى المطالب / .
انظر البحر الزخار / ورأب الصدع / .
انظر الانصاف / والمبدع / ومعونة أولى النهى / .
انظر الأوسط / ومصنف ابن أبي شيبة / .
انظر مصنف ابن أبي شيبة / والأوسط / .
المرجعان السابقان .
المرجعان السابقان .
انظر سنن الترمذي / والأوسط / والتمهيد / والمغني / .
انظر مصنف ابن أبي شيبة / .
انظر التمهيد / .
انظر التمهيد / .
سنن أبي داود / .
كالنسائي في سننه / وابن خزيمة في صحيحه / .
صحيح ابن خزيمة / وفتح الباري / .
شرح النووي على مسلم / .
هامش سنن الترمذي / .
صحيح سنن أبي داود / .
سنن البيهقي / وانظر سنن الدارقطني / .
انظر بدائع الصنائع / .
انظر تنقيح التحقيق / والكامل لابن عدي / وخلاصة البدر المنير / وسلسلة الأحاديث الضعيفة للألباني المجلد الثاني / وما بعدها ، وقال الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير عنه / وفي إسناده الفضل بن المختار وهو ضعيف جدا ، وفيه شعبة مولى ابن عباس وهو ضعيف ، وقال ابن عدي : الأصل في هذا الحديث أنه موقوف ، وقال البيهقي : لا يثبت مرفوعا ، ورواه سعيد بن منصور موقوفا من طريق الأعمش عن أبي ظبيان عنه، ورواه الطبراني من حديث أبي أمامة ، وإسناده أضعف من الأول ، ومن حديث ابن مسعود موقوفا ، وفي الباب عن ابن عمر ، رواه الدارقطني في غرائب مالك ، ومن طريق سوادة بن عبدالله عنه ، عن نافع عن ابن عمر مرفوعا : ولا ينقض الوضوء إلا ما خرج من قبل أو دبر ، وإسناده ضعيف .
انظر الانتصار / والمغني / .
انظر المغني / .
انظر الانتصار / .
سنن البيهقي / .
/ .
كشف الأستار / وسنده كالتالي حدثنا هارون بن سفيان المستملي ثنا أسيد بن زيد ثنا عمرو بن أبي المقدام ثنا عمران بن مسلم عن سويد بن غفلة عن بلال قال : حدثني مولاي أبو بكر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفي الكامل لابن عدي / حدثنا الساجي قال : حدثني حسين بن حميد الخزاز ، حدثني عبدالله بن عمر القرشي ، ثنا أسيد بن زيد ، عن عمر بن شمر ، عن عمران بن مسلم ، عن سويد بن غفلة ، عن بلال ، عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يتوضأ من طعام أحل الله أكله .
انظر كشف الأستار / وكنز العمال / ، وذلك لضعف رواته ، فأسيد ابن زيد قال عنه في التقريب / ضعيف وقال عنه في المغني في الضعفاء / كذبه يحي بن معين ، وقال غيره متروك وانظر ميزان الاعتدال / ، وعمرو بن شمر الجعفي قال عنه البخاري : منكر الحديث ، وقال النسائي والدارقطني : متروك الحديث ، وقال الجوزجاني : زائغ كذاب ، وقال ابن حبان : رافضي يشتم الصحابة ويروي الموضوعات عن الثقات انظر الكامل لابن عدي / ، وما بعدها ولسان الميزان / ، وأما عمرو بن أبي المقدام فهو عمرو بن ثابت ، قال عنه في التقريب / ضعيف رمى بالرفض وقال عنه في المغني في الضعفاء / متروك ، وقال أبو داود رافضي .
انظر شرح النووي على مسلم / والمجموع / وأسنى المطالب / والمنهل العذب المورود / .

باب صلاة الجمعة وقال شيخ الإسلام رحمه الله : بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين .
من أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية إلى من يصل إليه كتابه من المؤمنين والمسلمين من أهل البحرين وغيرهم عامة ولأهل العلم والدين خاصة .
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
أما بعد : فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو وهو للحمد أهل وهو على كل شيء قدير وأسأله أن يصلي على خيرته من خلقه : محمد عبده ورسوله وخاتم أنبيائه الذي بعثه بالبينات والهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما كثيرا .
/ أما بعد : فإن وفدا قدموا من نحو أرضكم .
فأخبرونا بنحو مما كنا نسمع عن أهل ناحيتكم من الاعتصام بالسنة والجماعة والتزام شريعة الله التي شرعها على لسان رسوله ومجانبة ما عليه كثير من الأعراب من الجاهلية التي كانوا عليها قبل الإسلام ؛ من سفك بعضهم دماء بعض ونهب أموالهم وقطيعة الأرحام والانسلال عن ربقة الإسلام وتوريث الذكور دون الإناث وإسبال الثياب والتعزي بعزاء الجاهلية .
وهو قولهم : يا لبني فلان أو يا لفلان .
والتعصب للقبيلة بالباطل وترك ما فرضه الله في النكاح من العدة ونحوها ثم ما زينه الشيطان لفريق منهم من الأهواء التي باينوا بها عقائد السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار وخالفوا شريعة الله لهم من الاستغفار للأولين بقوله تعالى : والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم .
ووقعوا في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالوقيعة التي لا تصدر ممن وقر الإيمان في قلبه .
فالحمد لله الذي عافانا وإياكم مما ابتلى به كثيرا من خلقه وفضلنا على كثير ممن خلق تفضيلا ونسأل الله العظيم المنان بديع السموات والأرض أن يتمم علينا وعليكم نعمته ويوفقنا وإياكم لما يحب ويرضاه من القول والعمل ويجعلنا من التابعين بإحسان للسابقين الأولين .
/ وليس هذا ببدع : فإن أهل البحرين ما زالوا من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل إسلام وفضل قد قدم وفدهم من عبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيهم الأشج فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مرحبا بالوفد غير خزايا ولا ندامى فقالوا : يا رسول الله إن بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر وإنا لا نصل إليك إلا في شهر حرام فمرنا بأمر فصل نعمل به ونأمر به من وراءنا : فقال : آمركم بالإيمان بالله : أتدرون ما الإيمان بالله ؟ شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان ، وأن تؤدوا خمس ما غنمتم ولم يكن قد فرض الحج إذ ذاك وقال للأشج : إن فيك لخلقين يحبهما الله : الحلم والأناة قال : خلقين تخلقت بهما أو خلقين جبلت عليهما ؟ قال خلقين جبلت عليهما فقال : الحمد لله الذي جبلني على خلقين يحبهما الله .
ثم إنهم أقاموا الجمعة بأرضهم فأول جمعة جمعت في الإسلام بعد جمعة المدينة جمعة بجواثى قرية من قرى البحرين .
ثم إنهم ثبتوا على الإسلام لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتد من ارتد من العرب وقاتل بهم أميرهم العلاء بن / الحضرمي الرجل الصالح أهل الردة ولهم في السيرة أخبار حسان .
فالله سبحانه وتعالى يوفق آخرهم لما وفق له أولهم إنه ولي ذلك والقادر عليه .
وقد حدثنا بعض الوفد أنهم كانوا يجمعون ببعض أرضكم ثم إن بعض أهل العراق أفتاهم بترك الجمعة فسألناه عن صفة المكان فقال هنالك مسجد مبني بمدر وحوله أقوام كثيرون مقيمون مستوطنون لا يظعنون عن المكان : شتاء ولا صيفا إلا أن يخرجهم أحد بقهر بل هم وآباؤهم وأجدادهم مستوطنون بهذا المكان كاستيطان سائر أهل القرى لكن بيوتهم ليست مبنية بمدر إنما هي مبنية بجريد النخل ونحوه .
فاعلموا رحمكم الله أن مثل هذه الصورة تقام فيها الجمعة فإن كل قوم كانوا مستوطنين ببناء متقارب لا يظعنون عنه شتاء ولا صيفا تقام فيه الجمعة إذ كان مبنيا بما جرت به عادتهم : من مدر وخشب أو قصب أو جريد أو سعف أو غير ذلك .
فإن أجزاء البناء ومادته لا تأثير لها في ذلك إنما الأصل أن يكونوا مستوطنين ليسوا كأهل الخيام والحلل الذين ينتجعون في الغالب مواقع القطر ويتنقلون في البقاع وينقلون بيوتهم معهم إذا انتقلوا وهذا مذهب جمهور العلماء .
/ وبقصة أرضكم احتج الجمهور على أبي حنيفة حيث قال : لا تقام الجمعة في القرى بالحديث المأثور عن ابن عباس رضي الله عنهما أن أول جمعة جمعت في الإسلام بعد جمعة المدينة جمعة بالبحرين بقرية يقال لها جواثى من قرى البحرين وبأن أبا هريرة رضي الله عنه وكان عامل عمر رضي الله عنه على البحرين فكتب إلى أمير المؤمنين عمر يستأذنه في إقامة الجمعة بقرى البحرين فكتب إليه عمر : أقيموا الجمعة حيث كنتم .
ولعل الذين قالوا لكم : إن الجمعة لا تقام قد تقلدوا قول من يرى الجمعة لا تقام في القرى أو اعتقدوا أن معنى قول الفقهاء في الكتب المختصرة إنما تقام بقرية مبنية بناء متصلا أو متقاربا بحيث يشمله اسم واحد فاعتقدوا أن البناء لا يكون إلا بالمدر من طين أو كلس أو حجارة أو لبن وهذا غلط منهم بل قد نص العلماء على أن البناء إنما يعتبر بما جرت به عادة أولئك المستوطنين من أي شيء كان : قصب أو خشب ونحوه .
ولهذا فالعلماء الأئمة إنما فرقوا بين الأعراب أهل العمد وبين المقيمين بأن أولئك يتنقلون ولا يستوطنون بقعة بخلاف المستوطنين وقد كان قوم من السلف يبنون لهم بيوتا من قصب والنبي صلى الله عليه وسلم سقف مسجده بجريد النخل حتى كان يكف المسجد / إذا نزل المطر .
قالوا : يا رسول الله : لو بنينا لك يعنون بناء مشيدا فقال : بل عريش كعريش موسى .
وقد نص على مسألتكم بعينها وهي البيوت المصنوعة من جريد أو سعف غير واحد من العلماء منهم أصحاب الإمام أحمد كالقاضي أبي يعلى وأبي الحسن الآمدي وابن عقيل وغيرهم .
فإنهم ذكروا أن كل بيوت مبنية من آجر أو طين أو حجارة أو خشب أو قصب أو جريد أو سعف فإنه تقام عندهم الجمعة وكذلك ذكرها غير واحد من أصحاب الشافعي رضي الله عنهم من الخراسانيين : كصاحب الوسيط فيما أظن ومن العراقيين أيضا أن بيوت السعف تقام فيها الجمعة .
وخالف هؤلاء الماوردي في الحاوي فذكر أن بيوت القصب والجريد لا تقام فيها الجمعة بل تقام في بيوت الخشب الوثيقة .
وهذا الفرق ضعيف مخالف لما عليه الجمهور والقياس ولما دلت عليه الآثار وكلام الأئمة .
فإن أبا هريرة كتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنهما يسأله عن الجمعة وهو بالبحرين فكتب إليه عمر بن الخطاب أن جمعوا حيثما كنتم .
وذهب الإمام أحمد إلى حديث عمر هذا .
وعن نافع أن ابن عمر رضي الله عنهما كان يمر بالمياه التي / بين مكة والمدينة وهم يجمعون في تلك المنازل فلا ينكر عليهم .
فهذا عمر يأمر أهل البحرين بالتجميع حيث استوطنوا مع العلم بأن بعض البيوت تكون من جريد ولم يشترط بناء مخصوصا وكذلك ابن عمر أقر أهل المنازل التي بين مكة والمدينة على التجميع ومعلوم أنها لم تكن من مدر وإنما هي إما من جريد أو سعف .
وقال الإمام أحمد : ليس على البادية جمعة لأنهم ينتقلون .
فعلل سقوطها بالانتقال فكل من كان مستوطنا لا ينتقل باختياره فهو من أهل القرى والفرق بين هؤلاء وبين أهل الخيام من وجهين : أحدهما : أن أولئك في العادة الغالبة لا يستوطنون مكانا بعينه وإن استوطن فرق منهم مكانا فهم في مظنة الانتقال عنه بخلاف هؤلاء المستوطنين الذين يحترثون ويزدرعون ولا ينتقلون إلا كما ينتقل أهل أبنية المدر .
إما لحاجة تعرض أو ليد غالبة تنقلهم كما تفعله الملوك مع الفلاحين .
الثاني : أن بيوت أهل الخيام ينقلونها معهم إذا انتقلوا فصارت من المنقول لا من العقار بخلاف الخشب والقصب والجريد فإن أصحابها لا ينقلونها ليبنوا بها في المكان الذي ينتقلون إليه وإنما يبنون / في كل مكان بما هو قريب منه مع أن هذا ليس موضع استقصاء الأدلة في المسألة وهذه المسألة إقامة الجمعة بالقرى أول ما ابتدأت من ناحيتكم فلا تقطعوا هذه الشريعة من أرضكم فإن الله يجمع لكم جوامع الخير .
ثم اعلموا رحمكم الله وجمع لنا ولكم خير الدنيا والآخرة أن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق وأنزل عليه الكتاب وكان قد بعث إلى ذوي أهواء متفرقة وقلوب متشتتة وآراء متباينة فجمع به الشمل وألف به بين القلوب وعصم به من كيد الشيطان .
ثم إنه سبحانه وتعالى بين أن هذا الأصل وهو الجماعة عماد لدينه .
فقال سبحانه : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه / فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون .
قال ابن عباس رضي الله عنهما تبيض وجوه أهل السنة وتسود وجوه أهل البدعة .
فانظروا رحمكم الله كيف دعا الله إلى الجماعة ونهى عن الفرقة وقال في الآية الأخرى : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء فبرأ نبيه صلى الله عليه وسلم من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا .
كما نهانا عن التفرق والاختلاف بقوله : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات .
وقد كره النبي صلى الله عليه وسلم من المجادلة ما يفضي إلى الاختلاف والتفرق .
فخرج على قوم من أصحابه وهم يتجادلون في القدر فكأنما فقئ في وجهه حب الرمان وقال : أبهذا أمرتم ؟ أم إلى هذا دعيتم ؟ أن تضربوا كتاب الله بعضه ببعض إنما هلك من كان قبلكم بهذا ضربوا كتاب الله بعضه ببعض قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما فما أغبط نفسي كما غبطتها ألا أكون في ذلك المجلس روى هذا الحديث أبو داود في سننه وغيره وأصله في الصحيحين والحديث المشهور عنه صلى الله عليه وسلم في السنن وغيرها أنه قال صلى الله عليه وسلم تفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة / كلهم في النار إلا واحدة قيل : يا رسول الله ومن هي ؟ قال : من كان على مثل ما أنا عليه اليوم وأصحابي وفي رواية هي الجماعة وفي رواية يد الله على الجماعة فوصف الفرقة الناجية بأنهم المستمسكون بسنته وأنهم هم الجماعة .
وقد كان العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم إذا تنازعوا في الأمر اتبعوا أمر الله تعالى في قوله : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا وكانوا يتناظرون في المسألة مناظرة مشاورة ومناصحة وربما اختلف قولهم في المسألة العلمية والعملية مع بقاء الألفة والعصمة وأخوة الدين .
نعم من خالف الكتاب المستبين والسنة المستفيضة أو ما أجمع عليه سلف الأمة خلافا لا يعذر فيه فهذا يعامل بما يعامل به أهل البدع .
فعائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قد خالفت ابن عباس وغيره من الصحابة في أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه وقالت : من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم على الله تعالى الفرية وجمهور الأمة على قول ابن عباس مع أنهم لا يبدعون المانعين الذين وافقوا أم المؤمنين رضي الله عنها وكذلك أنكرت أن يكون الأموات يسمعون دعاء الحي لما قيل لها : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : / ما أنتم بأسمع لما أقول منهم فقالت : إنما قال : إنهم ليعلمون الآن أن ما قلت لهم حق .
ومع هذا فلا ريب أن الموتى يسمعون خفق النعال كما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا رد الله عليه روحه حتى يرد عليه السلام صح ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم إلى غير ذلك من الأحاديث .
وأم المؤمنين تأولت والله يرضى عنها .
وكذلك معاوية نقل عنه في أمر المعراج أنه قال : إنما كان بروحه والناس على خلاف معاوية رضي الله عنه ومثل هذا كثير .
وأما الاختلاف في الأحكام فأكثر من أن ينضبط ولو كان كلما اختلف مسلمان في شيء تهاجرا لم يبق بين المسلمين عصمة ولا أخوة ولقد كان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما سيدا المسلمين يتنازعان في أشياء لا يقصدان إلا الخير وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه يوم بني قريظة : لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة فأدركتهم العصر في الطريق فقال قوم : لا نصلي إلا في بني قريظة وفاتتهم العصر .
وقال قوم : لم يرد منا تأخير الصلاة فصلوا في الطريق فلم يعب واحدا من الطائفتين .
أخرجاه في الصحيحين من حديث ابن عمر .
وهذا وإن كان في الأحكام فما لم / يكن من الأصول المهمة فهو ملحق بالأحكام .
وقد قال صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : إصلاح ذات البين فإن فساد ذات البين هي الحالقة لا أقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين رواه أبو داود من حديث الزبير بن العوام رضي الله عنه .
وصح عنه أنه قال : لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام .
نعم صح عنه أنه هجر كعب بن مالك وصاحبيه رضي الله عنهم لما تخلفوا عن غزوة تبوك وظهرت معصيتهم وخيف عليهم النفاق فهجرهم وأمر المسلمين بهجرهم حتى أمرهم باعتزال أزواجهم من غير طلاق خمسين ليلة إلى أن نزلت توبتهم من السماء .
وكذلك أمر عمر رضي الله عنه المسلمين بهجر صبيغ بن عسل التميمي لما رآه من الذين يتبعون ما تشابه من الكتاب إلى أن مضى عليه حول وتبين صدقه في التوبة فأمر المسلمين بمراجعته .
فبهذا ونحوه / رأى المسلمون أن يهجروا من ظهرت عليه علامات الزيغ من المظهرين للبدع الداعين إليها والمظهرين للكبائر فأما من كان مستترا بمعصية أو مسرا لبدعة غير مكفرة فإن هذا لا يهجر وإنما يهجر الداعي إلى البدعة ؛ إذ الهجر نوع من العقوبة وإنما يعاقب من أظهر المعصية قولا أو عملا .
وأما من أظهر لنا خيرا فإنا نقبل علانيته ونكل سريرته إلى الله تعالى فإن غايته أن يكون بمنزلة المنافقين الذين كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل علانيتهم ويكل سرائرهم إلى الله لما جاءوا إليه عام تبوك يحلفون ويعتذرون .
ولهذا كان الإمام أحمد وأكثر من قبله وبعده من الأئمة : كمالك وغيره لا يقبلون رواية الداعي إلى بدعة ولا يجالسونه بخلاف الساكت وقد أخرج أصحاب الصحيح عن جماعات ممن رمي ببدعة من الساكتين ولم يخرجوا عن الدعاة إلى البدع .
والذي أوجب هذا الكلام أن وفدكم حدثونا بأشياء من الفرقة والاختلاف بينكم حتى ذكروا : أن الأمر آل إلى قريب المقاتلة فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
والله هو المسئول أن يؤلف بين قلوبنا وقلوبكم ويصلح ذات بيننا ويهدينا سبل السلام ويخرجنا / من الظلمات إلى النور ويجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ويبارك لنا في أسماعنا وأبصارنا وأزواجنا وذرياتنا ما أبقانا ويجعلنا شاكرين لنعمه مثنين بها عليه قابليها ويتممها علينا .
وذكروا أن سبب ذلك الاختلاف في مسألة رؤية الكفار ربهم وما كنا نظن أن الأمر يبلغ بهذه المسألة إلى هذا الحد فالأمر في ذلك خفيف ، ثم ذكر الجواب .
وتقدم في كتاب الأسماء والصفات .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : تنازع الناس في صلاة الجمعة والعيدين هل تشترط لهما الإقامة أم تفعل في السفر ؟ على ثلاثة أقوال : أحدها : من شرطهما جميعا الإقامة فلا يشرعان في السفر .
هذا قول الأكثرين وهو مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد في أظهر الروايتين عنه .
والثاني : يشترط ذلك في الجمعة دون العيد وهو قول الشافعي وأحمد في الرواية الثانية عنه .
والثالث : لا يشترط لا في هذا ولا هذا كما يقوله من يقوله من الظاهرية وهؤلاء عمدتهم مطلق الأمر ولقوله إذا نودي ونحو ذلك .
وزعموا أنه ليس في الشرع ما يوجب الاختصاص بالمقيم .
والذين فرقوا بين الجمعة والعيد قالوا : العيد إما نفل وإما فرض على / الكفاية ولا يسقط به فرض آخر كما تسقط الظهر بالجمعة والنوافل مشروعة للمقيم والمسافر كصلاة الضحى وقيام الليل والسنن الرواتب وكذلك فرض الكفاية كصلاة الجنائز .
والصواب بلا ريب هو القول الأول وهو أن ذلك ليس بمشروع للمسافر فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسافر أسفارا كثيرة .
قد اعتمر ثلاث عمر سوى عمرة حجته وحج حجة الوداع ومعه ألوف مؤلفة وغزا أكثر من عشرين غزاة ولم ينقل عنه أحد قط أنه صلى في السفر لا جمعة ولا عيدا بل كان يصلي ركعتين ركعتين في جميع أسفاره ويوم الجمعة يصلي ركعتين كسائر الأيام ولم ينقل عنه أحد قط أنه خطب يوم الجمعة وهو مسافر قبل الصلاة لا وهو قائم على قدميه ولا على راحلته كما كان يفعله في خطبة العيد ولا على منبر كما كان يخطب يوم الجمعة وقد كان أحيانا يخطب بهم في السفر خطبا عارضة فينقلونها كما في حديث عبد الله بن عمرو ولم ينقل عنه قط أحد أنه خطب يوم الجمعة في السفر قبل الصلاة ؛ بل ولا نقل عنه أحد أنه جهر بالقراءة يوم الجمعة ومعلوم أنه لو غير العادة فجهر وخطب لنقلوا ذلك ويوم عرفة خطب بهم ثم نزل فصلى بهم ركعتين ولم ينقل أحد أنه جهر ولم تكن تلك الخطبة للجمعة ؛ / فإنها لو كانت للجمعة لخطب في غير ذلك اليوم من أيام الجمع وإنما كانت لأجل النسك .
ولهذا كان علماء المسلمين قاطبة على أنه يخطب بعرفة وإن لم يكن يوم جمعة ؛ فثبت بهذا النقل المتواتر أنها خطبة لأجل يوم عرفة وإن لم يكن يوم جمعة لا ليوم الجمعة وكذلك أيضا لم يصل العيد بمنى لا هو ولا أحد من خلفائه الراشدين فقد دخل مكة عام الفتح ودخلها في شهر رمضان فأدرك فيها عيد الفطر ولم يصل بها يوم العيد صلاة العيد ولم ينقل ذلك مسلم .
ومن المعلوم أنهم لو كان صلى بهم صلاة العيد بمكة مع كثرة المسلمين معه كانوا أكثر من عشرة آلاف لكان هذا من أعظم ما تتوفر الهمم والدواعي على نقله وكذلك بدر كانت في شهر رمضان وأدركه يوم العيد في السفر ولم يصل صلاة عيد في السفر .
وأيضا فإنه لم يكن أحد يصلي صلاة العيد بالمدينة إلا معه كما لم يكونوا يصلون الجمعة إلا معه وكان بالمدينة مساجد كثيرة لكل دار من دور الأنصار مسجد ولهم إمام يصلي بهم والأئمة يصلون بهم الصلوات الخمس ولم يكونوا يصلون بهم لا جمعة ولا عيدا .
فعلم أن العيد كان عندهم من جنس الجمعة لا من جنس التطوع المطلق ولا من جنس صلاة الجنازة وقول القائل إن صلاة العيد تطوع : ممنوع / ولو سلم قيل له هذه مخصوصة بخصائص لا يشركها فيها غيرها والسنة مضت بأن المسلمين كلهم يجتمعون خلف النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه بعده ولم يكونوا في سائر التطوع يفعلون هذا وكان يخرج بهم إلى الصحراء ويكبر فيها ويخطب بعدها وهذا مشروع في كل يوم عيد شريعة راتبة والاستسقاء لم يختص بالصلاة ؛ بل كان مرة يستسقي بالدعاء فقط وهو في المدينة ومرة يخرج إلى الصحراء ويستسقي بصلاة وبغير صلاة حتى إن من العلماء من لم يعرف في الاستسقاء صلاة كأبي حنيفة فلما كان الاستسقاء يشرع بغير صلاة ولا خطبة ولآحاد الناس لم يلحق بالعيد الذي لا يكون إلا بصلاة وخطبة وهو شريعة راتبة ليس مشروعا لأمر عارض كالكسوف والاستسقاء .
وأيضا فإن علي بن أبي طالب لما استخلف للناس من يصلي العيد بالضعفاء في المسجد الجامع أمره أن يصلي أربع ركعات كما أن من لم يصل الجمعة صلى أربعا ولم يكن الناس يعرفون قبل علي أن يصلي أحد العيد إلا مع الإمام في الصحراء فإذا كانت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه لم يكن فيها صلاة عيد إلا مع الإمام بطل أن يكون بمنزلة ما كانوا يفعلونه وحدانا وجماعة .
وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشرعها للنساء بل أمرهن أن يخرجن يوم العيد حتى أمر بإخراج الحيض فقالوا له : إن لم / يكن للمرأة جلباب قال لتلبسها أختها من جلبابها وهذا توكيد لخروجهن يوم العيد مع أنه في الجمعة والجماعة قال وبيوتهن خير لهن وذلك لأنه كان يمكنهن أن يصلين في البيوت يوم الجمعة كسائر الأيام فيصلين ظهرا فلو كانت صلاة العيد مشروعة لهن في البيوت لأغنى ذلك عن توكيد خروجهن .
وأيضا لو كان ذلك جائزا لفعله النساء على عهده كما كن يصلين التطوعات .
فلما لم ينقل أحد أن أحدا من النساء صلى العيد على عهده في البيت ولا من الرجال بل كن يخرجن بأمره إلى المصلى علم أن ذلك ليس من شرعه .
وأيضا فعلي بن أبي طالب رضي الله عنه قيل له : إن بالمدينة ضعفاء لا يمكنهم الخروج معك فلو استخلفت من يصلي بهم فاستخلف من صلى بهم .
فلو كان الواحد يفعلها لم يحتج إلى الاستخلاف الذي لم تمض به السنة ودل ما فعله أمير المؤمنين علي على الفرق بين القادر على الخروج إلى المصلى والعاجز عنه .
فالقادر يخرج والنساء قادرات على الخروج فيخرجن ولا يصلين وحدهن وكذلك من كان من المسافرين في البلد فإنه يمكنهم أن يصلوا مع الإمام فلا يصلون وحدهم بإمام بخلاف الجمعة فإنهم إذا لم يصلوها صلوا وحدهم وإذا كانوا في بيوتهم صلوا بإمام كما يصلون في الصحراء وأما من كان / يوم العيد مريضا أو محبوسا وعادته يصلي العيد فهذا لا يمكنه الخروج فهؤلاء بمنزلة الذين استخلف علي من يصلي بهم فيصلون جماعة وفرادى ويصلون أربعا كما يصلون يوم الجمعة بلا تكبير ولا جهر بالقراءة ولا أذان وإقامة لأن العيد ليس له أذان وإقامة فلا يكون في المبدل عنه بخلاف الجمعة فإن فيها وفي الظهر أذانا وإقامة والجمعة كل من فاتته صلى الظهر ؛ لأن الظهر واجبة فلا تسقط إلا عمن صلى الجمعة فلا بد لكل من كان من أهل وجوب الصلاة أن يصلي يوم الجمعة إما الجمعة وإما الظهر ولهذا كان النساء والمسافرون وغيرهم إذا لم يصلوا الجمعة صلوا ظهرا .
وأما يوم العيد فليس فيه صلاة مشروعة غير صلاة العيد وإنما تشرع مع الإمام فمن كان قادرا على صلاتها مع الإمام من النساء والمسافرين فعلوها معه وهم مشروع لهم ذلك بخلاف الجمعة فإنهم إن شاءوا صلوها مع الإمام وإن شاءوا صلوها ظهرا ؛ بخلاف العيد فإنهم إذا فوتوه فوتوه إلى غير بدل فكان صلاة العيد للمسافر والمرأة أوكد من صلاة يوم الجمعة والجمعة لها بدل بخلاف العيد .
وكل من العيدين إنما يكون في العام مرة والجمعة تتكرر في العام خمسين جمعة وأكثر فلم يكن تفويت بعض الجمع كتفويت العيد .
ومن يجعل العيد واجبا على الأعيان لم يبعد أن يوجبه على من / كان في البلد من المسافرين والنساء كما كان فإن جميع المسلمين الرجال والنساء كانوا يشهدون العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم والقول بوجوبه على الأعيان أقوى من القول بأنه فرض على الكفاية .
وأما قول من قال إنه تطوع فهذا ضعيف جدا ؛ فإن هذا مما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم وداوم عليه هو وخلفاؤه والمسلمون بعده ولم يعرف قط دار إسلام يترك فيها صلاة العيد وهو من أعظم شعائر الإسلام .
وقوله تعالى ولتكبروا الله على ما هداكم ونحو ذلك من الأمر بالتكبير في العيدين أمر بالصلاة المشتملة على التكبير الراتب والزائد بطريق الأولى والأحرى وإذا لم يرخص النبي صلى الله عليه وسلم في تركه للنساء فكيف للرجال .
ومن قال : هو فرض على الكفاية .
قيل له : هذا إنما يكون فيما تحصل مصلحته بفعل البعض كدفن الميت وقهر العدو وليس يوم العيد مصلحة معينة يقوم بها البعض بل صلاة يوم العيد شرع لها الاجتماع أعظم من الجمعة فإنه أمر النساء بشهودها ولم يؤمرن بالجمعة بل أذن لهن فيها وقال : صلاتكن في بيوتكن خير لكن .
ثم هذه المصلحة بأي عدد تحصل ؟ فمهما قدر من ذلك كان تحكما سواء قيل بواحد أو اثنين أو ثلاثة .
وإذا قيل بأربعين فهو قياس على الجمعة وهو فرض على الأعيان فليس لأحد أن يتخلف عن العيد / إلا لعجزه عنه وإن تخلف عن الجمعة لسفر أو أنوثة .
والله أعلم .
وكذلك يحتمل أن يقال بوجوب الجمعة على من في المصر من المسافرين وإن لم يجب عليهم الإتمام كما لو صلوا خلف من يتم فإن عليهم الإتمام تبعا للإمام كذلك تجب عليهم الجمعة تبعا للمقيمين كما أوجبها على المقيم غير المستوطن تبعا من أثبت نوعا ثالثا بين المقيم المستوطن وبين المسافر وهو المقيم غير المستوطن فقال : تجب عليه ولا تنعقد به .
وقد بين في غير هذا الموضع أنه ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله إلا مقيم ومسافر .
والمقيم هو المستوطن ومن سوى هؤلاء فهو مسافر يقصر الصلاة وهؤلاء تجب عليهم الجمعة لأن قوله إذا نودي للصلاة ونحوها يتناولهم وليس لهم عذر ولا ينبغي أن يكون في مصر المسلمين من لا يصلي الجمعة إلا من هو عاجز عنها كالمريض والمحبوس وهؤلاء قادرون عليها ؛ لكن المسافرون لا يعقدون جمعة لكن إذا عقدها أهل المصر صلوا معهم وهذا أولى من إتمام الصلاة خلف الإمام المقيم .
وكذلك وجوبها على العبد قوي : إما مطلقا وإما إذا أذن له السيد والمسافر في المصر لا يصلي على الراحلة وإن كان يقصر الصلاة فكذلك الجمعة وأما إفطاره : فالنبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة في شهر رمضان وكان هو والمسلمون مفطرين وما نقل أنهم أمروا بابتداء / الصوم فالفطر كالقصر ؛ لأن الفطر مشروع للمسافر في الإقامات التي تتخلل السفر كالقصر ؛ بخلاف الصلاة على الراحلة فإنه لا يشرع إلا في حال السير ولأن الله علق الفطر والقصر بمسمى السفر بخلاف الصلاة على الراحلة فليس فيه لفظ إتمام بل فيه الفعل الذي لا عموم له فهو من جنس الجمع بين الصلاتين الذي يباح للعذر مطلقا كما أن الصلاة على الراحلة تباح للعذر في السفر في الفريضة مع العذر المانع من النزول والمتطوع محتاج إلى دوام التطوع وهذا لا يمكن مع النزول والسفر وإذا جاز التطوع قاعدا مع إمكان القيام فعلى الراحلة للمسافر أجوز .
وكانوا في العيد يأخذون من الصبيان من يأخذوه كما شهد ابن عباس العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن قد احتلم .
وأما من كان عاجزا عن شهودها مع الإمام فهذا أهل أن يفعل ما يقدر عليه فإن الشريعة فرقت في المأمورات كلها بين القادر والعاجز فالقادر عليها إذا لم يأت بشروطها لم يكن له فعلها والعاجز إذا عجز عن بعض الشروط سقط عنه فمن كان قادرا على الصلاة إلى القبلة قائما بطهارة لم يكن له أن يصلي بدون ذلك بخلاف العاجز فإنه يصلي بحسب حاله كيفما أمكنه فيصلي عريانا وإلى غير القبلة وبالتيمم إذا لم يمكنه إلا ذلك فهكذا يوم العيد إذا لم يمكنه الخروج مع الإمام سقط عنه ذلك وجوز له أن /

 داء الارتداد المعدي المريئي والمعروف أيضا باسم مرض ارتجاع المريء أو ارتجاع المعدة، أو اختصارا: ، هو تلف بالغشاء المخاطي ينتج عنه عدد من الأعراض المزمنة بسبب ارتداد غير طبيعي لحمض المعدة إلى المريء.
ينتج مرض ارتجاع المريء عادة بسبب بعض التغييرات التي تحصل على الحاجز بين المريء والمعدة، مثل الارتخاء غير الطبيعي للعضلة العاصرة أسفل المريء، والذي يعمل في الحالة الطبيعية على إغلاق المعدة من الأعلى، أو ضعف قدرة المريء على إعادة الأحماض إلى المعدة، أو فتق في الحجاب الحاجز، هذه التغييرات قد تحدث بصورة مؤقتة أو دائمة.
العلاج يكون عادة عن طريق تغيير بعض الممارسات الحياتية والأدوية مثل مثبطات مضخة البروتون، و مثبطات مستقبلات ال أو مضادات الحموضة، قد تستخدم الجراحة في الحالات التي لا تتعافى بالطرق السابقة، وتبلغ نسبة الإصابة بهذا المرض في الدول الغربية ما بين .
تعد حرقة المعدة والقيء الأعراض الأكثر مرافقة لمرض الارتداد المعدي، بينما تنتشر الآلام المرافقة للابتلاع واحتقان الحلق وزيادة إفراز اللعاب والغثيان وآلام الصدر والسعال بدرجة أقل بين المصابين بالمرض.
عادة ما يتسبب مرض الارتداد المعدي بإصابات للمريء، هذه الأضرار قد تتضمن واحدا أو أكثر من الآتي: رجح بعض الأشخاص بأن هناك بعض الأعراض مثل: التهاب الجيوب والالتهابات المتكررة للأذن والتليف الرئوي مجهول السبب قد يكون سببها مرض ارتجاع المريء، ولكن لم يثبت دور المرض في التسبب بهذه الأعراض.
.
من الصعب الكشف عن مرض ارتجاع المريء عند الأطفال والرضع، وذلك لصعوبة وصفهم لما يشعرون به، حيث أنه من الممكن أن تختلف الأعراض بشكل كبير عن تلك الموجودة لدى البالغين.
لدى الأطفال قد يتسبب مرض الإرتداد المعدي بالتقيء المستمر والزيادة في اللعاب والسعال والمشاكل التنفسية الأخرى كالصفير، والبكاء ورفض الطعام وعدم زيادة الوزن ورائحة النفس الكريهة والتجشؤ.
قد يتكون لدى الطفل المصاب إحدى هذه الأعراض أو العديد منها، لا يشترط وجود عرض معين من هذه الأعراض في جميع الحالات المصابة.
من بين أربعة ملايين مولود في أميركا سنويا، ما نسبته منهم يعانون من مشاكل الارتداد في الأشهر الأولى في حياتهم والمعروف باسم البصق .
إحدى النظريات التي تفسر هذا الأمر هي نظرية الثلث الرابع ، والتي تقول بأن الحيوانات تولد وهي قادرة على الحركة، عدا الإنسان الذي يولد عاجزا، وحسب هذه النظرية فإنه ينبغي أن يكون هناك ربع رابع للحمل ولكن الأطفال يولدون مبكرا؛ وذلك لكي يتناسب مع نمو الرأس والدماغ بشكل أكبر حتى يتاح لهم المرور عبر قناة الولادة، مما يؤدي إلى عدم اكتمال نمو الجهاز الهضمي لدى المولود بشكل جزئي.
معظم هؤلاء الأطفال سوف يتغلب على الإرتجاع مع بلوغهم عامهم الأول، مع ذلك فإن عددا صغيرا لكنه مهم منهم لا يتغلب على المرض، خاصة عندما يكون هناك تاريخ عائلي من مرض ارتجاع المريء.
قد يؤدي ارتجاع المريء إلى حدوث مرض مريء باريت ، وهو نوع من التحول في خلايا المريء، والذي يعد بدوره حالة تمهيدية للسرطان.
إن خطر الانتقال من باريت إلى السرطان غير مؤكد ولكنه يقدر بحوالي من الحالات.
بسبب الخطر من تقدم الحموضة المزمنة إلى باريت، يوصى بعمل منظار مريئي معدي معوي كل سنوات لمرضى الحموضة المزمنة، أو الذين يتعاطون أدوية ارتجاع المريء المزمن.
الارتداد المريئي يحدث بسبب فشل العضلة الصمامية بين المريء و المعدة.
في الإنسان الطبيعي الزاوية الزاوية التي يدخل بها المريء إلى المعدة مكونة من صمام يمنع المادة الصفراء من الاثني عشر، والأنزيمات، وحمض المعدة من الرجوع مرة أخرى حيث أنه من الممكن أن تسبب حروق والتهابات في أنسجة المريء الحساسة.
العوامل التي تؤدي إلى حدوث الارتداد المريئي:  تم الربط بين مرض الارتجاع ومجموعة من أعراض الحنجرة والجهاز التنفسي مثل التهاب الحنجرة، السعال المزمن، التليف الرئوي، ألم الأذن والربو، حتى مع عدم وجود أعراض سريرية للارتجاع.
هذه المظاهر غير النمطية من ارتجاع المريء تعود إلى ارتجاع حنجري بلعومي أو ارتجاع خارج البلعوم.
العوامل التي تم ربطها مع الارتجاع المريئي و لكن ليس بشكل قاطع:  في عام ، استعراض الدراسات الموجودة أظهر أن حوالي من مرضى الارتجاع المريئي لديهم أيضا عدوى بكتيرية هليكوبكتر بيلوري .
الإصابة ببكتيريا هليكوبكتر بيلوري ممكن أن يؤدي إلى زيادة حامض المعدة ، مما يؤدي إلى التساؤل ما إذا كان المرضى المصابين بالارتجاع المريئي وهذه البكتيريا مختلفين عن المرضى المصابين بالارتجاع المريئي بدون البكتيريا.
دراسة مزدوجة أعلن عنها في عام ، وجدت أنه لا فرق سريري بين هذين النوعين من المرضى فيما يتعلق بالقياسات الموضوعية أو الذاتية من شدة المرض.
تشخيص مرضى الارتجاع يحدث عادة عند وجود الأعراض النمطية.. من الممكن ان يحدث الارتجاع المريئي بدون الأعراض والتشخيص بحاجة إلى وجود الأعراض أو المضاعفات وارتداد محتوى المعدة من الممكن استخدام بعض الفحوصات الأخرى مثل: المنظار المريئي المعدي المعوي.لا يجب استخدام الأشعة السينية مع ابتلاع الباريوم في التشخيص.
لا يوصى باستخدام قياس ضغط المريء عند التشخيص؛ إذ يتم استخدامه فقط قبل إجراء العمليات الجراحية.
مراقبة الرقم الهيدروجيني للمريء من الممكن أن تكون مفيدة في الأشخاص الذين لا يظهرون تحسنا بعد العلاج ومثبطات ضخ البروتون، في حين أنه لا توجد حاجة لاستخدامه في المرضى الذين يلاحظ لديهم وجود ظاهرة باريت.
عادة لا حاجة لإجراء فحوصات للكشف عن بكتيريا هليكوبكتر بيلوري .
الاختبار الأدق لتشخيص المرض هو مراقبة الرقم الهيدروجيني للمرض، ويستخدم أيضا لمراقبة مدى استجابة المرضى للعلاج الدوائي أو الجراحي.
إحدى طرق التشخيص هي العلاج لفترة قصيرة بمثبطات ضخ البروتون، وحدوث تحسن للأعراض عند تناول هذا الدواء يؤكد هذا التشخيص.
معالجة قصيرة الأمد بمثبطات ضخ البروتون قد تساعد على التنبؤ بنتائج غير طبيعية للاختبار لمدة للذين يعانون من أعراض ترجح وجود مرض الارتجاع المريئي.
وهو النظر داخل المعدة باستخدام منظار مزود بألياف بصرية، لا يستخدم بشكل روتيني في الحالات النمطية والتي تستجيب للعلاج.
إذا لم يستجب المريض للعلاج أو إذا كان لديه أعراض خطرة منبهة مثل عسر الهضم، فقر الدم أنيميا ، دم في البراز يتم الكشف عنه كيميائيا ، الصفير، فقدان الوزن، تغير الصوت.
يؤيد بعض الأطباء إجراء عملية تنظير مرة واحدة في الحياة أو كل سنوات للمرضى الذين يعانون من ارتجاع المريء لمدة طويلة لتقييم احتمال وجود تحول في الخلايا أو مريء باريت.
العينات التي تؤخذ خلال عملية التنظير قد تظهر: تغيرات الارتجاع قد تكون طبيعتها غير مدمرة مما يؤدي إلى مرض ارتجاع غير مدمر.
يجب التأكد من الأسباب الأخرى لألم الصدر مثل أمراض القلب قبل تشخيص الحالة على أنها مرض الارتجاع المريئي.
هناك أنواع أخرى من ارتجاع الحامض والتي تسبب إشارات وأعراض على الجهاز التنفسي والحنجرة وتعرف بالارتجاع الحنجري البلعومي ، أو مرض الارتجاع خارج المريء .
على عكس مرض الارتجاع المريئي، الارتجاع الحنجري البلعومي نادرا ما يسبب حرقة في المعدة ويسمى أحيانا بالارتجاع الصامت.
يتضمن علاج مرض الارتجاع المريئي تعديلات في نمط الحياة، الأدوية و الجراحة.
يبدأ العلاج عادة بمثبطات مضخة البروتون مثل الأوميبرازول بعض الأطعمة وأنماط الحياة تزيد من الارتجاع لكن معظم التداخلات الغذائية تمتلك القليل من الأدلة الداعمة.
ولكن يعتبر كل من فقدان الوزن ورفع رأس السرير مفيدين في العلاج.
التمارين المعتدلة تحسن الأعراض ، على أية حال هذه التمارين قد تكون سيئة للأشخاص المصابين بالارتجاع المريئي القوي.
لم يظهر التوقف عن التدخين أو تناول الكحول تحسنا في أعراض الارتجاع.
يوصى بتجنب بعض الأطعمة والأكل قبل الاستلقاء لأولئك الذين يعانون من هذه الأعراض.
تعتبرالقهوة ،الكحول ، الشوكولاتة، الأطعمة الدسمة ،الأطعمة الحمضية والأطعمة الغنية بالتوابل من الأطعمة التي قد تزيد من الارتجاع.
الأدوية الأساسية التي تستعمل لعلاج الارتداد المريئي هي مثبطات مضخة البروتون، مثبطات مستقبلات ومضادات الحموضة مع أو بدون حمض الألجنيك .
مثبطات ضخ البروتون مثل هي الأكثر تأثيرا ثم تأتي مثبطات مستقبلات مثل رانيتيدين .
إذا كانت جرعة واحدة من مثبطات مستقبلات البروتون تؤثر بشكل جزئي فإنه من الممكن استخدامها مرتين في اليوم.
يجب أن تأخذ من نصف ساعة إلى ساعة قبل تناول الوجبة.
لا يوجد فرق بين الأنواع المختلفة من الأدوية في هذا الصنف.
عندما يتم استخدام هذا الدواء لفترة طويلة فإنه يجب أخذ أقل كمية ممكنة تكون عندها الجرعة فعالة.
من الممكن أخذها أيضا عند حدوث الأعراض في الأشخاص الذين تكرر لديهم هذه المشاكل.
مثبطات تؤدي إلى تحسن بنسبة .
مضادات الحموضة أقل قدرة على العلاج بفائدة عدد الجرعات المطلوبة للعلاج = بينما عند دمج مضادات الحموضة مع حمض الألجينك مثل قد تحسن الأعراض بنسبة عدد الجرعات المطلوبة للعلاج = .
لا يوصى بإعطاء ميتوكلوبرراميد وهو بروكاينتك وحده أو عند دمجه مع الأدوية الأخرى بسبب التخوف من الأعراض الجانبية له.
تعتبر الفائدة التي يتم الحصول عليها من البروكاينتك متواضعة.
ساكرالفايت له تأثير مشابه لمثبطات مستقبلات ويجب تناوله عدة مرات في اليوم؛ لذلك يستخدم بشكل محدود.
باكلوفين ، محفز لمستقبلات غاما أمينو بوتيريك ، وهي تحتاج أيضا إلى أخذ عدة جرعات منها كل يوم ولها أعراض جانبية أكثر مقارنة بالأدوية الأخرى.
العلاج الجراحي الأساس هو عملية نيسن.
في هذا الإجراء يتم لف الجزء العلوي من المعدة حول الصمام السفلي في المريء لتقوية العضلة العاصرة المكونة للصمام لمنع ارتداد الحمض وإصلاح فتق الحجاب الحاجز.
يتم استخدام هذا الاجراء للأشخاص الذين لا يتحسنون باستخدام مثبطات مستقبلات البروتون.
فوائده مساوية لفوائد استخدام العلاج الدوائي في المرضى الذين يعانون من الأعراض المزمنة.
تحسن عمليات ثني المعدة على المريء من نوعية الحياة في الحالات قصيرة ومتوسطة الأمد مقارنة بالعلاج الدوائي.
عند المقارنة بين عمليات الثني المختلفة، تعتبر عملية الثني الجزئي للجزء الخلفي أكثر فاعلية من عملية الثني الجزئي للجزء الأمامي.
في عام صادقت إدارة الغذاء والدواء على استخدام جهاز يدعى .
وهو يتكون من سلسلة من الخرز المعدنية مع أنوية مغناطيسية، توضع بعملية جراحية حول العضلة العاصرة في الجزء السفلي من المريء، للأشخاص الذين يعانون من أعراض حادة ولا يستجيبون للعلاج الدوائي.
التحسن على الأعراض المرافقة للارتداد المريئي باستخدام هذه الطريقة مشابه للتحسن الناتج عن استخدام عمليات ثني المعدة حول الجزء السفلي من المريء، كما أنه لا يوجد بيانات عن التحسن على الأمد الطويل.
مقارنة بعملية نيسن، ساعد هذا الجهاز على التقليل من المضاعفات مثل والتي تحدث عادة.
الاستجابة السلبية لهذا الإجراء يتضمن صعوبة الابتلاع، ألم الصدر، القيء والغثيان.
من الموانع التي قد تؤدي إلى الابتعاد عن إجراء هذه العملية، الحساسية ضد التيتانيوم، الفولاذ المقاوم للصدأ، النيكل والمواد الحديدة.
ينصح بعدم استخدام هذا الجهاز في المرضى المعرضين للتصوير بالرنين المغناطيسي بسبب إمكانية حدوث إصابات خطرة للمريض وعطل للجهاز.
أثناء فترة الحمل، تغييرات على نمط الحياة والنظام الغذائي قد تستخدم، لكن لن يكون هناك تأثير كبير لهذه التغييرات.
يوصى باستخدام مضادات الحموضة التي تحتوي الكالسيوم في حال كانت هذه التغييرات غير فعالة.
مضادات الحموضة التي تحتوي الألمنيوم والمغنيسيوم أيضا آمنة، كما هي الرانتيدين ومثبطات مستقبلات البروتونات.
الأطفال الرضع قد يظهرون ارتياحا مع تغيير أساليب التغذية، زيادة عدد مرات الرضاعة، تغيير الوضعية أثناء الرضاعة أو زيادة التجشؤ أثناء الرضاعة.
.
من الممكن علاجهم باستخدام الأدوية مثل أو مثبطات مستقبلات البروتون.
على أية حال، لم يتم إثبات أن مثبطات مستقبلات البروتون فعالة في هذه الشريحة من المجتمع، كما أنه لا يوجد أدلة للسلامة عند استخدامها معهم.
يتم الاستجابة لأعراض الارتداد المريئي عادة بالعلاج باستخدام تثبيط الأحماض، والعديد من المرضى يحصلون على هذا العلاج بشكل أكبر مما تحتاجه حالتهم الشخصية.
يعتبر الاستخدام الزائد للعلاج مشكلة لأن المريض سيتحمل المزيد من الأعراض الجانبية والتكلفة، حيث أنه يجب على المرضى عدم أخذ كمية أكبر من حاجتهم من العلاج.
في بعض الحلات، المصابين بأعراض ارتداد المريء يتم علاجهم بأدوية دون وصفة طبية وعمل تغييرات على نمط الحياة.
غالبا ما يكون هذا أكثر أمانا وأقل كلفة من أخذ وصفة طبية.
بعض المبادئ التوجيهية توصي بمحاولة علاج الأعرض باستخدام مثبطات مستقبلات قبل استعمال مثبطات مستقبلات البروتون بسبب التكلفة والخوف من الأعراض الجانبية.
يؤثر مرض الارتداد المريئي على ما نسبته من سكان الدول الغربية، وتبلغ نسبة الإصابات الحديثة .
.
ما يقدر ب .
إلى .
مليون مواطن كندي يعانون من ارتجاع المريء.
نسبة انتشار مرض الارتداد المريئي في الدول النامية مرتبط بالعمر، عند البالغين، تبلغ أكبر نسبة للمصابين بين عامي .
في الولايات المتحدة الأمريكية، من الأشخاص كان لديهم الأعراض في أسبوع معين و لديهم إياها يوميا.
لا يوجد معلومات عن ارتباط مرض الارتداد المريئي بجنس المصاب.
كان هناك علاج قديم ولكن لم يعد يتم إستخدامه، وهو قطع العصب الحائر وهو عبارة عن استئصال جراحي لفروع العصب الحائر الذي يغذي جدار المعدة، هذا العلاج تم استبداله بالعلاج الدوائي.
تم اختبار عدد من أجهزة التنظير لعلاج حرقة المعدة،أحدها ، يضع غرز في الصمام السفلي للمريء لإنشاء طيات صغيرة تساعد على تقوية العضلات.
مع ذلك، كانت النتائج على المدى الطويل مخيبة للآمال، والجهاز لم يعد يباع من قبل بارد .
والجهاز الآخر ، يستخدم أقطاب كهربائية لتطبيق طاقة ذات ترددات لاسلكية على الصمام السفلي للمريء.
نتائج الطريقتين على المدى الطويل بالمقارنة مع عملية نيسن لا يزال يجري تحديدها.
بعد ذلك لم تتم الموافقة على ،وهو جهاز يحدث طيات أو ثنايات، من الأنسجة بالقرب من التقاء المعدة والمريء، وهذه الطيات يتم تثبيتها عن طريق غرز جراحية.
الشركة أوقفت العمليات التي تستخدم هذا الجهاز في منتصف عام ، والجهاز لم يعد يباع في السوق.
علاج آخر، اعتمد على ثني جدار المريء السفلي من خلال حقنه بمادة بواسطة منظار، باستخدام جهاز يدعى ، قد يكون فعالا.

ثانيها : ادعاؤه المتكرر بأن الحق المطلق لا يمتلكه أحد وهذا في ظني من تأثير الذبذبة التي لازمت مواقفه.
لأن هذا التنقل بين أهواء البشر أورثه شكا فيها جميعا، بعد أن خبرها وعرف المآخذ عليها.
ثم نظر إلى دعوة الكتاب والسنة نظرته لتلك الأهواء ثالثها: أنه يخلط بين أمر الدين وأمر الدنيا ، فمن كان متقدما في أموره الدنيوية كان عند الحمد المقدم في جميع الأمور وأصبحت ثقافته أو حضارته أولى بأن تحتذى من الآخرين.
وهذا الخلط جعله يهوي في دركات الضلال عندما فضل الثقافات الأخرى على دين الإسلام وإن كان يستر هذا الأمر العظيم بعدم استعماله كلمة الإسلام عند المفاضلة معارضا بهذا حكم الله تعالى في قوله ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين وأنه تعالى قد ارتضى هذا الدين لعباده.
وختم رسله بمحمد ، وكتبه بالقرآن فمن ارتضى غير ذلك فهو لا شك من أكفر الكافرين.
أما تخلف المسلمين في أمر الدنيا فلا شأن للإسلام به، إنما هو من عند أنفسهم عندما انصرفوا عن الأخذ بأسباب العلم والقوة وغرقوا في الخرافات والخزعبلات؛ حتى فاتهم الدين الصحيح والدنيا المتقدمة، إلا من رحم الله.
فأمر الدنيا كلأ مباح لجميع البشر؛ كما قال تعالى: كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا .
فمن بذل أسبابها حصلها بإذن الله، ولهذا تجد المتقدمين دنيويا في عالمنا أصحاب أديان ومشارب شتى لا يختص الأمر بدين أو ثقافة محددة.
وليعلم الحمد بعد هذا أن التقدم الدنيوي لا يغني عند الله شيئا ما لم يقترن ذلك بالدين الصحيح، وقد أهلك سبحانه كثيرا من الأمم السابقة التي أعرضت عن الحق وكفرت به مع إخباره عنها بأنها قد بلغت شأنا عظيما في أمور الدنيا.
قال سبحانه لنبي صلى الله عليه وسلم : وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك أهلكناهم .
الخلاصة: أن من أراد دراسة فكر الرجل ورغب في الرد عليه فلعله لا يغفل عن هذه الأمور الثلاثة التي ذكرتها، وهي ما يمثل معالم فكره .
والله أعلم ، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين .
تعريف بتركي الحمد هو : تركي حمد التركي الحمد ، المشهور ب تركي الحمد من أسرة قصيمية انتقلت إلى المنطقة الشرقية ، وسكنت الدمام ، وكان والده يعمل في شركة أرامكو .
من مواليد / / م الأردن ، الكرك العقيلات .
درس الإبتدائية والمتوسطة والثانوية في مدينة الدمام .
حصل على البكالوريوس في الاقتصاد والعلوم السياسية من جامعة الرياض عام م .
ثم سافر إلى الولايات المتحدة لمدة عشر سنوات كاملة حصل منها على الماجستير في العلوم السياسية من جامعة كلورادو عام م .
ثم حصل على الدكتوراه في العلوم السياسية أيضا عام م ، من جامعة جنوب كاليفورنيا .
/ عمل أستاذا للعلوم السياسية بجامعة الملك سعود منذ عام م إلى عام م.
ثم طلب التقاعد المبكر ليتفرغ للكتابة.
مؤلفاته : الحركات الثورية المقارنة عام م دراسات أيدلوجية في الحالة العربية عام م الثقافة العربية أمام تحديات التغيير عام م عن الإنسان أتحدث م رواية ثلاثية بعنوان أطياف الأزقة المهجورة أ العدامة .
ب الشميسي .
ج الكراديب .
كتاب الثقافة العربية في عصر العولمة .
رواية بعنوان شرق الوادي السياسة بين الحلال والحرام، مجموعة مقالات .
له العديد من المشاركات الصحفية عبر المقالات ، كمقالاته الأسبوعية في جريدة الشرق الأوسط ، أو مقالاته في جريدة الحياة ، أو مجلة الاتصال، وغيرها من المجلات السعودية وغير السعودية .
ثلاثية تركي الحمد ثلاثية تر كي الحمد تسمى أطياف الأزقة المهجورة وهي من ثلاث حلقات متسلسلة تحكي قصة بطل واحد هو هشام العابر .
الحلقة الأولى : بعنوان العدامة الحلقة الثانية : بعنوان الشميسي الحلقة الثالثة : بعنوان الكراديب العدامة : بطل هذه الثلاثية هو هشام بن إبراهيم العابر شاب صغير السن يعيش مع والديه في مدينة الدمام في فترة الثمانينات الهجرية .
وأما اصلهم فيعود إلى القصيم .
وكان هذا الفتى الصغير مولعا بالقراءة ومتابعة مايدور حوله من أحداث وأفكار في تلك الفترة الصاخبة بالشعارات ، فاعتنق لأجل هذا الفكر القومي الماركسي الذي كان متوهجا ساحرا لكل متفتح على الحياة ، لا سيما بعد نجاح هذا الفكر على اختلاف درجاته في الاستيلاء على البلاد العربية، مما زاد من رصيد معتنقيه الذين رأوا فيه خير موحد للأمة العربية التي مزقها الاستعمار .
لهذا : اعتنق هشام هذا الفكر وآمن به ، ثم استطاع أفراد تنظيم حزب البعث بالسعودية أن يضموه إليهم كعضو جديد في الحزب بعدما أعجبوا به وبأفكاره .
استمر هشام يحضر اجتماعات الحزب السرية ، ويشارك في نقاشاتهم وفي إعداد التقارير لهم عن الأحوال السياسية الجارية .
كما أنه استطاع أن يضم صديقه عدنان العلي إلى هذا الحزب ، إلا أنه برغم كل هذا يود التخلص من الارتباط بعضوية الحزب ، مع البقاء على أفكاره دون أن يشعر بأي تقييد .
سافر هشام إلى الرياض لتقديم أوراقه إلى كلية التجارة مؤملا أن يدرس شيئا عن الأفكار والأنظمة السياسية المختلفة .
فاضطر للسكن في بيت خاله المتدين .
كان أولاد خاله يختلفون عنه كثيرا في أسلوب حياتهم وطريقة عيشهم ، حيث كانوا مقبلين على اللهو والتمتع بالحياة، ولم تكن الأفكار الفلسفية والأحداث السياسية تستهويهم لا سيما عبدالرحمن الذي تميز عنهم بحبه للمغامرات النسائية مع شربه للخمر أو العرق .
تغيرت أحوال هشام بسبب ابن خاله عبدالرحمن الذي أغراه بالتمتع بشبابه ومعاقرة الخمر والنساء، فانساق هشام معه تدريجيا إلى أن سقطت جميع المثل التي كان يراها في السابق من عينيه بفضل رعاية والديه له في الدمام .
فأقبل على حياته الجديدة بنهم شديد وبعلاقات نسائية متتالية .
كان هشام قد سافر من قبل مع أهله إلى بلدهم الأصلي القصيم لزيارة جده وجدته .
وهناك تعرف هشام على عبد المحسن التغيري الذي عرف هشاما على بقية زملائه من خلال كشتات البر .
وهم محمد الغبيرة و دعيس الدعيس و سليم السنور و صالح الطرثوث و مهنا الطعيري وكانوا جميعا من المهووسين بجمال عبد الناصر وبقوميته لا سيما مهنا الطعيري .
عاد هشام إلى الدمام مواصلا ترقب أخبار الاعتقالات التي حدثت لأفراد الحزب والأحزاب والتنظيمات الأخرى المعارضة للحكومة السعودية ومواصلا أيضا غزله المتبادل مع بنت الجيران نورة .
وبهذا انتهت الرواية الأولى من ثلاثية تركي الحمد .
لتبدأ بعدها أحداث الرواية الثانية الشميسي .
الشميسي : تكاد تكون أحداث رواية الشميسي مخصصة لحال هشام في مدينة الرياض، وهذا مايوحي به اسمها الشميسي الذي هو اسم شارع شهير في مدينة الرياض .
سجل هشام في كلية التجارة وانتقل إلى السكن عند خاله في الرياض ، وكثرت ملابسته للمحرمات من شراب ونساء بواسطة عبد الرحمن ابن خاله.
ثم ارتبط بعلاقة غير شرعية مع جارة خاله سارة أو سوير وأصبح يتردد عليها .
تفاجأ هشام بالتزام صديقه عدنان ، الذي اختار سبيل الخير مسلكا له وارتبط مع شباب صالحين أثناء قدومه للدراسة الجامعية في الرياض أيضا .
انتقل هشام للسكن في عزبة مع عبد المحسن التغيري الذي قدم الرياض من القصيم لكي يأخذ أي هشام حريته الكافية التي كانت مقيدة نوعا ما في منزل خاله .
انتهت امتحانات نصف العام فذهب هشام إلى الدمام لزيارة أهله مواصلا علاقته العاطفية مع نورة بنت الجيران بعد أن علم بزواجها .
رجع هشام إلى الرياض مواصلا أيضا مغامراته النسائية لا سيما مع سوير التي حملت منه / جاء والده فجأة لزيارة الرياض لإخباره بأنه مطلوب من قبل رجال الأمن المباحث .
وبعد أخذ ورد قرر الوالد إخفاءه عن أعين الأمن عند أحد زملائه إلى حين استصدار جواز مزور له لكي يتمكن من الهرب إلى بيروت عن طريق البحرين ، ولكن رجال الأمن كانوا له بالمرصاد حيث قبضوا عليه وحققوا معه ثم قرروا ترحيله إلى جدة لمواصلة التحقيق الجاد معه .
بهذا الحدث انتهت رواية الشميسي وهي الحلقة الثانية من ثلاثية تركي الحمد ، لتبدأ بعدها أحداث الحلقة الأخيرة من الثلاثية وهي رواية الكراديب .
الكراديب : هذه الرواية مخصصة لبيان أحوال هشام في السجن في جدة بعد أن حقق معه ولكنه أبى الاعتراف بانتسابه إلى تنظيم حزب البعث ، فقرروا أن يلبث في السجن إلى حين ، حيث تعرف من خلال السجن على الشيوعي عارف ، فبدأت بينهما نقاشات حول أفكار بعضهما مع شد وجذب ، لأن كل واحد منهما يؤيد فكرته لتصحيح الأوضاع.
اعترف هشام بما يريده السجانون فنقلوه من مكانه إلى مكان آخر أفضل منه.
حيث تعرف أيضا على وليد الذي يؤمن بالقومية كحل لأفراد الأمة ، و عبد الله الذي ينتمي إلى الجبهة الديمقراطية وهي جبهة منفصلة عن حزب البعث ، ولقمان الذي ينتسب إلى الإخوان المسلمين .
استمرت النقاشات بين هؤلاء الأربعة ، وكل منهم يحاول أن يبين صحة نظرة واختياره هذا المسلك الذي سلكه ، وارتضاه دون غيره .
بعد مدة من الزمن تم الافراج عن هشام الذي عاد فورا إلى الدمام ، ولكنه وجد كل شيء حوله قد تغير ولم يعد يحمل ذكرى الماضي لا سيما وأبوه قد انتقل إلى بيت جديد بدل بيتهم القديم الذي عاش فيه سنيه الأولى .
بعد أخذ ورد قرر أهله أن يعود إلى مواصلة دراسته في الرياض ، فعاد إليها مندهشا لمدى تغيرها عن عهده القديم بها ، في مبانيها وفي أفرادها وهو ينظر بعينين فقدتا بريقهما ، إلى أزقة كانت مأهولة ، فلم تعد إلا أزقة مهجورة تجوبها أطياف لاحياة فيها ، ولكنها لا تريد أن تموت ، وبهذا انتهت أحداث الحلقة الأخيرة من ثلاثية تركي الحمد .
ملامح بطل الثلاثية : هشام العابر : لنتبين ملامح هشام العابر أو تركي الحمد في هذه الرواية سأقتطف بعض العبارات من الثلاثية تكون لنا صورة متكاملة لشخصيته صفاته وطموحاته : هو شاب يحب القراءة : لاسيما قراءة الكتب المحرمة الفلسفية والماركسية .
لقد خرج إلى الدنيا وهو لا يعرف إلا هواية واحدة ، ولذة واحدة هي القراءة، ويقرأ أي شيء ، وكل شيء تقع عليه يده أخذت القراءات الفلسفية والسياسية تجذبه كثيرا منذ أن أهداه أحد أصدقاء والده كتاب طبائع الاستبداد ومصارع الإستعباد لعبد الرحمن الكواكبي ، حتى أنه كان يقضي ليالي بطولها في قراءة النصوص الماركسية والقومية والوجودية وغيرها من التيارات الفلسفية والسياسية مما تقع عليه يده في المكتبات المحلية ، أو يحصل عليه مما هو غير متاح في المكتبات في المرحلة الثانوية أهمل الدراسة إهمالا تاما ، ولولا خشيته من جرح كبرياء والده وقلب أمه لما درس إطلاقا ، وتفرغ لعالمه الجديد من القراءة واكتشاف النصوص المحرمة لم تعد الكتب المتوفرة في المكتبات المحلية ترضي شغفه بالعالم الجديد الذي اكتشف ، فكان في كل رحلة مع والديه إلى الدول المجاورة ، الأردن أو سوريا ولبنان يجلب معه بعضا من تلك الكتب الممنوعة والمحرمة ، والتي تكون زاده المعرفي طوال الفترة اللاحقة .
/ كان ينفق كل مصروفه على الكتب الماركسية غير المتاحة في بلده ، وخاصة مؤلفات آرنستوتشي غيفارا ، وريجس دوبريه ، وفرانز فانون ، بالإضافة إلى مؤلفات ماركس وانجلز وبليخانوف ولينين وترو تسكي وستالين ، التي تشكل الزاد الفكري الرئيسي .أما ما كان يهزه من الداخل فعلا ، فقد كانت مؤلفات غيفارا التي كانت تدغدغ شيئا ما داخل ذاته .
كانت هذه الكتب ، بالإضافة إلى الأعمال الأدبية والروائية العالمية الخالدة ، تباع بأرخص الأسعار على أرصفة الشوراع في عمان ودمشق وبيروت ، وعلى عربات أشبه بعربات الخضار .
التهم خلال رحلاته ، وبعد العودة ، كل روايات مكسيم غوركي خاصة ، وأهم الروايات الخالدة في الأدب الروسي عامة .
قرأ آنا كرنينا و البعث لليو تولستوي ، والجريمة والعقاب والأخوة كارامازوف لفيدور دوستويفسكي ، و الدون الهاديء لميخائيل تشولوكوف .
وقد أثارت فيه رواية الأم لغوركي أحاسيس وانفعالات عنيفة متداخلة ، من الغضب إلى الحماس إلى البكاء إلى العطف إلى القسوة إلى الرقة ، مما جعله يعيد قراءتها مرات ومرات.
بكى عدة مرات مع العم توم في كوخه ، وعاش مع لانغ وزوجته في أرضهما الطيبة ، وتعاطف كثيرا مع مدام بوفاري بنفس القدر الذي حنق فيه على سكارليت أوهايرا .
وكان يختلس لحظات طويلة يقرأ فيها ألبرتو مورافيا وبلزاك واميل زولا ، لا حبا في ذات هذه الأعمال دائما ، ولكن بحثا عن مشهد جنسي هنا ، أو وصف لعلاقة حميمة هناك ويتصور في لحظة حلم يقظة أنه البطل في كل هذه العلاقات.
أما ذلك الوصف الأخاذ للحياة الاجتماعية في هذه الأعمال ، فلم يكن يهمه كثيرا ، إذ كان يعتقد أن الأدب الروسي لا يعلى عليه في هذا المجال كما قرأ بعض روايات تشارلز ديكنز ، وأعجبته خاصة قصة مدينتين ، التي اعتبراها ، مع الأم أفضل أعمال يمكن كتابتها .
كان ينفق مصروفه على هذه الكتب .
هو يريد أن يكون مفكرا طليقا ، لا يتقيد بأي دين أو مذهب سوى العلم .
يذكر ذات مرة أنه دخل في مجادلة مع مدرس الدين حول نظرية النشوء والإرتقاء لدارون ، حين شتم هذا المدرس النظرية واصفا إياها بالفكر والإلحاد ، وشتم صاحبها واصفا إياه باليهودية والمؤامرة اليهودية على الإسلام والمسلمين .
يذكر يومها أنه قال للمدرس إن هذه النظرية إنتاج علمي ، والعلم هو سيد العصر شئنا أم أبينا .
قد يخطىء دارون وقد يصيب بشأن أصل الإنسان وأصل الأنواع ولكن التطور حقيقة تفرض نفسها ، كما أن دارون ليس يهوديا لا أبا ولا أما .
يومها اتخذ منه مدرس الدين موقفا عدائيا ، واصبح لا يناديه إلا بالفاسق .
ولكن ذلك لم يكن يهمه كثيرا بل لم يكن يهمه على الإطلاق، مع ذلك الحماس وذلك الإنطلاق الذي وجده في عالمه الجديد .
أريد أن أكون مفكرا طليقا ، لا مناضلا سياسيا في تنظيم .
هو ماركسي المذهب ، ليس كالماركسيين ، بل يحب المزج بين الماركسية والقومية العربية : أعجبته كتابات ياسين الحافظ وكذلك المنطلقات ، إذ وجد فيها مزيجا أخاذا ومثيرا من الماركسية والقومية .
وجد فيها شيئا كان يشعر أنه ينقص الكتابات الماركسية التي قرأ ، وكذلك الكتابات القومية على اختلافها .
فقد سبق له أن قرأ في سبيل البعث لميشيل عفلق ، وبعض كتابات منيف الرزاز وصلاح البيطار ، والكتابات الناصرية القليلة مثل فلسفة الثورة ، لجمال عبد الناصر ، وكتابات أنور السادات حول ثورة يوليو وعبد الناصر ، وكذلك بصراحة محمد حسنين هيكل التي ينشرها في جريدة الأهرام كل يوم جمعة ، ويستمع إليها من خلال إذاعة صوت العرب من القاهرة ، فقد كانت الأهرام ممنوعة من الدخول في بلده .
كانت الكتابات الماركسية تركز على المسألة الاجتماعية والأممية ، وبقدر ما كان متحمسا للمسألة الاجتماعية ومؤمنا بها ، بقدر ما كان مترددا بشأن المسألة الأممية .إنه يشعر أنه قومي حتى النخاع ، والقومية تسري في عروقه .
وتهزه خطابات جمال عبد الناصر ، وتثمله الشعارات القومية التي يطلقها البعثيون والناصريون والقوميون العرب .
لكن رغم ذلك ، كان يحس أن هنالك شيئأ ناقصا ، كان يشعر أن هؤلاء لم يعطوا المسألة الاجتماعية حقها من الإهتمام، وخاصة قضايا مثل الصراع الطبقي والإشتراكية العلمية والحتمية التاريخية .
ولذلك اعتقد أن الفكر الماركسي ، رغم بعض التحفظات ، هو الذي من الممكن أن ينير الطريق ويعطي فلسفة متكاملة للحياة .
أعجبته كتابات الحافظ والمنطلقات لأنها تمزج المسألة القومية بالإجتماعية .
جامعة ما يشعر بميل إليه في فلسفة واحدة لا تعجبني أفكار عفلق والبيطار والرزاز .
أعتقد أنها عاطفية أكثر من اللزوم ، رغم إيماني بإطارها العام .
نحن بحاجة إلى فلسفة متكاملة .
وأعتقد أن الماركسية هي الحل رغم النواقص التي من الممكن إكمالها إذا كان ما في المنطلقات هو فكر البعث ، فإني أجد نفسي فيه ، فهو يمزج القومية بالماركسية .
.
.
وهذه هي قناعاتي / أحس بالهلع والنفور من كل ما يمت إلى التنظيم وفكره بصلة .
وبقيت علاقته الحميمية بالماركسية هو يتبنى فكرا ماركسيا لا يعتقد بدور البطل في التاريخ ، بل هي التناقضات المادية والاجتماعية التحتية ، وانعكاساتها الفوقية السياسية والثقافية الماركسية .
.
.
هي الفكر العلمي الشامل القادر على منحنا مفاتيح التاريخ والمجتمع والسياسة ، ومن لديه هذه المفاتيح لا خوف عليه ولا هو يحزن الحقيقة أني ميال إلى الفكر الماركسي سوف يتعلم الماركسية على أصولها

الحقيقة أني ميال إلى الفكر الماركسي سوف يتعلم الماركسية على أصولها من قال لك أني شيوعي ؟ .
.
.
أنا اشتراكي .
أنا أميل إلى الماركسية ، ولكني لست شيوعيا .
ولكن هشاما برغم هذا الحسم الماركسي لتوجهه إلا أنه بقي مترددا متحيرا في أمره تصارعه أفكار شتى حول هذا الكون ، وخالقه ، وأحداثه ، مما لم يستطع أن يستوعبه فأصبح ينادي بتفاهة هذه الحياة وأهلها ، وعبثية أحداثها وأقدارها ، مع ترقب وتوجس لهجوم الموت الغادر عليه : ليست الحياة إلا حفلة ماجنة يدخن فيها الحشيش ويؤكل الخبز مغموسا بالنبيذ والعرق الراشح من أجساد أدمنت الجنس ، وأدماها الهوى ، ومزقت نفسها بوحشة أخلاقية .نحاول أن نضفي المثال والجمال على هذه الحفلة العابثة ، ولكن كل شىء ينكشف ولو بعد حين ، وتقف الحقيقة عارية من جديد ، كما ولدت عارية من قديم العدم يقف بالمرصاد ، والمجهول يتربص من بعيد ، والعجز يقيد المجتمع الموت قادم لا محالة .. إنه مصير ملموس ، وليس كمصير الأمة أو الطبقة مشكوك فيه بقدر ما هو مشكوك في الأمة والطبقة ذاتهما .
فلماذا الإحتياط ، ولماذا الخوف ؟ ولماذا هذه اللعبة السمجة ، لعبة القط والفأر ما نحن إلا ممثلون في مسرحية ، وسواء طال دور أحدنا في هذه المسرحية أم قصر ، فإنه لايلبث أن ينتهي ، وتنتهي كل المسرحية في النهاية ثم بعد تردد طفيف .
ولو كان لي من الأمر شيئا في البداية ، لما اخترت الاشتراك في المسرحية من الأساس .
هل ما يجري هو حكمة خافية لاندريها ، أو أنه مجرد عبث اعتدنا عليه فأصبح نظاما ، أم هو مزيج منهما ، أم لا هذا ولا ذاك ؟ أين المعنى في كل ذلك وما هو النظام ؟ لا أحد يدري ، ولن يدري أحد .
يالهذا الموت الجبان الغادر إنه يأخذ أجمل ما في الحياة ويضحك ويهجرنا حين نريده ، ويحل ضيفا ثقيلا حين لانريده ليت موسى لم يفقأ عين عزرائيل حين أتى لقبض روحه ، ولكنه قصم ظهره أو دق عنقه ولكن حتى لو مات عزرائيل ، هل يموت الموت ؟ ويقلع عن أفكاره هذه ويقتنع بأهمية الموت لا ستمرار الحياة ، ولكنه يكرهه ، ولا زال يعتقد بجبنه وغدره .
عليك الرحمة ياابن آدم .
ظنت نفسك أكرم الكائنات ، الذي طرد من أجله عابد الأزل من الرحمة والملكوت ، فاكتشفت أنك أتفه من ذبابة وأحقر من بعوضة يا لك من معتوه يا ابن آدم ، أردت أن تكون إنسانا كما أراد لك من أنسنك ، ولكنك وجدت نفسك في عالم تداس فيه كصرصار تائه ، وتسحق فيه كذبابة وقحة .
قلت : هذه أبرز ملامح هشام العابر : فهو يحب القراءة منذ صغره في الكتب المحرمة الفلسفية والماركسية ، التي كانت ممنوعة لضررها في بلاده السعودية ولهذا كان يحرص على تحصيلها من عدة منافذ .
ولأجل قراءته هذه فقد تعلق قلبه بالفكر الماركسي والفكر القومي الذي كان عاليا صوته شديدا هيجانه في تلك الفترة ، فحاول أن يمزج بين القومية والماركسية متأثرا ببعض قيادات ومنظري حزب البعث .
ولأجل هذا انضم هشام على كره وتمنع إلى هذا الحزب ، لأنه يود أن يكون مفكرا طليقا ، بدلا من حصره في صرامة التنظيمات .
وكانت نظرته إلى الحياة سوداوية تشاؤمية ، لأنه لم يعرف لها هدفا ، ولم يفقه حكمة الله من خلقها ، وجعل الخلق يتوارثونها ، لم يعد يرى منها سوى أنها حياة لا قيمة لها ، تجري أحداثها وأقدارها بعبث لا حكمة فيه .
قلت : ويتضح بعد هذا الموجز عن هشام العابر أو تركي الحمد وأفكاره أن الحديث دون تطويل سيكون حول : نقض الماركسية التي نادى بها الحمد .
نقض القومية العربية التي نادى بها الحمد .
نقض مبادىء حزب البعث ، الذي انظم إليه الحمد .
نقض مبدأ الإنسانية التي نادى بها الحمد .
بيان عقيدة أهل السنة في القدر مع توضيح حكمة الله من خلق الخلق .
بيان تنقص الحمد في ثلاثيته : أ الله .
ب وملائكته .
ج وكتبه .
د ورسله .
ه ودينه .
و وعبادة الصالحين .
مباحث أخرى .
الماركسية تنسب هذه النحلة إلى مؤسسها اليهودي كارل ماركس الذي ولد في ألمانيا عام م وهلك عام م .
وهو ينحدر من أبوين يهوديين ينتميان إلى الحاخامات العالمين بشريعة اليهود .
وبعد أن انتهى من التعليم الثانوي بمسقط رأسه التحق عام م بجامعة بون ثم انتقل إلى برلين حيث درس التاريخ والفلسفة والاقتصاد .
/ وفي أثناء دراسته ببرلين اتصل بجامعة الشباب الأحرار الذي كانوا يعتنقون الفلسفة الهيجلية ، وبعد ذلك انتقل كارل إلى الصحافة والتحق بتحرير جريدة رانيش نسياتنج الراديكالية إلى أن عطلت الجريدة بسبب دعوتها الثورية .
وفي عام تزوج كارل من جيني فون فستنالين التي عاشت أحداث أسرته المتقلبة إلى أن ماتت عام وما لبث أن لحق بها بعد عدة شهور من وفاتها وذلك عام .
وكان كارل ماركس قد هاجر وزوجته جيني إلى باريس عام حيث التقى بصديقه ورفيق حياته الشخصية والمذهبية فريدريك انجلز الذي شاطره الرأي والتفكير وشاركه في عدد من مؤلفاته منها : العائلة المقدسة ، والمثالية الالمانية ، كما التحق كلاهما بالحلف الشيوعي وهو منظمة للاجئين الألمان في فرنسا حتى طردا كلاهما من باريس فارتحلا إلى بروكسل الألمانية .وفي عام أصدر كلاهما كاركس وانجلز كتابهما المشهور البيان الشيوعي وهو في جملته يتضمن تحريضا للعمال على الثورة ضد الطبقة الرأسمالية .
وبعد عودة قصيرة إلى ألمانيا هاجر ماركس وأسرته وزميله فريدريك انجلز إلى انجلترا .
وفي لندن تابع ماركس إصدار مؤلفاته وأفكاره .
ثم عكف بعد ذلك على أشهر مؤلفاته وأكبرها وهو كتاب رأس المال وقد ضمنه خلاصة أفكاره وتصوراته في الاقتصاد بما يشرح فيه تحليلا مفصلا عن المال وسيطرة الأثرياء والمستغلين وعن العمل المضيع المستغل لحساب البورجوازيين والرأسماليين فيما يسمى بفائض القيمة .
وقد صدر الجزء الأول من رأس المال عام م .
أما الجزءان الآخران فقد اضطلع انجلز بمهمة تجميع المسودات لهما إلى أن تم نشرهما بعد وفاة ماركس .
مصادر فلسفته : استفاد ماركس من عدة مصادر لدعم فلسفته ونظريته ومن أبرزها : الفيلسوف الألماني هيجل أخذ منه مبدأ التناقض في الحياة ، أو الدياليكتيك .
وقد أخذ ماركس الإطار الجدلي الهيجلي ، بيد أنه لم يقبل القول بأن الفكر أو العقل أو الروح أو المطلق المثالي هو الذي يؤثر على الحياة والواقع المادي ؛ فقد ذهب على نقيض ذلك إلى أن مجموعة الظروف المادية هي التي تؤثر في الفكر والعقل ، ثم انتقل من ذلك إلى اعتبار أن عوامل الإنتاج الاقتصادي خاصة هي التي تؤثر في كافة العلاقات والتطورات الفكرية والاجتماعية والسياسية التي تتكون منها حركة التاريخ ؛ فهذه العلاقات والتطورات كلها أثر من آثار ظروف الإنتاج الاقتصادي .
أهداف الماركسية ومبادؤها : تقوم النظرية الماركسية على مجموعة من الأسس والمبادئ يمكن تلخيصها في النقاط الآتية : إلغاء الملكية الفردية إلغاء باتا وإحلال الملكية الجماعية بدلا منها .
إلغاء الطبقات بإقامة دكتاتورية البرليتاريا وإبادة الطبقات الأخرى .
كفالة الدولة لجميع المواطنين في مقابل تكليف القادرين منهم بالعمل رجالا ونساء .
المساواة في الأجور .
إلغاء الدين .
تطبيق مبدأ من كل بحسب طاقته ، ولكل بحسب حاجته .
إلغاء الصراع من المجتمع البشري بإلغاء الباعث عليه وهو الملكية الفردية .
إلغاء الحكومة في المستقبل ، وإقامة مجتمع متعاون متعاطف بغير حكومة .
نقض الماركسية : نحاول فيما يلي نقض كل واحد من هذه المبادئ في إيجاز دون تفصيل : فأما من حيث إلغاء الملكية الفردية فقد تم ذلك وبصورة حادة في المرحلة الأولى من التطبيق على عهد لينين وجزء من عهد ستالين .
أما إحلال الملكية الجماعية محلها فقد تكشف عن أسطورة ضخمة ليس لها وجود حقيقي فلا أحد من طبقة البروليتاريا يملك شيئا في الحقيقة أو يحس بملكية شيء .إنما الدولة كما نصت النظرية هي المالك الحقيقي لكل شيء والدولة عند التطبيق شيء والشعب شيء آخر .
ومهما قيل من نيابة الدولة عن البروليتاريا في الملكية والإشراف عليها فهو مجرد كلام للاستهلاك النظري .
أما الواقع فهو أن الدولة أصبحت كابوسا ثقيلا بدكتاتوريتها البشعة التي لا تدع للناس فرصة للإحساس بوجودهم فضلا عن أن يحسوا بأنهم يملكون شيئا على الإطلاق فجو الإرهاب الدائم الذي تمارسه الدولة على الشعب بحجة المحافظة على النظام من أعدائه وجو الجاسوسية الذي يعيش فيه إلى حد أن الوالد لا يأمن ولده ولا الزوج يأمن زوجته ولا الأخ يأمن أخاه ضمانا ألا يجتمع اثنان على سر خشية أن يكون السر مؤامرة على النظام هذا الجو الذي يمكن أن يؤخذ فيه الإنسان بالظنة فيحاكم ويحكم عليه بالإعدام أو الاعتقال في ثلوج سيبيريا أو بأي عقوبة أخرى رادعة .. وهو جو لا يسمح بوجود التعاطف بين الشعب والدولة ، ذلك التعاطف الذي يحس فيه أن الدولة نائبة عنه في الملكية والإشراف عليها .
.
فالنيابة لا تكون بالحديد والنار والتجسس .
.
إنما يخضع الشعب للدولة بعامل الإرهاب المسلط عليه ، ويفقد في النهاية أي شعور بملكية شيء على الإطلاق ولا يبقى له إلا شعوره بالحرمان .
/ لقد زعمت النظرية الشيوعية أن الأصل في الإنسان هو الملكية الجماعية، وأن الملكية الفردية هي إنحراف شرير وقعت فيه البشرية بعد اكتشاف الزراعة ، وأن الشيوعية الثانية سترد الإنسان إلى أصله فيستمتع بالملكية الجماعية ويشفى من هذا الانحراف الخطير الذي أفسد إنسانيته وأشاع الظلم في المجتمع البشري لقرون عديدة من الزمان ثم فرضت الدولة الأمر فرضا بالحديد والنار .
.
فهل شفيت النفوس من الداء وسلمت من الانحراف ، وارتدت إلى أصلها الملائكي المزعوم ؟ إن الذي حدث بالفعل أشرنا إليه من قبل أن النظام تراجع في عهد ستالين ثم في عهد خر وشوف عدة تراجعات .
ففي المرحلة الثانية من عهد ستالين كان النظام في حاجة إلى زيادة الإنتاج ، ومن ثم أعلن ستالين أنه من أراد من العمال بعد وحدة العمل الإجبارية الأولى أن يقوم بوحدة ثانية إضافية فسيكون له عليها أجر إضافي يستطيع به أن يحسن أحواله المعيشية فيشتري أنواعا من الطعام أفخر ، أو كميات أكبر ، وأنواعا من الملابس أرقى مما توفره وحدة العمل الإجبارية .
وموضع الدلالة : أن الدولة حين احتاجت إلى زيادة الإنتاج لم تجد وسيلة إليه إلا إثارة الحافز الفردي والالتجاء إليه .ولو كانت ترى أو تعتقد في دخيلة نفسها أنه يمكن زيادة الإنتاج دون الالتجاء للحافز الفردي لفعلت ، خاصة وهي تملك الحديد والنار وتستخدمهما بإسراف في جميع المجالات ، ذلك أن الالتجاء للحافز الفردي أيا تكن مبرراته التي تلقى أمام الناس هو تراجع عن أصل من أصول النظرية ، وهو الأصل القائل بأن الملكية الفردية ليست شيئا فطريا وأن الأصل في الناس هو الملكية الجماعية موضع الدلالة إذن أن كل بطش الدولة لم يستطع أن يشفي الناس من الحافز الفردي ويضع الحافز الجماعي مكانه .
ومعنى ذلك أن الحافز الفردي الوثيق الصلة بالملكية الفردية عميق في الفطرة إلى حد لا يمكن انتزاعه ، ولو استخدمت في انتزاعه كل وسائل البطش والإرهاب .
أما إنشاء مجتمع غير طبقي ، وإلغاء جميع الطبقات ما عدا طبقة البروليتاريا وإقامة دكتاتورية البروليتاريا ، فقد اختلف التطبيق فيها اختلافا واسعا عن النظرية ولسنا نتحدث هنا عن محاسن إنشاء مجتمع غير طبقي ، ولا كون هذا الأمر واجبا أو غير واجب ، ممكنا أو غير ممكن ، إنما نتحدث عن الواقع التطبيقي لنرى مقدار قربه أو بعده عن الشيء الذي قالوا إنه واجب أن يكون .
لقد زالت طبقة الاقطاعيين نعم ، وحال تطبيق الشيوعية في الدولتين الشيوعيتين الكبيرتين دون ظهور الطبقة الرأسمالية ، وما كان منها موجودا في الدول الأخرى التي اعتنقت الشيوعية فقد أزيل إما بنزع الملكية الفردية وإما بالإبادة الثورية.
ولكن ما الذي حدث بعد ذلك ؟ الذي حدث بالفعل أن طبقة جديدة بكل تعريف الطبقة ومواصفاتها قد برزت في المجتمع الشيوعي تحت أسم جديد بالمرة هو الحزب والفارق بين أفراد الحزب بدرجاته المختلفة وبين أفراد الشعب هو ذات الفارق بين أية طبقة كانت مالكة وحاكمة من قبل وبين الشعب فأدنى درجات الحزب وهي العضوية العادية تنشئ لتوها ضخما في كل شؤون الحياة .
وليست العبرة بوجود الملكية الفردية أو عدم وجودها فلم يكن منشأ الطبقية في المجتمعات الطبقية هو مجرد وجود الملكية الفردية كما زعم التفسير الجاهلي للتاريخ ، إنما كان ما يترتب على الملكية من سلطان ونفوذ ، انطلاقا من مبدأ أن الذي يملك هو الذي يحكم.
أي أن الطبقية في الواقع وإن نبعث في المجتمعات الجاهلية من الملكية الفردية كما يقول التفسير المادي إنما هي طبقية السلطان والنفوذ ، التي تنبع من قدرة هذه الطبقية على التشريع لحساب نفسها وإلزام الآخرين بالخضوع لهذا التشريع .
وقد ألغيت الملكية الفردية من المجتمع الشيوعي ، ولكن السلطان والنفوذ الذي تركز في الحزب قد جعل منه طبقة متميزة ، لها كل سمات الطبقة ومميزاتها سواء في نوع المعيشة أي المتاع أو في النفوذ والسلطان .
إن تركيز النفوذ في الحزب و الدولة و الزعيم هو الذي ينشئ ذلك الفارق الضخم بين اللاشيئية و الشيئية في المجتمع الشيوعي .
.
ولذلك يصبح أكبر مطمح للفرد لعادي في المجتمع الشيوعي أن يضع قدمه مجرد وضع ولو على أدنى درجة من درجات ذلك البناء الشاهق الذي يمثل السلطان ، فيتغير وجوده كله ، بل يصبح في الحقيقة موجودا بعد أن لم يكن له وجود .
أما كفالة الدولة لكل فرد من أفراد المجتمع فهي الشيء الوحيد الذي برزت به الشيوعية في عالم الواقع على كل جاهليات التاريخ .
/ لا يوجد فرد لا يأكل ولا يلبس ولا يسكن من كل أفراد الشعب .
وهذا هو الواجب الذي نكلت عنه الدولة الاقطاعية والدولة الرأسمالية على السواء .
وإذا كانت الدولة الرأسمالية الحديثة قد اقتربت من أداء هذا الواجب شيئا من الاقتراب بالضمانات الاجتماعية والإعانات التي تصرف للمتعطلين من نقاباتهم أو من الدولة ، وبالرعاية الصحية المجانية ، وبالخدمات المجانية العامة .. الخ ، فإنها لم تبلغ بعد الحد الذي التزمت به الدولة الشيوعية ، فضلا عن كونها قد فعلت ما فعلت لا بدافع إنساني ولكن خوفا من الشيوعية ، من جهة ، وخوفا من الضرر الذي يلحقها إذا لم تستجب لطلبات العمال المطالبين بهذه الحقوق .
ولكن لنا على هذه الكفالة مجموعة من الملاحظات .
إذا قسناها على الكفالة التي قررها الإسلام لكل فرد من أفراد الأمة قبل ذلك بثلاثة عشر قرنا من الزمان تكفل الدولة الشيوعية أفرادها على الحد الأدنى الذي وصفناه من قبل ، ومع ذلك لا تكفلهم وهم كرماء على أنفسهم ولا على دولتهم ولا نتحدث الآن عن تكليفهم بالعمل رجالا ونساء مقابل كفالتهم ، أي أن الدولة لا تتفضل عليهم بالكفالة إنما هي تجندهم لحسابها وتستصفي جهدهم كله قبل أن تعطيهم ضرورات حياتهم ، وتهددهم تهديدا صريحا بقولها : من لا يعمل لا يأكل .
.
.
لا نتحدث الآن عن هذا ، فالعمل على أي حال هو الأصل في حياة الإنسان وليست البطالة هي الأصل .
.
ولكنا نقول إن الدولة الشيوعية بإلغائها الملكية الفردية والعمل الحر ، وتحويل كل الناس أجراء للدولة ، إنما تستذلهم في الواقع بلقمة الخبز ، فلا يملكون أن يتوجهوا بكلمة نقد واحدة للقائمين بالأمر خوفا على لقمة الخبز أن تضيع .
.
وذلك بخلاف الإرهاب بالحديد والنار والتجسس ، الذي يزيد من مذلة الناس وانكماشهم وخضوعهم للظلم الواقع عليهم دون التفوه بكلمة أو إشارة تدل على عدم الارتياح فضلا عن الاحتجاج الصريح .
ولقد زعمت الشيوعية أن الذل الوحيد في الأرض هو عمل الإنسان أجيرا لإنسان آخر ، وزعمت أنها هي التي ستخلص الناس من الظلم وتمنع الاستغلال حين تمنع تأجير جهد الإنسان لإنسان آخر .
نعم .
.
.
ولكن ما الفرق بين تأجير جهد الإنسان لإنسان آخر ، وتأجيره للدولة التي هي شخص معنوي في الكلام فقط ، ولكنها في الواقع مجموعة من البشر يحملون من السلطان ما يجبرون به الناس على أداء العمل الذي يطلبونه منهم ، وما يعاقبونهم به إذا قصروا في أدائه ؟ وأيهما أذل في عالم الواقع الأجير الذي يملك ولو ذرة واحدة من الحرية في اختيار شخص السيد الذي يبيع له جهده ، والمساومة على زيادة هذا الأجر ، والاحتجاج على انخفاضه إذا رآه كذلك ، أم الأجير الذي لا يملك ذرة من الحرية في تلك الأمور كلها ، لا اختيار نوع العمل ولا مكانه ، ولا اختيار السيد الذي يخدمه فهو مفروض عليه بالحديد والنار ولا حق الاحتجاج على الأجر المنخفض ولا طلب زيادته .. وإن فتح فمه بكلمة يموت جوعا ، إن لم يمت بوسيلة أخرى غير الجوع ؟ وأية سفسطة تلك التي تقول إن الذل لا يكون قائما حين تكون الدولة هي التي تسخر الناس للعمل وهي التي تمنح الأجور؟ ما تعريف الذل ؟ وما اسم ذلك الإحساس الذي يحسه الإنسان حين يجد أنه لا يملك حريته في أي أمر من الأمور، وأن عليه أوامر ينبغي أن يطيعها ، وواجبات ينبغي أن يؤديها ، دون أن يكون له حق الاعتراض على شيء من الأشياء ؟ أم يحلونه عاما ويحرمونه عاما ؟ يحلونه إذا كان صادرا منهم ومحققا لمصلحتهم ، ويحرمونه إذا صدر من غيرهم أو لم يكن في صالحهم ؟ أما قضية المساواة في الأجور فلا تزيد على أن تكون واحدة من الأساطير الكثيرة التي بددها التطبيق .
في عهد لينين والجزء الأول من عهد ستالين طبقت روسيا مبدأ المساواة في الأجور لجميع العمال في الاتحاد السوفيتي .
ولكن هل كانت هناك مساواة عامة في الأجور بالنسبة لكل العاملين ؟ هل كان أجر المهندس كأجر العامل ؟ وأجر الطبيب كأجر الممرض ؟ وأجر الجندي كأجر الضابط ؟ إن هذا بداهة مستحيل ومع استحالته فقد ظلت النظرية الشيوعية تنافح عن قضية المساواة وتندد بقضية التفاوت في الأرزاق ثم جاء اليوم الذي انهارت فيه المساواة حتى في صفوف العمال أنفسهم ، بعد أن كانت منهارة ما بين العمال وغيرهم من العاملين .
فقد لجأ ستالين كما أسلفنا إلى إباحة العمل بعد الوحدة الإجبارية الأولى لقاء أجر إضافي ينفق في الكماليات .. وهكذا ضاعت المساواة تماما ولم يعد لها وجود .
أما إلغاء الدين فهو الأمر الذي نجح فيه الماركسيون في بلادهم فقالوا بأنه أفيون الشعب وخدرها .
/

وفي رواية : إذا صليت بعد الجمعة ، فصل أربعا.
.
/ قال وهيب : فقال عبيد الله بن عمر : يرد على سهيل ، حدثني نافع ، عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين.
أخرجه عبد الرزاق عن ابن عيينة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن إدريس .
و أحمد / و / قال : حدثنا ابن إدريس .
وفي / قال : حدثنا علي بن عاصم .
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا خالد بن عبد الله .
وفي قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، قالا : حدثنا عبد الله بن إدريس .
وفي قال : وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا جرير ح وحدثنا عمرو الناقد ، وأبو كريب ، قالا : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا زهير ح وحدثنا محمد بن الصباح البزاز ، حدثنا إسماعيل بن زكريا .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو السائب ، سلم بن جنادة ، قالا : حدثنا عبد الله بن إدريس .
و الترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر ، قال : أخبرنا علي بن مسهر ، عن سفيان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا جرير .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة ، أخبرنا عبد العزيز ، يعني ابن محمد الدراوردي ح وحدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا أبو عمار ، الحسين بن حريث ، وسعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، قالا : حدثنا سفيان ح وحدثنا يوسف / بن موسى ، حدثنا جرير ح وحدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع ، عن سفيان .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن قحطبة ، قال : حدثنا محمد بن موسى ، قال : حدثنا معتمر بن سليمان ، قال : حدثني أبي .
وفي قال : أخبرنا أبو خليفة ، حدثنا مسدد ، حدثنا أبو عوانة .
وفي قال : أخبرنا أبو يعلى ، قال : حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي ، قال : حدثنا وهيب بن خالد .
وفي قال : أخبرنا المفضل بن محمد بن إبراهيم الجندي ، بمكة ، قال : حدثنا علي بن زياد اللحجي ، قال : حدثنا أبو قرة ، عن سفيان .
وفي قال : أخبرنا سعيد بن عبد العزيز الحلبي ، بدمشق ، حدثنا أبو نعيم ، عبيد بن هشام ، حدثنا معتمر بن سليمان ، عن أبيه .
وفي قال : أخبرنا الحسين بن إسحاق الأصفهاني ، بالكرج ، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي ، حدثنا ابن إدريس .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي ، حدثنا حماد بن سلمة.
جميعهم سفيان بن عيينة ، وعبد الله بن إدريس ، وعلي بن عاصم ، وسفيان الثوري ، وخالد بن عبد الله ، وجرير ، وزهير بن معاوية ، وإسماعيل بن زكريا ، وعبد العزيز الدراوردي ، وسليمان التيمي ، وأبو عوانة ، ووهيب بن خالد ، وحماد بن سلمة عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عبيد الله بن زحر ، أن أبا هريرة قال: أيها الناس ، إن الله ، عز وجل ، فرض لكم على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم الصلاة في الحضر أربعا ، وفي السفر ركعتين.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن غيلان ، قال : حدثنا المفضل ، قال : حدثني عبيد الله بن زحر ، فذكره.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان يجمع بين الظهر والعصر ، في سفره إلى تبوك.
.
لفظ عبد الرزاق : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء ، في غزوته إلى تبوك.
.
أخرجه مالك الموطأ .
وعبد الرزاق عن مالك ، عن داود بن الحصين ، عن الأعرج ، فذكره.
/ حديث عبد الله بن شقيق ، قال : خطبنا ابن عباس يوما بعد العصر حتى غربت الشمس ، وبدت النجوم ، وجعل الناس يقولون : الصلاة الصلاة ، قال : فجاءه رجل من بني تميم لا يفتر ولا ينثنى : الصلاة الصلاة ، فقال ابن عباس : أتعلمني بالسنة لا أم لك ، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء.
.
قال عبد الله بن شقيق : فحاك في صدري من ذلك شيء ، فأتيت أبا هريرة فسألته ، فصدق مقالته.
سلف في مسند عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما ، حديث رقم .
/ عن سعيد بن الحارث ، عن أبي هريرة ، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى العيدين ، رجع في غير الطريق الذي خرج فيه.
.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج إلى العيد ، رجع في طريق آخر.
.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج إلى العيد ، رجع في غير الطريق الذي أخذ فيه.
.
وفي رواية : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج يوم العيد في طريق ، رجع في غيره.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس بن محمد .
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن الصلت .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا أبو تميلة .
و الترمذي قال : حدثنا عبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى الكوفي ، وأبو زرعة ، قالا : حدثنا محمد بن الصلت .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن سعيد ، وأبو الأزهر ، وكتبته من أصله ، قالا : حدثنا يونس بن محمد ، وهو المؤدب .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن خزيمة ، قال : حدثنا علي بن معبد ، قال : حدثنا يونس بن محمد.
ثلاثتهم يونس بن محمد ، ومحمد بن الصلت ، وأبو تميلة ، يحيى بن واضح عن فليح بن سليمان ، عن سعيد بن الحارث ، فذكره.
رواه محمد بن سلام ، عن أبو تميلة ، عن فليح ، عن سعيد بن الحارث ، عن جابر ، وسلف في مسنده برقم / عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: التكبير في العيدين سبعا قبل القراءة ، وخمسا بعد القراءة.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، أنبأنا ابن لهيعة ، حدثنا الأعرج ، فذكره.
/ عن أبي يحيى عبيد الله التيمي ، عن أبي هريرة؛ أنه أصابهم مطر في يوم عيد ، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العيد في المسجد.
.
لفظ ابن ماجة : أصاب الناس مطر في يوم عيد ، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصلى بهم في المسجد.
.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا هشام بن عمار ح وحدثنا الربيع بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن يوسف .
و ابن ماجة قال : حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي.
ثلاثتهم هشام ، وعبد الله ، والعباس عن الوليد بن مسلم ، عن عيسى بن عبد الأعلى بن أبي فروة ، قال : سمعت أبا يحيى عبيد الله التيمي ، فذكره.
في رواية هشام بن عمار : حدثنا رجل من الفرويين ولم يسمه.
/ عن حميد بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة ، أنه قال: خرج نبي الله صلى الله عليه وسلم يوما يستسقي ، فصلى بنا ركعتين بلا أذان ولا إقامة ، ثم خطبنا ودعا الله ، وحول وجهه نحو القبلة رافعا يده ، ثم قلب رداءه ، فجعل الأيمن على الأيسر ، والأيسر على الأيمن.
.
وفي رواية : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يستسقي ، فصلى بنا ركعتين وجهر ، بلا أذان ولا إقامة.
.
أخرجه أحمد / .
و ابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن الأزهر ، والحسن بن أبي الربيع .
و ابن خزيمة و قال : حدثنا أبو طالب ، زيد بن أخزم الطائي ، وإبراهيم بن مرزوق.
خمستهم أحمد بن حنبل ، وأحمد بن الأزهر ، والحسن بن أبي الربيع ، وزيد بن أخزم ، وإبراهيم بن مرزوق قالوا : حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا أبي ، قال : سمعت النعمان بن راشد يحدث ، عن الزهري ، عن حميد بن عبد الرحمان ، فذكره.
قال ابن خزيمة : في القلب من النعمان بن راشد ، فإن في حديثه عن الزهري تخليط كثير.
/ عن بشير بن نهيك ، عن أبي هريرة ، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمد يديه حتى إني لأرى بياض إبطيه.
.
وقال سليمان : يعنى في الاستسقاء.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه في الدعاء ، حتى أرى بياض إبطيه.
.
قال سليمان التيمى : لا أظنه إلا فى الاستسقاء.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى حتى رأيت أو رؤى بياض إبطيه.
.
قال معتمر : أراه في الاستسقاء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن أبي عدي .
وفي / قال : حدثنا عارم ، قال : حدثنا معتمر .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عفان ، حدثنا معتمر .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : أخبرنا المعتمر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا الحسن بن قزعة ، حدثنا محمد بن أبي عدي.
كلاهما محمد بن أبي عدي ، ومعتمر عن سليمان التيمي ، عن بركة أبي الوليد ، عن بشير بن نهيك ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقام فصلى للناس ، فأطال القيام ، ثم ركع فأطال الركوع ، ثم قام فأطال القيام ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع فأطال الركوع ، وهو دون الركوع الأول ، ثم سجد فأطال السجود ، ثم رفع ، ثم سجد فأطال السجود ، وهو دون السجود الأول ، ثم قام فصلى ركعتين ، وفعل فيهما مثل ذلك ، ثم سجد سجدتين يفعل فيهما مثل ذلك ، حتى فرغ من صلاته ، ثم قال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، وإنهما لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى ذكر الله ، عز وجل ، وإلى الصلاة.
.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبيد الله بن عبد العظيم ، قال : حدثني إبراهيم سبلان ، قال : حدثنا عباد بن عباد المهلبي ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن مروان بن الحكم ، أنه سأل أبا هريرة ، هل صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف ؟ فقال أبو هريرة : نعم ، فقال : متى ؟ قال : عام غزوة نجد؛ قام رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العصر ، وقامت معه طائفة ، وطائفة أخرى مقابلة العدو ، ظهورهم إلى القبلة ، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكبروا جميعا الذين معه والذين يقابلون العدو ، ثم ركع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة واحدة ، ثم ركعت معه الطائفة التي تليه ، ثم سجد ، وسجدت الطائفة التي تليه ، والآخرون قيام مقابلة العدو ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقامت الطائفة التى معه ، فذهبوا إلى العدو فقابلوهم ، وأقبلت الطائفة التي كانت مقابلة العدو ، فركعوا وسجدوا ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم كما هو ، ثم قاموا ، فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة أخرى ، وركعوا معه وسجدوا معه ، ثم أقبلت الطائفة التي كانت تقابل العدو ، فركعوا وسجدوا ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد ، ومن تبعه ، ثم كان التسليم ، فسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسلموا جميعا ، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتان ، ولكل رجل من الطائفتين ركعتان ركعتان.
.

وقد جمع النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة بين الظهر والعصر رواه مسلم في صحيحه من حديث ابن عباس .
/ ويجوز الجمع في مصالح المسلمين العامة ولو لم يكن في ذلك برد ولا مطر ولا خوف فقد جاء في صحيح مسلم من حديث عبد الله بن شقيق قال .
خطبنا ابن عباس يوما بعد العصر حتى غربت الشمس وبدت النجوم وجعل الناس يقولون الصلاة الصلاة .
قال فجاءه رجل من بني تميم لا يفتر ولا ينثني الصلاة الصلاة فقال ابن عباس .
أتعلمني بالسنة لا أم لك ثم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء .
قال عبد الله بن شقيق فحاك في صدري من ذلك شيء فأتيت أبا هريرة فسألته فصدق مقالته .
فهذا ابن عباس رضي الله عنهما جمع بين الصلاتين ولم يكن في سفر وليس هناك خوف ولا مطر ولكنه في خطبة يحتاج إليها المسلمون فلعله رضي الله عنه يخشى إن قطع الخطبة أن يتفرق الناس وتفوت المصلحة .
وقد قال بعض العلماء يجوز الجمع بين العشاءين في أوقات العذر ومنع ذلك بين الظهرين وفيه نظر والصحيح الترخيص في الأمرين والأدلة صحت فيهما جميعا وصحت الأدلة أيضا في التخلف عن الجماعة والصلاة في البيوت في البرد الشديد والمطر والريح الشديدة فقد جاء في الصحيحين من حديث مالك عن نافع عن ابن عمر أنه أذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح فقال ألا صلوا في الرحال ثم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر المؤذن إذا كانت ليلة باردة ذات مطر يقول : ألا صلوا في الرحال .
وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما لمؤذنه في يوم مطير إذا قلت أشهد أن محمدا رسول الله فلا تقل حي على الصلاة قل : صلوا في بيوتكم .
فكأن الناس استنكروا قال : فعله من هو خير مني إن الجمعة عزمة ، وإني كرهت أن أحرجكم فتمشون في الطين والدحض .
رواه البخاري ومسلم .
السؤال الثالث : ما حكم النية للجمع بين الصلاتين ؟ الجواب : ذهب الجمهور إلى أن الجمع بين الصلاتين لا يفتقر إلى نية وهذا الذي دلت عليه السنة الصحيحة الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد كان يجمع بين الصلاتين في الحضر والسفر ولم ينقل عنه أنه نوى الجمع أو أمر بذلك أو علم أحدا من أصحابه وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز .
وذهب بعض فقهاء الشافعية والحنابلة إلى أن النية شرط لصحة الجمع لأن الجمع عمل فيحتاج إلى نية وقد قال صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات متفق عليه من حديث عمر .
والصحيح رأي الجمهور لأن النية لو كانت مشروعة ناهيك عن وجوبها لبين ذلك النبي صلى الله عليه وسلم .
والله أعلم .
السؤال الرابع : ما حكم بيع العربان ؟ الجواب : العربان هو أن يشتري السلعة بثمن معلوم ويدفع شيئا من الثمن على أنه إن أمضى البيع حسب من الثمن وإلا كان للبائع وليس للمشتري المطالبة به .
وقد اختلف الفقهاء في حكمه فقال مالك والشافعي ببطلانه لما فيه من الشرط والغرر وأكل أموال الناس بالباطل .
وقد روى مالك في الموطأ عن الثقة عنده عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع العربان .
وهذا الخبر لا يثبت لأن الواسطة بين مالك وعمرو بن شعيب غير معروفة وحينئذ لا يصح الاحتجاج به على تحريم بيع العربان .
وهذا البيع ليس فيه محذور واضح فالبائع وكذا المشتري كلاهما قد تحصلا على نفع وقد ثبت عن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه إجازته فقد روى ابن أبي شيبة في المصنف والإمام أحمد في مسائل ابنه عبد الله أن نافع بن عبد الحارث اشترى دارا للسجن من صفوان بن أمية بأربعة آلاف درهم فإن رضي عمر فالبيع له و إن لم يرض فأربعمائة لصفوان .
ورواه الإمام البخاري في صحيحه معلقا بصيغة الجزم .
وروي جوازه عن ابن عمر ومحمد بن سيرين وهو المشهور في مذهب الإمام أحمد ويقويه الحديث المشهور المسلمون على شروطهم رواه البخاري معلقا في باب أجر السمسرة ووصله الترمذي من طريق كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم وسنده ضعيف وله طريق أخرى عند أبي داود من حديث أبي هريرة والله أعلم .
السؤال الخامس : من هو المسترسل وهل يثبت له الخيار ؟ الجواب : المسترسل هو الذي لا يماكس ويجهل قيمة المبيع فإذا غبن هذا المشتري غبنا يخرج عن العادة فإنه يثبت له الخيار وهو مخير بين ثلاثة أمور الأول : أن يمضي البيع ويفوض أمره إلى الله .
الثاني : أن يرد المبيع ويأخذ قيمته .
الثالث : أن يأخذ قدر ما غبن به .
و أما الغبن اليسير الذي لا يخرج عن العادة فإنه يتسامح فيه ويصح معه البيع ولا يفسخ والله أعلم .
الجلسة الخامسة عشرة بسم الله الرحمن الرحيم هذه مجموعة من الأسئلة وجهت للشيخ سليمان بن ناصر العلوان حفظه الله في إحدى جلساته اليومية بعد صلاة الظهر وكانت الإجابة عليها مسجلة بصوته وبعد ذلك فرغت من الأشرطة وعرضت على الشيخ بتاريخ / / ه فأجاز نشرها .
السؤال الأول :ما حكم تولية المرأة للقضاء والوزارة وجعلها أحد أعضاء مجلس الشورى ؟ / الجواب : نحن نعلم من قواعد الفقهاء والأصوليين أن كل أمر انعقد سببه في عهد النبي صلى الله عليه وسلم أو عصر الصحابة ولم يفعلوه مع إمكانية فعله فإنه بدعة ولا يجوز عمله ولا إقراره .
ولا أعلم أحدا من الصحابة ولا التابعين رخص للمرأة أن تكون ملكة أو أميرة على الرجال أو وزيرة أو قاضية أو عضوا في مجلس الشورى .
بل الأمر بعكس ذلك كانوا ينهون عن ذلك ولا يرون للمرأة شأنا في مثل هذه المسائل التي هي من خصائص الرجال .
وقد كان في عصر الصحابة مجلس شورى ولم يكن من بينهم امرأة على رجحان عقول كثير منهن ولا سيما أمهات المؤمنين .
وفي صحيح البخاري من طريق عوف عن الحسن عن أبي بكرة قال .
لقد نفعني الله بكلمة سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام الجمل بعدما كدت أن الحق بأصحاب الجمل فأقاتل معهم قال : لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهل فارس قد ملكوا عليهم بنت كسرى قال : لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
فهذا دليل على منع المرأة من تولي الولايات العامة والقول بأن الحديث خاص بالإمامة العظمى غير صحيح فقد ذكر الأصوليون بأن الحكم الواقع على العام واقع على كل فرد من أفراده .
وهذا الذي فهمه الصحابة حين منعوا المرأة من الولايات العامة .
والمتأمل في طبيعة المرأة ونقص غريزة عقلها والفروق الكثيرة بين الرجال والنساء وخصائص كل منهما عن الآخر لا ينازع في منع المرأة من الولايات العامة وهذا رأي أكثر أهل العلم وذكره جماعة من العلماء اتفاقا .
ولأبي حنيفة وبعض فقهاء المالكية رأي في تولية المرأة للقضاء فيما تجوز فيه شهادتها .
وذهب ابن حزم إلى جواز ولايتها القضاء مطلقا وفيه نظر ورأي الجمهور أقوى دليلا وتعليلا والله أعلم .
السؤال الثاني : ما الحكم في المساجد المبنية على القبور ؟ الجواب :بناء المساجد على القبور أو اتخاذ القبور على المساجد محرم بالكتاب والسنة واتفاق الصحابة والتابعين والأئمة الأربعة .
وهذا العمل معدود عند طائفة من الفقهاء من كبائر الذنوب .
فالواجب حينئذ هدم المساجد المبنية على القبور ونبش الأموات إذا دفنوا في المساجد فلا يجتمع في دين المسلمين مسجد وقبر كما تفعله اليهود والنصارى وفي صحيح البخاري ومسلم من طريق الزهري قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن عائشة وابن عباس قالا لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه فإذا اغتم بها كشفها عن وجهه فقال وهو كذلك لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ماصنعوا .
وفي صحيح مسلم من طريق زيد بن أبي أنسية عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث النجراني عن جندب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .إلا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد .
ألا فلا تتخذوا القبور مساجد إني أنهاكم عن ذلك .
.
وفي صحيح مسلم من حديث أبي الهياج الأسدي قال قال لي علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته .
والأدلة على تحريم بناء المساجد على القبور متواترة ولا ينازع في ذلك أحد من أهل العلم .
بيد أنك ترى بعض العامة والأغبياء في كثير من المجتمعات الإسلامية يتسابقون لفعل الصلاة في مسجد فيه قبر رجاء بركة الميت أو غير ذلك .
وهذه الصلاة في مثل هذه المساجد محرمة وفي إجزائها قولان للفقهاء .
الأول : أنها تصح مع الإثم وهذا قول الأكثر .
الثاني : أنها لا تجزي بل يجب إعادتها وهذا مذهب أحمد بن حنبل واختاره أبو محمد بن حزم رحمه الله .
السؤال الثالث :فضيلة الشيخ .
إذا كان المسجد بني على القبر ولم يمكن إزالة المسجد وأمكن إزالة القبر فما الحكم ؟ الجواب : يجوز على الصحيح نبش القبر وإزالته وإن كان الأسبق إذا تعذر إزالة الطارئ .
والضابط في ذلك مراعاة المصلحة وقد ذكر شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : أنه إذا كان المسجد بني بعد القبر فإما أن يزال المسجد وإما تزال صورة القبر .
وذهب بعض أهل العلم إلى وجوب إزالة المتأخر وهذا صحيح مع القدرة وانتفاء المفسدة والله أعلم .
السؤال الرابع : ما هو المعنى الصحيح للعلمانية ؟ الجواب : المعنى الصحيح للعلمانية هو اللادينية وذلك فصل الدين عن الحياة بحيث تقوم الحياة على غير دين الله وعلى غير شرعه .
فيبقى الإسلام معزولا عن الحياة العملية معزولا عن سياسة الحكم فلا يتدخل في الشئون الاقتصادية ولا الشئون الإدارية ولا يعالج مشكلات الحياة .
هذا ما يقوله المتشائمون من هذا الدين الجاهلون بأحكامه وتشريعاته فهم يقصون الدين عن الحياة ويجعلون الحكم للشعب لا لله.
والأمر المحزن هو أن ترى هذا الفكر الساذج قد حضي بهالة إعلامية في بلاد المسلمين ولقي رواجا وتقبلا من أكثر الحكومات العربية وهذا بلاء عظيم نسأل الله السلامة والعافية .
/ السؤال الخامس : ماهي عقيدة السلف في ترك جنس العمل ؟ الجواب :إن تارك جنس العمل أي أعمال الجوارح مطلقا كافر باتفاق المسلمين ولا ينفعه حينئذ قوله ولا اعتقاده فإن ذلك لا يصح بدون عمل .
وترى هذا مبينا بطول في الشريعة للآجري والإبانة لابن بطة وكتاب الإيمان لشيخ الإسلام ابن تيمية وأوائل المجلد الأول من فتح الباري للحافظ ابن رجب .
وليس هذا بلازم لتكفير أصحاب الكبائر كما يقوله أهل الإرجاء فإن السلف متفقون على أن من الأعمال أركانا للإيمان يكفر تاركها ومنها واجبات لا يكفر تاركها .
وفي فتح الباري لابن رجب قال سفيان بن عيينة : المرجئة سموا ترك الفرائض ذنبا بمنزلة ركوب المحارم ، وليسا سواء ، لأن ركوب المحارم متعمدا من غير استحلال معصية وترك الفرائض من غير جهل ولا عذر هو كفر .
وبيان ذلك في أمر آدم وإبليس وعلماء اليهود الذين أقروا ببعث النبي صلى الله عليه وسلم بلسانهم ولم يعملوا بشرائعه .
ونقل حرب عن إسحاق قال .
غلت المرجئة حتى صار من قولهم إن قوما يقولون من ترك الصلوات المكتوبات وصوم رمضان والزكاة والحج وعامة الفرائض من غير جحود لها لا نكفره ، يرجى أمره إلى الله بعد ، إذ هو مقر .
فهؤلاء الذين لا شك فيهم يعني أنهم مرجئة ... .
ومن دعاوى أهل الإرجاء أنه لا يكفر أحد بالفعل مالم يستحل أو يكذب أو يعاند الحق ويبغضه ويستكبر عنه .
وهذا قول غلاة الجهمية وهو خلاف الكتاب والسنة والإجماع فإن ساب الرسول صلى الله عليه وسلم كافر بالاتفاق دون اشتراط البغض أو الاستحلال .
وأجمع العلماء على كفر المستهزئ بالدين دون ربط ذلك بالاعتقاد بل يكفر بمجرد الاستهزاء الصريح ولو كان هازلا أو مازحا قال تعالى قل أبا الله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم فمناط الكفر هو مجرد القول .
وكذلك أجمع العلماء على كفر الحاكم المبدل لشرع الله الذي يضع القوانين الوضعية ويجعلها قائمة مقام حكم الله وحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد أشار إلى ذلك الحافظ ابن كثير رحمه الله في كتاب البداية والنهاية في ترجمة جنكيز خان ، قال رحمه الله : من ترك الشرع المحكم المنزل على محمد بن عبد الله خاتم الأنبياء وتحاكم إلى غيره من الشرائع المنسوخة كفر فكيف بمن تحاكم إلى الياسا وقدمها عليه من فعل هذا كفر بإجماع المسلمين .
وقول ابن عباس في قوله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون كفر دون كفر .
لايصح عنه رواه الحاكم في مستدركه من طريق هشام بن حجير عن طاوس عن ابن عباس وهشام بن حجير ضعيف الحديث قاله الأئمة يحي بن معين وأحمد بن حنبل والعقيلي وغيرهم وقال الإمام سفيان بن عيينة .
لم نكن نأخذ عن هشام بن حجير مالا نجده عند غيره .
والمحفوظ عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال هي كفر رواه عبد الرزاق في تفسيره من طريق عبد الله عن طاوس عن أبيه عن ابن عباس وسنده صحيح .
وهذا المنقول عن أكابر الصحابة .ولا أعلم عن أحد منهم خلافا في ذلك .
فأصحاب القوانين الوضعية والأنظمة الجاهلية والتشريعات المخالفة لحكم الله كفار : بترك الحكم بما أنزل الله .
وكفار بتبديل شرع الله .
وكفار في حكمهم بهذا التشريع الجاهلي ، قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في المجلد الثالث من الفتاوى : والإنسان متى حلل الحرام المجمع عليه أو حرم الحلال المجمع عليه أو بدل الشرع المجمع عليه كان كافرا مرتدا باتفاق الفقهاء .
والاعتذار عن هؤلاء المشرعين بأنهم يشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .... يقال عنه .
بأن المنافقين الذين هم في الدرك الأسفل من النار يشهدون هذه الشهادة ويصومون ويصلون وليس هذا بنافع لهم .
والذين قالوا ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء أرغب بطونا ولا أكذب ألسنا ولا أجبن عند اللقاء .
يعنون رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ونزل القرآن بكفرهم ، كانوا يتكلمون بالشهادتين ويصلون ويصومون ويجاهدون .
والذين يطوفون حول القبور ولها يصلون وينذرون يشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .
والرافضة الإثنا عشرية يتكلمون بالشهادتين .
والسحرة والكهان والمنجمون يلفظون بهما .
وبنو عبيد القداح كانوا يتكلمون بالشهادتين ويصلون ويبنون المساجد .
وقد أجمعت الأمة على كفرهم وردتهم عن الإسلام .
وهذا أمر يعرفه صغار طلبة العلم ناهيك عن كبارهم .
فالاعتذار عن تكفير المبدلين لشرع الله من أجل التكلم بالشهادتين مجرد تلبيس وتعمية للحقائق ومساهمة في استمرار الشرك في الأرض ونفوذ سلطان البشر مكان شرع الله .
وقد اعتذر عنهم آخرون بأنهم لا يفضلون القانون على الشرع ويعتقدون أنه باطل وهذا ليس بشيء ولا أثر له على الحكم فعابد الوثن مشرك ومرتد عن الدين وإن قال أنا أعتقد أن الشرك باطل .
السؤال السادس : فضيلة الشيخ هل يعذرون بالجهل ؟ /

 بدأ تاريخ علم الحاسوب قبل وقت طويل من ظهور فرع المعرفة الحديث علوم الحاسوب الذي ظهر في القرن العشرين ولاح أفقه في القرون السابقة.
إن التقدم من الاختراعات الآلية والنظريات الرياضية إلي المفاهيم والآلات الحديثة شكل مجال أكاديمي رئيسي ليكون الأساس لصناعة هائلة منتشرة علي مستوي العالم.
المقالات الأساسية: تاريخ الحوسبة والتسلسل الزمني للحوسبة ق.م كان العداد أول الأدوات المعروفة للاستخدام في الحساب ومن المعتقد أنه تم اختراعه في بابل حوالي عام ق.م وكان علي هيئة خطوط مرسومة علي الرمال مع وضع حصي.
كان ذلك أول حاسوب وأكثر نظم الحساب المتقدمة المعروفة حتي الآن الذي سبق الطرق اليونانية بحوالي عام.
لا زالت تستخدم العدادات ذات التصميم الحديث كأدوات حساب حتي الآن.
يعتقد ان آلية أنتيكيثيرا أول حاسب تناظري آلي معروف.
وقد تم تصميمه لحساب المواقع الفلكية.
تم اكتشافه في عام في حطام السفينة أنتيكيثيرا علي شواطئ جزيرة اليونان بين كيثيرا وكريت ويرجع عمرها إلي حوالي ق.م.
لم تظهر المصنوعات التكنولوجية ذات هذا النوع من التعقيد حتي القرن الرابع عشر عندما ظهرت ساعة فلكية في أوروبا.
في القرن الثالث بعد الميلاد ظهرت عربة ثنائية العجلات تعمل كبوصلة في تاريخ الصين وقد كانت أول آلية ترس تستخدم الترس التفاضلي الذي تم استخدامه بعد ذلك في الحاسبات التناظرية.
كما اخترعت الصين منطقة عداد أكثر تعقيدا في حوالي القرن الثاني الميلادي والذي يعرف باسم العديد الصيني.
ظهرت أجهزة الحساب التناظري الآلية مرة أخرى بعد ألف عام في العصر الذهبي للإسلام وتتضمن أمثلة علي الأجهزة من هذه الفترة أداة الحساب الفلكي إكواتوريوم التي اخترعها إبراهيم بن يحيى الزرقالي وأسطرلاب ذو الترس الميكانيكي الذي اخترعه أبو الريحان البيروني وجهاز رصد الأجرام السماوية الذي اخترعهجابر بن أفلح.
بني المهندسون المسلمون عدد من آلة ذاتية التشغيل بما في ذلك بعض الآلات الموسيقية التي يمكن برمجتها لتشغيل أنماط موسيقية مختلفة.
تم تطوير هذه الأجهزة علي يد أخوة بني موسي والجزري.
كما حقق علماء الرياضيات المسلمين تقدم هام في علم التعمية مثل تطوير تحليل الشفرات وتحليل التكرار بواسطة يعقوب بن إسحق الكندي.
عندما اكتشف محمد بن موسى الخوارزمي الخوارزميات لأغراض الحوسبة في مطلع القرن السابع عشر، تبع ذلك فترة من التقدم الكبير صنعه المخترعون والعلماء في أدوات الحساب.
في عام ض قام فيلهلم شيكارد بتصميم آلة حسابية لكنه تخلي عن هذا المشروع عندما تدمر النموذج الأولي الذي بدأ بناؤه في حريق عام .
في عام تقريبا قام بليز باسكال وهو عالم رياضيات فرنسي رائد ببناء أول جهاز جمع ميكانيكي علي أساس تصميم وصفه هيرو السكندري عالم رياضيات في حضارة الإغريق.
ثم في عام اخترع غوتفريد لايبنتز جدول الحسابات المتدرج الذي اكمله في عام .
لم تكن أي من أجهزة الحاسوب القديمة حاسوب بالمعني الحديث فقد استغرق الأمر حدوث تقدم حقيقي في علم الرياضيات والنظرية قبل إمكانية تصميم الحاسبات الحديثة.
في القرن السابع قام براهماغوبتا عالم الرياضيات الهندي بوضع أول شرح ل نظام العد الهندي العربي واستخدام عدد باعتباره رمز رياضي ورقم في العام تقريبا قام عالم الرياضيات الفارسي محمد بن موسى الخوارزمي بتأليف كتاب عن الحساب باستخدام الأرقام الهندية وقد كان مسؤلا في الساس عن انتشار نظام العد الهندي العربي في الشرق الأوسط وفي أوروبا.
في القرن الثاني عشر تقريبا تمت ترجمة هذا الكتاب إلي لغة لاتينية: .
قدمت هذه الكتب مفاهيم أحدث لتكوين سلسلة من الخطوات لتحقيق المهمة مثل التطبيق المنظم للحساب علي الجبر والذي استمدينا من اسمه مصطلح خوارزمية.
في حوالي القرن الثالث ق.م.
اكتشف عالم الرياضيات الهندي بنجالا نظام عد ثنائي.
وفي هذا النظام الذي يستخدم حتي الآن في الحاسبات الحديثة يمكن أن يمثل تتابع من الأعداد عدد والصفر أي رقم.
في قام غوتفريد لايبنتز بوضع منطق بالمعني الرياضي الرسمي من خلال كتاباته عن النظام العددي الثنائي.
في هذا النظام يمثل الواحد والصفر القيم الصحيحة والخاطئة أو حالات التشغيل والتوقف.
لكن الأمر استغرق قرنا قبل أن ينشره جورج بول في كتابة الجبر البولياني عام مع وضع نظام كامل يسمح بأن تتم النمذجة الرياضية للعمليات الحسابية.
في هذا الوقت تم اختراع أول جهاز ميكانيكي يعمل بالنمط الثنائي.
ساعدت ثورة صناعية علي تقدم ميكنة العديد من المهام وهذا يتضمن نسج.
كما أن البطاقات المثقبة في منسج جاكارد الذي اخترعه جوزيف ماري في حيث يشير الثقب في البطاقة إلي الواحد ثنائي أما المكان الغير مثقوب فيشير إلي الصفر الثنائي.
كان منسج جاكارد أبعد ما يكون عن الحاسب الالي ولكنه أوضح أن الالات يمكن إدارتها بالأنظمة الثنائية.
قبل العشرينات كان بدلا من الحاسبات الآلية موظفين بشريين يؤدون الحسابات.
وكانوا في صدارة الوظائف بعد الطبيب مباشرة.
كان يعمل عدة آلاف من المحاسبين فيمجال التجارة والحكومة والمؤسسات البحثية ومعظمهم كان من النساء اللواتي اشتهرن بالحصول علي درجات علمية في حساب التفاضل والتكامل.
وقام بعضهم بعمل الحسابات الفلكية للتقويم.
بعد فترة العشرينات ظهرت آلات الحساب التعبيري التي تعتبر آلات تقوم بعمل الحاسوب البشري خاصة تلك التي تعمل وفق الطرق الفعالة لفرضية شيرش وتورنغ .
تقول هذه الفرضية بأن الطرق الرياضية فعالة إذا أمكن تنظيمها في صورة تعليمات يمكن أن يتبعها الموظف البشري بالورقة والقلم لأطول وقت ممكن وبدون عبقرية أو براعة.
الآلات التي تحسب بقيم مستمرة أصبحت معروفة بأنها من النوع التناظري واستخدمت آلات تمثل كميات عددية مستمرة مثل زاوية دوران البرجل أو اختلاف القدرة الكهربية.
الآلات الرقمية علي العكس من التناظرية كانت قادرة علي احتمال حالة من القيم العددية وتخزن كل عدد فردي.
استخدمت الآلات الرقمية مرحلات أو محركات الفروق قبل اختراع أجهزة ذاكرة اسرع.
بدأ ينتشر مصطلح آلة حاسوبية وبعد أواخر الأربعينات أصبح المصطلح حاسوب فقط هو الشائع للتعبير عن آلة رقمية إلكترونية.
كانت هذه الحواسيب قادرة علي أداء كافة العمليات الحسابية التي كان يقوم بها من قبل الموظفين البشريين.
بما أن القيم المخزنة في الآلات الرقمية لم تقتصر علي الخصائص الفيزيائية مثل الأجهزة التناظرية، فقد أصبح الحاسوب المنطقي القائم علي معدات رقمية قادر علي عمل أي شيء يمكن وصفه بأنه ميكانيكي خالص .
آلة تورنغ النظرية التي اخترعها آلان تورنغ هي جهاز فرضي تم وضعه نظريا لدراسة خصائص مثل هذه الأجهزة.
أنظر أيضا: فلسفة الفيزياء وفلسفة الأحياء وفلسفة الرياضيات وفلسفة اللغة وفلسفة العقل  كونراد زوس : يونيو برلين ديسمبر مدينة هنفيلد بالقرب من فولدا كان مهندس ألماني ورائد في مجال الحاسبات.
كان أعظم إنجازاته أول برنامج دوال في العالم للتحكم في حاسب آلي مصنوع من آلة تورنغ وهو الذي بدأ العمل في مايو .
ولقد تلقي جائزة خاتم فينر فون سيمنز عام لاختراع .
قامت عائلته وتجارته بتمويل معظم عمله في البداية كما دعمته الحكومة الألمانية النازية.
كانت تعتبر آلة حاسوب زوس أول حاسوب منضبط العمليات.
في عام قام بتصميم أول لغة برمجة عالية المستوي تسمي وأسس زوس أول تجارة للحاسبات في الأول من أبريل وقامت هذه الشركة ببناء جهاز الذي أصبح أول حاسوب تجاري في العالم.
نظرا للحرب العالمية الثانية لم يلحظ أحد عمل زوس في المملكة المتحدة والولايات المتحدة علي الإطلاق.
وكان أول تأثير مدون له علي شركة أمريكية كانت موافقة شركة آي بي إم علي براءة اختراعاته عام في أواخر الستينات اقترح زوس مفهوم الفراغ الحسابي الفضاء الكوني القائم علي الحساب .
هناك نسخ من أجهزة و في متحف دوتشيه في ميونخ.
كما أقام المتحف التقني في برلين معرضا مخصص لمنتجات زوس يعرض آلاته الأربعة ونسخة من جهاز وبعض الوثائق الأصلية بما في ذلك مواصفات لغة والعديد من رسومات زوس.
ولد زوس في برلين بألمانيا عام وانتقلت عائلته إلي برانسبرج غرب بروسيا في عام حيث عمل والده موظفا بالبريد.
والتحق زوس بمدرسة هوسانيم في برانسبرج.
في عام انتقلت عائلته إلي هويرسفيردا حيث حصل علي شهادة الثانوية الألمانية في .
التحق بالكلية التقنية في برلين شارلتنبرج ودرس الهندسة والعمارة ولكنه وجدهما مملين.
فأراد دراسة الهندسة المدنية وتخرج عام .
عمل لفترة لشركة فورد للسيارات واستخدم مهاراته الحرفية في تصميم الاعلانات وبدأ العمل كمهندس تصميم في مصنع هنسكل للطائرات في برلين سكونفيلد.
لزم ذلك أن يقوم بالعديد من العمليات الحسابية الروتينية يدويا مما وجده أمرا مملا وأدي به إلي أن يحلم بأداء العمليات الحسابية باستخدام آلة.
عمل في شقة والداه في عام وسمي أول محاولاته كانت عبارة عن آلة حاسبة ميكانيكية ثنائية علي أساس النقطة العائمة مع برمجة محدودة وقراءة التعليمات من شريط فيلمي مثقوب ملم.
بنية نيومان.
أنجز زوس الجهاز عام وقد تضمن حوالي .
جزء معدني ولم يعمل جيدا علي الإطلاق نظرا لقلة الدقة الميكانيكية.
تدمر جهاز ومخططاته الأصلية أثناء الحرب العالمية الثانية.
فيما بين عام و أعاد زوس تصنيع جهاز وأصابته أزمة قلبية أثناء عمله في المشروع وقد تكلف .
مارك ألماني وتطلب أربعة أفراد لتجميعه.
قام بتمويل هذا المشروع شركة سيمنز ومجموعة من خمسة شركات.
الأسس الرياضية لعلم الحاسوب الحديث بدأت في الإرساء علي يد كورت غودل من خلال مبرهنة عدم الاكتمال لغودل في عام .
أوضح في مبرهنته أن هناك حدود لما يمكن إثباته وإنكاره باستخدام النظام الرسمي.
أدي ذلك إلي أن يكون عمل غودل وغيره تحديدا ووصفا لهذه النظم الرسمية بما فيها المفاهيم مثل دوال الاستدعاء الذاتي وحسابات اللامدا.
كان عام هو الأهم لعلوم الحاسوب حيث قام آلان تورنغ وألونزو شرش كل بمفرده ومع بعضهما البعض بتقديم تشكيل خوارزمية مع فرض حدود علي ما يمكن حسابه مع نموذج ميكانيكي خالص للحوسبة.
تم تناول هذه المواضيع من خلال ما يسمس الآن فرضية تورنغ شرش وهي فرضية حول طبيعة الأجهزة الحسابية مثل الحاسبات الإلكترونية.
تدعي الفرضية بأن أي حساب يمكن أداؤه باستخدام خوارزمية تعمل علي الحاسوب بشرط توافر الوقت ومساحة التخزين الكافية.
كما ضم تورنغ في فرضيته وصف ل آلة تورنغ وهي آلة ذات شريط طويل ورأس للقراءة والكتابة يمكنها التحرك علي طول الشريط مع تغير القيم طوال الوقت.
بالطبع لا يمكن بناء مثل هذه الآلة لكن بالرغم من ذلك استطاع النموذج محاكاة حوسبة أي خوارزمية يمكن أداؤها بالحاسب الحديث.
كان أعمال تورنغ هامة للغاية لعلوم الحاسوب حتي أن هناك جائزة باسمه جائزة تورنغ و اختبار تورنغ .
وقد ساهم كثيرا في نجاح فك الشفرات البريطانية في الحرب العالمية الثانية واستمر في تصميم الحاسبات والبرمجيات طوال عقد لكنه انتحر عام .
في ندوة عن الألات الرقمية واسعة النطاق أقيمت في كامبردج قال تورنغ : لقد حاولنا بناء آبة تقوم بعمل كافة أنواع الأمور عن طريق برمجتها ببساطة بدلا من إضافة المزيد من الأجهزة إليها .
في تم بناء أول حاسب آلي عملي يمكنه تشغيل برامج مخزنة بناء علي نموذج آلة تورنغ وسمى طفل مانشستر في عام استطاع معمل الفيزياء القومي في بريطانيا إكمال جهاز وهو جهاز حاسوب صغير قابل للبرمجة قائم علي أساس فلسفة تورنغ.
حتي الثلاثينات وخلالها تمكن المهندسين الكهربيين من بناء دوائر إلكترونية كهربية لحل المسائل الرياضية والمنطقية ولكن بطريقة مخصوصة تفتقر الأساس النظري.
تغير ذلك علي يد كلود إلوود شانون ونشر لرسالة الماجستير الخاصة به عام بعنوان تحليل رمزي لدوائر المرحلات والمفاتيح.
أثناء دراسته الجامعية إطلع شانون علي أعمال جورج بول وأدرك إمكانية استخدامه لترتيب المرحلات الكهربية الميكانيكية التي تم استخدامها بعد ذلك في مفاتيح دوائر الهواتف لحل المسائل المنطقية.
كان هذا هو المفهوم الأساسي الذي قامت عليه الحاسبات الرقمية الإلكترونية.
وأصبحت رسالته للماجستير أساس تصميم الدوائر الرقمية العملية عندما انتشرت بين مهندسي الكهرباء خلال وبعد الحرب العالمية الثانية.
استمر عمل شانون حتي اكتشف نظرية المعلومات عام في بحثه بعنوان النظرية الرياضية للاتصال التي طبقت نظرية الاحتمالات علي مسألة أفضل طرق تشفير المعلومات التي يرغب المرسل في نقلها.
كان هذا العمل أحد الأسس النظرية للعديد من مجالات الدراسة بما في ذلك ضغط بيانات وعلم التعمية  من خلال التجارب في مجال أنظمة الدفاع ضد الطائرات التي تفسر صور الرادار للكشف عن طائرات العدو استطاع نوربرت فينر بلورة مصطلح سبرانية من الكلمة اللاتينية أو مرشد دفة السفينة فقام بنشر كتاب علم التحكم الآلي عام الذي أثر علي ذكاء اصطناعي.
كما قارن فينر بين الحوسبة عام وآلية الحوسبة وأجهزة الذاكرة وغيرها من المفاهيم المعرفية المتشابهة وبين تحليله لموجات الدماغ.
كان أول فيروس حاسوبي هو عثة حقيقية انحشرت بين المرحلات علي هارفارد مارك .
بينما اختراع كلمة فيروس يرجع إلي جريس هوبر أدميرال في البحرية الأمريكية التي أدخلت فيروس بالفعل في سبتمبر فتضاربت كافة الحسابات في هذا التفصيل علي الأقل.
وفقا لهذه الحسابات فإن التاريخ الفعلي سبتمبر عندما رفع المشغل تقريرا بهذه الحادثة مع الحشرة وتعليقه القائل أول حالة فعلية لوجود فيروس أنظر خطأ برمجي لمزيد من التفصيل

صالح العقل : بم يحصل القبض ماهو ضابط قبض المبيع؟ هل يلزم من ذلك نقل المبيع.
أم يكفي النظر للمبيع، والرضاء به أبو سليمان البدراني : الراجح أن قبض كل شيء يكون بحسبه ، فمثلا السلع المتنقله لابد فيها من إستلام المبيع و نقله لمكان آخر إذا أراد البيع ، لحديث ابن عمر في الصحيحين الوارد في هذا ... صالح العقل : جزاك الله خيرا ... ألا يرد على هذا : حديث رضي مخرمة أبو سليمان البدراني : أخي الكريم : لا أدري ما هي علاقة الحديث الذي ذكرت بما نحن فيه ، فهو ليس فيه بيع إذا كنت تريد حديث في الأقبيه في الصحيحين ابوفيصل : التقابض في المعاملات المصرفية المعاصرة المراد بالقبض: القبض في اللغة: الأخذ.
يقال: صار الشيء في قبضتك أي: صار في ملكك وقبضه المال أعطاه إياه .
واصطلاحا: حيازة الشيء حقيقة أو حكما.
وقولنا حقيقة أي: بوضع اليد على الشيء كأخذه وتسلمه ، وحكما أي بالتخلية بينه وبينه فيصير في حكم المقبوض.
طرق القبض: يتم القبض بطرق: أقواها وأكثرها وقوعا المناولة.
وقد اختلف العلماء في صفة القبض: فقال الحنفية: يكون بالتخلية سواء كان المبيع عقارا أو منقولا إلا المكيل والموزون فإن قبضه يكون باستيفاء قدره أي بكيله أو وزنه.
وقال المالكية والشافعية: قبض العقار يكون بالتخلية بين المبيع وبين المشتري وتمكينه من التصرف فيه بتسليم المفاتيح إن وجدت ، وقبض المنقول بحسب العرف الجاري بين الناس.
وقال الحنابلة: قبض كل شيء بحسبه فإن كان مما ينقل فقبضه بنقله ، وإن كان مكيلا أو موزونا فقبضه بكيله ووزنه ، لأن القبض ورد مطلقا فيجب الرجوع فيه إلى العرف.
وفي رواية أخرى أن القبض بالتخلية مع التمييز.
ومما سبق يتبين أن مذهب الجمهور أن ماكان مقدرا فقبضه يكون باستيفاء قدره ، وماكان جزافا فعند الحنابلة ورواية عند المالكية: قبضه بنقله من مكانه ، وفيما عدا الجزاف والمقدر يرجع للعرف في قبضه ، وهو مذهب الجمهور عدا الحنفية.
فللقبض طرق كثيرة ومنها: التناول باليد ، والنقل والتحويل فيما بيع جزافا ، والكيل والوزن فيما يكال ويوزن ، والتخلية فيما لا يمكن نقله ، ويكون الإتلاف والتصرف في المبيع من المشتري قبل قبضه بمنزلة القبض فيكون ضامنا له.
أثر القبض: يتم العقد بمجرد الإيجاب والقبول ، ولكن بعض العقود يتوقف فيها تمام الالتزام على تسليم العين لأنها تبرع وهي خمسة : الهبة والإعارة والإيداع والقرض والرهن.
وإذا تم القبض ثبت الملك للمشتري وأما في العقود الفاسدة فقال الجمهور: يفيد الملك ، وقال المالكية: يفيد الملك إن لم يفت أو يتغير حاله ويكون المقبوض من ضمانه ، ويجب عليه بذل العوض.
والقبض شرط لصحة بعض أنواع العقود أو لزومها فالصحة في مثل الصرف واللزوم في مثل الرهن.
هذا في عقود المعاوضات على تفصيل بين العلماء وأما في غيرها كالميراث فلا يشترط القبض.
خلاف الفقهاء في حكم بيع مااشتراه الانسان قبل قبضه: قال الحنفية: لا يجوز بيع المنقول قبل قبضه ، وما لا ينقل فيجوز عند الصاحبان استحسانا ، لأن تلفه غير محتمل.
وقال الشافعية: لا يجوز بيع شيء قبل قبضه منقولا أو غير منقول واستدلوا بما يلي: أ أن علة النهي عن بيع الطعام قبل قبضه تتحقق في غيره ، سواء قلنا بأن العلة كما هي عند الجمهور الغرر أي: غرر انفساخ العقد على تقدير الهلاك قبل القبض.
قال ابن قدامة: علة النهي عن البيع قبل القبض عجز المشتري عن تسلمه لأن البائع قد يسلمه وقد لا يسلمه ، لا سيما إذا كان المشتري قد ربح فإنه يسعى في رد المبيع إما بجحد أو احتيال في الفسخ أه أو قلنا كما قال المالكية: العلة لئلا يتخذ ذريعة للتوصل إلى الربا فيتوصل به إلى بيع العينة ، فكل هذه العلل موجود في غير الطعام.
ب ولقول ابن عباس رضي الله عنهما وهو راوي الحديث: ولا أحسب كل شيء إلا مثله.
ولحديث حكيم بن حزام رضي الله عنه : إذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتى تقبضه .
وحديث زيد بن ثابت في النهي عن بيع السلع حتى يحوزها التجار إلى رحالهم ، وهما عامان وإن كان فيهما مقال ، لكن يشهد لهما القياس وهو صحيح.
وقال الحنابلة: وهو قول عند المالكية فيما بيع جزافا: لا يجوز بيع الطعام قبل قبضه ويجوز بيع ما عداه ، واستدلوا بما يلي: حديث ابن عباس رضي الله عنه : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع الرجل طعاما حتى يستوفيه قلت لابن عباس: كيف ذلك ؟ قال: ذلك دراهم بدراهم والطعام مرجأ .
وعن عبدالله بن دينار قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتى يقبضه .
وعن ابن عمر مرفوعا: من اشترى طعاما بكيل أو وزن فلا يبيعه حتى يقبضه رواه أحمد .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه مر فوعا: من اشترى طعاما فلا يبيعه حتى يكتاله .
وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: رأيت الذين يشترون الطعام مجازفة يضربون على عهد رسول الله حتى يؤوه إلى رحالهم متفق عليه .
ووجه الاستدلال أن النهي خاص بالطعام لمفهوم الأحاديث السابقة.
واستدل المالكية للجواز فيما بيع جزافا بأنه يدخل في ملك المشتري بمجرد العقد.
وقيل: يجوز في غير المقدرات قبل قبضها ، وفيما عداها لا يجوز وهو رواية عند الحنابلة.
من صور القبض المستحدثة: الشيك.
الكمبيالة.
الشيك السياحي.
القيد على الحساب.
القيد على الحساب في الصرف.
الحوالة المصرفية.
قبض أوراق البضائع: وهي الأوراق الواردة على البضائع كوثيقة الشحن وسند إيداع متاع أو بضاعة في مخزن عام.
قبض أسهم الشركات.
التكييف الشرعي للصور الجديدة: التكييف الشرعي للشيك وما بمعناه : الشيك: ليس ورقة نقدية وإنما هو وثيقة بدين بإحالة محتواه من ذمة ساحبه إلى ذمة المسحوب عليه مع بقاء مسئولية ساحبه حتى سداده.
ويمكن اعتبار الشيك بمثابة الوكالة ، أو الحوالة إلا أنه لا تبرأ به ذمته تماما بل يعتبر محيلا بمبلغ الشيك وضامنا سداده ، أو أنه في حكم الورقة النقدية فيكون تسلم الشيك بمثابة تسلم قيمته.
والشيك السياحي يمكن إلحاقه بالشيك أو الأوراق النقدية.
والقيد على الحساب يعتبر تسلما فعليا للنقود ولكن بطريقة حديثة ، وكذلك القيد على الحساب في الصرف عند استبدال عملة بأخرى.
التكييف الشرعي للحوالة المصرفية: الحوالة المصرفية هي: أن يدفع شخص إلى مصرف مبلغا من المال ليحوله إلى شخص بعينه في بلد آخر فيحرر المصرف حوالة بذلك المبلغ إلى مصرف آخر أو فرع له في ذاك البلد يأمره بدفع المبلغ إلى ذلك الشخص المعين ، أو يقوم المصرف بناء على رغبة دافع المبلغ بالكتابة أو الإبراق إلى المصرف الآخر بتسليم المبلغ إلى شخص دون أن يتسلم العميل حوالة محررة بذلك ويسمى هذا النوع بالتحويل البريدي ، ويتقاضى البنك عمولة.
والحوالة المصرفية أشبه بالسفتجة إلا أن الحوالة قد تكون بين جنسين ولا يشترط أن تكون دينا بل يتم السحب من الرصيد ثم إن المصرف يأخذ عمولة وهذا خلاف السفتجة.
فإذا كانت الحوالة بجنس العملة فيمكن اعتبارها كالسفتجة التي أجازها الفقهاء أو إجارة ، وإذا كان بعملة أخرى فيكون صرفا وإجارة.
أو نقول أخذ العميل ورقة التحويل بمثابة القبض ثم قيام المصرف بتحويله إلى الآخر سفتجة ، وإن حولها إلى عملة أخرى فهي مصارفة.
التكييف الشرعي لقبض أوراق البضائع ، وأسهم الشركات: يتم تداولها عن طريق التظهير أي: نقل ملكية الورقة التجارية لمستفيد جديد أو توكيله أو استيفائها أو رهنها بعبارة تفيد ذلك ويعتبر تظهيرها بمثابة قبض للأعيان التي هي وثائق بها.
وكذلك الأسهم تنتقل ملكيتها بنقل قيدها في سجل المساهمين أو تظهيرها.
الحكم الشرعي لصور القبض الجديدة: أما قبض الشيك فهو كقبض النقود للأدلة التالية: أ أن قبض الشيك كالحوالة ، فإن من خصائصه أنه لا ينبغي أن يسحب إلا على من لديه مقابل وفائه ، وأنه لا يلزم لاعتباره شيكا قبول المسحوب عليه وهذه خصائص الحوالة فيأخذ حكمها ، وقد قال ابن قدامة: الحوالة كالقبض ، وقال: الحوالة كالتسليم ، وفي الشرح الكبير: الحوالة بمنزلة القبض.
وقال المرداوي: الحوالة والإبراء منه كالقبض على الصحيح من المذهب ، وقيل: إن جعلا وفاء فكالقبض وإلا فلا.
ب أن قبض الشيك بمثابة قبض النقود في عرف الناس.
وقد قال ابن قدامة: وقبض كل شيء بحسبه..ولأن القبض مطلق في الشرع فيجب الرجوع فيه إلى العرف كالإحراز والقبض أه وفي الشرح الكبير: الأسماء تعرف حدودها تارة بالشرع وتارة باللغة..وتارة بالعرف كالقبض والتفرق.
وقال: القبض مرجعه إلى عرف الناس حيث لم يكن له حد في اللغة ولا في الشرع.
ونوقش بأن اعتباره بمثابة النقود يبطل بما إذا لم يكن للساحب رصيد.
وأجيب بان الضمانات التي أحيط بها تجعله محل ثقة كالنقود تماما ومنها أن من كتب شيكا بلا رصيد يعاقب في جميع القوانين عقوبة شديدة وأنه غير مؤجل أما لو أجل فلا يعتبر بمنزلة القبض ثم إن ذلك حاصل في النقود فقد تكون مزيفة ولم يمنع ذلك من الثقة بها.
وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم : يدا بيد فيراد به التعيين الذي تثبت به الحقوق كما يدل على ذلك حديث ابن عمر رضي الله عنهما : إني أبيع الإبل بالبقيع فأبيع بالدنانير وآخذ بالدراهم فقال صلى الله عليه وسلم : لا بأس أن تأخذ بسعر يومها مالم تفترقا وبينكما شيء.
رواه البيهقي.
وبناء عليه فالتعيين يكون قبضا ، فيكون القبض إما يدويا أو حسابيا.
وقد أصدر المجمع الفقهي الإسلامي لرابطة العالم الإسلامي في دورته الحادية عشرة قرارا جاء فيه: بعد الدراسة والبحث قرر المجلس بالإجماع مايلي: أولا: يقوم استلام الشيك مقام القبض عند توفر شروطه في مسألة صرف النقود بالتحويل في المصارف .
ثانيا: يعتبر القيد في دفاتر المصرف في حكم القبض لمن يريد استبدال عملة بعملة أخرى سواء كان الصرف بعملة يعطيها الشخص للمصرف أو بعملة مودعة فيه.
وقد أفتت اللجنة الدائمة بأنه يعتبر تسليم الشيك قبضا كما في الحوالة.
وسئلت اللجنة عن تسديد قيمة الذهب والفضة عن طريق الخصم من الحساب وإيداعه في حساب البائع بواسطة ما يسمى ببطاقة الائتمان فأجابت بما يلي: ما دام الحال أن جهاز نقاط البيع الذي بموجبه يخصم المبلغ حالا من حساب المشتري المودع في المصرف المسحوب منه ، ويحول حالا إلى حساب البائع ، وليس هناك عمولات لقاء هذا التحويل ، فإن البيع بهذه الصفة له حكم التقابض في المجلس ، فيجوز بيع الذهب بالعملة الورقية وتسديد الثمن بواسطة نقطة البيع المذكورة لتوفر الحلول والتقابض في مجلس العقد.
وأفتت لجنة الإفتاء في وزارة الأوقاف الكويتية بما يلي: القيد في الحسابات الجارية على ما هو معمول به بصوره لا يمكن الرجوع فيها إلا بإرادة صاحب الحساب يعتبر من قبيل القبض ، وهو قبض حكما بناء على العرف الجاري في المعاملات المصرفية ، لأن القبض ورد الشرع بالأمر به ولم يحدد كيفية معينة له.
وقال الشيخ ستر الجعيد: والشيكات السياحية يمكن أن تعتبر بمثابة النقود لا سيما وهي محاطة بضوابط بواسطتها يمكن حفظ الحق وعدم ضياعه ، وهي في نفسها تقوم بوظائف النقود ، فلا مانع من إلحاقها بها يعضد ذلك ما رجحنا من أن الشيك عامة أصبح كالنقد ، وإن إلحاقه به متوجه والشيكات أكثر إيغالا في معنى النقدية من الشيكات عامة ، وبالتالي فينطبق عليها ما سبق من وصف الورق النقدي في القول المختار.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا والحمد لله رب العالمين.
المراجع: أبحاث في الاقتصاد المعاصر د/محمد عبداللطيف الفرفور ص .
بحوث في الاقتصاد الإسلامي ، للشيخ/ عبدالله بن منيع.
أحكام الأوراق التجارية والنقدية د/ ستر الجعيد.
استبدال النقود والعملات د/علي السالوس.
مجلة المجمع عدد ج ص .
قرارات المجمع الفقهي لرابطة العالم الإسلامي ص .
أحكام صرف النقود والعملات د/ عباس الباز.
مجموعة الفتاوى الشرعية الصادرة عن قطاع الإفتاء والبحوث الشرعية.
طبع وزارة الأوقاف الكويتية.
فتاوى اللجنة الدائمة جمع الشيخ/ أحمد الدرويش.
القبض ، تعريفه ، أقسامه ، صوره ، أحكامه.
د/ سعود الثبيتي.
نوازل فقهية معاصرة / لخالد سيف الله الرحماني.
الربا والمعاملات المصرفية في نظر الشريعة الإسلامية د/ عمر المترك.
تحديد قبض الشيك بحث للشيخ عبدالله بن منيع مجلة البحوث الإسلامية العدد .
الحواشي : مختار الصحاح ص والتخلية هي: أن يخلي البائع بين المبيع وبين المشتري برفع الحائل بينهما على وجه يتمكن المشتري من التصرف فيه فيجعل البائع مسلما للمبيع والمشتري قابضا له.
فالتخلية بين المبيع وبين المشتري قبض وإن لم يتم القبض حقيقة فإذا هلك يهلك على المشتري بدائع الصنائع / .
عدا الوصية لأنها هبة مضافة إلى مابعد الموت ، وهذا إذا اعتبرناها عقدا وإلا فلا حاجة للاستثناء.
رواه أحمد / .
قال الشوكاني: في إسناد هذا الحديث: العلاء بن خالد الواسطي وقد اختلف فيه.
وقال ابن حزم: فيه عبدالله بن عصمة متروك لكنه رواه من طريق آخر وقال : إنه سند صحيح.
رواه أبو داود / ورواه ابن حبان والحاكم وصححه.
وقال الشوكاني: في إسناد هذا الحديث أحمد بن خالد الوهبي وقد قال فيه ابن حزم إنه مجهول.
رواه البخاري / ومسلم / .
رواه البخار ي / المسند / .
رواه مسلم / .
رواه البخاري / ومسلم / .
منقول ...

يا أيها الذين آمنوا أستجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم اختلفوا في قوله لما يحييكم : فقال السدي : هو الإيمان يحييهم بعد موتهم أي كفرهم .
وقال مجاهد : للحق .
وقال قتادة هو هذا القرآن فيه الحياة والفقه والنجاة والعصمة في الدنيا والآخرة .
وقال ابن إسحاق : لما يحييكم يعني الحرب والجهاد التي أعزكم الله بها بعد الذل .
وقواكم بها بعد الضعف ومنعكم بها عن عدوكم بعد القهر منهم لكم .
وقال القتيبي : لما يحييكم : لما يتقيكم ، يعني الشهادة .
وقرأ قوله بل أحياء عند ربهم يرزقون فاللام في قوله لما بمعنى إلى ومعنى الاستجابة في هذه الآية الطاعة يدل عليه ما روى العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي بن كعب وهو قائم يصلي فصاح له فقال : تعال إلي ، فعجل أبي في صلاته ثم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما منعك يا أبي أن تجيبني إذا دعوتك ؟ أليس الله يقول يا ايها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم .
قال : لا جرم يا رسول الله لا تدعوني إلا أجبتك وإن كنت مصليا .
قال : تحب أن أعلمك سورة لم تنزل في التوارة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في القرآن مثلها ؟ قال أبي : نعم يا رسول الله .
قال : لا تخرج من باب المسجد حتى تعلمها والنبي صلى الله عليه وسلم يمشي يريد أن يخرج من المسجد فلما بلغ الباب ليخرج قال له أبي : يا رسول الله ، فوقف فقال : نعم كيف تقرأ في صلاتك فقرأ أبي أم القرآن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ما أنزلت في التوارة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في القرآن مثلها وإنها لهي السبع المثاني التي أتاني الله عز وجل .
واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه قال سعيد بن جبير : معناه يحول بين الكافر أن يؤمن وبين المؤمن أن يكفر .
ابن عباس : بين الكافر وبين طاعته ويحول بين المؤمن وبين معصيته .
وقال مجاهد : يحول بين المرء وقلبه فلا يعقل ولا يدري ما يفعل ، وروى خصيف عنه قال : يحول بين قلب الكافر وبين أن يعمل خيرا .
وقال السدي : يحول بين الإنسان وقلبه فلا يستطيع أن يؤمن ولا أن يكفر إلا بإذنه .
وقال قتادة : معنى ذلك أنه قريب من قلبه ولا يخفى عليه شيء أظهره أو أسره .
وهي كقوله عز وجل ونحن أقرب إليه من حبل الوريد .
وقيل : هو أن القوم لما دعوا إلى القتال في الحال الصعبة جاءت ظنونهم واختلجت صدروهم فقيل فيهم قاتلوا في سبيل الله وأعلموا أن الله يحول بين المرء وبين ما في قلبه فيبدل الخوف أمنا والجبن جرأة .
وقيل : يحول بينه وبين مراده ، لأن الأجل حال دون الأمل .
والتقدير منع من التدبير .
وقرأ الحسن : بين المرء ، وبتشديد الراء من غير همزة .
وقرأ الزهري : بضم الميم والهمزة وهي لغات صحيحة .
وانكم إليه تحشرون ويجزيكم بأعمالكم .
قال أنس بن مالك : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول : يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ، قلنا : يا رسول الله أمنا بك فهل تخاف علينا ؟ قال : إن قلب ابن آدم بين إصبعين من أصابع الرحمن يقلبه كيف شاء إن شاء أقامة وإن شاء أزاغة .
والإصبع في اللغة الأثر الحسن ، فمعنى قوله : بين إصبعين : بين أثرين من أثار الربوبية وفيها الإزاغة والإقامة .
قال الشاعر : صلاة وتسبيح والخطأ نائل وذو رحم تناله منك إصبع أي أثر حسن .
وقال آخر من يجعل الله عليه اصبعا في الشر أو في الخير يلقه معا فالإصبع أيضا في اللغة الإصبع .
فمعنى الحديث بين مملكتين من ممالكه ، وبين الإزاغة والإقامة والتوفيق والخذلان .
قال الشاعر : حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن للغدر خائنة مغل الإصبع الأنفال : واتقوا فتنة لا .
.
.
.
.
واتقوا فتنة أي اختبار وبلاء يصيبكم .
وقال ابن زيد : الفتنة الضلالة لاتصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واختلفوا في وجه قوله لا تصيبن من الاعراب .
فقال أهل البصرة : قوله لا تصيبن ليس بجواب ولكنه نهي بعد أمره ، ولو كان جوابا ما دخلت النون .
وقال أهل الكوفة : أمرهم ثم نهاهم وفيه تأويل الجزاء فإن كان نهيا كقوله : يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لايحطمنكم .
أمرهم ثم نهاهم ، وفيه تأويل الجزاء وتقديره : واتقوا الله إن لم تنتهوا أصابتكم .
وقال الكسائي : وقعت النون في الجر بمكان التحذير ، فلو قلت : قم لا أغضب عليك لم يكن فيه النون لأنه جزاء محض .
وقال الفراء : هو جزاء فيه طرف من النهي كما تقول : أنزل عن الدابة لا يطرحك .
ولا يطرحنك فهذا جزاء من الأمر بلفظ النهي .
ومعناه : إن تنزل عنه لا يطرحنك .
قال ابن عباس : نزلت هذه الآية في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خاصة .
وقال : أمر الله المؤمنين أن لا يقروا المنكر بين أظهرهم فيعمهم الله بالعذاب .
وقال الحسن : نزلت في علي وعمار وطلحة والزبير قال الزبير بن العوام : يوم الجمل لقد قرأنا هذه الآية زمانا وما أرنا من أهلها فإذا نحن المعنيون بها .
واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة .
فحلفنا حتى أصابتنا خاصة .
قال السدي : هذه الآية نزلت في أهل بدر خاصة فأصابتهم يوم الجمل فأقبلوا .
وقال عبد الله بن مسعود ما منكم من أحد إلا هو مشتمل على الفتنة إن الله يقول : إنما أموالكم وأولادكم فتنة فإيكم استعاذ فليستعذ بالله من مضلات الفتن .
حذيفة بن اليمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون من ناس من أصحابي إساءة يغفرها الله لهم بصحبتهم إياي يستن بهم فيها ناس يعذبهم فيدخلهم الله بها النار .
يحيى بن عبد الله عن أبيه عن أبي هريره قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تأتي فتنة عمياء مظلمة المضطجع فيها خير من الجالس والجالس فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي .
فقال رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله إن أدركتني وأنا مضطجع قال : فامش .
قال : أفرأيت إن أدركتني وأنا أمشي .
قال ارقد قال : أفرأيت إن أدركتني وأنا راقد فأجلس .
قال : أفرأيت إن أدركتني وأنا جالس .
قال : فقل هكذا بيدك ، وضم يديه إلى جسده ، حتى تكون عند الله المظلوم ولا تكون عند الله الظالم .
عن زيد بن أبي زياد عن زيد بن الأصم عن حذيفه قال : أتتكم فتن كقطع الليل المظلم يهلك فيها كل شجاع بطل وكل راكب موضع وكل خطيب مشفع الأنفال : واذكروا إذ أنتم .
.
.
.
.
واذكروا إذ أنتم قليل في العدد مستضعفون في الأرض أرض مكة في عنفوان الإسلام تخافون أن يتخطفكم يذهب بكم الناس كفار مكة ، وقال وهب : فارس والروم فآواكم إلى المدينة وأيدكم بنصره يوم بدر أيدكم بالانتصار وأمدكم بالملائكة ورزقكم من الطيبات يعني الغنائم أجالها لكم ولم يجلها لأحد قبلكم لعلكم تشكرون .
قال قتادة : كان هذا الحي من العرب أذل الناس ذلا وأشقاهم عيشا وأجوعهم بطنا وأغراهم جلودا وآمنهم ضلالا ، من عاش منهم عاش شقيا ومن مات منهم ردى في النار مكعوبين على رأس الحجرين الأشدين فارس والروم .
يؤكلون ولا يأكلون وما في بلادهم شيء عليه يحسدون ، والله ما نعلم قبيلا من حاضر أهل الأرض يومئذ كانوا شر منزلا منهم حتى جاء الله عز وجل بالاسلام فمكن في البلاد ووسع به في الرزق وجعلكم به ملوكا على رقاب الناس وبالإسلام أعطى الله ما رأيتم فاشكروا لله نعمه ، فإن ربكم منعم يجب الشكر له وأجمل الشكر في مزيد من الله تعالى .
يأيها الذين ءامنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون واعلموا أنمآ أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم ياأيها الذين ءامنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين وإذا تتلى عليهم ءاياتنا قالوا قد سمعنا لو نشآء لقلنا مثل هاذآ إن هاذآ إلا أساطير الأولين الأنفال : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول قال عطاء ابن أبي رباح : حدثني جابر بن عبد الله أن أبا سفيان خرج من مكة فأتى جبرئيل عليه السلام النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن أبا سفيان في مكان كذا وكذا .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : إن أبا سفيان في مكان كذا وكذا فاخرجوا إليه واكتموا قال : فكتب رجلا من المنافقين إليه أن محمدا يريدكم فخذوا حذركم فأنزل الله تعالى الآية .
وقال السدي : كانوا يسمعون الشيء من النبي صلى الله عليه وسلم فيفشونه حتى بلغ المشركين .
وقال الزهري والكلبي : نزلت هذه الآية في أبي لبابة واسم أبي لبابة هارون بن عبد المنذر الأنصاري من بني عوف بن مالك وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حاصر يهود قريظة إحدى وعشرين ليلة فسألوا رسول الله الصلح على ما صالح عليه إخوانهم بني النظير على أن يسيروا إلى إخوانهم إلى أذرعات وأريحا من أرض الشام فأبى أن يعطيهم ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن ينزلوا على حكم سعد بن معاذ فأبوا وقالوا : أرسل إلينا أبا لبابة بن عبد المنذر وكان مناصحا لهم ، لأن عياله وماله وولده كانت عندهم فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاهم فقالوا : يا أبا لبابة ما ترى أنزل على حكم سعد بن معاذ فأشار أبو لبابة بيده إلى طقه أنه الذبح فلا تفعلوا .
قال أبو لبابة : والله ما زالت قدماي من مكانهما حتى عرفت أن قد خنت الله والرسول فلما نزلت هذه الآية شد نفسه على سارية من سواري المسجد وقال : والله لا أذوق طعاما ولا شرابا حتى أموت أو يتوب الله علي فمكث سبعة أيام لا يذوق فيها طعاما ولا شرابا حتى خر مغميا عليه ثم تاب الله عليه ، فقيل له : يا أبا لبابة قد تبت عليك .
قال : لا والله لا أحل نفسي حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يحلني فجاءه فحله بيده ، ثم قال أبو لبابة : إن من تمام توبتي أن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب .
وأن أنخلع من مالي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجزيك الثلث إن تصدقت .
فقال المغيرة بن شعبة : نزلت هذه الآية في قتل عثمان بن عفان رضي الله عنه .
قال محمد بن إسحاق : معنى الآية لا تظهروا له من الحق ما يرضى به منكم ثم تخالفونه في السر إلى غيره .
وقال ابن عباس : لا تخونوا الله بترك فرائضه ، والرسول بترك سنته ، وتخونوا أماناتكم .
قال السدي : إذا خانوا الله والرسول فقد خانوا أماناتهم .
وعلى هذا التأويل يكون قوله ويخونوا نصبا على جواب النهي .
والعرب تنصب جواب النهي وقالوا كما ينصب بالفاء .
وقيل : هو نصب على الصرف كقول الشاعر : لا تنهى عن خلق وتأتي مثله عار عليك إذا فعلت عظيم وقال الأخفش : هو عطف على ما قبله من النهي ، تقديره : ولا تخونوا أماناتكم .
وقرأ مجاهد : أمانتكم واحدة .
واختلفوا في هذه الآية فقال ابن عباس : هو ما يخفي عن أعين الناس من فرائض الله عز وجل والأعمال التي ائتمن الله عليها العباد يقول لا تنقضوها .
وقال ابن زيد : معنى الامانات هاهنا الدين وهؤلاء المنافقون ائتمنهم الله على دينه فخانوا ، إذ أظهروا الإيمان وأسروا الكفر .
قال قتادة : إن دين الله أمانة فأدوا إلى الله ما ائتمنكم عليه من فرائضه وحدوده .
ومن كانت عليه أمانة فليردها إلى من أئتمنه عليها .
الأنفال : واعلموا أنما أموالكم .
.
.
.
.

وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم وقفوهم إنهم مسئولون ابن عباس، وعكرمة: هو اللزج.
وقال قتادة: هو الذي يلزق باليد.
وقوله: بل عجبت ويسخرون أي: بل عجبت يا محمد من تكذيب هؤلاء المنكرين للبعث، وأنت موقن مصدق بما أخبر الله به من الأمر العجيب، وهو إعادة الأجسام بعد فنائها.
وهم بخلاف أمرك، من شدة تكذيبهم يسخرون مما تقول لهم من ذلك .
قال قتادة: عجب محمد صلى الله عليه وسلم، وسخر ضلال بني آدم.
وإذا رأوا آية أي: دلالة واضحة على ذلك يستسخرون قال مجاهد وقتادة: يستهزئون .
وقالوا إن هذا إلا سحر مبين أي :إن هذا الذي جئت به إلا سحر مبين، أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون ، أوآباؤنا الأولون يستبعدون ذلك ويكذبون به، قل نعم وأنتم داخرون أي: قل لهم يا محمد: نعم تبعثون يوم القيامة بعد ما تصيرون ترابا وعظاما، وأنتم داخرون أي: حقيرون تحت القدرة العظيمة، كما قال تعالى وكل أتوه داخرين النمل: ، وقال: إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين غافر: .
ثم قال: فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم ينظرون أي: إنما هو أمر واحد من الله عز وجل، يدعوهم دعوة واحدة أن يخرجوا من الأرض، فإذا هم قيام بين يديه، ينظرون إلى أهوال يوم القيامة.
وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم وقفوهم إنهم مسئولون زيادة من ت، س،أ.
ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون يخبر تعالى عن قيل الكفار يوم القيامة أنهم يرجعون على أنفسهم بالملامة، ويعترفون بأنهم كانوا ظالمين لأنفسهم في الدار الدنيا، فإذا عاينوا أهوال القيامة ندموا كل الندم حيث لا ينفعهم الندم، وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين .
فتقول لهم الملائكة والمؤمنون: هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون .
وهذا يقال لهم على وجه التقريع والتوبيخ، ويأمر الله الملائكة أن تميز الكفار من المؤمنين في الموقف في محشرهم ومنشرهم، ولهذا قال تعالى: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم قال النعمان بن بشير رضي الله عنه، يعني بأزواجهم أشباههم وأمثالهم.
وكذا قال ابن عباس، وسعيد في ت: أنهم .
في أ: بشر .
بن جبير، وعكرمة ومجاهد، والسدي، وأبو صالح، وأبو العالية، وزيد بن أسلم وغيرهم .
وقال سفيان الثوري، عن سماك، عن النعمان بن بشير، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه احشروا الذين ظلموا وأزواجهم قال إخوانهم: .
وقال شريك، عن سماك، عن النعمان قال: سمعت عمر يقول احشروا الذين ظلموا وأزواجهم قال :أشباههم قال: يجيء صاحب الربا مع أصحاب الربا، وصاحب الزنا مع أصحاب الزنا، وصاحب الخمر مع أصحاب الخمر، وقال خصيف، عن مقسم، عن ابن عباس: أزواجهم : نساءهم.
وهذا غريب، والمعروف عنه الأول، كما رواه مجاهد وسعيد بن جبير، عنه: أزواجهم :قرناءهم .
وما كانوا يعبدون من دون الله أي: من الأصنام والأنداد، تحشر معهم في أماكنهم.
وقوله: فاهدوهم إلى صراط الجحيم أي: أرشدوهم إلى طريق جهنم، وهذا كقوله تعالى: ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا الإسراء: .
وقوله: وقفوهم إنهم مسئولون أي: قفوهم حتى يسألوا عن أعمالهم وأقوالهم التي صدرت عنهم في الدار الدنيا كما قال الضحاك، عن ابن عباس: يعني احبسوهم إنهم محاسبون.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا النفيلي، حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ليثا يحدث عن بشر، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما داع دعا إلى شيء كان موقوفا معه إلى يوم القيامة، لا يغادره ولا يفارقه، وإن دعا رجل رجلا ، ثم قرأ: وقفوهم إنهم مسئولون .
ورواه الترمذي، من حديث ليث بن أبي سليم.
ورواه ابن جرير، عن يعقوب بن إبراهيم، عن معتمر، عن ليث، عن رجل، عن أنس مرفوعا .
وقال عبد الله بن المبارك: سمعت عثمان بن زائدة يقول: إن أول ما يسأل عنه الرجل جلساؤه، ثم يقال لهم على سبيل التقريع والتوبيخ: ما لكم لا تناصرون أي: كما زعمتم أنكم جميع منتصر، بل هم اليوم مستسلمون أي: منقادون لأمر الله، لا يخالفونه ولا يحيدون عنه.
زيادة من ت.
في أ: بشر .
رواه الطبري في تفسيره / .
في ت، س، أ: أصحاب .
في س: قرباؤهم .
في س: قرباؤهم .
في ت: الترمذي .
زيادة من ت.
سنن الترمذي برقم .
تفسير الطبري / في ت: كلما .
وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين قالوا بل لم تكونوا مؤمنين وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين فحق علينا قول ربنا إنا لذائقون فأغويناكم إنا كنا غاوين فإنهم يومئذ في العذاب مشتركون إنا كذلك نفعل بالمجرمين إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون بل جاء بالحق وصدق المرسلين وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين قالوا بل لم تكونوا مؤمنين وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين فحق علينا قول ربنا إنا لذائقون فأغويناكم إنا كنا غاوين فإنهم يومئذ في العذاب مشتركون إنا كذلك نفعل بالمجرمين إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ويقولون أئنا لتاركو آلهتنا لشاعر مجنون بل جاء بالحق وصدق المرسلين يذكر تعالى أن الكفار يتلاومون في عرصات القيامة، كما يتخاصمون في دركات النار، فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار .
قال الذين استكبروا إنا كل فيها إن الله قد حكم بين العباد غافر: ، .
وقال: ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين .
قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين .
وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا هل يجزون إلا ما كانوا يعملون سبأ: .
قالوا لهم ههنا: إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين قال الضحاك، عن ابن عباس: يقولون: كنتم تقهروننا بالقدرة منكم علينا، لأنا كنا أذلاء وكنتم أعزاء.
وقال مجاهد: يعني: عن الحق، الكفار تقوله للشياطين.
وقال قتادة: قالت الإنس للجن: إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين قال: من قبل الخير، فتنهونا عنه وتبطئونا عنه.
وقال السدي تأتوننا عن اليمين من قبل الحق، تزينون لنا الباطل، وتصدونا عن الحق.
وقال الحسن في قوله: إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين إي والله، يأتيه عند كل خير يريده فيصده عنه.
وقال ابن زيد: معناه تحولون بيننا وبين الخير، ورددتمونا عن الإسلام والإيمان والعمل بالخير الذي أمرنا به.
وقال يزيد الرشك: من قبل لا إله إلا الله .
وقال خصيف: يعنون من قبل ميامنهم.
وقال في ت، س: المجرمون .
في أ: لأننا .
في ت: بقوله .
زيادة من أ.
في أ: وتزينوا .
عكرمة إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين ، قال: من حيث نأمنكم .
وقوله: قالوا بل لم تكونوا مؤمنين تقول القادة من الجن، والإنس للأتباع: ما الأمر كما تزعمون؟ بل كانت قلوبكم منكرة للإيمان، قابلة للكفر والعصيان، وما كان لنا عليكم من سلطان أي: من حجة على صحة ما دعوناكم إليه، بل كنتم قوما طاغين أي: بل كان فيكم طغيان ومجاوزة للحق، فلهذا استجبتم لنا وتركتم الحق الذي جاءتكم به الأنبياء، وأقاموا لكم الحجج على صحة ما جاءوكم به، فخالفتموهم.
فحق علينا قول ربنا إنا لذائقون فأغويناكم إنا كنا غاوين ، يقول الكبراء للمستضعفين: حقت علينا كلمة الله : إنا من الأشقياء الذائقين العذاب يوم القيامة، فأغويناكم أي: دعوناكم إلى الضلالة، إنا كنا غاوين أي: دعوناكم إلى ما نحن فيه، فاستجبتم لنا، قال الله تعالى: فإنهم يومئذ في العذاب مشتركون أي: الجميع في النار، كل بحسبه، إنا كذلك نفعل بالمجرمين إنهم كانوا أي: في الدار الدنيا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون أي: يستكبرون أن يقولوها، كما يقولها المؤمنون.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب، حدثنا عمي، حدثنا الليث، عن ابن مسافر يعني عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فمن قال: لا إله إلا الله فقد عصم مني ماله ونفسه إلا بحقه، وحسابه على الله، وأنزل الله في كتابه وذكر قوما استكبروا فقال: إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون .
وقال ابن أبي حاتم أيضا: حدثنا أبي، حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، عن سعيد الجريري، عن أبي العلاء قال: يؤتى باليهود يوم القيامة فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: الله وعزيرا.
فيقال لهم: خذوا ذات الشمال، ثم يؤتى بالنصارى فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: نعبد الله والمسيح.
فيقال لهم: خذوا ذات الشمال.
ثم يؤتى بالمشركين فيقال لهم: لا إله إلا الله ، فيستكبرون.
ثم يقال لهم: لا إله إلا الله ، فيستكبرون.
ثم يقال لهم: لا إله إلا الله فيستكبرون.
فيقال لهم: خذوا ذات الشمال قال أبو نضرة: فينطلقون أسرع من الطير قال أبو العلاء: ثم يؤتى بالمسلمين فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: كنا نعبد الله.
فيقال لهم: هل تعرفونه إذا رأيتموه؟ فيقولون: نعم.
فيقال لهم: فكيف تعرفونه ولم تروه؟ قالوا: نعلم أنه لا عدل له.
قال: فيتعرف لهم تبارك وتعالى، وينجي الله المؤمنين.
في ت: لكم علينا في أ: كلمة ربك .
في ت، س: فدعوناكم .
وقد رواه مسلم في صحيحه برقم بدون ذكر الآية من طريق يونس عن الزهري به.
في ت: وروى .
إنكم لذائقو العذاب الأليم وما تجزون إلا ما كنتم تعملون إلا عباد الله المخلصين أولئك لهم رزق معلوم فواكه وهم مكرمون في جنات النعيم على سرر متقابلين يطاف عليهم بكأس من معين بيضاء لذة للشاربين لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون وعندهم قاصرات الطرف عين كأنهن بيض مكنون ويقولون أئنا لتاركو آلهتنا لشاعر مجنون أي: أنحن نترك عبادة آلهتنا وآلهة آبائنا عن قول هذا الشاعر المجنون، يعنون رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال الله تعالى تكذيبا لهم، وردا عليهم: بل جاء بالحق يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بالحق في جميع شرعة الله له من الإخبار والطلب، وصدق المرسلين أي: صدقهم فيما أخبروه عنه من الصفات الحميدة، والمناهج السديدة، وأخبر عن الله في شرعه وقدره وأمره كما أخبروا، ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك الآية فصلت: .
إنكم لذائقو العذاب الأليم وما تجزون إلا ما كنتم تعملون إلا عباد الله المخلصين أولئك لهم رزق معلوم فواكه وهم مكرمون في جنات النعيم على سرر متقابلين يطاف عليهم بكأس من معين بيضاء لذة للشاربين لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون وعندهم قاصرات الطرف عين كأنهن بيض مكنون يقول تعالى مخاطبا للناس: إنكم لذائقو العذاب الأليم .
وما تجزون إلا ما كنتم تعملون ، ثم استثنى من ذلك عباده المخلصين، كما قال تعالى والعصر .
إن الإنسان لفي خسر .
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات العصر: .
وقال: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم .
ثم رددناه أسفل سافلين .
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات التين: ، وقال: وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا .
ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا مريم: ، ، وقال: كل نفس بما كسبت رهينة .
إلا أصحاب اليمين المدثر: ، ولهذا قال هاهنا: إلا عباد الله المخلصين أي: ليسوا يذوقون العذاب الأليم، ولا يناقشون في الحساب، بل يتجاوز عن سيئاتهم، إن كان لهم سيئات، ويجزون الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة، إلى ما يشاء الله تعالى من التضعيف.
وقوله: أولئك لهم رزق معلوم قال قتادة، والسدي: يعني الجنة.
ثم فسره بقوله تعالى فواكه أي: متنوعة وهم مكرمون أي: يخدمون ويرزقون ويرفهون وينعمون، في جنات النعيم .
على سرر متقابلين قال مجاهد: لا ينظر بعضهم في قفا بعض.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا يحيى بن عبدك القزويني، حدثنا حسان بن حسان، حدثنا إبراهيم بن بشر، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا إبراهيم القرشي، عن سعيد بن شرحبيل، عن زيد بن أبي أوفى قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلا هذه الآية على سرر متقابلين ينظر بعضهم إلى بعض.
في ت: :نحن .
زيادة من ت، س.
في أ: ما شرعه .
في ت، س: أخبروا زيادة من أ.
في أ: عبد الله .
في أ: حبان .
في أ: بشير .

أهداف الثقافة الإسلامية : إن للثقافة الإسلامية أهدافا نبيلة وعظيمة وكثيرة تصب جميعها في إتجاه الرفع من مستوى المسلم الفكري فيما يتعلق بفهمه لدينه ، ومن ثم تطبيقه تطبيقا صحيحا يضمن به القبول عند الله عز وجل ، ولعل من أبرز هذه الأهداف للثقافة الإسلامية ما يلي: .
تكوين الشخصية الإسلامية المتميزة على مستوى الفرد والأمة ، وإعطاء الهوية الإسلامية المتميزة والمستقلة الأصيلة لكل مسلم بحيث لا تختلط عليه المفاهيم والطروحات التي قد تصادفه في حياته بمختلف وجوهها ، وتحصنه من أي غزو فكري قد يوجه له بقصد زعزعة عقيدته في نفسه .
.
تؤهل المسلم لأن يكون قادرا وفعالا في عرض عقيدته على غير المسلمين فيحقق بذلك غاية نبيلة وهدفا ساميا ألا وهو الدعوة إلى الله عز وجل الذي هو مطلوب من كل مسلم بحسبه أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ، ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .
.
إيجاد الوعي العلمي الصحيح بحقيقة الإسلام وشموله لكافة متطلبات الحياة وأن هذا الدين هو منهج حياة يتلمسه المسلم في كل شأن من شئونه وفي كل خطوة يخطوها في حياته وسيره إلى الله عز وجل .
.
المساهمة في إيجاد المسلم القوي الصالح الذي يعمر هذا الكون وفق ما شرع الله تعالى .
.
تنمية شعور الولاء للأمة الإسلامية ، والإلحاح على أهميتها ومكانتها ورسالتها العظيمة في الحياة ، وأن كل فرد فيها يسعى من ناحيته لتحقيق هذه الرسالة وبدون هذه الثقافة الإسلامية لا تتضح هذه الرؤية في ذهن المسلم .
.
تصحيح الأفكار الخاطئة التي أثارها وأشاعها أعداء الإسلام في شأن المقولة التي تقول إن سبب إنحطاط وتأخر المسلمين مرجعه إلى تمسكهم بدينهم ، وإثبات أن العكس هو الصحيح في أن سبب تأخر المسلمين إنما هو بسبب نكوصهم عن تعاليم هذا الدين ، وتفريطهم في الإلتزام بهديه وتوجيهاته الخاصة والعامة والتي تحث على العلم والأخذ بأسباب التقدم .
.
تحصين المسلم ضد المبادئ والعقائد الهدامة المنتشرة فيما حوله من المجتمعات التي لا تؤمن بالله ربا ولا بالإسلام دينا ولا بمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا .
.
إيجاد الأرضية العلمية القادرة على تربية النشء وتوجيههم نحو التمسك بدينهم بطريقة تضمن إستقامتهم وسيرهم بعيدا عن الإنحرافات والضلالات .
الفصل الثاني : نشأة علم الثقافة الإسلامية ومجالاته البدايات : إن نشوء علم الثقافة الإسلامية لم يكن بدعا ولم يكن حديثا وإنما قام على منهج الكتاب والسنة في عرض رسالة الإسلام في جوانبها المختلفة ، من إيمانية وعبادية وخلقية وإجتماعية وبدأ هذا العلم يأخذ طابع التخصص حيثما ظهرت الحاجة إلى ذلك ، فإنه وعندما إتسعت العلوم الشرعية وتفرعت إلى تخصصات مختلفة حيث إقتضى الأمر ذلك التخصص في علوم الشريعة ليتمكن من كل علم على حدة ، أصولا وفروعا ، ولكن ومع نشوء هذا التخصص فإن ذلك لم يصرف كبار العلماء عن التأليف في شمولية الإسلام ، في العصور الأولى للتأليف ، لكن وبعد أن جاءت العصور التي طغى فيها ذلك التخصص حتى أصبح العالم في كل علم من العلوم يستغرق في دراسته دقائق وتفصيلات ذلك العلم منصرفا عن العلوم الأخرى ظهرت الحاجة إلى وجود ذلك التأليف الشمولي وتأصيله .
فقد وجد أن أئمة العلم في الزمن الماضي كانوا حتى مع تخصص أحدهم في بعض فنون العلم يؤسسون علمهم على علم سابق بأصول الإسلام في نظم الحياة جميعها في ترابطها الشامل .
وفي العصر الحاضر حينما سهل الإتصال بين الناس وتيسرت وسائل المعرفة جهد أصحاب المذاهب الباطلة في نشر مبادئهم فيما يسمى بالأيدولوجيا أي الأصول العامة في الوجود والكون والإنسان ونظم الحياة المختلفة ، فأصبح من السهل على الإنسان أن يأخذ تصورا متكاملا عن مذهب ما من تلك المذاهب من خلال كتاب واحد يجمع أصوله في كل النظم .
فاتجه بعض علماء المسلمين غيرة على دين الله ودعوة إليه وتقديما للبديل الصحيح المتمثل في الأخذ بالإسلام والإغتناء به عن تلك المذاهب إلى الدراسة الشمولية للإسلام .
في نظمه المترابطة وكليته تحت إسم الثقافة الإسلامية فخرجت لنا عشرات الكتب في هذا الجانب الهام وهذا العلم هذا الكتاب أحدها .
منهج علم الثقافة الإسلامية : إن من أبرز القواعد المنهجية لهذا العلم ما يلي : .
الكلية : فالثقافة تبحث في الاسلام في نظمه المتعددة بصفته كلا مترابطا ، ووحدة متكاملة وتؤكد التداخل بين نظمه من أجل أن يعطي هذا العلم آخذه تصورا متكاملا عن الإسلام متقيا الصورة المجزأة للإسلام.
.
المقارنة : وهي من دعائم منهج هذا العلم لأن هذا العصر عصر صراع فكري بين المذاهب ، ولأن تلك المذاهب غزت بلاد المسلمين وزاحمت المسلمين في حياتهم فكانت المقارنة خاصة بالثقافة الغربية بفرعيها الديموقراطي والإشتراكي من قواعد علم الثقافة في الإسلام ، ولا ينحصر منهج المقارنة بتيارات الفكر الغابرة ، وشبه الزنادقة القدماء بل يركز على تيارات هذا العصر وقضاياه وإن لم يغفل ما سبق .
.
التأصيل : مع أن علم الثقافة علم مقارنة إلا أن منهج هذه المقارنة تابع لمنهج التأصيل .
والتأصيل في هذا المقام هو بحث النظم في الإسلام من خلال الكتاب والسنة ، وفهم السلف ، وإجتهاد أئمة العلم المسلمين دون تأثر في ذلك بأصول المبادئ الأخرى ، أو ما كتبه أعداء الإسلام من شبه في مسائل تلك النظم .
.
النقد : يتجاوز هذا العلم المقارنة المبينة لفضل الإسلام على المذاهب الأخرى إلى النقد العلمي لها ، سواء تمثلت في مذاهب ونظريات لها مناهجها في الوجود والكون والإنسان كالإشتراكية والتطورية ، أو تمثلت في تيارات تحارب الإسلام ونظمه كالإستشراق والتنصير .
فيم يبحث علم الثقافة الإسلامية ؟ إن علم الثقافة الإسلامية يبحث في العديد من نظم الدين الإسلامي ومفاهيمها ومناهجها وآراء خصوم الإسلام تجاه هذه النظم وكذا بعض النظريات المصادمة لهذه النظم ومن أبرز ما يبحث فيه ما يلي : .
نظم الدين الإسلامي كلها بترابطها : ومن أبرز هذه النظم : أ .
نظام العقيدة : الألوهية ، الوجود ، والإنسان أصلا ومصيرا وحكمة وجوده والكون أصلا وحكمة ونهاية والحياة دنيا وأخرى .
ب .
نظام العبادة : مفهومها ، ومقامها في الدين ، ومجالاتها ، وآثارها وشروطها ، وشعائرها الكبرى .
ج .
نظام الدعوة والحسبة : حكم الدعوة ، ومنهجها ، وأهدافها وحركاتها التجديدية .
د .
النظام العلمي : مقام العلم ، وحكمه ، ومصادره ، ومناهجه ، وأقسامه ، وكليات الدين في التعليم والتربية .
ه .
النظام الخلقي : الشعور الخلقي ، ومعيار القيم ، ومصدر الإلزام الخلقي ، وأصول الأخلاق الإسلامية .
و .
النظام العائلي : الزوجية ، والطفولة ، والآباء ، والأبناء ، والأرحام .
ز .
النظام الإقتصادي : العمل ، والملكية ، والتضامن والتكافل الإجتماعي والمادي ، ومنها الزكاة .
ح .
النظام السياسي : الحكم ، والسلطة ، والإدارة ، وحقوق الإنسان ، وحقوق الحاكم والمحكوم وواجبات كل منهما .
هذه النظم يبحثها علم الثقافة من حيث مصادرها ، وأسسها ، وخصائصها، وأهدافها ، وآثارها ووسائلها الكبرى ، أما تفضيلات كل نظام ودقائقه فمن شأن المتخصصين في هذه النظم .
.
المفاهيم المتعلقة بنظم الإسلام ومنهجه : تأصيلا على أساس الكتاب والسنة ، وفهم السلف ، ودفعا للمفاهيم الخاطئة التي انحرفت عن ذلك الأصل .
ومن أمثلة تلك المفاهيم الحرية ، والتسامح الديني ، والتوكل ، والعبادة الإسلامية ، والسلفية ، والعلم ، والتجديد في مجال الدين والموضوعية ، والبطولة .
القوى المعادية للإسلام وأهله : يبحث هذا العلم شبهها حول الإسلام ومناهجها في محاربته ودوافع تلك الحرب وآثارها من أجل رد الشبه ومواجهة تلك الحرب وكشف حقائق تلك القوى وضررها على الإسلام وأهله وسبل وقايتهم منها .
ومن هذه القوى الإستشراق ، والتنصير ، والماسونية ، والصهيونية .
.
المذاهب والنظريات الحديثة : لبيان ما يتفق منها مع الإسلام ، أو يختلف ، ونقد مبادئها الفاسدة وبيان إخفاقها في الواقع البشري مقابل نجاح مبادئ الإسلام في تحقيق السعادة .
ومن تلك المذاهب الرأسمالية والإشتراكية وبعض الأديان القائمة .
ومن النظريات : التطورية ، والعلمانية ، والوجودية ، والفرويدية ، والوضعية ، والنظريات الإجتماعية الضالة .
وهذه الموضوعات الأربعة مرتبطة فيما بينها ، ووجه الإرتباط أن تلك القوى والمذاهب التي تسعى إلى زحزحة الإسلام ومنهجه عن حياة التابعين له ووقف مده عن من لم تصلهم دعوته ، هو بما تثيره من شبه حوله أو بما تقدمه من نظم بديلة .
ومن هنا كان مقتضى بحث أصول الإسلام في نظم الحياة البشرية هو بيان بطلان تلك النظم المقابلة خاصة أن الإختلاف في تلك الأصول بين الإسلام وبينها عظيم جدا وإليك توضيحا لبعض من تلك الأصول : الإيمان بعالم الغيب أساس الإسلام وهو منكر الإعتبار في الثقافة المادية بما فيه وجود الله عز وجل والقضاء والقدر .. الدنيا مرحلة إلى الآخرة ومن ثم فالعمل يقوم على هذا الأساس في الإسلام أما في تلك الثقافة المادية فالحياة المعتبرة هي هذه الحياة الدنيا ولا إعتبار لسواها .
الوحي مصدر المعرفة اليقينية في الإسلام ولا إعتبار له في تلك الثقافة بصفته مصدرا للمعرفة .. الإسلام يقوم على حقائق ثابتة في العقيدة والأخلاق وفي تلك الثقافات المادية جميع الأشياء متطورة حتى العقيدة والأخلاق .
المشرع في الإسلام هو الله وحق التشريع في تلك الثقافات للبشر .
الربا حرام في الإسلام ، وهو الأساس الذي يقوم عليه الإقتصاد في تلك الثقافات .
التضامن الأخوي أساس المجتمع في الإسلام ، وفي غيره تقوم العلاقات على القومية ، والعرقية ، والتفرقة العنصرية والمصلحة الآنية أحيانا .
أمثلة لمجال البحث في علم الثقافة الإسلامية : لا ريب أنه بتحدد معنى الثقافة وموضوعاتها يتحدد إطار التأليف في هذا العلم ومجال البحث فيه سواء في رسائل الماجستير أو الدكتوراه أو بحوث المرحلة الجامعية أو غيرها .
وقد يقول متسائل : بما أن الثقافة علم كليات فهل كل بحث فيها لابد له من الشمولية ؟ والجواب : أن ذلك ليس لازما فقد يتناول البحث قضية من قضايا أحد النظم الإسلامية ، لكنها قضية أصولية في هذا النظام ، ولها صلة بجوانب الإسلام الأخرى ، وإذا كان قد سبق ذكر أمثلة لهذا النوع من البحوث عند الكلام عن المجال الذي يبحث فيه علم الثقافة فإني هنا سأذكر أمثلة مفسرة .
فمثلا : .
موضوع مصادر المعرفة من أصول نظام العلم والمعرفة في الإسلام : الذي يتناول العقيدة حينما يبحث في الوحي بصفته مصدرا للمعرفة ويتناول أصول الفقه لدى بحثه مهمة العقل في المعرفة وخاصة في ميدان التشريع .
وموضوع منهج الإسلام في بناء الجماعة ورعايتها من أصول النظام الإجتماعي ولكن متعلقاته كثيرة في العقيدة ، والأخلاق وبعض الجوانب الفقهية .
وموضوع قضية الحضارة في ضوء الإسلام يتناول في بنية الحضارة العقيدة والعلم والتشريع بصفتها أسسا لها ، كما أنه يقوم الحضارة القائمة على هذه الجوانب .
.
كليات النظم الإسلامية : سواء كان ذلك لنظام واحد أو أكثر وفي هذا المجال تدخل موضوعات مصادر النظام وأسسه وخصائصه وأهدافه وآثاره وتطبيقاته ومسائله الكلية .
فمثلا من كليات النظام الخلقي فطرية الشعور الخلقي لدى الإنسان ومعيار القيم ومصدر الإلزام في الأخلاق والمذاهب الوضعية في هذا الشأن .
ومن كليات نظم العلم والمعرفة مقام العلم ، وعلاقته بالعمل ونظرية المعرفة بمباحثها ، ومناهج العلوم ، وأقسام العلوم وضوابط المعرفة وفلسفة العلوم .. .
.
القضايا الفكرية في المجتمع المعاصر : مثل الحرية ، الإختلاط ، العنصرية ، القومية ، الحوار بين الأديان ، التطور والثبات ، والتجديد في الدين ، التراث ، الموضوعية والشك .
وتخصص الثقافة لا يتناول من القضايا المثارة إلا الفكرية العامة ، أما التخصصية الجزئية فهي لتخصصات أخرى كما سبق ذكره من قبل .
فقضية الولاء والبراء مثلا من موضوعات تخصص العقيدة وقضية الإجتهاد في إستنباط الأحكام ، البحث في وجوبه أو جوازه ، أو منعه مثار الآن وهو من تخصص أصول الفقه .
وقضية النسب في أطفال الأنابيب قضية فقهية الخ .
.
الثقافات البشرية : أ .
مذاهبها الفكرية ونظرياتها أصولها ووسائلها ومناهجها ، وموقف الإسلام منها .
والمتخصص في الثقافة يدرس مذهبية تلك المذاهب أما مرتكزها العقدي كالقول بأن المادة هي الموجود الأزلي الأوحد لدى الماركسية فمن شأن المتخصص في العقيدة وليس الثقافة .
ب .
تياراتها المعادية للإسلام أصول تلك التيارات ، وأهدافها ووسائلها ومناهجها في حرب الإسلام ، ومجالات طعونها ، وآثار عدائها ، والشبه المثارة من قبلها ، وتطورها ، ونقدها إسلاميا .
علم الثقافة الإسلامية بين العلوم الشرعية الأخرى : أبرز العلوم الشرعية سوى علم الثقافة : .
علوم القرآن وأبرزها علم التفسير المختص بالبحث عن مراد الله في آياته حسب الطاقة .
.
علوم الحديث التي تبحث في الأحاديث النبوية من حيث المتن والسند صحة وضعفا .
.
علم العقيدة أو التوحيد الذي يبحث في قضايا الألهيات والنبوات السمعيات .
.
علم الفقه وهو معرفة أحكام الشريعة بأدلتها التفصيلية في الجانب العملي من حياة الإنسان .

دقائق لمجموعة منيسوتا دقائق المدرسة البريطانية ويشترط أن يصل ضغط ثاني أكسيد الكربون في الدم الشريان مم من الزئبق على الأقل قبل فصل الآلة.
وأن يرتفع إلى مم من الزئبق بعد فصل الآلة المدرسة البريطانية .
ويمكن التأكد من ذلك بإجراء فحص الدم وقياس ضغط ثاني أكسيد الكربون في الدم الشرياني.
وإذا لم يكن هذا الجهاز متوفرا لدى المستشفي اصبح هذا الجهاز متوفرا في معظم مستشفيات المدن فإن إعطاء المصاب غاز ثاني أكسيد الكربون قبل فصل الآلة لمدة عشر دقائق يضمن وصول ضغط ثاني أكسيد الكربون في الدم إلى مم أو أكثر ويلاحظ المريض للمدة المقررة دقائق في رأي مجموعة هارفارد وعشر دقائق في رأي المدرسة البريطانية فإذا لم يحدث تنفس تلقائي خلال هذه المدة فإن ذلك يعني موت جذع الدماغ.
ولكن قبل إعلان الموت لابد من: إعادة فحص وظائف جذع الدماغ بأكملها بعد مرور عدة ساعات حددتها مجموعة هارفارد ب ساعة وحددتها المجموعة البريطانية بست ساعات.
أن يجرى الفحص فريق طبي ليس له علاقة بأخذ أعضاء من الجثة لزراعتها في شخص آخر الفصل العاشر محاذير ومطبات في تشخيص موت الدماغ أن الأخطاء التي وقعت وأثيرت بسببها ضجة كبرى في الصحافة عن أشخاص أعلن الأطباء وفاتهم ثم قاموا يمشون ناتجة عن الأسباب التالية: عدم تحقق الشروط المسبقة وهي: وجود شخص مغمى عليه لا يتنفس الا بواسطة المنفسة.
ب وجود سبب عضوي لإصابة جذع الدماغ بحيث لا يمكن برؤه بالوسائل الطبية المتاحة.
ويعتبر هذا أهم سبب لحدوث الأخطاء فمعظم الحالات التي أعلن أنها عادت إلى الحياة بعد إعلان موت دماغهم كانت تعد لحالات فقدان الوعي والتنفس بسبب الكحول أو المخدرات الهرويين المورفين أو مشتقاتها أو المرقدات الباربيتورات أو المهدئات الفاليوم الليبيريم أو مضادات الكآبة الايمبرايمن أو التربتلين .
وهذه جميعها أسباب مؤقتة لفقدان الوعي والتنفس ويمكن بوسائل الإنعاش الحديثة إنقاذ مجموعة كبيرة منها .. وبما ان مفعول الفينوباريبتون قد يستمر ساعة مسببا بذلك الإغماء العميق وعدم التنفس فإن الوفاة قبل مرور هذه المدة خطأ وإذا كانت الوسائل متاحة فلابد من إجراء فحص الدم للتأكد من زوال هذه المادة من الدم وبما ان زوال هذه المادة من الدماغ يسبق في الغالب زوالها من الدم فإن زوالها من الدم يعني بالتالي زوالها من الدماغ .
فحوص الأفعال المنعكسة من جذع الدماغ قد يحدث خطأ من استخدام هذه الفحوص رغم بساطتها فمثلا إذا كان ضوء البطارية التي تسلط على العين لفحص حركة حدقة العين ضعيفا أو غير كاف فان الحدقة قد لا تتحرك رغم سلامة الأعصاب وجذع الدماغ.
وكذلك فإن الحدقة قد تكون متسعة ولا تتحرك لوجود دواء قطرة الاتروبين مثلا في العين أو أن الشخص تناول عقارا يسبب اتساع حدقة العين قبل حصول الإغماء كما يحدث في حالات التسمم لدى الأطفال عندما يأكلون خطأ ثمار شجرة البلادونا ست الحسن التي تشبه الكرز.
أو كما يحدث عندما يتناول شخص ما عقار البلادونا أو مشتقاتها العديدة.
أو الامنتيامين أو القات بكمية كبيرة ثم تحدث لمثل هذا الشخص حادثة تفقده الوعي.
وربما كان العصب المحرك لعضلة الحدقة مشلولا فيؤدي ذلك إلى اعتقاد الحدقة لا تتحرك بسبب موت جذع الدماغ.
وهكذا قل في بقية الفحوصات الأخرى التي ذكرناها وهي: فحص القرنية وعدم الارماش.
عدم حركة مقلة العين عند صب الماء البارد على الإذن .
عدم التكعم عند لمس باطن الحلق وعدم الكحة عند لمس الحنجرة أو القصبة الهوائية بواسطة القنطرة .
عدم تقطيب الجبين عند الضغط على الجبين أو أي موضع في الجسم ضغطا مؤلما.
ولكن من المستحيل ان تتحكم الأخطاء في هذه الفحوصات جميعا ويكون جذع الدماغ حيا إذا كان الطبيب الذي يجرى هذه الفحوصات مدربا عليها.
الخطأ في فحص عدم التنفس: إن المصاب إذا أعطى أوكسجين قبل نزع الآلة المنفسة فإن ارتفاع نسبة الأوكسجين في الدم وطرد ثاني أكسيد الكربون بواسطة التنفس الصناعي يؤدى إلى توقف التنفس لدى الشخص الذي لا يزال حيا.
ذلك لأن أهم محرك للتنفس هو زيادة مستوى ثاني أكسيد الكربون في الدم يليه انخفاض مستوى الأكسجين في الدم.
لذلك ينبغي أن توضع هذه المحاذير وهي: رفع مستوى ثاني أكسيد الكربون في الدم وذلك بإعطاء المصاب ثاني أكسيد الكربون لمدة دقائق قبل فصل الجهاز مع إعطاء المريض أوكسجين.
الانتظار دقائق كاملة حتى تعطي فرصة كاملة ليزيد مستوى ثاني أكسيد الكربون في الدم عن مم زئبق وفي هذه الأثناء يعطى المصاب أوكسجين بواسطة قنطرة تدخل إلى القصبة الهوائية لكن دون تنفس بواسطة المنفسة.
وإذا أخذت هذه المحاذير بعين الاعتبار فإن توقف التنفس لمدة دقائق مع عدم أي من الأفعال المنعكسة من جذع الدماغ لدى شخص مصاب بالإغماء وتحت المنفسة ومعلوم سبب إصابته بحيث لا توجد أسباب مؤقتة مثل التسمم بالعقاقير فان ذلك يعنى موت جذع الدماغ وموت جذع الدماغ يعنى موت الدماغ بالتالي موت الجسد بكامله .
ومع هذا لا ينبغي إعلان الموت قبل إعادة الفحص ويستحسن أن يجرى الفحص فريق طبي آخر وذلك: لإبعاد أي مجال للخطأ في هذه الفحوص .
إثبات وجود الحالة كما كانت عليه أي عدم وجود تغيير فيها.
وينبغي أن لا يكون أحد من الأطباء الذين يجرون الفحص له علاقة بأخذ عضو أو أعضاء من المصاب لنقلها إلى مريض آخر حتى لا توجد شبه استفادة من الإعلان المبكر للوفاة .
وأما الفترة بين الفحصين فقد كانت ساعة المدرسة الأمريكية وأصبحت الآن بضع ساعات المدرسة البريطانية والأوربية ولكن لا يزال المفهوم الطبي حتى في بريطانيا يفضل إعادة الفحص بعد مرور ساعة وأما رسم المخ الكهربائي فلا يعد ضروريا لا في المدرسة البريطانية ولا الأمريكية.
ولكن يحبذ وجوده وخاصة لدى المدرسة الأمريكية.
ويعتبر عدم وجود أي نشاط كهربائي للمخ علامة مؤكدة لموت الدماغ إذا لم تكن هناك أسباب مؤقتة مثل العقاقير.
وكذلك لا حاجة لإجراء فحص الدورة الدموية بالدماغ والتي تجرى بواسطة: المواد المشعة حقن شرايين الدماغ الأربعة: الشريان السباتي زوج .
والشريان الفقري زوج .
وهذه الفحوص تجرى في ميدان البحث وكذلك يدعو إليها بعض الأطباء وخاصة أطباء الأطفال لصعوبة التحقق من موت الدماغ في الأطفال خاصة .
فإذا أخذت هذه المحاذير جميعا فإن موت جذع الدماغ أمر يمكن التحقق منه بالوسائل الطبية المتاحة.
وأما الأخطاء التي تحدث فتنتج غالبا عن عدم اتباع هذه الخطوات في التشخيص وفي الفحص.. المراجع العربية التفاسير: تفسير ابن كثير تفسير الفخر الرازى التفسير الكبير تفسير الشوكاني : فتح القدير المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم لمحمد فؤاد عبد الباقي الكتب الدينية العامة: ابن القيم الروح الغزالي محمد بن محمد إحياء علوم الدين العيدروسي عبد الله بن أبي بكر الدرر والجوهر مخطوط مرسين إبراهيم محمد النفس الإنسانية في القرآن الكريم د.
أحمد شرف الدين الأحكام الشرعية للأعمال الطبية تاريخ الطب: د محمود دياب: الطب والأطباء أبو الفتوح التونسي: من أعلام الطب العربي محمود الحاج قاسم: الموجز لما أضافه في الطب والعلوم أبن أبي أصيبعة: عيون الأنبياء في طبقات الأطباء د يحيى الشريف: تاريخ الطب العربي الكتب الطبية: ابن سينا أبو على الحسين بن على القانون في الطب شفيق عبد الملك: مبادئ علم التشريح ووظائف الأعضاء صحف ومجلات: الشرق الأوسط ه موافق / / م الشرق الأوسط / / ه موافق / / م .
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
: .
.
.
: .
: .
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
: .
.
: .
.
.
.
.
: .
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
.
.
: .
الإنعاش فضيلة الشيخ محمد المختار السلامي بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما .
تفضل سيادة الأمين العام لمجمع الفقه الإسلامي رعاه الله بإحالة السؤال التالي في شكل عنوان حسب إعداد اللجنة التحضيرية.
ولما لم يكن السؤال محددا فإني سأحاول بحثه من جوانب متعددة .

وهذا مذهب في هذه اللغة طريف غريب لطيف .
وهو فقهها وجامع معانيها وضام نشرها .
وقد هممث غير دفعة أن أنشئ في ذلك كتابا أتقصى فيه أكثرها والوقت يضيق دونه .
ولعله لو خرج لما أقنعه ألف ورقة إلا على اختصار وإيماء .
وكان أبو علي رحمه الله يستحسن هذا الموضع جدا وينبه عليه ويسر بما يحضره خاطره منه .
وهذا باب إنما يجمع بين بعضه وبعض من طريق المعاني مجردة من الألفاظ وليس كالاشتقاق الذي هو من لفظ واحد فكأن بعضه منبهة على بعض .
وهذا إنما يعتنق فيه الفكر المعاني غير منبهته عليها الألفاظ .
فهو أشرف الصنعتين وأعلى المأخذين .
فتفطن له وتأن لجمعه فإنه يؤنقك ويفئ عليك ويبسط ما تجعد من خاطرك ويريك من حكم الباري عز اسمه ما تقف تحته وتسلم لعظم الصنعة فيه وما أودعته أحضانه ونواحيه باب في الاشتقاق الأكبر هذا موضع لم يسمه أحد من أصحابنا غير أن أبا على رحمه الله كان يستعين به ويخلد إليه مع إعواز الاشتقاق الأصغر .
لكنه مع هذا لم يسمه وإنما كان يعتاده عند الضرورة ويستروح إليه ويتعلل به .
وإنما هذا التلقيب لنا نحن .
وستراه فتعلم أنه لقب مستحسن .
وذلك أن الاشتقاق عندي على ضربين : كبير وصغير فالصغير ما في أيدي الناس وكتبهم كأن تأخذ أصلا من الأصول فتتقراه فتجمع بين معانيه وإن اختلفت صيغه ومبانيه .
وذلك كتركيب س ل م فإنك تأخذ منه معنى السلامة في تصرفه نحو سلم ويسلم وسالم وسلمان وسلمى والسلامة والسليم : اللديغ أطلق عليه تفاؤلا بالسلامة .
وعلى ذلك بقية الباب إذا تأولته وبقية الأصول غيره كتركيب ض ر ب و ج ل س و زب ل على ما في أيدى الناس من ذلك .
فهذا هو الاشتقاق الأصغر .
وقد قدم أبو بكر رحمه الله رسالته فيه بما أغنى عن إعادته لأن أبا بكر لم يأل فيه نصحا وإحكاما وصنعة وتأنيسا وأما الاشتقاق الأكبر فهو أن تأخذ أصلا من الأصول الثلاثية فتعقد عليه وعلى تقاليبه الستة معنى واحدا تجتمع التراكيب الستة وما يتصرف من كل واحد منها عليه وإن تباعد شئ من ذلك عنه رد بلطف الصنعة والتأويل إليه كما يفعل الاشتقاقيون ذلك في التركيب الواحد .
وقد كنا قدمنا ذكر طرف من هذا الضرب من الاشتقاق في أول هذا الكتاب عند ذكرنا أصل الكلام والقول وما يجئ من تقليب تراكيبهما نحو ك ل م ك م ل م ك ل م ل ك ل ك م ل م ك وكذلك ق و ل ق ل و و ق ل و ل ق ل ق و ل و ق وهذا أعوص مذهبا وأحزن مضطربا .
وذلك أنا عقدنا تقاليب الكلام الستة على القوة والشدة وتقاليب القول الستة على الإسراع والخفة .
وقد مضى ذلك في صدر الكتاب لكن بقى علينا أن نحضر هنا مما يتصل به أحرفا تؤنس بالأول وتشجع منه المتأمل فمن ذلك تقليب ج ب ر فهي أين وقعت للقوة والشدة .
منها جبرت العظم والفقير إذا قويتهما وشددت منهما والجبر : الملك لقوته وتقويته لغيره .
ومنها رجل مجرب إذا جرسته الأمور ونجذته فقويت منته واشتدت شكيمته .
ومنه الجراب لأنه يحفظ ما فيه وإذا حفظ الشيء وروعى اشتد وقوى وإذا أغفل وأهمل تساقط ورذى .
ومنها الأبجر والبجرة وهو القوى السرة .
ومنه قول على صلوات الله عليه : إلى الله أشكو عجرى وبجرى تأويله : همومى وأحزاني وطريقه أن العجرة كل عقدة في الجسد فإذا كانت في البطن والسرة فهي البجرة والبجرة تأويله أن السرة غلظت ونتأت فاشتد مسها وأمرها .
وفسر أيضا قوله : عجرى وبجرى أي ما أبدى وأخفى من أحوالى .
و منه البرج لقوته في نفسه وقوة ما يليه به وكذلك البرج لنقاء بياض العين وصفاء سوادها هو قوة أمرها وأنه ليس بلون مستضعف ومنها رجبت الرجل إذا عظمته وقويت أمره .
ومنه رجب لتعظيمهم إياه عن القتال فيه وإذا كرمت النخلة على أهلها فمالت دعموها بالرجبة وهو شئ تسند إليه لتقوى به .
والراجبة : أحد فصوص الأصابع وهي مقوية لها .
ومنها الرباجى وهو الرجل يفخر بأكثر من فعله قال : وتلقاه رباجيا فخورا ... تأويله أنه يعظم نفسه ويقوى أمره ومن ذلك تراكيب ق س و ق و س و ق س و س ق س و ق وأهمل س ق و وجميع ذلك إلى القوة والاجتماع .
منها القسوة وهي شدة القلب واجتماعه ألا ترى إلى قوله : يا ليت شعرى والمنى لا تنفع ... هل أغدون يوما وأمرى مجمع أي قوى مجتمع ومنها القوس لشدتها واجتماع طرفيها .
ومنها الوقس لابتداء الجرب وذلك لأنه يجمع الجلد ويقحله ومنها الوسق للحمل وذلك لاجتماعه وشدته ومنه استوسق الأمر أي اجتمع والليل وما وسق أي جمع ومنها السوق وذلك لأنه استحثاث وجمع للمسوق بعضه إلى بعض وعليه قال : مستوسقات لو يجدن سائقا ... فهذا كقولك : مجتمعات لو يجدن جامعا فإن شد شئ من شعب هذه الأصول عن عقده ظاهرا رد بالتأويل إليه وعطف بالملاطفة عليه .
بل إذا كان هذا قد يعرض في الأصل الواحد حتى يحتاج فيه إلى ما قلناه كان فيما انتشرت أصوله بالتقديم والتأخير أولى باحتماله وأجدر بالتأول له ومن ذلك تقليب س م ل س ل م م س ل م ل س ل م س ل س م والمعنى الجامع لها المشتمل عليها الإصحاب والملاينة .
ومنها الثوب السمل وهو الخلق .
وذلك لأنه ليس عليه من الوبر والزئبر ما على الجديد .
فاليد إذا مرت عليه للمس لم يستوقفها عنه جدة المنسج ولا خشنة الملمس .
والسمل : الماء القليل كأنه شئ قد أخلق وضعف عن قوة المضطرب وجمة المرتكض ولذلك قال : حوضا كأن ماءه إذا عسل ... من آخر الليل رويزى سمل وقال آخر وراد أسمال المياه السدم ... في أخريات الغبش المغم ومنها السلامة .
وذلك أن السليم ليس فيه عيب تقف النفس عليه ولا يعترض عليها به .
ومنها المسل و المسل والمسيل كله واحد وذلك أن الماء لا يجرى إلا في مذهب له وإمام منقاد به ولو صادف حاجزا لاعتاقه فلم يجد متسربا معه .
ومنها الأملس والملساء .
وذلك أنه لا اعتراض على الناظر فيه والمتصفح له .
ومنها اللمس .
وذلك أنه إن عارض اليد شئ حائل بينها وبين الملموس لم يصح هناك لمس فإنما هو إهواء باليد نحوه ووصول منها إليه لا حاجز ولا مانع ولا بد مع اللمس من إمرار اليد وتحريكها على الملموس ولو كان هناك حائل لاستوقفت به عنه ومنه الملامسة أو لامستم النساء أي جامعتم وذلك أنه لا بد هناك من حركات واعتمال وهذا واضح فأما ل س م فمهمل وعلى أنهم قد قالوا نسمت الريح إذا مرت مرا سهلا ضعيفا والنون أخت اللام وسترى نحو ذلك ومر بنا أيضا ألسمت الرجل حجته إذا لقنته وألزمته إياها قال لا تلسمن أبا عمران حجته ... ولا تكونن له عونا على عمرا فهذا من ذلك أي ستهلتها وأوضحتها واعلم أنا لا ندعى أن هذا مستمر في جميع اللغة كما لا ندعى للاشتقاق الأصغر أنه في جميع اللغة بل إذا كان ذلك الذي هو في القسمة سدس هذا أو خمسه متعذرا صعبا كان تطبيق هذا وإحاطته أصعب مذهبا وأعز ملتمسا بل لو صح من هذا النحو وهذه الصنعة المادة الواحدة تتقلب على ضروب التقلب كان غريبا معجبا .
فكيف به وهو يكاد يساوق الاشتقاق الأصغر ويجاريه إلى المدى الأبعد وقد رسمت لك منه رسما فاحتذه وتقيله تحظ به وتكثر إعظام هذه اللغة الكريمة من أجله .
نعم وتسترفده في بعض الحاجة إليه فيعينك ويأخذ بيديك ألا ترى أن أبا علي رحمه الله كان يقوى كون لام أثفية فيمن جعلها أفعولة واوا بقولهم : جاء يثفة ويقول : هذا من الواو لا محالة كيعده .
فيرحج بذلك الواو على الياء التي ساوقتها في يثفوه ويثفيه .
أفلا تراه كيف استعان على لام ثفا بفاء وثف .
وإنما ذلك لأنها مادة واحدة شكلت على صور مختلفة فكأنها لفظة واحدة .
وقلت مرة للمتنبئ : أراك تستعمل في شعرك ذا وتا وذى كثيرا ففكر شيئا ثم قال : إن هذا الشعر لم يعمل كله في وقت واحد .
فقلت له : أجل لكن المادة واحدة .
فأمسك البتة .
والشيء يذكر لنظيره فإن المعاني وإن اختلفت معنياتها آوية إلى مضجع غير مقض وآخذ بعضها برقاب بعض باب في الإدغام الأصغر قد ثبت أن الإدغام المألوف المعتاد إنما هو تقريب صوت من صوت .
وهو في الكلام على ضربين : أحدهما أن يلتقى المثلان على الأحكام التي يكون عنها الادغام فيدغم الأول في الآخر والأول من الحرفين في ذلك على ضربين : ساكن ومتحرك فالمدغم الساكن الأصل كطاء قطع وكاف سكر الأوليين والمتحرك نحو دال شد ولام معتل .
والآخر أن يلتقى المتقاربان على الأحكام التي يسوغ معها الأدغام فتقلب أحدهما إلى لفظ صاحبه فتدغمه فيه .
وذلك مثل ود في اللغة التميمية وامحى واماز واصبر واثاقل عنه .
والمعنى الجامع لهذا كله تقريب الصوت من الصوت ألا ترى أنك في قطع ونحوه قد أخفيت الساكن الأول في الثاني حتى نبا اللسان عنهما نبوة واحدة وزالت الوقفة التي كانت تكون في الأول لو لم تدغمه في الآخر ألا ترى أنك لو تكلفت ترك ادغام الطاء الأولى لتجشمت لها وقفة عليها تمتاز من شدة ممازجتها للثانية بها كقولك قططع وسككر وهذا إنما تحكمه المشافهة به .
فإن أنت أزلت تلك الوقيفة والفترة على الأول خلطته بالثاني فكان قربه منه وإدغامه فيه أشد لجذبه إليه وإلحاقه بحكمه .
فإن كان الأول من المثلين متحركا ثم أسكنته وأدغمته في الثاني فهو أظهر أمرا وأوضح حكما ألا ترى أنك إنما أسكنته لتخلطه بالثاني وتجذبه إلى مضامته ومماسة لفظه بلفظه بزوال الحركة التي كانت حاجزة بينه وبينه .
وأما إن كانا مختلفين ثم قلبت وادغمت فلا إشكال في إيثار تقريب أحدهما من صاحبه لأن قلب المتقارب أوكد من تسكين النظير فهذا حديث الادغام الأكبر وأما الادغام الأصغر فهو تقريب الحرف من الحرف وإدناؤه منه من غير ادغام يكون هناك .
وهو ضروب فمن ذلك الإمالة وإنما وقعت في الكلام لتقريب الصوت من الصوت .
وذلك نحو عالم وكتاب وسعى وقضى واستقضى ألا تراك قربت فتحة العين من عالم إلى كسرة اللام منه بأن نحوت بالفتحة نحو الكسرة فأملت الألف نحو الياء .
وكذلك سعى وقضى : نحوت بالألف نحو الياء التي انقلبت عنها .
وعليه بقية الباب ومن ذلك أن تقع فاء افتعل صادا أو ضادا أو طاء أو ظاء فتقلب لها تاؤه طاء .
وذلك نحو اصطبر واضطرب واطرد واظطلم .
فهذا تقريب من غير ادغام فأما اطرد فمن ذا الباب أيضا ولكن ادغامه ورد ههنا التقاطا لا قصدا .
وذلك أن فاءه طاء فلما أبدلت تاؤه طاء صادفت الفاء طاء فوجب الادغام لما اتفق حينئذ ولو لم يكن هناك طاء لم يكن ادغام ألا ترى أن اصطبر واضطرب واظطلم لما كان الأول منه غير طاء لم يقع ادغام قال : .
.
.
ويظلم أحيانا فيظطلم ... وأما فيظلم وفيطلم بالظاء والطاء جميعا فادغام عن قصد لا عن توارد فقد عرفت بذلك فرق ما بين اطرد وبين اصبر واظلم واطلم ومن ذلك أن تقع فاء افتعل زايا أو دالا أو ذالا فتقلب تاؤه لها دالا كقولهم : ازدان وادعى وادكر واذدكر فيما حكاه أبو عمرو فأما ادعى فحديثه حديث اطرد لا غير في أنه لم تقلب قصدا للادغام لكن قلبت تاء ادعى دالا كقلبها في ازدان ثم وافقت فاؤه الدال المبدلة من التاء فلم يكن من الادغام بد وأما اذدكر فمنزلة بين ازدان وادعى .
وذلك أنه لما قلب التاء دالا لوقوع الذال قبلها صار إلى اذدكر فقد كان هذا وجها يقال مثله مع أن أبا عمرو قد أثبته وذكره غير أنه أجريت الذال لقربها من الدال بالجهر مجرى الدال فأوثر الادغام لتضام الحرفين في الجهر فأدغم .
فهذه منزلة بين منزلتي ازدان وادعى .
وأما اذكر فكاسمع واصبر ومن ذلك أن تقع السين قبل الحرف المستعلي فتقرب منه بقلبها صادا على ما هو مبين في موضعه من باب الادغام .
وذلك كقولهم في سقت : صقت وفي السوق : الصوق وفي سبقت : صبقت وفي سملق وسويق : صملق وصويق وفي سالغ وساخط : صالخ وصاخط وفي سقر صقر وفي مساليخ : مصاليخ .
ومن ذلك قولهم ست أصلها سدس فقربوا السين من الدال بأن قلبوها تاء فصارت سدت فهذا تقريب لغير ادغام ثم إنهم فيما بعد أبدلوا الدال تاء لقربها منها إرادة للإدغام الآن فقالوا سث .
فالتغيير الأول للتقريب من غير إدغام والتغيير الثاني مقصود به الإدغام ومن ذلك تقريب الصوت من الصوت مع حروف الحلق نحو شعير وبعير ورغيف .
وسمعت الشجري غير مرة يقول : زئير الأسد يريد الزئير .
وحكى أبو زيد عنهم : الجنة لمن خاف وعيد الله .
فأما مغيرة فليس إتباعه لأجل حرف الحلق إنما هو من باب منتن ومن قولهم أنا أجوءك وأنبؤك .
والقرفصاء والسلطان وهو منحدر من الجبل وحكى سيبويه أيضا منتن ففيه إذا ثلاث لغات : منتن وهو الأصل ثم يليه منتن وأقلها منتن .
فأما قول من قال : إن منتن من قولهم أنتن ومنتن من قولهم نتن الشيء فإن ذلك لكنة منه ومن ذلك أيضا قولهم فعل يفعل مما عينه أو لامه حرف حلقى نحو سأل يسأل وقرأ يقرأ وسعر يسعر وقرع يقرع وسحل يسحل وسبح يسبح .
وذلك أنهم ضارعوا بفتحة العين في المضارع جنس حرف الحلق لما كان موضعا منه مخرج الألف التي منها الفتحة ومن التقريب قولهم : الحمد لله والحمد لله ومنه تقريب الحرف من الحرف نحو قولهم في نحو مصدر : مزدر وفي التصدير : التزدير .
وعليه قول العرب في المثل لم يحرم من فزد له أصله فصد له ثم أسكنت العين على قولهم في ضرب : ضرب وقوله : ونفخوا في مدائنهم فطاروا ... فصار تقديره : فصدله فلما سكنت الصاد فضعفت به وجاورت الصاد وهي مهموسة الدال وهي مجهورة قربت منها بأن أشمت شيئا من لفظ الزاي المقاربة للدال بالجهر ونحو من ذلك قولهم : مررت بمذعوز وابن بور : فهذا نحو من قيل وغيض لفظا وإن اختلفا طريقا ومن ذلك إضعاف الحركة لتقرب بذلك من السكون نحو حيى وأحيى وأعي فهو وإن كان مخفى بوزنه محركا وشاهد ذاك قبول وزن الشعر له قبوله للمتحرك البتة .
وذلك قوله أان زم أجمال وفارق جيرة ... فهذا بزنته محققا في قولك : أأن زم أجمال .
فأما روم الحركة فهي وإن كانت من هذا فإنما هي كالإهابة بالساكن نحو الحركة وهو لذلك ضرب من المضارعة .
وأخفى منها الإشمام لأنه للعين لا للأذن .
وقد دعاهم إيثار قرب الصوت إلى أن أخلوا بالإعراب فقال بعضهم : وقال اضرب الساقين إمك هابل ... وهذا نحو من الحمد لله والحمد لله وجميع ما هذه حاله مما قرب فيه الصوت من الصوت جار مجرى الإدغام بما ذكرناه من التقريب .
وإنما احتطنا له بهذه السمة التي هي الإدغام الصغير لأن في هذا إيذانا بأن التقريب شامل للموضعين وأنه هو المراد المبغى في كلتا الجهتين فاعرف ذلك باب في تصاقب الألفاظ لتصاقب المعاني هذا غور من العربية لا ينتصف منه ولا يكاد يحاط به .
وأكثر كلام العرب عليه وإن كان غفلا مسهوا عنه .
وهو على أضرب : منها اقتراب الأصلين الثلاثيين كضياط وضيطار ولوقة وألوفة ورخو ورخود وينجوج وألنجوج .
وقد مضى ذكر ذلك ومنها اقتراب الأصلين ثلاثيا أحدهما ورباعيا صاحبه أو رباعيا أحدهما وخماسيا صاحبه كدمث ودمثر وسبط وسبطر ولؤلؤ ولآل والضبغطى والضبغطرى .
ومنه قوله :

قلت : والأظهر أن يرجع لما قبله ، أي : يصرف عن هذا القول المختلف من صرف في علم الله تعالى ، وسبقت له العناية ، يقول : أفكه عن كذا : صرفه عنه ، وإن كان الغالب استعماله في الصرف عن الخير إلى الشر ، لكنه عرفي ، لا لغوي.
والله تعالى أعلم.
قتل الخراصون دعاء عليهم ، كقوله : قتل الإنسان مآ أكفره عبس : وأصله : الدعاء القتل والهلاك ، ثم جرى مجرى لعن ، والخراصون : الكذابون المقدرون ما لا صحة له ، وهم أصحاب القول المختلف ، كأنه قيل : لعن هؤلاء الخراصون الذي هم في غمرة في جهل يغمرهم ، ساهون غافلون عما أمروا به يسألون أيان يوم الدين أي : متى وقوع يوم الجزاء ، لكن لا بطريق الاستعلام حقيقة ، بل بطريق الاستعجال ، استهزاء ، فإن إيان ظرف للوقوع المقدر ؛ لأن أيان إنما يقع ظرفا للحدثان.
جزء : رقم الصفحة : ثم أجابهم بقوله : يوم هم على النار يفتنون أي : يقع يوم هم على النار يحرقون ويعذبون ، ويجوز أن يكون خبرا عن مضمر ، أي : هو يوم هم ، وبني لإضافته إلى مضمر ، ويؤيده أنه قرئ بالرفع.
ذوقوا فتنتكم أي : وتقول لهم خزنة النار : ذوقوا عذابكم وإحراقكم بالنار ، هذا الذي كنتم به تستعجلون أي : هذا العذاب هو الذي كنتم تستعجلونه في الدنيا ، بقولكم : فأتنا بما تعدنآ الأعراف : ف هذا : مبتدأ ، و الذي... الخ : خبر ، ويجوز أن يكون هذا بدلا من فتنتكم ، و الذي : صفته.
الإشارة : أقسم الله تعالى بسماء الحقائق ، وتسمى سماء الأرواح ؛ لأن أهل الحقائق روحانيون سماويون ، ترقوا من أرض الأشباح إلى سماء الأرواح ، حيث غلبت روحانيتهم ، على بشريتهم ، كما أن أهل الشرائع اليابسة أرضيين بشريين ، حيث غلبت بشريتهم الطينية على روحانيتهم السماوية ، ولكل واحد طرق ، فطرق سماء الحقائق هي المسالك التي توصل إليها ، وهي قطع المقامات والمنازل ، وخرق الحجب النفسانية ، حتى يفضوا إلى مقام العيان في مقعد صدق عند مليك مقتدر وطرق أرض الشرائع هي المذاهب التي سلكها الأولون ، واقتدى بهم الآخرون ، يفضوا أهلها إلى رضا الله ونعيمه.
وكان الشيخ الشاذلي رضي الله عنه يقول في تلميذه المرسي : إن أبا العباس أعرف بطرق السماء منه بطرق الأرض ، أي : أعرف بمسالك الحقائق منه بمذاهب الشرائع ، وهذا إشارة قوله : ذات الحبك أي : الطرق.
إن أهل الجهل بالله لفي قول مختلف مضطرب ، لا تجد قلوبهم تأتلف على شيء ، قلوبهم متشعبة ، ونياتهم مختلفة ، وهممهم دنية ، وأقوالهم مضطربة ، بخلاف أهل الحقائق العارفين بالله ، قلوبهم مجتمعة على محبة واحدة ، وقصد واحد ، وهو الله ، بدايتهم في السلوك مختلفة ، ونهايتهم متفقة ، وهو الوصول إلى حضرة العيان ، ولله در ابن البنا ، حيث قال : مذاهب الناس على اختلاف ومذهب القوم على ائتلاف وقال الشاعر : عباراتهم شتى وحسنك واحد وكل إلى ذاك الجمال يشير يؤفك عن هذا الاختلاف من صرف في سابق العناية ، أو من صرف من عالم الأشباح إلى عالم الأرواح.
قتل الخراصون ؛ المعتمدون على ظنهم وحدسهم ، فعلومهم جلها مظنونة ، وإيمانهم غيبي ، وتوحيدهم دليلي من وراء الحجاب ، لا يسلم من طوارق الاضطراب ، الذين هم في غمرة ؛ أي : في غفلة وجهل وضلالة ساهون عما أمروا به من جهاد النفوس ، والسيرإلى حضرة القدوس ، أو ساهون غائبون عن مراتب الرجال ، لا يعرفون أين ساروا ، وفي أي بحار سبحوا وغاصوا ، كما قال شاعرهم : جزء : رقم الصفحة : تركنا البحور الزاخرات وراءنا فمن أين يدري الناس أين توجهنا ؟ يسألون أيان يوم الدين ؛ لطول أملهم ، أو يسألون أيان يوم الجزاء على المجاهدة.
قال تعالى : هو يوم هم أي : أهل الغفلة على نار القطيعة أو الشهوة يفتنون بالدنيا وأهوالها ، والعارفون منزهون في جنات المعارف.
ويقال للغافلين : ذوقوا وبال فتنتكم ، وهو الحجاب وسوء الحساب ، هذا الذي كنتم به تستعجلون ، بإنكاركم على أهل الدعوة الربانيين ، فتستعجلون الفتح من غير مفتاح ، تطلبون مقام المشاهدة من غير مجاهدة ، وهو محال في عالم الحكمة.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن المتقين في جنات وعيون عظيمة ، لا يبلغ كنهها ، ولا يقادر قدرها ، ولعل المراد بها الأنهار الجارية ، بحيث يرونها ، ويقع عليها أبصارهم ، لا أنهم فيها ، آخذين ما آتاهم ربهم أي : نائلين ما أعطاهم راضين به ، بمعنى أن كل ما يأتهم حسن مرضي ، يتلقى بحسن القبول ، إنهم كانوا قبل ذلك في الدنيا محسنين متقنين لأعمالهم الصالحة ، آتين بها على ما ينبغي ، فلذلك نالوا ما نالوا من الفوز العظيم ، ومعنى الإحسان ما فسره به عليه الصلاة والسلام : أن تعبد الله كأنك تراه الحديث.
ومن جملته ما أشار إليه بقوله : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون أي : كانوا يهجعون ، أي : ينامون في طائفة قليلة من الليل ، على أن قليلا ظرف ؛ أو كانوا يهجعون هجوعا قليلا ، على أنه صفة لمصدر ، و ما مزيدة في الوجهين ، ويجوز أن تكون مصدرية مرتفعة ب قليلا على الفاعل ، أي : كانوا قليلا من الليل هجوعهم.
وقال النسفي : يرتفع هجوعهم على البدل من الواو في كانوا : لا بقليلا ؛ لأنه صار موصوفا بقوله : من الليل فبعد من شبه الفعل وعمله ، ولا يجوز أن تكون ما نافية على معنى : أنهم لا يهجعون من الليل قليلا ويحيونه كله.
ه.
أو كانوا ناسا قليلا ما يهجعون من الله ؛ لأن ما النافية لا يعمل ما بعدها فيما قبلها ، ولأن المحسنسن وهم السابقون كانوا كثيرا في الصدر الأول ، وموجودون في كل زمان ومكان ، فلا معنى لقلتهم ، خلافا لوقف الهبطي ، وأيضا : فمدحهم بإيحاء الليل كله مخالف لحالته صلى الله عليه وسلم ، وما كان يأمر به.
وبالأسحار هم يستغفرون وصفهم بأنهم يحيون جل الليل متهجدين ، فإذا أسحروا أخذوا في الاستغفار من رؤية أعمالهم.
والسحر : السدس الأخير من الليل ، وفي بناء الفعل على الضمير إشعار بأنهم الأحقاء بأن يوصفوا بالاستغفار ، كأنهم المختصون به ، لاستدامتهم له ، وإطنابهم فيه.
وفي أموالهم حق أي : نصيب وافر ، يوجبونه على أنفسهم ، تقربا إلى الله تعالى وإشفاقا على الناس ، للسائل والمحروم أي : لمن يصرح بالسؤال لحاجة ، وللمتعفف الذي يتعرض ولا يسأل حياء وتعففا ، يحسبه الناس غنيا فيحرم نفسه من الصدقة.
وقد تكلم في نوادر الأصول على من سأل بالله ، أي : قال : أعطني لوجه الله ، هل يجب إعطاؤه أم لا ؟ وفي الحديث : من سألكم بالله فأعطوه قال : وهو مقيد بما إذا سأل بحق : أي : لحاجة ، وأما إذا سأل بباطل أي : لغير حاجة فإنما سأل بالشيطان ؛ لأن وجه الله حق.
ثم ذكركلام علي شاهدا ، ثم حديث معاذ : من سألكم بألله فأعطوه ، فإن شئتم فدعوه ، قال معاذ : وذلك أن تعرف أنه غير مستحق ، وإذا عرفتم أنه مستحق ، وسأل فلم تعطوه فأنتم ظلمة.
وألحق بغير المستحق من اشتبه حاله ؛ لتعليق الظلم على معرفة الاستحقاق خاصة.
جزء : رقم الصفحة : وقال النووي في الأذكار : يكره منع من سأل بالله ، وتشفع به ؛ لحديث : من سأل بالله فأعطوه قال : ويكره أن يسأل بوجه الله عير الجنة.
ه.
وفي حديث المنذري : ملعون من سأل بوجه الله ، وملعون من سئل بوجه الله ، ثم منع سائله ما لم يسأل هجرا وقال في كتابه الأخبار على قوله عليه الصلاة والسلام : من سألكم بالله فأعطوه إجلالا لله تعالى ، وتعظيما ، وإيجابا لحقه.
ثم قال : إذ ليس يجب إعطاء السائل إذا كان في معصية أو فضول ، فمن سأل بالله فيما ليس عليه ولا عليك فرضه ، فإعطاؤك إياه لإجلال حق الله وتعظيمه ، وليس عليك بفرض ولا حتم.
انظر تمامه في الحاشية الفاسية.
الإشارة : إن المتقين ما سوى الله في جنات المعارف ، وعيون العلوم والأسرار.
قال القشيري : في عاجلهم في جنة الوصول ، وفي آجلهم في جنة الفضل ، فغدا نجاة ودرجات ، واليوم قربات ومناجاة.
ه.
آخذين ما آتاهم ربهم من فنون المواهب والأسرار ، وغدا من فنون التقريب والإبرار ، راضين بالقسمة ، قليلا أو كثيرة.
إنهم كانوا قبل ذلك : قبل الإعطاء ، محسنين ، يعبدون الله على الإخلاص ، يأخذون من الله ، ويدفعون به ، وله ، ولا يردون ما أعطاهم ، ولو كان أمثال الجبال ، ولا يسألون ما لم يعطهم ، اكتفاء بعلم ربهم.
قال القشيري : كانوا قبل وجودهم محسنين ، وإحسانهم : كانوا يحبون الله بالله ، يحبهم ويحبونه وهم في العدم ، ولما حصلوا في الوجود ، كانوا قليلا من الليل ما يهجعون ، كأن نومهم عبادة ، لقوله عليه الصلاة والسلام : نوم العالم عبادة فمن يكون في العبادة لا يكون نائما ، وهجوع القلب : غفلته ، وقلوبهم في الحضرة ، ناموا أو استيقظوا ، فغفلتهم بالنسبة إلى حضورهم قليلة.
وقال سهل رضي الله عنه : أي : كانوا لا يغفلون عن الذكر في حال ، يعني هجروا النوم ؛ لوجود الأنس في الذكر ، والمراد بالنوم : نوم القلب بالغفلة.
وبالأسحار هم يستغفرون ، قال القشيري : أخبر عن تهجدهم ، وقلة دعاويهم ، وتنزلهم بالأسحار ، منزلة العاصين ، تصغيرا لقدرهم ، واحتقارا لفعلهم.
ثم قال : والسهر لهم في لياليهم دائم ، إما لفرط لهف ، أو شدة أسف ، وإما لاشتياق ، أو للفراق ، كما قالوا : كم ليلة فيك لا صباح لها أفنيتها قابضا على كبدي قد غصت العين بالدموع وقد وضعت خدي على بنان يدي جزء : رقم الصفحة : وإما لكمال أنس ، وطيب روح ، كما قالوا : سقى الله عيشا قصيرا مضى زمان الهوى في الصبا والمجون لياليه تحكي انسداد لحاظ لعيني عند ارتداد الجفون ه.
وفي أموالهم حق للسائل والمحروم أي : هم يواسون من قصدهم بالحس والمعنى ، فيبذلون ما خولهم الله من الأموال ، للسائل والمتعفف ، وما خولهم الله من العلوم ، للطالب والمعرض ، وهو المحروم ، فيقصدونه بالدواء بما أمكن ؛ فإنهم أطباء ، والطبيب يقصد المريض أينما وجده ، شفقة ورحمة ، ونصحا للعباد.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وفي الأرض آيات دالة على كامل قدرته على البعث وغيره ، من حيث أنها مدحوة كالبساط الممهد ، وفيها مسالك وفجاج للمتقلبين في أقطارها ، والسالكين في مناكبها ، وفيها سهل وجبل ، وبحر وبر ، وقطع متجاورات ، وعيون متفجرات ، ومعادن مقنية ، ودواب منبثة ، مختلفة الصور والأشكال ، متباينة الهيئات والأفعال ، وهي مع كبر شكلها مبسوطة على الماء ، المرفوع فوق الهواء ، فالقدرة فيها ظاهرة ، والحكمة فيها باهرة ، ففي ذلك عبرة للموقنين الموحدين ، الذين ينظرون بعين الأعتبار ، ويشاهدون صانعها ببصير الاستبصار.
وفي أنفسكم آيات وعجائب القدرة ؛ إذ ليس شيء في العالم إلا وفي الأنفس له نظير ، مع ما فيه من الهيئات النابعة والمصادر البهية ، والترتيبات العجيبة ، خلقه نطفة ، ثم علقة ، ثم مضغة ، ثم فصلها إلى العظم والعصب والعروق ، فالعظام عمود الجسد ، ضم بعضها إلى بعض بمفاصل وأقفال ربطت بها ، ولم تكن عظما واحدا ؛ لأنه إذا ذاك يكون كالخشبة ، ولا يقوم ولا يجلس ، ولا يركع ولا يسجد لخالقه ، ثم خلق تعالى المخ في العظام في غاية الرطوبة ليرطب يبس العظام ، ويتقوى به ، ثم خلق سبحانه اللحم وعباه على العظام ، وسد به خلل الجسد ، واعتدلت هيئته ، ثم خلق سبحانه العروق في جميع الجسد جداول ، يجري الغذاء منها إلى أركان الجسد ، لكل موضع من الجسد عدد معلوم ، ثم أجرى الدم في العروق سيالا خاثرا ، ولو كان يابسا ، أو اكتفى مما هو فيه ، لم يجر في العروق ، ثم كسى سبحانه اللحم بالجلد كالوعاء له ، ولولا ذلك لكان قشرا أحمر ، وفي ذلك هلاكه ، ثم كساه الشعر ؛ وقاية وزينة ، ولين أصوله ، ولم تكن يابسة مثل رؤوس الإبر ، وإلا لم يهنه عيش ، وجعل الحواجب والأشفار وقاية للعين ولولا ذلك لأهلكهما الغبار والسقط ، وجعلها سبحانه طوع يده ، يتمكن من رفعها عند قصد النظر ، ومن إرخائها على جميع العين عند إرادة إمساك النظر عما يضر دينا ودنيا ، وجعل شعرها صفا واحد لينظر من خللها ، ثم خلق سبحانه سفتين ينطبقان على الفم ؛ يصونان الحلق والفم من الرياح والغبار ، ولما فيهما من كمال الزينة ، ثم خلق الله سبحانه الأسنان ؛ ليتمكن من اقطع مأكوله وطحنه ، ولم تكن له في أول خلقته لئلا يذي أمه ، وجعلها ثلاثة أصناف : قسم يصلح للكسر ، كالأنياب ، وقسم يصلح للقطع ، كالرباعية ، وقسم يصلح للطحن ، كالأضراس... إلى غير ذلك مما في الإنسان من عجائب الصنع وبدائع التركيب.
جزء : رقم الصفحة : أفلا تبصرون أي : تنظرون نظر من يعتبر ، وما قيل : إن التقدير : أفلا تبصرون في أنفسكم ، فضعيف ؛ لأنه يفضي إلى تقديم ما في حيز الاستفهام عليه.
وفي السماء رزقكم وهو المطر.
وعن الحسن ؛ أنه كان إذا رأى السحاب قال لأصحابه : فيه رزقكم إلا أنكم تحرمونه بخطاياكم ، أو : في سماء الغيب تقدير رزقكم.
فهو مضمون عند الله في سماء غيبه ، ستر ذلك بسر الحكمة ، وهو الأسباب ، وما توعدون أي : وفي السماء ما توعدون من الثواب ؛ لأن الجنة في السماء السابعة ، سقفها العرش ، أو : أراد : إنما توعدونه من الرزق في الدنيا وما توعدونه في العقبى كله مقدر ومكتوب في السماء ، وقيل : إنه مبتدأ وخبره : فورب السماء والأرض إنه لحق أي : ما توعدون من البعث وما بعده ، أو : ما توعدونه من الرزق المقسوم ، فورب العالم العلوي والسفلي إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون أي : مثل نطقكم ، شبه ما وعد به من الرزق وغيره بتحقق نطق الآدمي ؛ لأنه ضروري ، يعرفه من نفسه كل أحد.
قال الطيبي : وإنما خص النطق دون سائر الأعمال الضرورية ، لكونه أبقى وأظهر ، ومن الاحتمال أبعد ، فإن النطق يفصح عن كل شيء ، ويجلي كل شبهة.
ه.
فضمان الرزق وإنجاز وعده ضروري ، كنطق الناطق.
روي عن الأصمعي أنه قال : أقبلت من جامع البصرة ، فطلع أعرابي على قعود ، فقال : من الرجل ؟ فقلت : من بني أصمع ، فقال : من أين أقبلت ؟ فقلت : من موضع يتلى فيه كلام الله ، قال : اتل علي ، فتلوت : والذاريات... فلما بلغت قوله : وفي السماء رزقكم قال : حسبك ، فقام إلى ناقته فنحرها ، ووزعها على من أقبل وأدبر ، وعمد إلى سيفه وقوسه فكسرهما ، وولى ، فلما حججت مع الرشيد ، وطفت ، فإذا أنا بصوت رقيق يهتف بي ، فالتفت ، فإذا أنا بالأعرابي قد نحل واصفر ، فسلم علي ، واستقرأ السورة ، فلما بلغت الآية ، صاح ، وقال : قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا ، ثم قال : وهل غير هذا ؟ فقرأت : فورب السماء والأرض إنه لحق فقال : سبحان الله من الذي أغضب الجليل حتى حلف ؟ لم يصدقوه بقوله حتى حلف ، قالها ثلاثا ، وخرجت معها نفسه.
ه.
من النسفي.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وقد سمعت حكاية أخرى ، فيها عبرة ، وذلك أن رجلا سمع قارئا يقرأ هذه الآية ، فدخل بيته ، ولزم زاوية منه يذكر فيها ، ويتبتل ، فجاءت امرأته تنقم عليه ، وتأمره بالخدمة ، فقال لها : قال تعالى : وفي السماء رزقكم ، فلما أيست منه ذهبت تحفر شيئا ، فوجدت آنية مملوءة دنانير ، فجاءت إليه ، وقالت : قد أتانا رزقنا ، قم تحرفه معي ، هو في موضع كذا ، فقال : إنما قال تعالى : في السماء ولم يقل في الأرض ، فامتنع فذهبت إلى أخ لها تستعين به ، فلما فتحتها وجدتها مملوءة عقارب ، فقالت : والله لأطرحنها عليه لنستريح منه ، ففتحت كوة من السقف ، وطرحتها عليه ، فسقطت دنانير ، فقال : الآن نعم ، قد آتاني من حيث قال ربي : وفي السماء رزقكم .
ه.
وذكر في التنوير : أن الملائكة لما نزلت هذه الآية ضجت في السماء ، وقالت : ما أضعف بني آدم حتى أحوجوا ربهم إلى الحلف.
الإشارة : وفي أرض نفوس العارفين آيات ، منها : أن الأرض تحمل كل شيء ، ولا تستثقل شيئا ، فكذلك نفس العارف ، تحمل كل كل وثقيل ، ومن استثقل حملا ، أو تبرم من أحد ، أو من شيء ، ساقته القدرة إليه ، فلغيبته عن الحق ، ومطالعته الخلق بعين التفرقة ، وأهل الحقائق لا يتصفون بهذه الصفة.
ومنها : أنها يلقى عليها كل قذارة وقمامة فتنبت كل زهر ونور وورد ، فكذلك العارف يلقى عليه كل جفاء ، ولا يظهر منه إلا الصفاء.
ومنها أن الأرض الطيبة تنبت الطيب ، وينصع نباتها ، والأرض السبخة لا تنبت شيئا ، كذلك القلوب الطيبة تنبت كل ما يلقى فيها من الخير ، والقلوب الخبيثة لا تعي شيئا ، ولا ينبت فيها إلا الخبيث.
وقوله تعالى : وفي أنفسكم.. قال القشيري : يشير إلى أن النفس مرآة جميع صفات الحق ، لهذا قال عليه الصلاة والسلام : من عرف نفسه فقد عرف ربه فلا يعرف أحد نفسه إلا بعد كمالها ، وكمالها : أن تصير مرآة كاملة تامة مصقولة ، قابلة لتجلي صفات الحق لها ، فيعرف نسفه بالمرآتية ، ويعرف ربه بالتجلي فيها ، كما قال تعالى : سنريهم ءاياتنا فى الأفاق وفى أنفسهم... فصلت : الآية.
ه.
قلت : حديث : من عرف نفسه أنكره النووي ، وقال إنه من كلام يحيى بن معاذ وقد اشتهر عند الصوفية حديثا ، ومعناه حق ؛ فإن من عرف حقيقة نفسه ، وأنها مظهر من مظاهر الحق ، وغاب عن حس وجوده الوهم ، فقد عرف ربه وشهده ، فاطلب المعرفة في نفسك ، ولا تطلبها في غيرك ، فليس الأمر عنك خارجا ، ولله در الششتري في بعض أزجاله ، حيث قال : جزء : رقم الصفحة : وإليك هو السير وأنت معنى الخير وما دونك غير وقال أيضا : يا قاصدا عين الخبر غطاه أينك ارجع لذاتك واعتبر ما ثم غيرك الخير منك والخبر والسر عندك وقوله تعالى : وفي السماء رزقكم قال الورتجبي : وفي سماء صفاتي رزق أرواحكم ، من مشاهدة النور ، وغذاء العلم الرباني ، وما توعدون من مشاهدة الذات وكشف عيانه.
ه.
قلت : هذا قوت الأرواح ، أما قوت الأشباح فتجب الغيبة عنه ، ثقة بالله ، وتوكلا عليه.
قال في قطب العارفين : اعلم أنه عز وجل قسم الأرزاق في الأزل ، وجزأه على عمر العبد ، ووقت أوقاته ، وحد للعبد ما يأتيه منه في السنة ، والشهر ، واليوم ، والساعة ، فكل ما حد لك أن تناله من رزقك عند صلاة العصر ، مثلا ، لا تناله عند صلاة الصبح ، ولو طلبته بكل حيلة في السموات والأرض ، فإن الطلب لا يجمع ، والتوكل لا يمنع.
ه.
وقال فيه أيضا : العارف يجد في نفسه الاعتماد على الله ، وإن كانت السماء لا تمطر ، والأرض لا تنبت...الخ كلامه ، ومثله قول ذي النون : لو كانت السماء من زجاج ، والأرض من نحاس لا تنبت شيئا ، ومصر كلها عيالي ، ما اهتممت لهم برزق ؛ لأن من خلقهم هو الذي تكفل برزقهم.
ه.
وقال في القطب أيضا : ومن علامة جهل قلب العالم : خوف شدائد السنيين الآتيات ، والاستعداد لها قبل مجيئها ، بمصاحبة الاضطراب ، وفقد الطمأنينة القسمة السابقة ، فمن اتصف بهذه الصفة فقد نازع الربوبية ، وانسلخ من العبودية.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : هل أتاك حديث ضيف إبراهيم استفتح بالاستفهام التشويقي ، تفخيما لشأن الحديث ، وتنبيها على أنه ليس مما علمه رسول الله صلى الله علي وسلم بغير طريق الوحي.
والضيف في الأصل : مصدر : كالزور ، والصوع ، يصدق الواحد والجماعة ، قيل : كانوا اثني عشر ملكا ، وقيل : تسعة عاشرهم جبريل.
وجعلهم ضيفا لأنهم في صورة الضيف ، حيث أضافهم إبراهيم ، أو لأنهم كانوا في حسبانه كذلك.
قوله المكرمين أي : عند الله ، لأنهم عباد مكرمون ، أو عند إبراهيم ، حيث خدمهم بنفسه ، وأخدمهم امرأته ، لهم القرى.
إذا دخلوا عليه ظرف للحديث ، أو لما في الضيف من معنى الفعل ، أو بالمكرمين ، إن فسر بإكرام إبراهيم لهم ، فقالوا سلاما أي : نسلم عليك سلاما ، قال إبراهيم : سلام أي : عليكم سلام.
عدل به إلى الرفع بالابتداء للقصد إلى الثبوت والدوام حتى تكون تحيته عليه السلام أحسن من تحيتهم ، وهذا أيضا من إكرامه ، قوم منكرون أي : أنتم قوم منكرون ، لا نعرفكم ، فعرفوني من أنتم.
قيل : إنما أنكرهم لأنهم ليسوا ممن عهدهم من الناس ، أو : لأن أوضاعهم وأشكالهم خلاف ما عليه الناس ، وقيل : إنما قال ذلك سرا ولم يخاطبهم به ، وإلا لعرفوه بأنفسهم.
فراغ إلى أهله أي : ذهب إليهم في خفية من ضيوفه ، فالروغان : الذهاب بسرعة ، وقيل : في خفية.
ومن آداب المضيف أن يبادر الضيف : بالقرى ، وأن يخفى أمره من غير أن يشعر به الضيف ، حذرا من أن يكفه ، وكان عامة مال إبراهيم البقر.
فجاء بعجل سمين الفاء فصيحة تفصح عن جمل حذفت لدلالة الحال عليها ، وإيذانا بكمال سرعة المجيء ، أي : فذبح عجلا فحنذه ، فجاء به ، فقربه إليهم بأن وضعه بين أيديهم حسبما هو المعتاد ، فلم يأكلوا ، ف قال ألا تأكلون أنكر عليهم ترك الأكل ، أو : حثهم عليه ، فأوجس أضمر منهم خيفة خوفا ، لتوهم أنها جاؤوا للشر ؛ لأن من لم يأكل طعامك لم يحفظ ذمامك.
عن ابن عباس رضي الله عنه : وقع في نفسه أنهم ملائكة أرسلوا للعذاب.
قالوا لا تخف إنا رسل الله.
قيل : مسح جبريل العجل بجناحه فقام يدرج حتى لحق بأمه ، فعرفهم وأمن منهم ، وبشروه بغلام عليم أي : يبلغ ويكون علما ، وهو إسحاق عليه السلام.
جزء : رقم الصفحة : فأقبلت امرأته سارة لما سمعت بشارتهم إلى بيتها ، وكانت في زاوية منه تنظر إليهم ، في صرة صيحة ، من الصرير ، وهو الصوت ، ومنه : صرير الباب وصرير الأقلام.
قال الزجاج : الصرة : شدة الصياح.
وفي القاموس الصرة : بالكسر : أشد الصياح ، وبالفتح : الشدة من الكرب والحرن والحر والعطفة والجماعة وتغضيب الوجه.
ه.
ومحله النصب على الحال ، أي فجاءت صارة ، وقيل : صرتها : قولها : يا ويلتى ءألد وأنا عجوز... هود : أو : فجاءت مغضبة الوجه ، كما هو شأن من يخبر بشيء غريب ، استبعادا له ، فصكت وجهها لطمته ببسط يدها ، وقيل : ضربت بأطراف أصابعها جبهتها ، فعل المتعجب ، وقالت عجوز عقيم أي : إنها عجوز عاقر ، فكيف ألد ؟ .
قالوا كذلك أي : مثل ما قلنا وأخبرناك به قال ربك أي : إنما نخبرك الله تعالى ، والله قادر على ما يستعبد ، إنه هو الحكيم في فعله ، العليم فلا يخفى عليه شيء ، فيكون قوله حقا ، وفعله متقنا لا محالة.
روي أن جبريل عليه السلام قال لها حين استبعدت : انظري إلى بيتك ، فنظرت ، فإذا جذوعه مورقة مثمرة ، ولم تكن هذه المفاوضة مع سارة فقط ، بل هي وإبراهيم عليه السلام حاضر ، حسبنا شرح في سورة الحجر ، وإنما لم يذكرها اكتفاء بما ذكر هناك ، كما أنه لم يذكر هناك سارة ، اكتفاء بما ذكر هنا وفي سورة هود.
ولما تحقق أنهم ملائكة ، ولم ينزلوا إلا لأمر ، قال فما خطبكم أي : فما شأنكم وما طلبتكم وفيم أرسلتم ؟ أيها المرسلون هل أرسلتم بالبشارة خاصة ، أو لأمر آخر ، أو لهما ؟ قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين أي : قوم لوط ، لنرسل عليهم حجارة من طين أي : طين متحجر ، هو السجيل ، وهو طين طبخ ، كما يطبخ الآجر ، حتى صار في صلابة الحجارة ، مسومة معلمة ، على كل واحد اسم من يهلك بها ، من السومة وهي العلامة ، أو : مرسلة ، من أسمت الماشية : أرسلتها ، ومر تفصيله في هود عند ربك أي : في ملكه وسلطانه للمسرفين المجاوزين الحد في الفجور.
فأخرجنا من كان فيها الفاء فصيحة ، مفصحة ، عن جمل قد حذفت ، ثقة بذكرها

المستدرك : / ، / ، واللفظ للحاكم .
المسند : / ، وسنن الترمذي / ، برقم ، / ، برقم .
وينفخ إسرافيل في الصور ثلاث نفخات : نفخة الفزع ، ونفخة الصعق ، ونفخة البعث .
قال تعالى : ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله النمل : .
وهذه هي نفخة الفزع وقد دل على النفختين الأخريين قوله تعالى : ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون الزمر : .
ومنهم الموكل بقبض الأرواح وهو ملك الموت قال تعالى : قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون السجدة : .
ولملك الموت أعوان من الملائكة ، يأتون العبد بحسب عمله ، وإن كان محسنا ففي أحسن هيئة ، وإن كان مسيئا ففي أشنع هيئة .
قال تعالى : حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون الأنعام : .
ومنهم الموكل بالجبال وهو ملك الجبال ، وقد ورد ذكره في حديث خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى أهل الطائف في بداية البعثة ودعوته إياهم وعدم استجابتهم له وفيه يقول النبي صلى الله عليه وسلم : فإذا أنا بسحابة قد أظلتني ، فنظرت فإذا فيها جبريل ، فناداني فقال : إن الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك ، وقد بعث الله إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم ، فناداني ملك الجبال .
فسلم علي ثم قال : يا محمد .
فقال : ذلك فيما شئت ، إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا .
والأخشبان : هما جبلا مكة : أبو قبيس والذي يقابله .
ومنهم الملك الموكل بالرحم على ما دل عليه حديث أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله عز وجل وكل ملكا يقول : يا رب نطفة .
يا رب علقة .
يا رب مضغة .
فإذا أراد أن يقضي خلقه ، قال : أذكر أم أنثى ؟ شقي أم سعيد ؟ فما الرزق والأجل ؟ فيكتب في بطن أمه .
صحيح البخاري ، برقم ، ومسلم برقم .
صحيح البخاري برقم ، ومسلم برقم .
ومنهم حملة العرش قال تعالى : الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا غافر : .
وقال تعالى : ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية الحاقة : .
قال بعض العلماء : الذين حول العرش هم الملائكة الكروبيون وهم مع حملة العرش أشرف الملائكة .
ومنهم خزنة الجنة .
قال تعالى : وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين الزمر : .
وقال تعالى : جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب الرعد : .
تفسير ابن كثير / .
ومنهم خزنة النار عياذا بالله منها وهم الزبانية ورؤساؤهم تسعة عشر .
قال تعالى : وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب غافر : .
وقال تعالى : فليدع ناديه سندع الزبانية العلق : ، .
وقال تعالى : عليها تسعة عشر وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا المدثر : ، .
وقال تعالى : ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون الزخرف : .
وقد جاء في السنة ذكر مالك وأنه خازن النار ورؤية النبي صلى الله عليه وسلم له ، ففي صحيح البخاري من حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : رأيت الليلة رجلين أتياني فقالا : الذي يوقد النار مالك خازن النار ، وأنا جبريل ، وهذا ميكائيل .
صحيح البخاري برقم .
ومنهم زوار البيت المعمور : يدخل في كل يوم منهم البيت المعمور سبعون ألف ملك ثم لا يعودون إليه على ما ثبت من حديث مالك بن صعصعة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : .
.
.
ثم رفع لي البيت المعمور ، فقلت : يا جبريل ما هذا ؟ قال : هذا البيت المعمور .
يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ، إذا خرجوا منه لم يعودوا فيه آخر ما عليهم .
ومنهم ملائكة سياحون يتبعون مجالس الذكر فقد روى الشيخان من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن لله ملائكة يطوفون في الطرق يلتمسون أهل الذكر فإذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا هلموا إلى حاجتكم قال فيحفونهم بأجنحتهم إلى السماء الدنيا .
.
.
قال العلماء : وهؤلاء الملائكة زائدون عن الحفظة وغيرهم من المرتبين مع الخلائق .
وقد ثبت أيضا أنهم يبلغون النبي صلى الله عليه وسلم من أمته السلام لما روى أحمد والنسائي بإسناد صحيح عن عبد الله بن مسعود قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله عز وجل ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني من أمتي السلام .
صحيح البخاري برقم ، ومسلم برقم واللفظ لمسلم .
صحيح البخاري برقم ، ومسلم برقم واللفظ للبخاري .
المسند : / ، وسنن الترمذي : / ، برقم ، واللفظ لأحمد .
ومنهم الكرام الكاتبون وعملهم كتابة أعمال الخلق وإحصاؤها عليهم .
قال تعالى : وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون الانفطار : وقال تعالى : إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق : ، قال مجاهد في تفسير الآية : ملك عن يمينه وآخر عن يساره فأما الذي عن يمينه فيكتب الخير ، وأما الذي عن شماله فيكتب الشر .
ومنهم الموكلون بفتنة القبر وسؤال العباد في قبورهم وهما منكر ونكير .
وقد دلت على ذلك الأحاديث الصحيحة .
أخرج الشيخان من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه ، وإنه ليسمع قرع نعالهم أتاه ملكان ، فيقعدانه فيقولان : ما كنت تقول في هذا الرجل لمحمد صلى الله عليه وسلم فأما المؤمن فيقول أشهد أنه عبد الله ورسوله فيقال له : انظر إلى مقعدك من النار قد أبدلك الله به مقعدا من الجنة فيراهما جميعا .
.
صحيح البخاري برقم ، ومسلم برقم ، واللفظ للبخاري .
وأخرج الترمذي وابن حبان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قبر الميت أو قال أحدكم أتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لأحدهما المنكر والآخر النكير فيقولان : ما كنت تقول في هذا الرجل .
.
.
الحديث .
قال الترمذي حديث حسن .
فهؤلاء هم أشهر من جاءت النصوص بذكر وظائفهم وأسمائهم من الملائكة ممن يتعين على العبد الإيمان بهم والتصديق بمدلولات النصوص في حقهم والله تعالى أعلم .
ثمرات الإيمان بالملائكة : وللإيمان بالملائكة ثمراته العظيمة على المؤمن فمن ذلك : العلم بعظمة خالقهم عز وجل وكمال قدرته وسلطانه .
شكر الله تعالى على لطفه وعنايته بعباده حيث وكل بهم من هؤلاء الملائكة من يقوم بحفظهم وكتابة أعمالهم وغير ذلك مما تتحقق به مصالحهم في الدنيا والآخرة .
محبة الملائكة على ما هداهم الله إليه من تحقيق عبادة الله على الوجه الأكمل ونصرتهم للمؤمنين واستغفارهم لهم .
سنن الترمذي : / ، برقم ، والإحسان في تقريب صحيح ابن حبان : / ، برقم ، واللفظ للترمذي .
الفصل الثاني : الإيمان بالكتب المنزلة وفيه تمهيد وأربعة مباحث : التمهيد في تعريف الوحي لغة وشرعا وبيان أنواعه .
المبحث الأول : حكم الإيمان بالكتب وأدلته .
المبحث الثاني : كيفية الإيمان بالكتب .
المبحث الثالث : بيان أن التوراة والإنجيل وبعض الكتب الأخرى دخلها التحريف وسلامة القرآن من ذلك .
المبحث الرابع : الإيمان بالقرآن وخصائصه .
تمهيد في تعريف الوحي لغة وشرعا وبيان أنواعه التعريف اللغوي : الوحي في اللغة : هو الإعلام السريع الخفي .
ويطلق الوحي على : الإشارة ، والكتابة ، والرسالة ، والإلهام .
وكل ما ألقيته على غيرك حتى علمه فهو وحي كيف كان وهو لا يختص بالأنبياء ولا بكونه من عند الله تعالى .
والوحي بمعناه اللغوي يتناول : الإلهام الفطري للإنسان كالوحي لأم موسى .
قال تعالى : وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه القصص : .
الإلهام الغريزي للحيوان كالوحي إلى النحل .
قال تعالى : وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا النحل : .
الإشارة السريعة على سبيل الرمز والإيحاء ، كإيحاء زكريا لقومه .
قال تعالى فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا مريم : .
وسوسة الشيطان وتزيين الشر في نفوس أوليائه .
قال تعالى : وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم الأنعام : .
ما يلقيه الله تعالى إلى ملائكته من أمر ليفعلوه .
قال تعالى : إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا الأنفال : .
التعريف الشرعي : هو إعلام الله أنبياءه بما يريد أن يبلغه إليهم من شرع أو كتاب بواسطة أو غير واسطة .
أنواع الوحي : لتلقي الوحي من الله تعالى طرق بينها الله تعالى بقوله في سورة الشورى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي حكيم الشورى : .
فأخبر الله تعالى أن تكليمه ووحيه للبشر يقع على ثلاث مراتب : المرتبة الأولى : الوحي المجرد وهو ما يقذفه الله في قلب الموحى إليه مما أراد بحيث لا يشك فيه أنه من الله .
ودليله قوله تعالى : إلا وحيا الشورى : .
ومثال ذلك ما جاء في حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن روح القدس نفث في روعي لن تموت نفس حتى تستكمل رزقها فاتقوا الله وأجملوا في الطلب أخرجه ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك وصححه ووافقه الذهبي وابن ماجه في سننه وغيرهم .
وألحق بعض أهل العلم بهذا القسم رؤى الأنبياء في المنام كرؤيا إبراهيم عليه السلام على ما أخبر الله عنه في قوله : قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك الصافات : .
وكرؤى النبي صلى الله عليه وسلم في بداية البعثة على ما روى الشيخان من حديث عائشة رضي الله عنها قالت : أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة في النوم فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح .
موارد الظمآن ، ، والمستدرك / ، وسنن ابن ماجه ، وابن أبي الدنيا في القناعة ، والبيهقي في شعب الإيمان المغني عن حمل الأسفار : ، والبغوي ج / برقم .
صحيح البخاري برقم ، وبنحوه في صحيح مسلم برقم .

قال الواقدي ، وخليفة ، وأبو عبيد : مات عوف سنة ثلاث وسبعين .
/ عويم بن ساعدة ابن عائش بن قيس بن النعمان بن زيد بن أمية أبو عبد الرحمن الأنصاري من بني عمرو بن عوف .
بدري كبير ، شهد العقبتين في قول الواقدي ، وشهد الثانية بلا نزاع ، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين عمر بن الخطاب ، وقال ابن إسحاق : بل بينه وبين حاطب بن أبي بلتعة .
موسى بن يعقوب الزمعي : عن السري بن عبد الرحمن ، عن عباد بن حمزة سمع جابرا سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : نعم العبد من عباد الله والرجل من أهل الجنة عويم بن ساعدة .
وقيل : كان أول من استنجى بالماء .
صالح بن كيسان : عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس : إن الرجلين الصالحين اللذين لقيا أبا بكر وعمر وهما يريدان سقيفة بني ساعدة ، فذكرا ما تمالأ عليه القوم ، وقالا : أين تريدان ؟ قالا : نريد إخواننا من الأنصار .
فقالا : لا عليكم أن لا تقربوهم ، اقضوا أمركم ، قال ابن شهاب : فأخبرني عروة أنهما عويم بن ساعدة ومعن بن عدي .
وقيل : عويم ممن نزلت فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا .
قال ابن سعد : توفي عويم بن ساعدة في خلافة عمر وهو ابن خمس وستين سنة .
قلت : وقيل أصله بلوي .
/ عيسى بن دينار فقيه الأندلس ومفتيها ، الإمام أبو محمد الغافقي ، القرطبي .
ارتحل ، ولزم ابن القاسم مدة ، وعول عليه ، وكان صالحا خيرا ورعا ، يذكر بإجابة الدعوة .
كان ابن وضاح يقول : هو الذي علم أهل الأندلس الفقه .
وقال محمد بن عبد الملك بن أيمن : هو كان أفقه من يحيى بن يحيى الليثي .
وقال الفقيه أبان بن عيسى بن دينار : كان أبي قد أجمع على ترك الفتيا بالرأي ، وأحب الفتوى بالحديث ، فأعجلته المنية عن ذلك .
قلت : كان من أوعية الفقه ، ولكنه قليل الحديث .
توفي سنة اثنتي عشرة ومائتين في سن الكهولة رحمه الله .
/ عيسى بن يونس ع ابن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله الإمام القدوة ، الحافظ ، الحجة أبو عمرو ، وأبو محمد الهمداني ، السبيعي الكوفي ، المرابط بثغر الحدث أخو الحافظ إسرائيل .
أخبرنا أبو حفص عمر بن غدير الطائي ، أخبرنا عبد الصمد بن محمد ، أخبرنا علي بن المسلم ، أخبرنا الحسين بن محمد ، أخبرنا محمد بن أحمد الغساني ، أخبرنا عبد الله بن علي بن إبراهيم العمري بالموصل ، حدثنا عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش حدثنا عيسى بن يونس ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة عبد أو أمة أو فرس أو بغل هذا حديث غريب جدا .
قرأت على أحمد بن هبة الله ، عن عبد المعز بن محمد ، أخبرنا تميم المؤدب ، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي ، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان ، حدثنا أبو يعلى ، حدثنا أحمد بن جناب ، حدثني عيسى بن يونس ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود .
أخرجه النسائي عن عثمان بن خرزاذ ، عن أحمد بن جناب .
حدث عن أبيه وأخيه ، ولم يدرك السماع من جده ، كان صبيا في زمانه ، وروى أيضا عن : سليمان التيمي ، وهشام بن عروة ، وأبي حيان التيمي ، والجريري ، وزكريا بن أبي زائدة ، والأعمش ، وإسماعيل بن أبي خالد ، وطلحة بن يحيى ، وعبد الملك بن أبي سليمان ، وعبيد الله بن أبي زياد القداح ، وعمر بن سعيد بن أبي حسين ، وعوف ، ومجالد ، وعبيد الله بن عمر ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وعمر مولى غفرة ، وحسين المعلم ، وهشام بن حسان ، وابن أبي ليلى ، ومعمر ، والأوزاعي ، وشعبة ، ومسعر ، والثوري ، وخلق كثير .
وكان واسع العلم ، كثير الرحلة ، وافر الجلالة .
حدث عنه : بقية ، وابن وهب ، والوليد بن مسلم ، وإسماعيل بن عياش ، وطائفة من أقرانه .
/ وحدث عنه : حماد بن سلمة أحد شيوخه ، والحكم بن موسى ، وبشر الحافي ، وسليمان بن بنت شرحبيل ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وإسحاق ابن راهويه ، وعلي بن حجر ، وعلي بن خشرم ، ومسدد ، وعمرو الناقد ، ومحمد بن مهران الجمال ، ومؤمل بن الفضل ، ونصر بن علي الجهضمي ، ويحيى بن معين ، ويزيد بن موهب ، ويعقوب الدورقي ، وهشام بن عمار ، وأبو نعيم الحلبي ، وأحمد بن جناب ، وأحمد بن عبدة الضبي ، والحسن بن عرفة ، وسعيد بن يحيى الأموي ، وسفيان ، ووكيع ، والنفيلي ، وأمم سواهم .
وقد حدث عنه أبوه يونس بن أبي إسحاق ، ومات أبوه قبل ابن عرفة بأكثر من مائة عام .
وثقه أحمد ، وأبو حاتم ، والنسائي ، وابن خراش ، وطائفة .
قال أحمد بن حنبل : هو أصح حديثا من أبيه .
قيل له : فإسرائيل ؟ قال : ما أقربهما .
وقال المروذي ، عن أحمد : ثبت .
وكنا نخبر أنه سنة في الغزو ، وسنة في الحج .
وقد قدم بغداد في شيء من أمر الحصون ، فأمر له بمال ، فأبى أن يقبله .
الأثرم ، عن أحمد قال : كان عيسى بن يونس يسند حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ، ويثيب عليها والناس يرسلونه ، وكذا قال ابن معين .
قال عثمان بن سعيد : سألت يحيى بن معين ، قلت : فعيسى بن يونس أحب إليك أو أبو معاوية ؟ فقال : ثقة وثقة .
وقال حرب بن إسماعيل : سئل علي ابن المديني عن عيسى بن يونس ، فقال : بخ بخ ، ثقة ، مأمون .
وقال ابن عمار : هو أثبت من إسرائيل ، عيسى حجة .
وقال العجلي : ثقة ثبت يسكن الثغر .
وقيل : إنه زار ابن عيينة ، فقال : مرحبا بالفقيه ابن الفقيه ابن الفقيه .
وقال أبو زرعة : كان حافظا .
وقال أبو همام السكوني : حدثنا عيسى بن يونس الثقة الرضي .
وقال ابن راهويه : قلت لوكيع : إني أريد أن أذهب إلى عيسى بن يونس ، قال : تأتي رجلا قد قهر العلم .
/ إبراهيم بن هاشم البغوي : سمعت بشر بن الحارث يقول : كان عيسى بن يونس يعجبه خطي ، فكان يأخذ القرطاس ، فيقرأه علي .
قال : كتبت من نسخة قوم شيئا ليس من حديثه .
قال : كأنهم لما رأوا إكرامه لي ، أدخلوا عليه في حديثه .
قال : فجعل يقرأ علي ، ويضرب على تلك الأحاديث ، فغمني ذلك ، فقال : لا يغمك ، لو كان واوا ما قدروا أن يدخلوه علي ، أو قال : لو كان واوا ، لعرفته .
وروى حنبل ، عن أبي نعيم ، أنه فضل عيسى بن يونس على إبراهيم بن يوسف السبيعي .
وقال : لم يسمع إبراهيم من أبيه .
قال أحمد بن داود الحداني : سمعت عيسى بن يونس يقول : لم يكن من أسناني أو قال : من أترابي أبصر بالنحو مني ، فدخلني منه نخوة فتركته .
قال : ورأيت فرجا خادم أمير المؤمنين جاء إلى عيسى وهو قاعد بدرب الحدث على بابه ، فكلمه ، فما رفع به رأسا ، ولا نظر إليه ، فانصرف ذليلا .
أبو سعيد الأشج : حدثنا عمر بن أبي الرطيل ، عن أبي بلال الأشعري ، عن جعفر البرمكي قال : ما رأينا في القراء مثل عيسى بن يونس ، أرسلنا إليه ، فأتانا بالرقة ، فاعتل قبل أن يرجع .
فقلت له : يا أبا عمرو ، قد أمرنا لك بعشرة آلاف .
فقال : هيه .
قلت : خمسون ألفا .
قال : لا حاجة لي فيها .
فقلت : ولم ؟ والله ، لأهنينكها ، هي والله مائة ألف ، قال : لا والله ، لا يتحدث أهل العلم أني أكلت للسنة ثمنا ، ألا كان هذا قبل أن ترسلوا إلي ، فأما على الحديث فلا ، ولا شربة ماء ، ولا إهليلجة .
قال أحمد بن داود : وسمعت محمد بن عبيد الطنافسي يقول لأصحاب الحديث : ألا تكونون مثل عيسى بن يونس ، كان إذا أقبل إلى الأعمش ومعه الشباب والشيوخ ينظرون إليه ، وإلى هديه وسمته .
وروى محمود بن غيلان ، عن محمد بن عبيد قال : رأيت أصحاب الأعمش الذين لا يفارقونه : عيسى بن يونس ، وأبو بكر بن عياش ، وحفص بن غياث .
/ الحسن بن علي الحلواني ، عن محمد بن داود ، سمعت عيسى بن يونس يقول : أربعون حديثا حدثنا بها الأعمش ، فيها ضرب الرقاب ، لم يشركني فيها غير محمد بن إسحاق ، وربما قال له الأعمش : من معك ؟ فيقول : عيسى .
فيقول : ادخلا ، وأجيفا الباب ، وكان يسأله عن حديث الفتن .
إبراهيم بن موسى ، عن الوليد بن مسلم ، قال : ما أبالي من خالفني في الأوزاعي ما خلا عيسى بن يونس ، فإني رأيت أخذه أخذا محكما .
قال أحمد بن جناب : غزا عيسى بن يونس خمسا وأربعين غزوة ، وحج كذلك .
قال يحيى بن معين : رأيت عيسى بن يونس عليه قباء محشو ، وخفان أحمران يعني كان بزي الأجناد .
وقال محمد بن المنكدر الكندي : جاء المأمون إلى عيسى بن يونس ، فسمع منه ، فأعطاه عشرة آلاف فردها .
قال أحمد بن جناب ، وسليمان بن عمرو ، وعلي بن بحر ، وعبد الله بن جعفر : مات سنة سبع وثمانين .
وقال المدائني ، ومحمد بن المثنى ، والداني ، ومحمد بن مصفى : سنة ثمان وثمانين .
زاد ابن مصفى في نصف شعبان .
/ غندر قد مر الحافظ المجود محمد بن جعفر صاحب شعبة وهو الكبير .
غندر الإمام الحافظ أبو بكر محمد بن جعفر بن الحسين البغدادي الوراق .
سمع الحسن بن علي المعمري ، وأبا بكر الباغندي ، وأبا عروبة ، وأبا الجهم المشغراني ، والطحاوي ، وخلقا .
وعنه : الحاكم ، وأبو الحسين بن جميع ، وأبو عبد الرحمن السلمي ، وعمر بن أبي سعد الهروي ، وأبو نعيم الحافظ ، وعدة .
قال الحاكم : أقام سنين عندنا يفيدنا ، وخرج لي أفراد الخراسانيين من حديثي ، ثم دخل إلى أرض الترك ، وكتب ما لا يوصف كثرة ، ثم استدعي من مرو إلى الحضرة ببخارى ليحدث بها فأدركه الأجل في المفازة سنة سبعين وثلاثمائة .
أنبأنا المسلم بن علان ، أخبرنا الكندي ، أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا الخطيب ، أخبرنا أبو نعيم ، حدثنا محمد بن جعفر بن حسين غندر ، حدثنا أبو علي محمد بن سعيد بالرقة ، أخبرنا عبد الله بن محمد بن عيشون ، حدثنا محمد بن سليمان بن أبي داود ، حدثنا داود بن الزبرقان ، عن مطر الوراق ، عن هارون بن عنترة ، عن عبد الله بن السائب ، عن زاذان ، عن ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ذهاب البصر مغفرة للذنوب ، وذهاب السمع مغفرة للذنوب ، وما نقص من الجسد فعلى قدر ذلك غريب جدا .
/ غندر محمد بن جعفر أبو بكر البغدادي مولى فاتن .
سمع أبا شاكر مسرة بن عبد الله .
سمع منه بشرى الفاتني في سنة ستين وثلاثمائة .
/ غيلان بن جرير ع الإمام أبو يزيد الأزدي المعولي ، بصري ثقة .
حدث عن أنس بن مالك ، وعبد الله بن معبد الزماني ، وزياد بن رباح ، وأبي بردة بن أبي موسى .
حدث عنه أيوب السختياني ، وجرير بن حازم ، وشعبة ، وحماد بن زيد ، ومهدي بن ميمون ، وأبو هلال محمد بن سليم وآخرون .
توفي سنة تسع وعشرين ومائة ، رحمه الله .
وفيها توفي فراس بن يحيى الهمداني بالكوفة ، ويحيى بن أبي كثير باليمامة ، ومطر الوراق ، وسالم أبو النضر المدني ، وخالد بن أبي عمران قاضي أفريقية ، وعلي بن زيد بن جدعان ، وقيس بن حجاج السلفي .
/ فأما جده الحارث بن هشام ق أخو أبي جهل ، فأسلم يوم الفتح ، وحسن إسلامه ، وكان خيرا ، شريفا ، كبير القدر ، وهو الذي أجارته أم هانئ ، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : قد أجرنا من أجرت .
له رواية في سنن ابن ماجه .
أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم من غنائم حنين مائة من الأبل .
استشهد بالشام ، وتزوج عمر بعده بامرأته فاطمة .
وقال ابن سعد : تزوج عمر بابنته أم حكيم .
مات في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة .
ابن المبارك : أنبأنا الأسود بن شيبان ، عن أبي نوفل بن أبي عقرب ، قال : خرج الحارث بن هشام فجزع أهل مكة وخرجوا يشيعونه ، فوقف ووقفوا حوله يبكون ، فقال : والله ما خرجت رغبة بنفسي عنكم ، ولا اختيار بلد على بلدكم ، ولكن هذا الأمر كان ، فخرجت فيه رجال من قريش ما كانوا من ذوي أسنانها ، ولا في بيوتها ، وأصبحنا والله لو أن جبال مكة ذهبا ، فأنفقناها في سبيل الله ، ما أدركنا يوما من أيامهم ، فنلتمس أن نشاركهم في الآخرة ، فاتقى الله امرؤ .
فتوجه غازيا إلى الشام ، واتبعه ثقله ، فأصيب شهيدا رضي الله عنه .
/ فاطمة بنت أسد

كما تم إنشاء مؤسسات خاصة تعنى بشؤون المرأة على أعلى مستوى مثل المجلس القومي للمرأة في مصر ، و المجلس الأعلى لشؤون المرأة في بعض دول الخليج .
بعض نتائج تحرر المرأة و مساواتها بالرجل في العالم الغربي بلغة الأرقام : ذكر معهد الدراسات الدولية حول المرأة الواقع في مدريد بأسبانيا في تقريره السنوي عن أحوال المرأة في العالم الغربي إحصاءات مذهلة تبين بما لا يدع مجالا للشك ، أن مشكلة حقوق المرأة ، ومساواتها بالرجل ، وفق الرؤية الغربية ، و التي تحاول الأمم المتحدة ، و من ورائها الولايات المتحدة الأمريكية فرضها على العالم كله هي مشكلة غربية و أن المرأة الغربية بأعلى درجاتها ، و ثقافتها لا يمكن أن تكون النموذج المحبب و القدوة لنساء العالمين .
وسأورد بعض نتائج هذا الفكر بلغة الأرقام وفق التالي : .
في عام م فقط ، حصل أكثر من مليون وخمسمائة و ثلاث وخمسون ألف حالة إجهاض و قالت الشرطة : أن الرقم الحقيقي ثلاثة أضعاف ذلك .
.
و في عام م أن من المواطنين يعيشون على حساب النساء .
.
و في عام م : ألف جريمة اغتصاب منها في محيط الأسرة و الأصدقاء ، بينما تقول الشرطة أن الرقم الحقيقي ضعفا فقط.
.
و تقول جمعيات الدفاع عن حقوق المرأة أن كل ثلاث ثوان تغتصب امرأة ، بينما ردت الجهات الرسمية بأن هذا الرقم مبالغ فيه بل أن الرقم الحقيقي : أن في كل ست ثوان حالة اغتصاب فقط ، ،، تأمل يا مؤمن .
/ .
نشرت مجلة التايم الأمريكية في عام م أن ست ملايين امرأة عانين سوء المعاملة الجسدية و النفسية بسبب الرجال و أن من الزوجات يعانيين الضرب المبرح و أن آلاف زوجة يقتلن ضربا كل عام على أيدي أزواجهن .
.
و كان من عام م إلى عام م أكثر من مليون امرأة يعملن بالبناء في الولايات المتحدة الأمريكية فقط .
.
و في يوليو عام م أصدرت الحكومة الأمريكية قانونا يبيح الإجهاض لولاية نيويورك ، و قد بلغ عدد عمليات الإجهاض التي أجرتها المستشفيات والعيادات الخارجية خلال شهرا ، و من صدور القانون عملية مع العلم أن هذه الجهات لا تجري العمليات إلا إذا كان الحمل دون ثلاثة أشهر .
كتب الأستاذ جابر رزق في مجلة الدعوة مقالا بعنوان سقوط المجتمع الأمريكي : الظاهرة التي بدأت تقلق علماء الاجتماع الأمريكيين في مجال ممارسة الجنس الطبيعي بين الرجل و المرأة ، و هي ظاهرة البغاء بين الفتيات الصغيرات طالبات المدارس من الإعدادية .
فالأسرة الأمريكية تدفع أبناءها من سن الرابعة عشر و الخامسة عشر سواء بنات ، أو بنين إلى الاكتساب و الاعتماد على النفس في الإنفاق فلا تجد الفتيات الصغيرات أسهل من احتراف البغاء لاكتساب نفقات الحياة .
.
و في عام م أشار شتراوس إلى أن حوادث العنف الزوجي منتشرة ما بين من العلاقات الزوجية .
كما بين أبلتون في بحثه الذي أجراه عام م على امرأة أمريكية أن منهن تعرضن للضرب مرة واحدة على الأقل من قبل أزواجهن .
و من جهتها أشارت والكر استنادا إلى بحثها عام م إلى خبرة المرأة الأمريكية الواسعة بالعنف الجسدي فبينت أن من النساء أفدن أنهن كن ضحايا العنف الجسدي من جهة أمهاتهن و من جهة آبائهن كما بينت أن منهن كن شهودا لحوادث الاعتداء الجسدي لآبائهن على أمهاتهم .
.
و في عام م قتل شخصا على يد أحد أفراد عائلته و إذا اعتبرنا ضحايا القتل الإناث وحدهن لوجدنا أن ثلثهن لقين حتفهن على يد زوج ، أو شريك حياة وكان الأزواج مسؤولين عن قتل من النساء اللاتي قتلن في عام م في حين أن القتلة كانوا من رفاقهن الذكور في من الحالات .
.
أما عن إحصاءات مرتكبي الاعتداءات ضد النساء في أمريكا ، فثلاثة من بين أربعة معتدين هم من الأزواج ، و أزواج سابقين أصدقاء ، و أصدقاء سابقين .
و في إحصائية أخرى تدرس نسبة المعتدين تبين أن الأزواج المطلقين ، أو المنفصلين عن زوجاتهم ارتكبوا من اعتداءات بينما ارتكب الأزواج .
و في الدراسة الثالثة تبين أن مجموع النساء اللواتي سعين في طلب العناية الصحية من طبيب العائلة منهن كونهن من الناجيات من حوادث التعذيب الجنسي في مرحلة الطفولة ، و أبلغن أنه تم الاعتداء عليهن جنسيا بعد البلوغ .
.
أربعة ملايين أمريكية تقع تحت اعتداء خطير من قبل شريك قريب لها خلال سنة .
وقرابة من نساء بالغات يواجهن تجربة الاعتداء عليهن جسمانيا على الأقل مرة واحدة من قبل شريك في فترة النضج ، و في عام م تم توقيف ألف رجل لارتكابهم العنف ضد النساء .
و أن من حالات العنف العائلي هم من النساء .
.
و في عام م نشر مكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكي أن من حوادث قتل النساء بسبب المشكلات الأسرية و أن من محاولات الانتحار التي قد تقدم عليها الزوجات يسبقها نزاعا عائلي.
و أختم هذا الفصل بقول المعدة و المخرجة الأمريكية و التي تسمت بأمينة السلمي بعد إسلامها : أن مشكلة الداعيات إلى تحرير المرأة في الدولة الغربية أنهن لسن فقط لا يعرفن حقيقة دعاة تحرير المرأة في الغرب و إنما لا يعرفن حقيقة الإسلام.
و تقول أيضا: إجبار المرأة على العمل خارج البيت كان على حساب أمومتها و هذا يدمر مفهوم الأمومة ، و النتيجة أن يتربى الأطفال في الشوارع ، و ينضموا إلى عصابات و مجرمين وهذا أيضا يسبب قلقا للمرأة ، وشعورا بالذنب و تحذر السيدة أمينة السلمي حفظها الله المرأة المسلمة من دعاة التحرير بقولها: أحذر المرأة المسلمة من دعاة تحرير المرأة في الغرب فقد كنت قبل دخولي في الإسلام من دعاة التحرر و أعرف جيدا ماذا تعني هذه الكلمة و أريد أن تعرف المسلمة أن المرأة الغربية ليست محررة كما نتوهم و إنما هي حبيسة النظام الغربي و أن الحرية الحقيقية هي التي أعطاها لها الإسلام .
.
الفصل الثاني مفهوم و حدود المساواة ما بين المرأة و الرجل في الشريعة الإسلامية نعرض في هذا البحث مفهوم ، وحدود المساواة ما بين المرأة ، و الرجل في الشريعة الإسلامية كما نبحث في بعض الشبه التي تثار من قبل الغربيين ، و المستغربين بما يسمى بالتمييز ضد المرأة في الإسلام ، ونعرج أخيرا لمفهوم التميز المتعلق بالمرأة في الشريعة الإسلامية الغراء .
إذا سنقسم هذا الفصل إلى عدة فروع وفق التالي: الفرع الأول: مفهوم وحدود المساواة ما بين المرأة و الرجل في الشريعة الإسلامية.
/ الفرع الثاني: مفهوم التميز المتعلق بالمرأة في الشريعة الإسلامية.
الفرع الأول مفهوم و حدود المساواة ما بين المرأة و الرجل في الشريعة الإسلامية.
مفهوم و حدود المساواة ما بين المرأة و الرجل مفهوم له حدود و ضوابط في الشريعة الإسلامية ، و الحق أن مصطلح المساواة فيه كثير من عدم الدقة فلا يمكن أن نقول أن الإسلام دين المساواة فالصحيح أن الإسلام دين العدل و الإحسان .
قال الشيخ ابن عثيمين عليه رحمة الله تعالى : يجب أن نعرف أن من الناس من يستعمل بدل العدالة المساواة ، و هذا خطأ لا يقال : مساواة لأن المساواة تقتضي عدم التفريق بينهما و من أجل هذه الدعوة الجائرة إلى التسوية صاروا يقولون : أي فرق بين الذكر و الأنثى ؟.. سووا بين الذكور ، و الإناث حتى أن الشيوعية قالت: أي فرق بين الحاكم ، والمحكوم ؟ .
لا يمكن أن يكون لأحد سلطة على أحد حتى بين الوالد و الولد ليس للوالد سلطة على الولد و هلم جرى .
لكن إذا قلنا بالعدل ، و هو إعطاء كل ذي حق ما يستحقه : زال هذا المحذور و صارت العبارة سليمة و لهذا لم يأت في القرآن أبدا : أن الله يأمر بالتسوية .
لكن جاء: أن الله يأمر بالعدل سورة النحل الآية و إذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل سورة النساء الآية و كذب على الإسلام من قال: أن دين الإسلام دين المساواة بل دين الإسلام دين العدل ، و هو جمع بين المتساويين ، و التفريق بين المفترقين .
أما أنه دين مساواة ، فهذه لا يقولها من يعرف دين الإسلام ، بل الذي يدلك على بطلان هذه القاعدة أن أكثر ما جاء في القرآن هو نفي المساواة : قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب الزمر: ولا ضرا قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور الرعد: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى والله بما تعملون خبير الحديد: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم النساء: و لم يأت حرف واحد في القرآن يأمر في المساواة أبدا إنما يأمر بالعدل ، و كلمة العدل أيضا تجدونها مقبولة لدى النفوس ، فأنا أشعر أن لي فضلا على هذا الرجل بالعلم أو بالمال أو بالورع أو ببذل المعروف ثم لا أرضى بأن يكون مساويا لي .
كل إنسان يعرف أنه فيه غضاضة إذا قلنا بمساواة ذكر بأنثى .
و عليه فالإسلام لم يساو ما بين المرأة ، و الرجل في معظم الحقوق و الواجبات و لكن هناك بعض المفاهيم يمكن أن نسميها بالمساواة ، وفق ضوابط شرعية معينة منها لكل حالة منها : .
المساواة في أهلية الخطاب الشرعي مع مراعاة الضوابط الشرعية : يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
فخطاب الله تعالى إلى جميع بني آدم على حد سواء رجالها ، و نسائها فالمرأة و الرجل مطالبان بالإيمان بالله تعالى ، و رسله وكتبه ، و اليوم الآخر ، و هما مطالبان بكافة التكاليف الشرعية من صوم ، و صلاة و زكاة و حج ، مع مراعاة الضوابط الشرعية لكل من الجنسيين كحالة الحيض و النفاس و غيره مما يعتري المرأة بحيث تصبح بعض هذه التكاليف لها أحكام خاصة .
.
المساواة في عمل الجوارح مع مراعاة الضوابط الشرعية : قال تعالى: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما الأحزاب: روى الترمذي عن أم عمارة الأنصارية أنها أتت النبي صلى الله عليه و سلم وقالت : ما أرى كل شئ إلا للرجال و ما أرى النساء يذكرن بشىء فنزلت هذه الآية: إن المسلمين والمسلمات .
فلينظر من ينادي بالمساواة كيف هي ، و ما هي حدودها ما بين المرأة ، و الرجل .
/ قال تعالى : فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب آل عمران: فما أجمل هذه المساواة و أعظمها فالله سبحانه و تعالى نص بنص مكتوب و منطوق أن الأعمال لا تضيع عند الله سواء أكان العامل ذكرا أم أنثى .
.
المساواة في مباشرة المعاملات المختلفة مع مراعاة الضوابط الشرعية : شرع الإسلام المساواة ما بين المرأة ، و الرجل في مباشرة المعاملات المختلفة كالبيع ، و الشراء و السلم و الصرف ، و الفرض و الهبة و الإجارة.... الخ.
دون ولاية أب أو زوج ما دامت بالغة راشدة غير سفيهة ، فإذا كانت سفيهة ، فإن الشريعة تساويها مع الرجل أيضا في الحجر على السفيه حفاظا على أموالها ، و ممتلكاتها .
.
المساواة في طلب العلم مع مراعاة الضوابط الشرعية : جعلت الشريعة الإسلامية للمرأة الحق في طلب العلم كالرجال ، بل اعتبرت طلب العلم فريضة على الذكر و الأنثى مع مراعاة الضوابط الشرعية بهذه المسألة .
عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : طلب العلم فريضة على كل مسلم .
فالخطاب الشرعي حث على التعلم و التحصيل العلمي و هذا الخطاب عام يشمل الذكور الإناث مع مراعاة الضوابط الشرعية المعروفة عند أهل العلم المعلقة بالفروق بين الجنسين بما يحقق عدالة الله سبحانه و تعالى .
قال تعالى : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم محمد: قال الإمام البخاري : فبدأ بالعلم و الخطاب و إن كان للنبي ، فهو يتناول جميع أمته .
و منه قوله صلى الله عليه و سلم : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين قال صاحب الكوكب المنير : من شرطية و هي تعم الذكور و الإناث بلا نزاع يذكر .
و لا نعلم قانون وضعي في أي دولة من دول العالم أو شريعة من الشرائع رعت المرأة كما رعتها الشريعة الإسلامية ، فعندما تكون أم جعلها تسبق الأب في حسن صحبة ابنها الصالح .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ، فقال : من أحسن الناس بحسن صحابتي ، قال أمك ، قال : ثم من .
قال : أمك .
قال : ثم من .
قال : ثم أمك ، قال : ثم من قال : ثم أبوك .
.
بل أن الجنة تحت أقدام الأم الصالحة ، كما روى الطبراني عن معاوية بن جاهمة عن أبيه ، قال أتيت رسول ا صلى الله عليه وسلم أستشيره في جهاد ، فقال صلى الله عليه وسلم : ألك ، والدان ، قال : نعم ، قال الزمهما ، فإن الجنة تحت أقدام أقدامهما : عن معاوية بن جاهمة السلمي أن جاهمة جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أردت أن أغزو وقد جئت أستشيرك فقال هل لك من أم قال نعم قال فالزمها فإن الجنة تحت رجليها و الإسلام كرم المرأة أفضل تكريم عندما تكون المرأة زوجة حتى جعل الإحسان إليها مقياسا للخير ، فقال عليه الصلاة و السلام : خيركم خيركم لنسائه و بناته قال المناوي : ينبغي للزوج إكرام الزوجة بما يناسب من موجبات المحبة و الألفة كإكرام مثواها ، و إجادة ملبوسها على الوجه اللائق... .
قال عليه الصلاة والسلام : أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا ، و ألطفهم بأهله .
و من شدة حرص الإسلام على المرأة كانت آخر ، وصية للرسول عليه الصلاة و السلام ، و هو يتلفظ أنفاسه الأخيرة الوصية بالصلاة ، و النساء.
عن أنس قال : ثم كان آخر وصية رسول ا صلى الله عليه وسلم ، و هو يغرغر بها في صدره و ما كان يفيض بها لسانه الصلاة الصلاة اتقوا الله فيما ملكت أيمانهم حتى جعل يغرغر بها في صدره ، و ما يكاد يفيض بها في لسانه .
و كقوله عليه الصلاة و السلام: اتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمانة الله و استحللتم فروجهن بكلمة الله .
و حسبنا أن الله تعالى اشتد في كتابه الكريم على قاذفي النساء في أعراضهن بأشد مما اشتد على القتلة ، و قطاع الطرق .
قال تعالى في سورة النور: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون النور: والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين النور: / إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم النور: و هكذا نرى أن الشريعة الإسلامية كرمت المرأة و صانتها وحفظتها من كل سوء قد ينالها و لكن لو انقلبت الموازين ، و ارتكبت المحاذير فلابد من عقاب يرد عليها إذا انتهكت حدود الله ، فتطبق عليها الحدود كالرجل سواء بسواء ، و إن كانت هناك ضوابط شرعية خاصة في تطبيق حدود الله ، فذلك لاختلاف طبيعتها وتكريم الإسلام لها حفاظا على سترتها و حشمتها .
.
المساواة في الأحكام مع مراعاة الضوابط الشرعية : فالأصل مساواة المرأة للرجل في الأحكام الشرعية ذلك أن مناط التكليف بأحكام الشريعة الإسلامية كون الإنسان بالغا عاقلا.
روى ابن خزيمة: عن أبي ظبيان عن بن عباس قال : ثم مر علي بن أبي طالب بمجنونة بني فلان قد زنت ، فأمر عمر برجمها ، فرجعها علي ، و قال لعمر: يا أمير المؤمنين ترجم هذه .
قال نعم ، قال : أو تذكر أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : رفع القلم ، عن ثلاث عن المجنون المغلوب على عقله ، و عن النائم حتى يستيقظ ، و عن الصبي حتى يحتلم .
قال : صدقت فخلى عنها .
فإذا بلغ الإنسان الحلم ، و كانت أقواله ، و أفعاله وفقا للمألوف المعتاد من الناس بحيث يستدل على سلامة عقله و تصرفاته حكم بتكليفه بأحكام الشريعة الإسلامية لتوفر مناط التكليف ، و المرأة متساوية مع الرجل في هذا المعنى ، و الحكم .
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن النساء شقائق الرجال .
قال الخطابي في معالم السنن : أي نظائرهم ، و أمثالهم في الخلق ، و الطباع فكأنهن شققن من الرجال ، و فيه من الفقه.... أن الخطاب إذا ورد بلفظ الذكور كان خطابا للنساء إلا مواضيع الخصوص التي قامت أدلة التخصيص فيها .
و قال ابن حزم: و لما كان رسول الله صلى الله عليه و سلم مبعوثا إلى الرجال ، و النساء بعثا مستويا و كان خطاب الله تعالى و خطاب بين صلى الله عليه وسلم للرجال ، و النساء واحدا لم يجز أن يخص بشيء من ذلك الرجال ، دون النساء إلا بنص جلي أو إجماع .
و قال أيضا مدعما لما سبق : و قد تيقنا أن رسول الله صلى الله عليه و سلم مبعوث إليهن كما هو الرجال ، و أن الشريعة التي هي شريعة الإسلام لازمة لهن كلزومها للرجال ، و أيقنا أن الخطاب بالعبادات ، و الأحكام متوجه إليهن كتوجهه إلى الرجال إلا ما خصهن أو خص الرجال منهن دليل و كل هذا يوجب أن لا يفرد الرجال دونهن بشيء قد صح اشتراك الجميع فيه إلا بنص ، أو إجماع .
.
المساواة في تزويج الأيامى: و من أجمل المساواة ما بين الرجل ، و المرأة التي شرعها الإسلام ، هو الحث على تزويج الأيامى للحفاظ على الفرد ، و المجتمع من الفساد و التهلكة .

.
انقطاع إسنادها على وجه المشافهة .
.
تفرد المفضل الضبي بروايتها في المصادر التي اشترطت الصحة، وما تفرد به عن عاصم فهو شاذ .
لأنه ضعيف في القراءات ، قال ابن الجزري: تلوت بروايته القرآن من كتابي المستنير لابن سوار والكفاية لأبي العز وغيرهما مع شذوذ فيها .
.
ورودها في غير مصدر من كتب الشواذ .
أما من حيث الرسم والعربية فهي موافقة لهما ، ووجهها في اللغة العربية على تقدير وجعل على أبصارهم غشاوة .
ه أهم النتائج : .
ليس كل ما يروى عن القراء السبعة أو العشرة أو عن أحد من رواتهم يكون متواترا ، فهذا عاصم وراوياه : شعبة وحفص رويت عنهم هذه القراءة وهي شاذة ، لكن ثبت عنهما الوجه المتواتر في المصادر التي اشتملت على المتواتر .
.
اشتمال الكتب التي اشترطت الصحة على قراءات لا يقرأ بها اليوم ، ومنها السبعة لابن مجاهد ت ه .
المثال الثاني : أ ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج بزيادة في مواسم الحج .
ب رواتها ومصادرها : وردت هذه القراءة عن بعض الصحابة والتابعين في عدد من مصادر القراءات والحديث والتفسير ، وغيرها ، وفيما يلي ذكرها : .
مصادر القراءات : وردت في بعض الكتب المختصة بالشاذة، و عزتها إلى ابن عباس ت ه رضي الله عنه وعكرمة ت ه وعمرو بن عبيد ت ه .
وخلت منها كتب القراءات الأخرى فيما بين يدي من المصادر .
.
المصادر الأخرى المسندة : وروتها عن ابن عباس رضي الله عنه وعكرمة أيضا .
.
المصادر الأخرى غير المسندة : ذكرتها عن ابن مسعود ت ه وابن الزبير ت ه وابن عباس رضي الله عنهم .
ج الحكم على القراءة : زيادة في مواسم الحج بعد قوله تعالى: فضلا من ربكم قراءة شاذة ، وإسنادها صحيح .
وحكمها عند الأئمة حكم التفسير .
د التعليل : هذه القراءة مخالفة لرسم المصحف ، ولذلك حكم بشذوذها ، وإن كانت قد وردت بأسانيد صحيحة .
وهي من القراءات التي كان مأذونا بها قبل العرضة الأخيرة أو الرسم العثماني المجمع عليه ، ثم نسخت تلاوته .
ه أهم النتائج : أن القراءة إذا خالفت الرسم العثماني فهي شاذة وإن ثبتت بالأحاديث الصحيحة .
المثال الثالث : أ الم بفتح الميم من غير همز بعدها .
فتكون ألف لام ميم حسب .
ب رواتها ومصادرها : ثبتت هذه القراءة في جل مصادر القراءات عن ورش وغيره ، وفيما يلي تفصيلها : .
المصادر التي روت القراءات المتواترة المقروء بها وروتها عن ورش ت ه عن نافع ت ه ، وعن حمزة ت ه بخلف عنه وقفا على حسب ، ويجوز لمن قرأ بالنقل القصر والطول في ميم .
وأورد ابن الجزري ت ه عن أبي جعفر ت ه أصل النقل عنه ولم يعتمده .
.
المصادر التي اشترطت الصحة ، ولكنها لم تتصل جميع أوجهها على وجه المشافهة ، وروتها عن ورش وحمزة .
.
المصادر التي لم تشترط الصحة ، وروتها عن ورش وأبي جعفر وحمزة بخلف عنه .
.
المصادر المختصة بالشواذ ، وروتها عن ورش وأبي جعفر .
ج الحكم على القراءة : فتح سكون الميم حالة وصلها ب أحسب قراءة متواترة ، وعليها العمل عن ورش ، وعن حمزة حالة الوقف على أحسب دون وصلها بما بعدها .
د التعليل : انبثق الحكم على هذا الوجه من خلال مصادر القراءات المقروء بها ، وهو مستوف للشروط المعتبرة عند علماء القراءات ، إسنادا ورسما وعربية ، أما الإسناد فهو يتصل بقارئين من الأئمة السبعة، وهما نافع من رواية ورش، وحمزة،ورويت عن أبي جعفر كما سبق ،وأما الرسم فهو في غاية الظهور، وأما وجههه في العربية فعلى نقل حركة الساكن إلى قبلها ، وهو لغة مشهورة لبعض العرب سواء أكان وصلا أم وقفا .
ولا وجه لمن ضعف وجه النقل في هذا الحرف لغة ، فإن القراءة إذا ثبتت لا يضرها تضعيف النحاة أو غيرهم لها .
ه أهم النتائج : .
إذا وردت القراءة في المصادر المقروء بها وغيرها ، فالمعول على ما تضمنته المصادر التي عليها العمل .
.
أن كتاب المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات قد اشتمل على بعض القراءات المتواترة كغيره من كتب القراءات المختصة بالشواذ ، وكذلك العكس، فربما ورد في المصادر التي اشترطت الصحة شيء من الشواذ ، والتحقق من معرفة ذلك بالمقارنة بين جميع تلك المصادر والتعويل على التلقي واستمرار المشافهة .
.
أن الحكم بالتواتر والشذوذ يصدق على أصول القراءات كما يصدق على فرشها ، خلافا لمن فرق بينهما ، إذ الخلاف بين القراء في هذا الحرف معدود من قبل الأصول .
.
أنه ربما روي عن بعض السبعة أو العشرة وجوه غير معمول بها عنهم، وإن عمل بها عند غيرهم ، فهذا أبو جعفر قد روي عنه النقل ، لكن لا يقرأ به عنه .
.
اختار بعض العلماء التحقيق فيما يجوز فيه النقل كما في هذا الحرف ، وذلك يدل على جواز الاختيار حتى وإن كان الوجه الذي لم يقع عليه الاختيار مقروءا به ، كما يدل على التفاضل بين وجوه القراءات وتفاوت مراتبها من حيث الدراية .
المثال الرابع : أ ثلثي : بإسكان اللام .
ب رواتها ومصادرها : وردت هذه القراءة في جميع أنواع مصادر القراءات ، وهي : .
المصادر التي حوت القراءة المتواترة المقروء بها ، وعزتها إلى هشام بن عمار ت ه عن ابن عامر ت ه من جميع الطرق .
.
المصادر التي تضمنت القراءات الصحيحة إلا أنه انقطع إسنادها من جهة المشافهة ، وعزتها إلى هشام عن ابن عامر من أكثر طرقه ، ولذلك أهملتها بعض المصادر كما في غاية ابن مهران ت ه وإرشاد أبي العز القلانسي ت ه .
.
المصادر التي لم تشترط الصحة ، وروتها من أشهر الطرق عن هشام عن ابن عامر ، ورويت عن قنبل ت ه ، وآخرين .
.
المصادر المختصة بالقراءات الشاذة ، وعزتها إلى ابن عامر وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج ت والحسن البصري ت ه ج الحكم على القراءة : إسكان ضم اللام من ثلثي قراءة متواترة .
د التعليل : اجتمع في هذه القراءة الأركان الثلاثة، إذ هي من القراءات المتواترة ، واستمرار العمل بها إلى وقتنا الحاضر أقوى الأدلة على تواترها ، وهي ثابتة في مصادر القراءات العشر الصغرى والكبرى ، ومما يشهد لهذا التواتر روايتها عن قراء آخرين غير هشام عن ابن عامر .
فالقراءة مستقيمة من حيث الإسناد والرسم ، ومن حيث العربية أيضا ، لأن الإسكان جائز إما تخفيفا وإما لغة .
ه أهم النتائج : .
اشتمال كتب الشواذ على بعض القراءات المتواترة ، ولذلك ينبغي الحيطة من الاستعجال في إطلاق الشذوذ على القراءة لمجرد وجودها في كتب الشواذ ، بل لابد من الرجوع إلى مصادر القراءات الأخرى للتثبت من عدم ورودها فيها .
.
إن تتبع القراءة في أكثر مصادرها يساعد على الكشف عن قراء آخرين ، مما يدفع القول بعدم تواتر بعض القراءات المقروء بها ، ففي هذا المثال لم يتفرد هشام بالإسكان ، بل شاركه عدد من الرواة والقراء يصدق عليهم حد التواتر.
.
خلو بعض المصادر الصحيحة من بعض أوجه القراءات المعتبرة لا يخدش في ثبوتها في المصادر الأخرى ، لأن المعتمد في كتب القراءات الرواية والمشافهة، فالأصل أن المصنف لا يثبت إلى ما رواه أو شافهه به، وغاية ما يدل عليه اختلاف المصادر عن أحد القراء أو الرواة أن الوجهين المذكور والمتروك وردا عنه حسب الطرق التي أدت تلك الروايات والقراءات إلى تلك المصادر .
المثال الخامس : أ فلا يخاف عقباها بالفاء مكان الواو في ولا .
ب رواتها ومصادرها : رواها ابن عامر الشامي ت ه وأبو جعفر المدني ت ه ونافع المدني ت ه وقد تضمنتها جميع مصادر أنواع القراءات ، عدا المصادر الشاذة .
ج الحكم : القراءة بالفاء مكان الواو قراءة متواترة .
د التعليل : توافر لهذا الوجه أركان صحة القراءة ، فمن حيث السند روتها المصادر غير الشاذة ، ومن حيث الرسم كونها في مصاحف أهل المدينة والشام رسمت كذلك ، ومن حيث العربية الفاء عطف على قوله : فكذبوه فعقروها .
ه أهم النتائج : أن المصاحف العثمانية اختلفت في رسم بعض المواضع ، وجميعها معتبر به في القراءات ، وليس ذلك مثل الذي في المثال الثاني من هذه الدراسة ، لأن ما جاء على نحو هذا المثال فلا ، ولا فهو من المثبت بين اللوحين .
الخاتمة : بعون من الله تعالى وتوفيقه تيسرت دراسة معالم منهج الحكم على القراءات ، و ذلك من خلال إيضاح مفهوم الحكم على القراءات وبيان أصالته التاريخية وأهميته العلمية في الجوانب العقدية والفقهية ، وتحديد أنواع القراءات ومراتبها، وفق الشروط التي اعتمدها أهل السنة والجماعة في قبول القراءة أوردها ، وهي نقل الثقات ، وموافقة الرسم تحقيقا أو احتمالا ، وكونها غير خارجة عن لسان العربية .
وقد عني البحث بالخطوات العلمية للحكم على القراءات ، وذلك عن طريق استقراء مصادرها ، ودراستها في ضوء أقوال العلماء فيها للوقوف على درجة كل قراءة صحة وضعفا .
كما عني بالجانب التطبيقي ، حيث تضمن دراسة نماذج متنوعة من القراءات المتواترة والشاذة حسب المعايير المعتبرة في الحكم على القراءات .
ومن ثم انتهى هذا البحث إلى نتائج متعددة ، ومن أهمها : إن القراءات تقع على قسمين أساسين ، وهما : .
القراءات المتواترة ، وهي القراءات العشر التي عليها عمل القراء إلى وقتنا الحاضر .
.
القراءات الشاذة ، وهي ما عدا تلك القراءات العشر .
شروط قبول القراءات الثلاث يرجع أصلا إلى العرضة الأخيرة ، وهي مستقاة مما تواتر نقله عن الرسول صلى الله عليه وسلم .
القراءات المقروء بها اليوم هي القراءات العشر ، وكلها متواترة ، وما كان منها صحيح مستفاض مما هو من قبيل الأداء فهو ملحق بالمتواتر حكما ، لأنه من القرآن المقطوع به .
ليس كل ما يعزى إلى القراء السبعة أو العشرة تجوز القراءة به ، بل لا بد من اتصال المشافهة والتلقي .
ليس كل ما حكم بصحته تجوز القراءة به ، إذ لا بد من استمرار النقل على وجه المشافهة.
كتاب إتحاف فضلاء البشر من أيسر الكتب وأجمعها لمعرفة ما يقرأ به في الوقت الحاضر ، وذلك عن القراء العشرة ربما وقع في الكتب التي اشترطت الصحة قراءات شاذة ككتاب السبعة ، وكذلك العكس ، فربما وقع في الكتب المختصة بالشاذ قراءات متواترة ككتاب المحتسب .
كل ما وافق القراءات السبع أو العشر المتواترة لا يجوز الحكم عليه بالشذوذ ، لأن العبرة بوجه القراءة لا بمن نسبت إليه .
لا يجوز رد القراءات المتواترة أو الطعن فيها ، وما ورد عن بعض الأئمة في ذلك فإنه يحمل على وجه الاختيار .
إذا ثبتت القراءة فلا يضرها تضعيف النحاة أو غيرهم لها .
تتبع القراءة في أكثر مصادرها يساعد على الكشف عن قراء آخرين ، مما يدفع تفردها عن أحد من القراء أو الرواة أو الطرق أو الكتب .
خلو بعض المصادر من بعض أوجه القراءات لا يخدش فيما ذكر من القراءات الثابتة في نظائرها من المصادر الأخرى ، وإنما يدل على ورود الوجهين المذكور والمتروك عن القارئ حسب الطرق التي أدت تلك الروايات والقراءات إلى تلك المصادر .
مذهب السلف أن كل قراءة خالفت الرسم فهي شاذة وليست تفسيرا ، ولكن حكمها حكم التفسير .

وقرأه ابن كثير، وابن عامر، وحمزة بتاء فوقية ونصب ميتة وما عطف عليه عند من عدا ابن عامر.
وقرأه ابن عامر وأبو جعفر بتاء فوقية ورفع ميتة ويشكل على هذه القراءة أن المعطوف على ميتة منصوبات وهي: أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به ، ولم يعرج عليها صاحب الكشاف، وقد خرجت هذه القراءة على أن يكون: أو دما مسفوحا عطفا على أن وصلتها لأنه محل نصب بالاستثناء فالتقدير: إلا وجود ميتة، فلما عبر عن الوجود بفعل يكون التام ارتفع ما كان مضافا إليه.
وقوله: فمن اضطر غير باغ ولا عاد تقدم القول في نظيره في سورة البقرة في فوله: فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه .
وإنما جاء المسند إليه في جملة الجزاء وهو ربك معرفا بالإضافة دون العلمية كما في آية سورة البقرة إن الله غفور رحيم لما يؤذن به لفظ الرب من الرأفة واللطف بالمربوب والولاية، تنبيها على أن الله جعل هذه الرخصة للمسلمين الذين عبدوه ولم يشركوا به، وأنه أعرض عن المشركين الذين أشركوا معه غيره لأن الإضافة تشعر بالاختصاص، لأنها على تقدير لام الاختصاص، فلما عبر عن الغفور تعالى بأنه رب النبي صلى الله عليه وسلم علم أنه رب الذين اتبعوه، وأنه ليس رب المشركين باعتبار ما في معنى الرب من الولاية، فهو في معنى قوله تعالى: ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم محمد: أي لا مولى يعاملهم بآثار الولاية شعارها، ذلك لأن هذه الآية وقعت في سياق حجاج المشركين بخلاف آية البقرة .
فإنها مفتتحة بقوله: يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم .
والإخبار بأنه غفور رحيم، مع كون ذلك معلوما من مواضع كثيرة، هو هنا كناية عن الإذن في تناول تلك المحرمات عند الاضطرار ورفع حرج التحريم عنها حينئذ فهو في معنى قوله في سورة البقرة : فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم .
وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون جملة: وعلى الذين هادوا حرمنا عطف على جملة: قل الأنعام: عطف خبر على إنشاء، أي بين لهم ما حرم في الإسلام، واذكر لهم ما حرمنا على الذين هادوا قبل الإسلام، والمناسبة أن الله لما أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يبين ما حرم الله أمله من الحيوان، وكان في خلال ذلك تنبيه على أن ما حرمه الله خبيث بعضه لا يصلح أكله بالأجساد الذي قال فيه فإنه رجس الأنعام: ، ومنه ما لا يلاقي واجب شكر الخالق وهو الذي قال فيه: أو فسقا أهل لغير الله به الأنعام: أعقب ذلك بذكر ما حرمه على بني إسرائيل تحريما خاصا لحكمه خاصة بأحوالهم، ومؤقتة إلى مجيء الشريعة الخاتمة.
والمقصود من ذكر هذا الأخير: أن يظهر للمشركين أن ما حرموه ليس من تشريع الله في الحال ولا فيما مضى، فهو ضلال بحت.
وتقديم المجرور على متعلقة في قوله: وعلى الذين هادوا حرمنا لإفادة الاختصاص، أي عليهم لا على غيرهم من الأمم.
والظفر: العظم الذي تحت الجلد في منتهى أصابع الإنسان والحيوان والمخالب، وهو يقابل الحافر والظلف ويكون للإبل والسبع والكلب والهر والأرنب والوبر ونحوها، فهذه محرمة على اليهود بنص شريعة موسى عليه السلام ففي الإصحاح الرابع عشر من سفر التثنية: الجمل والأرنب والوبر فلا تأكلوها.
والشحوم: جمع شحم، وهو المادة الدهنية التي تكون مع اللحم في جسد الحيوان، وقد أباح الله لليهود أكل لحوم البقر والغنم وحرم عليهم شحومها إلا ما كان في الظهر.
و الحوايا معطوف على ظهورهما .
فالمقصود العطف على المباح لا على المحرم، أي: أو ما حملت الحوايا، وهي جمع حوية، وهي الأكياس الشحمية التي تحوي الأمعاء.
أو ما اختلط بعظم هو الشحم الذي يكون ملتفا على عظم الحيوان من السمن فهو معفو عنه لعسر تجريده عن عظمه.
والظاهر أن هذه الشحوم كانت محرمة عليهم بشريعة موسى ع، فهي المحرمات التي أجملتها آية سورة النساء بقوله تعالى: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم كما أشرنا إليه هنالك لأن الجرائم التي عدت عليهم هنالك كلها مما أحدثوه بعد موسى عليه السلام.
فقوله تعالى: ذلك جزيناهم ببغيهم يراد منه البغي الذي أحدثوه زمن موسى، في مدة التيه، مما أخبر الله به عنهم: مثل قولهم: لن نصبر على طعام واحد البقرة: وقولهم: فاذهب أنت وربك فقاتلا المائدة: وعبادتهم العجل، وقد عد عليهم كثير من ذلك في سورة البقرة.
ومناسبة تحريم هذه المحرمات للكون جزاء لبغيهم: أن بغيهم نشأ عن صلابة نفوسهم وتغلب القوة الحيوانية فيهم على القوة الملكية، فلعل الله حرم عليهم هذه الأمور تخفيفا من صلابتهم، وفي ذلك إظهار منته على المسلمين بإباحة جميع الحيوان لهم إلا ما حرمه القرآن وحرمته السنة مما لم يختلف العلماء وما اختلفوا فيه.
ولم يذكر الله تحريم لحم الخنزير، مع أنه مما شمله نص التوراة، لأنه إنما ذكر هنا ما خصوا بتحريمه مما لم يحرم في الإسلام، أي ما كان تحريمه موقتا.
وتقديم المجرور على عامله في قوله: ومن البقر والغنم حرمنا عليهم للاهتمام ببيان ذلك، لأنه مما يلتفت الذهن إليه عند سماع تحريم كل ذي ظفر فيترقب الحكم بالنسبة إليهما فتقديم المجرور بمنزلة الافتتاح ب أما .
وجملة: ذلك جزيناهم ببغيهم تذييل يبين علة تحريم ما حرم عليهم.
واسم الإشارة في قوله: ذلك جزيناهم مقصود به التحريم المأخوذ من قوله: ذلك جزيناهم مقصود به التحريم المأخوذ من قوله: حرمنا فهو في موضع مفعول ثان: ل جزيناهم قدم على عامله ومفعوله الأول للاهتمام به والتثبيت على أن التحريم جزاء لبغيهم.
وجملة: وإنا لصادقون تذييل للجملة التي قبلها قصدا لتحقيق أن الله حرم عليهم ذلك، وإبطالا لقولهم: إن اله يحرم علينا شيئا وإنما حرمنا ذلك على أنفسنا اقتداء بيعقوب فيما حرمه على نفسه لأن اليهود لما انتبزوا بتحريم الله عليهم ما أحله لغيرهم مع أنهم يزعمون أنهم المقربون عند الله دون جميع الأمم، أنكروا أن يكون الله حرم عليهم ذلك وأنه عقوبة لهم فكانوا.
يزعمون أن تلك المحرمات كان حرمها يعقوب على نفسه نذرا لله فاتبعه أبناؤه اقتداء به.
وليس قولهم بحق: لأن يعقوب إنما حرم على نفسه لحوم الإبل وألبانها، كما ذكره المفسرون وأشار إليه قوله تعالى: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة في سورة آل عمران .
وتحريم ذلك على نفسه لنذر أو مصلحة بدنية لا يسري إلى من عداه من ذريته، وأن هذه الأشياء التي ذكر الله تحريمها على بني إسرائيل مذكور تحريمها في التوراة فكيف ينكرون تحريمها.
فالتأكيد للرد على اليهود.
ونظير قوله هنا: وإنا لصادقون قوله في سورة آل عمران، عقب قوله: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين إلى قوله قل صدق الله آل عمران: .
فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين .
تفريع على الكلام السابق الذي أبطل تحريم ما حركوه، ابتداء من قوله: ثمانية أزواج الأنعام: الآيات أي: فإن لم يرعووا بعد هذا البيان وكذبوك في نفي تحريم الله ما زعموا أنه حرمه فذكرهم ببأس الله لعلهم ينتهون عما زعموه، وذكرهم برحمته الواسعة لعلهم يبادرون بطلب ما يخولهم رحمته من اتباع هدي الإسلام، فيعود ضمير: كذبوك إلى المشركين وهو المتبادر من سياق الكلام: سابقه ولا حقه، وعلى هذا الوجه يجوز أن يكون في قوله: فقل ربكم ذو رحمة واسعة تنبيه لهم بأن تأخير العذاب عنهم هو إمهال داخل في رحمة الله رحمة مؤقتة، لعلهم يسلمون.
وعليه يكون معنى فعل: كذبوك الاستمرار، أي إن استمروا على التكذيب بعد هذه الحجج.
ويجوز أن يعود الضمير إلى الذين هادوا الأنعام: ، تكملة للاستطراد وهو قول مجاهد والسدي: أن اليهود قالوا لم يحرم الله علينا شيئا وإنما حرمنا ما حرم إسرائيل على نفسه، فيكون معنى الآية: فرض تكذيبهم قوله: وعلى الذين هادوا حرمنا الأنعام: الخ، لأن أقوالهم تخالف ذلك فهم بحيث يكذبون ما في هذه الآية، ويشتبه عليهم الإمهال بالرضى، فقيل لهم: ربكم ذو رحمة واسعة .
ومن رحمته إمهاله المجرمين في الدنيا غالبا.
وقوله: ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين فيه إيجاز بحذف تقديره: وذو باس ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين إذا أراده.
وهذا وعيد وتوقع وهو تذييل، لأن قوله: عن القوم المجرمين يعمهم وغيرهم وهو يتضمن أنهم مجرمون.
سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون .
استئناف رجع به الكلام إلى مجادلة المشركين بعد أن اعترض بينها بقوله: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلى قوله فإن ربك غفور رحيم الأنعام: ، فلما قطع الله حجتهم في شأن تحريم ما حرموه، وقسمة ما قسموه، استقصى ما بقي لهم من حجة وهي حجة المحجوج المغلوب الذي أعيته المجادلة ولم تبق له حجة، إذ يتشبث بالمعاذير الواهية لترويج ضلالة، بأن يقول: هذا أمر قضي وقدر.
فإن كان ضمير الرفع في قوله: فإن كذبوك الأنعام: عائدا إلى المشركين كان قوله تعالى هنا: سيقول الذين أشركوا إظهار في مقام الإضمار لزيادة تفظيع أقوالهم، فإخبار الله عنهم بأنهم سيقولون ذلك إن كان نزول هذه الآية قبل نزول آية سورة النحل : وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء هو الأرجح، فإن سورة النحل معدودة في النزول بعد سورة الأنعام، كان الإخبار بأنهم سيقولونه اطلاعا على ما تكنه نفوسهم من تزوير هذه الحجة، فهو معجزة من معجزات القرآن من نوع الإخبار بالغيب كقوله تعالى: فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا البقرة: .
وإن كان نزول هذه الآية بعد نزول آية سورة النحل فإخبار بأنهم سيقولونه معناه أنهم سيعيدون معذرتهم المألوفة.
وحاصل هذه الحجة: أنهم يحتجون على النبي عليه الصلاة والسلام بأن ما هم عليه لو لم يكن برضى الله تعالى لصرفهم عنه ولما يسره لهم، يقولون ذلك في معرض إفحام الرسول صلى الله عليه وسلم وإبطال حكمه عليهم بالضلالة، وهذه شبهة أهل العقول الأفنة الذين لا يفرقون بين تصرف الله تعالى بالخلق والتقدير وحفظ قوانين الوجود، وهو الترف الذي نسميه نحن بالمشيئة وبالإرادة، وبين تصرفه بالأمر والنهي، وهو الذي نسميه بالرضى وبالمحبة: فالأول تصرف التكوين والثاني تصرف التكليف، فهم يحسبون أن تمكنهم من وضع قواعد الشرك ومن التحريم والتحليل ما هو إلا بأن خلق الله فيهم التمكن من ذلك، فيحسبون أنه حين لم يمسك عنان أفعالهم كان قد رضي بما فعلوه، وأنه لو كان لا يرضى به لما عجز عن سلب تمكنهم، يحسبون أن الله يهمه سوء تصرفهم فيما فطرهم عليه، ولو كان كما يتوهمون لكان الباطل والحق شيئا واحدا، وهذا ما لا يفهمه عقل حصيف.
فإن أهل العقول السخيفة حين يتوهمون ذلك كانوا غير ملتفين إلا إلى جانب نحلتهم ومعرضين عن جانب مخالفهم، فإنهم حين يقولون: لو شاء الله ما أشركنا غافلون عن أن يقال لهم، من جانب الرسول: لو شاء ما قلت لكم أن فعلكم ضلال، فيكون الله على حسب شبهتهم قد شاء الشيء ونقيضه إذ شاء أنهم يشركون وشاء أن يقول لهم الرسول لا تشركوا.
وسبب هذه الضلالة العارضة لأهل الضلال من الأمم، التي تلوح في عقول بعض عوام المسلمين في معاذيرهم للمعاصي والجرائم أن يقولوا: أمر الله أو مكتوب عند الله أو نحو ذلك، هو الجهل بأن حكمة الله تعالى في وضع نظام هذا العالم اقتضت أن يجعل حجابا بين تصرفه تعالى في أحوال المخلوقات، وبين تصرفهم في أحوالهم بمقتضى إرادتهم، وذلك الحجاب هو ناموس ارتباط المسببات بأسبابها، وارتباط أحوال الموجودات في هذا العالم بعضها ببعض، ومنه ما يسمى بالكسب والاستطاعة عند جمهور الأشاعرة، ويسم بالقدرة عند المعتزلة وبعض الأشاعرة، وذلك هو مورد التكليف الدال على ما يرضاه الله وما لا يرضى به، وأن الله وضع نظام هذا العالم بحكمه فجعل قوامه هم تدبير الأشياء أمورها من ذواتها بحسب قوى أودعها في الموجودات لتسعى لما خلقت لأجله، وزاد الإنسان مزية بأن وضع له عقلا يمكنه من تغيير أحواله على حسب احتياجه، ووضع له في عقله وسائل الاهتداء إلى الخير والشر، كما قيض له دعاة إلى الخير تنبهه إليه إن عرته غفلة، أو حجبته شهوة، فإن هو لم يرعوا عن غيه، فقد خان بساط عقله بطيه.
وبهذا ظهر تخليط أهل الضلالة بين مشيئة العباد ومشيئة الله، فلذلك رد الله عليهم هنا قولهم: لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا لأنهم جعلوا ما هو مشيئة لهم مشيئة لله تعالى، ومع ذلك فهو قد أثبت مشيئته في قوله: لو شاء الله ما أشركنا الأنعام: فهي مشيئة تكوين العقول وتكوين نظام الجماعة.
فهذه المشيئة التي اعتلوا بها مشيئة خفية لا تتوصل إلى الاطلاع على كننها عقول البشر، فلذلك نعى الله عليهم استنادهم إليها على جهلهم بكنهها، فقال: كذلك كذب الذين من قبلهم فشبه بتكذيبهم تكذيب المكذبين الذين من قبلهم، فكني بذلك عن كون مقصد المشركين من هذه الحجة تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد سبق لنا بيان في هذا المعنى في هذه السورة عند قوله تعالى: لو شاء الله ما أشركنا .
وليس في هذه الآية ما ينهض حجة لنا على المعتزلة، ولا للمعتزلة علينا، وإن حاول كلا الفريقين ذلك لأن الفريقين متفقان على بطلان حجة المشركين.
وفي الآية حجة على الجبرية.
وقوله تعالى: كذلك كذب الذين من قبلهم أي كذب الذين من قبلهم أنبياءهم كمثل ما كذبك هؤلاء.
وهذا يدل على أن الذين أشركوا قصدوا بقولهم لو شاء الله ما أشركنا تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم إذا دعاهم إلى الإقلاع عما يعتقدون بحجة أن الله رضيه لهم وشاءه منهم مشيئة رضى، فكذلك الأمم قبلهم كذبوا رسلهم مستندين إلى هذه الشبهة فسمى الله استدلالهم هذا تكذيبا، لأنهم ساقوه مساق التكذيب والإفحام، لا لأن مقتضاه لا يقول به الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمون، فإنا نقول ذلك كما قال تعالى: لو شاء الله ما أشركنا الأنعام: نريد بن معنى صحيحا فكلامهم من باب كلام الحق الذي أريد به باطل، ووقع في الكشاف أنه قرئ: كذلك كذب الذين من قبلهم بتخفيف ذال كذب وقال الطيبي: هي قراءة موضوعة أو شاذة يعني شاذة شذوذا شديدا ولم يروها أحد عن أحد من أهل القراءات الشاذة، ولعلها من وضع بعض المعتزلة في المناظرة كما يؤخذ من كلام الفخر.
وقوله: حتى ذاقوا بأسنا غاية للتكذيب مقصود منها دوامهم عليه إلى آخر أوقات وجودهم.
فلما ذاقوا بأس الله هلكوا واضمحلوا، وليست الغاية هنا للتنهية: والرجوع عن الفعل لظهور أنه لا يتصور الرجوع بعد استئصالهم.
والذوق مجاز في الإحساس والشعور، فهو من استعمال المقيد في المطلق، وقد تقدم الكلام عليه عند قوله تعالى: ليذوق وبال أمره في سورة العقود .
والبأس تقدم الكلام عليه في سورة البقرة.
وإضافته إلى ضمير الله تعالى لتعظيمه وتهويله.
وأمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم بالجواب عن مقالهم الواقع أو المتوقع بقوله: قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ، ففصل جملة: قل لأنها جارية مجرى المقولة والمجاوبة كما تقرر غير مرة، وجاء بالاستفهام المقصود منه الإفحام والتهكم بما عرف من تشبتهم بمثل هذا الاستدلال.
وجعل الاستفهام ب هل لأنها تدل على طلب تحقيق الإسناد المسؤول عنه، لأن أصل هل أنها حرف بمعنى قد لاختصاصها بالأفعال، وكثر وقوعها بعد همزة الاستفهام، فغلب عليها معنى الاستفهام، فكثر حذف الهمزة معها حتى تنوسيت الهمزة مشهور الكلام ولم تظهر معها إلا في النادر، وقد تقدم شيء من هذا عند قوله تعالى: فهل أنتم منتهون في سورة العقود .
فدل ب هل على أنه سائل عن أمر يريد أن يكون محققا كأنه يرغب في حصوله فيغريهم بإظهاره حتى إذا عجزوا كان قطعا لدعواهم.
والمقصود من هذا الاستفهام التهكم بهم في قولهم: لو شاء الله ما أشركنا إلى ولا حرمنا ، فأظهر لهم من القول ما يظهره المعجب بكلامهم.
وقرينة التهكم بادية لأنه لا يظن بالرسول عليه الصلاة والسلام والمؤمنين أن يطلبوا العلم من المشركين، كيف وهو يصارحهم بالتجهيل والتضليل صباح مساء.
والعلم: ما قابل الجهل، وإخراجه الإعلام به، شبهت إفادة المعلوم لمن يجهله بإخراج الشيء المخبوء، وذلك مثل التشبيه في قول النبي عليه الصلاة والسلام وعلم بثه في صدور الرجال ولذلك كان للإتيان: ب عندكم موقع حسن، لأن عند في الأصل تدل على المكان المختص بالذي أضيف إليه لفظها، فهي مما يناسب الخفاء، ولولا شيوع استعمالها في المعنى المجازي حتى صارت كالحقيقة لقلت: إن ذكر عند هنا ترشيح لاستعارة الإخراج للإعلام.
وجعل إخراج العلم مرتبا بفاء السببية على العندية للدلالة على أن السؤال مقصود به ما يتسبب عليه.
واللام في: فتخرجوه لنا للأجل والاختصاص، فتؤذن بحاجة مجرورها لمتعلقها، أي فتخرجوه لأجلنا أي لنفعنا، والمعنى: لقد أبدعتم في هذا العلم الذي أبديتموه في استفادتكم أن الله أمركم بالشرك وتحريم ما حرمتموه بدلالة مشيئة على ذلك إذ لو شاء لما فعلتم ذلك فزيدونا من هذا العلم.
وهذا الجواب يشبه المنع في اصطلاح أهل الجدل، ولما كان هذا الاستفهام صوريا وكان المتكلم جازما بانتفاء ما استفهم عنه أعقبه بالجواب بقوله: إن تتبعون إلا الظن .
وجملة: إن تتبعون إلا الظن مستأنفة لأنها ابتداء كلام بإضراب عن الكلام الذي قبله، فبعد أن تهكم بهم جد في جوابهم، فقال: إن تتبعون إلا الظن أي: لا علم عندكم، وقصارى ما عنكم هو الظن الباطل والخرص.
وهذا يشبه سند المنع في عرف أهل الجدل، والمراد بالظن الظن الكاذب وهو إطلاق له شائع كما تقدم عند قوله تعالى: إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون في هذه السورة .
قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين جواب عن قولهم: لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا الأنعام: تكملة للجواب السابق لأنه زيادة في إبطال قولهم، وهو يشبه المعارضة في اصطلاح أهل الجدل.
وأعيد فعل الأمر بالقول لاسترعاء الأسماع لما سيرد بعد فعل: قل وقد كرر ثلاث مرات متعاقبة بدون عطف، والنكتة ما تقدم من كون القول جاريا على طريقة المقاولة.
والفاء فصيحة تؤذن بكلام مقدر هو شرط، والتقدير: فإن كان قولكم لمجرد اتباع الظن والخرص وسوء التأويل فلله الحجة البالغة.
وتقديم المجرور على المبتدأ لإفادة الاختصاص، أي: لله لا لكم، ففهم منه أن حجتهم داحضة.
والحجة الأمر الذي يدل على صدق أحد في دعواه وعلى مصادفة المستدل وجه الحق، وتقدم القول فيها عند قوله تعالى: لئلا يكون للناس عليكم حجة في سورة البقرة .
والبالغة هي الواصلة: أي الواصلة إلى ما قصدت لأجله، وهو غلب الخصم، وإبطال حجته، كقوله تعالى: حكمة بالغة القمر: ، فالبلوغ استعارة مشهورة لحصول المقصود من الشيء فلا حاجة إلى إجراء استعارة مكنية في الحجة بأن تشبه بسائر إلى غاية، وقرينتها إثبات البلوغ، ولا حاجة أيضا إلى جعل إسناد البلوغ إلى حجة مجازا عقليا، أي بالغا صاحبها قصده، لأنه لا محيص من اعتبار الاستعارة في معنى البلوغ، فالتفسير به من أول وهلة أولى، والمعنى: لله الحجة الغالبة لكم، أي وليس استدلالكم بحجة.
والفاء في قوله: فلو شاء فاء التفريع على ظهور حجة الله تعالى عليهم: تفرع على بطلان استدلالهم أن الله لو شاء لهداهم، أي لو شاء هدايتهم بأكثر من إرسال الرسول عليه الصلاة والسلام بأن يغير عقولهم فتأتي على خلاف ما هيئت له لكان قد فعل ذلك بوجه عناية خاصة بهم أو خارق عادة لأجلهم، إذ لا يعجزه شيء، ولكن حكمته قضت أن لا يعمم عنايته بل يختص بها بعض خاصته، وأن لا يعدل عن ينته في الهداية بوضع العقول وتنبيهها إلى الحق بإرسال الرسل ونصب الأدلة والدعاء إلى سبيله بالحكمة والموعظة، فالمشيئة المقصودة في قوله: فلو شاء لهداكم غير المشيئة المقصودة فيما حكى الله عنهم من قولهم: لو شاء الله ما أشركنا الأنعام: وإلا لكان ما أنكر عليهم قد أثبت نظيره عقب الإنكار فتتناقض المحاجة، لأن الهداية تساوي عدم الإشراك وعدم التحريم، فلا يصدق جعل كليهما جوابا ل لو الامتناعية، فالمشيئة المقصودة في الرد عليهم هي المشيئة الخفية المحجوبة، وهي مشيئة التكوين، والمشيئة المنكرة عليهم هي ما أرادوه من الاستدلال بالواقع على الرضى والمحبة.
هذا وجه تفسير هذه الآية التي كللها من الإيجاز ما شتت أفهاما كثيرة في وجه تفسيرها لا يخفى بعدها عن مطالع التفاسير والموازنة بينها وبين ما هنا.
قل هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا فإن شهدوا فلا تشهد معهم ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا والذين لا يؤمنون بالآخرة وهم بربهم يعدلون .
استئناف ابتدائي: للانتقال من طريقة الجدل والمناظرة في إبطال زعمهم، إلى إبطاله بطريقة التبيين، أي أحضروا من يشهدون أن الله حرم هذا، تقصا لإبطال قولهم من سائر جهاته.
ولذلك أعيد أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بان يقول لهم ما يظهر كذب دعواهم.
وإعادة فعل قل بدون عطف لاسترعاء الأسماع ولوقوعه على طريقة المحاورة كما قدمنا آنفا.
و هلم اسم فعل أمر للحضور أو الإحضار، فهي تكون قاصرة كقوله تعالى هلم إلينا الأحزاب: ومتعدية كما هنا، وهو في لغة أهل الحجاز يلزم حالة واحدة فلا تلحقه علامات مناسبة للمخاطب، فتقول: هلم يا زيد، وهلم يا هند، وهكذا، وفي لغة أهل العالية أعني بني تميم تلحقه علامات مناسبة، يقولون: هلمي يا هند، وهلما، وهلموا، وهلممن، وقد جاء في هذه الآية على الأفصح فقال: هلم شهداءكم .
والشهداء: جميع شهيد بمعنى شاهد، والأمر للتعجيز إذ لا يلقون شهداء يشهدون أن الله حرم ما نسبوا إليه من شؤون دينهم المتقدم ذكرها.
وأضيف الشهداء إلى ضمير المخاطبين لزيادة تعجيزهم، لأن شأن المحق أن يكون له شهداء يعلمهم فيحضرهم إذا دعي إلى إحقاق حقه، كما يقال للرجل: اركب فرسك والحق فلانا، لأن كل ذي بيت في العرب لا يعدم أن يكون له فرس، فيقول ذلك له من لا يعلم له فرسا خاصا ولكن الشأن أن يكون له فرس ومنه قوله تعالى: يدنين عليهن من جلابيبهن الأحزاب: وقد لا يكون لإحداهن جلباب كما ورد في الحديث أنه سئل: إذا لم يكن لإحدانا جلباب، قال: لتلبسها أختها من جلبابها .
ووصفهم بالموصول لزيادة تقرير معنى إعداد أمثالهم للشهادة، فالطالب ينزل نفسه منزلة من يظنهم لا يخلون عن شهداء بحقهم من شأنهم أن يشهدوا لهم وذلك تمهيد لتعجيزهم البين إذا لم يحضروهم، كما هو الموثوق به منهم ألا ترى قوله: أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا الأنعام: فهو يعلم أن ليس ثمة شهداء.
وإشارة هذا تشير إلى معلوم من السياق، وهو ما كان الكلام عليه من أول الجدال من قوله ثمانية أزواج الأنعام: الآيات، وقد سبقت الإشارة إليه أيضا بقوله: أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا الأنعام: .
ثم فرع على فرض أن يحضروا شهداء يشهدون، وقوله فإن شهدوا فلا تشهد معهم ، أي: أن فرض المستبعد فأحضروا لك شهداء يشهدون أن الله حرم هذا الذي زعموه، فكذبهم واعلم بأنهم شهود زور، فقاله: فلا تشهد معهم كناية عن تكذيبهم لأن الذي يصدق أحدا يوافقه في قوله، فاستعمل النهي عن موافقتهم في لازمه، وهو التكذيب، وإلا فإن النهي عن الشهادة معهم لمن يعلم أنه لا يشهد معهم لأنه لا يصدق بذلك فضلا على أن يكون شاهده من قبيل تحصيل الحاصل، فقرينة الكناية ظاهرة.
وعطف على النهي عن تصديقهم، النهي عن اتباع هواهم بقوله: ولا تتبع أهواء الذين كذبوا .
وأظهر في مقام الإضمار قوله: الذين كذبوا بآياتنا لأن في هذه الصلة تذكيرا بأن المشركين يكذبون بآيات الله، فهم ممن يتجنب اتباعهم، وقيل: أريد بالذين كذبوا اليهود بناء على ما تقدم من احتمال أن يكونوا المراد من قوله: فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة الأنعام: وسمي دينهم هوى لعدم استناده إلى مستند ولكنه إرضاء للهوى.
والهوى غلب إطلاقه على محبة الملائم العاجل الذي عاقبته ضرر.
وقد تقدم عند قوله تعالى ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم في سورة البقرة .
وقوله: والذين لا يؤمنون بالآخرة عطف على: الذين كذبوا والمقصود عطف على الصلة لأن أصحاب الصلتين متحدون، وهم المشركون.
فهذا كعطف الصفات في قول القائل، أنشده الفراء:

قل من رب السماوات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار قوله عز وجل : قل من رب السموات والأرض أمر الله تعالى نبيه أن يقول لمشركي قريش من رب السموات والأرض ثم أمره أن يقول لهم : قل الله إن لم يقولوا ذلك إفهاما قالوه تقريرا لأنه جعل ذلك إلزاما .
قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا ثم أمره صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم هذا بعد اعترافهم بالله : أفاتخذتم من دون الخالق المنعم آلهة من أصنام وأوثان فعبدتموها من دونه ، لا يملكون لأنفسهم نفعا يوصلونه إليها ولا ضرا يدفعونه عنها ، فكيف يملكون لكم نفعا أو ضرا ؟ وهذا إلزام صحيح .
ثم قال تعالى قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور وهذا مثل ضربه الله للمؤمن والكافر كالأعمى والبصير ، والهدى والضلالة كالظلمات والنور ، فالمؤمن في هداه كالبصير يمشي في النور ، والكافر في ضلاله كالأعمى يمشي في الظلمات ، وهما لا يستويان ، فكذلك المؤمن والكافر لا يتسويان ، وهذا من أصح مثل ضربه الله تعالى وأوضح تشبيه .
ثم قال تعالى : أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم ومعناه أنه لما لم يخلق آلهتهم التي عبدوها خلقا كخلق الله فيتشابه عليهم خلق آلهتهم بخلق الله فلما اشتبه عليهم حتى عبدوها كعبادة الله تعالى ؟ قل الله خالق كل شيء فلزم لذلك أن يعبدوه كل شيء .
وهو الواحد القهار .
وفي قوله فتشابه الخلق عليهم تأويلان : أحدهما : فتماثل الخلق عليهم .
الثاني : فأشكل الخلق عليهم ، ذكرهما ابن شجرة .
الرعد : أنزل من السماء .
.
.
.
.
أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال قوله عز وجل : أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فيه وجهان : أحدهما : يعني بما قدر لها من قليل أو كثير .
الثاني : يعني الصغير من الأودية سال بقدر صغره ، والكبير منها سال بقدر كبره .
وهذا مثل ضربه الله تعالى للقرآن وما يدخل منه في القلوب ، فشبه القرآن بالمطر لعموم خيره وبقاء نفعه ، وشبه القلوب بالأودية يدخل فيها من القرآن مثل ما يدخل في الأودية من الماء بحسب سعتها وضيقها .
قال ابن عباس : أنزل من السماء ماء أي قرآنا فسالت أودية بقدرها قال : الأودية قلوب العباد .
فاحتمل السيل زبدا رابيا الرابي : المرتفع .
وهو مثل ضربه الله تعالى للحق والباطل ، فالحق ممثل بالماء الذي يبقى في الأرض فينتفع به ، والباطل ممثل بالزبد الذي يذهب جفاء لا ينتفع به .
ثم ضرب مثلا ثانيا بالنار فقال ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية يعني الذهب والفضة .
أو متاع يعني الصفر والنحاس .
زبد مثله .
.
.
يعني أنه إذا سبك بالنار كان له خبث كالزبد الذي على الماء يذهب فلا ينتفع به كالباطل ، ويبقى صفوة فينتفع به كالحق .
وقوله تعالى : .
.
.
فيذهب جفاء فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : يعني منشقا قاله ابن جرير .
الثاني : جافيا على وجه الأرض ، قاله ابن عيسى .
الثالث : مرميا ، قاله ابن إسحاق .
وحكى أبو عبيدة أنه سمع رؤية يقرأ : جفالا .
قال أبو عبيدة : يقال أجفلت القدر إذا قذفت بزبدها .
الرعد : للذين استجابوا لربهم .
.
.
.
.
للذين استجابوا لربهم الحسنى والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به أولئك لهم سوء الحساب ومأواهم جهنم وبئس المهاد أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولوا الألباب قوله عز وجل : للذين استجابوا لربهم الحسنى فيها تأويلان : أحدهما : الجنة ، رواه أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم .
الثاني : أنها الحياة والرزق ، قاله مجاهد .
ويحتمل تأويلا ثالثا : أن تكون مضاعفة الحسنات .
والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به أولئك لهم سوء الحساب .
في سوء الحساب أربعة تأويلات : أحدها : أن يؤاخذوا بجميع ذنوبهم فلا يعفى لهم عن شيء منها ، قاله إبراهيم النخعي .
وقالت عائشة رضي الله عنها : من نوقش الحساب هلك .
الثاني : أنه المناقشة في الأعمال ، قاله أبو الجوزاء .
الثالث : أنه التقريع والتوبيخ ، حكاه ابن عيسى .
الرابع : هو أن لا تقبل حسناتهم فلا تغفر سيئاتهم .
ويحتمل خامسا : أن يكون سوء الحساب ما أفضى إليه حسابهم من السوء وهو العقاب .
الرعد : الذين يوفون بعهد .
.
.
.
.
الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا من ما رزقناهم سرا وعلانية ويدرؤون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار قوله عز وجل : والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أنها الرحم التي أمرهم الله تعالى بوصلها .
ويخشون ربهم في قطعها ويخافون سوء الحساب في المعاقبة عليها ، قاله قتادة .
الثاني : صلة محمد صلى الله عليه وسلم ، قاله الحسن .
الثالث : الإيمان بالنبيين والكتب كلها ، قاله سعيد بن جبير .
ويحتمل رابعا : أن يصلوا الإيمان بالعمل .
ويخشون ربهم فيما أمرهم بوصله .
ويخافون سوء الحساب في تركه .
قوله عز وجل : ويدرءون بالحسنة السيئة فيه سبعة تأويلات : أحدها : يدفعون المنكر بالمعروف ، قاله سعيد بن جبير .
الثاني : يدفعون الشر بالخير ، قاله ابن زيد .
الثالث : يدفعون الفحش بالسلام ، قاله الضحاك .
الرابع : يدفعون الظلم بالعفو ، قاله جويبر .
الخامس : يدفعون سفه الجاهل بالحلم ، حكاه ابن عيسى .
السادس : يدفعون الذنب بالتوبة ، حكاه ابن شجرة .
السابع : يدفعون المعصية بالطاعة .
قوله عز وجل : سلام عليكم بما صبرتم فيه ستة تأويلات : أحدها : معناه بما صبرتم على أمر الله تعالى ، قاله سعيد بن جبير .
الثاني : بما صبرتم على الفقر في الدنيا ، قاله أبو عمران الجوني .
الثالث : بما صبرتم على الجهاد في سبيل الله ، وهو مأثور عن عبدالله بن عمر .
الرابع : بما صبرتم عن فضول الدنيا ، قاله الحسن ، وهو معنى قول الفضيل بن عياض .
السادس : بما صبرتم عما تحبونه حين فقدتموه ، قاله ابن زيد .
ويحتمل سابعا : بما صبرتم على عدم اتباع الشهوات .
فنعم عقبى الدار فيه وجهان : أحدهما : فنعم عقبى الجنة عن الدنيا ، قاله أبو عمران الجوني .
الثاني : فنعم عقبى الجنة من النار ، وهو مأثور .
الرعد : والذين ينقضون عهد .
.
.
.
.
والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه قل إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب قوله تعالى : ما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع وفيه وجهان : أحدهما : أي قليل ذاهب ، قاله مجاهد .
الثاني : زاد الراعي ، قاله ابن مسعود .
ويحتمل ثالثا : وما جعلت الحياة الدنيا إلا متاعا يتزود منها إلى الآخرة من التقوى والعمل الصالح .
الرعد : الذين آمنوا وتطمئن .
.
.
.
.
الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب قوله عز وجل : والذين ءامنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله فيه أربعة أوجه : أحدها : بذكر الله بأفواههم ، قاله قتادة .

س : الوسوسة في الصلاة هل كانت موجودة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ وهل تبطل الصلاة ، وهل يعتبر ما يوحيه الشيطان إلى المبتلى بها من أن الذهاب إلى المساجد رياء هل يعتبر مبررا للتخلف عن الجماعة ، وكيف التوصل إلى الخلاص من الوسوسة في الصلاة ؟ ج : من ناحية وجود الوسوسة في الصلاة وعدم وجودها في عهد النبي صلى الله عليه وسلم أنها بالوصف الذي ذكرته في خطابك لم توجد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولا في عهد أصحابه رضي الله عنهم ، كما صرح به الإمامان موفق الدين ابن قدامة في كتابه ذم الموسوسين وشيخ الإسلام ابن تيمية فيما روى عنه تلميذه ابن القيم .
قال ابن قدامة : ليعلم أن الصحابة ما كان فيهم موسوس ، ولو كانت الوسوةسة فضيلة لما ادخرها الله تعالى عن رسوله وصحابته وهم خير الخلق وأفضلهم .
ولو أدرك رسول الله صلى الله عليه الموسوسين لقتلهم ، ولو أدركهم عمر لضربهم وعزرهم ، ولو أدركهم / أحد من الصحابة لبدعهم وكرههم .
وذكر ابن قدامة : أن الموسوس في الصلاة إنما يظن أن الشيطان ناصح له ليطيعه .
ثم قال في معاتبة له على قبوله من الشيطان ما يوحيه إليه : أما علم أنه أي الشيطان الموسوس له لا يهدي إلى خير ولا يدعو إلى هدى .
قال : وكيف يقول هذا الموسوس في صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسائر المسلمين الذين لم يفعلوا فعله .
فإن قال هي : باطلة .
فقد مرق من الإسلام وما بقي معه كلام .
وإن قال : هي صحيحة بدون هذا الذي يفعله .
فما الذي دعاه إلى مخالفتهم والرغبة عن طريقهم ، وكيف لم يبينه عليه الصلاة والسلام نبي الرحمة ، الداعي إلي سبيل ربه بالحكمة .
فأين يعدل عن سنته أين يطلب النجاة في غير طريقته ؟ أيدع مسلم اتباع من لا يشك أنه على الصراط المستقيم ، وأنه رسول رب العالمين ، أرسله بالهدى ودين الحق ، ويتبع الشيطان الذي أخبره الله عنه بقوله : إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير قال : فإن قال الموسوس : هذا مرض ابتليت به .
قلنا : نعم ، سببه قبولك من الشيطان ولم يعذر الله أحدا بذلك .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية بعد أن ذكر عدة بدع من بدع الوسوسة في الصلاة : فلو مكث أحدهم أي الموسوسين عمر نوح عليه السلام يفتش هل فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أحد من أصحابه شيئا من ذلك لما ظفر به إلا أن يجاهر بالكذب سورة فاطر الآية / البحت ، ولو كان خيرا لسبقونا إليه ولدلونا عليه .
فإن كان الذي كانوا عليه هو الهدى والحق فماذا بعد الحق إلا الضلال .
اه .
نقله عنه ابن القيم في إغاثة اللهفان .
والحقيقة أن من نظر في حالة الموسوس تبين له مقاربته الجنون وإنكاره الحقائق ، فإنه يكبر ويقول ما كبرت ، ويقرأ بلسانه ويقول ما قرأت ، وينوي بالصلاة ويريدها ويقول ما نويتها ولا أردتها .
ولا شك أن هذا مكابرة للعيان وجحد ليقين النفس ؛ ولهذا أفتى الإمام ابن عقيل رجلا قال له : أني أكبر وأقول ما كبرت ، أفتاه ابن عقيل بما روى ابن الجوزي عن بعض مشايخه عنه أنه قال لذلك الرجل : دع الصلاة .
فقيل لابن عقيل : كيف تقول هذا .
فقال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : رفع القلم عن المجنون حتى يفيق .
ومن يكبر فيقول ما كبرت ليس بعاقل ، والمجنون لا تجب عليه الصلاة .
ا ه .
وأما السؤال عن الوسوسة هل تبطل الصلاة .
فالجواب عنه : أن منها ما يفسد الصلاة .
قال ابن قدامة في ذم الموسوسين : من أصناف الوسواس ما يفسد الصلاة مثل تكرير بعض الكلمة ، كقوله في التحيات : أت أت التحي التحي .
وفي السلام : أس أس السلام .
وفي التكبير : أكككبر .
وفي إياك : إياككك .
فهذا تكرير الكلمات غير معاني القراءة ، وأخرج اللفظ عن وضعه من غير ضرورة ، فهذا الظاهر بطلان الصلاة به .
وربما كان إماما فأفسد صلاة المأمومين ، وصارت الصلاة التي هي أكبر الطاعات سنن النسائي الطلاق سنن أبو داود الحدود سنن ابن ماجه الطلاق مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الحدود .
/ أعظم إبعادا له عن الله من الكبائر .
وما كان من ذلك لا يبطل الصلاة فهو مكروه وإخراج القراءة عن كونها على الوجه المشروع عدول عن السنة ، ورغبة عن طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته .
وربما رفع صوته بذلك فآذى سامعيه وأغرى الناس بذمه الوقيعة فيه ، وجمع على نفسه طاعة إبليس ، ومخالفة السنة ، وارتكاب شر الأمور ومحدثاتها ، وتعذيب نفسه ، وإضاعة الوقت ، وآذى نفسه ، وآذى المصلين ، وهتك عرضه .
انتهى المراد منه .
وأما السؤال عن اعتبار ما يوحيه الشيطان إلى بعض المبتلين بالوسوسة من أن الصلاة في الجماعة رياء .
فالجواب عنه : أن ذلك لا يجوز اعتباره ، ولا يبيح التخلف عن الجماعة ، بل إنما هو من دعوة الشيطان إلى الإعراض عن هدي النبي صلى الله عليه وسلم .
وأما كيفية الخلاص من الوسوسة في الصلاة ، فقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها ما رواه مسلم في كتاب الطب من صحيحه عن عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وبين قراءتي يلبسها علي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذاك شيطان يقال له خنزب .
فإذا أحسست به فتعوذ صحيح مسلم السلام مسند أحمد بن حنبل / .
/ بالله واتفل على يسارك ثلاثا .
قال : ففعلت ذلك فأذهبه الله عني ا ه .
هذا وينبغي لك أن تتحصل على نسخة من رسالة الإمام الموفق ابن قدامة في ذم الموسوسين فإن فيها من التنفير عن الوسوسة ما يكفي ويشفي ، وقد اعتمد عليها العلامة ابن القيم في كتابه كتاب إغاثة اللهفان وعلق عليها تعليقات لا يستغنى عنها .
قال أبو عمرو : هو لقب له .
والخنزب قطعة لحم نتنة ويروى بالكسر والضم .
/ رفع اليدين في الصلاة في المواطن الأربعة س : هل يجوز رفع اليدين في الصلاة قبل الركوع حيث إن كثيرا من الناس لديكم ينكرون ذلك ؟ ج : الحمد لله .
هذه المسألة من مسائل الخلاف بين العلماء .
فجمهور علماء المسلمين يرون استحباب رفع اليدين ، عند افتتاح الصلاة بالتكبير وعند الركوع والرفع منه للأحاديث الصحيحة والآثار المروية في ذلك .
ومنها ما رواه الشيخان في صحيحيهما عن ابن عمر رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه إذا افتتح الصلاة ، وإذا كبر للركوع ، وإذا رفع رأسه من الركوع رفعهما كذلك ، وقال : سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد .
وكان لا يفعل ذلك في السجود وما أخرجه البخاري عن نافع أن ابن عمر كان إذا دخل في الصلاة رفع يديه ، وإذا ركع رفع يديه ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده رفع يديه ، وإذا قام من الركعتين رفع يديه ورفع ذلك ابن عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وأخرج نحوه عنه مالك في الموطأ .
وما أخرج النسائي أيضا صحيح البخاري الأذان صحيح مسلم الصلاة سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي الافتتاح سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة سنن الدارمي الصلاة .
صحيح البخاري الأذان صحيح مسلم الصلاة سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي الافتتاح سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة سنن الدارمي الصلاة .
/ عن علقمة بن وائل ، حدثني أبي قال : صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته يرفع يديه إذا افتتح الصلاة ، وإذا ركع ، وإذا قال سمع الله لمن حمده .
هكذا وأشار قيس إلى نحو الأذنين .
وما أخرج البخاري والترمذي وابن ماجه وغيره والنسائي عن سالم عن عبد الله بن عمر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام في الصلاة رفع يديه وكان يفعل ذلك حين يكبر للركوع ويفعل ذلك إذا رفع رأسه من الركوع .
وما أخرج البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجه والنسائي نحوه عن أبي قلابة ، أنه رأى مالك بن الحويرث إذا صلي كبر ورفع يديه وإذا أراد أن يركع رفع يديه ، وإذا رفع رأسه من الركوع رفع يديه وحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع هكذا .
وما أخرج مسلم عن ابن عمر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه حتى يحاذي منكبيه ، وقبل أن يركع ، وإذا رفع رأسه من الركوع ، ولا يرفعهما بين السجدتين وأخرج أحمد وأبو داود وابن ماجه عن عمرو بن عطاء قال : سمعت أبا حميد الساعدي وهو في عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدهم أبو قتادة بن ربعي ، وذكر ابن ماجه في موضع آخر أن منهم سهل بن سعد ومحمد بن مسلمة قال : أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام في الصلاة اعتدل قائما ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ثم قال الله أكبر ، وإذا أراد أن يركع رفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ، صحيح مسلم الصلاة سنن النسائي التطبيق سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الأذان صحيح مسلم الصلاة سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي الافتتاح سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة سنن الدارمي الصلاة .
صحيح البخاري الأذان صحيح مسلم الصلاة سنن النسائي التطبيق سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
صحيح البخاري الأذان صحيح مسلم الصلاة سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي التطبيق سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة سنن الدارمي الصلاة .
/ فإذا قال سمع الله لمن حمده رفع يديه فاعتدل ، فإذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه كما صنع حين افتتح الصلاة .
وهناك طائفة من أهل العلم في الكوفة لم تأخذ بالسنة الواردة في رفع اليدين عند الركوع والرفع منه ، بحجة أن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه لم يكن يرفع يديه فيهما ، وهم كما قال عنهم شيخ الإسلام ابن تيمية وغيره معذورون قبل أن تبلغهم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ، فعبد الله بن مسعود رضي الله عنه وهو أحد فقهاء الصحابة وهو الذي بعثه عمر بن الخطاب ليعلم أهل الكوفة السنة لم يثبت عنه رضي الله عنه خبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرفع يديه إلا أول مرة .
قال عبد الله بن المبارك : لم يثبت حديث ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرفع يده إلا في أول مرة ، لكنهم رأوا عبد الله بن مسعود يصلي ولا يرفع إلا أول مرة ، والإنسان قد يذهل ، ويحتمل أن السنة في ذلك لم تبلغه ، كما لم يبلغه نسخ التطبيق في الصلاة ، فكان رضي الله عنه إذا ركع في صلاته طبق بين يديه كما كانوا يفعلونه في أول الإسلام ثم نسخ التطبيق لم يبلغه نسخه .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في إحدى فتاواه : وأما رفعهما عند الركوع والاعتدال من الركوع فلم يعرفه أكثر فقهاء الكوفة كإبراهيم النخعي وأبي حنيفة والثوري وغيرهم .
وأما أكثر فقهاء صحيح البخاري الأذان سنن الترمذي الصلاة سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
/ الأمصار وعلماء الآثار فإنهم عرفوا ذلك كما أنه استفاضت به السنة عن النبي صلى الله عليه سلم كالأوزاعي والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق وأبي عبيد وهي إحدى الروايتين عن مالك .
أه .
وبالله التوفيق .
/ هل يترك رفعهما لمصلحة راجحة أحيانا مع بيان السنة من محمد بن إبراهيم إلى المكرم ع .
م .
ب .
المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد : فقد وصل إلينا كتابك الذي ذكرت فيه أنكم ببلاد لا يستعملون رفع اليدين في الصلاة عند الركوع والرفع منه ، لأن مذهبهم حنفي وجاء رجل منهم إلى هذه المملكة وتعلم العلم وعرف هذه السنة وغيرها ثم أراد أن يرجع إلى بلاده ليدعو إلى الله وينشر السنة بين قومه ولكنه يخشى منهم لو يرونه يرفع يديه عند الركوع أن لا يقبلوا منه بل يبدعوه ويفسقوه ، وهو يحب أن يدعو إلى توحيد الله وطرح الخرافات والبدع .
فهل الأولى له أن يترك سنة رفع اليدين لكي يقبلوا منه ما يدعو إليه من أمور التوحيد ، أو أن يحيي تلك السنة ويدعوهم إليها بقوله وفعله مع دعوته إلى تحقيق التوحيد سواء قبلوا أو لم يقبلوا ؟ الجواب : لا يخفى أن الشريعة الإسلامية جاءت بتحصيل / المصالح أو تكثيرها ، وتعطيل المفاسد أو تقليلها ، وأن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح ، وتفويت أدق المصلحتين لتحصيل أعلاهما وارتكاب أدنى المفسدتين لدرء أعلاهما .
إذا عرف هذا فالدعوة إلى تحقيق التوحيد الذي بعث الله به رسله وأنزل به كتبه أهم وأولى ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم مكث عشر سنين يدعو إلى توحيد الله قبل فرضية الصلاة وغيرها من شرائع الإسلام .
ومع هذا فعلى هذا الرجل أن لا يألو جهدا في تقرير السنة ونشرها بين الناس بأقواله عند كل مناسبة وبكل وسيلة ، وأن يتقي الله ما استطاع ، ولو لم يفعلها فيما بينهم تأليفا لهم .
فوالله لأن يهدي الله به رجلا واحدا خير له من حمر النعم .
والله الموفق .
.
والسلام .
/ حكم الجهر بالقراءة للإمام والمنفرد من محمد بن إبراهيم إلى المكرم م .
ع .
م .
سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد : فقد وصل إلينا كتابك الذي تستفتي به عن حكم الجهر بالقراءة للإمام والمنفرد في صلاة الفجر وفي الركعتين الأوليين من صلاة المغرب والعشاء إلى آخره .
الجواب : الحمد لله .
أما الإمام فلا يخفى أنه يجهر بالقراءة في صلاة الفجر وفي الركعتين الأوليين من المغرب والعشاء ، وأما المنفرد فقد صرح الفقهاء أنه مخير بين الجهر كالإمام وبين الإخفات ؛ لأنه لا / يقصد إسماع غيره ، وترك الجهر أفضل ، وإنما يلزمه أن يقرأ قراءة يسمع فيها نفسه .
ومثله المسبوق إذا قام لقضاء ما فاته من الصلاة .
وأما المأموم فيشرع له الإنصات لقراءة إمامه ، والإخفات إذا قرأ في سكتات إمامه .
والله أعلم .
/ الإسرار في الصلوات الجهرية خلاف السنة النبوية س : هل يجوز للإمام أن يصلي صلاة المغرب سرية دون الجهر بالفاتحة وما تيسر من الآيات الكريمة ، وهل تصح الصلاة خلفه ، وما دليل الجواز من عدمه ؟

ويضطرها لبيع أملاكها حدثني أبو الحسين بن عياش، قال: حدثني عمي أبو محمد، قال: أنفذني أبو الحسين بن أبي عمر القاضي، وابن حباب الجوهري، إلى القاهر، وكان قد طلب منه شاهدين، ليشهدا على أم المقتدر، بتوكيلها، في بيع أملاكها.
قال: فصرنا إلى دار الخلافة، واستؤذن لنا، فدخلنا إلى القاهر، وهو جالس في صحن كبير، عند باب ممدود عليه ستارة ديباج، وسبنية، على كرسي حديد، وفي يده حربة يقلبها، وخدمه قيام على رأسه.
فسلمنا عليه ووقفنا.
ودفع إلينا أحد الخدم، كتابا أوله: أقرت شغب، مولاة أمير المؤمنين المعتضد صلوات الله عليه، أم جعفر المقتدر رحمة الله عليه.
فوقفنا عليه، فإذا هو وكالة ببيع أملاكها، في سائر النواحي.
فقلنا للخادم: فأين هي؟ قال: وراء الباب.
فاستأذنا الخليفة في خطابها، فقال: افعلا.
فقلنا: أنت عافاك الله هاهنا، حتى نقرأ عليك؟ فقالت: نعم.
فقرأ عليها الكتاب وقررناها، ثم توقفنا عن كتب الشهادة، فأومأ بعضنا إلى بعض، كيف نعمل في رؤيتها؟ وإلا لم يمكنا إقامة الشهادة، وهبنا الخليفة.
فقال: مل لكم تتآمرون.
فقلنا: يا أمير المؤمنين، هذه شهادة، نحتاج أن نقيمها عند قاض من قضاة أمير المؤمنين؟ فقال: نعم.
قلنا: فإنها لا تصح لنا دون أن نرى المرأة بأعيننا، ونعرفها بعينها واسمها، وما تنسب إليه.
فقال: افعلوا.
قال: فسمعت من وراء الستارة، بكاء، ونحيبا، ورفعت الستارة.
فقلت لها: أنت شغب، مولاة أمير المؤمنين المعتضد بالله صلوات الله عليه، أم جعفر المقتدر رحمة الله عليه.
قال: فبكت ساعة، ثم قالت: نعم.
فقررناها على ما في الكتاب، وأسبل الستر، فتوقفنا عن الشهادة، فقال القاهر بضجر: فأي شيء بقي؟ فقلنا: يعرفنا أمير المؤمنين إنها هي.
فقال نعم، هذه شغب مولاة أبي المعتضد بالله، أمير المؤمنين، وأم أخي جعفر المقتدر بالله، ونهض.
فأوقعنا خطوطنا في الكتاب، وانصرفنا.
قال: ولما رأيتها، وجدتها امرأة عجوزا، دقيقة الوجه والمحاسن، سمراء اللون إلى البياض والصفرة، عليها أثر ضر شديد، وثياب غير فاخرة.
فما انتفعنا بأنفسنا ذلك اليوم، فكرا في تقلب الزمان، وتصرف الحدثان.
وجئنا، فأقمنا الشهادة، عند أبي الحسين القاضي.
يقتلون شيخا حسن الشيبة ثم يظهر أنه خناق حدثني أبو جعفر، أصبغ بن أحمد الكاتب، شيخ خدم قديما الصيمري، وحجب أبا محمد المهلبي، وهو إذ ذاك يخلف أبا جعفر الصيمري على الأمور كلها، فلما ولي أبو محمد الوزارة، صرفه عن حجبته، وصرفه فيما يتصرف فيه المستخرجون المستحثون، قال: حدثني بعض غلمان بجكم، قال: أنفذني إلى الأنبار، في جماعة غلمان، لقتل قوم كانوا محبسين من الأعراب، وأمرنا بحمل رؤوسهم إليه، وكتب لنا في ذلك.
فجئنا إلى العامل، فأوصلنا إليه الكتاب، فسلم القوم إلينا، فضربنا أعناقهم، وقطعنا رؤوسهم.
وأقمنا ليلتنا هناك، وبكرنا، والرؤوس في مخال دوابنا، مسمطة عليها، ونحن نريد بغداد.
وكنا عشرة غلمان، والمقتلين عشرة.
فلما صرنا في بعض الطريق، وحمي النهار، أوينا إلى قرية خراب، وجلسنا نأكل، والمخالي بين أيدينا، فيها الرؤوس، قد نحيناها عن الدواب، وتركنا الدواب ترعى.
فلما فرغنا من أكلنا، قمنا إلى المخالي، فافتقدنا من الرؤوس التي فيها واحدا، فقامت قيامتنا، فقلنا نحن مقتولون به، سيقول لنا بجكم: أخذتم منه مالا وتركتموه، كيف نعمل؟ فأجمع رأينا على أن نخرج إلى تلك الصحراء، فنعترض رجلا كائنا من كان أول ما نلقاه، فنقتله، ونجعل رأسه في المخلاة، بدلا من الذي ضاع، ونسير.
فخرجنا على هذا، فأول من استقبلنا، رجل شيخ، حسن الشيبة والثياب، له سجادة وسمت، وهو راكب حمارا، عليه خرج مثقل، وهو يسير.
فأوقعنا به وقتلناه، بعد أن تذممنا من قتله، مع ما رأيناه عليه ، إلا أنا خفنا أن ينتشر الناس في الطريق، فلا يمكنا قتل أحد، ونكون نحن المقتلين.
فقتلنا الرجل، وقطعنا رأسه، وجئنا لنجعله في المخلاة، فإذا نحن برأس ملقى بين أرجل الدواب، فشككنا فيه، وعددنا الرؤوس، فإذا هي أحد عشر.
فشككنا، حتى أخذ كل واحد منا رأسا، وبقي في الأرض رأس واحد فاضلا.
فقامت قيامتنا، ولطمنا، وقلنا: قتلنا رجلا مسلما بغير سبب، وشق ذلك علينا.
وكان معنا شيخ من الغلمان، جار، فقال: يا قوم، إنكم ما سلطتم على هذا الشيخ، إلا وله عند الله سريرة سوء، ففتشوا رحله، لعلكم تستدلون على ما يزول به غمنا في قتله.
فقمنا إلى رحله فحططنا الخرج عنه، وفتحناه، فأول شيء خرج علينا، هو بكرة، ثم تلا ذلك، ثياب ملوثة بالدم وبالغائط.
وتوالت الأدلة علينا، فإذا هو خناق شداخ.
فحمدنا الله تعالى على ما سلمنا من قتل من لا يستحق القتل.
وتقاسمنا قماشه، ودفنا رأسه في الطريق.
وجئنا فسلمنا العشرة الرؤوس إلى بجكم.
القاضي أبو عمر وحسن تصرفه ووفور عقله حدثني القاضي أبو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي، قال: ركبت معم القاضي أبي عمر، في يوم موكب، في طياره، إلى دار المقتدر.
فصعد هو وابنه، وجلست أنا والجماعة، في الطيار، ننتظر رجوعه.
فرأيت جماعة من الخدم، وقد وقفوا له، يشتمونه بأقبح لفظ، ويقولون له: يا ظالم، يا مرتشي، وهو مطرق إلى الأرض، يمشي إلى أن دخل الدار.
فهالني إقدامهم عليه، وقبح الصورة، وقلت في نفسي: إن لم يكن هذا الفساد برأي الخليفة، وإلا فيجب أن يشتكي إليه منهم الساعة، حتى يؤدبوا.
فلما عاد، خاطبه أولئك الخدم، بأقبح من الخطاب الأول، فعلمت أنه ما شكاهم، ولم أقدم على مخاطبته في ذلك، لعظم هيبته، وافترقنا.
فلما كان عشي ذلك اليوم، عدت إليه، وهو متخل، وقد استدعى بعض أصحابه، ودفع إليهم تخوت ثياب فاخرة، وطيبا، وأشياء قيمتها خمسمائة دينار، وأمره بحملها إلى خادم كان رئيس أولئك الخدم الذين سبوه غدوة.
وقال له: إقره السلام، وقل له كنت راسلتني في أن أحكم لفلان بشيء، لم تجز إجابتك إليه، لأنه لم يكن مذهبي، ولا مما يجوز عندي في الحكم، ولو عرضت على السيف لم أجب إلى محال في حكم، فرددتك.
فكان منك بالأمس ما لم يرض الله به، ولا قدح في شيء من أمرنا، ولكني استدللت به على عتبك، ووقع لي أن الرجل كان وعدك بشيء ساءك فوته، وقد أنفذت إليك هذا وضع الهدية بين يديه وأحب أن تقبله، وتعذرني.
قال: فاغتظت منه ، وقلت في نفسي: يؤدي جزية، ويعطي مصانعة عن عرضه، أي رأي هذا؟ فمضى الرسول، وافترقنا، ما بدأني بشيء، ولا بدأته به.
فلما كان في الموكب الثاني، صحبته، فصعد من الطيار، وجلست على رسمي، فإذا بأولئك الخدم، وعدة أكثر منهم، وقد وقفوا له سماطين، يقولون: يا عفيف، يا نظيف، يا مأمون، يا ثقة، يا جمال الإسلام، يا تأريخ القضاة، ويدعون له، ويشكرونه، حتى صعد من الطيار، وخدموه أحسن خدمة، وهو ساكت على رسمه، إلى أن دخل الدار، ثم عند خروجه إلى أول ما نزل طياره.
فتحيرت مما رأيتهم عليه من التضاد في الدفعتين، مع قرب العهد.
فلما استقررنا في الطيار، قال لنا أبو عمر: كأني بكم أنكرتم ما جرى منهم في ذاك الموكب، قلتم: لو شكاهم إلى الخليفة، فأمر بتأديبهم، أليس كذا وقع لكم؟ قلنا: بلى.
قال: كيف رأيتم ما شاهدتم اليوم؟ قلنا: أحسن منظر.
قال: أنه لم يذهب علي ما فكرتم فيه، ولكني علمت أنه لو شكوتهم، كنت بين أمور: إن لم يقع إنكار، فتنخرق هيبتي، ويبطل جاهي، ويطمع كل أحد في، ويجر علي ذلك أمورا كبارا.
أو وقع إنكار ضعيف، كان ذلك إغراء لهم.
أو وقع إنكار قوي، صاروا كلهم أعدائي، وتنقصوني، وعاداني بعداوتهم من فوقهم من الخدم، ولهم بالسلطان خلوات ليست لي، فيولدون علي عنده من الحكايات والسعايات، ما يفسد علي رأيه في مديدة.
وإني علمت أنهم ما قصدوني بهذا لشيء بيني وبينهم، وإنما هي طاعة منهم، للخادم الذي هو رئيس عليهم ، وأن ما حمله على ذلك ، ما كان طمع في أخذه على قضاء الحاجة التي سألني فيها فرددته.
وعلمت أني إذا عوضته واستصلحته، صلح لي جميع هؤلاء.
فعلمت ما رأيت، فانصح هؤلاء، وجميع الخدم، وأمنت عداوتهم، وعادوا يكذبون أنفسهم فيما رموني به ذلك اليوم ، ويخاطبوني بضده، بحضرة أكثر من كانوا خاطبوني ذلك اليوم بالقبيح بحضرته، وصاروا لي خدما، وزاد ذلك في محلي، أن يرى أعدائي، خدم الخليفة، يخدمونني، ويدعون لي، ولم يكن الخليفة، لو بلغ غاية الإنكار عليهم، يأمرهم بهذا من خدمتي.
وما علم الغرباء، لأي سبب رضوا عني، وفعلوا بي هذا، ويجوز أن يظن أعدائي، أو يرجف أوليائي، أن الخليفة أمرهم بهذا، وأنكر عليهم ما جرى أولا، فتلافوني بهذا الفعل، وقد بلغت أكثر ما أردت، ولم أبلغ الغاية، ولا عاديت أحدا.
واعلم يا أبا الحسن، إن أشياء قليلها كثير، منها إيثار العداوة، وذكر أشياء لم أحفظها فأي الرأيين الآن عندك أصوب؟ فقلت: رأي القاضي، جمل الله الدنيا ببقائه، وفعل به وصنع.
؟القاضي أبو عمر يستميل أحد خدم الخليفة وقد سمعت هذا الخبر عن جماعة غير القاضي أبي الحسن، منهم أبو عمر عبيد الله بن الحسين بن أحمد السمسار البغدادي الشاهد، وكان يخلف القضاة على بعض الأعمال، ويتقلد سوق الرقيق بمدينة السلام، فذكروا: أن أبا عمر القاضي، لما جرى عليه من الخادم ما جرى، أحضر حضريا كان يخدمه، وقال له: امض فتوصل إلى فلان الخادم وابكي بين يديه بكاء شديدا، وقل له: إن أخي مات، وخلف مالا وأطفالا، ولم يوص.
وإن القاضي قد رد ذلك إلى بعض أسبابه، وفي هذا ذهاب جاهي، وإن كان قد فعل الحق في ذلك، فالله، الله، في ، تسأله أن يرد إلي المال والطفل، واحرص على ذلك، واحمل له هذه الدنانير وأعطاه مائة دينار ، وقل له: إذا فعلت ذلك، أعطيتك مائة أخرى، ولا تقنع منه أو يركب إلي ويسألني.
قال: فمضى الحضري، وتوصل إلى ذلك.
فقال له الخادم: ويحك، هذا قد عاملته بكل قبيح، فكيف أسأله حاجة؟ قال: فلم يزل الحضري يرفق به إلى أن أجاب.
فجاء فأخبر القاضي بأنه يركب إليه في يوم كذا، فانتظره.
وجاء الخادم إلى أبي عمر، وداراه، ومسحه، وأزال كل ما في نفسه، وقضى له الحاجة، ووقع له بما أراد، وسلم إلى الحضري التوقيع، فشكر ودعا.
وشكر الخادم وانصرف.
واستدعى أبو عمر الحضري، فأخذ التوقيع، وخرقه، ودفع إليه المائة الدينار الأخرى، وقال: تمضي بها إلى الخادم، فمضى بها إليه.
وصار الخادم صديقا له.
وقد أخذ مرفق أبي عمر، وهو لا يدري بذلك، واستقامت الحال.
جواب مفحم وأخبرني غير واحد من أهل الحضرة: إن هاشميا وقف لأبي عمر، في طريقه إلى الجامع، وكان سأله شيئا فلم يجبه إليه، فقال له: يا بارقي، يعرض به، وما كان عليه من مبايعة ابن المعتز، ليكتب أصحاب الأخبار بذلك، فيجدد له سوءا عند الخليفة.
فوقف أبو عمر، وقال للرجل: يا هذا إن أمير المؤمنين أعزه الله قد عفا عن هذا الذنب، فإن رأيت أن تعفو، فعلت.
قال: فخجل الهاشمي، وعجب الناس من ثبات أبي عمر، وحسن جوابه، وسرعة فطنته، وتلطفه.
رقية تحبس السم حضرت أبا الحسن أحمد بن يوسف الأزرق، وقد رقى ملسوعا من عقرب، فقال الملسوع: قد زال الوجع، وقام وهو كالمعافى، بعد أن دخل ضاجا من الألم.
فسألته عن ذلك، فقال: هذه رقية لها خبر طريف، حدثني به، أبو أحمد الوزان، فجربتها على خلق، فأنجعت.
فسألته إخباري الخبر، فقال: حدثني أبو أحمد هذا، قال: حدثني أحمد بن الطيب السرخسي، قال: كنت قائما بين يدي المعتضد، فدخل إليه بعض الخدم، فقال: بالباب رجل يصيح: نصيحة، وقد قلنا له: ما هي؟ فقال: لا أقولها إلا للخليفة.
فقال: لعل له ظلامة، أو حاجة، فراجعوه.
فكرر الكلام، إلى أن أمر بإدخاله، فقال له: ما نصيحتك؟ فقال: معي رقية تحبس السم.
فقال المعتضد: هاتوا عقربا.
قال: فكأنها كانت معدة لهم، فجاءوا بعقرب في الوقت، فطرحت على خادم، فلسعته، فصاح، فرقاه الرجل، فسكن ما كان يجده الخادم.
فقال لأحمد بن الطيب: أكتب هذه الرقية، وأمر له بثلثمائة دينار.
فأملاها أحمد بن الطيب علينا، وهي: أن تأخذ حديدة، وتمرها من أعلى اللسعة في البدن إلى موضع اللسعة، كأنك ترد شيئا، وتقول: بسم الله لومر سرلومر بهلبتي تنبه تنبه كرورابا كرورابا ابهتح ابهتح بهشترم بهوداله مهراشترم لوته قرقر سفاهه فلا تزال تكررها، وتمسح الحديدة، إلى أن يذكر الملسوع، أن السم الذي في بدنه قد انحدر إلى الموضع الملسوع، ويسكن عنه الضربان، إلا من حيث موضع اللسعة، فيفتح الموضع حينئذ بإبرة، ويعصر، فإن السم يخرج، ويزول الألم في الحال.
قال أبو الحسن: وقد جربتها على العقرب مرارا كثيرة، فنفعت.
وسبيلها أن تجرب في غير ذلك من السموم، فإن الذي قال الرجل: إنها تحبس السم، ولم يخص شيئا من السموم بعينه.
أبو أحمد الوزان هذا، قد رأيته، وكان شيخا صالحا، يتوكل للقاضي أبي جعفر بن البهلول، وأبي طالب، في بيع الحطب، وحدثني عنهما بأشياء.
دواء للسعة الزنبور حدثني علي بن محمد الأنصاري، قال: قال لي المرعوس المتطبب، وكان يخدم بجكم: إن الزنبور، إذا لسع إنسانا، فإن اتفق في الحال أن يكون محاذيا له إنسان محاذاة صحيحة، فيعمد الرجل المحاذي للملسوع، إلى كوز ماء، فيصبه على جبينه وقحف رأسه، إن كانت اللسعة في بدنه، فإنه يسكن.
قال: فلسعني مرة زنبور، فقلت لرجل كان في محاذاتي، صب على جبيني ورأسي ذلك الكوز الماء، ففعل، فسكن ما بي في الحال.

عن يحيى بن يعمر قال: كان أول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني؛ فانطلقت أنا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين أو معتمرين؛ فقلنا: لو لقينا أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألناه عما يقول هؤلاء في القدر... الحديث.
ووجه الدلالة : أن هؤلاء التابعين رجعوا في معرفة حقيقة مقالة معبد الجهني وأصحابه إلى فهم الصحابة ومنهجهم؛ فدل على أن التابعين يرون حجية منهج الصحابة، وأن المحدثات بعدهم يجب عن تعرض على منهجهم وفهمهم؛ لأنه المعيار في قبول ذلك أو رده.
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من نبي بعثه الله قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب يأخذون بسنته، ويقتدون بأمره، ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف: يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يؤمرون؛ فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن، وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل .
ووجه الدلالة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف أصحاب النبي بأنهم يقتدون بأمره ويأخذون بسنته، ومن كان كذلك فوجب الإقتداء به؛ لأنه السبيل إلى الإقتداء بالرسول صلى الله عليه وسلم.
وأما الخلوف فهي مخالفة للأمر والسنة فلا يقتدى بها ولا يعول عليها؛ لأنها خالفة مخالفة، فتبين أن فهم الصحابة الأبرار والتابعين الأخيار هو المعيار.
ورد في أحاديث الخوارج قوله صلى الله عليه وسلم: تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، وصيامكم مع صيامهم .
ووجه الدلالة : أن الرسول صلى الله عليه وسلم قارن صلاة الخوارج وصيامهم مع صلاة الصحابة وصيامهم، ولما كان الخوارج على غير منهج الصحابة وقد تواترت الأحاديث بذمهم والتحذير منهم تبين أن منهج الصحابة هو الحق الذي لا مرية فيه؛ فمن تمسك به كان على صراط مستقيم ومن خالفه تفرقت به السبل عن البيضاء النقية.
وهذا يدل على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل فهم الصحابة رضي الله عنهم وعملهم ميزانا لوزن أفهام وأعمال من بعدهم؛ فمن وافقهم فقد نجا وإلا فلا يلومن إلا نفسه.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد تركتكم على مثل البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها إلا هالك .
قال ابن قيم الجوزية: فالنبي صلى الله عليه وسلم ترك أصحابه على ملة قويمة مستقرة، ومحجة بيضاء ناصعة، لا خفاء فيها، ولا لبس، ولا إبهام، لا عذر لمن انحرف عنه؛ لأن الحجة قامت عليه وبلغته .
وذلك من خصوصيات الصحابة، لأنهم هم دون غيرهم الآخذون المتلقون المبلغون، والناس تبع لهم في العلم بهذا البيان الناصع، وعالة عليهم في ذلك، لأن هذا أمر لم يتفق لغيرهم أصالة.
فكل ما خفي وأشكل واشتبه؛ فبيانه وجلاؤه في علم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: معتقدهم، وأقوالهم، وأفعالهم، وكل دينهم، جهله من جهله، وعلمه من علمه.
وهذا قاض بوجوب العودة إلى علمهم عند كل إشكال ولبس واختلاف .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث الافتراق: وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة، كلها في النار إلا ملة واحدة: ما أنا عليه وأصحابي .
قال ابن قيم الجوزية: والحديث يبين وقوع الافتراق في الملة بعده صلى الله عليه وسلم، وأنه يكون على ثلاث وسبعين ملة، وأن الفرق الممثلة بهذه الملل كلها إلى النار، وأنها تنجو فرقة واحدة، رغم انتسابها جميعها إلى الإسلام؛ هي: من كان على ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
وهذا يدلك على أن فيصل التفريق بين الحق والباطل إنما هو إتباع الصحابة فيما كانوا عليه؛ لأن كل الفرق المنحرفة تنتسب إلى السنة، ولا تجرؤ على التبرؤ منها.
فإتباع ما عليه الصحابة زمن النبوة، وما تركهم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم هو مناط النجاة والهداية، وخلافه من سبل الفرق الهالكة، التي هي تحت الوعيد بمخالفتها منهج الصحابة.
ولا بد أن يكون الوصف المؤثر في هلاك تلك الفرق، والذي تعلق به وقوعهم تحت الوعيد هو مخالفة هدى الصحابة؛ ما دام أن الوصف الوحيد المؤثر في النجاة كما ذكر الحديث موافقة منهاج النبوة، وسبيل المؤمنين الذي كان عليه الصحابة.
وهذا يقتضي أن إتباع منهج الصحابة وما كانوا عليه، مما تلقوه من كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم واجب يهلك بتركه الهالكون، ويسعد بأخذه الفائزون، وهو إتباع أقوالهم وأفعالهم وأحوالهم في التدين كله .
وقد جاء في حديث الافتراق وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم الفرقة الناجية بأنها: الجماعة .
قال ابن قيم الجوزية: وفي نصوص القرآن والسنة نصوص كثيرة في الحض على الجماعة والأمر بها.
وهذا اللفظ النبوي يفيد أن الجماعة هم أصحابه رضي الله عنهم ؛ لأنه لم تكن آنذاك جماعة غير أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومعنى لزوم الجماعة: لزوم أقوالهم في التحليل والتحريم وعدم الخروج عليها.
قال الإمام الشافعي رحمه الله : إذا كانت جماعتهم متفرقة في البلدان فلا يقدر أحد أن يلزم جماعة أبدان قوم متفرقين، وقد وجدت الأبدان تكون مجتمعة من المسلمين والكافرين، والأتقياء والفجار، فلم يكن في لزوم الأبدان معنى، لأنه لا يمكن، ولأن اجتماع الأبدان لا يصنع شيئا، فلم يكن للزوم جماعتهم معنى إلا ما عليهم جماعتهم من التحليل والتحريم والطاعة فيهما، ومن قال بما تقول به جماعة المسلمين فقد لزم جماعتهم، ومن خالف ما تقول به جماعة المسلمين فقد خالف جماعتهم التي أمر بلزومها، وإنما تكون الغفلة في الفرقة، فأما الجماعة فلا يمكن فيها غفلة عن معنى كتاب ولا سنة ولا قياس إن شاء الله .
فلزوم الجماعة هنا هو لزوم أقوال الصحابة في التحليل والتحريم؛ لأن هذا هو معنى لزوم الجماعة؛ كما بينه الإمام الشافعي.
والجماعة هم جماعة الصحابة كما أفاد حديث الافتراق؛ فاقتضى وجوب لزوم أقوالهم في التحليل والتحريم والإيجاب، وإتباعهم فيها؛ لأن الغفلة في الفرقة فأما الجماعة فلا يمكن فيها غفلة عن معنى كتاب ولا سنة ولا قياس إن شاء الله ؛ كما قال الإمام الشافعي رحمه الله ، والله المستعان .
وبالجملة؛ فوجوب فهم الإسلام بفهم الصحابة ومن تبعهم ثابت بالكتاب والسنة والإجماع.
قال ابن قيم الجوزية: إنه لم يزل أهل العلم في كل عصر مجمعون على الاحتجاج بما هذا سبيله من فتاوى الصحابة وأقوالهم، ولا ينكره منكر منهم، وتصانيف العلماء شاهدة بذلك، ومناظراتهم ناطقة بهم.
قال بعض علماء المالكية: أهل الإعصار مجمعون على الاحتجاج بما هذا سبيله، وذلك مشهور في رواياتهم وكتبهم ومناظراتهم واستدلالاتهم، ويمتنع والحالة هذه إطباق هؤلاء كلهم على الاحتجاج بما لم يشرع الله ورسوله الاحتجاج به، ولا نصبه دليلا للأمة، فأي كتاب شئت من كتب السلف والخلف المتضمنة للحكم والدليل وجدت فيه الاستدلال بأقوال الصحابة، ووجدت ذلك طرازها وزينتها، ولم تجد فتيا قط ليس قول أبي بكر وعمر حجة، ولا يحتج بأقوال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وفتاويهم، ولا ما يدل على ذلك، وكيف يطيب قلب عالم يقدم على أقوال من وافق ربه تعالى في غير حكم، فقال وأفتى بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونزل القرآن بموافقة ما قال لفظا ومعنى قول متأخر بعده ليس له هذه الرتبة، ولا يدانيها؟ وكيف يظن أحد أن الظن المستفاد من فتاوى السابقين الأولين الذين شاهدوا الوحي والتنزيل؛ وعرفوا التأويل؛ وكان الوحي ينزل خلال بيوتهم، وينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بين أظهرهم؟ قال جابر: والقرآن ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يعرف تأويله، فما عمل به من شيء عملنا به في حجة الوداع، فمستندهم في معرفة مراد كلام الرب تعالى من كلامه ما يشاهدونه من فعل رسوله وهديه الذي هو يفصل القرآن ويفسره، فكيف يكون أحد من الأمة بعدهم أولى بالصواب منهم في شيء من الأشياء؟ هذا عين المحال .
انتهى جواب الشبهة من كتاب بصائر ذوي الشرف بشرح مرويات منهج السلف للشيخ سليم الهلالي ص .
الشبهة : ادعاؤهم أن عمر رضي الله عنه قد عطل بعض الأحكام الشرعية قال الأستاذ محسن الميلي : قد يعترض البعض قائلين: إن هناك حوادث في تاريخ الإسلام ظهر فيها تعطيل بعض الأحكام الشرعية.
وغالبا ما يقع الاستدلال بعمر بن الخطاب و إيقافه لحد السرقة عام المجاعة، أو عدم إعطائه سهم المؤلفة قلوبهم من الزكاة.
وهذه الحجة إذا جاز أن نسميها حجة يوظفها بعض أنصار الفهم التقدمي لتعطيل النصوص إذا خالفت بعض اختيارتهم العقلية.
والحق أن عمر بن الخطاب في الحادثتين لم يعطل نصا، ولم يحل حراما، ولم يحرم حلالا، ولم يعتبر أن النصوص الواردة في شأن الحادثتين أصبحت لاغية.
فلم يقل عمر: إن إقامة الحد على السارق أصبح وحشية واستهانة بكرامة الإنسان، وحرمانا للمجتمع من بعض قوى إنتاجه... كما لم يقل بأن قطع يد السارق كان ملائما للإنسان وقت نزول الوحي، وإنه فقد صلاحيته الآن.
إن ما فعله عمر هو دراسته لواقعه، أي للميدان الذي يتنزل فيه حكم الله، فرأى أن الشروط لم تتحقق كلها لإقامة الحد، فقد يلتجئ الإنسان إلى السرقة حفظا لنفسه من الهلاك لا اختيارا للسرقة، أو اغتصابا لأموال الآخرين دون جهد أو عمل، فتقع التباسات عديدة، وتختلط البينات بالشبهات، وكما هو معلوم في قواعد الفقه: ادرؤوا الحدود بالشبهات،، و الضرورات تبيح المحظورات ... فإن عمر كان حكيما في عدم تطبيقه الآلي لحكم لم تتوفر شروط تحقيقه، لأنه فهم بوعي وعمق ملابسات تطبيق الحكم الشرعي.
لم يكن عمر مجرد آلة تسجيل وترديد لنصوص وأحكام لم يفهمها، وإنما كان يتفهم الحكم والحكمة منه، ويبحث عن شروط تنفيذه... لقد كان عمر يتدبر القرآن ويقرأ نصوص الوحي ببصيرة وتفكير.
نفس الأمر يمكن أن يقال في شأن إسقاط نصيب المؤلفة قلوبهم من الزكاة.
فقد رأى عمر أن الإسلام قد أصبح عزيزا بين الناس فلا يمكن أن يبقى دائما معتمدا على المؤلفة قلوبهم، فقد روي أنه قال لبعضهم: إن الله قد أعز الإسلام وأغنى عنكم.
لهذا ولأسباب أخرى تصرف عمر بهذه الطريقة.
فكل ما فعله أنه لم يجد في عصره من يستحق التألف في نظره، وليس من الضروري أن يظل الذين ألفوا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤلفة إلى الأبد.
فالمسألة مسألة تفهم للشريعة، ودراية بالواقع، وحكمة في تطبيق الأحكام الشرعية، وليست مسألة اختيارات عقلية تستوجب تعطيل النصوص.
إن عمر لم ينسخ الآيتين الواردتين في شأن الحادثتين: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم ؛ إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم ، ولم يبطل أحكامها، ولم يحل السرقة، ولم يحرم إعطاء سهم المؤلفة قلوبهم من الزكاة.
لم يقل عمر بأن القرآن كان يراعي عصر نزوله ومستوى وعي الناس، وأن علينا نسخ هذه الأحكام بأخرى أكثر تقدما منها، وأكثر ملاءمة لعصرنا وأكثر إنسانية كما يقول البعض... فليس من حق عمر أو غيره أن يعطل هذه الأحكام، لأن تعطيل النصوص هو تعبير عن هوى لا عن فهم لمقاصد الشريعة، إذ ليس من مقاصد الشريعة أن تعطل أحكامها .
المرجع ظاهرة اليسار الإسلامي ، عبدالسلام بسيوني ، ص .
الشبهة : تقديمهم المصلحة على النص وشبهات أخرى الفاصل بين العلمانيين والعصرانيين إن وجد رقيق جدا فهو فاصل درجي، وكأنهما وجهان لعملة واحدة، واسمان لمسمى واحد، ومصطلحان لمعنى واحد.
من أهم الشعارات والدعاوى التي رفعها العصرانيون الأموات والأحياء منهم والتي كادت تلغي الفاصل بينهم وبين إخوانهم العلمانيين شعارات الثابت والمتغير في الإسلام أو المصلحة مقدمة على النص أو فقه المرحلة وما إلى ذلك.
فتلاعبهم بالألفاظ كتلاعبهم بالدين أو أشد، وقد استفاد العصرانيون مما واجهه العلمانيون من استنكار فراحوا يغيرون ويبدلون في المسميات، ويتلاعبون بالألفاظ، والمصطلحات ويبحثون عن الشبه والهفوات والزلات، ليلبسوا العلمانية ثوبا إسلاميا مزورا، ويضفوا عليها صفة الشرعية، ويتمكنوا من التمويه على العوام والتلبيس على أهل الإسلام ولو إلى حين، وإلا فقل لي بربك أيها القارئ الكريم، والمسلم الأمين ما الفرق بين قول العصراني: إن الثابت في الإسلام هو العبادات فقط، وهي التي يلتزم فيها بالنصوص القرآنية والحديثية، أما فيما سوى ذلك فالمجال مفتوح لتغيير النصوص وحسب ورد بعضها، حسب معطيات العصر، ومقتضيات المصلحة في كل زمان ومكان .
وبين ما يدعو إليه العلمانيون من فصل الدين عن الحياة وحصره في دائرة العبادات، فمال الدين والحياة، ويتعجبون من الذين يريدون أن يحشروا أنف الدين في كل شئ: في الحكم، والسياسة، والاقتصاد، والاجتماع، وآداب الأكل والشرب واللباس، والزواج، ونحو ذلك.
لا فرق إلا المكر، والخداع، والمراوغة، التي ينتهجها العصرانيون في العرض، وما مثلهما إلا كمثل لصين أتى أحدهما أهل بيت طيبين غافلين نائمين فنقب دارهم من الخلف وأخذ ما أخذ من متاعهم ولم يشعروا به إلا ساعة الخروج والهرب، أما الثاني فجاء في صورة زائر محتال، فسرق أشياء خفيفة المحمل، غالية الثمن، ولم يشعر به أحد إلا بعد أن اختفى من الأنظار.
ومما يؤسف له أن جل رموز العصرانية اليوم كانوا من أعضاء الحركات الإسلامية الإخوان المسلمون وغيرهم، بل إن بعضهم كان في المقدمة ولا يزال البعض منهم يتولى قيادتها .
وفي اعتقادي أن السبب الرئيسي في حدوث ذلك هو التسيب الفكري، والعقدي، وعدم وضوح المنهج، وتحديد الهوية، لدى هذه الحركات.
فالمنهج القويم السليم لا نقول يعصم عن الوقوع في الانحراف والابتداع إذ لا عاصم إلا الله، فالقلوب بين إصبعين من أصابع الرحمن يقلبها حيث يشاء ولكنه يقلل من حدوث ذلك.
يقول الدكتور النويهي في مقالة بعنوان: نحو ثورة الفكر الديني : إن كل التشريعات التي تخص أمور المعاش الدنيوي، والعلاقات الاجتماعية بين الناس، والتي يحتويها القرآن والسنة، لم يقصد بها الدوام وعدم التغير، ولم تكن إلا خطوة مؤقتة احتاج لها المسلمون الأوائل.
وكانت صالحة وكافية لزمانهم، فليست بالضرورة ملزمة لنا، ومن حقنا بل من واجبنا أن ندخل عليها من الإضافة والحذف والتعديل والتغيير، ما نعتقد أن تغير الأحوال يستلزمه .
وبقول د.
معروف الدواليبي في مقال بعنوان النصوص وتغير الأحكام بتغير الزمان : إذا كان النسخ لا يصح إلا من قبل الشارع نفسه، فهل يصح في الاجتهاد تغيير لما لم ينسخه الشارع من الأحكام وذلك تبعا لتغير الأزمان؟ إن جميع الشرائع قديمة وحديثة قد أخذت بمبدأ النسخ لما في الشريعة من بعض الأحكام، تبعا لتغير المصلحة في الأزمان.
غير أنها لم تأخذ بمبدأ السماح للمجتهدين بتغيير حكم من الأحكام ما دام ذلك الحكم باقيا في الشريعة ولم ينسخ من قبل من له سلطة الاشتراع.
ولقد تفردت الشريعة الإسلامية من بين جميع تلك الشرائع من قديمة وحديثة بالتمييز ما بين المبدأين أولا وبالأخذ بهما ثانيا.
فقد اعتبرت الشريعة الإسلامية النسخ لبعض الأحكام الشرعية حقا خاصا بمن له سلطة الاشتراع وأخذت به.
أما التغيير لحكم لم ينسخ نصه من قبل الشارع فقد أجازته للمجتهدين من قضاة ومفتين تبعا لتغير المصالح في الأزمان أيضا، وامتازت بذلك على غيرها من الشرائع، وأعطت فيه درسا بليغا عن مقدار ما تعطيه من حرية للعقول في الاجتهاد، ومن تقدير لتحكيم المصالح في الأحكام وهكذا أصبح العمل بهذا المبدأ الجليل قاعدة مقررة في التشريع الإسلامي، تعلن بأنه لا ينكر تغير الأحكام بتغير الزمان .
وهذه الدعوة الثوابت والمتغيرات في الشريعة الإسلامية تعرض تحت شعارات مختلفة، مثل شعار المصلحة، أو أن المصلحة مقدمة على النص، أو تحت شعار فقه المرحلة كما هو الحال عندنا في السودان وهكذا.
والذي ندين به ويدين به كل مسلم أن المصلحة كل المصلحة هي في الالتزام بالنصوص القرآنية والحديثية، وأنه لا اجتهاد مع نص، حتى قال الأئمة الأعلام: إذا صح الحديث فهو مذهبي و إذا خالف قولي الحديث فاضربوا بقولي عرض الحائط و كل يؤخذ من قوله ويترك إلا الرسول .
وكل أمر ورد فيه نص قرآني أو سنة صحيحة صريحة فهو ثابت لا يتغير ولا يتبدل سواء كان في العبادات أو المعاملات أو الأمور المعايشة فلا فرق، ومن الذي يستطيع أن يفرق بين شرع الله فيقبل بعضه ويرد البعض الآخر؟ أما المسائل التي ليس فيها نص صحيح صريح فللعلماء أن يجتهدوا فيها، وللعامة أن يقلدوا أقربهم في رأيهم إلى السنة، وهذه هي المسائل التي يمكن أن يتغير الاجتهاد فيها حسب الظروف الزمانية والمكانية.
وقد نهى الأئمة الأعلام أن يقلد المرء دينه الرجال، فقد روي عن إمام أهل السنة والجماعة أحمد بن حنبل رحمه الله قوله: لا تقلدني، ولا تقلد مالكا، ولا الشافعي، ولا الثوري، ولا الأوزاعي، ولكن خذ من حيث أخذوا .
أما النصوص الصحيحة الصريحة فالمصلحة في الالتزام والتمسك بها كما تمسك بها أسلافنا الصالحون، فلن يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها.
ثم من الذي يحدد هذه المصلحة؟ فالمصلحة أمر تقديري، وما تراه أنت مصلحة قد يراه غيرك عين المفسدة، وليس هناك أضر على الإسلام من التحسين والتقبيح العقليين، ورحم الله الخليفة الراشد الملهم عمر حين قال: لو كان الدين بالرأي لكان باطن الخف أولى بالمسح من ظاهرة .
وما فسدت أحوال المسلمين وانحطت مكانتهم إلا عندما استبدلوا الذي هو أدنى بالذي هو خير، استبدلوا الآراء والأفكار بالتمسك بالقرآن والسنة وما كان عليه سلف الأمة.
شبه القائلين بتقسيم الدين إلى ثابت ومتغير ودحضها : يتشبث هؤلاء الأدعياء في دعواهم الكاذبة هذه بشبه باطلة، يرمون من ورائها إلى ترسم خطى أسيادهم من المستشرقين الماكرين أعداء الملة والدين: يقول الأستاذ محمد محمد حسين في كتابه القيم الإسلام والحضارة الغربية في الفصل السادس منه تحت عنوان التغريب في دراسات المستشرقين موضحا لخطورة البحث الذي كتبه المستشرق ولفرد سميث بعنوان مجلة الأزهر: عرض ونقد ومنبها لأمرين مهمين: أن الخطط التي يقترحها المؤلف على المسلمين موجهة إلى محو ما استقر في نفوسهم، من أن للإسلام طبعا ثابتا صلبا، وقيما محدودة مرسومة، يجتمع عليها المسلمون من ناحية، ويتميزون بها عن غيرهم من ناحية أخرى.
فالخطط المقترحة في الكتاب موجهة نحو تطوير المسلمين عن طريق تطوير الإسلام نفسه، وإفقاده طابعه المحدد الثابت الذي يحول دون تحقيق التفاهم المنشود، الذي يرسي دعائم الاستعمار ويثبت أقدامه .
وعلق الأستاذ محمد محمد حسين كذلك على البحث الذي قدمه الدكتور مصطفي الزرقا في مؤتمر عقد بجامعة برنستون بأميركا والذي اشترك فيه عدد من القسس المبشرين الأمريكان كما قدمت الدعوة إلى شخصيات معينة في العالم الإسلامي معلقا على ما في بحثه من روح انهزامية أمام هؤلاء القسس المبشرين تتضح في تسويغ الأساليب العصرية السائدة التي تخالف الإسلام مخالفة صريحة وانتحال الأعذار لها مثل قوله : فالصفة الدينية في الفقه الإسلامي لا تنافي أنه مؤسس على قواعد مدنية بحتة، منتجة لفقه متطور كفيل بوفاء الحاجات العصرية وحل المشكلات النابتة في الطريق ص .
يعلق أستاذ حسين فيقول: وما يسميه هو بالحاجات العصرية نابع في أكثر الأحيان من تقليد نظم حضارية غربية عن الإسلام ومخالفة لأصوله، وليس مطلوبا من المسلمين أن يكونوا على صورة غيرهم، يتبعون سننهم حذو القذة بالقذة، حتى لو دخلوا حجر ضب لدخلوا فيه، بل إن مخالفة المسلمين لغير المسلمين هي شئ مقصود لذاته، صونا للشخصية الإسلامية، وتمييزا لها عن غيرها، ومن أجل ذلك كان المسلمون منهيين عن تقليد غير المسلمين في زيهم وعاداتهم.
وهذا المنهج الفاسد الذي التزمه الزرقا بنية تزيين الشريعة الإسلامية عند أعدائها، وعند من يجهلونها قد أوقعه في أخطاء فاحشة فهو عند كلامه عن عقوبة الزنى بالجلد وقد أهمل الرجم وتجاهله وعقوبة السارق بقطع اليد، وبقية الحدود الأربعة يقول: فإذا لوحظ أن تطبيق بعض عقوبات الحدود الأربعة أصبح متعذرا في زمان أو مكان، فمن الممكن تطبيق عقوبة أخرى ولا يوجب هذا ترك الشريعة أجمع ص يقول الأستاذ حسين معلقا: فمن الواضح أن كلامه هذا تسويغ لإسقاط الحدود الإسلامية، سعيا لإرضاء النظم المعاصرة، غير الإسلامية، التي تعتبرها ضربا من القسوة والوحشية، وهو يفعل مثل ذلك في كلامه عن المعاملات التجارية العصرية التي تقوم كلها على أساس الربا، فيقول: إن هذه المشكلة يمكن حلها في مبادئ الشريعة الإسلامية بطرق عديدة ص ويذكر فيما يذكره من الحلول: الرجوع إلى تحديد الحالة الربوية التي كان عليها العرب وجاءت الشريعة بمنعها، إذ كان المرابون يتحكمون كما يشاؤون بالفقير المحتاج للقرض الاستهلاكي الاستثماري ص .
ويذكر فيما يذكره كذلك من مسوغات وحلول: تأميم المصارف لحساب الدولة، فينتفي عندئذ معنى الربا من الفائدة الجزئية التي تؤخذ عن القرض، إذ تعود عندئذ إلى خزينة الدولة لمصلحة المجموع ص .
عذرا للإطالة، وإنما كان غرضي بيان أن السبب الحقيقي لرفع مثل هذه الشعارات ليس دليلا نقليا ولا عقليا، وإنما هو تقليد الكفار وتنفيذ مخططاتهم، فما العصرانيون إلا ممثلون يقومون بأدوار مرسومة لا يستطيعون التخلي عنها منهم من يحسن التمثيل، ومنهم من لا يحسنه، وما رفعهم لهذه الشبه إلا من باب التدليس وذر الرماد على العيون.
نعود إلى تلك الشبه الممجوجة المكررة التي يتشبث بها هؤلاء، فنقول: الشبهة الأولى : التشبث بقوله صلى الله عليه وسلم : لا ضرر ولا ضرار : نعم، لا ضرر ولا ضرار، ولكن هل هناك ضرر وضرار أكبر من رد النصوص الصحيحة الصريحة؟ وهل هناك أرحم من رب العالمين الذي شرع ذلك وأمر بالتزامه؟ وأي ضرر في الالتزام بمنهج الله الذي تركنا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال الإمام ابن رجب الحنبلي رحمه الله: واختلفوا هل بين اللفظين أعني الضرر والضرار فرق أم لا؟ فمنهم من قال: هما بمعنى واحد على وجه التأكيد، والمشهور أن بينهما فرقا.
ثم قيل إن الضرر هو الاسم، والضرار: الفعل، فالمعنى أن الضرر نفسه منتف في الشرع، وإدخال الضرر بغير حق كذلك.
وقيل الضرر أن يدخل على غيره ضررا بما ينتفع هو به، والضرار أن يدخل على غيره ضرارا بما لا منفعة له به، كمن منع ما لا يضره ويتضرر به الممنوع، ورجح هذا القول طائفة منهم ابن عبد البر وابن الصلاح.
وقيل الضرر: أن يضر بمن لا يضره، والضرار أن يضر بمن قد أضر به على وجه غير جائز.
وبكل حال فالنبي صلى الله عليه وسلم نفى الضرر والضرار بغير حق.
فأما إدخال الضرر على أحد بحق.
إما لكونه تعدى حدود الله فيعاقب بقدر جريمته، أو كونه ظلم غيره، فيطلب المظلوم مقابلته بالعدل، فهو غير مراد قطعا، وإنما المراد إلحاق الضرر بغير حق وهذا على نوعين: أحدهما: ألا يكون في ذلك غرض سوى الضرر بذلك الغير، فهذا لا ريب في قبحه وتحريمه... والنوع الثاني: أن يكون له غرض آخر صحيح، مثل أن يتصرف في ملكه بما فيه مصلحة له، فيتعدى ذلك إلى ضرر غيره، أو يمنع غيره من الانتفاع بملكه توفيرا له، فيتضرر الممنوع بذلك .
هذا هو مراد الحديث كما بينه هذا العالم الرباني رحمه الله، أما استدلالهم به على عدم إقامة حد الرجم على الزاني المحصن، أو حد القطع على السارق بعد إقامة البينة، واستيفاء الشروط، فهذا هو عين الضرر على الفرد نفسه وعلى المجتمع بأسره، فما هذه الرحمة التي فاقت رحمة رب العالمين ولكنها على العصاة والزناة والمجرمين؟ تبا لهم وتبا لمقالتهم هذه، وخاب فألهم وفأل أسيادهم من أعداء الملة والدين.
ألم أقل لكم إن القوم ناكثون للعهد، جاهلون بالشرع، ليس عندهم مسحة من فقه؟ الشبهة الثانية : التشبث بالقاعدة الأصولية: لا ينكر تغير الأحكام بتغير الزمان : هذه القاعدة كذلك لا تدل أدنى دلالة على ما ذهبوا إليه من التلاعب بالنصوص الشرعية، إذ لا اجتهاد مع النص، إنما تتناول هذه القاعدة المسائل الاجتهادية والفرعية التي ليس فيها نص من كتاب ولا سنة ولا إجماع فهذه هي التي لا ينكر تغير الاجتهاد فيها حسب الظروف والملابسات والمستجدات.
فما لهؤلاء والقواعد الأصولية البالية؟ هل هناك خيار وفقوس، فما كان موافقا للهوى من كلام الأصوليين قبل وتلقف وما لم يوافق الهوى ويسبب الحرج مع الكفار رد؟ فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا؟ وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولئك هم الظالمون .
نعم، القلوب مريضة ومرتابة، نسأل الله لنا ولهم الهداية والرشاد.
تشبثهم باجتهادات عمر رضي الله عنه: ما لهؤلاء القوم واجتهادات عمر؟ وما لهم ولعمر ولمنهج عمر؟ إنهم مخالفون له مخالفة كاملة، إنهم يريدون أن يبنوا منهجهم على أنقاض ما بناه عمر وغيره من الخلفاء الراشدين والأئمة المهديين، وحاشا عمر أن يسن سنة يقتدي بها مبتدع.

وحديث أصحاب السفينة الذين اقترعوا على متنها مشهور بدلالته على ذلك دلالة واضحة.
ولكن المسؤولية الجنائية تعود على الفرد.
قال تعالى : ولا تزر وازرة وزر أخرى .
وإذا أمعنا النظر حول هذه القضية في آيات القرآن نجد أن العقوبة الجماعية ومسؤوليتها مع المسؤولية الفردية ملموسة في قوله تعالى : كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون .
فالأمة إذا تركت المذنب فيها بلا عقاب زاجر ، فلا شك أنها تكون أمة آثمة وفاسقة ، فتستحق التدمير ، والعقاب الصارم ، والعذاب الأليم.. قال تعالى : وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا .
الأنفال : الآية الأنعام : الآية المائدة : الآية الإسراء : الآية فالمسؤولية الفردية مسئولية مقررة.
والمسؤولية الجماعية تعود إلى الفردية إذا لم تنهه ولم تعاقبه ، فيكون كل فرد من الجماعة سائلا ومسؤولا عن نفسه ، وعن غيره.
وتصير الأمة كلها أمة قد استوجبت العقاب والعذاب الشامل.
وقيل : إن أمهات الأخلاق وأصولها ومصادر بقينها أربعة : وهي الحكمة ، الشجاعة ، والعفة ، والعدل .
فالحكمة : حالة للنفس ، فبها يدرك الإنسان الصواب من الخطأ في جميع الأفعال الاختيارية.
والعدل : حالة للنفس وقوة فيها تسوس الغضب والشهوة فتحملها على الحكمة ، وتضبطها في الاسترسال والانقباض على حسب مقتضاها.
وأما الشجاعة : فهي كون قوة منقادة للعقل ، في إقامتها وإحجامها.. إما العفة : فهي قوة تؤدب قوة الشهوة بتأديب العقل والشرع.
فمن اعتدال هذه الأصول الأربعة تصدر الأخلاق كلها جميلة.. ومن عدم اعتدالها تصدر الأخلاق كلها سيئة وقبيحة.. اه.
قال الإمام الغزالي في إحياء علوم الدين ج / : والقول الحق الذي لا نقول غيره هو : إن الدين مصدر الأخلاق ومقيدها ، لا الإنسان العادي ، ولا الجماعة التي يعيش فيها ، ولا الحكام البشرية.
وأن كلا من الحكمة والشجاعة والعفة والعدل كلها من الأخلاق الكريمة المؤثرة في سلوك الإنسان.
وأن الأمم البدائية ما عرفت أصول المحرمات والممنوعات إلا على لسان نبي أو رسول من عند الله ، ولو لم نعرفه ، لأن القرآن الكريم يدلنا على ذلك.
فالله لم يترك أمة إلا وقد أرسل إليها رسولا كريما.. قد عرف لنا رسالتهم جملة من غير تفصيل.
قال تعالى : منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك .
غافر : الآية الفصل الثاني قيمة الأخلاق في الإسلام المبحث في مكانة الأخلاق الفاضلة بالنسبة للحياة ونظمها : إن مكانة الأخلاق في نظر الإسلام مكانة مرموقة لأنها عنصر أساسي في أي عمل من أعماله ، فعلا وتركا.
فلا يخلو عنها عمل إسلامي مهما كان نوعه... فللإسلام شعب تكليفية كثيرة ومتنوعة ، لا يستغني واحد منها من حسن الخلق منها : شعبة العقيدة الإيمان بالله ، وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر.. وهذه الشعبة هي الأساس الأول ليكون الإنسان مسلما عند الله.
فلا بد لصحة هذه العقيدة من صدق وأمانة.. وفي الحديث : لا إيمان لمن لا أمانة له رواه الطبراني وأحمد.
ومنها : شعبة العبادات والتقرب إلى الله تعالى.
وهذه الشعبة هي الأثر الظاهر الوحيد للصدق في الشعبة الأولى.
وغذاؤها الذي يقويها وينميها ، كما لا يخفى.. ومنها : شعبة نظم الحياة والمعاملات وفق ميزان العدل والحكمة.
ومنها : شعبة علاقة الإنسان بالحياة والمعيشة.
ومنها : شعبة الكون الفسيح أمام الإنسان وخلافة الأرض.
فقد أباح الإسلام للإنسان في علاقته بالحياة والمعيشة أن يتمتع بكل نعمة من نعمها على شكل لا يخرجه عن القصد والاعتدال.. قال تعالى : قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق .
وأشعر شعبة الكون أمام الإنسان بعبارات واضحة من حيث تسخيره له ليعمل فيه ويكدح ، ويؤدي الخلافة ، فالله هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا فسخر له الشمس والقمر ، والليل والنهار والأرض الجبال ، والبحار والأنهار وكل ما في الكون.. ووجه إلى البحث والنظر فيه لاستخراج أسراره وكنوزه... ولا شك أن قوام الانتفاع بهاتين الشعبتين ، وقوام الصدق في الشعب السابقة : العقيدة ، والعبادة ، والمعاملات إنما هو يتوقف بشعبة أخرى هي شعبة الأخلاق.
لما دلت الرسالات الإلهية في جميع مراحلها المختلفة من امتناع تحقيق أي شعبة منها على وجهها الصحيح إلا بالخلق الحسن : أن السعادة التي جعلت هذه الشعب سبيلا إليها لا بد إلى وصول تلك السعادة من حسن الخلق.
وأن الإيمان الذي يرجع إلى مجرد العلم بوحدانية الله.. لابد لبقائه من حسن الخلق.
وأن العبادة التي ترجع إلى الصور والأشكال الظاهرة لا تستغني عن حسن الخلق.
الأعراف : الآية وأن النظم الاجتماعية والقانونية والفقهية المحفوظة في صدور الناس لا بد لها من الخلق الحسن.
وأن المتعة بالحياة التي ترجع إلى إصابة لذائذها وتحصيلها لا بد لها من الخلق الحسن.
وأن نظرة الإنسان إلى الكون الفسيح التي ترجع إلى مظاهره العامة لا بد لها من خلق سليم.
وهذا كله معلول : بأن انقطاع هذه الشعب في جوهرها عن شعبة الأخلاق أو انقطاع شعبة الأخلاق عنها لمما يهدم في النفوس وفي الحياة أثر الحكمة الإلهية في الإنسان على التكليف بهذه الشعب.
ومن هنا نعلم أن الخلق المطلوب لصون هذه الشعب ليس مجرد معرفة الصدق مثلا بأنه فضيلة فقط ، و الكذب بأنه رذيلة.
و الإخلاص بأنه سمو ، و الخيانة بأنها انحطاط.
ولا هو مجرد الحديث فيما بين الناس من ذلك... وإنما الخلق الفاضل هو انفعال النفس وتأثيرها بما ينبغي أن يفعل فيفعل ، وبما لا ينبغي أن يحصل فيترك.
فالخلق بهذا المعني هو صمام تلك الشعوب ، والمعتصم الذي يعتصم به كل من أراد أن يكون مسلما فالعقيدة بلا خلق كشجرة بلا ظل ولا ثمر.. والخلق بدون عقيدة كظل لشبح غير مستقر.
ومن هنا كانت عناية الإسلام بالخلق عناية تفوق كل عناية حتى وصلت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها من متعلقات الرسالة حيث يقول صلى الله عليه وسلم : إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق رواه الإمام مالك في الموطأ وأحمد والبيهقي .
وقد كثرت توصياته بها حتى قال : أثقل ما يوضع في الميزان حسن الخلق أبو داود والترمذي وصححه.
حتى وصف الخلق بأنه هو الدين ، ففي الحديث : أن رجلا جاء إليه ذات يوم ، وقف أمامه صلى الله عليه وسلم فسأله : ما الدين يا رسول الله ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : حسن الخلق ثم جاءه من قبل يمينه فسأله نفس السؤال الأول ، فأجاب : بأنه حسن الخلق.
ثم من الشمال ومن الخلف والسؤال واحد والجواب واحد .
رواه : محمد بن نصر المروزي .
وقيل له صلى الله عليه وسلم : إن فلانة تصوم النهار وتقوم الليل وهي سيئة الخلق ، تؤذي جيرانها بلسانها ، فقال : لا خير فيها أنها في النار رواه : ابن حبان والحاكم وصححه.
وقال تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وقال صلى الله عليه وسلم : أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا رواه : أبو داود والترمذي والنسائي والحاكم الإحياء .
الأعراف : الآية فالأخلاق الفاضلة هي ميزة الإنسان الكامل في أمته وهي من صفات سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام فقد قال الله تعالى : في حسن سلوكه وسجيته : وإنك لعلى خلق عظيم .
وكان ذلك برحمة من الله ورعاية منه وحده ، قال تعالى : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله .
وقال : لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم .
فحقا كان صلى الله عليه وسلم كما وصفه الله صاحب الخلق العظيم.
متخلقا بكل خلق كريم ومبتعدا عن كل وصف ذميم ، فكان أمين الأمة ، وأرحم الناس للناس وأنصحهم ، وأفصحهم لسانا ، وأقواهم بيانا ، قبل النبوة وبعدها.
بشهادة زوجته أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها حين قالت له : كلا والله لا يخزيك الله إنك لتصل الرحم ، وتحمل الكل ، وتكسب المعدوم ، وتقري الضيف ، وتعين على نوائب الحق .
ولا شك أن الأخلاق الفاضلة هي الدعامة الأولى لحفظ كيان الأمم وتقدمها في ميادين الحياة.. فهي عنصر ضروري للفرد.
لصالح نفسه ، وللمجتمع في جملته.. فكما يضر الفرد ويفسد أعماله أن يكون كذابا مرائيا حسودا شريرا ماكرا إلخ.. فكذلك تفسد الجماعة شيوعها في آحادها.. فالإنسان لا يحفظ إنسانيته عن الانحطاط إلا بالأخلاق الفاضلة ، والأمة لا تحفظ كيانها عن التحلل والاضمحلال إلا بها.
ولهذا اتجهت عناية بعض الفلاسفة والمشرعين العاملين على إنهاض الجماعات الأوربية في أول الأمر إلى الدعوة إلى الأخلاق الفاضلة ، لأنها هي الدعامة الأولى في بناء كل مجتمع سليم.. قال الفيلسوف شاتوبريان : الأخلاق أساس كل مجتمع .
ولكنهم ما طبقوا على ذلك بل عكسوا الأمر كله ، فقتلوا كل فضيلة وأقبروها ، وفسحوا كل رذيلة ونشروها ، مع اعترافهم بأن الأخلاق الفاضلة فيها كمال الإنسان وسعادة المجتمع.
كما أن الأخلاق السيئة فيها انهيار الإنسان وخراب الأمة.
فماتت الفضيلة لدى تلك الأمم في مهدها لأنهم ما أخذوها من مصدرها الأصيل ، فما عرفوها حق معرفتها.
وما راعوها حق رعايتها.
وما قدروها حق قدرها.. فغيروها وبدلوها كبدلهم الإحسان بالضريبة.. القلم : الآية آل عمران : الآية التوبة : الآية انظر روح الدين الإسلامي ، العفيفي الدين طبارة ص وإن الأخلاق الفاضلة في نظر الإسلام إنما هي تفجير للطاقة في طريقها الصحيح.
سواء كانت الطاقة علمية أو عقلية ، أو روحية ، أو نفسية ، أو جسدية.
فلا تعطيل لطاقة منها : فالعلم فريضة ، طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة البخاري وابن ماجه .
والتفكير فرض قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا .
والصفاء الروحي فريضة ، قال تعالى : قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها .والتخلق بالخلق الفطرية فريضة.
قال تعالى : فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله وتدريب الجسم فريضة مقدسة قال : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل والزواج أفضل من التفرغ للعبادة.
ففي الحديث لا رهبانية في الإسلام .
ومن استطاع منكم الباءة فليتزوج رواه الجماعة.
وإن كثير من أخلاق النفس تموت لعدم تنميتها.. فترتقي الأخلاق الفاضلة عند الإسلام ، من الحنان إلى الكرم.. إلى الحلم.. إلى الرحمة.. إلى اللطف.. فهكذا كل خلق في النفس ينمي تنمية صحيحة.
وإن الأمراض الخلقية النفسية كالحسد والغل والكبر تجتث اجتثاثا عند الإسلام.
وإن الإنسان يحقق بخلقه الإسلامية حكمة وجوده ، فيكون سيد الكون وعبدا لخالقه.
فالأخلاق تجعل الإنسان إنسانا يؤدي كل ذي حق حقه ، فيكون في وضعه السليم.. ومن أجل هذا صاغ الله تعالى جوانب الحياة الإنسانية صياغة أخلاقية.
كالجانب النظري ، والعقلي ، والعقائدي ، والعبادي ، والاقتصادي ، والاجتماعي ، والثقافي.. فصيغ كلها بشكل متكامل ومتناسق.. فالأخلاق إذا هي الميزان الذي يوزن به صفة الإنسانية عند البشر فمن أخذ حظا وافرا منها كان الإنسان الكامل ، ومن قل حظه منها كان إنسان قليل الفائدة كثير الضرر.
سبأ : الآية الشمس : الآيات الروم : الآية الأنفال : الآية ومن لم يأخذ منها شيئا كان كالحيوان المفترس.. لأن الإنسان إذا لم يتخلق بالأخلاق الفاضلة فلابد أن يكون شريرا أو بهيميا.
فإن كان يغلب عليه الجانب البهيمي فيجري وراء الشهوات والملذات.. وإن كان يغلب عليه مزاجه الجانب الشيطاني دبر المكائد وفرق بين الأحبة.. وإن كان عصبيا جعل همه العلو في الأرض والفساد.
وعلى كل حال فمكانة الأخلاق الفاضلة مكانة عظيمة ، حيث لا يستغني عنها من أعمال الإنسان ، مهما كانت نوعيته.
سواء كان عملا فرديا كالعبادات ، أو جماعيا كالمعاملات .. دنيويا كان أو أخرويا.. قوليا كان أو فعليا.. فلا إيمان لمن لا خلق له ، ولا دين لمن لا أمانة له.. ولا عز ولا شرف ولا كرامة ولا وجود لأمة لا خلق لأفرادها.
قال الشاعر الحكيم : وإنما الأمم الأخلاق ما بقيت فإن هم ذهبت أخلاقهم ذهبوا وإن الحكم في حسنها وسيئها من الله.
وتبيينها من الرسل الكرام ، قال تعالى : وإنك لعلى خلق عظيم وقال صلى الله عليه وسلم : إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق رواه الإمام مالك وأحمد والبيهقي وقد بلغ الرسالة وأدى الأمانة.
وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال : حسنوا أخلاقكم .
رواه بكر بن لال في مكارم الأخلاق انظر الإحياء ج ص .
وقد علمنا بفعله وقوله صلى الله عليه وسلم أن كلا من الصدق والأمانة، والوفاء والإخلاص وأدب الحديث ، وسلامة الصدر من الأحقاد ، وقوة العزيمة ، والحلم والأناة والقصد والعفة والطهارة والحياء، والعدل والسخاوة ، والإخاء... علمنا كلها أنها حسنة وإنها من مكارم الأخلاق.
فأرشدنا إلى التخلق بها.
وكذلك علمنا صلى الله عليه وسلم أن كلا من الكذب والخيانة ، والخلف والنفاق والبذاءة والحقد والميوعة والإسراف والشره والفحش والخلاعة ، والظلم والبخل ، والبغضاء.. وغيرها من الخصال الخبيثة.
علمنا كلها أنها من سيئات الأخلاق فحذرنا منها بما سنذكره في الفصل الثالث من هذا البحث إن شاء الله .
القلم : الآية المبحث الثاني في مقاصد الأخلاق الفاضلة

وأخرج الخطيب والديلمي عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلام أهل السموات لا حول ولا قوة إلا بالله .
وأخرج أبو الشيخ وابن عساكر عن سعيد بن جبير قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فمر عمر على رجل من المنافقين فقال له: يا فلان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا جالس؟ فقال له: امض إلى عملك، قال له: هذا من عملي، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، قال فهلا ضربت عنقه؟ فقام مسرعا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا عمر ارجع فإن غضبك عز ورضاك حكم، إن في السموات السبع ملائكة يصلون له غنى عن صلاة فلان .
فقال عمر: يا نبي الله وما صلاتهم؟ فلم يرد عليه شيئا، فأتاه جبريل فقال: اقرأ على عمر السلام، والملكوت، وأهل السماء الدنيا سجود إلى يوم القيامة يقولون: سبحان ذي الملك، والملكوت، وأهل السماء الثانية قيام إلى يوم القيامة، يقولون: سبحان ذي العزة والجبروت، وأهل السماء الثالثة قيام إلى يوم القيامة، يقولون: سبحان الحي الذي لا يموت.
وأخرج أبو الشيخ والحاكم والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن لله في سمائه ملائكة خشوعا لا يرفعون رلاؤوسهم حتى تقوم الساعة، فإذا قامت الساعة رفعوا رؤسهم قالوا: ربنا ما عبدناك حق عبادتك، وإن لله في سمائه الثانية ملائكة سجودا لا يرفعون رؤوسهم حتى تقوم الساعة، فإذا قامت الساعة رفعوا رؤسهم وقالوا: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك، فقال عمر: وما يقولون يا رسول الله؟ قال: أما أهل سماء الدنيا فيقولون: سبحان ذي العزة والجبروت، وأما أهل السماء الثالثة فيقولون: سبحان الحي الذي لا يموت .
وأخرج أبو الشيخ عن لوط بن أبي لوط قال: بلغني أن تسبيح أهل سماء الدنيا: سبحان ربنا الأعلى، والثانية: سبحانه وتعالى، والثالثة: سبحانه وبحمده، والرابعة: سبحانه لا حول ولا قوة إلا بالله، والخامسة: سبحانه محييى الموتى وهو على كل شيء قدير، والسادسة: سبحان الملك القدوس، والسابعة: سبحان الذي ملأ السموات السبع والأرضين السبع عزة ووقارا.
وأخرج أبو الشيخ عن خالد بن معدان قال: إن لله ملائكة صفوفا يقول أولهم: سبحان الملك ذي الملك، ويقول الذي يليه: سبحان ذي العزة والجبروت، ويقول الذي يليه: سبحان الحي الذي لا يموت، ويقول الذي يليه: سبحان الذي يميت الخلائق ولا يموت، فمنهم صفوف ملائكة مصفوفة بعضها إلى بعض ترعد فرائصهم من خشية الله، ما نظر واحد منهم إلى وجه صاحبه ولا ينظر إليه إلى يوم القيامة.
وأخرج أبو الشيخ عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي الجهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خلق الله السماء الدنيا فجعلها سقفا محفوظا وجعل فيها حرسا شديدا وشهبا ساكنها من الملاكة أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع في صورة البقر مثل عدد النجوم شرابهم النور والتسبيح لا يفترون من التسبيح والتهليل والتكبير، وأما السماء الثانية فساكنها عدد القطر في صورة العقبان لا يسألمون ولا يفترون ولا ينامون منها ينشق السحاب حتى يخرج من تحت الخافقين فينتشر في جو السماء معه ملائكة يصرفونه حيث أمروا به أصواتهم التسبيح ولتسبيحهم تخويف،وأما السماء الثالثة فساكنها عدد الرمل في صورة الناس ملائكة ينفخون في البروج كنفخ الريح يجأرون إلى الله الليل والنهار وكأنما يرون ما يوعدون وأما السماء الرابعة فساكنها عدد أوراق الشجر صافون مناكبهم، في صورة الحور العين من بين راكع وساجد، تبرق سبحات وجوههم ما بين السموات السبع والأرض السابعة، وأما السماء الخامسة فإن عددها يضعف على سائر الخلق في صورة النسر، منهم الكرام البررة، والعلماء السفرة إذا كبروا اهتز العرش من مخافتهم ، وأما السماء السادسة فحزب الله الغالب وجنده الأعظم، في صورة الخيل المسومة وأما السماء السابعة ففيها الملائكة المقربون والذين يرفعون الأعمال في بطون الصحف ويحفظون الخيرات، فوقها حملة العرش الكروبيون .
وأخرج الشافعي في الأم والبيهقي في الدلائل عن محمد بن كعب القرظي قال: حج آدم عليه السلام فلقيته الملائكة فقالوا: بر حجك يا آدم لقد حججنا قبلك بألفي عام.
وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة في المصنف والبيهقي في سننه عن سلمان الفارس قال: إذا كان الرجل في أرض فىء فأقام الصلاة صلة خلفه ملكان فإن أذن وأقام صلى خلفه من الملائكة ما لا يرى طرفاه، يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ويؤمنون على دعائه.
وأخرج البيهقي من وجه آخر عن سلمان مرفوعا.
وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور عن سعيد بن المسيب قال: إذا أقام الرجل الصلاة وهو في فلاة من الأرض من الأرض صلى خلفه ملكان، فإن أذن وأقام صلى خلفه من الملائكة أمثال الجبال.
وأخرج عبدالرزاق وسعيد بن منصور عن مكحول قال: من أقام صلى معه ملكان فإن أذن وأقام صلى خلفه سبعون ملكا، ولفظ عبد الرزاق: صلى معه من الملائكة ما يملأ الأرض.
وأخرج عبد الرزاق عن طاوس قال: إذا صلى الرجل وأقام، صلى معه ملكاه، فإن أذن وأقام صلى معه من الملائكة كثير.
وأخرج عبد الرزاق عن عبد الله بن عمرو قال: إذا كان الرجل بفلاة من الأرض فأذن وأقام وصلى، صلى معه أربعة آلاف من الملائكة.
وأخرج أحمد عن عبد الرحمن بن عائذ قال: دخل حابس بن سعد المسجد في السحر وكانت له صحبة، فرأى الناس يصلون في صفة المسجد فقال: إن الملائكة تصلى في السحر في مقدم المسجد.
وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة عن ابن مسعود أنه دخل المسجد لصلاة الفجر، فإذا قوم قد أسندوا ظهورهم إلى القبلة، فقال: هكذا عن وجوه الملائكة، ثم قال: لا تحولوا بين الملائكة وبين صلاتها فإن هذه الركعتين صلاة الملائكة.
وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة عن إبراهيم النخعي قال: كانوا يكرهون التساند إلى القبلة بعد ركعتي الفجر.
وأخرج الديلمي عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى لم يفترض شيئا أفضل من التوحيد والصلاة، ولو كان شيء أفضل منهما لافترضه على ملائكته منهم راكع ومنهم ساجد .
وأخرج البيهقي في سننه عن عبيد بن عمبير قال: لا تزال الملائكة تصلى على الإنسان ما دام أثر السجود في وجهه.
وأخرج أبو عبيد في فضائل القرآن عن أبي المنهال سيار بن سلامة أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سقط عليه رجل من المهاجرين وعمر يتهجد من الليل يقرأ بفاتحة الكتاب لا يزيد عليها، ويكبر ويسبح ويسجد فلما أصبح الرجل ذكر ذلك لعمر فقال عمر: أليست تلك صلاة الملائكة؟.
وأخرج بن منصور عن علي بن أبي طالب قال: عليكم بالسواك، إن الرجل إذا قام إلى الصلاة جاءه الملك يسمع ويدنو حتى يضع فاه على فيه شهوة لما يتلو.
ووأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قام أحدكم يصلي من الليل فليستك فإن أحدكم إذا قرأ في صلاته وضع ملك قاه على فيه ولا يخرج من فيه شيء إلا دخل فم الملك .
وأخرج الديلمي عن عبد الله من جعفر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قام أحدكم إلى الصلاة فليغسل يده من الغمر، فإنه ليس شيء أشد على الملك من ريح الغمر، ما قام عبد إلى صلاة قط إلا التقم فاه ملك ولا يخرج من فيه آية إلا في فى الملك .
وأخرج الرافعي في تاريخ قزوين عن الحسنب قال: بلغني أن لله تعالى ملكا في السماء له ألف ألف رأس، في كل رأس ألف ألف وجه، في كل وجه ألف ألف فم، في كل فم ألف ألف لسان يسيح الله بكل لسان، كل لسان بلغة، قال: فقال الملك: هل خلقت خلقا أكثر تسبيحا لك مني؟ فقال الرب تعالى: إن لي في الأرض عبدا أكثر تسبيحا منك، فقال المك: يا رب أفتأذن لي فآتيه؟ قال: نعم فأتى الملك ينظر إلى تسبيحه فكان الرجل يقول: سبحان الله عدد ما سبحه المسبحون منذ قط إلى الأبد أضعافا مضاعفة أبد سرمدا إلى يوم القيامة والحمد لله عدد ما حمده الحامدون منذ قط إلى الأبد أضعافا كذلك، ولا إله إلا الله عدد ما هلله المهللون منذ قط إلى الأبد كذلك، والله أكبر عدد ما كبره المكبرون منذ قط إلى الأبد كذلك، ولا حول ولا قوة إلا بالله عدد ما مجده الممجدون منذ قط إلى الأبد كذلك.
وأخرج مالك والبخاري ومسلم عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملائكة .
وأخرج مالك وأحمد والترمذي وابن حبان عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل أو صورة .
وأخرج ابن ماجه عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صور .
وأخرج مسدد وابن قانع والبغوي والطبراني وأبو نعيم في المعرفة عن حوط ابن عبد العزى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الملائكة لا تصحب رفقة فيها جرس .
وأخرج أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصحب الملائكة رفقة فيها كلب ولا جرس .
وأخرج أحمد عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تدخل الملائكة بيتا فيه جرس ولا تصحب ركبا فيه جرس .
وأخرج سعيد الطبراني في الأوسط عن عبد الله بن يزيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا ينقع بول في طست في البيت، فإن الملائكة لا تدخل بيتا في بول منتقع .
وأخرج ابن أبي شيبة عن سويد قال: لا تدخل الملائكة بيتا فيه دف.
وأخرج ابن أبي شيبة عن شريح قال: الملائكة لا يدخلون بيتا فيه دف.
وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الملائكة لا تحضر الجنب ولا المتضمخ بالخلوق حتى يغتسلا .
وأخرج أحمد وأبو داود عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلمك إن الملائكة لا تحضر جنازة الكافر بخير ولا المتمضمخ بالزعفران ولا الجنب .
وأخرج الطبراني عن عبد الله بن أبي أوفى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عن الملائكة لا تنزل على قوم فيهم قاطع رحم .
وأخرج أبو داود والنسائي والحاكم عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب .
وأخرج النسائي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلجل .
وأخرج أبو داود عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلد نمر .
وأخرج البخاري ومسلم والبيهقي في الشعب واللفظ له عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أكل من هذه الشجرة الثوم والبصل والكراث فلا يقربن مسجدنا فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه الإنسان .
وأخرج البيهقي في الشعب: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد ابن طاهر الدقاق أخبرنا أحمد بن سلمان حدثنا الحميدي حدثنا سفيان قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله أرأيت هذا الذي يحدث عنك أن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم؟ فقال: حق.
وأخرج سعيد بن منصور عن عطاء أن سلمان أصاب مسكا فاستودعه امرأته فلما حضره الموت قال: أين الذي كنت استودعتك؟ قالت: هو ذا، قال: فأذيفيه بالماء ورشيه حول فراشي فإنه يحضرني خلق من خلق الله لا يأكلون الطعام ولا يشربون الشراب ويجدون الريح.
وأخرج ابن منده في الصحابة من طريق حماد بن سماك عن جرير قال: خرجت إلى فارس فقلت: ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله، فسمعني رجل فقال: ما هذا الكلام الذي لم أسمعه من أحد منذ سمعته من السماء؟ فقال: ما أنت وخبر السماء؟ قال: إني كنت مع كسرى فأرسلني في بعض أموره فخرجت ثم قدمت فإذا شيطان خلفني في أهلي على صورتي، فبدا لي فقال: شارطني على أن يكون لي يوم ولك يوم، وإلا أهلكتك، فرضيت بذلك فصار جليسي يحدثني وأحدثه، فقال ذات يوم، إني ممن يسترق السمع، والليلة نوبتي فقلت: هل لك أن اجيء معك؟ قال: نعم فتهيأ ثم أتاني فقال خذ بمعرفتي وإياك أن تتركها فتهلك، فأخذت بمعرفته، فعرج حتى لمستب السماء، فإذا قائل يقول: ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله، فسقطوا لوجوههم وسقطت فرجعت إلى أهلي فإذا أنا به يدخل بعد أيام فجعلت أقول: ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله قال: فيذوب لذلك حتى يصير مثل الذباب، ثم قال لي: قد حفظته؟ فانقع عنا.
وأخرج الترمذي والحاكم والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحب الكلام إلى الله تعالى ما اصطفاه الله لملائكته، سبحان ربي وبحمده، سبحان ربي وبحمده، سبحان ربي وبحمده .
وأخرج أحمد في الزهد عن أبي حبيب الفارضي قال: إن الله ليباهي الملائكة بالشباب المتعبدين.
زأخرج ابن عساكر عن أبي هريرة مرفوعا إذا كان يوم الخميس بعث الله ملائكة معهم صحف من فضة وأقلام من ذهب يكتبون يوم الخميس وليلة الجمعة أكثر الناس صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم .
وبنودهم فيكونون سبعين رجلا ثم ارتفعوا ويدعون الله لهم: اللهم اشف مريضهم ورد عليهم.
وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن جعفر بن محمد قال: إذا كان يوم الخميس عند العصر أهبط الله ملائكة من السماء إلى الأرض معهم صحائف من فضة وأقلام من ذهب تكتب الصلاة على محمد في ذلك اليوم وتلك الليلة إلى الغد إلى غروب الشمس.
وأخرج الديلمي عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله تعالى ملائكة خلقوا من النور لا يهبطون إلا ليلة الجمعة ويوم الجمعة بأيديهم أقلام من ذهب، وذوى من فضة، وقراطيس من نور، لا يكتبون إلا الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم .
وأخرج أبو الشيخ عن محمد بن كعب: أن آدم عليه السلام طاف بالبيت الحرام فقالت الملائكة: بر نسكك يا آدم قد طفنا بهذا البيت قبلك بألفى عام.
وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي سعيد قال: من قال إذا خرج إلى الصلاة: اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق مماشى هذا لم أخرجه أشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، خرجته ابتغاء مرضاتك واتقاء سخطك أسألك أن تنقذني من النار وأن تغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت أقبل الله عليه بوجهه حتى ينصرف ووكل به سبعينب ألف ملك يستغفرون له.
وأخرج ابن أبي شيبة والخرائطي في مكارم الأخلاق عن كعب قال: إذا خرج الرجل من منزله استقبلته الشياطين فإذا قال: بسم الله، قالت الملائكة، هديت، وإذا قال: توكلت على الله قالت: كفيت، وإذا قال: لا حول ولا قوة إلا بالله قالت: حفظت، فتقول الشياطين بعضها لبعض: ما سبيلكم على من كفى وهدى وحفظ.
وأخرج ابن صصرى في أماليه عن عون بن عبد الله بن عتبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا خرج الرجل من بيته أو أراد سفرا فقال: بسم الله، حسبي الله، توكلت على الله، قال الملك: كفيت وهديت ووقيت .
وأخرج ابن ماجه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا خرج الرجل من باب بيت أو من باب داره كان معه ملكان موكلان به، فإذا قال: بسم الله، قالا: هديت، وإذا قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، قالا: وقيت.
وإذا قال: توكلت على الله قالا: كفيت.
فيلقاه قريناه فيقولان: ما تريدان من رجل قد هدى وكفى ووقى .
وأخرج الشيخان البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أمن الإمام فأمنوا، فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه .
وأخرج النسائي وابن ماجه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أمن القارىء فأمنوا، فإ، الملائكة تؤمن فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه .
وأخرج عبد الرزاق عن عكرمة قال: صفوف أهل الأرض على صفوف أهل السماء، فإذا وافق آمين في الأرض آمين في السماء غفر للعبد.
وأخرج سنيد عن عكرمة قال: إذا أقيمت الصلاة فصف أهل الأرض صف أهل السماء، فإذا قال قارىء الأرض: ولا الضالين، قالت الملائكة: آمين، فإذا وافقت آمين أهل الأرض آمين أهل السماء غفر لأهل الأرض ما تقدم من ذنوبهم.
وأخرج مالك والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قال الإمام: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، فإنه من وافق قوله قول الملائكة؛ غفر له ما تقدم من ذنبه .
وأخرج مسلم عن جابر بن سمرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج على أصحابه فقال: ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها؟.. قال: يتمون الصفوف الأولى ويتراصون في الصف .
وأخرج ابن عساكر عن ابن عمر قال: أن الملائكة يشهدون يوم الجمعة معتمين فيسلمون على أهل العمائم حتى تغيب الشمس.
وأخرج الطيالسي عن صفوان بن عسال عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم .
وأخرج الطبراني عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تشهد الملائكة من لهوكم إلا الرهان والنضال .
وأخرج الديلمي عن ابن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ائتزروا كما رأيت الملائكة تأتزر عند ربها إلى أنصاف سوقها .
وأخرج الطيالسي والبيهقي في سننه عن علي قال: عممني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير بعمامة سدلها خلفي ثم قال: إن الله أمدني يوم بدر وحنين بملائكة يعتمون هذه العمة .
وأخرج ابن عساكر عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت أكثر من رأيت من الملائكة متعممين .
وأخرج الطبراني عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالعمائم فإنها سيما الملائكة، وارخوا لها خلق ظهوركم .
وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: لما أراد الله أن يخلق الخيل قال للريح الجنوبي: إني خالق منك خلقا عزا لأوليائي ومذلة لأعدائي وجمالا لأهل طاعتي قالت: اخلق فقبض منها فرسا، فقال: سميتك فرسا، قالت الملائكة: فماذا لنا؟ فخلق للملائكة خيلا بلقا لها اعناق كأعناق البخت أمدها من شاء من أنبيائه ورسله.
وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن عروة قال: نزلت الملائكة يوم بدر علىخيل بلق عليهم عمائم صفر.
وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما مرض مسلم قط إلا وكل الله له ملكين من ملائكته لا يفارقانه حتى يقضى الله فيه بإحدى الحسنيين؛ إما بموت وإما بحياة، فإذا قال له العواد: كيف تجدك؟ قال: أحمد الله أجدني والله بخير،، قال له الملكان: أبشر بدم هو خير من دمك وبصحة هي خير من صحتك، فإذا قال له العواد: كيف تجدك؟ قال: أجدني مجهودا مكروبا في بلاء قال له الملكان: أبشر بدم هو شر من دمك وبلاء هو أطول من بلائك .
وأخرج مالك والبيهقي عن عطاء بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا مرض العبد بعث الله إليه ملكين، فيقول: انظرا ما يقول لعواده.
فإن هو إذا جاؤوه حمد الله وأثنى عليه رفعا إلى الله عز وجل وهو أعلم فيقول: لعبدي على إن توفيته أن أدخله الجنة وإن أنا شفيته أن أبدله لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه، وأن أكفر عنه سيئاته .
وأخرجه البيهقي في الشعب من طريق سليمان بن سليم وعباد بن كثير عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري موصولا به.
وأخرج الطبراني وابن السني عن إبن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا عطس أحدكم فقال: الحمد لله، قالت الملائكة: رب العالمين، فإذا قال: رب العالمين، قالت الملائكة: رحمك الله .
وأخرج البيهقي في الشعب عن ابن عباس قال: إن الملائكة يحضرون أحدكم إذا عطس فإذا قال: الحمد لله، قالت الملائكة: رب العالمين، فإذا قال: رب العالمين، قالت الملائكة: يرحمك الله.
وأخرج البخاري عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الاملائكة تنزل في العنان وهوالسحاب فتذكر الأمر قضى في السماء، فتسترق الشياطين السمع فتسمعه فتوحيه إلى الكهان فيكذبون معها مائة كذبة من عند أنفسهم .
وأخرج الطبراني بسند حسن عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من آدمي إلا في رأسه حكمة بيد ملك؛ فإذا تواضع قيل للملك ارفع حكمتك، وإذا تكبر قيل للملك: ضع حكمتك .
وأخرج البزار والبيهقي في الشعب من حديث أبي هريرة مثله.
وأخرج أبو الفتح الأزدي في الصحابة عن جمانة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليهوسلم: لما أذن الله لموسى في الدعاء على فرعون أمنت الملائكة .
وأخرج الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي هريرة قال: إن عن يمين العرش مناديا ينادي في السماء السابعة: اللهم أعط منفقا خلفا وعجل لممسك تلفا .
وأخرج أبو نعيم في الحلية عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أحب الله عبدا قذف حبه في قلوب الملائكة وإذا أبغض عبدا قذف بغضه في قلوب الملائكة ثم يقذفه في قلوب الآدميين .
وأخرج الطبراني في الأوسط عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذ ولدت الجارية بعث الله إليها ملكا يزف البركة زفا، يقول ضعيفة خرجت من ضعيفة، القيم عليها معان إلى يوم القيامة، وإذا ولد الغلام بعث الله إليه ملكا من السماء فقبل بين عينيه وقال: الله يقرئك السلام .
وأخرج الطبراني في الصغير عن نبيط بن شريط قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ولد للرجل ابنة بعث الله ملائكة يقولون: السلام عليكم أهل البيت، يكسونها بأجنحتها ويمسحون بأيديهم على رأسها ويقولون: ضعيفة خرجت من ضعيفة، القيم عليها معان إلى يوم القيامة .

قال الخليلي : يقال : إن السنة بالري ختمت بابن أبي حاتم ، وأمر بدفن الأصول من كتب أبيه وأبي زرعة ، ووقف تصانيفه ، وأوصى إلى الدرستيني القاضي .
وسمعت أحمد بن محمد بن الحسين الحافظ يحكي عن علي بن الحسين الدرستيني ، أن أبا حاتم كان يعرف الاسم الأعظم ، فمرض ابنه ، فاجتهد أن لا يدعو به ، فإنه لا ينال به الدنيا ، فلما اشتدت العلة ، حزن ، ودعا به ، فعوفي ، فرأى أبو حاتم في نومه : استجبت لك ولكن لا يعقب ابنك .
فكان عبد الرحمن مع زوجته سبعين سنة ، فلم يرزق ولدا ، وقيل : إنه ما مسها .
/ وقال الرازي : وسمعت علي بن أحمد الخوارزمي يقول : سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول : كنا بمصر سبعة أشهر ، لم نأكل فيها مرقة ، كل نهارنا مقسم لمجالس الشيوخ ، وبالليل : النسخ والمقابلة .
قال : فأتينا يوما أنا ورفيق لي شيخا ، فقالوا : هو عليل ، فرأينا في طريقنا سمكة أعجبتنا ، فاشتريناه ، فلما صرنا إلى البيت ، حضر وقت مجلس ، فلم يمكنا إصلاحه ، ومضينا إلى المجلس ، فلم نزل حتى أتى عليه ثلاثة أيام ، وكاد أن يتغير ، فأكلناه نيئا ، لم يكن لنا فراغ أن نعطيه من يشويه .
ثم قال : لا يستطاع العلم براحة الجسد .
قال الخطيب الرازي : كان لعبد الرحمن ثلاث رحلات : الأولى مع أبيه سنة خمسين ، وسنة ست ، ثم حج وسمع محمد بن حماد في سنة اثنتين ، ثم رحل بنفسه إلى السواحل والشام ومصر ، سنة اثنتين وستين ومائتين ، ثم رحل إلى أصبهان ، في سنة أربع وستين ، فلقي يونس بن حبيب .
سمعت الواعظ أبا عبد الله القزويني يقول : إذا صليت مع عبد الرحمن فسلم إليه نفسك ، يعمل بها ما شاء .
دخلنا يوما بغلس على عبد الرحمن في مرض موته ، فكان على الفراش قائما يصلي ، وركع فأطال الركوع .
ومن كلامه : قال : وجدت ألفاظ التعديل والجرح مراتب : فإذا قيل : ثقة : أو : متقن .
احتج به ، وإن قيل : صدوق ، أو : محله الصدق ، أو : لا بأس به ، فهو ممن يكتب حديثه ، وينظر فيه وهي المنزلة الثانية ، وإذا قيل : شيخ ، فيكتب حديثه ، وهو دون ما قبله ، وإذا قيل : صالح الحديث ، فيكتب حديثه وهو دون ذلك يكتب للاعتبار ، وإذا قيل : لين ، فدون ذلك ، وإذا قالوا : ضعيف الحديث ، فلا يطرح حديثه ، بل يعتبر به ، فإذا قالوا : متروك الحديث ، أو : ذاهب الحديث ، أو : كذاب ، فلا يكتب حديثه .
/ قال عمر بن إبراهيم الهروي الزاهد : حدثنا الحسين بن أحمد الصفار ، سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول : وقع عندنا الغلاء ، فأنفذ بعض أصدقائي حبوبا من أصبهان ، فبعته بعشرين ألفا ، وسألني أن أشتري له دارا عندنا ، فإذا جاء ينزل فيها ، فأنفقتها في الفقراء ، وكتبت إليه : اشتريت لك بها قصرا في الجنة ، فبعث يقول : رضيت ، فاكتب على نفسك صكا ، ففعلت ، فأريت في المنام : قد وفينا بما ضمنت ، ولا تعد لمثل هذا .
قال الإمام أبو الوليد الباجي : عبد الرحمن بن أبي حاتم ثقة حافظ .
وقال أبو الربيع محمد بن الفضل البلخي : سمعت أبا بكر محمد بن مهرويه الرازي ، سمعت علي بن الحسين بن الجنيد ، سمعت يحيى بن معين يقول : إنا لنطعن على أقوام ، لعلهم قد حطوا رحالهم في الجنة ، من أكثر من مائتي سنة .
قلت : لعلها من مائة سنة ، فإن ذلك لا يبلغ في أيام يحيى هذا القدر .
قال ابن مهرويه : فدخلت على عبد الرحمن بن أبي حاتم ، وهو يقرأ على الناس كتاب : الجرح والتعديل ، فحدثته بهذا ، فبكى ، وارتعدت يداه ، حتى سقط الكتاب ، وجعل يبكي ، ويستعيدني الحكاية .
قلت : أصابه على طريق الوجل وخوف العاقبة ، وإلا فكلام الناقد الورع في الضعفاء من النصح لدين الله ، والذب عن السنة .
وقد كتب إلي عبد الرحمن بن محمد وجماعة ، سمعوا عمر بن محمد يقول : أخبرنا هبة الله بن محمد ، أخبرنا محمد بن محمد بن غيلان ، أخبرنا أبو إسحاق المزكي أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الحنظلي ، حدثنا هارون بن حميد ، حدثنا الفضل بن عنبسة ، أخبرنا شعبة عن الحكم ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده : قال النبي صلى الله عليه وسلم : الجار أحق بسقب داره أو أرضه أخرجه النسائي ، عن زكريا خياط السنة ، عن هارون هذا ، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين .
توفي ابن أبي حاتم في المحرم ، سنة سبع وعشرين وثلاثمائة بالري ، وله بضع وثمانون سنة .
/ الآبري الشيخ الإمام الحافظ محدث سجستان بعد ابن حبان أبو الحسن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم السجستاني الآبري بالمد ثم الضم مصنف كتاب مناقب الإمام الشافعي منسوب إلى قرية آبر من عمل سجستان .
ارتحل وسمع إمام الأئمة ابن خزيمة ، وأبا العباس الثقفي ، وأبا عروبة الحراني ، ومكحولا البيروتي ، ومحمد بن يوسف الهروي ، وأبا نعيم بن عدي الجرجاني ، ومحمد بن الربيع الجيزي ، وزكريا بن أحمد البلخي القاضي .
حدث عنه : يحيى بن عمار الواعظ ، وعلي بن بشرى الليثي ، وطائفة .
مات في شهر رجب سنة ثلاث وستين وثلاثمائة وأحسبه من أبناء الثمانين .
قال الآبري : حدثنا أبو عروبة ، حدثنا إسحاق بن زيد ، حدثنا محمد بن المبارك ، حدثنا يحيى بن حمزة ، حدثني العلاء بن الحارث ، عن مكحول ، عن جابر قال : لا ألوم أحدا ينتمي عند خصلتين : عند سباقه ، وعند قتاله ، وذلك أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أجرى فرسا ، فسبق ، فقال : إنه لبحر .
ورأيته ضرب بسيفه ، وقال : خذها وأنا ابن العواتك ، انتمى إلى جداته .
أخبرنا ابن عساكر ، أنبأنا أبو المظفر السمعاني ، أخبرنا أبو الأسعد ، أخبرنا مسعود بن ناصر ، أخبرنا علي بن بشرى ، حدثنا محمد بن الحسين بن إبراهيم ، حدثنا عبد الملك بن محمد ، حدثنا عمار بن رجاء ، حدثنا الحفري ، عن سفيان ، عن الأسود بن قيس ، عن ثعلبة بن عباد ، عن سمرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، خطب حتى انكسفت الشمس ، فقال : أما بعد .
/ الآجري الإمام المحدث القدوة شيخ الحرم الشريف أبو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله البغدادي الآجري صاحب التواليف ، منها : كتاب الشريعة في السنة كبير ، وكتاب الرؤية ، وكتاب الغرباء ، كتاب الأربعين ، وكتاب الثمانين ، وكتاب آداب العلماء ، و كتاب مسألة الطائفين ، وكتاب التهجد ، وغير ذلك .
سمع أبا مسلم الكجي وهو أكبر شيخ عنده ، ومحمد بن يحيى المروزي ، وأبا شعيب الحراني ، وأحمد بن يحيى الحلواني ، والحسن بن علي بن علويه القطان ، وجعفر بن محمد الفريابي ، وموسى بن هارون ، وخلف بن عمرو العكبري ، وعبد الله بن ناجية ، ومحمد بن صالح العكبري ، وجعفر بن أحمد بن عاصم الدمشقي ، وعبد الله بن العباس الطيالسي ، وحامد بن شعيب البلخي ، وأحمد بن سهل الأشناني المقرئ ، وأحمد بن موسى بن زنجويه القطان ، وعيسى بن سليمان وراق داود بن رشيد ، وأبا علي الحسن بن الحباب المقرئ ، وأبا القاسم البغوي ، وابن أبي داود ، وخلقا سواهم .
وكان صدوقا ، خيرا ، عابدا ، صاحب سنة واتباع .
قال الخطيب : كان دينا ثقة ، له تصانيف .
قلت : حدث عنه : عبد الرحمن بن عمر بن النحاس ، وأبو الحسين بن بشران ، وأخوه أبو القاسم بن بشران ، والمقرئ أبو الحسن الحمامي ، وأبو نعيم الحافظ ، وخلق من الحجاج والمجاورين .
/ مات بمكة في المحرم سنة ستين وثلاثمائة وكان من أبناء الثمانين ، رحمه الله ورضي عنه .
أخبرتنا ست الأهل بنت علوان سنة سبعمائة ، أخبرنا عبد الرحمن بن إبراهيم ، أخبرنا عبد الحق اليوسفي ح ، وأخبرنا محمد بن أبي بكر الأسدي غير مرة ، أخبرنا يوسف بن محمود ، أخبرنا أبو طاهر السلفي قالا : أخبرنا علي بن محمد بن العلاف ، أخبرنا عبد الملك بن محمد الواعظ ، أخبرنا أبو بكر الآجري ، حدثنا خلف بن عمرو العكبري ، حدثنا الحميدي ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا مات الرجل انقطع عمله إلا من ثلاث : ولد صالح يدعو له ، وصدقة جارية ، وعلم ينتفع به .
هذا حديث صالح الإسناد على شرط مسلم لا البخاري .
أخبرنا أحمد بن هبة الله بن أحمد ، أخبرنا زين الأمناء أبو البركات بن عساكر ، أخبرنا المبارك بن علي البزاز ، أخبرنا علي بن محمد ، أخبرنا عبد الملك بن محمد ، أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن الليث الجوهري ، حدثنا محمد بن عبيد المحاربي ، حدثنا قبيصة بن الليث ، عن مطرف بن طريف ، عن أبي إسحاق ، عن الحارث ، عن علي قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرفع الرجل صوته بالقراءة قبل العتمة أو بعدها غريب من الأفراد .
/ الأثرم الإمام المقرئ المحدث أبو العباس ، محمد بن أحمد بن أحمد بن حماد بن إبراهيم ، البغدادي الأثرم هكذا نسبه جماعة .
سمع الحسن بن عرفة ، وحميد بن الربيع ، وبشر بن مطر ، وعلي بن حرب ، والعباس بن عبد الله الترقفي وطائفة .
وانتخب عليه عمر البصري الحافظ .
حدث عنه : ابن المظفر ، والدارقطني ، وأبو حفص الكتاني ، وابن جميع ، والحسن بن علي النيسابوري ، وعلي بن القاسم النجاد ، وأبو عمر الهاشمي ، وطائفة .
سكن البصرة ، وحملوا عنه .
مولده بسامراء سنة أربعين ومائتين ، ومات بالبصرة سنة ست وثلاثين وثلاثمائة .
وقع لي حديثه في معجم الصيداوي .
أخبرنا المسلم بن محمد وجماعة إذنا ، قالوا : أخبرنا أبو اليمن الكندي ، أخبرنا أبو منصور الشيباني ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، أخبرنا أبو عمر الهاشمي ، حدثنا أبو العباس الأثرم سنة ثلاثين وثلاثمائة ، حدثنا أحمد بن يحيى السوسي ، حدثنا علي بن عاصم ، عن خالد وهاشم ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تلقوا الجلب ، من تلقى جلبا ، فصاحبه بالخيار إذا دخل السوق .
فيها مات المعمر أبو علي محمد بن أحمد بن محمد بن معقل الميداني النيسابوري راوي جزء الذهلي عنه ، ومحمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي الكاتب .
لقي زكريا المروزي ، وأبو عمرو زيد بن محمد بن خلف المصري صاحب يونس بن عبد الأعلى ، وحاجب بن أحمد الطوسي ، ومحمد بن الحسن أبو طاهر المحمداباذي ، وأبو الحسين ابن المنادي .
/ الأثرم س الإمام الحافظ العلامة ، أبو بكر ، أحمد بن محمد بن هانئ ، الإسكافي الأثرم الطائي ، وقيل : الكلبي أحد الأعلام ، ومصنف السنن ، وتلميذ الإمام أحمد .
ولد في دولة الرشيد .
وسمع من : عبد الله بن بكر السهمي إن شاء الله ، ومن هوذة بن خليفة ، وأحمد بن إسحاق الحضرمي ، وأبي نعيم ، وعفان ، والقعنبي ، وأبي الوليد الطيالسي ، وعبد الله بن صالح الكاتب الليثي ، وعبد الله بن رجاء الغداني ، وحرمي بن حفص ، ومسدد بن مسرهد ، وموسى بن إسماعيل ، وعمرو بن عون ، وقالون عيسى ، وعبد الحميد بن موسى المصيصي ، ومسلم بن إبراهيم ، وأحمد بن حنبل ، وأبي جعفر النفيلي ، وابن أبي شيبة ، وخلق .
حدث عنه : النسائي في سننه ، وموسى بن هارون ، ويحيى بن صاعد ، وعلي بن أبي طاهر القزويني ، وعمر بن محمد بن عيسى الجوهري ، وأحمد بن محمد بن شاكر الزنجاني ، وغيرهم .
وله مصنف في علل الحديث .
قال الأثرم : سألت أبا عبد الله عن التعريف في الأمصار ، يجتمعون في المساجد يوم عرفة ، فقال : أرجو أن لا يكون به بأس ، فعله غير واحد : الحسن ، وبكر بن عبد الله ، وثابت ، ومحمد بن واسع ، كانوا يشهدون المسجد يوم عرفة .
وسألته عن القراءة بالألحان ، فقال : كل شيء محدث ، فإنه لا يعجبني ، إلا أن يكون صوت الرجل لا يتكلفه .
قال أبو بكر الخلال : كان الأثرم جليل القدر ، حافظا ، وكان عاصم بن علي لما قدم بغداد ، طلب رجلا يخرج له فوائد يمليها ، فلم يجد في ذلك الوقت غير أبي بكر الأثرم .
فكأنه لما رآه لم يقع منه موقعا لحداثة سنه .
فقال له أبو بكر : أخرج كتبك ، فجعل يقول له : هذا الحديث خطأ وهذا غلط ، وهذا كذا .
قال : فسر عاصم بن علي به ، وأملى قريبا من خمسين مجلسا .
وكان يعرف الحديث ويحفظ .
فلما صحب أحمد بن حنبل ترك ذلك ، وأقبل على مذهب أحمد .
/ سمعت أبا بكر المروذي يقول : قال الأثرم : كنت أحفظ يعني : الفقه والاختلاف فلما صحبت أحمد بن حنبل تركت ذلك كله .
وكان معه تيقظ عجيب ، حتى نسبه يحيى بن معين ، ويحيى بن أيوب المقابري ، فقال : كان أحد أبوي الأثرم جنيا .
ثم قال الخلال : وأخبرني أبو بكر بن صدقة ، سمعت أبا القاسم بن الختلي قال : قام رجل فقال : أريد من يكتب لي من كتاب الصلاة ما ليس في كتب أبي بكر بن أبي شيبة .
فقلنا له ليس لك إلا أبو بكر الأثرم .
قال : فوجهوا إليه ورقا ، فكتب ست مائة ورقة من كتاب الصلاة .
قال : فنظرنا ، فإذا ليس في كتاب ابن أبي شيبة منه شيء .
قلت : كان عالما بتواليف ابن أبي شيبة ، لازمه مدة .
قال الخلال أبو بكر : وسمعت الحسن بن علي بن عمر الفقيه يقول : قدم شيخان من خراسان الحج ، فحدثا فلما خرجا طلب قوم من أصحاب الحديث أحدهما .
قال : فخرجا يعني : إلى الصحراء فقعد هذا الشيخ ناحية معه خلق ومستمل ، وقعد الآخر ناحية كذلك ، وقعد أبو بكر الأثرم بينهما ، وكتب ما أملى هذا وما أملى هذا .
قال : وأخبرني عبد الله بن محمد قال : سمعت سعيد بن عتاب يقول : سمعت يحيى بن معين يقول : كان أحد أبوي الأثرم جنيا .
وأخبرني أبو بكر بن صدقة ، قال إبراهيم الأصبهاني ، يعني : ابن أورمة فيما أحسب ، يقول : أبو بكر الأثرم أحفظ من أبي زرعة الرازي وأتقن .
قلت : لم أظفر بوفاة الأثرم ، ومات بمدينة إسكاف في حدود الستين ومائتين .
وقبلها أو بعدها .
/ أخبرنا عبد الولي بن عبد الرحمن الخطيب ، وعيسى بن بركة المعلم في جماعة ، قالوا : أخبرنا عبد الله بن عمر ، أخبرنا سعيد بن أحمد بن البناء حضورا ، أخبرنا أبو نصر محمد بن محمد الزينبي ، أخبرنا أبو بكر بن عمر ، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، حدثنا أبو الأشعث ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا روح ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة زاد فيها أو نقص .
فلما فرغ ، قلنا : يا رسول الله ، أحدث في الصلاة شيء؟ فثنى رجله فسجد سجدتين .
وبه قال ابن صاعد ، وزادنا أبو بكر الأثرم عن محمد بن المنهال ، عن يزيد في هذا الحديث ، قلنا : صليت كذا وكذا ، وذكر الحديث .
فهذا من أعلى ما يقع لنا من حديث الأثرم .
ووقع لنا جزء من البيوع من سننه .
قرأت على الشيخ وهبان بن علي الجزري المؤذن أخبركم عبد العزيز بن أحمد بن باقا ، أخبرنا علي بن عساكر المقرئ ، أخبرنا عبد القادر بن محمد اليوسفي ، أخبرنا أبو إسحاق البرمكي ، أخبرنا أبو بكر بن بخيت أخبرنا عمر بن محمد الجوهري ، أخبرنا أبو بكر الطائي الأثرم ، حدثنا سعيد بن عفير ، حدثني ابن لهيعة ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن حمزة بن عبد الله بن عمر ، عن ابن عمر ، قال : لا يصلح الكراء بالضمان .
/ الأخطل شاعر زمانه ، واسمه غياث بن غوث التغلبي النصراني .
قيل للفرزدق : من أشعر الناس ؟ قال : كفاك بي إذا افتخرت ، وبجرير إذا هجا ، وبابن النصرانية إذا امتدح .
وكان عبد الملك بن مروان يجزل عطاء الأخطل ، ويفضله في الشعر على غيره .
وللأخيطل : والناس همهم الحياة ولا أرى طول الحياة يزيد غير خبال وإذا افتقرت إلى الذخائر لم تجد ذخرا يكون كصالح الأعمال وقيل : إن الأخطل قيده الأسقف وأهانه ، فليم في صبره له ، فقال : إنه الدين ، إنه الدين .
وقد حصل أموالا جزيلة من بني أمية ، ومات قبل الفرزدق بسنوات .
/ الأخفش الكبير ، شيخ العربية أبو الخطاب البصري ، يقال : اسمه عبد الحميد بن عبد المجيد .
تخرج به سيبويه ، وحمل عنه النحو ، لولا سيبويه لما اشتهر وأخذ عنه أيضا عيسى بن عمر النحوي ، وأبو عبيدة معمر بن المثنى ، وغيرهما ، وله أشياء غريبة ينفرد بنقلها عن العرب ، ولم أقع له بوفاة .
فأما الأخفش الأوسط تلميذ سيبويه ، والأخفش الأصغر فسيأتيان .

وأخباره مع لبنى كثيرة جدا، وشعره عالي الطبقة في التشبيب ووصف الشوق والحنين، بعضه مجموع في ديوان خ ابن قيس الرقيات = عبيدالله بن قيس قيس بن زهير ه = م قيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي: أمير عبس، وداهيتها، وأحد السادة القادة في عرب العراق، كان يلقب بقيس الرأي، لجودة رأيه.
ويكنى أبا هند.
وهو معدود في الامراء والدهاة والشجعان والخطباء والشعراء.
ورث الامارة عن أبيه.
واشتهرت وقائعه في حروبه مع بني فزارة وذبيان.
وحكمته في مأثور كلامه مستفيضة، وخطبه غير قليلة، وشعره جيد فحل.
زهد في أواخر عمره، فرحل إلى عمان.
وعف عن المآكل حتى أكل الحنظل.
وما زال في عمان إلى أن مات.
ويضرب بدهائه المثل .
قيس بن سعد = قيس بن سعد بن مالك النخعي، من هامش الاغاني : وفوات الوفيات : والنجوم الزاهرة: وسمط اللآلي والآمدي والشعر والشعراء وتزيين الاسواق، طبعة بولاق : وعصر المأمون : ورغبة الآمل : والشعر والشعراء و .
.
: .
: الميداني : وابن أبي الحديد : وخزانة البغدادي : والكامل لابن الاثير : والمزرباني وشرح العيون ورغبة الامل : وسمط اللآلي و والتبريزي : ، ثم : .
مذحج، من قحطان: جد جاهلي.
بنوه بطن من النخع.
من نسله عمرو ابن زرارة أول من خلع عثمان بالكوفة .
قيس بن سعد ه = م قيس بن سعد بن عبادة بن دليم الانصاري الخزرجي المدني: وال، صحابي: من دهاة العرب، ذوي الرأي والمكيدة في الحرب، والنجدة.
وأحد الاجواد المشهورين.
كان شريف قومه غير مدافع، ومن بيت سيادتهم.
وكان يحمل راية الانصار مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم ويلي أموره، وفي البخاري أنه كان بين يدي النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمنزلة الشرطي من الامير.
وصحب عليا في خلافته، فاستعمله على مصر سنة ه، وعزل بمحمد بن أبي بكر.
وعاد إلى علي، فكان على مقدمته يوم صفين.
ثم كان مع الحسن بن علي حتى صالح معاوية، فرجع إلى المدينة.
وتوفي بها في آخر خلافة معاوية.
وقيل: هرب من معاوية سنة وسكن تفليس فمات فيها.
له حديثا.
ولم يكن في وجهه شعر.
وكان من أطول الناس ومن أجملهم .
هامش السبائك وجمهرة الانساب .
النووي : وفيه: وفاته سنة وقيل وتهذيب التهذيب : وفيه: وفاته في أول ولاية عبد الملك بن مروان والمحبر وابن العبري وابن إياس : وصفة الصفوة : والجرح والتعديل، القسم الثاني من : وفيه: توفي في آخر إمرة معاوية.
والمغرب في حلى المغرب، الجزء الاول من القسم الخاص بمصر والاصابة: ت والنجوم والزاهرة : وانظر فهرسته.
والكامل للمبرد، في رغبة الآمل : و ثم : وفيه كان قيس موصوفا مع جماعة، قد بذوا الناس طولا وجمالا، منهم العباس بن عبد المطلب، وولده، وجرير بن عبد الله البجلي، والاشعث بن قيس الكندي، وعدي بن حاتم الطائي، وابن جذل الطعان الكناني، وأبو زبيد الطائي، وزيد الخيل بن مهلهل الطائي، وكان أحد هؤلاء يقيل المرأة على الهودج، ويقال للرجل منهم مقبل الظعن وأورد عنه خبر السراويل عند معاوية، قيس السهمي ه = م قيس بن أبي العاص بن قيس السهمي القرشي: أول قاض في الاسلام بمصر.
صحابي، أسلم يوم الفتح.
وشهد فتح مصر.
وولاه عمرو بن العاص قضاءها بأمر عمر.
فأقام نحو ثلاثة أشهر وعاجلته وفاته قيس بن عاصم نحو ه = نحو م قيس بن عاصم بن سنان المقريزي السعدي التميمي، أبو علي: أحد أمراء العرب وعقلائهم والموصوفين بالحلم والشجاعة فيهم.
كان شاعرا، اشتهر وساد في الجاهلية.
وهو ممن حرم على نفسه الخمر فيها.
ووفد على النبي صلى الله عليه وآله في وفد تميم سنة ه فأسلم، وقال النبي صلى الله وآله وسلم لما رآه: هذا سيد أهل الوبر واستعمله على صدقات قومه.
ثم نزل البصرة في أواخر أيامه، وروى أحاديث.
وتوفي بها.
وهو الذي يقول عبدة بن الطيب في رثائه: وما كان قيس هلكه هلك واحد ولكنه بنيان قوم تهدما وكان له ولدا.
قال لهم في مرض موته: يا بني احفظوا عني ثلاثا، فلا أحد أنصح لكم مني: إذا أنا مت فسودوا كباركم ولا تسودوا صغاركم فيحقر الناس كباركم وتهونوا عليهم، وعليكم بحفظ المال فانه منبهة للكريم ويستغني به عن اللئيم، وإياكم والمسألة فانها آخر كسب الرجل .
هامش وفي تهذيب الاسماء : نقلا عن ابن عبد البر أن هذا الخبر باطل لا أصل له.
الاصابة: ت والولاة والقضاء و والنجوم الزاهرة : الاصابة: ت وإمتاع الاسماع : والنقائض، طبعة ليدن ورغبة الآمل : ثم : و ويؤخذ منه أنه كان يئذ بناته في الجاهلية، ثم : و والمرزباني = قيس بن عباد نحو ه = نحو م قيس بن عباد الضبعي: من ثقات التابعين ومن كبار صالحيهم.
قدم المدينة في خلافة عمر.
وروى الحديث، وسكن البصرة.
وخرج مع ابن الاشعث، فقتله الحجاج .
قيس بن عباية نحو ه = نحو م قيس بن عباية بن عبيد الخولاني: صحابي، من أهل الرأي والشجاعة.
شهد بدرا في صباه، وحضر فتوح الشام مع أبي عبيدة.
وكان أبو عبيدة يستشيره في أموره.
ومات في خلافة معاوية قيس بن أبي حازم ه = م قيس بن عبد عوف بن الحارث الاحمسي البجلي: تابعي جليل.
أدرك الجاهلية، ورحل إلى النبي صلى الله عليه وآله ليبايعه، فقبض، وهو في الطريق.
وسكن قيس الكوفة.
وروى عن الاصحاب العشرة.
= وحسن الصحابة وخزانة البغدادي : و و ومجمع الزوائد : وسمط اللآلي والمحبر و ، والتبريزي : ومجالس ثعلب .
وفي القاموس: البدغ، ككتف، لقب قيس بن عاصم في الجاهلية .
وفي المستقصى خ: كان يلقب بالبدغ، ومعناه المتلطخ بالغدر، وكان يقال: أعذر من قيس بن عاصم ثم ذكر خيرا عنه في الجاهلية مع تاجر جاوره، وأنه بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم قسم بين قومه ماكان جباه من صدقة بني منقر، ولحق بسجاح المتنبئة.
قلت: وأورد الميداني في مجمع الامثال : مثل هذا، مبدوءا بقوله: زعم أبو عبيدة .
وهو غير قيس ابن عاصم النميري المشار إليه في آخر ترجمة نمير ابن عامر.
وتجد ترجمته في الاصابة: الرقم الطبعة الاولى.
الاصابة: ت وخلاصة تذهيب الكمال الاصابة: ت .
وهو أجود الناس إسنادا .
النابغة الجعدي نحو ه = نحو م قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة الجعدي العامري، أبو ليلى: شاعر مفلق، صحابي: من المعمرين.
اشتهر في الجاهلية.
وسمي النابغة لانه أقام ثلاثين سنة لا يقوم الشعر ثم نبغ فقاله.
وكان ممن هجر الاوثان، ونهى عن الخمر، قبل ظهور الاسلام.
ووفد على النبي صلى الله عليه وآله فأسلم، وأدرك صفين، فشهدها مع علي.
ثم سكن الكوفة، فسيره معاوية إلى أصبهان مع أحد ولاتها، فمات فيها وقد كف بصره، وجاوز المئة.
وأخباره كثيرة، وجمعت الآنسة المستشرقة مارية نلينو ما وجدت من متفرق شعره، في ديوان ط مع ترجمة إلى الايطالية وتحقيقات .
قيس بن عمرو = قيس بن عمرو بن المزدلف، من ذهل بن شيبان، من عدنان: جد هامش النووي : وتهذيب التهذيب : .
اختلفوا في اسمه، وقال السيوطي في شرح شواهد المغني ص اسمه حسان بن قيس بن عبد الله وأكد هذا بقوله: كذا صححه صاحب الاغاني وتابعته على ذلك في الطبعة الاولى من الاعلام.
ثم رأيت اسمه في أكثر المصادر قيس بن عبد الله وهي رواية ابن الاعرابي، كما يقول السيوطي أيضا.
وظهر لي أن نسخ الاغاني غير متفقه على تسميته، فمنها ما جاء فيها حسان بن قيس وعليها كانت طبعة الساسي : ومنها ما جاء اسمه فيه حبان بن قيس وعليها طبعة دار الكتب، الحديثة، ومثلها في الاصابة : ورجعت إلى رواية ابن الاعرابي لاخذ الاكثرين بها.
المصادر السابقة: والموشح والقاموس: مادة نبغ.
وأمالي المرتضى : وسمط اللآلي واللباب : وطبقات فحول الشعراء والآمدي والمرزباني .
جاهلي.
نسب بنوه وبنو أخيه حارثة المتقدمة ترجمته، إلى أمهما أمامة بضم الهمزة، وعرف نسلهما ببني أمامة، وهم بطن من ذهل بن شيبان .
النجاشي نحو ه = نحو م قيس بن عمرو بن مالك، من بني الحارث بن كعب، من كهلان: شاعر هجاء مخضرم، اشتهر في الجاهلية والاسلام.
أصله من نجران باليمن انتقل إلى الحجاز، واستقر في الكوفة.
وهجا أهلها.
وهدده عمر بقطع لسانه.
وضربه علي على السكر في رمضان.

حدثنا عمرو بن زرارة ثنا عبد الوهاب ثنا راشد أبو محمد الحماني عن شهر بن حوشب قال : قال ابن عباس : من قرأ يس حين يصبح أعطي يسر يومه حتى يمسي ، ومن قرأها في صدر ليلة أعطي يسر ليلته حتى يصبح .
وأما القطعة الأخيرة ، فنحوها عند ابن مردويه من حديث أبي أمامة كما في الدر / ، بلفظ : كل قرآن يوضع على كذا أهل الجنة فلا يقرؤون منه شيئا إلا طه ويس ، فإنهم يقرؤون بهما في الجنة ، وأفراد ابن مردويه حالها معلوم .
وقد رواه أيضا من حديث ابن عباس بتمامه أعني تمام اللفظ الذي نبحث فيه كما تقدم ، فيحتمل أن يكون ما علقه الماوردي عن الضحاك عنه من نفس ذلك الوجه.
والعلم عند الله تعالى .
حديث معقل بن يسار بالشطر الأول : قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله في مسنده / : ثنا عارم ثنا معتمر عن أبيه عن رجل عن أبيه عن معقل بن يسار أن رسول الله قال : البقرة سنام القرآن وذروته ، ينزل مع كل آية منها ثمانون ملكا ، واستخرجت الله لا إله إلا هو الحي القيوم من تحت العرش فوصلت بها أو : فوصلت بسورة البقرة.
ويس قلب القرآن ، لا يقرؤها رجل يريد الله تبارك وتعالى والدار الآخرة إلا غفر له ، واقرؤوها على موتاكم .
كنت أرى حسن الأثر بناء على أن شهرا صدوق حسن الحديث ، لكنني تراجعت عن ذلك في الآونة الأخيرة ، ولبعض الأفاضل أثر في ذلك التراجع .
والواقع العملي للرجل يشهد بأنه صاحب مناكير كثيرة عن الصحابة ، وكذلك في بعض المتون التي أتى بها نكارة بالغة ، وكل هذا لا يجيء ولا يتناسب مع توثيق بعض كبار الأئمة له ، فلا أدرى كيف رفعوه إلى هذه المرتبة ؟ ثم وجدته موقوفا على شهر بن حوشب ، رواه أبو عبيد في فضائل القرآن / مختصرا ، وفيه عطاء العطار ، وهو عطاء بن عجلان ، أحد المتروكين .
ورواه النسائي في عمل اليوم والليلة باختصار أوله ، والطبراني في الكبير / ، من طرق عن المعتمر بن سليمان به ، وليس عند النسائي زيادة : عن أبيه الثانية في الإسناد .
ورواه أيضا ابن نصر في قيام الليل كما في مختصره ص وحذف الشيخ المقريزي سامحه الله إسناده ، كأنه صنع ذلك لما وجده في الكتاب مرفوعا وموقوفا ، والظاهر أن لفظهما واحد أو متقارب ، ولذلك سأورده بإذن الله في الآثار الموقوفة .
وعزاه الحافظ السيوطي رحمه الله في الدر مع المذكورين إلى أبي داود وابن ماجه ، وابن حبان ، والحاكم ، والبيهقي في الشعب بلفظ : يس قلب القرآن ... حتى قوله : إلا غفر له ما تقدم من ذنبه ، فاقرؤوها على موتاكم .
وفي هذا الصنيع نظر ظاهر، فليس من الحديث عند أبي داود / وابن ماجه والحاكم / والبيهقي وكذا في سننه الكبرى / سوى الجملة الأخيرة منه حسب : اقرؤوا على موتاكم يس من طرق عن ابن المبارك عن سليمان التيمي عن أبي عثمان وليس بالنهدي عن أبيه به .
ورواه أبو عبيد في فضائل القرآن : حدثت عن عبد الله بن المبارك عن التيمي به .
وهو عند ابن حبان من طريق يحيى بن سعيد القطان عن سليمان عن أبي عثمان عن معقل به مختصرا أيضا.
فظهر بذلك أن زيادة : يس قلب القرآن في هذا الحديث شاذة لتفرد المعتمر بن سليمان بها ، بمخالفة الحافظين الثبتين : عبد الله بن المبارك ويحيى القطان على النحو المتقدم سندا ومتنا .
يبدو أن الراجح عن يحيى القطان إيقافه ، فقد جزم الحاكم بأنه أوقفه هو وغيره ، ثم إن تفرد ابن حبان عنه مرفوعا يوقع ريبة كبيرة ، لتوافر دواعي سائر المصنفين على روايته من طريقه.
فالله أعلم .
بل في رواية للبيهقي في الشعب بسند صحيح إلى أبي عمر الضرير ثنا المعتمر بن سليمان به ، باختصار هذه الزيادة ، ولم يقل في الإسناد عن أبيه نعم ، المعتمر ثقة حافظ أيضا مقدم في أبيه ، قال ابن معين رحمه الله : كان معتمر بن سليمان أعلم الناس بحديث أبيه ، لم يكن أحد من الناس يقوم في سليمان مقامه كما في معرفة الرجال لابن محرز / .
وقال الآجري عن أبي داود : سمعت أحمد يقول : ما كان أحفظ معتمر بن سليمان ، قل ما كنا نسأله عن شيء إلا عنده فيه شيء كما في تهذيب التهذيب / .
ولكن أخذت عليه في الجملة أشياء .
قال أبو الوليد الباجي في التعديل والتجريح / : قال أحمد بن علي ابن مسلم : حدثنا مجاهد بن موسى : سمعت يحيى بن سعيد يقول : إذا حدثكم المعتمر ابن سليمان بشيء فاعرضوه ، فإنه سيء الحفظ وقال ابن خراش : صدوق يخطيء من حفظه ، وإذا حدث من كتابه فهو ثقة .
ورده الذهبي في الميزان / بقوله : قلت : هو ثقة مطلقا.
ونقل ابن دحية عن ابن معين : ليس بحجة .
قلت : الثابت عنه توثيقه .
قال إسحاق بن منصور الكوسج عنه : ثقة كما في الجرح والتعديل / .
ولكنه قدم جماعة من أثبات أهل البصرة عليه .
قال ابن محرز / : وسمعت يحيى وسئل من الثقات من البصريين؟ فقال : حماد بن زيد ، وخالد بن الحارث ، وعبد الوارث ، وبشر بن المفضل ، ويزيد بن زريع ، وإسماعيل بن علية ، ومعاذ بن معاذ.
قيل له : فمعتمر ؟ قال : معتمر ثقة ، وليس مثل هؤلاء هؤلاء أكثر منه .
قلت : وليس ابن المبارك أو القطان بدون واحد من هؤلاء ، فكيف باجتماعهما على خلاف معتمر ؟ ولا يعني ما تقدم عن ابن معين أن معتمرا بمنزلة المعصوم في أبيه.
فمالك رحمه الله هو أثبت أصحاب الزهري بإطلاق ، ومع ذلك أخذوا عليه في الزهري أشياء وأبو معاوية الضرير رفعوه جدا في الأعمش وحده ومع ذلك لم يسلم من بعض الوهم في حديثه .
والحاصل أن الواقع العملي والممارسة العملية المتأنية هما اللذان يستدل بهما على مثل هذه الأمور والقضايا أما حديث معقل بن يسار المتقدم برمته فالخلاصة فيه ما قاله الشيخ حمدي السفلي حفظه الله في حاشية المعجم الكبير ، حيث قال : والحديث ضعيف لعلل ثلاث : أولا : الاضطراب في الإسناد .
ثانيا : جهالة أبي عثمان وأبيه .
ثالثا : الوقف .
قال الحافظ في التخليص / : وأعله ابن القطان بالاضطراب وبالوقف وبجهالة حال أبي عثمان وأبيه ونقل أبو بكر بن العربي عن الدارقطني أنه قال: هذا حديث ضعيف الإسناد ، مجهول المتن ، ولا يصح في الباب حديث اه .
قلت : ولأخينا علي بن حسن الحلبي هداه الله ورده إلى الحق ردا جميلا رسالة مطولة في تضعيف هذا الحديث من هذا الوجه وغيره .
حديث أبي هريرة وأبي سعيد الخدري بشطره الثاني : قال الحافظ أبو بكر البيهقي رحمه الله في شعب الإيمان : سماها : القول المبين في ضعف حديثي التلقين واقرؤوا على موتاكم يس ، وهي من جياد رسائله ، إذ الأمر في الحديثين بين لا إشكال فيه ولا نزاع .
أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان أنا أحمد بن عبيد الصفار ثنا المعتمر عن طالوت ابن عباد ثنا سويد أبو حاتم عن سليمان التيمي عن أبي عثمان أن أبا هريرة قال : من قرأ يس مرة ، فكأنما قرأ القرآن عشر مرات .
وقال أبو سعيد : من قرأ يس مرة فكأنما قرأ القرآن مرتين .
قال أبو هريرة : حدث أنت بما سمعت ، وأحدث أنا بما سمعت .
ورواه أيضا ابن مردويه كما في الدر .
وظاهره الوقف ، ولكن الجملة الأخيرة منه تفيد رفعه إلى النبي .
قال ابن أبي حاتم رحمه الله في علل الحديث : سألت أبي عن حديث رواه سويد أبو حاتم فذكره بنحوه .
قال: قال أبي : هذا حديث منكر .
قلت : والبلاء فيه من سويد هذا ، وهو سويد بن إبراهيم البصري الحناط ، صاحب الطعام .
والأكثرون على تضعيفه قال إسحاق بن منصور عن ابن معين : صالح .
وقال عثمان الدارمي : قلت ليحيى بن معين : سويد أبو حاتم ، ما حاله في قتادة؟ قال : أرجو أن لا يكون به بأس .
وقال أبو داود : سمعت يحيى يضعفه ، وقال أبو يعلى : سألت يحيى بن معين عن سويد أبي حاتم صاحب الطعام ، قال : ليس به بأس .
وقال أبو سلمة موسى بن إسماعيل : لم يكن سويد بالصافي .
وقال أبو موسى العنزي : ما سمعت عبد الرحمن وهو ابن مهدي يحدث عن سويد أبي حاتم .
وقال ابن المديني : ذاكرت يحيى وهو القطان بحديثه ، فقال : هات غير ذا .
وقال أبو زرعة : ليس بالقوي ، يشبه حديثه حديث أهل الصدق .
وكذلك أثبته محقق الطبعة السلفية بالهند ، ولم يتبين لي من هو ، فالله أعلم والظاهر أنه توبع كما سيأتي .
أثبتها محقق الشعب : حدثت والتصويب من النسخة الهندية ، و علل الحديث و الدر المنثور وإن كانت محتملة لا خطأ فيها .
وقال النسائي : ضعيف ، وقال البزار: ليس به بأس ، وقال الساجي : فيه ضعف ، حدث عن قتادة بحديث منكر ، وقال الدارقطني : لين يعتبر به ، وذكره ابن شاهين في الثقات .
وقال ابن عدي : حديثه عن قتادة ليس بذاك .
وقال في آخر ترجمته : ولسويد غير ما ذكرت من الحديث عن قتادة وعن غيره ، بعضها مستقيمة ، وبعضها لا يتابعه أحد عليها وإنما يخلط على قتادة ويأتي بأحاديث عنه لا يأتي به كذا أحد عنه غيره، وهو إلى الضعف أقرب .
وأفرط ابن حبان ، فقال في المجروحين : يروي الموضوعات عن الأثبات ، وهو صاحب حديث البرغوث ، روى عن قتادة عن أنس أن رسول الله سمع رجلا يسب برغوثا ، فقال : لا تسبه ، فإنه نبه نبيا من الأنبياء لصلاة الصبح ... .
وقال الحافظ في التقريب : صدوق سيئ الحفظ ، له أغلاط ، وقد أفحش ابن حبان فيه القول .
قلت : ولاشك أن تفرده عن مثل سليمان التيمي بإسناد كالشمس ، عن أبي عثمان النهدي عن أبي هريرة بمتن ، وعن أبي سعيد الخدري بمتن آخر في نفس القضية منكر لا يقبل من مثله ولا كرامة .
لاسيما ، وقد رواه الأثبات عن سليمان التيمي عن أبي عثمان أحد المجهولين ، وليس بالنهدي بإسناد ومتن غير هذا في فضل نفس السورة بل سيأتي عن سليمان التيمي بلاغا بإسناد أصلح من هذا أثر يقرر ثوابا آخر لقراءة السورة ، سوى ما قرره هذا الحديث المنكر ، والله المستعان .
حديث ابن عباس بالشطر الثاني : رواه أبو الشيخ كما في الكنز / ، ولفظه : من قرأ يس في ليلة أضعف على غيرها من القرآن عشرا ، ومن قرأها في صدر النهار وقدمها بين يدي حاجته قضيت .
ولم أر من تكلم على إسناده ، ولكن تفرد مثل أبي الشيخ مظنة عدم الصحة كما بلونا ذلك بالممارسة .
وهذا المتن المنكر يغني لفظه ومعناه عن تلمس إسناد له أو محاولة الوصول إلى مرتبته .
وقد روي شطره الثاني عن عطاء بن أبي رباح بلاغا مرسلا .
قال الحافظ الدارمي رحمه الله / : حدثنا الوليد بن شجاع حدثني أبي حدثني زياد بن خيثمة عن محمد بن حجادة عن عطاء بن أبي رباح قال : بلغني أن رسول الله قال : من قرأ يس في صدر النهار قضيت حوائجه .
وهذا مرسل من أوهى المراسيل ، فيه : شجاع بن الوليد أبو خيثمة ، متكلم فيه .
قال جماعة عن ابن معين : ثقة .
وقال الإمام أحمد : كان شيخا صالحا صدوقا ، كتبت عنه قديما .
ووثقه أيضا ابن نمير ، وابن حبان ، وابن خلفون .
وقال أبو زرعة : لا بأس به .
ولكن قال أبو حاتم : عبد الله بن بكر السهمي أحب إلي منه ، لأن أبا بدر روى حديث قابوس في العرب هو حديث منكر.
قال عبد الرحمن ولده قيل لأبي : فما قولك فيه ؟ قال : هو لين الحديث ، شيخ ليس بالمتين ، لا يحتج به ، إلا أن عنده عن محمد بن عمرو بن علقمة أحاديث صحاح .
وقال الفسوي في المعرفة / : بدر أبو شجاع كذا والصواب : شجاع أبو بدر : كنت أرى الكهول من أهل الحديث يتحفظون من حديثه ، وانظر ترجمته في الضعفاء الكبير / ، ففيها ما يدل على أنه كان قد تغير .والله أعلم .
وقد تفرد عن زياد بن خيثمة عن ابن جحادة أيضا عن الحسن عن أبي هريرة مرفوعا : من قرأ يس في ليلة ابتغاء وجه الله غفر الله له في تلك الليلة .
رواه الدارمي / والبيهقي في الشعب ، ، ورواه ابن حبان في صحيحه كما في الإحسان من طريق ابنه الوليد بن شجاع عنه به ، فجعله من مسند جندب وعزاه المنذري في الترغيب / معه إلى مالك وابن السني ، فوهم.
وهذا الحديث لم أره إلا من رواية الهلكى في غالب الأمر عن الحسن به .
فمنهم : هشام بن زياد أبو المقدام عند أبي يعلى كما في تفسير ابن كثير / عنه قال : سمعت أبا هريرة به وهشام متروك ، والحسن لم يسمع من أبي هريرة ، ومع ذلك قال ابن كثير رحمه الله : إسناده جيد وهشام لم يوثقه أحد حتى يكون للتجويد وجه على طريقة بعض المتأخرين الحسن بن دينار عند ابن عدي في الكامل / .
جسر بن فرقد عند الطيالسي والعقيلي / وأبي نعيم في أخبار أصبهان / .
نعم ، رواه الطبراني في الصغير و الأوسط كما في مجمع البحرين من وجه آخر عن جسر ، بإدخال غالب القطان بينه وبين الحسن .
وفيه حميد ابن أبي مخلد الواسطي شيخ الطبراني ، لم أهتد إليه .
الأغلب بن تميم عن أيوب ويونس وهشام عن الحسن به عند ابن السني وابن عدي / .
مبارك بن فضالة عن أبي العوام عنه به مختصرا عند البيهقي .
وهذا أمثلها ، والمبارك مدلس وقد عنعنه وأبو العوام لم يتعين لي ، فإن كان هو عمران بن داور فهو مختلف فيه ، وهو إلى الضعف أقرب .
وقد أعل أبو حاتم الرازي رحمه الله كونه موصولا عن أبي هريرة رضي الله عنه .

 الثورات الكردية في تركيا بالإنجليزية: تشير إلى الانتفاضات الكردية القومية في تركيا، التي بدأت مع حرب الاستقلال التركية والانتقال من الإمبراطورية العثمانية إلى دولة تركيا الحديثة وحتى الصراع التركي الكردي المستمر حاليا.
اندلعت الثورات الكردية في الأناضول لقرنين من الزمن طبقا للسجلات العسكرية العثمانية، بينما يعتقد أن الاحتجاجات الكردية ملف أغلق في العقود الأخيرة للإمبراطورية العثمانية، يعتقد أن الثورات الكردية الحديثة بدأت منذ عام ، بنشوء القومية الكردية بموازاة تكوين الدولة الحديثة لتركيا.
قاد الشيخ سعيد بيران انتفاضات الاستقلال الكردي لتكوين دولة كردستان في عام ، وأخمدت سريعا بإعدام الشيخ سعيد و من أتباعه.
وقع عدد من الانتفاضات الكردية في جبل أرارات وخلال تمرد درسيم في عام و .
تحدث القنصل البريطاني في طرابزون والمكتب الدبلوماسي القريب من درسيم حول العنف غير الشرعي والوحشية الصريحة بالمقارنة بالمذابح الأرمنية في .
وكتب آلاف الأكراد، ومنهم نساء وأطفال ذبحوا، وألقي بالأطفال في نهر الفرات، بينما وقع آلاف الآخرين في مناطق أقل عداء، فحرموا أولا من الماشية ومتعلقاتهم، ثم رحلوا إلى مقاطعات في وسط الأناضول.
ويعتقد أن السؤال الكردي لم يعد مطروحا الآن في تركيا.
يتهم الأكراد الحكومات التركية بقمع هويتهم من خلال منع اللغة الكردية في الطباعة والإعلام.
اعتقد أتاتورك أن وحدة واستقرار البلد مبني على الهوية السياسية الواحدة، فعزم على حصر الاختلافات الثقافية والإثنية إلى المجال الخاص.
لكن الأكراد لم يتنازلوا عن هويتهم ولغتهم بسهولة.
نشبت العديد من الصراعات المسلحة بين القوات المسلحة التركية وحزب العمال الكردستاني بين ثمانينيات وتسعينيات القرن العشرين، مخلفة ألف قتيل.
وفرت التحركات الأخيرة للحكومة التركية بعض الحقوق والحريات للأكراد، خاصة فيما يخص اللغة الكردية والتعليم والإعلام.
ولكن السياسيون الأكراد ما يزالون يشعرون بالضغوطات المفروضة عليهم.
اندلعت أحداث الثورة في عام في المنطقة الغزيرة بالقزلباش في درسيم، وبينما شنتها قبيلة القزلباش كوخجيري، خطط لها أعضاء منظمة معروفة باسم جمعية تعالي كردستان.
فشلت هذه الثورة بالتحديد لعدة أسباب؛ تتمحور أغلبها حول طبيعة الشخصية القزلباشية.
في الواقع، ظل كثيرون من زعماء قبائل درسيم يدعمون الكماليين يعتقدون أن مصطفى كمال أتاتورك الحامي ضد الموجات الدينية السنية، وكان بعضهم من أكراد كورمانسي.
اعتبر أغلب الأكراد الكورمانسيين أن تلك الانتفاضة علاهية محضة، وبالتالي لا تهمهم.
انتشر الحديث حول الجمهورية التركية الجديدة عقب ثورة كوخجيري، وعن مجلس الأمة التركي الكبير، بشكل محدود من الحكم الذاتي للأكراد في المنطقة الكردية المتمركزة في كردستان.
اختفى كل ذلك في معاهدة لوزان.
تحول الأكراد إلى الصراع المسلح من جديد بدافع الإحباط في عام ، بقيادة عالم الدين من طائفة الزازا، الشيخ سعيد، ولكنها كانت بتنظيم منظمة كردية قومية جديدة باسم آزادي.
تحتل ثورة الشيخ سعيد مكانة رئيسة في تاريخ التمرد الكردي في تركيا، الثورة التي اندلعت في عام في منطقة كردستان في تركيا، بقيادة الشيخ سعيد.
مهدت العداوات الكمالية والنزعات مفرطة العلمانية للنظام التركي وعمليات طمس الهوية الكردية لمزيد من التمرد الكردي.
بدأت ثورة الشيخ سعيد في فبراير .
جاء أغلب المشاركين الأكراد من المقاتلين من الزازا، وبلغ عددهم ألف مقاتل كردي في مواجهة ألف من قوات الدرك التركية.
امتدت الثورة في نطاق مقاطعة ديار بكر ومدينة ماردين.
كانت ثورة الشيخ سعيد أول ثورة تندلع على نطاق واسع للعرق الكردي في تركيا.
نظمت الجمعية الكردية المستقلة آزادي هذه الثورة بصورة أساسية.
توجهت نية آزادي نحو تحرير الأكراد من القمع التركي، وتوفير مناخ من الحرية للأكراد، وتطوير الدولة.
انتهى التمرد سريعا في مارس عام .
شنق الشيخ سعيد وكل القادة المنظمين للثورة في يونيو.
بدأت سلسلة الهجمات على الحاميات التركية في بالو وملطية بعد سقوط الشيخ عبد الرحمن شقيق الشيخ سعيد في عام .
استطاع المتمردون السيطرة على مدينتي لايس وبينكل.
واحتلوا مرتفعات جنوب أرضروم.
استخدمت القوات العسكرية التركية غارات جوية ضد الثوار في ماردين.
هاجم الثوار منطقة دوغبايزيد.
حاول شقيق الشيخ سعيد الانتقام من الحكومة التركية بالهجوم على العديد من القواعد العسكرية التركية في كردستان.
لم ينجز شيء دائم.
انسحب الثوار بعد التعزيزات العسكرية التركية التي وصلت للمنطقة.
فشلت الثورة، وسيطرت حركة إحسان نوري الباشا على مساحة كردية كبيرة في ، وانتهت الانتفاضة في عام .
كانت دولة أرارات دولة كردية مزعومة.
تقع أرارات في شرق تركيا الحديثة، في مركز مقاطعة آغري.
أعلن عن استقلال جمهورية أرارات في عام ، أثناء موجة من تمرد الأكراد في الجنوب الشرقي لتركيا.
كان التمرد بقيادة اللواء إحسان نوري الباشا.
ولكنها لم تنل الاعتراف من الدول الأخرى، وافتقرت للدعم الدولي.
قصفت القوات الجوية التركية مواقع كردية حول جبل أرارات من كافة الاتجاهات بحلول نهاية صيف عام .
حطم التفوق العسكري للقوات الجوية التركية من عزيمة الأكراد وأدى إلى استسلامهم، طبقا للواء إحسان نوري الباشا.
قمع تمرد زيلان في يوليو.
استخدمت القوات الجوية التركية سربا مكونا من مقاتلة جوية لسحق الثورة.
أسقط الأكراد طائرتين تركيتين في يوليو وأعدموا طياريها.
استمر القصف الجوي لعدة أيام، ما أجبر القوات الكردية على الانسحاب إلى ارتفاع آلاف متر.
دمر القصف التركي عددا من الحصون الكردية بحلول يوليو.
زحفت القوات التركية خلال هذه العمليات بنحو ألف جندي و طائرة حربية.
انتهت الحملة الممنهجة ضد الأكراد في سبتمبر عام .
هزمت انتفاضة أرارات في عام ، واستمرت السيطرة التركية على المنطقة.
فرضت الأحكام العرفية على الجنوب الشرقي للأناضول بعد قمع آخر الثورات الكردية في .
شجعت الحكومة التركية استقرار ألبان كوسوفو والآشوريون في المنطقة الكردية بعد تدمير القرى والترحيل الجماعي؛ لتغيير المزيج الإثني للمنطقة.
اتخذ الجيش التركي هذه الإجراءات بعد الثورات الأعنف من الانتفاضات السابقة.
رحل وذبح ما يزيد عن .
مليون كردي بين عامي و ، طبقا لتصريحات الحزب الشيوعي الكردي.
أشعلت النيران في القرى والأبنية لقمع السكان الأكراد.
منع الأجانب من زيارة المنطقة الواقعة شرق الفرات بالكامل حتى عام عام لمنع أي تأثير سلبي على السمعة الدولية لتركيا، وحتى عام ظلت المنطقة تحت الحصار العسكري.
جرمت اللغة الكردية وأزيلت كلمات مثل الأكراد و كردستان من القواميس وكتب التاريخ، وأشير للأكراد بقلب أتراك الجبال .
الأتراك، الذين يصارعون مؤخرا لنيل الحرية، اصطدموا بالأكراد، الذين يسعون لحريتهم.
يستغرب المرء من تحول القومية الدفاعية إلى قومية عنيفة، ويتحول القتال على الحرية إلى سيطرة على الآخرين.
جواهر لال نهرو، ردا على الثورات الكردية في الدولة التركية المبكرة.
بعثت الإثنية الكردية في سبعينيات القرن الماضي عندما اشتبك اليسار واليمين في السياسة التركية، وشكل حزب العمال الكردستاني الماركسي للمطالبة بدولة كردية مستقلة.
أعلن حزب العمال الكردستاني عن أهدافه لتحرير أجزاء من كردستان من القمع الاستعماري وتأسيس دولة كردستان الاشتراكية المستقلة المتحدة.
جذبت تلك الفكرة القطاعات الفقيرة من الشعب الكردي وأصبح حزب العمال الحزب الوحيد الذي لا تهيمن عليه الروابط القبلية.
افتخر رئيس الحزب، عبد الله أوجلان، بأصوله المتواضعة.
اتسم الصراع بمعاداة الاستعمار، وبالتالي توجه العنف على المتعاونين، مثل زعماء القبائل الكردية، الذين يشتهرون بالولاء للدولة التركية، وضد المنظمات المتنافسة أيضا.
أدى الانقلاب العسكري في إلى فترة من القمع وإبادة أغلب المنظمات اليسارية الكردية.
نجى من تلك الحملات حزب العمال الكردستاني وحده، وتوسع بعد الانقلاب.
بدأ الحزب حرب عصابات بسلسلة من الهجمات على القوات التركية وأقسام الشرطة، وبسبب مقاومته لتحدي الجيش التركي اكتسب شعبية في صفوف الشعب الكردي.
أقام الحزب إدارته الخاصة في المناطق الريفية في مستهل .
تغيرت أهداف الحزب في هذه الأثناء من الاستقلال الكردي الكامل إلى مناقشات للتسوية مع الحكومة التركية، خاصة بعد وعود غير مباشرة من الرئيس توركوت أوزال.
كثفت القوات العسكرية التركية حملاتها على قواعد حزب العمال الكردستانية بعد وفاة أوزال المفاجئة.
نجحت تلك الإجراءات في عزل حزب العمال الكردستاني عن المدنيين، وتقليل حروب العصابات على الجبال.
أدى الضغط التركي على سوريا إلى طرد أوجلان واعتقاله على يد القوات الخاصة التركية في كينيا عام .
خففت الأوضاع وبدأ وقف إطلاق النار في عام ، ولكن بدأ النزاع من جديد بسبب حصار كوباني.
شرعت تركيا ببرنامج الاستيعاب القسري للشعب الكردي في ثمانينيات القرن الماضي.
وبلغت تلك الحملات ذروتها في عام عندما بدأ حزب العمال الكردستاني بالتمرد ضد الحكم التركي والهجوم على الأهداف العسكرية والمدنية التركية.
قتل نحو ألف شخص منذ بداية العمليات العسكرية لحزب العمال الكردستاني.
ولكن مع تغير الأوضاع ووصول حزب العدالة والتنمية إلى السلطة، تحسنت الأوضاع.
وتقلص الصراع إلى مقاتل فقط.

وإن قال الإمام الأصلي للمسبوق الذي استخلفه وللمأمومين أسقطت ركوعا أو نحوه مما تبطل الركعة بفوات تداركه أو مما لا تبطل بفوات تداركه ويسجد لتركه قبل السلام كالفاتحة والسورة والجلوس الأول عمل بفتح فكسر عليه أي قوله أسقطت ركوعا وفاعل عمل من أي المأموم الذي لم يعلم أو يظن خلافه أي قول الإمام أسقطت ركوعا بأن علم أو ظن صحته أو شك فيهما ومفهوم من لم يعلم خلافه أن من علم خلافه لا يعمل عليه سواء كان خليفة أو لا .
وسجد الخليفة المسبوق في الصور التي عمل فيها بقول الإمام قبله أي السلام عقب فراغ صلاة الإمام الأصلي ، وقبل قيامه للقضاء إن لم تتمحض أي تنفرد زيادة بأن تمحض النقص بأن أخبره بترك الفاتحة أو السورة أو الجلوس الأول أو نحوها أو اجتمع نقص وزيادة كما إذا أخبره عقب عقد الثالثة أنه أسقط ركوعا لإحدى الأوليين بطلت ، وصارت الثالثة ثانية ، وقرأها بفاتحة فقط سرا فنقص السورة ، وزاد الركعة التي بطلت أو أخبره بذلك في قيام الرابعة أو عقب عقدها لاحتمال كونه من إحدى الأوليين .
ومفهوم إن لم تتمحض زيادة أنها إن تمحضت فإنه يسجد بعد السلام كما لو أخبره قبل عقد ركوع الثانية أنه أسقط ركوعا أو سجودا فالتدارك ممكن ولا نقص معه ، وكذا إذا استخلف في الرابعة وعين له أنه من الثالثة .
وقوله بعد كمال صلاة إمامه أي الأصلي ، وقبل قيامه لقضاء ما عليه راجع لقوله سجد قبله ، وقد نبهت عليه فيما تقدم ؛ لأنه موضع سجود إمامه الذي كان يفعله فيه ، وهذا نائبه ، وهذا ظاهر إن كان الخليفة أدرك ركعة مع الإمام ، وإلا فلا يسجد كما تقدم في السهو .
وقد يقال ، وهو الظاهر أنه يسجد ؛ لأنه لنيابته عن الإمام يطلب بما يطلب به الإمام فيطلب بسجود السهو .
وإن لم يدرك ركعة مع الإمام فهذا يقيد ما سبق في السهو .
كذا في عبق والخرشي والله سبحانه وتعالى أعلم .
فصل سن لمسافر : غير عاص به ولاه : أربعة برد ، ولو ببحر ذهابا قصدت دفعة الشرح فصل في أحكام صلاة السفر سن بضم السين وشد النون سنة مؤكدة هذا هو الراجح .
عياض في الإكمال كونه سنة هو المشهور من مذهب مالك ، وأكثر أصحابه ، وأكثر العلماء من السلف والخلف رضي الله تعالى عنهم ا ه .
وقيل فرض .
وقيل مستحب .
وقيل مباح .
وعلى السنية ففي آكديته على الجماعة وعكسه قولا ابن رشد واللخمي ، فإذا لم يجد المسافر إلا مقيما يقتدي به فلا يقتدي به على الأول .
ويندب اقتداؤه به على الثاني ل شخص مسافر رجل أو امرأة ولو على خلاف العادة بأن كان بطيران أو خطوة في لحظة غير عاص به أي بسبب السفر فالعاصي به كالآبق والعاق .
وقاطع الطريق لا يسن له القصر ، بل يمنع .
وقيل يكره ، فإن تاب في أثنائه فإن بقي بعدها أربعة برد قصر ، وإلا فلا .
وإن عصى به في أثنائه أتم وجوبا من حينه ، فإن قصر العاصي به فلا يعيد على الصواب ، وأثم أو أساء .
واحترز بقوله به عن العاصي فيه كشارب وزان فيسن له القصر اتفاقا .
و غير لاه به فاللاهي به كالمسافر لمجرد التسلي لا يسن له القصر بل يكره .
وقيل يباح فإن قصر فلا يعيد وصلة مسافر قوله أربعة برد بضم الموحدة والراء جمع بريد ، وهو أربعة فراسخ والفرسخ ثلاثة أميال والميل ألفا ذراع هذا هو المشهور .
والصحيح أنه ثلاثة آلاف وخمسمائة ذراع والذراع من طي المرفق لآخر الوسطى ثمانية وعشرون إصبعا عرضا والأصبع ست شعيرات والشعيرة ست شعرات من شعر البرذون وحدها بالزمن مرحلتان أي سير يومين معتدلين مع ليلتهما ، أو يوم وليلة بسير الإبل المثقلة بالأحمال على العادة من النزول للصلاة والراحة ، وإصلاح المتاع ، وقضاء الحاجة إن كان سفرها ببر .
بل ولو ، وكان سفرها ببحر كلها أو بعضها تقدمت مسافة البحر أو تأخرت إن كان السفر فيه بالمجاذيف أو بها وبالريح أو بالريح فقط وتقدمت مسافة البحر مطلقا أو تأخرت ، وكانت مسافة البر أربعة برد ، وإلا فلا يقصر في مسافة البر ، وتعتبر مسافة البحر وحدها ، فإن كانت أربعة برد قصر ، وإلا فلا .
هذا تفصيل ابن المواز ، واقتصر عليه العوفي في شرح قواعد عياض واعتمده عج والعدوي .
وقال عبد الملك يضم البحر للبر مطلقا .
وأشار ب ولو إلى القول بأن السفر في البحر إن كان بجانب البر فالعبرة بأربعة البرد ، وإلا فبسفر يومين فليس الخلاف في قصر المسافر في البحر ، بل في تحديد المسافة بأربعة البرد حال كون أربعة البرد ذهابا أي مذهوبا فيها أو ذات ذهاب أو هي الذهاب مبالغة أي ليست ملفقة من الذهاب والرجوع قصدت بضم فكسر أي أربعة البرد ، فإن لم تقصد كهائم وطالب رعي فلا يسن القصر دفعة بفتح الدال أي لم ينو إقامة أربعة أيام في أثنائها ، وإلا فلا يقصر فيها فليس المراد بكونها دفعة أن يسيرها سيرة واحدة ، ولا ينزل في أثناء سفرها أصلا ؛ لأن في هذا مشقة فادحة ودين الله يسر .
إن عدى البلدي : البساتين المسكونة ، وتؤولت أيضا على مجاوزة ثلاثة أميال بقرية الجمعة ، والعمودي : حلته ، وانفصل غيرهما : قصر رباعية وقتية ، أو فائتة فيه ، وإن نوتيا بأهله إلى محل البدء الشرح وذكر شرط القصر بقوله إن عدى بفتح العين والدال مثقلا أي تعدى وجاوز البلدي أي مبتدئ السفر من بلد له بساتين مسكونة البساتين جمع بستان أي الجنائن المتصلة بالبلد ولو حكما بارتفاق ساكنيها بأهل البلد في أمر معاشهم من طحن وخبز ونحوهما المسكونة بالزوجات والعيال ولو في بعض العام كالربيع والصيف والخريف إن سافر بينها أو محاذيها يمينا أو شمالا .
ا ه .
عبق البناني إن سافر بينها فقط فلا يشترط مجاوزتها إن حاذاها إذ غايتها أنها كجزء من البلد ، فلا يشترط تعدي المزارع والبساتين المنفصلة وغير المسكونة .
ولو كان فيها حراس وعملة ، ولا فرق بين قرية الجمعة وغيرها ، وهذا هو المعتمد وظاهر قولها ويتم المسافر حتى يبرز عن قريته .
وتؤولت بضم المثناة والهمز وكسر الواو مشددة أي حملت المدونة أيضا على شرط مجاوزة ثلاثة أميال ب النسبة ل قرية الجمعة بحمل قولها حتى يبرز عن قريته على مجاوزة ثلاثة أميال منها .
روى مطرف وابن الماجشون عن الإمام مالك رضي الله تعالى عنهم إن كانت قرية جمعة فلا يقصر المسافر منها حتى يجاوز بيوتها بثلاثة أميال من السور إن كان لها سور ، وإلا فمن آخر بنائها .
وإن لم تكن قرية جمعة فتكفي مجاوزة البساتين فقط .
واختلف هل هذه الرواية مفسرة للمدونة ، وهو اختيار ابن رشد ، وعلى هذا فكلامها خلاف المعتمد المتقدم أو محالفة لها ، وأنها موافقة للمعتمد ، وقولها حتى يبرز عن قريته أي بمجاوزة البساتين ، وهو رأي الباجي وغيره ، وإلى ما ذكر أشار بقوله وتؤولت إلخ أي تؤولت على مجاوزة ثلاثة أميال كما تؤولت على مجاوزة البساتين مطلقا ، والمعول عليه تأويل المخالفة ، وعلى المعتمد فالأربعة البرد من مجاوزة البساتين .
وعلى مقابله فهل الثلاثة الأميال من الأربعة البرد ، وهو ظاهر كلامهم واختاره البرزلي وغيره أولا تحسبه منها .
وصوبه ابن ناجي عبق والخرشي محل الخلاف إذا لم تزد البساتين على ثلاثة أميال ، وإلا اتفق القولان على مجاوزتها .
وكذا إن كانت ثلاثة أميال البناني ألحق إطلاق الخلاف سواء زادت البساتين على الثلاثة الأميال أو زادت الثلاثة الأميال على البساتين .
ونقل المواق عن ابن الحاج ما يفيد ذلك ، وفيه نظر إذ يفيد أن قرية غير الجمعة التي زادت بساتينها على ثلاثة أميال اتفقوا فيها على اشتراط مجاوزة بساتينها .
وأن قرية الجمعة التي هي كذلك لم يتفقوا فيها على اشتراط مجاوزة بساتينها واكتفى فيها مالك رضي الله تعالى عنه في رواية مطرف بثلاثة أميال من سورها أو طرف بنائها ، وهذا غير صحيح والله أعلم .
و إن عدى العمودي أي البدوي الذي رفع بيته على عمود من خشب فلذا نسب إليه حلته بكسر الحاء المهملة وشد اللام أي منزلة بيوت قومه ولو كانت متفرقة حيث جمعهم اسم الحي أي الجد الذي انتسبوا إليه والدار أي المنزلة التي نزلوا فيها أو الدار فقط فلا يقصر المسافر منهم حتى يجاوز جميع بيوتهم .
ولو سار فيها أياما ؛ لأن ما بينها بمنزلة الفضاء والرحاب الذي بين الأبنية وأما إن جمعهم اسم الحي فقط دون الدار بأن اشتركوا في النسب وافترقوا في دارين أو أكثر فتعتبر كل حلة على حدتها إذا لم يرتفق بعضهم ببعض و إن انفصل عن مسكنه غيرهما أي البلدي والعمودي كساكن غار في جبل ، وقرية لا بساتين لها متصلة إلخ ، فساكن الغار يقصر بمجرد خروجه منه وساكن القرية التي لا بساتين لها ، كذلك يقصر بمجاوزة بيوتها أو أبنيتها الخربة التي في طرفها وساكن البساتين يقصر بمجاوزتها ، سواء اتصلت بالبلد أم لا ونائب فاعل سن قصر صلاة رباعية نسبة لأربع عدد ركعاتها لا ثنائية ولا ثلاثية وقتية أي ذات وقت محدود حاضر سافر فيه ولو ضروريا فيقصر الظهرين من وصل محل القصر قبيل الغروب بثلاث ركعات ، ولو تعمد تأخيرهما إليه ، وإن وصله لركعتين قصر العصر لاختصاص الوقت بها ، وأتم الظهر ؛ لأنها فاتت ، وهو مقيم .
أو فاتته فيه أي السفر ولو قضاها ، وهو مقيم وفاتته في الحضر تقضى تامة ولو في السفر إن لم يكن المسافر نوتيا بأهله بل وإن كان المسافر نوتيا أي خادم سفينة مسافرا بأهله أي زوجته فيقصر إلى محل البدء المتبادر منه إلى المحل الذي ابتدأ القصر منه حال خروجه ، فيعترض بأنه خلاف قولها .
وإذا رجع من سفره فليقصر حتى يدخل البيوت أو يقاربها فإن هذا يدل على أن منتهى القصر ليس محل بدئه .
أجيب بحمل كلام المصنف على منتهى سفره في حال ذهابه لا في حال رجوعه فقد سكت عنه ، أي يقصر في ذهابه إلى نظير محل البدء فكلامه على حذف مضاف .
أو المراد إلى المحل المعتاد لبدء القصر منه بالنسبة لمن خرج من ذلك البلد الذي وصل هو إليه ، وهو البساتين في البلد الذي له ذلك .
أو الحلة في العمودي ، أو محل الانفصال في غيرهما .
وأما كلامها فمحمول على منتهى القصر في الرجوع للبلد الذي سافر منه ، لكن يرد على كلامها أنه يلزم من الدخول للقرب فلا يظهر العطف .
وأجيب بأن أو بمعنى الواو والعطف للتفسير ، أي المراد بدخولها القرب منها وهو أقل من ميل ، وبأن الدخول لمن استمر سائرا والقرب لمن نزل خارجها لاستراحة مثلا وبأنهما قولان .
لا أقل إلا كمكي في خروجه لعرفة ورجوعه الشرح لا يقصر من أراد أن يسافر أقل من أربعة برد أي يحرم وتبطل إن قصرها في خمسة وثلاثين ميلا .
وتصح في أربعين فأكثر ولا تعاد اتفاقا .
وإن حرم وتصح فيما بين الخمسة والثلاثين والأربعين ، ولا تعاد على المعتمد .
وقيل تعاد في الوقت واستثنى من قوله لا أقل فقال إلا كمكي ومنوي ومزدلفي وعرفي ومحصبي فيسن له القصر في خروجه من محله لعرفة للحج .
و في رجوعه لبلده سواء بقي عليه عمل من النسك بغير بلده أم لا على ما رجع إليه الإمام مالك رضي الله تعالى عنه ، فيقصر المنوي في رجوعه من طواف الإفاضة يوم العاشر لمنى للمبيت والرمي بها والمزدلفي والعرفي والمحصبي في رجوعهم لبلادهم .
وفهم من قوله في خروجه ورجوعه أن كلا من أهل هذه الأمكنة يتم بمكانه .
ولو كان عليه عمل بغيره كمكي رجع يوم النحر لمكة لطواف الإفاضة ولم يعلم من كلامه حكم العرفي لقوله في خروجه لعرفة ، والمعتمد أنه كالمكي فيقصر في خروجه لمزدلفة ومنى ومكة ورجوعه إليها ويتم بها نقله عياض عن الإمام مالك رضي الله تعالى عنه ، واقتصر عليه في التوضيح .
وقال الباجي لا يقصر العرفي واستنان القصر في المسافة المذكورة ، وإن كانت أقل من أربعة برد للسنة .

